ms21	 يوم الجمعة 25 رمضان 658 ه - 1260م ، ثم ضم عقب ذلك الشام من الفرات إلى سلطنة مصر . وواصل خلفه بيبرس بنفس الشجاعة والإقدام مقاومته المغول ، وجحافل الصليبيين ، وحلفائهم الأرمن والحشاشين الباطنية ، فافتتح ما يقرب من ستين بلدا وحصنا . وكانت معاركه ضد الصليبيين 21 معركة ، وضد التتار 9 معارك ، وضد الأرمن 5 معارك ، وضد الحشاشين ثلاث معارك ، انتصر فيها كلها . وفي عهد خلفه قلاوون استرد حصن المرقب ، وأسقطت إمارة طرابلس الصليبية . وفي عهد ابنه الأشرف فتحت عكا سنة690 ه ، واستردت صور وحيفا وعتليت وانطرسوس وصيدا ؛ وانتهى بذلك الوجود الصليبي في الشام . وفي بداية القرن الثامن الهجري ( 2 رمضان 702 ه) ، حقق الجيش المملوكي نصرا آخر مؤزرا على المغول في مرج الصفر عند قرية شقحب قرب دمشق ، فتوقف بذلك المد المغولي عند العراق وفارس . وبعد إجلاء الصليبيين عن الشام ، اتخذوا من جزر قبرص وأرواد ورودس ، قواعد لتوجيه العدوان على الشواطئ الإسلامية ، بقيادة بطرس الأول ملك قبرص ، وفرسان رودس والبندقية ، في سنتي 767 ه ، 768 ه ؛ فتصدى لهم المماليك وردوهم . ثم عقدت بين الطرفين معاهدة صلح سنة 772 ه - 1370م . وكانت أهم نتائج جهاد المماليك دحر الأعداء المتكالبين على الأمة من شرقها وغربها ، وتوحيد الشام بمصر ؛ وهذا بحق أعظم إنجاز تحقق في تلك العصور (47) .(@)(@@) الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية(@)(@@) في عهد المماليك(@)(@@) جمع المماليك بين طرفي نقيض ، الرق والإمارة ؛ وتعايشت في نفوسهم نزعتا الشعور بالاضطهاد الذي نالهم في صباهم ، والاعتزاز بالجاه الذي نالوه في كبرهم ، فولد ذلك لديهم حقدا واستكبارا على الأمة التي استعبدتهم صغارا ، وخضعت لهم كبارا . واحتفظوا - نتيجة هذا الشعور - بمميزاتهم الشخصية والعرقية ، ولغتهم الأجنبية ومجالسهم العائلية ، فلم يختلطوا بالعامة ولم يثقوا بهم ، وعاشوا حياة مزدوجة ، حياة السكر والعربدة والفساد وارتكاب المنكرات ، واغتصاب الأعراض والأموال في خفي أمرهم ، وحرصوا على الظهور أمام العامة بمظهر حماة الدين ؛ فشيدوا المساجد والمدارس وأكثروا من الأوقاف الخيرية والدينية والثقافية ، وأرسلوا الهدايا والأموال وأغطية الكعبة في المحامل المهيبة إلى الحرمين الشريفين ، وتزوجوا بنات الفقهاء والعلماء والقضاة . ولكن نفقات أعمال البر لديهم كانت كلها من الأموال المغتصبة ، والممتلكات 
ms22	 المصادرة ، والأراضي الزراعية التي انتزعوها من أصحابها وحولوها إقطاعا . PageV01P008 وقد استعانوا في ضبط مملكتهم بثلاث فئات : فئة الجيش الذي وزعت عليه أحسن الأراضي الزراعية إقطاعا ، والذي بيده العقوبات السلطانية ، التي استحدثت لها أساليب للتعذيب لا تخطر على ذهن بشري سوي ؛ فالتوسيط والعصر واستئصال الأعضاء جزءا جزءا من أهون ضروبها وأنواعها . وقد ذكر ابن تغري بردي في " النجوم الزاهرة 9/323 " أن الرجل كان ينعل بالحديد كما تنعل الخيل والحمير ، أو يعلق بيديه وتعلق عليه الأثقال حتى تنخلع أعضاؤه ويموت . كما ذكر ابن كثير في " البداية والنهاية 14/265 " أن المماليك عندما أوقعوا بقرية حوران ، أمروا بقطع رؤوس القتلى وتعليقها في أعناق الأسرى ، ثم ساقوهم إلى الأمير ، فكان الأسير إذا أعيى قطع رأسه وعلق في عنق صاحبه ، حتى إنه علق في عنق أب شيخ كبير رأس ولده الذي قطع أمام عينه . و فئة الفقهاء الذين بيدهم العقوبات الدينية ، التي تطبق فقط على المستضعفين من العامة ؛ وقد جعلت لهذه الفئة الرواتب المغرية ، وأطلقت أيديها في أموال الأوقاف والأيتام ، والصدقات والقضاء والحسبة والرشوة ؛ فأصبح تعلم الفقه وعلومه وسيلة أمام أبناء المستضعفين والفقراء للخروج من الفاقة ، فكثر عدد الفقهاء والمتفقهة وترفت أحوالهم ونعموا بطيب العيش . والفئة الثالثة هي طبقة الإداريين والمحاسبين الماليين ؛ وكانوا ينتقون من أهل الذمة يهودا ونصارى ، ثقة في ولائهم وكفاءتهم وقدرتهم على ابتداع أساليب جلب الأموال من العامة بدون رحمة ؛ وقد أطلقت أيديهم كذلك في أموال الأمة فازدادوا غنى وثراء . أما الجماهير المغلوبة على أمرها ، الشعب المقهور ، الخائف الجائع ، الذي لا ينظر إليه بأي نظرة تميزه عن الحيوان إلا بكونه مصدرا لجمع الأموال السلطانية ، فإنه أخذ يبادل الطبقة الحاكمة مماليك وفقهاء وإداريين احتقارا باحتقار ، وازدراء بازدراء ، وإذ أطلق عليه حكامه لقب " الفلاحين " أطلق على السلاطين وجنودهم لقب " المماليك والجلبان والأجلاب " ، وعلى الفقهاء والقضاة لقب " أهل العمامة " ، لأن عمائمهم كانت أكبر من عمائم غيرهم ، وكانت تتناسب في حجمها تناسبا طرديا مع رتبهم ومنزلتهم لدى الحكام ، وعلى الإداريين من أهل الذمة لقب " أرباب الأقلام " . أما أساليب جمع 
ms23	 الأموال فكانت تبدأ من المصادرة المباشرة ، والعقوبات المالية التي يبيع لها الناس بناتهم في السوق ، كما ذكر ابن كثير في " البداية والنهاية 14/269 " ، وتمر عبر ما سموه " الحقوق السلطانية والمعاملات الديوانية " ، التي تشمل فرض دينار على كل مواطن ذكرا أو أنثى ، فقيرا وغنيا ، وأجرة شهر عن الأملاك والأوقاف والغيطان والسواقي ، وزكاة الأموال معجلة ، وثلث أموال الأجانب المقيمين ، ناهيك عن عصابات المماليك والجلبان التي تجوب الأسواق للنهب والتخريب ، في فترات المجاعة والكوارث الطبيعية (48) . حتى الدعارة نظموها وجعلوها تحت إشراف قيمة مسؤولة عنها ، أطلقوا عليها لقب "ضامنة المغاني " ؛ ومن المضحك المبكي أنها هي نفسها جعلوها أيضا مسؤولة عن الواعظات والقارئات ومحترفات النياحة في المآتم ، وفرضوا على كل واحدة منهن ضريبة لخزانة السلطان ؛ واتخذت للدعارة بيوت خاصة وأحياء وشوارع معينة ، فكان الذي يخطئ الطريق ويمر منها يرغم على ارتكاب الفاحشة ، فإن رفض فدى نفسه بمال . وكان من نتيجة هذا الوضع ازدياد نفوذ الجواري والإماء والمغنيات والداعرات في قصور السلاطين ، إلى حد كن فيه يشاركن في أمور الدولة ، ويرفعن ويخفضن ، وتقدم إليهن الهدايا والرشاوى ، حتى إن الأمير الحاج ملك ، نائب السلطنة ، كان إذا سأله أحد شيئا قال له : " يا ولدي ، رح باب الستارة ، أبصر طواشي ، أو توصل لبعض المغاني ، تقض حاجتك " (49) . أما عن الحياة الثقافية ، فقد اعتورت اللغة العربية هنات وهنات ، واختلطت باللغات الأعجمية السائدة ، وعمت الركاكة الشعر والنثر ، وإن كان المتأدبة والأدباء أكثر في هذا العصر من غيره ، لأن الأدب لم يعد حرفة للتكسب بقدر ما صار نوعا من الظرف والكياسة ؛ إلا أن العلوم الدينية نفقت سوقها وكثر مريدوها ، فكان هذا العصر أزهى عصورها وأكثرها علماء وفقهاء وجهابذة ، من أمثال ابن كثير (50) ، وابن القيم (51) ، والزركشي (52) ومن في طبقتهم ؛ وما ذلك إلا رد فعل للنكبة التي أصابت المسلمين بالغزوين الصليبي والمغولي ، حيث قتل العلماء وأحرقت المكتبات ، وضاعت مئات آلاف الكتب القيمة حرقا على يد المغول ، أو نقلا إلى أوربا على يد الصليبيين ؛ كما كان للمكانة العظمى التي حظي بها العلماء في السلم الاجتماعي أثر بليغ 
ms24	 في ازدهار الثقافة الإسلامية ونضجها ، باستثناء ما يتعلق بالأحكام السلطانية وسياسة الحكم ، أو أبحاث الإمامة العظمى ، فإنها لم تتطور ، وظلت أسيرة الولاء للحاكم ، وتبرير أعماله وإضفاء الشرعية على نظامه ، دفعا للفتن وتجنبا للمحظور الأكبر ، بارتكاب المحظورات الصغرى كما يعبر عنه لدى بعض الفقهاء . ولعل هذا هو سبب تغاضي أنظمة العصر الحديث ، عن عملية إحياء التراث الفقهي لعصر المماليك وطبعه ونشره ، وعدم التعرض له بالمصادرة والمنع ؛ ذلك أن تجاهل هذا التراث للقضايا السياسية إلا من زاوية الحث على طاعة أولي الأمر ولو جاروا أو فسقوا ، والصحوة الإسلامية الحالية العطشى إلى الثقافة الإسلامية ، مما شجع الحكام على التسامح معه ، وشجع دور النشر ومحققي التراث على الإقبال عليه .(@)(@@) الغرب الإسلامي(@)(@@) هذا الجناح كان يشمل الأندلس والشمال الإفريقي المجزأ إلى ثلاثة مغارب : الأقصى وبه المرينيون ، والأوسط - تلمسان - وبه بنو عبد الواد ، والأدنى - بجاية وقسنطينة ، وتونس - وبه بنو حفص .(@)(@@) الأندلس(@)(@@) بعد هزيمة الموحدين في موقعة العقاب (53) ، ضعف شأن أمرائهم في الأندلس وصاروا إلى التنافس واستظهار بعضهم على بعض بالنصارى ، فاتفق رجالات الأندلس على إخراجهم . وتولى بعدهم محمد بن هود الجذامي وآله . ثم بنو الأحمر . وتنازع بنو هود فيما بينهم ، وأخذوا بدورهم يتقربون إلى النصارى ويتحالفون معهم ضد بعضهم ، فضاعت بذلك ثغور كثيرة ، منها قرطبة وإشبيلية . وبعد انقراض بني هود ، استمر بنو الأحمر إلى آخر المائة التاسعة للهجرة ، وكان أول ما قاموا به عندما استتب لهم الأمر ، أن عقدوا صلحا مع النصارى تنازلوا بمقتضاه عن جميع البسائط الأندلسية ، وانحازوا إلى ساحل البحر واتخذوا من غرناطة عاصمة لمملكتهم . ثم عندما ضاق بهم الأمر استنجدوا بيعقوب المريني سنة 673 ه . فاجتاز إلى الأندلس وأوقع بالنصارى ، وقتل قائدهم ( دون نونه) ، وأرسل برأسه إلى محمد بن الأحمر تثبيتا له وطمأنة . ولكن ابن الأحمر دبت في نفسه الظنون والمخاوف ؛ فطيب رأس القائد النصراني وأكرمه ، وبعث به إلى العدو ، إظهارا للولاء لهم ، وخوفا منهم ، وانحرافا عن السلطان يعقوب . ولما اجتاز يعقوب اجتيازه الثاني إلى الأندلس سنة 676 ه ، وحاصر "جيان " وطلب صاحبها الصلح بعد 
ms25	 أن أشرف على الهزيمة ، صالحه ابن الأحمر . PageV01P009 وعندما استنجد ملك الإسبان (هراندة) على ولده (سانجه) بيعقوب ، ورهن عنده تاجه ، وقبل يده أمام الملأ ، تحالف ابن الأحمر مع (سانجه) ضد جيوش المسلمين ؛ ثم لما رأى انتصارات المسلمين رجع وصالحهم . وعندما كان وفد يعقوب في مجلس ملك الإسبان للتفاوض على الصلح ، وصل وفد بني الأحمر وعرض التحالف ضد المسلمين ، فما كان من ملك الإسبان إلا أن ردهم ردا مهينا أمام وفد السلطان المريني قائلا لهم : " إنما أنتم عبيد آبائي ، فلستم معي في مقام السلم والحرب وهذا أمير المسلمين على الحقيقة ولست أطيق مقاومته ولا دفاعه عن نفسي ، فكيف عنكم ؟ " . ومع ذلك عامل يعقوب بني الأحمر بمنتهى الرفق والتسامح الذي هو أقرب إلى الضعف والغباء السياسي . فما أن هم بالعودة إلى المغرب حتى أمر بألا يحدث ضرر ببني الأحمر ، وتنازل لهم عن كثير من الثغور الأندلسية ما عدا الجزيرة ورندة ، وكان ذلك سنة 685 ه . ولما نقض (سانجه) معاهدة الصلح ، وأغار ثانية على ثغور المسلمين سنة 690 ه ، حاول يوسف بن يعقوب المريني الاجتياز إلى الأندلس ، فتصدى له (سانجه) في المضيق وهزمه . ثم لما حاول الاجتياز ثانية تحالف بنو الأحمر مع (سانجه) لمنع المسلمين من المرور إلى الأندلس . ثم اتفق بنو الأحمر مع ملك الإسبان (سانجه) على تمكين النصارى من احتلال جزيرة (طريف) التي كانت مركزا عسكريا مرينيا ، على أن يسلموها لبني الأحمر في مقابل ستة حصون سلموها من قبل للنصارى . ولكن (سانجه) عندما احتل طريف احتفظ بها وبالحصون الستة الأخرى . فندم بنو الأحمر وطلبوا الصلح مع يوسف المريني فصالحهم أيضا . وتنازل لهم - تقوية لهم - عن الجزيرة ورندة وعشرين حصنا أندلسيا سنة 692 ه . وفي سنة 703 ه عاد بنو الأحمر إلى ممالأة النصارى . كما أوعزوا إلى أبي سعيد صاحب مالقه بأن يغدر بأهل سبتة ففعل واستولى عليها . وفي سنة 709 ه عندما استرد أبو الربيع المريني سبتة خاف بنو الأحمر وأرسلوا وفدا للصلح إلى فاس ، فقبل المرينيون . ولكن رسل الأندلس (مثلوا قومهم خير تمثيل) ، فعكفوا أثناء سفارتهم 
ms26	 في فاس على معاقرة الخمر ، والمجاهرة بارتكاب الفواحش ، وخرجوا إلى شوارع المدينة يعيثون ويعبثون بالعامة . فأقام القاضي الحد على بعضهم ، فغضبوا وثاروا مستعينين بالوزير عبد الرحمن الوطاسي ، وكتيبة مرينية من مرتزقة النصارى بقيادة (غنصالو) ، ثم تجيشوا قرب نهر سبو . فخرج إليهم أبو الربيع ففروا إلى تلمسان وتفرق شملهم . في هذه الظروف كان المسلمون بالأندلس قد يئسوا من بني الأحمر فتولوا تنظيم الدفاع عن بلدهم بأنفسهم ، بحرب شعبية يقود كتائبها المجاهد عثمان بن أبي العلاء . فأوقعوا بالنصارى أفدح الهزائم . وفي سنة 718 ه استغل النصارى فرصة انشغال أبي سعيد المريني بالفتن الداخلية فزحفوا على عاصمة بني الأحمر "غرناطة " ، فاستنجدوا بأبي سعيد ، فطلب نظيرا لنجدتهم تسليمه قائد المجاهدين عثمان بن أبي العلاء . فلم يستطيعوا تلبية رغبته فرفض نصرتهم ولكن غرناطة نجت من الغزو الصليبي هذه المرة بدفاع عثمان بن العلاء عنها وقتله قائدي جيش النصارى ، جوان ، وبطره بن سانجه . وواصلت كتائب المجاهدين ضربها في عمق النصارى ، وإلحاق الهزائم بمعسكراتهم إلى أن غدر بهم بنو الأحمر فقبضوا عليهم ثم نفوهم إلى تونس . وفي سنة 740 ه أرسل السلطان أبو الحسن المريني ولده أبا مالك لمقاتلة نصارى الأندلس فهزموه وقتلوه . وفي آخر سنة 740 ه عسكر أبو الحسن المريني نفسه بجزيرة طريف فغزاه النصارى وهزموه ، فرجع إلى المغرب ، ثم غزوا الجزيرة واحتلوها وأجلوا المسلمين عنها إلى المغرب . فاستنجد أبو الحسن بالسلطان إسماعيل بن قلاوون المملوكي في مصر ، فلم ينجده ، وأرسل إليه جوابا من إنشاء خليل الصفدي شارح لامية العجم ، قال فيه : ( ؟ وما لنا غير إمدادكم بجنود الدعاء الذي نرفعه نحن ورعايانا ، والتوجه الصادق الذي تعرفه ملائكة القبول من سجايانا ؟ ) . وهكذا قطعت طرق نجدة الأندلس وفتحت الطريق مشرعة لخروج بني الأحمر والمسلمين منها ، على يد جيوش النصارى المتحالفة ، من البرتغال وقشتالة ، والأرغون ، وبيزه ، وجنوه ، وسائر العالم المسيحي آنذاك .(@)(@@) الشمال الإفريقي(@)(@@) كانت المنطقة بعد سقوط الأدارسة ، وانفلاتها من السلطة المركزية ببغداد ، دولة بين فرعين أساسيين من البربر ، هما البرانس ، وبنو ما دغيس البتر . فمن البرانس كانت صنهاجة ومصمودة . و 
ms27	 صنهاجة : طبقتهم الأولى كان منهم آل زيري بن مناد ولاة العبيديين ، وبنو خراسان ، وآل حماد ، وملوك بني حيوس بن ماكسن من بني زيري . وطبقتهم الثانية هم الملثمون ، أصحاب دولة المرابطين . أما مصمودة فهي أكبر القبائل وأوفرها ، منهم برغواطة التي كانت لها دولة قبل الإسلام وصدره . ومنهم غمارة التي شايعت الأدارسة وحمتهم بعد نكبتهم ، وكانت منها دولة أبي القاسم العزفي بسبتة أول عهد المرينين سنة 668 ه . أما مصمودة جبل درن بالأطلس الكبير ، وهنتانة في القلب منهم ، ومراكش عاصمتهم ، ففيهم كانت الرئاسة والريادة ، ودولة الموحدين . أما بنو مادغيس البتر فمنهم زناتة . وهي قبيلة كبيرة استعربت باختلاطها بالهلاليين . طبقتها الأولى كانت منها دولة مغراوة بفاس ، وبنو يفرن بسلا . وطبقتها الثانية كانت منها في عصر المؤلف دولة بني مرين في فاس . ودولة بني عبد الواد في تلمسان . ثم دولة بني وطاس في فاس بعد ذلك . أما المغرب الأدنى - تونس - فكان به في عصر المؤلف بنو حفص من هنتاتة المصامدة من البرانس (54) .(@)(@@) بنو مرين (55)(@)(@@) بعد وقعة العقاب وبيعة الموحدين للصبي يوسف الناصر ، وحدوث الوباء العظيم بالمغرب ، خلت البلاد من أهلها وحاميتها . فلما أقبل نجع قبائل بني مرين كعادتهم من بلاد القبلة (زاب إفريقية إلى سجلماسة) للارتفاق والميرة ، شجعهم الوضع الاجتماعي ، والفراغ السياسي ، وخلو البلاد من أهلها ، على الاستقرار والهيمنة على بسائط المغرب الخصبة . ولما حاول الموحدون مكافحتهم ، كان الظهور لبني مرين ، سواء في المعركة الأولى بوادي النكور قرب تازة ، أو في معاركهم التالية عندما قاتلهم الموحدون مستعينين بقبائل بني عسكر ، ورياح ، ومرتزقة النصارى . فانفسح الطريق بذلك أمام بني مرين لإقامة دولتهم . ونستطيع أن نقسم عهد بني مرين إلى ثلاث فترات : PageV01P010 الفترة الأولى : هي مرحلة الحروب الداخلية من أجل تثبيت أركان دولتهم ، ودامت حوالي نصف قرن ، إلى سنة 668 ه . فتحوا أثناءها مراكش ، وقضوا على آخر معاقل الموحدين . الفترة الثانية : فترة حروبهم في الأندلس والمغربين الأدنى والأوسط . وتبدأ من سنة 673 ه التي استنجد فيها ابن الأحمر بيعقوب المريني ؛ ولكنهم لم يوفقوا للحفاظ على ما تبقى من الأندلس 
ms28	 . ثم اضطروا لصرف النظر عن نجدتها بعد هزيمة أبي الحسن المريني في جزيرة طريف (740 ه) ، وتوالي خيانات بني الأحمر للمسلمين . ثم اتجهوا شرقا للقضاء على دولتي بني عبد الواد بتلمسان ، وبني حفص بتونس . أما عن أسباب فشلهم في إنقاذ الأندلس فيمكن إيجازها في ثلاث نقط : لم تركز حروبهم على هدف استخلاص الأرض من النصارى . ولم تتخذ نهجا قتاليا يفي بالمطلوب . وكان أسلوبهم في ذلك بدائيا يعتمد على الكر والفر ، والاستكثار من الأسلاب والغنائم مالا ورقيقا . وكان الجيش المريني إذا ما حاصر مدينة وامتنعت عليه تركها ، وانطلق في البراري والقرى والبسائط ينهبها ويسبي ضعفاءها ، ثم يقسم الغنائم على المحاربين ، أو يدفع بعضها إلى بني الأحمر ، ويعود إلى المغرب . وبذلك لم يقدموا لأعدائهم أي نموذج حضاري ، لا نموذج الجيش راقي التنظيم والحركة ، ولا نموذج أصحاب الرسالات السماوية . فازداد المسيحيون بهذه التصرفات تماسكا وحقدا على المسلمين ، وإصرارا على إخراجهم من الأندلس . لم يكن المرينيون يرجون من جهادهم في الأندلس إلا السمعة وإضفاء الشرعية على سلطانهم ، وعدم استعداء بني الأحمر عليهم . ولذلك لم يسلكوا نهج يوسف بن تاشفين المرابطي الذي أنقذ الأندلس من الغزو المسيحي ، وأجلى عنها فسقة ملوك الطوائف ، ووحدها تحت سلطة وال واحد قوي بجيش أقوى . ولذلك تجرأ عليهم بنو الأحمر ، فكانوا كلما آنسوا منهم ضعفا غدروا بهم وأعانوا عليهم العدو ، فإن فشلت خيانتهم طلبوا الصلح ، فاستجاب لهم المرينيون وصالحوهم وتنازلوا لهم - تقوية لهم - عن بعض ثغور الأندلس ؛ فما يلبث بنو الأحمر أن يسلموا هذه الثغور إلى النصارى ، ثم يطلبون الصلح ثانية ، ويستلمون ثغورا أخرى يسلمونها للنصارى . وهكذا دواليك إلى أن تسلموا من بني مرين كل ما كان بيدهم من الثغور ، وسلموها للنصارى خيانة وضعفا ، ثم أخرجهم النصارى في نهاية الأمر أذلة خاسئين . أما في حروب بني مرين شرق مملكتهم ( المغربين الأوسط والأدنى ) فقد كان همهم الأساسي هو القضاء على دولتي بني عبد الواد بتلمسان وبني حفص بتونس . ولذلك سلكوا في حربهم نهجا قتاليا غيرالذي سلكوه في الأندلس ؛ فكانوا يحاصرون المدن والقرى 
ms29	 إلى أن يستخلصوها لأنفسهم ويخرجوا منها عدوهم . وقد حاصر يوسف بن يعقوب تلمسان ثماني سنوات ، من 698 ه إلى 706 ه . وحاصرها أيضا أبو الحسن المريني ثلاث سنوات ففتحها . وفي كلا الحصارين جاع أهل تلمسان ونالهم من الفاقة والحاجة ما اشتروا به الكلاب والقطط والفئران والثعابين بالثمن ، لأنها كانت مما يؤكل . ثم في سنة 748 ه غزا أبو الحسن تونس ودخلها . إلا أن عرب سليم ومن والاهم أحاطوا به وهزموه سنة 749 ه . ثم خرج عليه ولده أبو عنان ، الذي حاول - بعد انتصاره على أبيه - أن يبسط نفوذه على المغربين الأدنى والأوسط ، لولا أن أحد وزرائه اغتاله خنقا سنة 759 ه . أما الفترة الثالثة : فهي فترة انكفاء المرينين على مشاكلهم الداخلية وصراعهم على الملك ، وتداول القصر والعتهاء على كرسي السلطنة ، وتوالي البلايا والمحن والمجاعات والأوبئة على العامة . أما نظام الدولة لدى بني مرين فيمكن إيجازه في أربع طبقات : طبقة الأسرة الحاكمة وعصبيتها القبلية. طبقة قهارمة القصر : وغالبيتهم من اليهود ، لقدرتهم على تقديم كل الخدمات الدنيئة . وبرز في عصر يوسف بن يعقوب وولده أبي الربيع يهود بني وقاصه من ملاح فاس . وفي عهد عبد الحق بن أبي سعيد قتيل 27 رمضان 869 ه برز الوزيران اليهوديان هارون وشاويل . طبقة الكتبة والإداريين : وهم من قدماء بطانة حكام الأندلس ، الفارين منها . رشحهم لهذه المكانة خبرتهم في خدمة الملوك ، وبعدهم عن العامة . طبقة الجنود : من مرتزقة البدو والأعراب ، خاصة بني هلال ، ومن مرتزقة النصارى . أما جمهور الشعب البائس فلم يكن له إلا أن يتفرج على مسرح الأحداث ، وينأى بنفسه عن مواطن القتل ، ويسمع ويطيع ويؤدي الأتاوات والمكوس والضرائب والزكوات لخزينة السلطان . فإن لم تف بحاجات القصر وحاشيته من اليهود والكتبة والجيش ، كانت المصادرة والنهب والابتزاز .(@)(@@) بنو عبد الواد (65)(@)(@@) بنو عبد الواد ، أو بنو زيان ، أو دولة يغمراسن بن زيان ، بطن من بطون زناتة ، استعربوا نتيجة اختلاطهم ببني هلال ، ودخلوا بلاد المغرب الأوسط واستقروا بتلمسان ، بعد أن ضعف الموحدون ، وأتيحت لهم فرصة التخلص من هيمنة المصامدة . وعندما سيطر بنو مرين على المغرب 
ms30	 الأقصى إلى ملوية ، وبسط بنو حفص نفوذهم على شرق المغرب الأوسط حتى المجرى الأعلى لنهر الشلف ، بقي ما بين الشلف ، وبين مجرى ملوية منطقة فراغ سياسي . فأقام فيه الزناتيون بنو عبد الواد مملكتهم . وكانت دولتهم الأولى التي انتهت على يد أبي الحسن المريني سنة 837 ه - 1337 م . ثم دولتهم الثانية التي ضمها الأتراك العثمانيون إلى إيالة الجزائر . وكان همهم طيلة عهدهم الأول هو حماية مملكتهم من الحفصيين في الشرق والمرينيين في الغرب . واستفادوا كثيرا من انشغال المرينيين بحروبهم في الأندلس ، ثم بفتنهم الداخلية ، وانشغال الحفصيين بأعدائهم في الداخل والخارج . واستعانوا هم أيضا في إدارتهم بالكتبة الوافدين من الأندلس ، وجنود الأعراب من بني سليم وهلال . وحاولوا مرارا الانتقاص من أطراف جيرانهم في الشرق والغرب دون أن يفلحوا . أما دولتهم الثانية فكانت دائما متأرجحة بين الولاء للمرينيين والولاء للحفصيين . إلى أن سقطت بيد الإسبان في عهد فيليب الثاني . ثم استخلصها منهم العثمانيون على يد خير الدين باربروسا سنة 1529 م . واتخذها قاعدة لتحرير تونس من نفوذ الإسبان وعملائهم الحفصيين ، وليبيا من فرسان يوحنا الراهب .(@)(@@) بنو حفص (65)(@)(@@) مؤسس دولتهم هو أبو محمد عبد الواحد بن أبي حفص الهنتاتي . من مصامدة جبل درن . عينه محمد الناصر رابع ملوك الموحدين بمراكش على أفريقية (تونس و الجزائر) سنة 603 ه - 1206 م . ثم استبد بالأمر هو وذريته من بعده . وأقاموا دولتهم سنة 623 ه - 1226 م . PageV01P011 وفي سنة 659 ه 1259 م ، تسمى المستنصر الحفصي بأمير المؤمنين ، بعد أن سقطت خلافة بغداد بيد المغول فبايعه بالخلافة ولاة الحجاز - مكة والمدينة - ؛ ثم في السنة الموالية بايعوا مماليك مصر . استمرت هذه الدولة طيلة قيامها بين مد وجزر ، ووحدة وانقسام ، واضطراب وتنازع على السلطان ، مع غيرها أحيانا ، وبين أعيانها ورجالاتها أحيانا أخرى . خضعوا للمرينيين فترة ، وللأسبان فترة ، وحاربوا في صفوف الصليبيين فترات . واضطروا لإعطاء الجزية إلى ملك صقلية (شارل دانجو) ، اتقاء لاعتداءاته على شواطئهم وأساطيلهم . بل إن المستنصر أخذ يتودد إلى رهابنة النصارى حتى ظن لويس التاسع أنه يميل لاعتناق النصرانية ، مما شجعه على غزو تونس في 
ms31	 26 ذي الحجة 668 ه - 1270 م ؛ ثم تراجعت حملته بعد أن تعهد المستنصر بمضاعفة الجزية للصقليين حلفاء الفرنسيين . ولم ينقذ المنطقة من النفوذ الصليبي إلا الأتراك العثمانيون ، الذين أبادوا دولة الحفصيين وضموها إلى خلافتهم ، على يد حاكم الجزائر العثماني العلج علي سنة 1569م ، بعد أن فر السلطان الحفصي مع الإسبان .(@)(@@) الشرق الإسلامي(@)(@@) الأخباريون المسلمون يؤرخون للمغول الذين هاجموا بغداد بكثير من التحامل ، ويحاولون تغطية حقيقتهم ، وستر واقع أنظمة الحكم عند المسلمين في تلك الفترة . يصفونهم بالوحشية والبدائية والجهل والتخلف ؛ وهذا غير دقيق بالرغم من وثنيتهم وقساوتهم وفظاعة الجرائم التي ارتكبوها في حق المسلمين . ذلك أن المغول قبل أن يهاجموا بغداد السادرة في غفلتها وفسادها - إذ ذاك - ، كانوا قد أسسوا إمبراطورية دوخت آسيا وهددت أوربا الشرقية ، بعد أن نظمت شؤونها الداخلية والعسكرية بشكل أرقى مما كان لدى ملوك المسلمين في ذلك العهد (57) . ففي الوقت الذي كان فيه ملوك المسلمين يكنزون الذهب والفضة والمعادن النفيسة والأحجار الكريمة ، حتى لتضيق بها خزائنهم ، فيتخذون لها الدفائن تحت الأرض ، ثم يعكفون على الفساد والفاحشة والعربدة ، تاركين لجنودهم ومماليكهم أن يستخلصوا رواتبهم من العامة ؛ كان جنكيز خان مؤسس إمبراطورية المغول ، ينفق خزائنه على تنظيم جيوشه وتكثير جنوده ، وتربيتهم التربية القتالية العالية ، ويشكل منهم الكتائب ، ومن الكتائب الجيوش يوزعها على مختلف الجبهات . وفي الوقت الذي كان فيه ملوك المسلمين قد ضربوا عرض الحائط بالكتاب والسنة وتشريعاتهما المعجزة ، كان جنكيز خان قد وضع قانونه الأساسي (ألياسا) ونظم به حياة أمته وجعل له قدسية فوق الإمبراطور نفسه . وفي الوقت الذي لم تكن فيه لممتلكات المسلمين وثرواتهم حرمة ، وكانت معرضة للنهب والمصادرة لأي سبب وبدون سبب ، كان المغول قد شددوا في تشريعاتهم على مبدأ احترام حق الملكية ، وعاقبوا على السرقة وقطع الطريق والاعتداء على أملاك الغير بالقتل . وفي الوقت الذي مسخ فيه حكام المسلمين المرأة فحولوها أداة من أدوات اللهو والعبث ، وأصبحت فيه الجواري والإماء أساس الأسرة لدى الكبار والأعيان والقضاة والأثرياء ، كان جنكيز خان قد حرر المرأة واعترف بقيمتها وبكونها أساس 
ms32	 الأسرة ، فتمتعت بالاحترام في مجتمعها ، وبالاستقلال في مالها ، وشاركت في تسيير أمور الدولة والجيش مشيرة ومشرفة ومقاتلة . وفي الوقت الذي كان فيه حكام المسلمين ينطون على كرسي الملك بالسطو المسلح في جنح الليل ، أو بالوراثة الغبية التي ترفع إلى سدة الحكم الموتورين والأغبياء والبله والقصر والرضع ، كان المغول يسلكون في اختيار أمرائهم سبيل الانتخاب العلني الحر ، فتنصب الخيمة الكبيرة في العراء ، ويحضر الأعيان والقادة ورجال القبائل وممثلو الدول الصديقة ، ويجري اختيار الإمبراطور بطريقة سلمية لا غبن فيها ولا دماء ، وبشعور فطري عام بقيم العدالة والمساواة ، وما ينبغي أن يتصف به الحاكم إزاء قومه . ولا يسعنا إلا أن نعجب للرسالة التي كتبها هولاكو إلى سلطان مصر وقال فيها (58) : ( ؟ ودعاؤكم علينا لا يسمع ، فإنكم أكلتم الحرام ، ولا تعفون عن كلام ، وخنتم العهود والأيمان . وفشا فيكم العقوق والعصيان ؟ وقد ثبت عندكم أننا نحن الكفرة ، وقد ثبت عندنا أنكم الفجرة ، وقد سلطنا عليكم من له الأمور المقدرة والأحكام المدبرة ( . إن غزو بغداد لم يكن أمرا مفاجئا وطفرة بدون مقدمات ، لأن جيوش المغول كانت قبل ذلك قد اخترقت الآفاق ، دوخت الصين الشمالية ، وقضت على الدولة الخوارزمية المسلمة ، وسيطرت على خراسان ومرو وبخارى وسمرقند ، وأذربيجان وروسيا الجنوبية ، والقرم والقوقاز ، دون أن تنتبه بغداد من نومها . وبعد تولي (أوكتاي) الذي خلف جنكيز خان ، انقضت جيوشه على شمال جبال الأورال وبحر الخزر ومدينتي موسكو وبلغار على نهر الفولغا ، وهزمت البولنديين ودمرت مدينة براسلاف الألمانية ، وهزمت حاكم سيليسيا هنري الثاني الذي انتحر للهزيمة . ثم حينما اختارت الأمة المغولية (مانكو) خلفا لأوكتاي ، أقام - على وثنيته - نظاما متسامحا تعايشت فيه جميع الأديان إسلاما ومسيحية وبوذية ، وشيدت فيه على قدم المساواة المساجد والكنائس والمعابد . ثم بعد ذلك عهد إلى أخيه هولاكو بغزو الغرب الأسيوي الذي يضم ديار المسلمين وعاصمتهم بغداد ؟ ؛ كل هذا وقع والخليفة مع قادته العسكريين غارقون في غفلتهم . ثم بعد توقف المد المغولي عند فارس والعراق ، وانحساره عن الشام بجهاد المماليك ومقاومتهم ، ترك أمة ذاهلة واقتصادا منهارا ومجتمعا بائسا هزيلا 
ms33	 ، منغمسا في الخرافة والفوضى . ثم لطف الله بهذه الأمة فأسلم حكام إيران من المغول ، وعلى رأسهم ملكهم (نيكودار) ، وتتابع بعده إقبال المغول على الإسلام ، لاسيما في عهد " غازان " الذي اختار مذهب أهل السنة وأحسن إلى أهل الشيعة . ثم خلفت مملكة المغول في إيران الدولة المظفرية في كرمان وفارس ، والدولة الجلائرية في منطقة ما بين النهرين . وتتابعت بعد ذلك دويلات ضعيفة منقسمة على نفسها . مثل : الأسرة الخلجية الأفغانية ( 1290 م - 1330 م) الأسرة التغلقية ( 1325 م - 1415 م) أسرة الشاة البيضاء ( 1379 م - 1503 م) أسرة الأسياد ( 1414 م - 1451 م ) الأسرة اللودية ( 1452 م - 1526 م ) PageV01P012 وظلت هذه الدويلات وغيرها تتصارع ويسقط بعضها بعضا ، دون أن تستطيع تكوين دولة قوية ، أو تنضم إلى الإمبراطورية العثمانية التي كانت قد قويت شوكتها ؛ إلى أن قامت روسيا القيصرية فضمت جزءا منها ، ورثها عنها النظام الشيوعي ، واحتل البريطان والهولنديون والبرتغال وغيرهم الجزء المتبقي . لقد كان أهم حدث في هذه المنطقة بعد انحسار المغول عنها ، هو قيام مملكة آل عثمان في الأناضول سنة 700 ه - 1300م ، على أنقاض السلجوقيين وعلى حساب البيزنطيين . وظلت هذه الدولة أسيرة حدودها في حالة دفاع وترصد وحذر ، ثم اتخذت عاصمة لها مدينة " بروسا " سنة 727 ه 1326م ، ثم في السنة الموالية تحولت إلى مملكة عاصمتها " أدرنة " ، ثم كان محمد الفاتح الذي دخل القسطنطينية سنة 857 ه 1453 م ، فكان فتحه لها نقطة تحول في التاريخ الإسلامي . عمل فيه العثمانيون على ضم الدويلات القطرية في الشام والجزيرة ومصر وإفريقية وغيرها إلى إمبراطوريتهم .(@)(@@) خاتمة(@)(@@) وبعد ، فهذه صورة تقريبية للوطن الإسلامي في القرن الثامن الهجري - الرابع عشر الميلادي - ، بمقارنة وجيزة مع ما كان عليه الأمر لدى قوتي الجذب الرئيسيتين في الشرق والغرب - المغول ونصارى أوربا - . وهي إن كانت قاتمة ، فإنما لعدم تطور الفكر السياسي لدى المسلمين ، وبقاء أبحاثه لدى الفقهاء تبريرية لواقع الأنظمة منذ سقوط الخلافة الراشدة . طيلة هذه العهود ظل النظام وراثيا أساسه أن يقوم داعية طموح فتلتف حوله أسرته ثم قبيلته ، ثم يتحالف مع قبائل أخرى لها به رابطة نسب أو صهر أو مصلحة ، ثم 
ms34	 يسيطر على الحكم . وبعد حين تتنكر قبيلة الأمير الجديد للقبائل الحليفة وتنكبها وتستبد بالسلطة دونها ؛ ثم تستبد أسرة الأمير من بعد ذلك بالأمر دون قبيلتها وتنكبها ، ثم يتناحر أفراد الأسرة الحاكمة فيما بينهم من أجل الاستئثار بالسلطة ، فيغدر الأخ بأخيه ويقتل الأب ابنه ، والابن أباه ، وتسمم الزوجة زوجها ، ويتقاتلون فيما بينهم ، فيتغلب عليهم زعيم قبيلة أخرى سالكا النهج نفسه . ويستمر الدور والتسلسل في التداول على الحكم على هذا المنوال . كما ظهر نموذج آخر من نظم الحكم ، هو طراز المماليك الذين كانوا يستولون عليه بطريقة أقرب إلى الانقلابات العسكرية . والغريب في الأمر أن أنظمة الحكم لدى المسلمين وصولا إلى السلطة واستدامة فيها ، لم تتغير إلى الآن . فمازال نظام الحكم مابين وراثي وانقلابي ؛ حتى المؤثرات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية التي تعتبر بوصلة التوجه السياسي لم تتغير ؛ بل حتى سلم توزيع المسؤوليات في الدولة الواحدة كان ومازال من ثلاث فئات : البطانة المقربة : وتتألف من الأوفياء للسلطان الذين لا يمثلون أي خطر ؛ وينتقون من بين الأقليات العرقية والدينية ، أو من ضعاف الشخصية والتفكير الذين مردوا على الخنوع لمن غلب . طائفة الكتبة والمتأدبة والإداريين : من ذوي الثقافات المتخنثة البعيدة عن مفاهيم الأنفة والعزة والشهامة ، مع شرذمة من الفقهاء " المبرراتية " أمثالهم . الجهاز التنفيذي : أمنا وجيشا ، وغالبا ما يكون من جفاة الأعراب أو مخنثي المدن.(@)(@@) المؤلف(@)(@@) ترجم للمؤلف عدد كبير من المؤرخين ، وذكره من الفقهاء الجم الغفير ، وهم إن لم يستفض حديثهم إيرادا لتفاصيل حياته ، فإنهم لم يضنوا عليه بالثناء العطر ، والإعجاب بنبوغه المبكر ، وإتقانه أدب التدريس والوعظ ، وأساليب التصنيف والفتوى والحكم ، وبلوغه في علوم عصره شأوا بعيدا . ناهيك بشهادة الإمام ابن كثير له ، إذ حضر أول درس ألقاه ، وهو ابن خمس عشرة سنة أمام العدد الوافر من علماء العصر وفقهاء المذاهب الأربعة ، فسجل هذا الحدث في تاريخه - البداية والنهاية 14/166 - بقوله : ( وفي يوم الاثنين رابع وعشرينه - أي 24شوال 734ه - درس بالإقبالية الحنفية ، نجم الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي عوضا عن شمس الدين محمد بن عثمان 
ms35	 بن محمد الأصبهاني ، ابن العجمي الحبطي ويعرف بابن الحنبلي ، وكان فاضلا دينا متقشفا ، كثير الوسوسة في الماء جدا ، وأما المدرس مكانه ، وهو نجم الدين بن الحنفي فإنه ابن خمس عشرة سنة ) . وقد أوردت كل المصادر أن اسمه : إبراهيم بن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد ، أبو إسحاق ، نجم الدين ، برهان الدين ، الدمشقي ، قاضي القضاة ، الحنفي الطرسوسي ؛ إلا أن صاحب الجواهر المضيئة سماه أحمد بن علي (1/81) ، وإبراهيم أصح كما قال اللكنوي في الفوائد البهية (ص10) . أسرته : ينتمي المؤلف إلى أسرتين حنفيتين عريقتين في العلم والفضل والجاه والتقوى ، من جهة أبيه ومن جهة أمه . فوالده قاضي القضاة عماد الدين ، أبو الحسن علي بن الشيخ محيي الدين أبي العباس أحمد بن عبد الواحد الطرسوسي الحنفي ، المولود في مصر سنة 669ه والمتوفى سنة 748ه في دمشق ، المدرس بجامع القلعة والنورية والمقدمية ، والريحانية والقيمازية بدمشق . كان آية في حفظ القرآن ، شأنه التلاوة ، لا أسرع منه فيها من غير إخلال بشيء منه فيها ، حتى إنه صلى به بكماله في التراويح في ثلاث ساعات ونصف على اصطلاح الحنفية من التهليل على رأس الأربع . وكان أدين الفقهاء وأجودهم باطنا وأطهرهم سريرة من الخبث والهراء ؛ كما اعتبر في وقته شيخ الحنفية ، ورأسا في الفقه والأصول . وابن عمه ، رفيق صباه ، وتلميذ والده ، القاضي الحنفي أبو بكر بن محمد بن أبي بكر بن عبد الواحد الطرسوسي المتوفى سنة 779ه . وجده لأمه شمس الدين ، أبو عبد الله شرف الدين أبو البركات محمد بن الشيخ عز الدين ، ابن العز ، صالح بن أبى العز بن وهيب بن عطاء بن جبير بن كابن بن وهيب الأذرعي الحنفي ، أحد أئمة الحنفية ، وفضلائهم في مختلف العلوم ، وقضاتهم المتصفين بالعفة والورع والكفاية ، ومدرس المعظمية واليغمورية والقليجية والظاهرية ، اشتغل بالقضاء ونظارة الأوقاف ، وشهد له الناس بالخير ، وكان والد المؤلف عماد الدين زوجا لابنته ونائبا عنه في القضاء . فلما توفي سنة 722ه خلفه في منصبه . وجده الأعلى من جهة أمه هو القاضي وهيب الأذرعي 
ms36	 الحنفي المشهور بالقاضي عبد الله ، المدرس بالمدرسة المرشدية الحنفية ، والمولود سنة 599ه بدمشق . وخاله الشيخ علاء الدين بن أبي العز الذي خلف والده شمس الدين في تدريس المعظمية والقليجية وتوفي سنة 746ه . وعم جده لأمه ، قاضي القضاة ، صدر الدين سليمان بن أبي العز بن وهيب المتوفى سنة 677ه ، انتهت إليه رئاسة الحنفية في زمانه ، ولي القضاء بالديار المصرية والشامية والبلاد الإسلامية ، وأذن له في الحكم حيث حل من البلاد . وولداه محمد بن سليمان قاضي القضاة ، وأحمد تقي الدين بن سليمان ، اللذان درسا بالمدرسة المقدمية الجوانية والمدرسة الشبلية البرانية ، وانتفع بعلمهما العدد الوافر من الطلبة . PageV01P013 والمقام لا يتسع لذكر أعلام هذه الأسرة التي كان لها دور مؤثر وفعال في ميادين العلم والقضاء والكفاح في سبيل المحافظة على صفاء العقيدة ،في ثلاثة قرون ، السادس والسابع والثامن للهجرة . ويكفينا نموذجا ما ورد في مصنف " تحفة الترك " التي نحن بصدد تحقيقها من تلميحات تكاد تكون صريحة ومباشرة ، إلى الفساد المستشري في الدولة وأجهزتها ومرافقها ، وضرورة إصلاحه . كما أن نكبة علم آخر من أعلام الأسرة ، على يد برقوق والفقهاء ، هو صدر الدين ابن أبي العز (731ه - 792) صاحب شرح العقيدة الطحاوية خير دليل على صلابة هذه الأسرة وتمسكها بالحق والفضيلة وعزة النفس ، وجهادها في سبيل التوحيد الخالص . ولعل انتساب المؤلف إلى هاتين الأسرتين المكينتين في العلم والفضل مما جعل المؤرخين لا يذكرون من أساتذته وشيوخه إلا النزر القليل ، لأن العادة جرت بأن يقوم علماء كل أسرة بتدريس أبنائهم بأنفسهم . مولده : ولد بالمزة (59) من ضواحي دمشق في ثاني محرم سنة عشرين وسبعمائة للهجرة - 1320م - ، وتوفى في شعبان سنة ثمان وخمسين وسبعمائة للهجرة - 1357م . إلا أن تاريخ ميلاده تدخله الظنون من كل جانب . ابن كثير يذكر أنه في سنة 734ه كان عمره خمس عشرة سنة ، فميلاده إذن في سنة 719ه (البداية والنهاية 14/166) . وفى الطبقات السنية ميلاده سنة 721ه (1/246) . وفي المنهل الصافي لابن تغري بردي أنه أقام في القضاء أربعين سنة ، أي أن سنة 720 ه أدركته وهو قاض (1/129) . وشيخه 
ms37	 أبو نصر بن الشيرازي توفي سنة 723ه وليس من المعقول أنه أخذ عنه وهو ابن ثلاث سنوات . وشيخه الثاني الحجار توفي سنة 730ه وسنه عشر سنوات . إلا أن شهادة ابن كثير وهو الإمام الثبت الذي حضر أول درس ألقاه المؤلف ترجح نبوغه المبكر وتجعلنا نسلم بصغر سنه عند تلقيه علوم عصره وإتقانه لها ، لاسيما ومصنفاته الكثيرة في عمره القصير - حوالي 38 سنة - ليس لها من تفسير إلا أنه كان ظاهرة نادرة المثال . شخصيته : يجمع كل من ترجم له على اتصافه بعلو الهمة ، وحدة الذكاء ، وبداهة الحجة وقوتها ، وسرعة الفهم وحسن الاشتغال بالعلم ، وتحليه بأخلاق العلماء وقارا ومهابة وحلما وحسن سمت ، ومحمود سيرة ، وعفة وديانة وصيانة ، وسياسة وتوددا ، وملتقى حسنا ، وهذه الصفات كلها ليست بمستغربة فيمن نشأ في أسرتي علم وفضل ودين وجاه . وقد عاش حياته القصيرة كلها في دمشق ، لم يخرج منها إلا للحج ، وكان أول خروج له إلى الديار المقدسة وعمره حوالي سبعة عشر عاما ، سنة 737ه ، في وفد من كبار العلماء ، وذكر ذلك ابن كثير في البداية والنهاية - 14/177 - حيث قال : ( وخرج الركب الشامي في يوم الاثنين عاشر شوال سنة 737ه ، وأميره بهادر قبجق ، وقاضيه محيي الدين الطرابلسي مدرس الحمصية ، وفى الركب تقي الدين شيخ الشيوخ ، وعماد الدين بن الشيرازي ، ونجم الدين الطرسوسي ، وجمال الدين المرداوي ، وصاحبه شمس الدين بن مفلح ، والصدر المالكي ، والشرف القيسراني ، والشيخ خالد المقيم عند دار الطعم ، وجمال الدين بن الشهاب محمد ). ولاشك أن مرافقته وهو غلام يافع لهؤلاء العلماء الأفذاذ الذين يكبرونه سنا وتجربة وعلما وسابقة ، قد ساهم في تكوين شخصيته وتعميق ثقافته وخبرته ، وإنضاج عقله وفكره واجتهاده . كما أن أبناء عمومته وأخواله وأصدقاء والده ، من العلماء والفقهاء والقضاة ، الذين ذكر فضلهم وتقواهم وفتاواهم وآراءهم الفقهية واستنباطاتهم الاجتهادية ، كانوا يترددون على أسرته ، ويعقدون بحضوره المناظرات والمحاورات ، وكان لهم فضل كبير في تكوينه السلوكي والثقافي وتوسيع مداركه ، بالإضافة إلى نشاطه الدؤوب طيلة حياته القصيرة ، التي قضاها ناشرا للعلم بين الطلبة ومفتيا وواعظا للعامة ومحاورا لأقرانه من 
ms38	 فقهاء المذاهب ، ومدافعا عن مذهبه الحنفي بقوة الحجة ودقيق الفهم والاستنباط ، متسما بالصدق والصراحة في النقد والتوجيه ، غير منكر فضل أهل الفضل محلا أهل العلم مكانتهم المعتبرة ، حريصا على فضح ممارسات أهل زمانه في ميدان الحكم والقضاء والإدارة والفتوى . علمه وفضله : لاشك في أن تصديه للتدريس في سن مبكرة ، وبحضور فقهاء من كل المذاهب ، وفيهم الأئمة والجهابذة ، دلالة واضحة على سعة علمه وتبحره في فنون العصر وعلومه . وقد شهد كل من ترجم له ببلوغه المنزلة العليا في اللغة ، والأدب ، والفقه والأصولين ، وعلم الخلاف ، والقواعد الفقهية ، والمناظرة والإفتاء والقضاء والتدريس . قال عنه ابن تغري بردي في المنهل الصافي " (1/119) : . ( برع في الفقه والأصول والعربية وشارك في عدة فنون ، وتصدر للإفتاء والتدريس مدة طويلة ). وقال عنه في "النجوم الزاهرة " (10/326) : ( كان - رحمه الله - إماما عالما علامة أفتى ودرس ). وقال عنه ابن طولون في قضاة دمشق (ص198) : ( برع في الأصول ، ودرس وأفتى وناظر وأفاد ) . وقال عنه ابن كثير في البداية والنهاية (14/166) عندما ألقى أول درس وعمره خمسة عشر عاما : ( وهو من النباهة والفهم وحسن الاشتغال والشكل والوقار بحيث غبط الحاضرون كلهم أباه على ذلك ، ولهذا آل أمره أن تولى قضاء القضاة في حياة أبيه ، نزل له عنه وحمدت سيرته وأحكامه ) . كما كان له نصيب من علم العروض والنظم ، وألفيته في فروع الفقه الحنفي وأرجوزته في معرفة مابين الأشاعرة والحنفية من الخلاف في أصول الدين خير شاهد، ونظمه في غير الفقه لا يخلو من أصالة برغم أنه لا يعد من الفحول ، وقد أورد ابن حجر في الدرر - 1/43 ،44 - قوله : من لي معيد في دمشق لياليا قضيتها والعود عندي أحمد بلد تفوق على البلاد شمائلا ويذوب غيظا من ثراه العسجد PageV01P014 شيوخه وعلماء عصره وتلاميذه : لئن ضنت علينا كتب التراجم ، فلم تذكر من شيوخه إلا والده عماد الدين الطرسوسي وأبا نصر الشيرازي ، والحجار بن الشحنة ، فإن في هذا كفاية لنتعرف على طبيعة النبع الذي استقى منه علما وتأثر به سلوكا . ونكتفي بما مر من ترجمة والده معقبين بترجمة شيخيه 
ms39	 الشيرازي والحجار . 1 - أما شمس الدين أبو نصر بن محمد الشيرازي (629ه - 723ه) فقد تتلمذ عليه عدة أجيال من علماء الأمة ، على رأسهم الإمام ابن كثير ، ووالد زوجته الإمام أبو الحجاج المزي . وأشاد ابن كثير (البداية والنهاية 14/109) بفضله ، وخيريته وتواضعه ، وأن له في العلم والحديث والقراءات اليد الطولى ، وأنه لم يتدنس بشيء من الولايات ولابشيء من وظائف المدارس ولا الشهادات إلى أن توفى رحمه الله . كما أن ابن العماد الحنبلي في الشذرات (6/62) ذكر أنه مسند الوقت في عصره ، وأنه أخذ عن جده القاضي أبي نصر ، والسخاوي وابن الصابوني وابن قميرة وأبى عبد الله الزبيدي ، والحسين بن السيد وقاضي حلب ابن شداد ، وطال عمره أربعا وتسعين سنة ، درس خلالها دون أن يختلط . 2 - أما شيخه الثاني فهو كما قال عنه ابن العماد في الشذرات (6/93) مسند الدنيا ، شهاب الدين أحمد بن أبي طالب بن نعمة الحجار ، ابن الشحنة ، من قرى وادي بردى بدمشق ، انفرد بالدنيا بالإسناد عن الزبيدي ، وكان يخرج إلى الجبل يقطع الحجارة كسبا للرزق فيخرج إليه الطلبة ليسمعهم ، وعاش مائة عام وسبعة أعوام دون أن يكل أو يختلط حتى إنه حدث في يوم موته . كما وصفه تلميذه ابن كثير (البداية والنهاية 14/150) بالشيخ الكبير المسند المعمر ، الذي فرح به المحدثون ، وأكثروا السماع عليه ، فقرأ البخاري عليه نحوا من ستين مرة ، وله إجازات لا تحصى ، منها إجازة من بغداد فيها مائة وثمانية وثلاثون شيخا من العوالي المسندين . كما أنه لعفته وحرصه على الكسب الحلال اشتغل بقطع الحجارة نحوا من خمس وعشرين سنة ، وبالخياطة في آخر عمره . وسمع عليه من أهل الديار المصرية والشامية أمم لا يحصون كثرة . وإذا ما تذكرنا أخوال نجم الدين وأعمامه ، وأبناء خؤولته وعمومته ، وكلهم ما بين عالم وفقيه وقاض ومفت ، تبين لنا أن محيطه منذ فتح عينه على الدنيا بيئة علمية ، رعت نبوغه وغذت شغفه بالعلم . أما مكانته العلمية بين علماء عصره ، فقد تجلت عندما نازعه ابن الأطروش المتوفى سنة 784ه - 1382م في تدريس الخاتونية ، فكتب له أئمة الشام إذ 
ms40	 ذاك محضرا وبالغوا في الثناء عليه ووصفوه بأنه شيخ الحنفية بالشام ، وكان ممن كتب المحضر وأدى هذه الشهادة أبو البقاء السبكي الشافعي .(707 - ه777ه) . وناصر الدين بن الربوة الحنفي (679ه - 764ه) وغيرهما . كما تظهر حكمة والده وبعد نظره من طريقة تنشئته إياه وتوجيهه له ، فقد حرص على أن يأخذ العلم من العوالي منذ صباه ، واستمر ينقله من قمة علمية إلى أخرى . وعندما تنازل له عن قضاء القضاة سنة 746ه أجلس فوقه شيخ الشيوخ بدمشق ، شرف الدين الهمداني المالكي (60) لكبر سنه وليستقي من علمه وفضله وبركته . هكذا تنقل به والده بين كبار علماء عصره ، فغاص في علوم الدين من خلال المذاهب الأربعة ببراعة وحسن فهم وتمحيص . ولئن كان التشدد المذهبي ينتزعه أحيانا من موضوعيته فلأن ذلك كان سمة العصر . على أنه بلغ مرتبة الاجتهاد بالرغم من المنية التي اخترمته ولما يبلغ الأربعين ، فحرم الفقه وعلومه رجلا فذا قل نظيره وندر مثيله ، ولا يفرى فريه . أما تلاميذه ومريدوه فلم تسعفنا المراجع التي بين أيدينا بذكر أسمائهم وإن كانت القرائن كلها تشير إلى كثرتهم عددا ، وتنوع ما أخذوا عنه علما وفقها وقضاء ، لاسيما وقد مارس التدريس منذ بلوغه خمس عشرة سنة في عدة مدارس لعدة مذاهب : درس بالنورية الصلاحية المالكية ، التي أسسها نور الدين زنكي وأتم بناءها صلاح الدين الأيوبي . ودرس بالإقبالية الشافعية التي أنشأها إقبال ، خادم نور الدين زنكي وصلاح الدين الأيوبي .ودرس بالخاتونية الحنفية التي أنشأتها خاتون بنت معين الدين زوجة نور الدين زنكي ، ودرس في غيرها من مدارس دمشق وجوامعها ومكتباتها . حتى إذا حضرته الوفاة - رحمه الله - اهتزت دمشق علماء وطلبة وعواما ، وكانت جنازته حافلة وصلى عليه الأمير علي المارديني نائب دمشق إماما . مصنفاته : بلغ عدد مصنفاته المذكورة فى كتب التراجم واحدا وعشرين مصنفا وهي ما يلي : 1 - أنفع الوسائل إلى تحرير المسائل في الفروع ، يعرف بالفتاوى الطرسوسية ، طبع بعنوان الفتاوى الطرسوسية ، نشره مصطفى خفاجي بالقاهرة 1345ه /1926م . انظر : كشف الظنون 1/183 - 2/1226 - تاج التراجم 10 - بروكلمان 6/304 - يوجد مخطوطا في برلين Q U 1927/1 - وداماد زاده 738 ، وقلج علي 