ms881	 بن مازن بن خيثمة السكونى، شهد فتح مصر. روى عن أبى بكر الصديق، رضى الله عنه. روى عنه من أهل مصر سويد بن قيس التجيبى، ثم انتقل إلى حمص فسكنها، وهو والد عمرو بن قيس. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2150- قيس بن أبى حازم: واسمه حصين بن عوف، ويقال: عوف بن عبد الحارث، ويقال: عبد عوف بن الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلفة، ويقال: كليب بن عمرو بن لؤى بن رهم، ويقال: وهو ابن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغرث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغرث ابن بنت مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب من يعرب بن قحطان البجلى الأحمسى، أبو عبد الله الكوفى، وبجيلة هم بنو أنمار بن أراش، أمهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة، أدرك الجاهلية، وهاجر إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ليبايعه، فقبض وهو فى الطريق، وقيل: إنه رآه يخطب، ولم يثبت ذلك، وأبو حازم له صحبة. روى عن الأشعث بن قيس الكندى، وبلال مولى أبى بكر، وقيل: لم يكنه، وجرير بن عبد الله البجلى، وحذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، وخباب بن الأرت، والزبير بن العوام، وسعد بن أبى وقاص، وسعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل، وأبى صخر سفيان بن صخر بن حرب والصنلج بن الأعسر البجلى، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن رواحة مرسل، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عوف، وقيل: لم يسمع منه، وعثمان بن عفان، وعقبة بن عامر الجهنى، وعلى ابن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، ومرداس الأسلمى، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، وأبى بكر الصديق، وأبى جحيفة السوائى، وأبيه أبى حازم الأحمسى، وأبى شهم، وله صحبة، وأبى عبيدة بن الجراح، وأبى مسعود الأنصارى البدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وأسماء بنت أبى بكر، PageV04P054 وأختها عائشة أم المؤمنين. روى عنه إبراهيم بن 
ms882	 جرير بن عبد الله البجلى، وإبراهيم بن مهاجر البجلى، والحارث بن كعب، والحكم بن عتيبة، والأعمش، وسيار أبو حمزة، وطارق بن عبد الرحمن البجلى، وأبو حرير عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وعمر بن أبى زائدة، وعيسى بن المسيب البجلى، ومجالد بن سعيد، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون.(@)(@@) قال على بن المدينى: روى عن بلال ولم يلقه. وروى عن عقبة بن عامر، ولا أدرى سمع منه أم لا، ولم يسمع من أبى الدرداء ولا من سلمان. وعن أبى داود: أجود التابعين إسنادا قيس بن أبى حازم، روى عن تسعة من العشرة، ولم يرو عن عبد الرحمن ابن عوف. وقال يعقوب بن شيبة السدوسى: وقيس من قدماء التابعين، وقد روى عن أبى بكر الصديق فمن دونه وأدركه، وهو رجل كامل، وهو متقن الرواية، وقد تكلم أصحابنا فيه، فمنهم من رفع قدره وعظمه وجعل الحديث عنه من أصح الإسناد، ومنهم من حمل عليه، وقال: له أحاديث مناكير، والذين أطروه حملوا هذه الأحاديث عنه على أنها عندهم غير مناكير، وقالوا: هى غرائب، ومنهم من لم يحمل عليه فى شىء من الحديث، وحمل عليه فى مذهبه، وقالوا: كان يحمل على على وعلى جميع الصحابة، والمشهور أنه كان يقدم عثمان، ولذلك تمنت كثير من قدماء الكوفيين الرواية عنه، ومنهم من قال: إنه مع شهرته لم يرو عنه كبير أحد، وليس الأمر عندنا كما قال هؤلاء، وقد روى عنه جماعة منهم إسماعيل بن أبى خالد، وهو أرواهم عنه، وكان ثقة، ثبتا، وبيان بن بشير، وكان ثقة، وذكر آخرين. ثم قال: كل هؤلاء قد روى عنه. وقال يحيى: قيس بن أبى حازم أوثق من الزهرى، ومن السائب بن يزيد، وعنه: ثقة. وقال على بن أبى حازم، عن أبى بكر بشر: ثقة، حجة، كاد أن يكون صحابيا، وثقه ابن معين والناس. وقال على بن عبد الله، عن يحيى بن سعيد: منكر الحديث. ثم سمى له أحاديث استنكرها، فلم يصنع شيئا، بل هى ثابتة لا ينكر له التفرد فى تتبعه 
ms883	 ما روى، من ذلك حديث PageV04P055 كلاب الحوأب. قلت: أجمعوا على الاحتجاج به، ومن تكلم فيه فقد آذى نفسه. قال خليفة وأبو عبيد: مات سنة ثمان وتسعين. وقال عمرو بن على: مات سنة أربع وثمانين. وعن يحيى: مات سنة سبع أو ثمان وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2151- قيس بن حبتر التميمى النهشلى: ويقال: الأسدى، ويقال: الربعى الكوفى، سكن الجزيرة. روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود فيما قيل. روى عنه زفر العجلى، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعلى بن بذيمة، وعلى بن عباد. قال أبو زرعة: ثقة، كوفى، كان يكون بالجزيرة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن ابن مسعود، وابن عباس. روى له أبو داود حديثين، الأول: “لا تشربوا فى الدباء ولا فى المزفت...”(1) الحديث. الثانى: عن ابن عباس، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن ثمن الخمر، ومهر البغى...(2) الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه أبو داود (3/331) (ح3696).(@)(@@) (2) أخرجه البيهقى فى الكبرى (6/6) (ح10791)، والإمام أحمد فى مسنده (1/289) (ح2626)، والمزى فى تهذيب الكمال (24/18)، أما عند أبى داود، فمن حديث قيس بن حبتر، عن عبد الله بن عباس: نهى عن ثمن الكلب، ومهر البغى، وحلوان الكاهن، ثم نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ثمن الكلب، وإن جاء يطلب ثمن الكلب فاملأ كفه ترابا. (3/279) (ح3482). PageV04P056 2152- قيس بن خلى بن معدى كرب الحميرى الكلاعى ثم السلفى المصرى: وقيل: الصنعانى من بسفا دمشق، والصحيح أنه مصرى. روى عن حنش الصنعانى، وأبى عبد الرحمن الحبلى. روى عنه خالد بن حميد المهزى، وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن عياش بن عباس القتبانى، وعبد الله بن لهيعة، وأبو شريح عبد الرحمن بن شريح، وعبد الرحمن بن ميسرة الحضرمى المصرى، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ونافع ابن يزيد. قال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى سنة تسع وعشرين ومائة، وكان رجلا صالحا. روى له الترمذى حديثا 
ms884	، وابن ماجه آخر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2153- قيس بن حفص بن القعقاع التميمى الدارمى: روى عن إسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وجعفر بن سليمان الضبعى، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطى، والربيع بن يزيد السعدى، وطالب بن حجير، وعبد الله ابن خراش، وعبد الواحد بن زياد، ومحمد بن دينار، ويزيد بن فروخ، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود فى فضائل الأنصار، وأحمد بن الحسن الترمذى، وأحمد بن داود المكى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وأحمد بن عبد الله بن صالح، والحسن بن على الخلال، وأبو حاتم الرازى، وهشام بن على السيرافى، ويزيد بن سنان البصرى نزيل مصر، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى: لا بأس به، كتبت عنه شيئا. وقال أبو حاتم: شيخ. قال البخارى: مات سنة سبع وعشرين ومائتين أو نحوها. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P057 2154- قيس بن الربيع الأسدى: أبو محمد الكوفى، من ولد قيس بن الحارث، ويقال: الحارث بن قيس الأسدى الذى أسلم وعنده ثمانى نسوة، وفى رواية تسع نسوة. روى عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، والأسود بن قيس، وجابر بن يزيد الجعفى، وحكيم بن جبير، وحماد بن أبى سليمان، وزبيد اليامى، وسالم الأفطس، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب، وشعبة بن الحجاج، وهو من أقرانه، وطارق بن عبد الرحمن، وأبى حصين عثمان بن عاصم الأسدى، وعائد بن نصيب، ومحارب بن دثار، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وهارون بن سعد، وهشام بن عروة، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى خالد الدالانى، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وإسماعيل بن أبان الوراق، والأسود بن عامر شاذان، وجبارة بن مغلس الحمانى، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه ومات قبله، وأبو داود الطيالسى، وشعبة بن الحجاج، ومات قبله، وعبد الرزاق بن همام، وأبو نعيم الفضل ابن دكين، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن عبدويه البصرى، ويزيد ابن 
ms885	 هارون، وآخرون. PageV04P058 وعن عفان: كان قيس ثقة يوثقه الثورى وشعبة. وعن يحيى بن معين: ضعيف، لا يكتب حديثه، كان يحدث بالحديث عن عبيدة، وهو عنده غير منصور. وعنه: ليس بشىء. وعنه: ليس حديثه بشىء. وعنه: ضعيف الحديث لا يساوى شيئا. وقال البخارى: قال على: كان وكيع يضعفه. قال: وقال أبو داود: إنما أوتى قيس من قبيل ابنه، كان ابنه يأخذ حديث الناس، فيدخلها فى فرج كتاب قيس، ولا يعرف الشيخ ذلك. وقال الجوزجانى: ساقط. وقال أبو زرعة: لين. وقال أبو حاتم: عهدى به، ولا ينشط الناس فى الرواية عنه، وأما الآن فأراه أخلى، ومحله الصدق، وليس بقوى، يكتب حديثه، ولا يحتج به، وهو أحب إلى من محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ولا يحتج بحديثهما. وقال النسائى: ليس بثقة. وعنه: متروك الحديث. وقال ابن عدى: وعامة روايته مستقيمة، والقول فيه ما قال شعبة، وأنه لا بأس به. وقال أبو زرعة، عن أبى نعيم: مات سنة خمس وستين ومائة. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2155- قيس بن سعد: أبو عبد الملك المكى، ويقال: أبو عبد الله الحبشى، مولى نافع ابن علقمة، ويقال: مولى أم علقمة. روى عن عطاء بن أبى رباح، وطاووس، ومجاهد بن جبر، وعمرو بن دينار. روى عنه هشام بن حسان، وجرير بن حازم، والحمادان، وآخرون. قال أحمد، وأبو زرعة: ثقة. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال محمد بن سعد: كان قد خلف عطاء بن أبى رباح فى مجلسه، وكان يفتى بقوله، وكان قد اشتغل بذلك، ولكنه لم يعمر، مات سنة تسع عشرة ومائة، وكان ثقة قليل الحديث. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2156- قيس بن سليمان العنبرى التميمى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: فى أهل الكوفة. روى عن أصحاب على، وابن مسعود. روى عنه عبد الله بن المبارك: ما رفع قيس رأسه إلى السماء تعظيما لله عز وجل. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P059 2157- قيس بن 
ms886	 السكن الأسدى الكوفى: أحد بنى سواة، ويقال: أحد بنى سواة ابن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة. روى عن الأشعث بن قيس، وعبد الله بن مسعود. روى عنه سعد بن عبيدة، وعمارة بن عمير، والمنهال بن عمرو، وابنه النعمان بن قيس، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو الشعثاء المحاربى. قال يحيى ابن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو حاتم: توفى زمن مصعب بن الزبير. روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا فى صوم يوم عاشوراء. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2158- قيس بن طلق بن على بن المنذر الحنفى اليمامى: روى عن أبيه طلق بن على، وله صحبة. روى عنه أيوب بن عتبة، وسراج بن عقبة بن طلق بن على، وعيسى ابن خثيم الحنفى، ومحمد بن جابر اليماميون، وموسى بن عمر الثمالى، وابنه هوذة بن قيس بن طلق الحنفى. قال العجلى: يمامى، تابعى، ثقة، وأبوه طلق فى أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P060 2159- قيس بن عباد القيسى الضبعى: أبو عبد الله، بضم العين، وتخفيف الباء الموحدة، البصرى، من بنى ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل، قدم المدينة فى خلافة عمر بن الخطاب. روى عن أبى بن كعب، وسعد ابن أبى وقاص، والعباس بن المطلب، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إياس بن قتادة البكرى، وبكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وأبيه عبد الله بن قيس بن عبادة، وصهره على ابنته عبد الله بن مطر القيسى، ومحمد بن سيرين، وابن ابنته النضر بن عبد الله بن مطر، وأبو مجلز لاحق بن حميد، وأبو نضرة العبدى. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل البصرة، قال: وكان 
ms887	 ثقة قليل الحديث. وقال العجلى، والنسائى، وابن خراش: ثقة. زاد العجلى: من كبار الصالحين. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2160- قيس بن عباية: أبو نعامة الحنفى الزمانى، وقيل: الضبى البصرى. روى عن أنس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مغفل، وعن ابن لسعد بن أبى وقاص. روى عنه إسماعيل المكى. وقال فى نسبة الضبى: وأيوب السختيانى، وخالد الحذاء، وراشد أبو محمد الحمانى، وزياد بن محراق، وسعيد الجذرى، وعثمان بن غياث، ويزيد الرقاشى. وقال يحيى: بصرى ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P061 2161- قيس بن مسلم الجدلى العدوانى: أبو عمرو الكوفى، من قيس غيلان. روى عن إبراهيم بن حريز بن عبد الله البجلى، والحسن بن محمد بن الحنفية، وسعيد بن جبير، وصادق بن شهاب، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومجاهد. روى عنه إبراهيم بن محمد بن المنتشر، وإدريس بن يزيد الأودى، وأيوب بن عاد، والربيع بن لوط، والثورى، والأعمش، وشعبة، ومسعر بن كدام، والإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت، وآخرون. وقال: ثقة فى الحديث. وقال يحيى وأبو حاتم: ثقة. وقال أبو داود: كان مرجئا. وقال النسائى: ثقة، وكان يرى الإرجاء. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال البخارى: مات سنة عشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2162- قيس بن وهب الهمدانى الكوفى: روى عن أنس بن مالك، ومرة الطبيب، وأبى عبد الرحمن السلمى، وآخرين. روى عنه الثورى، وشريك، وأبو حمزة السكرى، وإسرائيل، وآخرون. قال أحمد، ويحيى: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الكاف(@)(@@) باب الكاف بعدها الألف(@)(@@) 2163- كامل بن العلاء: أبو العلاء، ويقال: أبو عبد الله التميمى السعدى الحمانى. روى عن حبيب بن أبى ثابت، وأبى صالح السمان، والحسن بن عمرو، ومنصور بن المعتمر، والحكم بن عتبة، وأبى يحيى القتات. روى عنه زيد الحباب، ومحمد بن يوسف الفريابى 
ms888	، وأبو غسان النهدى، وعبيد بن إسحاق، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وخالد ابن عبد الرحمن الخراسانى، وآخرون. قال ابن معين: ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الكاف بعدها الثاء المثلثة PageV04P062 2164- كثير بن جمهان السلمى: ويقال: الأسلمى، أبو جعفر الكوفى. روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى عياض، وأبى هريرة. روى عنه عطاء بن السائب، وليث بن أبى سليم. قال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة حديثا واحدا فى المشى بين الصفا والمروة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2165- كثير بن خنيس: ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة حديثا، وقال: يروى عن أنس. روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة. وذكره فى الميزان، وقال: عن أنس، وعنه جماعة. قال الأزدى: فيه ضعف. وقد ذكره البخارى فى تاريخه، ثم ذكر بعده: كثير بن خنيس، بخاء معجمة ونون، وهو مضبب عليه. وذكره ابن أبى حاتم أيضا فى باب الخاء المعجمة، وقال: كثير بن خنيس الليثى، يروى عن أنس بن مالك، وعمرة بنت عبد الرحمن، روى عنه الأسود بن العلاء، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وجعفر بن ربيعة. قال: وسألت عنه أبى، فقال: مدنى مستقيم الحديث، لا بأس بحديثه، والله أعلم. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P063 2166- كثير بن زيد الأسلمى ثم السهمى: أبو محمد المدنى، مولى بنى سهم من أسلم، يقال له: ابن منافنة، وهى أمه. روى عن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب، والحارث بن أبى يزيد مولى الحكم، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسالم بن عبد الله ابن عمر، وسعيد المقبرى، والطفيل بن مدرك، وعبد الرحمن بن كعب بن مالك، وعمر ابن عبد العزيز، والوليد بن كثير، وآخرين. روى عنه حماد بن زيد، وسفيان بن حمزة الأسلمى، وسليمان بن بلال، وأبو خالد الأحمر، ومالك بن أنس، ومحمد بن عمر الواقدى، ووكيع، وأبو عامر العقدى، وآخرون. وقال أحمد: ما أرى به بأسا 
ms889	. وعن يحيى: ليس بذاك. وعنه: صالح. وعنه: ليس به بأس. وقال يعقوب بن شيبة: ليس بذاك الساقط، وإلى الضعف ما هو. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: ثقة. وقال أبو زرعة: صدوق فيه لين. وقال أبو حاتم: صالح ليس بالقوى، يكتب حديثه. وقال النسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: توفى فى خلافة أبى جعفر، وكان كثير الحديث. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام وفى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2167- كثير بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: أبو تمام المدنى، ابن عم النبى - صلى الله عليه وسلم -، وكان شقيق تمام بن العباس، أمهما أم ولد. روى عن الحجاج بن عمرو بن عرفة الأنصارى، وأبيه العباس، وأخيه عبد الله بن العباس، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وأبى بكر الصديق. روى عنه عبد الرحمن الأعرج، والزهرى، وأبو الأصبع السلمى مولى سليم، وهو ممن ولد على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - ولا عقب له. وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: كان رجلا، صالحا، فاضلا، فقيها، مات بالمدينة فى أيام عبد الملك بن مروان. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P064 2168- كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزنى المدنى: روى عن بكر بن عبد الرحمن المزنى البصرى، وربيح بن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وأبيه عبد الله بن عمرو، ومحمد بن كعب القرظى، ونافع مولى ابن عمر. روى عنه إبراهيم بن على الرافعى، وأبو إسحاق الفزارى، وإسحاق بن إبراهيم الحنينى، وخالد ابن مخلد القطوانى، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن عمر الواقدى، ومروان بن معاوية الفزارى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو أكبر منه. وقال أحمد: منكر الحديث، ليس بشىء. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ضرب أبى على حديث كثير بن عبد الله فى المسند ولم 
ms890	 يحدثنا عنه. وقال يحيى: لجده صحبة، وكثير ضعيف الحديث. وعنه: ليس بشىء. وعن أبى داود: كان أحد الكذابين. وقال أبو زرعة: واهى الحديث، ليس بقوى. وقال: ليس بالمتين. وقال النسائى، والدارقطنى: متروك الحديث. وعن النسائى: ليس بثقة. وقال ابن حبان: روى عن أبيه، عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها فى الكتب ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وفى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2169- كثير بن فرقد المدنى: سكن صمر. روى عن عبد الله بن لهيعة، وعمر بن الحارث، والليث بن سعد، ومالك بن أنس. وعن يحيى بن معين: مدنى، كان بمصر. روى عنه الليث بن سعد، وهو ثقة. وقال أبو حاتم: صالح، كان من أقران الليث بن سعد، وكان ثبتا. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P065 2170- كثير بن المطلب بن أبى وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم القرشى السهمى المكى: أبو جعفر بن كثير، وعبد الله بن كثير. روى عن سعيد بن جبير، وعلى بن عبد الله الأزدى البارقى، وأبيه كثير بن المطلب بن أبى وداعة، وعن بعض أهله، عن جده. روى عنه إبراهيم بن نافع المكى، وسالم الخياط، وسفيان بن عيينة، وابن جريج، ومعمر بن راشد، وهشام بن حسان. قال أحمد، ويحيى: ثقة. قال محمد بن سعد: كان شاعرا، قليل الحديث. وقال النسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2171- كثير بن المطلب بن أبى وادعة القرشى السهمى: أبو سعيد المكى. روى عن أبيه فى الصلاة فى غير سترة. روى عنه بنوه جعفر، وسعيد، وكثير. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2172- كثير بن مدرك الأشجعى: أبو مدرك الكوفى. روى عن الأسود بن يزيد، وأخيه عبد الرحمن بن يزيد، وعمهما علقمة بن قيس 
ms891	 النخعى. روى عنه حصين بن عبد الرحمن السلمى، ومنصور بن المعتمر، وأبو مالك الأشجعى. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P066 2173- كثير بن مرة الحضرمى الرهاوى: أبو شجرة، ويقال: أبو القاسم الحمصى الشامى. روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وعن تميم الدارى، وشرحبيل بن السمط، وعبادة ابن الصلت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله ابن فيروز الديلى، وعبد العزيز بن مروان بن الحكم، وعتبة بن عبد السلمى، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن عبسة السلمى، وعوف بن مالك الأشجعى، وقيس الجذامى، ومعاذ بن جبل، ونعيم بن همام، وأبى الدرداء، وأبى فاطمة الأزدى، وأبى هريرة. روى عنه أبو الزاهرية حدير بن كريب، وخالد بن معدان، وسليم بن عامر، وشريح بن عبيد، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، ومكحول الشامى، ونصر بن علقمة الحضرمى، وآخرون. ذكره ابن سعد من تابعى أهل الشام، قال: وكان ثقة. وقال العجلى: تابعى شامى ثقة. وقال النسائى: لا بأس به. وقال ابن خراش: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال الليث: وكان قد أدرك بحمص سبعين بدريا من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام وغيره، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P067 2174- كثير بن هشام الكلابى: أبو سهل الرقى، ترك بغداد. روى عن جعفر بن برقان، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وفرات بن سلمان، وكلثوم بن جوشن، وهشام الدستوائى، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن سنان القطان، وإسحاق بن راهويه، وجعفر بن مسافر التنيسى، وخليفة بن خياط، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة، يحيى أول من كتب عنه، كتبت 
ms892	 عنه مرتين، مرة قبل أن يصنف، ومرة بعدما صنف. وقال العجلى: ثقة، صدوق، يتوكل للتجار يحترف، من أروى الناس بجعفر بن برقان ألف ومائة حديث. ويروى أيضا عن شعبة. وقال ابن حاتم: يكتب حديثه. وقال النسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. ومات نعم الصلح فى شعبان سنة سبع ومائتين. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الكاف بعدها الراء PageV04P068 2175- كردوس بن العباس التغلبى: يقال: كردوس بن عمرو الغطفانى، ويقال: كردوس بن هانىء التغلبى الكوفى، ويقال: إنهم ثلاثة. روى عن الأشعث بن قيس، وحذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، والمغيرة بن شعبة، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنها. روى عنه أشعث بن سوار، والحارث بن سليمان الكندى، وزياد بن علاقة، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعبد الله ابن عون، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وآخرون. قال أبو حاتم: أما على ابن المدينى، فجعل كردوس بن عمرو على حدة، وكردوس بن هانىء آخر على حدة، وكردوس بن العباس آخر على حدة. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن ذلك، فقال: فيه نظر. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: كردوس الثعلبى مشهور. قال أبو زرعة: إنما هو الثعلبى. وقال أبو حاتم: بالتاء والثاء. وجعلهم ابن حبان فى كتاب الثقات أربعة، فقال: كردوس بن عمرو الثعلبى، وكردوس بن العباس الغطفانى، وكردوس الكوفى. عن ابن مسعود: كردوس شيخ يروى عن الأشعث بن قيس. وقال أبو وائل: كان يقرأ الكتب. وقال ابن عون: كان قاضى الجماعة. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى. PageV04P069 2176- كريب بن أبى مسلم القرشى الهاشمى: أبو رشدين الحجازى، مولى عبد الله ابن عباس، وهو والد رشدين بن كريب، أدرك عثمان بن عفان، وروى عن أسامة بن زيد، وزيد بن ثابت، ومولاه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن أزهر الزهرى، والفضل بن العباس، ولم يسمع 
ms893	 منه، والمسور بن مخرمة، ومعاوية بن أبى سفيان، وعائشة أم المؤمنين، وأم الفضل لبابة بنت الحارث، وأختها ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم هانىء بنت أبى طالب. روى عنه إبراهيم بن عفنة، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وبكير بن الطويل الكوفى، والحارث بن عبد الرحمن خال ابن أبى ذئب، وحبيب بن أبى ثابت، وحسين بن عبد الله ابن عبيد الله بن عباس، وحميد بن زياد، وابنه رشدين بن كريب، وسلمة بن كهيل، وسليمان بن يسار، وهو من أقرانه، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عقبة، وابنه محمد بن كريب، وسلمة بن كهيل، والزهرى، ومكحول الشامى، والمنصور بن معتمر، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية، وقال: كان ثقة حسن الحديث. وعن يحيى: ثقة. وكذا عن النسائى، وعن موسى بن عقبة، وضع عندنا كريب حمل بعير أو عدل بعير من كتب ابن عباس. قال الواقدى وغيره: مات سنة ثمان وتسعين بالمدينة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الكاف بعدها العين(@)(@@) 2177- كعب بن عبد الله العبدى: من أهل الكوفة. يروى عن على، وحذيفة، رضى الله عنهما. وروى عنه الزبروان بن عبد الله العبدى. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2178- كعب بن عبد الرحمن بن أبى قتادة الأنصارى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن جده إن كان سمع منه. روى عنه محمد بن درهم. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P070 2179- كعب بن علقمة بن كعب بن عدى: أبو عبد الحميد المصرى، وجده كعب ابن عدى معدود فى الصحابة. رأى عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى. وروى عن بلال بن عبد الله بن عمر، ودخين الحجرى، وسالم بن النضر، وسعد بن مسعود الصدى، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن زيد الغافقى، وعبد الرحمن بن جبير المصرى، وعبد 
ms894	 الرحمن بن تساسة، وعبد العزيز بن مروان بن الحكم، وعياض بن عبد الله بن سعد بن أبى السرح، وعودة بن الحارث الكندى، وأبى الخير مرثد بن عبد الله اليزنى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن نشيط الرعلانى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وحرملة ابن عمران التجيبى، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبى أيوب، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، وآخرون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى سنة سبع وعشرين ومائة فيما قيل. وقال يحيى بن بكير: مات سنة ثلاثين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P071 2180- كعب بن ماتع: بالتاء المثناة من فوق، الحميرى، أبو إسحاق المعروف بكعب الأحبار، من آل ذى رعين، ويقال: من ذى الكلاع، ثم من بنى ميتم، وهو من مسلمة أهل الكتاب، أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأسلم فى خلافة أبى بكر الصديق، ويقال: فى خلافة عمر بن الخطاب، ويقال: أدرك الجاهلية. روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وعن صهيب الرومى، وعمر بن الخطاب، وعائشة أم المؤمنين ومات قبلها. روى عنه الأخفش بن خليفة الضبى، وأسلم مولى عمر بن الخطاب، وابن امرأته تبيع الحميرى، وجرير بن جابر الخثعمى، وخالد بن معدان، وروح بن زنباع، وسعيد بن المسيب، وشريح بن عبيد، ولم يدركه، وعبد الله بن رباح الأنصارى، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عيلان، وعبد الرحمن بن مغيث بن سمى، ويزيد بن قوذر، وأبو إبراهيم الردسانى، وأبو رافع الصانع، وأبو سعيد الحرانى، وأبى هريرة، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من أهل الشام بعد أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال: وهو من حمير من آل ذى رعين، وكان على دين يهود، فأسلم وقدم المدينة، ثم خرج إلى الشام، فسكن حمص حتى توفى بها سنة ثنتين وثلاثين فى 
ms895	 خلافة عثمان بن عفان. وقال أبو مسهر: حدثنى غير واحد أن كعبا من اليمن من ذى الكلاع، ثم من بنى ميتم، وكان مسكنه فى أرض اليمن، فقدم على ابن الصديق بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم أتى الشام فمات به. وقال معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير: قال معاوية: ألا إن أبا الدرداء أحد الحكماء، ألا إن عمرو ابن العاص أحد الحكماء، ألا إن كعب الأحبار أحد العلماء، إن كان عنده لعلم كالبحار، وإن كنا لمفرطين. قال الواقدى وغير واحد: مات سنة اثنتين وثلاثين. روى له الجماعة سوى مسلم، وابن ماجه فى التفسير، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الكاف بعدها اللام PageV04P072 2181- كلثوم بن جبر: ويقال: أبو حير البصرى، والد ربيعة بن كلثوم. روى عن أنس بن مالك، وخيثم بن مروان، وسعيد بن جبير، وعاصم الجحدرى، وأبى الطفيل عامر بن وائلة، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وأبى الضارية الجهنى، وله صحبة، وآخرين. روى عنه جرير بن حازم، والحمادان، وابنه ربيعة بن كلثوم، وعبد الله بن عدى، وعبد الوارث بن سعيد، وآخرون. قال أحمد، ويحيى: ثقة. وقال النسائى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب الأدب، ومسلم، وأبو داود فى كتاب القدر، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2182- كليب بن شهاب بن المحقون الجرمى الكوفى: والد عاصم بن كليب. روى عن سعد بن أبى وقاص، وابنه شهاب بن المحقون، وعبد الله بن عباس، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وخالد الفلتان بن عاصم الجرمى، وأبى ذر الغفارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وابنه عاصم بن كليب. قال أبو زرعة: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة من قضاعة، ورأيتهم يستحسنون حديثه ويحتجون به. وقال أبو عبيد الآجرى: سمعت أبا داود يقول: عاصم ابن كليب، عن أبيه، عن جده ليس بشىء، الناس يغلطون يقولون: كليب عن أبيه ليس هو ذاك. وقال النسائى: كليب هذا 
ms896	 لا نعلم أن أحدا روى عنه غير ابنه عاصم بن كليب، وغير إبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن مهاجر ليس بقوى فى الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P073 2183- كليب بن وائل بن بيحان التيمى البكرى المدنى ثم الكوفى: روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمه قيسان بن بيحان، وهانىء بن قيس. روى عنه حفص ابن غياث، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، والثورى، وشريك بن عبد الله، وعبد الواحد بن زياد، وأبو إسحاق الفزارى. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة: ضعيف. وعن أبى داود: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى حديثا، وأبو داود حديثا، والترمذى حديثا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الكاف بعدها النون(@)(@@) 2184- كنانة بن نعيم العدوى: أبو بكر النضرى. روى عن قبيصة بن المخارق الهلالى، وأبى برزة الأسلمى. روى عنه ثابت البنانى، وعبد العزيز بن صهيب، وعدى ابن ثابت، وهارون بن رئاب. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال: كان معروفا ثقة إن شاء الله تعالى. وقال العجلى: بصرى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الكاف بعدها الهاء(@)(@@) 2185- كهمس بن الحسن التميمى: أبو الحسن البصرى وأخواله قيس، وهو من النمر بن قاسط، وكان نازلا فى بنى قيس، وقيل: التيمى من تيم الله بن النمر بن قاسط، وليس فيهما تميم. روى عن برد بن سنان الشامى، وسيار بن مطرز الفزارى، وأبى السليل ضريب بن نفير، وأبى الطفيل عامر فى رواية عبد العزيز بن أبى حازم، قالها مالك بن أنس، عن مولى لهم، عن مالك بن أبى عامر، عن عثمان، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال: “لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين”. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف اللام(@)(@@) باب اللام بعدها الباء الموحدة PageV04P074 2186- لبيد بن شماس: وقيل: شماس 
ms897	 بن لبيد. قال النحاس: لبيد بن شماس، وقيل: شماس بن لبيد، وهو لا يعرف، ولم يرو عنه أحد إلا سعيد بن مسروق، والد سفيان الثورى، ولا روى عنه إلا حديثا واحدا. قلت: هو ما رواه سفيان الثورى، عن أبيه، عن لبيد بن شماس، اختلف فى اسمه، فقيل: لبيد بن شماس. قال: قال عبد الله ابن مسعود: إن القوم ليجلسون على الشراب وهو حل لهم، فما مر القرن حتى حرم عليهم. قلت: شماس بن لبيد. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: شماس بن لبيد، يروى عن ابن مسعود. روى عنه سعيد بن مسروق.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب اللام بعدها الميم(@)(@@) 2187- لمازة بن زبار: بفتح الزاى وتشديد الباء الموحدة وفى آخره راء، الأزدى الجهضمى، أبو لبيد البصرى. روى عن أنس بن مالك، وعبد الرحمن بن سمرة، وعلى ابن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وكعب بن سور، وأبى موسى الأشعرى. روى عنه جرير بن حازم، والزبير بن الحريث، وطالب بن السميدع، ومحمد بن ذكوان، ومطر بن حمران، ويعلى بن حكيم، ورواه حماد بن زيد. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة، قال: سمع من على، وكان ثقة، وله أحاديث. وعن حماد بن زيد: رأيت أبا لبيد ويصفر لحيته، وكانت لحيته تبلغ سرته، وقد قاتل عليا يوم الجمل. وفى الميزان: حضر وقعة الجمل، وكان ناصبيا ينال من على، رضى الله عنه، ويمدح يزيد. وذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه.(@)(@@) 2188- لمازة بن المغيرة: روى عن ثور بن يزيد الكلاعى الشامى الحمصى. وروى عنه عون بن عمارة، وعصمة بن سليمان، ولمازة هذا مجهول. قال أبو حاتم: لا أعرفه. روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب اللام بعدها الواو(@)(@@) 2189- لوط بن أبى يحيى: يروى عن عائشة، رضى الله عنها، إن كان سمع منها. روى عنه الضحاك بن عثمان. ذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب اللام بعدها الياء آخر الحروف PageV04P075 2190- ليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمى: أبو الحارث المصرى، مولى عبد 
ms898	 الرحمن بن خالد بن مسافر، وقيل: مولى خالد بن ثابت بن طاعن جد عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وأهل بيته يقولون: نحن من الفرن من أهل أصبهان. وروى عن الليث أنه قال مثل ذلك، والمشهور أنه فهمى، وفهم من قيس عيلان، ولد قلقشندة قرية على نحو أربعة فراسخ من مصر. وقال يحيى بن بكير: سعد أبو الليث بن سعد مولى لقريش، وإنما افترض أبو سعد، وجده والليث بن فهم، كان ديوانه فيهم، فنسب إلى فهم، وأصله من أصبهان. روى عن إبراهيم بن أبى عبلة، وإسحاق بن بزرح المصرى، وأيوب بن موسى، وبكر بن سوادة، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصارى، والجلاح بن كثير مولى عبد العزيز بن مروان، والحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث، والحسن بن نوبان، وخالد بن يزيد المصرى، والخليل بن مرة، وخير ابن نعيم الحضرمى، والربيع بن سبرة بن معبد الجهنى، وزيادة بن محمد الأنصارى، وسعد بن أبى سعيد المقبرى، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحى، وهو من أقرانه، وسعيد ابن أبى هلال، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقى الكبير، وعامر بن يحيى المعافرى، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وعبد الله بن يحيى الأنصارى، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وهو من أقرانه، وعبد الملك بن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وعقيل بن خالد، وعمرو بن الحارث، وعياش بن عباس، وقتادة بن دعامة السدوسى، وكثير بن فرقد، ومحمد بن عجلان، والزهرى، ومشرح بن هاعان، وموسى ابن على بن رباح، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة، ويحيى بن أيوب المصرى، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، ويحيى بن سليم بن زيد مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، ويونس بن يزيد الأسلمى، وأبى الزبير المكى، وأبى قبيل المعافرى، وآخرين كثيرين. PageV04P076 روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وآدم بن أبى إياس، وأشهب بن 
ms899	 عبد العزيز، وحجاج بن محمد، وداود بن منصور النسائى، وزيد بن يحيى بن عبيد، وسعيد بن الحكم ابن أبى مريم، وسعيد بن سليمان الواسطى، وسعيد بن شرحبيل، وشعبة بن سوار، وابنه شعيب بن الليث، وكاتبه أبو صالح عبد الله بن صالح، وعبد الله بن الحكم، وعبد الله بن لهيعة، وهو من أقرانه، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن نافع الصايغ، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يحيى البرلسى، وعبد الله بن يزيد المقرىء، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعبد الرحمن بن غزوان أبو نوح الملقب قراد، وأبو خليد عتبة بن حماد زغبة، وهو آخر من حدث عنه من الثقات، وفضالة بن إبراهيم النسائى، والقاسم بن كثير الإسكندرانى، وقتيبة بن سعيد البلخى، وقيس بن الربيع الأسدى، وهو من أقرانه، ومحمد بن خلاد بن هلال الأسكندرانى، ومحمد بن رمح بن المهاجر المصرى، ومحمد بن عجلان، وهو من شيوخه، ومروان بن محمد الطاطرى، وموسى بن داود الضبى، وهشام بن سعد، وهو من شيوخه، وأبو الوليد الطيالسى، وهشيم بن بشير، وهو من أقرانه، والوليد بن مسلم، وهو ابن جرير بن حازم، ويحيى ابن يحيى الأندلسى، ويحيى بن يحيى النيسابورى، ويزيد بن خالد بن موهب الرملى، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، ويونس بن محمد المؤذن، وآخرون كثيرون. PageV04P077 قلت: قد ذكره أصحابنا من أصحاب الإمام أبى حنيفة. وقال القاضى شمس الدين بن خلكان فى وفيات الأعيان: رأيت فى بعض المجاميع أن الليث بن سعد كان حنفى المذهب. انتهى. وروى الليث بن سعد، عن أبى حنيفة أيضا، ذكرناه فيمن روى عنه، وروى عن أبى يوسف، عن أبى حنيفة أيضا. وروى عن غيره من أصحابه أيضا مثل الأحوص بن حكيم وأمثاله. وذكره محمد بن سعد فى الخامسة من أهل مصر، وقال: وكان قد استقل بالفتوى فى زمانه، وكان ثقة كثير الحديث صحيحه، وكان سريا من الرجال، نبيلا، سخيا، له ضيافة. وقال أحمد بن حنبل: ثقة ثبت. وعنه: أصح الناس حديثا عن 
ms900	 سعيد المقبرى ليث بن سعد، يعقل ما روى عن أبى هريرة، وما روى عن أبيه، عن أبى هريرة. وعنه: ليس فيهم، يعنى أهل مصر، أصح حديثا من الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث يقاربه. وقال يحيى والنسائى: ثقة. وعن يحيى: ليث بن سعد أثبت فى يزيد بن أبى حبيب من محمد بن إسحاق. وقيل له: فالليث أحب إليك أو يحيى بن أيوب؟ فقال: الليث أحب إلى، ويحيى ثقة، قيل له: فالليث كيف حديثه عن نافع؟ قال: صالح ثقة، قيل له: فإبراهيم بن سعد أحب إليك أو ليث؟ فقال: كلاهما ثقتان. وقال ابن المدينى: الليث بن سعد ثبت. وقال العجلى: مصرى فهمى ثقة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبا زرعة عنه، فقال: صدوق، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: أى لعمرى. PageV04P078 وقال ابن خراش: صدوق صحيح الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: الليث بن سعد ثقة، وهو دونهم فى الزهرى، يعنى دون مالك، ومعمر، وسفيان بن عيينة، وفى حديثه عن الزهرى، يعنى الاضطراب. وقال عبد الله بن صالح، عن الليث: كنا بمكة ثلاث عشرة وعلى الموسم سليمان بن هشام، وبها ابن شهاب، وعطاء بن أبى رباح، وابن أبى مليكة، وعمرو بن شعيب، وقتادة بن دعامة، وعكرمة بن خالد، وأيوب بن موسى، وإسماعيل بن أمية، فكسفت الشمس بعد العصر، فقاموا قياما يدعون فى المسجد، فسألت أيوب بن موسى، فقلت: ما يمنعهم أن يصلوا صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التى صلاها فى الكسوف؟ فقال أيوب بن موسى: نهى عن الصلاة بعد العصر، والنهى يقطع الأمر. وقال عمرو بن على: الليث بن سعد صدوق، وقد سمعت عبد الرحمن بن مهدى يحدث عن ابن المبارك، عن ليث، وسماعه من الزهرى قراءة. وقال هارون بن سعيد الأيلى: سمعت ابن وهب يقول: كل ما كان فى كتب مالك وأخبرنى من أرضى من أهل العم، فهو الليث بن سعد. PageV04P079 وقال عبد الملك بن يحيى بن بكير: سمعت أبى يقول: ما رأيت أحدا أكمل من الليث بن سعد 