ms221	 الأنصارى البخارى: أبو زيد، يقال: أبو ذر المدنى، وقد ينسب غلى جده، روى عن الحسين بن بشير بن سلام، والحسين بن على بن الحسين بن على الأصغر، وداود بن الحصين، وعامر بن عبد الله ابن الزبير، وأبيه عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وعمرو بن عبيد الله بن رافع بن خديج، وأبى الرجال محمد بن عبد الرحمن الأنصارى، ونافع مولى ابن عمر، ويزيد بن رومان. روى عنه زيد بن الحباب، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، ومحمد بن عمر الواقدى، ومعن بن عيسى القزاز، والنضر بن عربى، وأبو عامر العقدى. وعن أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وعن ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: شيخ حديثه صالح. وقال أبو داود: شيخ. وقال ابن عدى: لا بأس به وبرواياته عندى، وإن كان يتفرد عن يزيد بن رومان بما ذكره البخارى. ذكره أبو بكر بن أبى عاصم فيمن مات سنة خمس وستين ومائة، روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 556 - خالد بن جرير بن عبد الله البجلى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن جرير. روى عنه سماك بن حرب. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P269 557 - خالد بن الحارث بن عبيد بن سليمان بن عبيد بن سفيان بن مسعود بن سكين: ويقال: خالد بن الحارث بن سليم بن عبيد بن سفيان بن مسعود بن سفيان الهجيمى، أبو عثمان البصرى، أخو سليمان بن الحارث، وبنو الهجيم من بنى العنبر بن حتميم، روى عن أبان بن سمعة، وأيوب السختيانى، وثابت بن عمارة، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وسعيد بن أبى عروبة، والثورى، وشعبة، وابن جريج، وعون الأعرابى، ومحمد بن عجلان، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن عرفة، وهو آخر من حدث عنه، وشعبة، وهو من شيوخه، وعلى بن المدينى، وأبو كامل الجحدرى، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن حبيب بن عربى، وجماعة 
ms222	 آخرون كثيرة. وعن أحمد: إليه المنتهى فى الثبت بالبصرة. وقال أبو زرعة: كان يقال: خالد الصدوق. وقال أبو حاتم: إمام ثقة. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال عمرو بن على: ولد سنة عشرين ومائة، ومات سنة ست وثمانين ومائة. وقال ابن سعد: كان ثقة توفى بالبصرة سنة ست وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P270 558 - خالد بن خداش بن عجلان الأزدى المهلبى: أبو الهيثم البصرى، سكن بغداد، وهو والد محمد بن خالد بن خداش، روى عن إبراهيم بن خالد الصنعانى، وبكار بن عبد العزيز بن أبى بكرة، وبكر بن حمران الرفا، وحاتم بن إسماعيل، وحماد بن زيد، وصدقة أبى سهل الهنانى، وعبد الله بن وهب، ومالك بن أنس، وأبى عوانة، وغيرهم، روى عنه مسلم، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن محمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وابنه محمد بن خالد بن خداش، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد، ويعقوب بن شيبة: كان ثقة. زاد يعقوب: صدوقا. وقال ابن المدينى: ضعيف. وقال زكريا بن يحيى الساجى: فيه ضعف. قال ابن معين: قد كتبت عنه، ينفرد عن حماد بن زيد بأحاديث. وقال حاتم بن الليث الجوهرى وغيره: مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين ببغداد. وقال غيره: فى جمادى الآخرة. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود فى حديث مالك، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 559 - خالد بن خلى الكلاعى: أبو القاسم الحمصى القاضى والد محمد بن خالد ابن خلى، وكانت إحدى أمهاته من ولد النعمان بن بشير، روى عن بقية بن الوليد، والجراح بن مليح البهرانى، والحارث بن عبيدة الكلاعى القاضى، وسلمة بن عبد الملك القوصى، ومحمد بن خالد الوهبى، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو زرعة الدمشقى، وابنه محمد بن خالد، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازى، ونسبه إلى النعمان بن بشير. قال البخارى: صدوق. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات 
ms223	، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P271 560 - خالد بن دهقان القرشى: مولاهم أبو المغيرة الشامى الدمشقى، روى عن خالد سبلان، وزيد بن أرطأة، وعبد الله بن أبى ذكرياء، وهانىء بن كلثوم، ويحيى بن يحيى الغسانى، وغيرهم، روى عنه الأوزاعى، ومحمد بن الحجاج القرشى، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومسلمة بن على، والوليد بن مسلم. قال أبو مسهر: كان خالد بن دهقان ثقة، كانت عنده أربعة أحاديث وأشباهها. وعن دحيم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 561 - خالد بن دينار التميمى السعدى: أبو خلدة، بسكون اللام، البصرى الخياط، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، ومحمد بن سيرين، وأبى العالية الرياحى، وابن غالب صاحب أبى أمامة، روى عنه بشر بن ثابت البزار، وحرمى بن عمارة، والحسن بن حبيب بن ندبة، وخالد بن الحارث، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن أبى شيبة والد أبى بكر، ووكيع، وأبو داود الطيالسى، وآخرون. وقال ابن معين: صالح. وعنه: ثقة. وقال النسائى: ثقة. روى له الجماعة سوى مسلم، وابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 562 - خالد بن ذكوان المدينى: أبو الحسين، ويقال: أبو الحسن، سمع الربيع بنت معوذ، وأم الدرداء هجيمة بنت حيى الوصانية، وأيوب بن بشير، روى عنه حماد بن سلمة، وبشر بن المفضل، وعبد الواحد بن زياد، ويوسف بن زيد أبو معشر البراء. قال أحمد: أرجو أنه لا بأس به. وقال يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، قليل الحديث، محله الصدق. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P272 563 - خالد بن زيد بن خالد الجهنى: ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: خالد بن زيد، يروى عن عقبة بن عامر، روى عنه أبو سلام الحبشى، سمعت أبى يقول ذلك، وكذا ذكره عبد الغنى فى الكمال. وقال ابن عساكر فى الأطراف: خالد بن زيد، ويقال: ابن يزيد، عن عقبة بن عامر. وقال أبو 
ms224	 بكر بن ثابت الحافظ: خالد هذا هو خالد بن زيد بن خالد الجهنى، يروى عن أبيه، روى عنه عبد الله ابن محمد بن عقيل. وقال الطبرانى: خالد بن زيد الجهنى، عن عقبة بن عامر. قلت: روى عنه أيضا إسماعيل بن رافع المدنى العاصى، وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 564 - خالد بن سعد الكوفى: مولى ابن مسعود الأنصارى البدرى، روى عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن أبى عتيق، ومولاه أبى مسعود الأنصارى، وأبى بريرة، وعائشة، روى عنه إبراهيم بن بشير الأنصارى، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، وسليمان الأعمش، وأبو حصين عثمان بن عصام الأسدى، ومجمع بن يحيى الأنصارى، ومنصور بن المعتمر. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P273 565 - خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى: أبو سلمة، ويقال: أبو القاسم الكوفى المعروف بالمعافى والد عكرمة بن خالد المخزومى الأصغر، وابن عم عكرمة بن خالد المخزومى الأكبر، وأصله حجازى، روى عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وسعيد بن المسيب، وعامر الشعبى، وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وعبد الله البهى، وعروة بن الزبير، وعيسى ابن طلحة بن عبيد الله، وموسى بن طلحة بن عبيد الله، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وغيرهم، روى عنه حماد بن زيد، وزائدى بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابنه عبد الرحمن بن خالد بن سلمة، ومسعر بن كدم، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال محمد بن حميد الرازى، عن جرير، قال: كان خالد بن سلمة المعافى رأسا فى المرجئة، وكان يبغض عليا. وقال ابن سعد: أخذ مع ابن هبيرة، فيقولون 
ms225	: إن أبا جعفر قطع لسانه ثم قتله، قلت: وذلك كان يوم الثلاثاء لأربع عشرة بقيت من ذى القعدة سنة اثنتين وثلاثين ومائة، روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 566 - خالد بن سمير السدوسى البصرى: رأى الأحنف بن قيس، ويروى عن أنس بن مالك، وبشير بن نهيك، وعبد الله بن رباح الأنصارى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومضارب بن حزم، روى عنه الأسود بن شيبان. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P274 567 - خالد بن أبى الصلت البصرى: عامل عمر بن عبد العزيز، مدنى الأصل، روى عن ربعى بن خراش، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وعراك بن مالك، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين، روى عنه خالد الحذاء، وسفيان بن حسين، والمبارك بن فضالة، وواصل مولى ابن عيينة، وأبو عوانة فيما قيل، والصحيح أن بينهما خالد الحذاء، ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال البخارى: خالد بن أبى الصلت عن عراك مرسل، روى له ابن ماجه حديثا واحدا فى استقبال القبلة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 568 - خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجى: أخو صخر بن عبد الله بن حرملة، حجازى، وروى عن الحارث بن خفاف بن أيماء الغفارى، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن أبى يحيى الأسلمى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له مسلم حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 569 - خالد بن عبد الله بن حسين القرشى الأموى الدمشقى: مولى عثمان بن عفان، وقد ينسب إلى جده، روى عن أبى هريرة، روى عنه إسماعيل بن عبيد الله بن أبى المهاجر، وزيد بن واقد، ومحمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثى. قال البخارى: سمع أبا هريرة. وقال إسحاق بن سيار النصيبى: أظنه لم يسمع من أبى هريرة شيئا. وذكره ابن بحان فى الثقات، روى له 
ms226	 أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P275 570 - خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان: أبو الهيثم، ويقال: أبو محمد المزنى، مولاهم الواسطى، يقال: إنه مولى النعمان بن مقرن المزنى، روى عن إسماعيل بن عماد بن أبى سليمان، وإسماعيل بن أبى خالد، وأفلح بن حميد المدنى، وحميد الأعرج، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وسعيد بن إياس الجريرى، وسليمان التيمى، وعبد الله بن عون، وعطاء بن السائب، ويونس بن عبيد، وأبى إسحاق الشيبانى، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وإسحاق بن شاهين الواسطى، وحفص بن عمر الحوضى، وخلف بن هشام البزاز، وزيد بن حباحب، وسعيد بن منصور، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو كامل الجحدرى، وقتيبة بن سعيد، وابنه محمد بن خالد بن عبد الله، ومحمد بن الصباح الدولابى البزاز، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون.(@)(@@) قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فى كتابه إلى، قال: قال أبى: كان خالد الطحان ثقة صالحا فى دينه، بلغنى أنه اشترى نفسه من الله ثلاث مرات، وهو أحب إلينا من هشيم. وقال أبو القاسم الطبرانى: سمعت عبد الله بن أحمد ابن حنبل يقول: قال أبى: كان خالد بن عبد الله الواسطى من أفاضل المسلمين، اشترى نفسه من الله أربع مرات، فتصدق بوزن نفسه فضة أربع مرات. وقال على بن عبد الله ابن مبشر الواسطى: ولد سنة عشر ومائة، ومات سنة تسع وسبعين ومائة. وقال عبد الحميد بن بيان: مات فى رجب سنة تسع وسبعين ومائة، وكان لا يخضب. وقال خليفة ابن خياط، ومحمد بن سعد: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. زاد ابن سعد: بواسط. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 571 - خالد بن عبد الله بن فرج: وهو خالد سبلان، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن كهيل بن حرملة السلام، وروى عنه خالد بن دهقان. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P276 572 - خالد بن عبد الرحمن الخراسانى: أبو الهيثم، ويقال: أبو محمد 
ms227	 المروذى، من مرو الروذ، ساكن ساحل دمشق، روى عن أبان بن عبد الله البجلى، وإسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن أنس، ومسعر ابن كدام، ويونس بن الحارث، وآخرين، روى عنه أبو الطاهر أحمد بن عمر بن السرح المصرى، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازى، وإسحاق بن زريع الرسعنى، والربيع بن سليمان المرادى، وسعد بن عبد الله بن أحمد العسقلانى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، ومحمد بن الحجاج الحضرمى شيخ الطحاوى، ويحيى بن معين، وآخرون. وقال يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: لا بأس به. وقال العقيلى: فى حفظه شىء. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 573 - خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومى المكى: روى عن ابن أبى ذئب، وإسماعيل بن أمية، وورقاء بن عمر، وآخرين، روى عنه عبد العزيز بن منيب، ومحمد بن ميمون الخياط، والحميدى، وآخرون. قال أبو حاتم: ذاهب الحديث، تركوا حديثه. وقال البخارى: رماه عمرو بن على. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P277 574 - خالد بن عبيد العتكى: أبو عاصم البصرى، سكن مرو، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أسيد، وعمرو بن عبيد، روى عنه الحارث بن عمر بن حماد، وعبد الله بن المبارك، والعلاء بن عمران، والفضل بن موسى السينانى، ومخلد بن الضحاك والد ابن عاصم النبيل، وأبو تميلة يحيى بن واضع. قال أحمد بن سيار، والمروذى: كان نبيلا، أحمر الرأس واللحية، وكان العلماء فى ذلك الزمان يعظمونه ويكرمونه، وكان ابن المبارك ربما سوى عليه الثياب إذا ركب. وقال البخارى: فى حديثه نظر. وقال أبو حاتم بن حبان، والحاكم أبو عبد الله: حدث عن أنس بأحاديث موضوعة. وقال العقيلى: لا يتابع على حديثه. وقال ابن عدى: ليس فى أحاديثه حديث منكر جدا. روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه 
ms228	 فى ذكر الوضع الذى يخرج منه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 575 - خالد بن عبيد المعافرى: يروى عن شعيب بن زرعة المعافرى، وسرح بن هاعان يسند حديثا واحدا، روى عنه حيوة بن شريح، كذا قاله ابن يونس فى علماء مصر، ثم ذكر حديثه عن عقبة بن عامر الجهنى فى التمام. قلت: خالد هذا لم يضعفه أحد، روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P278 576 - خالد بن عرفجة: ويقال: ابن عرفطة، ونذكره الآن: خالد بن عرفطة، عن سالم بن عبيد فى تسميت العاطس، وعنه هلال بن يساف، قاله يزيد بن هارون، وعبد الصمد بن نعمان، عن ورقاء بن عمر، عن هلال، وتابعه معاوية بن هشام، عن سفيان، عن منصور، عن رجل، عن خالد بن عرفطة. وقال عبد الرحمن بن مهدى: عن أبى عوانة، عن منصور، عن هلال، عن رجل من آل عرفطة، عن سالم. وقال إسحاق: عن خالد بن عرفجة، عن سالم بن عبيد، وتابعه أبو داود الطيالسى، عن ورقاء. روى له أبو داود هذا الحديث الواحد، وقال: ابن عرفجة. ورواه النسائى فى اليوم والليلة، وقال: ابن عرفطة. وفى الميزان: خالد بن عرفطة، أو ابن عرفجة، تابعى كبير لا يعرف، انفرد فيه قتادة. وقال أبو حاتم: مجهول. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P279 577 - خالد بن عرفطة: روى عن حبيب بن سالم، والحسن البصرى، وأبى سفيان طلحة بن نافع، روى عنه أبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وعبد الله بن زياد بن درهم، وقتادة، وواصل مولى ابن عيينة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن أبى سفيان، عن جابر، روى عنه واصل مولى ابن عيينة، حدثنا إبراهيم بن حريم، حدثنا عبد ابن حميد، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا أبى، حدثنا واصل بن عيينة، ثنا خالد بن عرفطة، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فهاجت ريح منتنة، فقال: “أتدرون ما هذه الريح؟”، قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: “هذا ريح الذين يغتابون 
ms229	 المسلمين”. وفى التهذيب: روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا، وأبو داود، والنسائى آخر. قلت: روى له أبو جعفر فى باب القراءة فى الظهر والعصر من حديث زكريا، عن عبد الله بن خباب، عن خالد بن عرفطة، قال: سمعت خبابا يقرأ فى الظهر والعصر: {إذا زلزلت} [الزلزلة: 1]، فلا أدرى هل هو الذى يروى عن سالم بن عبيد المذكور فى الترجمة الأولى، أم هو الذى يروى عن حبيب ابن سالم الذى روى له ابن حبان حديث الغيبة؟ ولكن الذى ظهر لى أنهما واحد، وأنه من التابعين، ولكنه مجهول الحال كما قاله أبو حاتم.(@)(@@) 578 - خالد بن علقمة الهمدانى الوادعى: أبو حية الكوفى، بالياء آخر الحروف، روى عن عبد خير، عن على، رضى الله عنه، فى الوضوء، روى عنه إبراهيم بن محمد ابن مالك الهمدانى، وخباب بن فسطاط، وحجاج بن أرطأة، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وشريك النخعى، وشعبة، وسماه مالك بن عرفطة، وابنه عمان بن خالد بن علقمة، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت الإمام، وأبو عوانة. قال يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P280 579 - خالد بن عمرو القرشى الأموى: أبو سعيد الكوفى، سمع الثورى، وهشاما الدستوائى، وشعبة، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرين، روى عنه الحسين الحلوانى، ويوسف بن عدى، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأبو عبيدة القاسم بن سلام، وعلى بن معبد بن نوح المصرى، وآخرون، روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 580 - خالد بن أبى عمران التجيبى: أبو عمر التونسى قاضى إفريقية مولى عمرو ابن جارية من تجيب، ثم من بنى أيدعان بن سعد بن تجيب، ثم من بنى الغلباء. قال ابن حبان: واسم أبى عمران زيد، روى عن حنش الصنعانى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وسليمان بن يسار، والأعمش وهو من أقرانه، وعامر بن يحيى المعافرى، وعبد الله بن الحارث بن حذر الزبيدى، وعبد الله بن عمر بن 
ms230	 الخطاب ولم يسمع منه، وعبد الرحمن بن البيلمانى، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم، روى عنه أبو الكنود ثعلبة بن أبى حكيم الحمراوى، وأبو شجاع سعيد بن يزيد القتبانى، وعبد الله بن لهيعة، وعبيد الله بن زحر، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيى بن سعيد الأنصارى. قال محمد بن سعد: كان ثقة إن شاء الله، وكان لا يدلس، وقال: لا بأس به. وقال ابن يونس: كان فقيه أهل المغرب، ومفتى أهل مصر والمغرب، وكان يقال: إنه مستجاب الدعوة، توفى بإفريقية سنة تسع وعشرين ومائة، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P281 581 - خالد بن أبى كريمة الأصبهانى: أبو عبد الرحمن الإسكافى، سكن الكوفة، روى عن عكرمة مولى ابن عباس، وأبى جعفر محمد بن على الباقر، ومعاوية بن قرة المزنى، روى عنه أسباط بن محمد، وإسرائيل بن يونس، وخارجة بن مصعب الخراسانى، وزهير بن معاوية، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، ووكيع، وآخرون. قال أحمد وأبو داود: ثقة. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. روى له النسائى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو أنه - صلى الله عليه وسلم -، بعث قرة إلى رجل عرس بامرأة أبيه فقتله وخمس ماله”، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 582 - خالد بن مالك الحارثى: أخو عبد الله بن مالك بن الحارث، له ذكر فى حديث عبد الله بن عمر فى الجمع بين الصلاتين، يجمع خالد بن مخلد القطوانى أبو الهيثم البجلى مولاهم الكوفى، وقطوان موضع بالكوفة، روى عن إسحاق بن حازم، وأبى الغصن ثابت بن قيس المدنى، والربيع بن المنذر الثورى، وسعيد بن زياد المكتب، وسعيد بن مسلم بن بانك، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن عمر العمرى، وعلى بن مسهر، وقيس بن عمارة، ومالك بن أنس، ويحيى بن عمير البزار، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه البخارى، ولجمد بن الخليل البزاز، وإسحاق بن راهويه، وسنان بن وكيع بن الجراح، وعباس 
ms231	 بن عبد العظيم، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد بن حميد، وعثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن إبراهيم بن مسلم أبو أمية الطرسوسى، وهارون بن يزيد الحمال، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: له أحاديث مناكير. وعن ابن معين: ما به بأس. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو داود: صدوق، ولكنه يتشيع، وهو عندى إن شاء الله لا بأس به. قال ابن معين: مات سنة ثلاثة عشرة ومائتين، وروى له أبو داود فى حديث مالك، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P282 283 - خالد بن معدان بن أبى كرب الكلاعى: أبو عبد الله الشامى الحمصى، روى عن ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجبير بن نفير، وذى مخبر الحبشى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبادة بن الصامت، ولم يذكر سماعا منه، وعبد الله بن بسر المازنى، وعبد الله بن أبى بلال، وعبد الله بن سعد الأنصارى، وأبى الحجاج عبد الله بن عائذ، ويقال: ابن عبد التمالى، وقد كان أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومالك بن يخامر السكسكى، ومعاذ بن جبل، ولم يسمع منه، ومعاوية بن أبى سفيان، والمقداد بن معدى كرب، ويزيد بن حمير اليزنى، وأبى بخرية، وأبى الدرداء، ولم يذكر سماعا منه، وأبى ذر الغفارى، ولم يسمع منه، وأبى عبيدة ابن الجراح، ولم يسمع منه، وأبى القاوية، وله رواية، وأبى قتيلة الشرعبى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، والصحيح الجرشى عنها.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة المقدسى، والأخوص بن حكيم، وبجير بن سعد، وثور بن يزيد، وجرير بن عثمان الرحبى، وشعوذ بن عبد الرحمن الأزدى الحمصى، وعامر بن جشيب، وفضيل بن فضالة، وابنته أم عبد الله عبدة بنت خالد بن معدان، ومولاته أم الضحاك بنت راشد، وآخرون، وذكره ابن سعد فى الطبقة التالية من تابعى أهل الشامى. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. وقال محمد بن سعد والشامى: ثقة. قال محمد 
ms232	 بن سعد: أجمعوا على أنه توفى سنة ثلاث ومائة فى خلافة يزيد بن عبد الملك. وقال دحيم وجماعة: توفى سنة أربع ومائة. وعن إسماعيل بن عباس: سنة ست ومائة. وعنه: خمس ومائة. وقال خليفة بن خياط وأبو عبيد: سنة ثمان ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P283 584 - خالد بن مهران الحذاء أو المنازل البصرى: مولى قريش، وقيل: مولى بنى مجاشع، رأى أنس بن مالك، وروى عن أنس بن سيرين، وبركة بن الوليد، والحسن البصرى، والحكم بن الأعرج، وخالد بن أبى الصلت، وأبو معشر زياد بن كليب، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن رباح الأنصارى، وأبى قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد الله بن شقيق، وعبد الرحمن بن أبى بكرة، وعطاء ابن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن عباية أبى نعامة الحنفى، ومحمد بن سيرين، ومروان الأصفر، وأبى عثمان النهدى، وأبى المتوكل الناجى، وحفصة بنت سيرين، وآخرين.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن حكيم، وإسماعيل بن عبد الله البصرى، وبشر بن المفضل، والحكم بن فضيل، وحماد بن زيد، وسفيان بن حبيب، والأعمش، وهو من أقرانه، وشعبة، وابن المبارك، وابن جريج، وعبد الوهاب الخفاف، وهو آخر من روى عنه، وعبيد الله بن الحسن العنبرى، وقدامة بن شهاب، ومحبوب بن حمدان، ومحمد بن سيرين، وهو من شيوخه، ومعتمر بن سليمان، ومنصور بن المعتمر، وهو من أقرانه، ويزيد بن زريع، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وأبو جعفر الرازى، وآخرون كثيرون. قال أبو بكر بن الأثرم، عن أحمد بن حنبل: ثبت. وعن يحيى ابن معين والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن سعد: خالد الحذاء مولى لقريش لآل عبد الله بن عامر بن كريز، ولم يكن بحذاء، ولكن كان يجلس إليهم. قال: وقال فهد بن حيان: لم يحذ خالد قط، وإنما كان يقول: أحذ على هذا النحو، فلقب الحذاء. قال: وكان خالد ثقة، رجلا مهيبا، لا يجترىء عليه أحد، وكان 
ms233	 كثير الحديث، وكان قد استعمل على القبة ودار العشور بالبصرة. وتوفى سنة إحدى وأربعين ومائة فى خلافة أبى جعفر المنصور، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P284 585 - خالد بن ميسرة العطار: ويقال: القطان أبو حاتم البصرى، سمع معاوية بن قرة، وعطاء الخراسانى، روى عنه زيد بن أبى الزرقاء، ومعن بن عيسى، وعبيد بن عقبل، ومعاذ بن هانىء، وأبو عامر العقدى، ويونس بن معمر المؤدب، وعبد الصمد بن حسان، والفرات بن خالد، وثقه ابن حبان، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 586 - خالد بن يزيد بن المغيرة بن سليم الغسانى: مولاهم أبو يزيد الأيلى والد طاهر بن خالد بن نزار، روى عن إبراهيم بن طهمان نسخة، وعن أيوب بن سويد الرملى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن المغيرة، والقاسم بن مبرور، ونافع بن عمر الجمحى، ويس أبى خلف المكى، وآخرين، روى عنه أبو الشريف إبراهيم بن سليمان القضاعى الحوتكى، وأحمد بن سعد بن الحكم بن أبى مريم، وأحمد بن صالح المصرى، وإسحاق بن إسماعيل الأيلى، وسليمان بن شعيب الكيسانى شيخ الطحاوى، ويونس ابن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، وهارون بن سعيد الأيلى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين، روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 587 - خالد بن نوف السجستانى: ويقال: إنه خالد الشيبانى الذى يروى عن ابن عباس مرسلا. قال أبو حاتم: روى عن سليط بن أيوب، ويقال: عن محمد بن إسحاق، عن سليط بن أيوب، عن الضحاك بن مزاحم، وعطاء بن أبى رباح، والنعمان صاحب ابن عمر، روى الزهرى، عن مطرف بن طريف، ويونس بن أبى إسحاق. قال أبو حاتم: يروى ثلاثة أحاديث مراسيل، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا فى بئر قضاعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P285 588 - خالد بن يزيد: ويقال: ابن أبى يزيد، وهو الصواب، واسم أبى يزيد النهبذان بن يزيد بن النهبذان الفارسى 
ms234	 أبو الهيثم المزرفى القرنى القطربلى من قرية ابن المزرفة، وقطربل يسمى القرن، روى عن إسماعيل بن عباس، وحماد بن زيد، وخازم بن الحسين بن إسحاق الخميسى، وسلام الطويل، وشعبة بن الحجاج الحناط، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن راشد الأدمى، وأحمد بن سعيد الجمال، وعباس بن محمد الدورى، ومحمد بن حسين البرجلانى، ومحمد بن عبد الله بن أبى الثلج، ومحمد بن على بن محرز شيخ الطحاوى، وآخرون، وكتب عنه يحيى بن معين، وقال: لم يكن به بأس. روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن أبى بكر المدينى، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة فى الصوم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 589 - خالد بن يزيد المصرى: أبو عبد الرحيم الإسكندرانى، مولى أبى الضبيع الجمحى مولى عمير بن وهب، وكان فقيها مفتيا، روى عن عطاء بن أبى رباح، وأبى الزبير، وسعيد بن أبى هلال الزهرى، روى عنه الليث بن سعد، وحيوة بن شريح، والمفضل بن فضالة، وعبد الله بن لهيعة. قال أبو زرعة: مصرى ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، توفى سنة تسع وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 590 - خبيب - بضم الخاء المعجمة - ابن سليمان بن سمرة بن جندب الفزارى: أبو سليمان الكوفى، روى عن أبيه، عن جده نسخة، روى عنه ابن عمه جعفر بن سعد ابن سمرة بن جندب، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P286 591 - خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الأزمارى الخزرجى: أبو الحارث المدنى خال عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، روى عن حفص بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن معن المدنى، وأبيه عبد الرحمن بن خبيب بن يساف، وعبد الرحمن بن مسعود بن دينار الأنصارى، وعمته أنيسة بنت خبيب بن يساف ولها صحبة، روى عنه سعيد بن أبى الأبيض، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عمر العمرى، وأخيه عبيد الله بن عمر، وعمارة بن غزية، ومالك بن أنس، ومبارك 
ms235	 بن فضالة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن معاذ الأنصارى، ومسلم بن سعيد، ومنصور بن زاذان، ويحيى بن سعيد الأنصارى. قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين: ثقة، وكذلك قال النسائى. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قال الواقدى: مات فى زمن مروان بن محمد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الثاء(@)(@@) 592 - خثيم بن عراك بن مالك الغفارى المدينى: والد إبراهيم بن خثيم وحاتم، روى عن سليمان بن يسار، وأبيه عراك بن مالك، روى عنه ابنه إبراهيم بن خثيم، وحاتم بن إسماعيل، وحماد بن زيد، وسليمان بن بلال، والفضل بن موسى السينانى، وفضيل بن سليمان النميرى، والقاسم بن مالك المزنى، ووهيب بن خالد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو بكر الحنفى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الدال(@)(@@) 593 - خداش بن عياش العبدى البصرى: روى عن أبى الزبير المكى، وعن شيخ، عن أبى هريرة، روى عن أبى حفص حميد بن يزيد العبدى، وسليمان التيمى، ومحمد بن ثابت العبدى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الترمذى حديثين، وقال: لا نعرف خداشا هذا من هو؟ وقد روى عنه سليمان التيمى غير حديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الراء PageV01P287 594 - خرشة - بفتح الخاء والراء والشين المعجمة - ابن حر الفزارى: أخو سلامة بنت الحر الصحابية، وكان يتيما فى حجر عمر بن الخطاب، ويقال: إنه ابن الحر ابن القيس بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزارى. قال أبو عبيد الآجرى: عن أبى ذر خرشة بن الحر له صحبة، وأخته سلامة بنت الحر لها صحبة، روى عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن سلام، وعمر بن الخطاب، وأبى ذر الغفارى، روى عنه ربعى بن خراش، وأخوه الربيع بن خراش، وسليمان بن مسهر، وصالح بن الخباب الفزارى، وأبو حصين عثمان بن عاصم، والمسيب بن رافع، وأبو زرعة بن عمرو بن حرير، ذكره ابن حبان 
ms236	 فى الثقات من التابعين. قلت: وذكره ابن الأثير فى جملة الصحابة، وقال: روى عن جماعة من التابعين وليس له عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، غير حديث واحد، وهو الإمساك عن الفتنة، ونحن اتبعنا ابن حبان وذكرناه فى التابعين. وقال ابن سعد: توفى فى ولاية عبد الملك بن مروان على الكوفة. وقال خليفة بن خياط وابن حبان: مات سنة أربع وسبعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الزاى(@)(@@) 595 - الخزرج بن عثمان السعدى: أبو الخطاب البصرى، بياع السابرى، روى عن أبى أيوب سليمان، وقيل: عبد الله بن أبى سليمان، مولى عثمان بن عفان، روى عنه إبراهيم بن الحجاج الشامى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وأبى سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكى، ويونس بن محمد المؤدب. عن يحيى بن معين: صالح. وعن أبى داود: شيخ بصرى. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا فى عرض أعمال بنى آدم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الشين المعجمة(@)(@@) 596 - خشف بن مالك الطائى الكوفى: روى عن عبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وأبيه مالك الطائى، روى عنه يزيد بن جبير الجشمى. قال النسائى: ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الصاد المهملة PageV01P288 597 - خصيب - بفتح الخاء وكسر الصاد المهملة - ابن ناصح الحارثى البصرى: نزيل مصر، روى عن ثابت بن زيد الأحول، وابن سهير حكيم بن حزام، وحماد بن سلمة، والثورى، وابن عيينة، وسليمان بن سليمان الباقلانى، وشعبة، وصالح المرى، ونافع بن عمر الجمحى، ويزيد بن زريع، وعبيدة بنت نابل، وآخرين، روى عنه أحمد بن عبد المؤمن المصرى، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، والربيع بن سليمان المرادى، وزكريا بن يحيى الوقار، وسليمان بن شعيب الكيسانى، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكيم، ومحمد بن الحجاج شيخ الطحاوى، ويحيى بن سليمان الجعفى، وآخرون. قال أبو زرعة: ما به بأس إن شاء الله تعالى. وذكره ابن حبان فى الثقات 
ms237	، وقال: ربما أخطأ. روى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا عن نافع بن عمر الجمحى، عن ابن أبى مليكة، عن عائشة: كنت أمسح صدر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدى، وأقول: اكشف الباس رب الناس... الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P289 598 - خصيف - بالفاء فى آخره - ابن عبد الرحمن الجزرى: أبو عون الحرانى الخضرمى، بكسر الخاء المعجمة، الأموى مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى معاوية بن أبى سفيان، وهو أخو خصاب عبد الرحمن وكان تؤاما، رأى أنس بن مالك، وروى عن سعيد بن جبير، وسفيان الثورى، وهو من سنه، وعبد العزيز بن جريج والد عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وأبى مريم الرقى، وآخرون، وروى عنه إسرائيل بن يونس، وحجاج بن أرطأة، وخطاب بن القاسم قاضى حران، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، وابن ماجه عبد الملك بن خصان الخزرجى، وابن جريج، ومحمد بن إسحاق، وهو من أقرانه، ومحمد بن الزبير إمام مسجد حران، وموسى بن أعين، وآخرون كثيرون. وعن أحمد بن حنبل: ليس بحجة ولا قوى فى الحديث. وعنه: ضعيف الحديث. وعنه: ليس بقوى فى الحديث. وعنه: ليس بذاك. وعنه: شديد الاضطراب فى المسند. وعن ابن معين: صالح. وعنه: ليس به بأس. قال أبو داود، عن يحيى بن معين، وأبو زرعة، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح يخلط، وتكلم فى سرد حفظه. وقال ابن سعد: كان ثقة، مات سنة سبع وثلاثين ومائة. وقال جعفر النفيلى: مات بالعراق سنة ست وثلاثين ومائة. وقال أبو عبيد: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة، وقيل غير ذلك. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الضاد المعجمة PageV01P290 599 - الخضر بن محمد بن شجاع الجزرى: أبو مروان الحرانى بن أخى مروان بن شجاع الجزرى مولى بنى أمية، روى عن إسماعيل بن جعفر المدنى، وإسماعيل بن علية، وزيد بن الحباب، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك 
ms238	، وعلى بن ثابت الجزرى، وعمار بن محمد النورى، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ومحمد بن مسلمة الحرانى، وأبى يوسف القاضى، وآخرين، روى عنه ابن ابن عمه إبراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الجزرى، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وأحمد بن محمد العطار، وحميد ابن زنجويه النسائى، وعبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار، ومحمد بن يحيى بن محمد ابن كثير الحرانى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وآخرون. قال أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، وكان صدوقا. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. زاد غيره: فى المحرم. روى له النسائى حديثا واحدا فى الصوم من رواية أبى قلابة، عن أبى الأشعث الصغانى، عن شداد بن أوس: “أفطر الحاجم والمحجوم”، وحديثا آخر فى مسند على، رضى الله عنه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الطاء PageV01P291 600 - الخطاب بن عثمان الطائى الفوزى: أبو عمر، ويقال: أبو عمرو الحمصى، روى عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وزيد بن الحباب، وأخيه سليمان بن عثمان الفوزى، وسماك بن الحكم، وعبد العزيز بن أبان القرشى، وعيسى بن يونس، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن حمير، ووكيع بن الجراح، ويوسف بن السفر، روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإسماعيل ابن عبد الله سمويه، والحسن بن سليمان قبيطة، والحسن بن السميدع الأنطاكى، وابن ابن أخيه سلمة بن أحمد بن سليم بن عثمان الفوزى، وعمران بن بكار بن راشد البراد الحمصيون، والقاسم بن هاشم السمسار البغدادى، ومحمد بن عوف الطائى. قال أبو بكر بن أبى الدنيا، عن القاسم بن هاشم: حدثنى الخطاب بن عثمان الفوزى، وكان بعد من الأبدال. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى، رضى الله عنهم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها اللام PageV01P292 601 - خلف بن أيوب العامرى: أبو سعيد البلخى، روى عن أسد بن عمرو البلخى القاضى، وإسرائيل بن يونس، وخارجة بن مصعب، وعوف الأعرابى، وقيس ابن 
ms239	 الربيع، ومبارك بن مجاهد، ومحمد بن مسلم الطائفى، ومعمر بن راشد، روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعى، والحسين بن على بن مهران، وزكريا بن يحيى البلخى اللؤلؤى، وعبد الصمد بن الفضل البلخى، وأبو كريب محمد ابن العلاء، ومحمد بن مقاتل المروزى، ومحمد بن منصور النسفى، ومسعود بن سهل النهدى. وقلت: هو من أصحاب محمد بن الحسن الشيبانى وزفر، وذكره أصحابنا فى جملة الحنفية، وله مسائل منها مسألة الصدقة على السائل فى المسجد، قال: لا أقبل شهادة من تصدق عليه. وتفقه على أبى يوسف، وأخذ الزهد عن إبراهيم بن أدهم وصحبه مدة. قال الحاكم: قدم نيسابور فى سنة ثلاث ومائتين، فكتب عنه مشايخنا. وذكره ابن حبان فى الثقات. وفى التهذيب: وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألته، يعنى أباه، عنه، فقال: يروى عنه، روى له الترمذى حديثا واحدا وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “خصلتان لا يجتمعان فى منافق: حسن سمت، وفقه فى الدين”، رواه أبو هريرة. وفى تاريخ نيسابور: توفى فى سنة خمس عشرة ومائتين، وقيل: سنة خمس ومائتين، وذكره ابن الجوزى فى المنتظم فيمن توفى سنة عشرين ومائتين.(@)(@@) 602 - خلف بن موسى العمى البصرى: روى عن أبيه، عن قتادة، روى عنه عمرو بن منصور، ومحمد بن المثنى، وأبو حاتم، وأخوه عثمان بن موسى، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P293 603 - خلف بن الوليد الجوهرى البغدادى: نزيل مكة، سمع شعبة، وإسرائيل، وأبا جعفر الرازى، وغيرهم، وعنه أحمد بن أبى خيثمة، وأحمد بن ملاعب، وبشر بن موسى، ويحيى بن عبدك القزوينى، وأبو زرعة الرازى، وقال: ثقة. وذكره ابن الذهبى فى تاريخ الإسلام، وقال: وثقه أبو زرعة الرازى. توفى سنة اثنتى عشرة ومائتين بمكة. قلت: لم يخرج له الستة شيئا. وأخرج له أبو جعفر الطحاوى فى مس الذكر من حديث طلق بن على.(@)(@@) 604 - خلف بن هشام بن ثعلب: ويقال: خلف بن هشام بن طالب بن عزاب البزار البغدادى أبو محمد المقرىء، روى عن حيان بن على العنزى، وحماد بن 
ms240	 زيد، وحماد بن يحيى الأبح، وخالد بن عبد الله الواسطى، وداود بن عبد الرحمن العطار المكى، وأبى الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبيد الله النخعى، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، وأبى عوانة، وآخرين، روى عنه مسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق، وأبو بكر أحمد بن أبى خيثمة، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن حنبل، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وموسى بن هارون الحافظ، وآخرون. وقال النسائى: بغدادى ثقة. PageV01P294 وقال الدارقطنى: كان عابدا فاضلا. وآخر من حدث عنه ابن منيع، وقال: أعدت الصلاة أربعين سنة كنت أتناول فيها الشراب على مذهب الكوفيين. وذكر أبو جعفر النفيلى خلف بن هشام البزار، فقال: كان من أصحاب السنة لولا بلية كانت فيه، شرب النبيذ. قال الحافظ هبة الله الطبرى: ذكر خلف بن هشام عند أحمد، فقيل: يا أبا عبد الله إنه يشرب؟ فقال: قد انتهى إلينا علم هذا عنه، ولكن هو والله عندنا الثقة الأمين، شرب أو لم يشرب منه. وقال أبو القاسم البغوى، وأبو حاتم بن حبان، وغير واحد: أنه مات سنة تسع وعشرين ومائتين. زاد بعضهم: فى جمادى الآخرة. وقال ابن حبان: مات ببغداد يوم السبت لسبع مضين من جمادى الآخرة، وكان خيرا فاضلا عالما بالقراءة، كتب عنه أحمد بن حنبل. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 605 - خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفرى: أبو عمرو البصرى الحافظ المعروف بشباب. قال الخطيب: وعصفر فخذ من العرب، كان عالما بالنسب والسير وأيام الناس، روى عن إبراهيم بن الحجاج النيلى، وأحمد بن موسى المقرىء، وإسماعيل ابن علية، وبكر بن سليمان صاحب المغازى، وحماد بن سلمة، وأبيه خياط بن خليفة بن خياط، ودرست بن حمزة، وريحان بن عصمة، وسفيان بن عيينة، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، وغسان بن مضر، وأبى نعيم الفضل بن دكين 