ms101	 فيها أوفر من قسم القوة والشدة، خصوصا في أواخرها، فإن المتأخرين منهم بطلوا قوة الشدة والنجدة وركنوا إلى الحيل والخدع. وفي مثل ذلك يقول كشاجم مشيرا إلى موادعة أصحاب السيوف وعداوة أصحاب الأقلام ومقاتلة بعضهم لبعض:(@)(@@) هنيئا لأصحاب السيوف بطالة ... تقضى بها أوقاتهم في التنعم(@)(@@) فكم فيهم من وادع العيش لم يهج ... لحرب ولم ينهد لقرن مصمم(@)(@@) يروح ويغدو عاقدا في نجاده ... حساما سليم الحد لم يتثلم(@)(@@) ولكن ذوو الأقلام في كل ساعة ... سيوفهم ليست تجف من الدم(@)(@@) وفيها يقول بعض الشعراء حين قتل المتوكل وزيره محمد بن عبد الملك الزيات :(@)(@@) يكاد القلب من جزع يطير ... إذا ما قيل قد قتل الوزير(@)(@@) أمير المؤمنين قتلت شخصا ... عليه رحالكم كانت تدور PageV01P054 فمهلا يا بني العباس مهلا ... لقد كويت بغدركم الصدور(@)(@@) إلا أنها كانت دولة كثيرة المحاسن جمة المكارم، أسواق العلوم فيها قائمة، وبضائع الآداب فيها نافقة ، وشعائر الدين فيها معظمة، والخيرات فيها دارة، والدنيا عامرة، والحرمات مرعية، والثغور محصنة، ومازالت على ذلك حتى كانت أواخرها فانتشر الجبر، واضطرب الأمر، وانتقلت الدولة. وسيرد ذلك في موضعه مشروحا، إن شاء تعالى. وهذا أوان الشروع في ذكر خليفة خليفة.(@)(@@) أول خليفة ملك منهم السفاح.(@)(@@) خلافة أبي العباس السفاح(@)(@@) هو أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، بويع في سنة مائة واثنتين وثلاثين.(@)(@@) كان كريما حليما وقورا عاقلا كاملا كثير الحياء حسن الأخلاق، ولما بويع واستوسق له الأمر تتبع بقايا بني أمية ورجالهم فوضع السيف فيهم.(@)(@@) وفي بعض أيامه كان جالسا في مجلس الخلافة وعنده سليمان بن هشام بن عبد الملك وقد أكرمه السفاح فدخل عليه سديف الشاعر فأنشده:(@)(@@) لا يغرنك ما ترى من رجال ... إن تحت الضلوع داء دويا(@)(@@) فضع السيف وارفع السوط حتى ... لا ترى فوق ظهرها أمويا(@)(@@) فالتفت سليمان وقال: قتلتني يا شيخ! ودخل السفاح وأخذ سليمان فقتل. ودخل عليه شاعر آخر وقد قدم الطعام وعنده نحو سبعين رجلا من بني أمية فأنشده 
ms102	:(@)(@@) أصبح الملك ثابت الآساس ... بالبهاليل من بني العباس(@)(@@) طلبوا وتر هاشم فشفوها ... بعد ميل من الزمان وياس(@)(@@) لا تقيلن عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة وغراس(@)(@@) ذلها أظهر التودد منها ... وبها منكم كحز المواسي(@)(@@) ولقد غاظني وغاض سوائي ... قربهم من نمارق وكراسي(@)(@@) أنزلوها بحيث أنزلها الل ... ه بدار الهوان والإتعاس(@)(@@) واذكروا مصرع الحسين وزيد ... وقتيلا بجانب المهراس(@)(@@) والقتيل الذي بحران أضحى ... ثاويا بين غربة وتناس(@)(@@) فالتفت أحدهم إلى من بجانبه وقال: قتلنا العبد. ثم أمر بهم السفاح فضربوا بالسيوف حتى قتلوا. وبسط النطوع عليهم وجلس فوقهم فأكل الطعام، وهو يسمع أنين بعضهم حتى ماتوا جميعا .(@)(@@) وبالغ بنو العباس في استئصال شأفة بني أمية حتى نبشوا قبورهم بدمشق، فنبشوا قبر معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه، فلم يجدوا فيه إلا خيطا مثل الهباء، ونبشوا قبر يزيد فوجدوا فيه حطاما كأنه الرماد، ولما قتل رجالهم واستصفى أموالهم قال:(@)(@@) بني أمية قد أفنيت جمعكم ... فكيف لي منكم بالأول الماضي(@)(@@) يطيب النفس أن النار تجمعكم ... عوضتم من لظاها شر معتاض(@)(@@) منيتم، لا أقال الله عثرتكم، ... بليث غاب إلى الأعداء نهاض(@)(@@) إن كان غيظي لفوت منكم فلقد ... رضيت منكم بما ربي به راض(@)(@@) ثم لم تطل مدة السفاح حتى مات بالأنبار في سنة مائة وست وثلاثين.(@)(@@) شرح حال الوزارة في أيامه: لابد قبل الخوض في ذلك من تقديم كلمات في هذا المعنى فأقول: الوزير وسيط بين الملك ورعيته، فيجب أن يكون في طبعه شطر يناسب طباع الملوك، وشطر يناسب طباع العوام، ليعامل كلا من الفريقين بما يوجب له القبول والمحبة، والأمانة والصدق رأس ماله. قيل: إذا خان السفير، بطل التدبير. وقيل: ليس لمكذوب رأي، والكفاءة والشهامة من مهماته، والفطنة والتيقظ والدهاء والحزم من ضرورياته، ولا يستغنى أن يكون مفضالا مطعاما ليستميل بذلك الأعناق وليكون مشكورا بكل لسان. والرفق والأناة والتثبت في الأمور والحلم والوقار والتمكن ونفاذ القول مما لابد - له منه.(@)(@@) لما استوزر الناصر وزيره مؤيد الدين محمد بن برز القمي خلع عليه خلع 
ms103	 الوزراة، ثم جلس القمي في منصب الوزراة والناس جميعا بين يديه، فبرز من حضرة الخليفة مكتوب لطيف في قدر الخنصر بخط يد الناصر، فقرىء على الجمع فكان فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، محمد بن بزر القمي نائبنا في البلاد والعباد، فمن أطاعه فقد أطاعنا، ومن أطاعنا فقد أطاع الله، ومن أطاع الله أدخله الجنة، ومن عصاه فقد عصانا، ومن عصانا فقد عصى، الله ومن عصى الله أدخله النار PageV01P055 فنبل القمي بهذا التوقيع في عيون الناس وجلت مكانته وقامت له الهيبة في الصدور.(@)(@@) والوزارة لم تتمهد قواعدها وتتقرر قوانينها إلا في دولة بني العباس. فأما قبل ذلك فلم تكن مقننة القواعد، ولا مقررة القوانين، بل كان لكل واحد من الملوك أتباع وحاشية فإذا حدث أمر استشار بذوي الحجا والآراء الصائبة، فكل منهم يجري مجرى وزير؛ فلما ملك بنو العباس تقررت قوانين الوزارة وسمي الوزير وزيرا، وكان قبل ذلك يسمى كاتبا أو مشيرا.(@)(@@) قال أهل اللغة: الوزر الملجأ والمعتصم، والوزر الثقل، فالوزير إما مأخوذ من الوزر فيكون معناه أنه يحمل الثقل أو يكون مأخوذا من الوزر فيكون المعنى أنه يرجع ويلجأ إلى رأيه وتدبيره، وكيف تقلبت لفظة وزر كانت دالة على الملجأ والثقل.(@)(@@) ذكر وزارة أبي سلمة الخلال: أول وزير وزر لأول خليفة عباسي حفص بن سليمان أبو سلمة الخلال، كان مولى لبني الحارث بن كعب. قيل في تلقيبه بالخلال ثلاثة أوجه: أحدها أن منزله بالكوفة كان قريبا من محلة الخلالين وكان يجالسهم، فنسب إليهم، كما نسب الغزالي إلى الغزالين وكان يجالسهم كثيرا. ورأيت في تسمية الغزالي وجها آخر قيل كان من رأيه الصدقة على النساء العجائز اللواتي يحضرن إلى دار الغزل ليبعن غزلهن فيرى ضعفهن وفقرهن ونزارة مكسبهن فيرق لهن فيتصدق عليهن كثيرا ويأمر بالصدقة عليهن، فنسب إلى ذلك. وثانيها أنه كان له حوانيت يعمل فيه الخل فنسب إلى ذلك. وثالثها أنها نسبة إلى خلل السيوف وهي أغمادها .(@)(@@) كان أبو سلمة من مياسير أهل الكوفة، وكان ينفق ماله على رجال الدعوة 
ms104	، وكان سبب وصلته إلى بني العباس أنه كان صهرا لبكير بن ماهان ، وكان بكير ابن ماهان كاتبا خصيصا بإبراهيم الإمام، فلما أدركته الوفاة قال لإبراهيم الإمام: إن لي صهرا بالكوفة يقال له أبو سلمة الخلال قد جعلته عوضي في القيام بأمر دعوتكم ثم مات. فكتب إبراهيم الإمام إلى أبي سلمة يعلمه بذلك ويأمره بما يريد من أمر الدعوة، وقال أبو سلمة بأمر دعوتهم قياما عظيما. فلما سبر أحوال بني العباس عزم على العدول عنهم إلى بني علي، عليه السلام، فكاتب ثلاثة من أعيانهم جعفر بن محمد الصادق، عليهما السلام، وعبد الله المحض بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، عليهم السلام، وعمر الأشرف بن زين العابدين، عليه السلام، وأرسل الكتب مع رجل من مواليهم، وقال له: اقصد أولا جعفر بن محمد الصادق فإن أجاب فأبطل الكتابين الأخرين، وإن لم يجب فالق عبد الله المحض، فإن أجاب فأبطل كتاب عمر، وإن لم يجب فالق عمر.(@)(@@) فذهب الرسول إلى جعفر بن محمد، أولا ودفع إليه كتاب أبي سلمة ، فقال: ما - لي ولأبي سلمة وهو شيعة لغيري. فقال له الرسول: اقرأ الكتاب. فقال الصادق، عليه السلام، لخادمه: أدن السراج مني، فأدناه، فوضع الكتاب على النار حتى احترق. فقال الرسول: ألا تجيبه؟ قال: قد رأيت الجواب. ثم مضى الرسول إلى عبد الله المحض ودفع إليه الكتاب فقرأه وقبله وركب في الحال إلى الصادق، عليه السلام، وقال: هذا كتاب أبي سلمة يدعوني فيه إلى الخلافة، وقد وصل علي يد بعض شيعتنا من أهل خراسان. فقال له الصادق، عليه السلام: ومتى صار أهل خراسان شيعتك؟ أأنت وجهت إليهم أبا مسلم؟ هل تعرف أحدا منهم باسمه أو بصورته، فكيف يكونون شيعتك وأنت لا تعرفهم وهم لا يعرفونك؟ فقال عبد الله: كأن هذا الكلام منك لشيء. فقال الصادق: قد علم الله أني أوجب النصح على نفسي لكل مسلم فكيف أذخره عنك؟ فلا تمن نفسك الأباطيل فإن هذه الدولة ستتم لهؤلاء، وقد جاءني مثل الكتاب الذي جاءك 
ms105	. فانصرف عبد الله من عنده غير راض. وأما عمر بن زين العابدين فإنه رد الكتاب وقال: أنا لا أعرف صاحبه فأجيبه، ثم غلب أبو سلمة على رأيه وعملت الدعوة عملها، وبويع السفاح ونم الخبر إليه فحقدها على أبي سلمة وقتله.(@)(@@) ذكر شيء من سيرته ومقتله: PageV01P056 كان أبو سلمة سمحا كريما مطعاما كثير البذل مشغوفا بالتنوق في السلاح والدواب، فصيحا عالما بالأخبار والأشعار والسير والجدل والتفسير، حاضر الحجة ذا يسار ومروءة ظاهرة. فلما بويع السفاح استوزره وفوض الأمور إليه وسلم إليه الدواوين ولقب وزير آل محمد، وفي النفس أشياء. وخاف السفاح إن هو قتل وزيره أبا سلمة أن يستشعر أبو مسلم ويتنمر، فتلطف لذلك، وكتب إلى أبي مسلم كتابا يعلمه فيه بما عزم عليه أبو سلمة من نقل الدولة عنهم، ويقول له: إنني قد وهبت جرمه لك، وباطن الكتاب يقتضي تصويب الرأي في قتل أبي سلمة . وأرسل الكتاب مع أخيه المنصور، فلما قرأ أبو مسلم الكتاب فطن لغرض السفاح فأرسل قوما من أهل خراسان قتلوا أبا سلمة ، فقال الشاعر:(@)(@@) إن الوزير وزير آل محمد ... أودى فمن يشناك كان وزيرا(@)(@@) إن السلامة قد تبين وربما ... كان السرور بما كرهت جديرا(@)(@@) انقضت وزارة أبي سلمة.(@)(@@) اختلفوا فيمن وزر للسفاح بعده فقيل أبو الجهم وقيل عبد الرحمن، فأما أبو الجهم فوزر للسفاح مدة، فلما أفضت الخلافة إلى المنصور كان في نفسه منه أمور فسمه في سويق اللوز، فلما أحس بالسم قام ليذهب، فقال له المنصور: إلى أين؟ قال: إلى حيث بعثتني يا أمير المؤمنين .(@)(@@) وأما الصولي فقال: إن السفاح استوزر بعد أبي سلمة خالد بن برمك.(@)(@@) ذكر وزارة خالد بن برمك وشيء من سيرته: هذا خالد هو جد البرامكة. وفي تلك الأيام نبغت الدولة البرمكية وامتدت إلى أن انقضت في أيام الرشيد وكان خالد بن برمك من رجال الدولة العباسية فاضلا جليلا كريما حازما يقظا، استوزر السفاح وخف على قلبه، وكان يسمى وزيرا، وقيل: إن كل من استوزره بعد أبي سلمة كان يتجنب أن 
ms106	 يسمى وزيرا تطيرا مما جرى على أبي سلمة ولقول من قال:(@)(@@) إن الوزير وزير آل محمد ... أودى فمن يشناك كان وزيرا(@)(@@) قالوا فكان خالد بن برمك يعمل عمل الوزراء ولا يسمى وزيرا.(@)(@@) كان خالد عظيم المنزلة عند الخلفاء. قيل إن السفاح قال له يوما: يا خالد ما رضيت حتى استخدمتني. ففزع خالد وقال: كيف يا أمير المؤمنين، وأنا عبدك وخادمك! فضحك وقال: إن ريطة ابنتي تنام مع ابنتك في مكان واحد، فأقوم بالليل فأجدهما قد سرح الغطاء عنهما فأرده عليهما. فقبل خالد يده وقال: مولى يكتسب الأجر في عبده وأمته.(@)(@@) وكثر الوافدون على باب خالد بن برمك، ومدحه الشعراء وانتجعه الناس. وكان الوافدون قبل ذلك يسمون سؤالا. فقال خالد: إني أستقبح هذا الاسم لمثل هؤلاء، وفيهم الأشراف والأكابر، فسماهم الزوار، وكان خالد أول من سماهم بذلك. فقال له بعضهم: والله ما ندري أي أياديك عندنا أجل أصلتنا أم تسميتنا؟ وقيل: إن أول من فعل ذلك المساور بن النعمان في دولة بني أمية.(@)(@@) ولما بنى المنصور مدينة بغداد عظمت النفقة عليه، فأشار عليه أبو أيوب المورياني بهدم إيوان كسرى واستعمال أنقاضه، فاستشار المنصور خالد بن برمك في ذلك، فقال: لا تفعل يا أمير المؤمنين فإنه آية الإسلام، فإذا رآه الناس علموا أن مثل هذا البناء لا يزيله إلا أمر سماوي، وهو مع ذلك مصلى علي بن أبي طالب، عليه السلام، والمؤنه في نقضه أكثر من نفعه. فقال له المنصور: أبيت يا خالد إلا ميلا إلى العجمية! ثم أمر المنصور بهدمه فهدمت منه ثلمة فبلغت النفقة عليها أكثر مما حصل منها، فأمسك المنصور عن هدمه وقال: يا خالد قد صرنا إلى رأيك وتركنا هدم الإيوان. قال: يا أمير المؤمنين أنا الآن أشير بهدمه لئلا يتحدث الناس أنك عجزت عن هدم ما بناه غيرك. فأعرض عنه وأمسك عن هدمه.(@)(@@) كتب بعض الشعراء إلى خالد بن برمك في يوم نوروز، وقد أهدى الناس إلى خالد هدايا فيها جامات من فضة وذهب:(@)(@@) ليت شعري أما 
ms107	 لنا منك حظ ... يا هدايا الوزير في النوروز(@)(@@) ما على خالد بن برمك في الجو ... د نوال ينيله بعزيز(@)(@@) ليت لي جام فضة من هدايا ... ه سوى ما به الأمير مجيزي(@)(@@) إنما أبتغيه للعسل المم ... زوج بالمال لا لبول العجوز(@)(@@) فأمر له بجميع ما كان حاضرا بين يديه من الجامات والأواني الفضية والذهبية فبلغت مالا جليلا.(@)(@@) ولما تولى المنصور الخلافة أقره على وزارته وأكرمه واستشاره. PageV01P057 انقضت وزارة وزراء السفاح وبانقضائها انقضى الكلام على دولته.(@)(@@) ثم ملك بعده أخوه أبو جعفر المنصور.(@)(@@) خلافة أبي جعفر المنصور(@)(@@) بويع في سنة مائة وست وثلاثين ذكر شيء من سيرته وما وقع في أيامه من الحوادث والوقائع: كان المنصور من عظماء الملوك وحزمائهم وعقلائهم وعلمائهم وذوي الآراء الصائبة منهم والتدبيرات السديدة، وقورا شديد الوقار حسن الخلق في الخلوة، من أشد الناس احتمالا لما يكون من عبث أو مزاح، فإذا لبس ثيابه وخرج إلى المجلس العام تغير لونه واحمرت عيناه وانقلبت جميع أوصافه. قال يوما لبنيه: يا بني إذا رأيتموني قد لبست ثيابي وخرجت إلى المجلس فلا يدنون أحد مني مخافة أن أعره بشيء. قالوا: وكان المنصور يلبس الخشن وربما رقع قميصه، وقيل ذلك لجعفر بن محمد الصادق، عليهما السلام، فقال: الحمد لله الذي ابتلاه بفقر نفسه في ملكه. قالوا: ولم يكن يرى في دار المنصور لهو ولعب أو ما يشبه اللهو واللعب.(@)(@@) حدث بعض مواليه قال: كنت مرة واقفا على رأسه فسمع صوتا عاليا فقال لي: انظر ما هذا الصوت؟ قال: فنظرت فإذا هو بعض خدمه يلعب بالطنبور وحوله جماعة من جواريه يضحكن منه. قال: فأخبرته الخبر، فتنمر وقال: وأي شيء يكون الطنبور؟ قال: فوصفته له. فقال: وأنت ما يدريك بالطنبور؟ قلت: يا أمير المؤمنين رأيته بخراسان. فقام المنصور حتى جاء إلى الخادم، فلما بصر به الجواري تفرقن، فأمر فضرب رأس الخادم بالطنبور حتى تكسر الطنبور ثم أخرجه فباعه.(@)(@@) وكان المنصور من أشد الناس شعفا بابنه المهدي، فكان إذا جنى أحدا جناية أو أخذ من 
ms108	 أحد مالا جعله في بيت المال مفردا وكتب عليه اسم صاحبه. فلما أدركته الوفاة قال لابنه المهدي: يا بني إني قد أفردت كل شيء أخذته من الناس على وجه الجناية والمصادرة وكتبت عليه أسماء أصحابه، فإذا وليت أنت فأعده على أربابه ليدعو لك الناس ويحبوك.(@)(@@) قال يزيد بن عمر بن هبيرة: ما رأيت رجلا في حرب أوسلم أمكر ولا أنكر ولا أشد تيقظا من المنصور، لقد حاصرني تسعة شهور ومعي فرسان العرب فجهدنا كل الجهد حتى ننال من عسكره شيئا فما قدرنا لشدة ضبطه لعسكره وكثرة تيقظه، ولقد حصرني وما في رأسي شعرة بيضاء ثم انقضى ذلك وما في رأسي شعرة سوداء.(@)(@@) واعلم أن المنصور هو الذي أصل الدولة وضبط المملكة ورتب القواعد وأقام الناموس واخترع أشياء. فمن جملة ما اخترع فرس النوبة، ولم يكن الملوك قبله يعرفون ذلك، وسبب ذلك يأتي فيما بعد. ومن جملة ما اخترع عمل الخيش الكتان في الصيف ولم يكن الناس قبله يعرفون ذلك، وكان الأكاسرة يطينون كل يوم من أيام الصيف بيتا يسكنونه، ثم في الغد يطين بيت آخر.(@)(@@) وكان المنصور مبخلا يضرب بشحه الأمثال. وقيل: كان كريما وإنه لما حج أفضل على أهل الحجاز فكانوا يسمون عامه عام الخصب. والصحيح أنه كان رجلا حازما يعطي في موضع العطاء ويمنع في موضع المنع، وكان المنع عليه أغلب. PageV01P058 وجرى في أيامه شيء طريف، وهو أن قوما من أهل خراسان يقال لهم الراوندية كانوا يقولون بتناسخ الأرواح، ويزعمون أن روح آدم انتقلت إلى فلان رجل من كبارهم، وأن ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو المنصور، وأن جبرائيل هو فلان عن رجل آخر. فلما ظهروا أتوا قصر المنصور فطافوا حوله وقالوا: هذا قصر ربنا، فأخذ المنصور رؤساءهم فحبس منهم مائتي رجل، فغضب الباقون واجتمعوا وفتحوا السجون وأخرجوا أصحابهم منها وقصدوا المنصور وحاربوه، فخرج المنصور إليهم ماشيا، ولم يكن في بابه في ذلك الوقت دابة، فصار بعد ذلك اليوم تربط له دابة في باب القصر لا تزال واقفة، وصارت 
ms109	 تلك سنة للخلفاء بعده وللملوك. فلما خرج المنصور أتي بدابة فركبها وهو يريدهم حتى تكاثروا عليه وكادوا يقتلونه. وجاء معن بن زائدة وكان مستخفيا من المنصور، جاء متلثما ووقف بين يدي المنصور والمنصور لا يعرفه، فقاتل بين يديه قتالا شديدا وأبلى بلاء حسنا. وكان المنصور راكبا على بغلة ولجامها بيد حاجبه الربيع، فأتى معن وقال : تنح فأنا أحق منك بهذا اللجام في هذا الوقت! فقال المنصور: صدق، ادفع اللجام إليه، فلم يزل يقاتل حتى انكشفت الحال وظفر بالراوندية. فقال له المنصور: من أنت؟ قال : طلبتك يا أمير المؤمنين معن بن زائدة. فقال: قد آمنك الله على نفسك وأهلك ومالك، ومثلك يصطنع. وأحسن إليه وولاه اليمن.(@)(@@) والمنصور هو الذي بنى مدينة بغداد.(@)(@@) شرح كيفية الحال في بناء بغداد: كان المنصور قد بنى في أوائل دولتهم مدينة بنواحي الكوفة وسماها الهاشمية، ووقعت وقعة الراوندية فيها فكره سكناها لذلك ولمجاورة أهل الكوفة، فإنه كان لا يأمنهم على نفسه، وكانوا قد أفسدوا جنده. فخرج بنفسه يرتاد له موضعا يسكنه وبيني فيه مدينة له ولعياله ولأهله ولجنده، فانحدر إلى جرجرايا وأصعد إلى الموصل، ثم أرسل جماعة من الحكماء ذوي اللب والعقل وأمرهم بارتياد موضع، فاختاروا له مدينته التي تسمى مدينة المنصور، وهي بالجانب الغربي، قريبة من مشهد موسى والجواد عليهما السلام، فحضر إلى هناك واعتبر المكان ليلا ونهارا فاستطابه وبنى به المدينة .(@)(@@) ومن طريف ما اتفق في ذلك أن راهبا من رهبان الدير المعروف الآن بدير الروم سأل بعض أصحاب المنصور: من يريد أن يبني في هذا الموضع مدينة؟ فقال له ذلك الرجل: أمير المؤمنين المنصور خليفة الناس. قال: ما اسمه؟ قال: عبد الله. قال: فهل له اسم غير هذا؟ قال: اللهم لا، إلا أن كنيته أبو جعفر ولقبه المنصور. قال الراهب: فاذهب إليه وقل له لا يتعب نفسه في بناء هذه المدينة، فإنا نجد في كتبنا أن رجلا اسمه مقلاص يبني هاهنا مدينة ويكون لها شأن من الشأن، وأن غيره لا يتمكن من ذلك 
ms110	. فجاء ذلك الرجل إلى المنصور وأخبره بما قال الراهب، فنزل المنصور عن دابته وسجد طويلا ثم قال: أما والله كان اسمي مقلاصا، وكان هذا اللقب قد غلب علي ثم ذهب عني، وذاك أن لصا كان في صباي يسمى مقلاصا وكانت تضرب به الأمثال، وكانت لنا عجوز تربيني، فاتفق أن صبيان المكتب جاؤوا يوما إلي وقالوا لي: نحن اليوم أضيافك، ولم يكن معي ما أنفقه عليهم، وكان للعجوز غزل فأخذته وبعته بما أنفقته عليهم. فلما علمت أني سرقت غزلها سمتني مقلاصا وغلب هذا اللقب علي ثم ذهب عني، والآن عرفت أني أبني هذه المدينة.(@)(@@) ونبهه بعض عقلاء النصارى على فضيلة مكانها فقال: يا أمير المؤمنين تكون على الصراة بين دجلة والفرات فإذا حاربك أحد كانت دجلة والفرات خنادق لمدينتك، ثم إن الميرة تأتيك في دجلة من ديار بكر تارة ومن البحر والهند والصين والبصرة، وفي الفرات من الرقة والشأم، وتجيئك الميرة أيضا من خراسان وبلاد العجم في شط تامرا. وأنت يا أمير المؤمنين بين أنهار لا يصل عدوك إليك إلا على جسر أو قنطرة، فإذا قطعت الجسر أو أخربت القنطرة لم يصل إليك عدوك. وأنت متوسط للبصرة والكوفة وواسط والموصل والسواد. وأنت قريب من البر والبحر والجبل. فازداد المنصور جدا وحرصا على بنائها، وكاتب الأطراف بإنفاذ الصناع والفعلة، وأمر باختيار قوم من ذوي العدالة والعقل والعلم والأمانة والمعرفة بالهندسة ليتولوا قسمة المدينة وعملها، وشرع فيها في سنة خمس وأربعين ومائة.(@)(@@) وكان أبو حنيفة، رضي الله عنه، صاحب المذهب يعد اللبن والآجر. PageV01P059 وهو الذي اخترع عده بالقصب اختصارا. وجعل المنصور عرض السور من أساسه خمسين ذراعا ومن أعلاه عشرين ذراعا، ووضع بيده أول لبنة وقال: بسم الله والحمد لله، الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ثم قال: ابنوا. فابتدأ بها في سنة خمس وأربعين ومائة، وتممها في سنة ست وأربعين ومائة، وجعلها مدورة، وجعل قصره في وسطها، لئلا يكون أحد أقرب إليه من الآخر، وبلغ الخرج عليها أربعة آلاف 
ms111	 ألف وثمانمائة وثلاثة وثلاثين درهما. ولما فرغت حاسب القواد بما كان حول عليهم لعمارتها فألزمهم بالبواقي حتى استوفى من بعضهم ما اقتضاه الحساب خمسة عشر درهما.(@)(@@) أسماؤها: يقال بغداد، وكان هناك موضع يسمى بغداد فسميت المدينة باسمه. ويقال بغداذ، بالذال المعجمة. ويقال بغدان، بالنون. ويقال الزوراء، وكان موضعها يسمى الزوراء قديما، وقيل لأن قبلتها غير مستقيمه يحتاج المصلي في مسجدها الجامع أن ينحرف إلى جهة اليسار قليلا. ويقال مدينة المنصور. ويقال دار السلام. وقيل إنها مدينة مباركة مسعودة لم يمت فيها خليفة قط، فمدينة المنصور هي بغداد القديمة، وهذه بغداد التي هي بالجانب الشرقي استجدت بعد ذلك.(@)(@@) وهو الذي فعل ببني الحسن ما فعل، أخذ مشايخ السادات منهم، وهم: عبد الله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، عليهم السلام، وكان شيخ الطالبيين في عصره وبينه وإخوته وبني إخوته سادات بني الحسن، عليهم السلام، فحبسهم عنده وماتوا في حبسه.(@)(@@) روي أنه خرج حاجبه فقال: من كان على الباب من بني الحسين فليدخل.(@)(@@) فدخل مشايخ بني الحسين، عليهم السلام، ثم خرج فقال: من كان بالباب من بني الحسن فليدخل. فدخل مشايخ بني الحسن، عليه السلام، فعدل بهم إلى مقصورة، ثم أدخل الحدادين من باب آخر فقيدهم وحملهم إلى العراق فحبسهم حتى ماتوا في حبسه بالكوفة، لا جزاه الله خيرا عن فعله.(@)(@@) ومن طريف ما وقع في ذلك أن رجلا من بني الحسن، عليه السلام، جاء حتى وقف على المنصور، فقال: ما جاء بك؟ قال: جئت حتى تحبسني عند أهلي فإني لا أريد الدنيا بعدهم، فحبسه معهم. وكان ذلك الرجل علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. وكان منهم محمد بن إبراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب، عليهم السلام، وكان من أحسن الناس صورة، وكان يسمى الديباج الأصفر لحسنه وجماله، فأحضره المنصور وقال له : أنت الديباج الأصفر؟ قال: كذا يقولون. قال: لأقتلنك قتلة لم أقتلها أحدا، ثم أمر به فبنى 
ms112	 عليه أسطوانة وهو حي فمات فيها.(@)(@@) ذكر السبب في فعل المنصور ما فعل ببني الحسن، عليهم السلام: كان بنو هاشم الطالبيون والعباسيون قد اجتمعوا في ذيل دولة بني أمية وتذاكروا حالهم وما هم عليه من الاضطهاد وما قد آل إليه أمر بني أمية من الاضطراب، وميل الناس إليهم ومحبتهم لأن تكون لهم دعوة، واتفقوا على أن يدعوا الناس سرا، ثم قالوا لابد لنا من رئيس نبايعه، فاتفقوا على مبايعة النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، عليهم السلام، وكان محمد من سادات بني هاشم ورجالهم فضلا وشرفا وعلما، وكان هذا المجلس قد حضره أعيان بني هاشم علويهم وعباسيهم ، فحضره من أعيان الطالبيين: الصادق جعفر بن محمد، عليهما السلام، وعبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب وابناه محمد النفس الزكية وإبراهيم قتيل باخمري وجماعة من الطالبيين، ومن أعيان العباسيين: السفاح والمنصور وغيرهما من آل العباس. فاتفق الجميع على مبايعة النفس الزكية، إلا الإمام جعفر بن محمد الصادق، فإنه قال لأبيه عبد الله المحض: إن ابنك لا ينالها يعني الخلافة، ولن ينالها إلا صاحب القباء الأصفر، يعني المنصور، وكان على المنصور حينئذ قباء أصفر. PageV01P060 قال المنصور: فرتبت العمال في نفسي من تلك الساعة. ثم اتفقوا على مبايعة النفس الزكية فبايعوه، ثم ضرب الدهر ضربه، وانتقل الملك إلى بني العباس كما تقدم شرحه، ثم انتقل من السفاح إلى المنصور، فلم يكن له همة سوى طلب النفس الزكية ليقتله أو ليخلعه، وأغراه بذلك أن الناس كانوا شديدي الميل إلى النفس الزكية، وكانوا يعتقدون فيه الفضل والشرف والرياسة. فطلبه المنصور من أبيه عبد الله المحض، وكان عبد الله المحض من رجال بني هاشم وساداتهم ، فألزمه المنصور بإحضار ابنيه محمد النفس الزكية وإبراهيم. فقال: كم تطول؟ والله لو كانا تحت قدمي لما رفعتهما عنهما، سبحان الله، آتيك بولدي لتقتلهما! فقبض عليه وعلى أهله من بني الحسن، وكان من أمرهم ما تقدم شرحه، رضي الله 
ms113	 عنهم وسلم عليهم .(@)(@@) ذكر خروج النفس الزكية: هو محمد بن عبد الله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، عليهم السلام.(@)(@@) كان النفس الزكية من سادات بني هاشم ورجالهم فضلا وشرفا ودينا وعلما وشجاعة وفصاحة ورياسة وكرامة ونبلا. وكان في ابتداء الأمر قد شيع بين الناس أنه المهدي الذي بشر به، وأثبت أبوه هذا في نفوس طوائف من الناس. وكان يروى أن الرسول، صلوات الله عليه وسلامه، قال: لو بقي من الدنيا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه مهدينا أو قائمنا، اسمه كاسمي واسم أبيه كاسم أبي. فأما الإمامية فيروون هذا الحديث خاليا من: واسم أبيه كاسم أبي.(@)(@@) فكان عبد الله المحض يقول للناس عن ابنه محمد: هذا هو المهدي الذي بشر به، هذا محمد بن عبد الله. ثم ألقى الله محبته على الناس فمالوا إليه كافة، ثم عضد ذلك أن أشراف بني هاشم بايعوه ورشحوه للأمر فقدموه على نفوسهم، فزادت رغبته في طلب الأمر، وزادت رغبة الناس فيه،وما - زال متغربا منذ أمضت الدولة إلى بني العباس خوفا منهم على نفسه فلما علم بما جرى لوالده ولقومه ظهر بالمدينة وأظهر أمره وتبعه أعيان المدينة، ولم يتخلف عنه إلا نفر يسير، ثم غلب على المدينة وعزل عنها أميرها من قبل المنصور، ورتب عليها عاملا وقاضيا وكسر أبواب السجون وأخرج من بها واستولى على المدينة.(@)(@@) ومنذ خرج محمد بن عبد الله وفعل ما فعل بالمدينة توجه رجل يقال له أوس العامري من المدينة إلى المنصور في تسعة أيام وقدم ليلا، فوقف على أبواب المدينة فصاح حتى علموا به فأدخلوه. فقال الربيع الحاجب: ما حاجتك في هذه الساعة وأمير المؤمنين نائم؟ قال: لابد - لي منه، فدخل الربيع وأخبر المنصور خبره وأدخله إليه، فقال: يا أمير المؤمنين خرج محمد بن عبد الله بالمدينة وفعل وصنع. قال: أنت رأيته ؟ قال: نعم! وعاينته على منبر رسول الله، صلوات الله عليه وسلامه، وخاطبته. فأدخله المنصور بيتا. ثم تواترت الأخبار عليه بذلك 
ms114	، فأخرجه وقال له: سوف أفعل معك وأصنع وأغنيك. في كم ليلة وصلت من المدينة؟ قال: في تسع ليال. فأعطاه تسعة آلاف درهم.(@)(@@) ثم قام المنصور وقعد وتراخت المدة حتى تكاتبا وتراسلا، فكتب كل واحد منهما إلى صاحبه كتابا نادرا معدودا من محاسن الكتب احتج فيه وذهب في الاحتجاج كل مذهب. وفي آخر الأمر ندب ابن أخيه عيسى بن موسى لقتاله، فتوجه إليه عيسى بن موسى في عسكر كثيف فالتقوا في موضع قريب من المدينة، فكانت الغلبة لعسكر المنصور، فقتل محمد بن عبد الله وحمل رأسه إلى المنصور وذلك في سنة خمس وأربعين ومائة.(@)(@@) ثم خرج أخوه إبراهيم بن عبد الله قتيل باخمري بالبصرة.(@)(@@) ذكر خروج إبراهيم بن عبد الله: شرح كيفية الحال في ذلك على سبيل الاختصار: كان إبراهيم بن عبد الله في حال تغيبه يحضر إلى عسكر المنصور متخفيا، وربما جلس على السماط، وكان المنصور شديد الطلب له. فخرج من مدينة المنصور ومضى إلى البصرة وأظهر أمره ودعا إلى نفسه، فتبعه جماعة وكثرت جموعه. فأرسل المنصور إليه ابن أخيه عيسى بن موسى بعد رجوعه من قتل النفس الزكية. فتوجه عيسى بن موسى إليه بخمسة عشر ألف مقاتل فالتقوا بقرية يقال لها باخمري قريبة من الكوفة، فكانت الغلبة لعسكر المنصور، وقتل إبراهيم في المعركة، وذلك في سنة خمس وأربعين ومائة، رحمه الله تعالى.(@)(@@) ذكر خروج عبد الله بن علي: PageV01P061 وكانت أيام المنصور ذات فتوق وأحداث. فممن خرج عليه عمه عبد الله ابن علي، وكان السفاح أرسله إلى قتال مروان الحمار، كما تقدم شرحه. ثم مات السفاح وتولى المنصور الخلافة، وعبد الله بن علي بالشام، فطمع في الخلافة وخطب الناس وقال: إن السفاح ندب بني العباس لقتال مروان، فلم ينتدب غيري، وإنه قال لي: إن ظهرت عليه وكانت الغلبة لك فأنت وولي العهد بعدي. وشهد له جماعة بذلك، فبايعه الناس.(@)(@@) ولما اتصل الخبر بالمنصور أقامه ذلك وأقعده. فقال له أبو مسلم الخراساني: إن شئت جمعت ثيابي في منطقتي وخدمتك، وإن شئت 
ms115	 أتيت خراسان، وأمددتك بالجنود، وإن شئت سرت إلى حرب عبد الله بن علي. فأمره بالمسير إلى حرب عبد الله. فسار أبو مسلم بعسكر كثيف، فتطاول الأمد بينهما شهورا كانت في آخرها الغلبة لعسكر أبي مسلم. فهرب عبد الله بن علي إلى البصرة ونزل على أخيه سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس. فشفع سليمان فيه إلى المنصور وطلب له الأمان ، فآمنه المنصور وكتب له كتابا بليغا التزم فيه بكل شيء. فلما جاء إليه حبسه ومات في حبسه. فقيل إنه بنى له بيتا وجعل في أساساته ملحا ثم أجرى الماء فيه فسقط البيت عليه فمات.(@)(@@) والمنصور هو الذي قتل أبا مسلم الخراساني.(@)(@@) قتل أبي مسلم الخراساني: شرح كيفية الحال في ذلك: كان في نفس المنصور قديما حزازات من أبي مسلم، وكان بينهما تباغض. وقد كان المنصور أشار على أخيه السفاح بقتله فامتنع السفاح وقال: كيف يكون ذلك مع حسن بلائه في دولتنا؟ فلما ولي المنصور الخلافة أرسل أبا مسلم إلى الشأم لحرب عمه عبد الله بن علي بن العباس، كما تقدم شرحه. فلما ظفر أبو مسلم وغنم جميع ما كان في عسكر عبد الله بن علي وانهزم عبد الله إلى البصرة، أرسل المنصور بعض خدمه ليحتاط على باقي العسكر من الأموال. فغضب أبو مسلم وقال: أمين على الدماء خائن في الأموال! وشتم المنصور. وكتب بعض أصحاب الأخبار بذلك إلى المنصور، وعزم أبو مسلم على الخلاف وأن يتوجه إلى خراسان ولا يحضر عند المنصور، فخاف المنصور أن يتوجه أبو مسلم إلى خراسان بهذه الصفة فتفسد عليه الأمور هناك.(@)(@@) وكان أبو مسلم رجلا مهيبا داهية شجاعا لبيبا جريئا على الأمور فطنا عالما، قد سمع الحديث وعلم من كل شيء. فكتب إليه المنصور يطيب نفسه ويسكنه ويعده الجميل ويستدعي منه الحضور. فأجاب بأني على الطاعة وأني متوجه إلى خراسان، فإن أصلحت نفسك كنت سامعا مطيعا، وإن أبيت إلا أن تعطي نفسك سؤلها كنت قد نظرت لنفسي بالحال التي تقارنها السلامة. فاشتد خوف المنصور 
ms116	 منه وحنقه عليه وكتب إليه كتابا معناه أنك لست في نظرنا بهذه الصفة التي قد وسمت بها نفسك، وإن حسن بلائك في دولتنا يغنيك عن هذا القول؛ واستدعى منه الحضور، وقال لوجوه بني هاشم: اكتبوا أنتم أيضا إليه. فكتبوا إليه يقبحون عليه خلاف المنصور ومشاققته ويحسنون له الحضور عنده والاعتذار إليه. وأرسل المنصور الكتب على يد رجل عاقل من أصحابه، وقال له: امض إليه وحدثه ألين حديث تحدثه أحدا، فإن رجع فارجع به حتى تقدم به علي، وإن أصر على المشاققة وصمم على التوجه وأيست منه ولم يبق لك حيلة فقل له: يقول لك فلان لست من العباس وبرئت من محمد إن مضيت على هذه الحال ولم تعد أن يتولى حربك غيري، وعلي كذا وكذا إن لم أتول أنا ذلك بنفسي. PageV01P062 فمضى الرسول إليه وناوله الكتب فقرأها والتفت إلى صديق له يقال له مالك بن الهيثم، وقال له: ما الرأي؟ قال: الرأي ألا ترجع إليه، فإنك إن رجعت إليه قتلك، وإن مضيت على طريقك حتى تصل إلى الري، وهم جندك، فتقيم وتنظر في أمرك، فإن حدث لك حادث كانت خراسان من ورائك. فعزم أبو مسلم على ذلك وقال للرسول: قل لصاحبك إنه ليس من رأيي الحضور عندك، وأنا متوجه إلى خراسان. فقال له الرسول: يا أبا مسلم أنت مازلت أمين آل محمد فأنشدك الله ألا تسم نفسك بسمة العصيان والشقاق، والرأي أن تحضر عند أمير المؤمنين وتعتذر إليه فلن ترى عنده إلا ما تحب. فقال له أبو مسلم: متى كنت تخاطبني بمثل هذا الخطاب؟ فقال الرجل: سبحان الله، أنت دعوتنا إلى ولاية هؤلاء القوم ونصرهم وقلت لنا: من خالفهم فاقتلوه، فلما دخلنا معك فيما ندبتنا إليه رجعت عنه وأنكرته علينا! فقال أبو مسلم: هو ما قلت لك ولست أرجع. فقال له: فليس عندك غير هذا؟ قال: نعم! فخلا - به وأبلغه ما قال المنصور. فوجم وأطرق ساعة ثم قال: أرجع وأعتذر إليه. ورجع، ثم سلم عسكره إلى بعض أصحابه وقال له 
ms117	: إن جاءك كتابي وهو مختوم بنصف خاتمي فهو كتابي، وإن كان مختوما بكل الخاتم فاعلم أنه ليس ختمي، وأوصاه بما أراد. ثم سار إلى المنصور فلقيه بالمداين.(@)(@@) فلما علم المنصور بوصوله أمر الناس جميعا بتلقيه. فلما دخل عليه قبل يد فأدناه وأكرمه، ثم أمره أن يعود إلى خيمته ويستريح ويدخل الحمام ويعود من الغد. فمضى، فلما أصبح أتاه رسول المنصور يستدعيه، وقد أعد المنصور جماعة من أصحابه خلف الستور بأيديهم السلاح، فأوصاهم أنه إذا ضرب بإحدى يديه على الأخرى يخرجون فيقتلون أبا مسلم. فلما دخل أبو مسلم عليه قال له: أخبرني عن سيفين وجدتهما في عسكر عبد الله بن علي. فقال أبو مسلم: هذا أحدهما، وكان في يده سيف، فأخذه المنصور ووضعه تحت مصلاه، ثم شرع في توبيخه وتقريعه على ذنب ذنب، وأبو مسلم يعتذر عن كل واحد بعذر، فعدد عليه عدة ذنوب. فقال أبو مسلم: يا أمير المؤمنين مثلي لا يقال له هذا ولا تعدد عليه مثل هذه الذنوب بعدما فعلت. فاغتاظ المنصور وقال: يا ابن اللخناء أنت فعلت! والله لو كانت مكانك أمة سوداء لفعلت ما فعلت، وهل نلت ما نلت إلا بنا وبدولتنا؟ فقال أبو مسلم: دع هذا فقد أصبحت لا أخشى غير الله. فضرب المنصور بيده على الأخرى فخرج أولئك النفر وخبطوه بالسيوف، فصاح استبقني يا أمير المؤمنين لعدوك. فقال المنصور: وأي عدو لي أعدى منك؟ ثم أمر به فكف في بساط. ودخل عيسى بن موسى فقال: أين أبو مسلم يا أمير المؤمنين؟ فقال المنصور: هو ذاك في البساط. فقال: قتلته؟ قال: نعم! قال: إنا لله وإنا إليه راجعون بعد بلائه وفعله وأمانه! وكان المنصور قد آمنه وكفل عيسى بن موسى على ذلك. فقال له المنصور: خلع الله قلبك، والله ليس لك على وجه الأرض عدو أعدى منه، وهل كان لكم ملك في حياته؟ ثم أمر المنصور بمال لجنده فتفرقوا، وتصرف المنصور في خراسان، وذلك في سنة سبع وثلاثين ومائة.(@)(@@) وفي عقب قتل أبي مسلم خرج 
ms118	 رجل اسمه سنباذ بخراسان يطلب بثأر أبي مسلم الخراساني.(@)(@@) سنباذ يطلب بثأر أبي مسلم: شرح كيفية الحال في ذلك على سبيل الاختصار: PageV01P063 كان هذا سنباذ رجلا مجوسيا من بعض قرى نيسابور، وكان من أصحاب أبي مسلم وصنائعه؛ فظهر غضبا لقتل أبي مسلم، وكثر أشياعه وأطاعه أكثر أهل الجبال، وغلب على كثير من بلاد خراسان. فلما بلغ المنصور خبره أرسل إليه عشرة آلاف فارس، فالتقوا بين همذان والري، وكان هذا سنباذ قد أفسد في البلاد التي غلب عليها فسادا كثيرا وسبى الذراري، وأظهر أنه يريد أن يمضي إلى الحجاز ويهدم الكعبة. فلما التقى وهو وعسكر المنصور كان سنباذ قد أخذ معه عدة من النساء المسلمات اللواتي قد سباهن وهن على جمال، فأمر سنباذ بإخراج النساء المسبيات قدام عسكره، فخرج النساء حواسر على الجمال وصحن صيحة واحدة: وامحمداه! فنفرت الجمال وكرت راجعة على عسكر سنباذ ففرقتهم، فتبعها عسكر المنصور ودخلوا خلف الجمال فوضعوا فيهم السيوف وأبادوهم قتلا، وكان عدة القتلى نحوا من ستين ألفا، وقد دل الاستقراء على أن من اخترع دولة وأحدثها لم يستمتع بها في أغلب الأحوال. قال، صلوات الله عليه: لا تتمنوا الدول فتحرموها، وكأن المخترع للدولة يكون عنده من الدالة والتبسط ما تأنف من احتماله نفوس الملوك، فكلما زاد تبسطه زادت الأنفة عندهم حتى يوقعوا به.(@)(@@) والمنصور خلع ابن أخيه عيسى بن موسى من ولاية العهد وجعلها في ابنه محمد المهدي.(@)(@@) خلع المنصور لابن أخيه عيسى بن موسى: شرح كيفية الحال في ذلك: هو عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أمير الكوفة، هو ابن أخي المنصور. كان عيسى بن موسى قد جعله إبراهيم الإمام ولي عهد بعد المنصور وأخذ له البيعة على الناس وحلفهم له. فلما كبر المهدي بن المنصور شغف المنصور به شغفا شديدا فأحب أن يبايع له بالخلافة، فخلع عيسى بن موسى وأشهد عليه بالخلع، وبايع للمهدي وجعل عيسى بن موسى بعده.(@)(@@) شرح كيفية خلع عيسى بن موسى: قد اختلف 
ms119	 أرباب السير في كيفية خلعه، فقيل إن المنصور التمس منه ذلك، وكان يكرمه ويجلسه عن يمينه ويجلس المهدي عن يساره، فلما فاوضه المنصور في خلع نفسه، قال: يا أمير المؤمنين كيف أصنع بالأيمان التي في رقبتي وفي رقاب الناس بالعتاق والطلاق والحج والصدقة؟ ليس إلى الخلع سبيل. فتغير المنصور عليه وباعده بعض المباعدة، وصار يأذن للمهدي قبله ويجلسه دون المهدي، وصار يتقصد أذاه، فكان يكون عيسى بن موسى جالسا فيحفر الحائط الذي يليه وينثر التراب على رأسه، فيقول لبنيه: تنحوا، ثم يقوم هو فيصلي، والتراب ينتثر عليه، ثم يؤذن له فيدخل على المنصور والتراب عليه لا ينفضه، فيقول له المنصور: يا عيسى ما يدخل أحد علي بمثل ما تدخل أنت به من الغبار والتراب، أفكل هذا من الشارع؟ فيقول عيسى: أحسب ذلك يا أمير المؤمنين، ولا يشكو.(@)(@@) وقيل: إنه سقاه بعض ما يتلفه فمرض مدة ثم أفاق منه، فلم يزل هذا الأذى يتكرر عليه حتى خلع نفسه وبايع.(@)(@@) وقيل: بل وضع المنصور الجند فصاروا يشتمون عيسى بن موسى إذا رأوه وينالون منه. فلما شكا ذلك إلى المنصور قال له: يا ابن أخي إني والله أخافهم عليك وعلى نفسي، فإنهم قد أشربت قلوبهم حب هذا الفتى، يعني المهدي، فلو قدمته بين يديك. فخلع عيسى نفسه وبايع المهدي. ولما رآه بعض أهل الكوفة وقد جعل المهدي قدامه في الخلافة وصار هو بعده قال: هذا الذي كان غدا فصار بعد غد. وقيل بل اشتراها المنصور منه بمال مبلغه أحد عشر ألف ألف درهم. وقيل بل أرسل إليه خالد بن برمك فأخذ معه جماعة من أهل المنصور نحو ثلاثين رجلا ومضى إلى عيسى فخاطبه في أن يخلع نفسه فأبى، ونسكن هذه الفتنة. فشهدوا عليه بذلك فقامت البينة به. وأنكر عيسى فلم يلتفت إليه، وتم خلعه وبويع للمهدي ، والله أعلم أي ذلك كان.(@)(@@) والمنصور هو الذي بنى الرصافة لابنه المهدي.(@)(@@) المنصور يبني الرصافة لابنه المهدي: شرح السبب في بنائها: PageV01P064 كان الجند قد شغبوا على المنصور 
ms120	، فقال المنصور لقثم بن العباس بن عبيد الله بن العباس: ما ترى التياث الجند؟ وإني خائف أن تجتمع كلمتهم! فقال له: يا أمير المؤمنين الرأي أن تعبر ابنك إلى الجانب الشرقي وتعبر معه قطعة من العسكر وتبني له مدينة، فيصير هو في مدينة وعسكر بالجانب الشرقي، وأنت في مدينة وعسكر بالغربي، فإن رابك حدث من أحد الجانبين استعنت عليه بالجانب الآخر. فقبل قوله وبنى الرصافة. وتمت الرصافة، وصار الخلفاء بعد ذلك يدفنون موتاهم بها، وبنوا بها الترب الجليلة وحملوا إليها من الفرش العظيم والآلات الجليلة ما يتجاوز الحصر، ووقفوا عليها من النواحي والأقرحة والعقارات جملة كثيرة، وكانت في أيامهم حرما إذا لجأ إليها الخائف أمن.(@)(@@) موت المنصور : ومات المنصور محرما بمكة سنة ثمان وخمسين ومائة، فكتم الربيع أمره لأجل البيعة للمهدي. فيقال إنه أجلسه وسنده وجعل على وجهه كلة خفيفة يرى وجهه منها ولا يفهم أمره، وأذن لوجوه بني هاشم. فلما دخلوا ووقفوا بين يديه وهم يحسبون أنه حي تقدم الربيع إليه كأنه يشاوره ثم عاد إليهم وقال: أمير المؤمنين يأمركم بتجديد البيعة للمهدي. فبايع الناس طرا.(@)(@@) وقيل إن المهدي لما بلغه ذلك استخف بالربيع وقال: ما منعتك هيبة أمير المؤمنين من هذا الفعل به! شرح حال الوزارة أيام المنصور: لم تكن الوزارة في أيامه طائلة لاستبداده واستغنائه برأيه وكفاءته مع أنه كان يشاور في الأمور دائما، وإنما كانت هيبته تصغر لها هيبة الوزراء. وكانوا لا يزالون على وجل منه وخوف فلا يظهر لهم أبهة ولا رونق.(@)(@@) وزارة أبي أيوب المورياني: موريان قرية من قرى الأهواز.(@)(@@) كان المنصور قد اشتراه صبيا قبل الخلافة وثقفه، فاتفق أنه أرسله مرة إلى أخيه السفاح وهو خليفة، وأرسل معه هدية، فلما رآه السفاح أعجبته هيئته وفصاحته وصباحته، فقال له: يا غلام لمن أنت؟ قال: لأخي أمير المؤمنين قال :بل أنت لي واحتسبه عنده وكتب إلى المنصور يعلمه أنه قد أخذه وأعتقه. واختص بالسفاح مدة خلافته، ثم نمت حاله وتزايدت نعم الله عنده حتى قلده 