ms41	 مفيد آخر، حصلت منهما، فائدة الكلام وتختلف معاني الحروف، باختلاف الحركات والسكون. والكلام، في كل لغة، غير السريانية، يتركب من الكلمات، لا من الحروف الهجائية. وكانت اللغة السريانية، صافية، من آدم، إلى إدريس. وهو الملقب بهرمس الهرامسة، والمثلث بالنعمة، لأنه كان: نبيا، ملكا، حكيما. وهو باني الأهرام، بمصر، على الصحيح وهو أول من تكلم في الأجرام العلوية، والحركات النجومية، وأول من نظر في الطب، وألف في البسائط والمركبات. وأول من وضع الهندسة فلما ذهب إدريس، وقع التبديل والتغيير، في اللغة السريانية، وجعل الناس ينقلونها عن أصلها، ويستنبطون منها لغاتهم. وأول لغة، استنبطت من السريانية، لغة الهند. فهي أقرب اللغات إلى السريانية. ولهذا كانت السريانية، ضاربة في جميع اللغات، سريان الماء في العود، لأن حروف الهجاء، في كل كلمة من كل لغة، قد فسرت في السريانية، ووضعت لمعانيها الخاصة. مثاله: أحمد يدل في اللغة العربية، إذا كان علما، على الذات المسماة به. وفي اللغة السريانية، تدل الهمزة المفتوحة، التي في أوله، على معنى. والحاء المسكنة على معنى، والميم المفتوحة على معنى والدال إن كان مضمومة على معنى. وإن كانت مفتوحة، على معنى. وإن كانت مكسورة، على معنى. وهكذا، كل كلمة، مثل زيد وعمرو ورجل وامرأة. والفار قليط، صار في اللغة العربية، علما على: محمد بن عبد الله. وفي السريانية، كل حرف من حروف هذه الكلمة، يدل على معنى، إلى آخر حروفه.(@)(@@) وأما الكتابة العبرانية، فهي من أبجد إلى آخر قرشت وما بعده، سواقط. وهي مأخوذة من السريانية. ومنسوبة إلى عابر بن شامخ، واضعها.(@)(@@) وأما الكتابة الرومية المطينية، فأول من اخترع حروف اللسان اللطيني، وأثبتها: كرمنش بن مرسية بن شمس بن مزكية ولم تكن قبله. وذلك، بعد أربعة آلاف وخمسين من مبدأ الخليقة، أخذها من كتابة اليونان واليونان، أخذوا كتابتهم، من أهل صور. وأهل صور إحدى مدائن الشام القديمة اخترعوا الكتابة. وهي التي كانت منشأ للحروف اليونانية. ومن كتابة اليونان، أخذ اللطينيون كتابتهم، التي هي كتابة جميع أهل أوروبا، مع بعض اختلاف 
ms42	. وقد اندرست الكتابة اليونانية. PageV01P024 وقل اليونان والروم، من اليسار، إلى اليمين، مرتب على ترتيب حروف أبجد وحروفهم: أبج وزطى كلمن سعفظ قرشت ثخ صغ. فالدال والهاء والحاء والذال والضاد ولا ألف سواقط. والسبب، الذي من أجله يكتبون، من اليسار إلى اليمين أنهم يقولون: إن شأن الجالس، أن يستقبل المشرق، لأنه مطلع النيرات، ومحل ظهور النور. فإذا توجه إلى المشرقي، يكون الشمال على اليسار. فإذا كان كذلك، فاليسار يعطي اليمين القوة وسبب آخر: وهو أن حركة الأعضاء، من استمداد الكبد. والكبد، يستمد من القلب. والقلب، من جهة اليسار. فطريق الكتابة، أن يبتدأ من الجهة، التي منها الاستمداد.(@)(@@) تنبيه الحروف العربية(@)(@@) حروف الكتابة العربية، أكثر من حروف جميع كتابات الأمم. فإنها ثمانية وعشرون حرفا. وهي: أبجد، هوز، حطي كلمن، سعفص، قرشت، ثخذ، ضظغ. ويعبرون عنها بأبجد. وهي عبارة عن ثمان كلمات مشهورة، مفتتحة بهذه الكلمة، جمع فيها جميع حروف الكتابة العربية، بلا تكرير. وقد جرت العادة، بتعليمها المبتدئين، بعدما علموهم حروف الهجاء، مفرداتها ومركباتها الثنائية، على ترتيب مألوف للطباع، منشط لهم، على أخذه وضبطه. والفائدة في ذلك، هو التنبيه للمبتدئ، بعد تعلمه المفردات والثنائيات، أن في الكلام، تركيبات ثلاثيات ورباعيات، غير منتظمة على نظم مألوف، ليستأنس بوقوع المخالفة بين الحروف، فيسهل عليه الشروع في الكلام المطلق.(@)(@@) وفيه فائدة أخرى. وهي إيناس المبتدئين، بألفاظ مستعملة، في معنى من المعاني، بعدما كانوا يستعملون تركيبات من الحروف مهملة، لا معنى لها. ويؤيد هذا، أن معنى أبجد، أخذ. ومعنى هوز، ركب. ومعنى حطي، وقف علي المقصود. ومعنى كلمن، صار متكلما. ومعنى سعفص، أسرع في التعلم. ومعنى قرشت، أخذه بالقلب، ومعنى ثخذ، حفظ. ومعنى ضظغ، أتم. وتكون كلها، على صفة الماضي، من الثلاثي أو الرباعي. فمعنى المجموع على ترتيبها: أخذ، ركب، وقف على المقصود، صارم متكلما، أسرع في التعلم، أخذه بالقلب، حفظ، أتم. وعلى هذا، يمكن اعتبار فائدة أخرى فيها، وهي تأليف المبتدئين بالمعاني المربوطة، بعضها ببعض، بنوع من الارتباط، ليتفطن المتعلم الذكي - إذا عرفها - إلى أن 
ms43	 الأهم له، اللائق به، في حال التعلم، ما يفهم من هذه الكلمات، من: الأخذ، والتركيب، والوقوف على المقصود، وتكرار التكلم، والإسراع في التعلم، والإقبال عليه بالقلب، وحفظه له، والقيام بحق من الإتمام، وغيره.(@)(@@) وأما قول صاحب القاموس: وأبجد إلى قرشت، وكلمن رئيسهم، ملوك مدين. وضعوا الكتابة العربية، على عدد حروف أسمائهم، هلكوا يوم الظلة.. إلى أن قال: ثم وجدوا بعدهم: ثخذ ضظغ، فسموها الروادف!! فهو قول غريب، من صاحب القاموس، بعيد عن الصواب، لا تخفى غرابته، من وجوه كثيرة. وهذه الكلمات الثمانية، فرعوا عليها، من قديم الزمان، الحساب المشهور بالجمل بضم الجيم، وفتح الميم، فإن جميع حروف الهجاء، المجموعة فيها، ثمانية وعشرون حرفا. فجعلوا سبعة وعشرين حرفا منها، لأصول مراتب الأعداد، من الآحاد والعشرات والمئات. وواحدا للألوف، فلم يحتاجوا - معها - إلى ضم شيء آخر إليها أصلا عن تكرارها، كلما احتاج أهل الهند، في أرقام حسابهم، إلى ضم علامة صفر إلى عشراتهم، وصفرين في مئاتهم، وثلاثة في آحاد الآلاف وهكذا. فيحصل المقصود، في جميع المراتب، من نفس هذه الحروف، بالإفراد والتركيب والتقديم والتأخير، كما هو مقرر معروف.(@)(@@) خاتمة التأليف والتصنيف(@)(@@) من الناس، من ينكر التأليف والتصنيف وكتابة العلوم، في هذا الزمن. وهذا الإنكار، خطأ. إذ لا وجه لإنكار التصنيف، إذا صدر من العلماء الكاملين، البالغين، مرتبة التصنيف. وإنما يحمل هذا المنكر على إنكاره، التنافس والحسد، الجاري بين كل متعاصرين. ولله در من قال:(@)(@@) قل لمن لا يرى للمعاصر شيئا ... ويرى للأوائل التقديما(@)(@@) إن ذا القديم كان حديثا ... وسيبقى هذا الحديث قديما PageV01P025 فإن نتائج الأفكار، لا تقف عند حد. وتصرفات العقول، لا نهاية لها. لأن العالم المعنوي، واسع، كالبحر الزاخر. والفيض الإلهي، ليس له انقطاع، ولا آخر. وغير محال، ولا مستبعد، أن يدخر الله لبعض المتأخرين، ما لم يعطه، لكثير من المتقدمين. فقول القائل: ما ترك الأول للآخر شيئا، خطأ. والقول الصحيح، هو: كم ترك الأول للآخر. ويقال: لا كلمة أضر بالعلم، من قولهم: ما ترك الأول للآخر شيئا، لأن هذه الكلمة 
ms44	، تقطع الآمال عن زيادة العلم، على علم المتقدمين. ويقتصر الآخر، على ما قدمه الأول، وهو خطر عظيم، وقول سقيم. فالأوائل، فازا باستخراج الأصول، وتمهيد القواعد، والأواخر، بالاستنباط من الأصول، وتشييد تلك القواعد، وزيادة البناء عليها. وإن تصانيف العلوم، كثيرة، لاختلاف أغراض المصنفين. وهي تنحصر، من جهة المقدار، في ثلاثة أصناف.(@)(@@) الأول: مختصرات، تجعل تذكرة، لرؤوس المسائل. ينتفع بها المنتهي، للاستحضار. وربما أفادت بعض المبتدئين الأذكياء. والثاني: مبسوطات، تقابل المختصرات. وهي ينتفع بها للطالعة. والثالث: متوسطات، ونفعها عام.(@)(@@) والتصنيف، على سبعة أقسام. لا يصنف عالم عاقل، إلا فيها. وهي: إما شيء لم يسبق إليه، فيخترعه. أون شيء ناقص، فيتمه. أون شيء مغلق، يشرحه ويبينه. أو شيء طويل، يختصره دون أن ينقص شيئا من معانية. أو شيء متفرق، يجمعه. أو شيء مختلط، يرتبه. أو شيء أخطأ فيه مؤلفة، فيصلحه.(@)(@@) ويشترط في التصنيف، إتمام الغرض، الذي وضع الكتاب لأجله، من غير زيادة ولا نقص. وعدم استعمال اللفظ الغريب، إلا في الرموز والألغاز. وينبغي أن يكون التصنيف، مسوقا، على حسب إدراك أهل الزمن وعلى قدر ما تصل إليه عقولهم. فإذا كانت الخواطر ثاقبة، قام الاختصار لها، مقام الإكثار. واستغنت بالتلويح، عن التصريح. وإلا تكن الخواطر كذلك، فلا بد لها، من زيادة الكشف والبيان.(@)(@@) وقد جرت عادة المصنفين: أن يذكروا في صدور كتبهم، أشياء سموها الرؤوس. منها: الغرض، والباعث الذي وقع التصنيف لأجله. ومنها، المنفعة، ليتشوق الطالب، الناظر في التأليف، إليها. ومنها: العنوان، الدال على ما يأتي تفصيله. ومنها، تسمية المؤلف نفسه، ليعلم قدره في العلم... وغير هذا.(@)(@@) والمصنفون، على فرق. ومنهم: من له - في العلم - ملكة تامة، ودراية كاملة، وفهم ثاقب. فتصنيف هذه الفرقة، عن قوة بصيرة، ونفاذ فكر، وسداد رأي. ومنهم: من له ذهن ثاقب، وعبارة سهلة، طالع الكتب، فاستخرج دررها، وأحسن نظمها. وهذه، ينتفع به المبتدئون والمتوسطون. ومنهم، من صنف وجمع، ليفيد نفسه، لا لإفادة غيره. وهذه، لا حجر عليه. و ويلزم كل مصنف - إذا تمم ما صنعه - أن لا يخرجه للناس 
ms45	، ولا يطرحه من يده، إلا بعد تهذيبه، وتنقيحه، وإعادة مطالعته. فإنه قد قيل: الإنسان في سعة، وفي سلامة، من أفواه جنسه،، ما لم يصنف كتابا، أو يقل شعرا. ويقال: من ألف، فقد استشرف أي مد عنقه للمدح أو الذم، فإن أحسن، فقد استعطف، أي عطفت عليه القلوب، وإن أساء، فقد استقذف أي عرض نفسه للقذف والشتم. PageV01P026 والعلم، إذا أراد تصنيف كتاب، بغير لغته، وبغير خطه، الذي نشأ عليهما، وسبقت ملكتهما إليه، ربما كان ذلك عسيرا، في غاية الصعوبة. إني لأتعجب - وما تقضى عجبي - من علماء فرنسا، وقدرتهم على هذا. فإن الله خصهم بمزيد ذكاء وفطنة. لأن مباحث العلوم، إنما هي في المعاني. ولا بد، في اقتناص المعاني، من الألفاظ، من معرفة دلالتها اللفظية والخطية عليها. وإذا كانت الملكة في الدلالة، راسخة، بحيث تتبادر المعاني إلى الذهن، من الألفاظ، زال الحجاب، بين المعانية والفهم. ولم يبق، إلا معاناة ما في المعاني من المباحث. هذا شأن المعاني مع الألفاظ والخط بالنسبة إلى كل لغة. فثبت أن اللغة، ملكة في اللسان، والخط، صناعة، ملكتها في اليد. فإذا تقدمت في اللسان، ملكة العجمة، السابقة. وفي اليد، ملكة غير الخط العربي، صار مقصرا في اللغة والخط العربيين. لأن الملكة، إذا تقدمت في صناعة، قل أن يجد صاحبها ملكة، في صناعة أخرى، إلا أن تكون ملكة العجمة السابقة، لم تستحكم، كما في الأصاغر، من أبناء العرب والعجم. وكان علماء الملة الإسلامية، في صدر الإسلام، غير مشتغلين بالتصنيف، جارين على طريقة العرب الأول، للاستغناء بالحفظ. وكانا يقولون: إذا كتبنا، اعتمدنا على الكتابة، وتركنا الحفظ، فيعرض للكتاب عارض، فيتلف علمهم بتلف الكتاب. ويقولن أيضا: الكتاب، يمكن أن يزداد، وينقص منه، ويغير. والذي يحفظ، لا يمكن تغييره.(@)(@@) ويحكى في هذا المعنى، حكاية وقعت في زمن المأمون العباسي. وذلك أنه جاءه يهودي يوما، على أنه يشتكي، من مظلمة ظلمها. فلما تكلم اليهودي، تعجب المأمون من فصاحته وبلاغته، وقوة قلبه، وظرافته، ولطافته. فعرض عليه الإسلام، فامتنع. ثم بعد سنتين جاء مسلما 
ms46	 إلى المأمون!!فسأله عن سبب إسلامه؟! فقال له: إني لما ذهبت من عندك، قلت في نفسي: أختبر الأديان. فعمدت إلى التوراة، فكتبت منه عدة نسخ. فقدمت بعض الكلمات، وأخرت البعض، وأسقطت البعض... وذهبت بالنسخ، إلى مجمع أحبار اليهود، فتساقطوا على النسخ، واشتروها. ثم عمدت إلى الإنجيل، وعملت به، ما عملت بالتوراة وذهبت بالنسخ إلى مجمع القسيسين، فتساقطوا على النسخ واشتروها. ثم عمدت إلى القرآن. وفعلت به، ما فعلت بالتوراة والإنجيل، وذهبت بالنسخ إلى مجمع العلماء، فصار كل من يتصفح النسخ، وينظر فيها، يقول: هذا ما هو القرآن، ويرميها. فعملت: أن الكتب المنزلة - كلها - تقبل التبديل والتغيير، إلا القرآن، لكونه محفوظا في صدور أهله، فأسلمت لهذا السبب.(@)(@@) ثم، انتشر الإسلام، واتسعت مملكته، وحدثت الفتن، شرعوا في تدوين الحديث النبوي، وقوانين الشريعة. واشتغلوا: بالنظر، والاستدلال، والاستنباط، وتمهيد القواعد والأصول، وترتيب الفوائد والفصول. وكان ذلك، مصلحة عظيمة. ومع هذا، فالسند عند علماء الإسلام، شرط في العمل بما في الكتب، والاحتجاج بها، والسند: هو أن يعطى المصنف، كتابه إلى آخر، ويقول له: أذنت لك، أن تروي عني هذا الكتاب. ويعطيه الذي أخذه عن المصنف، إلى آخر - بهذا الشرط - وهكذا نسبة كل علم، وإذا عدم هذا السند في كتاب، يكون غير معتبر، ولو تكون فيه العلوم الكثيرة. ولا يصح نسبة ما في الكتاب، إلى من نسب إليه الكتاب، إلا بشرط السند. وهذا، شيء خص به علماء الإسلام وشريعته. فإن أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، رواها عنه العدول. ثم أخذها، عن أولئك العدول، عدول آخرون... وهكذا. حتى وصلت للبخاري مثلا، وهو عدل، ثم البخاري، صنف كتابه، ورواه عنه تسعون ألفا، ثم انتشر في المشرق والمغرب، بالسند، حتى وصل إلينا. PageV01P027 وأما علوم الأوائل والفلاسفة، فإنها كانت، في صدر الإسلام، مهجورة إلى دولة بني العباس. وكان أول من اعتنى منهم بالعلوم: أبو جعفر المنصور. وكان مقدما في علم الفلسفة والنجوم. ثم لما وصلت الخلافة إلى المأمون بن الرشيد، تمم ما بدأ به جد. واستخرج العلم، من 
ms47	 معادنه، بعلو همته. فراسل ملوك الروم، وسألهم كتب الفلاسفة؟؟ فبعثوا إليه من كتب: أفلاطون، وأرسطو، وبقراط، وجالينوس، وأقليدس، وبطليموس... وغيرهم. وأحضر - لهذه الكتب - مهرة المترجمين، فترجموا له، على غاية ما أمكن. ثم ألزم الناس قراءتها، ورغبهم في تعلمها. إذ المقصود من المنع منها، في صدر الإسلام، هو لأجل ضبط قواعد الشريعة، ورسوخ العقائد الصحيحة. وقد حصل ذلك. مع إن أكثر الفلسفة، والهيئة، والهندسة، لا تعلق لها بالديانات. ولما نقلت علوم الأمم، بالترجمة. وحدثت الملكات. لأهل الملة الإسلامية، نقلوا هذه العلوم إلى علومهم. وبقيت تلك الدفاتر، التي باللغة الأعجمية نسيا منسيا. وأصبحت العلوم - كلها - بلغة العرب. واحتاج القائمون بها، إلى معرفة الدلالات اللفظية، والخطية، في لسانهم، دون ما سواه من الألسن، لدروسها، وذهاب العناية بها.(@)(@@) خاتمة الرسالة(@)(@@) في انقسام الناس بحسب العلوم والمعارف واختلاف المذاهب اعلموا: أن الناس قسمان: قسم اعتنى بالعلوم، فظهرت منهم أنواع المعارف، فهم صفوة الله من خلقه. وقسم لم يعتن بالعوم، عناية يستحق بها اسمه. فالأول، أمم. منهم: الهند، والفرس، واليونان، والروم، والإفرنج، والعرب، والعبرانيون، وأهل مصر، والثاني: بقية الأمم. أما الهند، فإن أهله - وإن كانوا في أول مراتب السواد - فإن الله، جنبهم سوء أخلاق السودان. وفضلهم على كثير من البيض. فهم أهل الآراء الفاضلة، والأحلام الراجحة. ولهم التحقيق، في علم العدد، والهندسة، والطب، والنجوم، والعلم الطبيعي. ومنهم براهمة - فرقة قليلة العدد - مذهبهم: إبطال النبوات، وتحريم ذبح الحيوان. وهذا، من ضعف أمزجتهم وقلوبهم. فإن قوي القلب، بحسب المزاج، يستحسن الإيلام، ولا يستقبحه. وجمهور الهند: صابئة، يعبدون الملائكة والكواكب وهم ينكرون النبوات أيضا. ولهم في تعظيم الكواكب وأدوارها، آراء ومذاهب. والمشهور في كتبهم، مذهب السند هند أي في دهر الداهر ومذهب الأرجهير، ومذهب الاركند. ولهم في الحساب والأخلاق والموسيقي، تأليفات كثيرة. ومن تصنيف حكماء الهند: كتاب كليلة ودمنة. وما فيه من الحكم، المنظومة بضرب الأمثال، يشهد بكمال عقل واضعه. وترجم من الهندسة إلى الفارسية، أيام أنو شروان، الملك العادل وكان محبا في العلم وأهله ثم ترجم، من الفارسية 
ms48	 إلى العربية، أيام المنصور العباسي. ترجمه ابن المقفع، العالم المشهور.(@)(@@) ويكفي أهل الهند شرفا، وضع الشطرنج، الذي سار في الدنيا سير الشمس. وسار الناس، يشهدن بالعقل لمن يحسن اللعب به، فكيف بعقل واضعه ومستنبطه؟! واسم واضعه: صصه بن داهر واسم الملك، الذي وضع لأجله شهرام. وكان أردشير بن بابك، أول ملوك الفرس الأخيرة، وضع النرد وافتخرت الفرس به. فلما وضع صصه بن داهرالشطرنج حكمت حكماء ذلك العصر، بترجيحه على النرد. ولما عرضه على الملك شهرام أعجبه، وفرح به كثيرا. وقال لصصه اطلب مني ما تريد من الأموال!؟ فقال له: طلبت أن تضع حبة قمح، في البيت الأول. ولا تزال تضاعفها، حتى تنتهي، إلى الآخر. فمهما بلغ من القمح، تعطيني. فاستصغر الملك ذلك. وأنكر عليه، لكونه طلب شيئا حقيرا، عند الملك!!وكان أضمر له شيئا كثيرا. فقال صصه ما أريد إلا هذا؟ فراده فيه، وهو مصمم عليه، فأجابه الملك إلى مطلوبه، فلما قيل لأرباب الأقلام، حسبوه فقالوا: ما عندنا قمح يفي بهذا، ولا بما يقاربه. فلما أخبر الملك، استنكر هذه المقالة، وأحضر أرباب الديوان، وسألهم؟ فقالوا له: لو جمع كل قمح في الدنيا ما بلغ هذا القدر!!فطالبهم ببيانه، فقعدوا له، وحسبوه، فظهر له صدق ذلك. فقال الملك لصصه: أنت في طلبتك، أعجبت حالا، من وضعك الشطرنج. PageV01P028 ومن تأمل الشطرنج، وتأمل حركات قطعه، وتفكره في صورة وضعه، وجده قد كشف، عن سر من سر القضاء والقدر، بسهولة. وذلك: أن الواضع له، حكيم فيما رتبه وقرره. ألهمه - تعالى - ما قضاه في أزله، وسبق به علمه، وجرى بوضعه قدره!! ولذلك، لم يشاركه، في اختراعه له، مشارك. وجعل أمر كل لاعب به، من الناس، راجعا إليه، وعائدا عليه إن غلب، فباجتهاده. وإن غلب، فبتفريطه. وإن اللاعبين - كليهما - مع تفويض الأمر إليهما، في الجد والاجتهاد والفكر والتدبير والاكتساب والتحيل، لا يخرجان في جميع ذلك، عما قضاه الواضع، وقدره، وشرعه لهما. فهما مجبوران، في صورة مختارين. ومختاران، في صورة مجبورين. اطلع هذا الواضع، على سر عزيز 
ms49	، من أسرار قدر الله - تعالى - وعلم أن الإنسان كاسب غانم، أو معاقب. وأن الله لا يظلم مثقال ذرة " ولكن الناس أنفسهم يظلمون " ، وأن الله أراد من العباد، ما هم فاعلون له، ولم يجبرهم. ولو عصمهم، ما خالفوه كما أراد الواضع، من اللاعبين، ما هم لاعبون، ولم يجبرهم فمن أحسن، فلنفسه. " ومن أساء فعليها " ، ولم يخرج واحد منهما عما قدره من البيوت، والقطع، وعددها، ونقلها. ولو أراد منهما غير ذلك، ما خالفاه. فافهم هذا جيدا. فالشطرنج، مثال حكمي، ووضع علمي، يجلب به حسن الرأي، ويزداد به العقل، ويلهى به عن الهم، ويكشف عن مستور الأخلاق، ويحكي صورة الحرب، ويبين مقدار حلاوة الظفر بالخصم، والنصر على العدو، ومقدار مرارة القهر والخذلان.(@)(@@) والشطرنج الكبير، فيه من الزوائد: جملان، وزرافتان، وطليعتان، ودبابتان، ووزير.(@)(@@) وأما الفرس، فإنهم أمة قديمة، من أقدم أمم العالم، وأشدهم قوة. واسم أبيهم بالعربية، فارس. وباليونانية، يرشور. وبالفارسية، يرشيرش. وكانت لهم دولتان عظيمتان طويلتان. الأولى منهما، الكييه وإنما قيل لهم كييه لأنهم كانوا يسمون الملك منهم كي فلان ومعناه التنزيه. أي مخلص، متصل بالروحانية. ويظهر من التواريخ، أن مبدأها، ومبدأ دولة التبابعة ملوك العرب من حمير، واحد. وهذه الدولة الكييه، التي غلب عليها الإسكندر اليوناني. والثانية، الساسانية. وهي المعاصرة لدولة الروم بالشام. وهذه الثانية، هي التي غلب عليها المسلمون.(@)(@@) وكان الفرس، في أول أمرهم موحدين، على دين نوح، إلى زمن طهمورث. وهو أول من ذلل الخيل، وركبها. فاعتقد دين الصابئين، وقهر الفرس على اتباعه. وبقوا على هذا الدين، نحو ألف سنة. إلى أن تمجسوا، بسبب زرادشت. وكان ظهوره، أيام يستاسف أحد ملوكهم. فجاء إلى يستاسف وعرض عليه دينه، فأعجبه، وحمل الناس على الدخول فيه. وقتل من امتنع. وجاء زرادشت، بكتاب، ادعاه وحيا. كتبه في اثني عشر ألف جلد!! وسمي ذلك الكتاب سناه ويدور على سنين حرفا، من حروف المعجم. وفسره زرادشت. وسمي تفسيره زند ثم فسر التفسير، وسماه زند وهذه اللفظة، هي التي عربتها العرب، فقالت: زنديق. وكان زرادشت، يقول بإلهين 
ms50	 اثنين: يزدان، وأهرمن أي النور والظلمة ويعبد النار. وكان هذا الكتاب، ثلاثة أقسام: قسم في أخبار الأمم الماضية، وقسم في حدثان المستقبل، وقسم في نواميسهم وشرائعهم. وجدد زرادشت بيوت النيران، وكان أخمدها منوشهر، أحد ملوكهم. ورتب لهم عيدين: النيروز في الاعتدال الربيعي، والمهرجان في الاعتدال الخريفي، ولما غلب الإسكندر الفرس الأولى، أحرق هذه الكتب.(@)(@@) وبقوا على ذلك، إلى أيام سابور بن أردشير، فظهر ماني الحكيم، بعد المسيح. وكان ماني يقول: موجد العالم، اثنان: النور، خالق الخير. والظلمة، خالق الشر، واتبعه سابور قليلا، ثم رجع إلى المجوسية، دين آبائه.(@)(@@) وفي أيام قباذ، من ملوك الفرس، ظهر مزدك وكان يقول: باستباحة أموال الناس، وأنها مشتركة بينهم، وليس لواحد ملك شيء، ولا تحجيره، عن غيره. والأشياء - كلها - من ملك الله، لا يختص أحد بشيء.(@)(@@) وفي أيام أبرويز منهم، وصلت جنود الفرس إلى بيت المقدس، وأخذوا أسقفها، ومن معه، وطالبوهم بخشبة الصليب، فاستخرجوها من الدفن، وبعثوا بها إلى أبرويز. PageV01P029 وفي أيام بوران بنت أبرويز ردت خشبة الصليب، إلى الجاثليق. وأمة الفرس، هم أعدل الأمم، وأوسطهم دارا، بالنسبة إلى هذه المعمورة. ولهم عنابة بالطب، وأحكام النجوم. ولهم أرصاد، ومذاهب في حركاتها. وأنفق العلماء. على أن أصح المذاهب، في الأدوار، مذهب الفرس، ومنهم واضع النرد. جعله مثالا للدنيا وأهلها، فرتب الرقعة: اثني عشر بيتا، بعدد شهور السنة. وجعل القطع، ثلاثين قطعة، بعدد أيام كل شهر. وجعل الفصوص، مثلا للقدر، وتقلبه بأهل الدنيا.(@)(@@) وأما اليونانيون، فهم أمة عظيمة القدر. وهم منسوبون إلى يونان. وهو، في التوراة، ولد يافث بن نوح، لصلبه. واسمه فيها يافان بفاء، تقرب من الواو فعربته العرب: إلى يونان. وبلادهم: رومة إيلي، وأناطولي، وقرمان. وإخوانهم اللطينيون، مساكنهم بالمغرب منهم. ومن اليونان، الإسكندر الذي قهر الملوك، وغلبهم. يقال: إنه استولى على خمسة وثلاثين ملكا.(@)(@@) ومن اليونان: الحكماء المشهورون، مثل أرسطو وهو معلم الإسكندر. وكان مسكنه، مدينة أثنيا وهو كبير حكماء الخليقة، من غير منازع. أخذ الحكمة عن، أفلاطون اليونان كان يعلم الحكمة، وهو ماش، تحت 
ms51	 الرواق المظلل له، من حر الشمس، فسمى تلاميذه بالمشائين، وأخذ أفلاطون، عن سقراط ويعرف بسقراط الدن بسكناه في دن من الطين اتخذه. وقتله قومه، لما نهاهم، عن عبادة الأوثان. وكان هو أخذ الحكمة، عن فيثاغورس منهم. ويقال: إن فيثاغورس، أخذ عن تاليس حكيم ملطية وأخذ تاليس عن لقمان الحكيم المشهور.(@)(@@) ومن حكماء اليونان، ذي مقراطيس، وأنكساغورس وأرسطو، هو الذي ترجم كتب هرمس المثلث بالنعمة. وأخرجها من اللسان المصري، إلى اليوناني. وشرح ما فيها، من العلوم والحكمة والطلسمات. وكتاب الأطماطيس يحتوي على فتح المدن والحصون، بالطلسمات والحكم!! ومنها، طلسمات لإنزال المطر، وجلب المياه، وكتاب الأشطيرطاش في الاختبار، على سير القمر في المنازل، والاتصالات. وكتب أخرى، في منافع، وخواص، لأعضاء الحيوانات، والأحجار، والأشجار، والحشائش...، ومنهم بندقليس وكان في عمر داود النبي وكان علماء اليونان، يسمون: فلاسفة إلهيين ومعنى فلا بلغتهم، الحب. وسوف العلم فمعنى فيلسوف محب العلم. ولهم تصانيف، أنواع العلوم. فهم أرفع الناس منزلة، لما ظهر منهم من الاعتناء الصحيح، بفنون الحكمة، من العلوم الرياضية، والمنطقية، والمعارف الطبيعية. وجميع العلوم العقلية، مأخوذة عنهم. وهم الذين أسسوها. وفي دولة فيلادلفوس أي محب أخيه كانت ترجمة التوراة، وكتب الأنبياء، من العبرانية إلى اليونانية. ولغة الأقدمين من اليونان، تسمى الإغريقية وهي من أوسع اللغات. ولغات المتأخرين، تسمى اللطينى، لأن اليونان، فرقتان: اللطينيون والإغريقيون.(@)(@@) وأما الروم، وهو الكيتم اللطينيون، فهم إخوان يونان. ونسبهم إلى: يافث بن علجان بن نوح. وبلادهم، بالناحية الغربية من خليج القسطنطينية إلى بلاد الإفرنك. وملك هذه الأمة، قديم. وأول ملوكهم: القش بن شطرش بن أيوب. وذلك، في آخر الألف الرابع، من مبدأ الخليقة. ثم اتصل الملك لابنه، ولحافديه: روملوس وأملش. وهما اللذان اختطا مدينة رومة. وذلك، لأربعة آلاف وخمسمائة، من مبدأ الخليقة. وسميت باسم بانيها، وسمي أهلها: الروم.(@)(@@) وكان الروم صابئة، إلى أن قام قسطنطين، المتدين بدين المسيح. وقهر الروم على الدخول فيه، فأطاعوه. ولم يزل دين المسيح يقوى، فلا دخل فيه جميع الأمم المجاورة للروم إلى أن. PageV01P030 كان منهم حكماء 
ms52	، وعلماء بأنواع الفلسفة. وكثير من الناس يقول: إن الفلاسفة المشهورين، روميون. الصحيح، أنهم يونانيون. ولتجاوز الأمتين دخل بعضهم في بعض، واختلط خبرهم. وكلا الأمتين، مشهور العناية بالفلسفة إلا أن لليونانيين، من المزية والفضل، ما لا ينكر. ولغتهم، مخالفة للغة اليونان. وقيل: إن لغة اليونان، الإغريقية. ولغة الروم، اللطينية ولهم قلم، يعرف بالساميا في القديم، ولا نظير له فإن الحرف الواحد منه، يحيط بالمعاني الكثيرة، ويجمع عدة كلمات. قال جالينوس، في بعض كتبه: كنت في مجلس عام، فتكلمت في التشريح، كلاما عاما. فلما كان بعد أيام، لقيني صديق لي، فقال لي: إن فلانا، يحفظ عليك، في مجلسك أنك تكلمت بكذا وكذا. وأعاد علي ألفاظي. فقلت: من أين له هذا؟! فقال: إنه يعرف قلما، يسبقك - بالكتابة - في كلامك. وهذا القلم، يتعلمه الخواص، ويمنع منه سائر الناس، لجلالته.(@)(@@) وأما الفرنج، فهم من ولد يافث بن نوح، كان يافث، ولد سبعة من الولد، منهم ريعات. ومنه الفرنج، كما في التوراة. ويقال لهم: فرنسوس. وقاعدة بلادهم أفرنس بفتح الهمزة وسكون الفاء وفتح الراء المهملة وسكون النون وبالسين المهملة ويقولون: أفرنك على وزن أفرنس وكأن أفرنس معرب من أفرنك ويقولون: أفرنج والكاف والقاف والجيم تتعاقب في كلام العرب وملكهم، ويقال له: الفرنسيس وبلادهم، بسائط، على عدوة البحر الرومي، وشماله، وجزيرة الأندلس، من ورائهم، في الغرب. تفصل بينهم وبينها، جبال متوعرة، ذات مسالك ضيقة، يسمونها البرث. وسكان تلك الجبال، الجلالقة وهم من شعوب الفرنك وكان الفرنسيس، استولوا من الجزائر الرحرية، علي: صقلية، وقبرص، وأقريطش وجنوة واستولوا علي قطعة من بلادهم من الأندلس، إلى برشلونة. وعلى رومة. وكان الإفرنج أيضا ملكوا إفريقة، ونزلوا أمصارها العظيمة، مثل: سبيلطه، وجلولا، ورباغية، ولميس... وغيرها من الأمصار. وغلبوا من كان بها من البربر، وأدوا إليهم الجباية، وعسكروا معهم، في حروبهم. ولم يكن للروم فيها ولاية وإنما كان، من كان منهم بإفريقية، جندا للفرنج، ومن حشدوهم. وكانوا ملكوا، ما بين طنجة وطرابلس الغرب. ومن الفرنج الملك جرجير الذي قتله العرب، أول دخولهم إفريقية 
ms53	، سنة 27 من الهجرة. وكان قاعدة ملكه سبيطلة وهي قبلة القيروان، على مسافة يومين. وكان الفرنج بإفريقية، يؤدون إلى هرقل، ملك القسطنطينية، لما كان الروم، أغلب على الأمم المجاورة لهم، من جميع الجهات، إلى أن كان الملك جرجير. فخلع طاعة الروم، وضرب الدراهم والدنانير على صورته. PageV01P031 ولما دخل العرب إفريقية. وقتلوا الملك جرجير، صار التغلب للبربر على الفرنج. واجتمع البربر والفرنج، على قتال العرب. وما زالت الحرب سجالا بينهم، إلى سنة أربع وثمانين، فانهزم البربر والفرنج، هزيمة، لم يقع لهم جمع بعدها. فمن كان من الفرنج، قريبا من البحر، ركب إلى الأندلس، وإلى صقلية، وإلى سردانية، من الفرنج. الذي كانا بإفريقية، ومن كان بعيدا من البحر، اختلط مع البربر، وصاروا جملة واحدة وفي جبل أوراس، كثيرا من الفرنج. ومن تأمل الآن، سكان جبل أوراس، فرق بين البربر والفرنج. ثم اشتغل العرب، بحرب الفرنج، في الأندلس والجزائر، أيام عبد الرحمن الداخل الأموي، وبنيه بالأندلس، وعبد الله الشيعي، وبنيه بإفريقية، وملكوا عليهم جزائر البحر الرومي، إلى أن فشلوا، وركدت ريح الدولتين، وضعف ملك العرب، فاسترجعوا ما أخذه العرب. ثم استفحل ملك فرانسا، بعد القياصرة الأولى. وكثرت عندهم العلوم الفلسفية، والمعارف، وتنافسوا في اكتساب الفضائل السياسية، فلم يبق لليونان والروم ذكر، في هذا الزمان. لا سيما في عقد الستين، بعد المائتين والألف. فقد جمعوا علوم جميع الأمم، من العرب والعجم. وتمم الله عليهم النعمة، بسلطنة الملك الشهير العادل، أعلى الملوك الإفرنجية همة، وأبعدهم صيتا وأنداهم يدا، وأطولهم سيفا، نابليون الثالث. فإنه جمع كلمتهم بعد الشتات، وأحياهم، بعد أن كادوا يصيرون، من جملة الأموات. ووصل حبلهم بعد البتات وأنامهم في مهد الأمان، بعد أن كانوا لا يأمنون في بيوتهم، من العدوان وأشاد لهم ذكرا، وإن لم يكونوا خاملين، إذ بعض الذكر، أنبه من البعض، عند العاقلين. وربحوا في يومه، ما لم يربحوه في سنة غيره، من الملوك. فله بذلك، منة عظمة عليهم. ولكن لا يشكر النعمة من الناس، إلا الأكياس.(@)(@@) وأما العرب، فهم من ولد 
ms54	 سام بن نوح، وهم الأمة الرحالة، الخيام، لسكناهم والخيل لركوبهم. والأنعام، لكسبهم. يقومون عليها، ويقتاتون بألبانها، ويتخذون اللباس والأثاث، من أوبارها وأشعارها. ويحملون أثقالهم على ظهورها، ويبتغون الرزق - في غالب أحوالهم - من الصيد، وقطع الطرق، والغارات على من جاورهم من الأمم. ومساكنهم، ما بين المحيط، من المغرب، إلى أقصى اليمن والهند، من المشرق. وما بين ذلك. كمصر، وصحارى برقة، وإفريقية، والزاب، والمغرب الأقصى، والسوس. فما انتقلوا، إلا في المائة الخامسة وكانت لهم دولة عظيمة، وآثارا كريمة. وصل ملكهم إلىطنجة، من المغرب. وإلى سمرقد، من المشرق، في الجاهلية. وكانوا في الجاهلية، أصنافا: صنف اعترف بالخالق، وأنكر البعث. وصنف عبدوا الأصنام. وصنف عبدوا الملائكة. وكان منهم من يميل إلى اليهودية ومنهم من يميل إلى النصرانية ومنهم من يميل إلى الصابئة وكانت بقيت عندهم، بقايا من دين إسماعيل ابن إبراهيم الخليل. فكانوا لا ينكحون الأمهات، ولا البنات، ولا الأخوات، ولا يجمعون بين الأختين. وكانوا يحجون البيت، ويغتسلون من الجنابة، ويداومون على المضمضة، والاستنشاق، والسواك، والاستنجاء، ونتف الإبط، وحلق العانة، والختان. ويقطعون يد السارق، ويعطون دية المقتول، مائة من الإبل. ويطلقون، وتعتد المرأة، التي مات زوجها، سنة. وكانت علومهم علم الأنساب، والنجوم، وتعبير الرؤيا ونظم الأشعار، والخطب. وليس يصل إلى أحد، من أهل المشرق والمغرب، خبر إلا بالعرب. وذلك، أن من سكنوا مكة، أحاطوا بأخبار أهل الكتابين: التوراة والإنجيل. ومن سكن الحيرة، علم أخبار فارس ومن سكن الشام، عرف أخبار الروم واليونان وبني إسرائيل. ومن سكن البحرين، علم أخبار الهند والسند. وكانوا يفتخرون بالبيان في الكلام. والفصاحة في المنطق، والوفاء بالعهد، وإكرام الضيوف، وعلو الهمة. روي عن شبيب بن شبة، قال: كنا في مجلس عظيم، فورد علينا ابن المقفع - وكان من أشراف الفرس وحكمائهم - فقال لنا: من أعقل الأمم؟! فنظر بعضنا إلى بعض، وقلنا: لعله يميل إلى أصله. فقلنا: الفرس. قال: ليس هناك. ملكوا كثيرا من الأرض، وحووا عظيما من الملك، فما استنبطوا بعقولهم شيئا. فقلنا: الروم. فقال: أصحاب صنعة. فقلنا الصين. فقال: أصحاب 
ms55	 طرفة. فقلنا: الهند. فقال أصحاب فلسفة. فقلنا: السودان. فقال: أشر خلق الله. PageV01P032 فقلنا: الخزر. فقال: نعم سائمة. فقلنا: فمن؟! قال: العرب!! فضحكنا!!فقال: ما أردت موافقتكم. ولكن، إذا فاتني حظي من النسب، فلا يفوتني حظي من المعرفة، إن العرب، حكت على غير مثال. يجود أحدهم بقوته، ويتفضل بمجهوده، ويشارك في ميسوره ومعسوره، ويصف الشيء بعقله، فيكون قدوة. ويفعله، فيصير حجة. ويحسن ما شاء، فيحسن. ويقبح ما شاء، فيقبح، رفعتهم عقولهم. وأعزتهم هممهم حتى نالوا أكرم الفخر، وبلغوا أشرف الذكر. فلما شرفهم الله، بالرسول محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم وهم على هذه الأخلاق الجميلة، والفضائل الجليلة، تنافسونا في زيادة الفضائل، وتسابقوا إلى نيل العلوم والمعارف. فاكتسبوا منها ما لم يكتسبه الأوائل. واثروا الآثار العظيمة، في أقرب مدة، من بناء المدائن، وعمل القناطر وفتح الخلجان. فقد أجرى موسى بن نصير، البحر، اثني عشر ميلا، إلى دار الصناعة بتونس وصنع مائة مرآب. وغزا صقلية، وأخذها ووصل عمرو بن العاص، بين النيل وبحر القلزم، في مدة سنة. وجرت فيه السفن، من خلافة عمر بن الخطاب، إلى ما بعد خلافة عمر بن عبد العزيز. احتفره، من الخليج، الذي في ناحية الفسطاط. وقال له: خليج أمير المؤمنين. وساقه إلى القلزم. ثم ضيعه الولاة وترك، وغلب عليه الرمل، ونقطع، وصار منتهاه، إلى ذنب التمساح.(@)(@@) وتيسر لهم من التصنيف، في أنواع العلوم، ما لم يتيسر لأحد قبلهم. حتى إن منهم، من بلغت تصانيفه، في أنواع العلوم: ثلاثة آلاف مصنف، وزيادة، يحكى أن خزانة الكتب، بمصر، في دولة العبيديين، بلغت ألفي ألف مصنف، وستمائة ألف مصنف. وفي بعض التصانيف، مائة مجلد، إلى ثلاثمائة مجلد، كتفسير الرازي، وغيره. وبلغ ملكهم، حيث لم يبلغ ملك أمة قبلهم، من آدم إلى الآن. ثم بدا فيهم النقص. وغير الله بهم، حيث غيروا ما بأنفسهم، شأن الأمم... وكل شيء بلغ الحد، انتهى.(@)(@@) إذا ما تم شيء بدا نقصه ... فحاذر زوالا إذا قيل: تم(@)(@@) وأما العبرانيون، وهم بنو إسرائيل، عنصر الأنبياء، فكانت 
ms56	 عنايتهم بعلوم الشرائع، وسير الأنبياء. فكان علماؤهم، أعلم الناس، بأخبار الأنبياء، وبدء الخليقة. لكنهم لم يشتهروا بعلم الفلسفة.(@)(@@) وأما أهل مصر، فهم أخلاط من الأمم. إلا أن أكثرهم، قبط، وإنما اختلطوا، لكثرة من تداول ملك مصر، من الأمم، كالعمالقة واليونان والروم. فانتسبوا إلى موضعهم. فكانوا في القديم، صابئة. ثم تنصروا، إلى وقت الإسلام. وكان لقدمائهم، عناية بأنواع العلوم. ومنهم هرمس. كان قبل الطوفان. وكان بعده علماء بضروب الفلسفة، وعلم الطلسمات، والمرايا المحرقة، والكيمياء. وكانت دار العلم بها، مدينة منف فلما بنى الإسكندر مدينة الإسكندرية، رغب الناس في عمارتها. فكانت دار العلم والحكمة، إلى الفتح الإسلامي.(@)(@@) والسبب الظاهر. بحسب العادة، التي أجراها الله تعالى، وبما دل عليه الاستقراء، في اختلاف الناس، في عقولهم، وأخلاقهم، ومعارفهم أحوال الشمس في الحركة. فإن الناس، على ثلاثة أقسام معتبرة، وفي كل قسم، أقسام متقاربة.(@)(@@) أحدها: الذين يسكنون تحت خط الاستواء إلى ما يقرب من المواضع، التي يحاذيها ممر رأس السرطان. وهؤلاء. أضعف الناس عقلا، وأوحشهم أخلاقا، وأبعدهم عن المعارف العقلية، والكمالات الإنسانية. وأما الذين مساكنهم، أقرب إلى محاذاة ممر رأس السرطان، فعقولهم أكمل، من الذين قبلهم. وطبائعهم، معتدلة. وأخلاقهم مؤنسة، كالهند واليمن وبلاد العرب كلها، وبعض المغاربة.(@)(@@) وأما القسم الثاني، فهم الذين يسكنون، على رأس ممر السرطان، إلى محاذاة نعش الكبرى. وهم سكان وسط المعمورة، من هذه الأرض. فهم أكمل الناس عقلا وألطفهم أذهانا، كأهل العراق والشام وخراسان وأصبهان وهم مختلفون في الكمال، وأكملهم عقلا، وأكثرهم قبولا للمعارف، سكان الموضع، المعروف بأيران شهر. ويليهم في الكلال، سكان إفرنس، فإنهم وسط الإقليم الخامس، ويليهم في الكمال، أهل الأندلس، فإن بلادهم، أخذت من الإقليم الخامس والسادس. PageV01P033 وأما القسم الثالث، من سكان الأرض، فهم الذين مساكنهم، محاذية لبنات نعش. وهم الروس والصقالبة. فعقولهم ناقصة وأخلاقهم وحشية. وأذهانهم باردة، بعيدة عن قبول الكمال. وهم متفاوتون في النقصان. فبعضهم أنقص من بعض. والكمال الحقيقي لله تعالى وحده. وكل كمال، إذا نسب إليه تعالى فهو نقص.(@)(@@) انتهى ما أوردناه من هذه 
ms57	 العجالة.(@)(@@) وكان الفراغ من تسويدها، في يوم الاثنين 14 من رمضان سنة 1271 هجرية والحمد لله أولا، وأخرا، وظاهرا وباطنا. PageV01P034 
ms58	