ms221	 أرسلت إلى الخليفة المقتدي في الخطبة فأجابها و خطب لمحمود و عمره أربع سنين. و سارت تركان خاتون من بغداد إلى أصفهان و بها بركيارق و هو أكبر أولاد السلطان فخرج منها هو و من معه من الأمراء النظامية و ساروا نحو الري. فسيرت خاتون العساكر إلى قتال بركيارق فانحاز جماعة منهم إلى بركيارق فقوي بهم و عاد إلى أصفهان و حاصرها. و كان تاج الملك مع عسكر خاتون فأخذ و حمل إلى بركيارق فهجم النظامية عليه فقتلوه. و كان كثير الفضائل جم المناقب و إنما غطى محاسنه ممالأته على قتل نظام الملك. و في سنة سبع و ثمانين قدم بركيارق بغداد و خطب له بالسلطنة و لقب ركن الدين. و في سنة سبع و ثمانين و أربعمائة خامس عشر محرم توفي الإمام المقتدي بالله فجأة و كان قد أحضر عنده تقليد السلطان بركيارق ليعلم فيه فقرأه و تدبره و علم فيه. ثم قدم إليه طعام فأكل منه و غسل يديه و عنده قهرمانته شمس النهار. فقال لها: ما هذه الأشخاص التي دخلت علي بغير إذن. " قالت " فالتفت فلم أر شيئا و رأيته قد تغيرت حالته و انحلت قوته و سقط إلى الأرض ميتا. و قلت لجارية عندي: إن صحت قتلتك. و أحضرت الوزير فأعلمته الحال. فشرعوا في البيعة لولي العهد و جهزوا المقتدي و دفنوه و كان عمره ثمانيا و ثلاثين سنة و ثمانية أشهر و كانت خلافته تسع عشرة سنة و ثمانية أشهر و أمه أم ولد أرمنية تسمى أرجوان أدركت خلافته و خلافة ابنه المستظهر و خلافة ابن ابنه المسترشد.(@)(@@) و في سنة ثلاث و سبعين و أربعمائة مات يحيى بن عيسى بن جزلة الطبيب البغدادي و كان رجلا نصرانيا قد قرأ الطب على نصارى الكرخ الذين كانوا في زمانه و أراد قراءة المنطق فلم يكن في النصارى المذكورين في ذلك الوقت من يقوم بهذا الشأن و ذكر له أبو علي بن الوليد شيخ المعتزلة في ذلك 
ms222	 الوقت و وصف بأنه عالم بعلم الكلام و معرفة الألفاظ المنطقية فلازمه لقراءة المنطق. فلم يزل ابن الوليد يحسن له الإسلام حتى استجاب و أسلم فسر بإسلامه أبو عبد الله الدامغاني قاضي القضاة يومئذ و قربه و أدناه و رفع محله بأن استخدمه في كتابة السجلات بين يديه و كان مع اشتغاله بذلك يطب أهل محلته و سائر معارفه بغير أجرة و لا جعالة بل احتسابا و مروءة و يحمل إليهم الأدوية بغير عوض. و لما مرض مرض موته وقف كتبه لمشهد الإمام أبي حنيفة. و من مشاهير تصانيفه كتاب المنهاج و كتاب تقويم الأبدان مجدول. PageV01P116 " المستظهر بن المقتدي " لما توفي المقتدي بأمر الله أحضر ولده أبو العباس أحمد فبويع له و لقب المستظهر بالله و ذلك في سنة سبع و ثمانين و أربعمائة. " و فيها قتل السلطان بركيارق عمه تكش و غرقه و قتل ولده معه " . و في سنة ثمان و ثمانين قتل تتش ابن الب أرسلان و استقام الأمر و السلطنة لبركيارق. و فيها في ذي الحجة توفي المستنصر بالله بن الظاهر لإعزاز دين الله العلوي صاحب مصر و الشام و كانت خلافته ستين سنة و عمره سبعا و ستين سنة و ولي بعده ابنه أبو القاسم أحمد و لقب المستعلي بالله. و في سنة تسع و ثمانين حكم المنجمون بطوفان يكون في الناس يقارب طوفا نوح. فأحضر الخليفة ابن عيسون المنجم فسأله. فقال: إن في طوفان نوح اجتمعت الكواكب السبعة في برج الحوت و الآن فقد اجتمع ستة منها و ليس فيها زحل فلو كان معها لكان مثل طوفان نوح و لكن أقول إن مدينة أو بقعة من الأرض يجتمع فيها عالم كثير من بلاد كثيرة فيغرقون. فخافوا على بغداد لكثرة من يجتمع فيها من البلاد فأحكمت المسنيات و المواضع التي يخشى منها الانفجار. فاتفق أن الحجاج نزلوا في وادي المناقب فأتاهم سيل عظيم فأغرق أكثرهم و نجا من تعلق بالجبال و ذهب المال و الدواب و 
ms223	 الازواد. فخلع الخليفة على المنجم. و في سنة تسعين و أربعمائة قتل ملك خراسان أرسلان أرغون بن الب أرسلان أخو السلطان ملكشاه قتله غلام له. فقيل له: لم فعلت هذا. فقال: لأريح الناس من ظلمه. ثم ملك بركيارق خراسان و سلمها إلى أخيه الملك سنجر. و في سنة إحدى و تسعين جمع بردويل ملك الإفرنج جمعا كثيرا و خرج إلى بلاد الشام و ملك إنطاكية. و كان الإفرنج قبل هذا قد ملكوا مدينة طليطلة من بلاد الأندلس و غيرها ثم قصدوا جزيرة سقلية فملكوها و تطرقوا إلى أطراف إفريقية فملكوا منها شيئا. فلما سمع قوام الدولة كربوقا بحال الإفرنج و ملكهم إنطاكية جمع العساكر و سار إلى الشام و نزل على إنطاكية و حاصرها و فيها من الملوك بردويل و سنجال و كندفري و القومص صاحب الرها و بيموند صاحب إنطاكية. و قلت الأقوات عندهم فأرسلوا إلى كربوقا يطلبون منه الأمان ليخرجوا من البلد فلم يعطهم و قال: لا تخرجون إلا بالسيف. و كان مع الإفرنج راهب مطاع فيهم و كان داهية من الرجال فقال لهم: إن فطروس السليح كان له عكازة ذات زج مدفونة بكنيسة القسيان فإن وجدتموها فإنكم تظفرون و إلا فالهلاك متحقق. و أمرهم بالصوم و التوبة ففعلوا ذلك ثلاثة أيام. فلما كان اليوم الرابع أدخلهم الموضع جميعهم و معهم عامتهم و حفروا عليها في جميع الأماكن فوجدوها كما ذكر. فقال لهم: أبشروا بالظفر. فقويت عزيمتهم و خرجوا اليوم الخامس من الباب متفرقين من خمسة و ستة و نحو ذلك. فقال المسلمون لكربوقا: ينبغي أن تقف على الباب فتقتل كل من خرج. فقال: لا تفعلوا لكن أمهلوهم حتى يتكامل خروجهم فنقتلهم. فلما تكاملوا و لم يبق بإنطاكية أحد منهم ضربوا مصافا عظيما فولى المسلمون منهزمون و آخر من انهزم سقمان بن ارتق فقتل الإفرنج منهم ألوفا و غنموا ما في العسكر من الأقوات و الأموال و الدواب و الأسلحة فصلحت حالهم و عادت إليهم قوتهم و ساروا 
ms224	 إلى معرة النعمان فملكوها. و في سنة اثنتين و تسعين و أربعمائة لما رأى المصريون ضعف الأتراك صاروا إلى البيت المقدس و حصروه و به الأمير سقمان و ايلغازي ابنا ارتق التركماني و ابن عمهما سونج و نصبوا عليه نيفا و أربعين منجنيقا و ملكوه بالأمان و خرج عنه سقمان و أصحابه و استناب المصريون فيه رجلا يعرف بافتخار الدولة. فقصده الإفرنج و نصبوا عليه برجين و ملكوه من الجانب الشمالي و ركب الناس السيف و لبث الإفرنج في البلد أسبوعا يقتلون فيه المسلمين. و قتل بالمسجد الأقصى ما يزيد على سبعين ألفا و غنموا منه ما لا يقع عليه الإحصاء. و في سنة ثلاث و تسعين جرى حرب بين السلطان بركيارق و بين أخيه السلطان محمد و انهزم بركيارق و تنقل في البلاد إلى أصفهان. و لم يدخلها و سار إلى خوزستان. و في سنة أربع و تسعين كان المصاف الثاني بينهما و كان مع بركيارق خمسون ألفا و مع أخيه محمد خمسة عشر ألفا فالتقوا و اقتتلوا فانهزم السلطان محمد و سار طالبا خراسان إلى أخيه الملك سنجر و هما لأم واحدة فأقام بجرجان و أتاه الملك سنجر في عساكره إلى PageV01P117 الدامغان و خرب العسكر البلاد و عم الغلاء تلك الأصقاع حتى أكل الناس بعضهم بعضا بعد فراغهم من أكل الميتة و الكلاب. و في سنة خمس و تسعين توفي المستعلي بالله الخليفة العلوي المصري و كانت خلافته سبع سنين و ولي بعده ابنه أبو علي المنصور و عمره خمس سنين و لقب بأحكام الله و لم يقدر يركب وحده على الفرس لصغر سنه و قام بتدبير دولته الأفضل بن أمير الجيوش أحسن قيام. و في سنة سبع و تسعين وقع الصلح بين السلطانين بركيارق و أخيه محمد ابني ملكشاه و تقررت القاعدة أن بركيارق لا يعترض أخاه محمدا في الطبل و أن لا يذكر معه على منابر البلاد التي صارت له و هي ديار بكر و الجزيرة 
ms225	 و الموصل و الشام. و في سنة ثماني و تسعين توفي السلطان بركيارق بن ملكشاه و كان قد مرض بأصفهان بالسل و البواسير فلما آيس من نفسه خلع على ولده ملكشاه و عمره حينئذ أربع سنين و ثمانية أشهر و أحضر جماعة الأمراء و أعلمهم أنه قد جعل ابنه و لي عهده في السلطنة و جعل الأمير ايز أتابكة فأجابوه كلهم بالسمع و الطاعة و خطب لملكشاه بالجوامع ببغداد. و في سنة تسع و تسعين و أربعمائة سار السلطان محمد من أذربيجان إلى الموصل ليأخذها من جكرميش صاحبها و حصرها. فقاتل أهل البلد أشد قتال و كانت الرجالة تخرج و يكثرون القتل في العسكر و دام القتال من صفر إلى جمادى الأولى. فوصل الخبر إلى جكرميش بوفاة السلطان بركيارق فأرسل إلى محمد يبذل له الطاعة. و دخل إليه الوزير محمد و قال له: المصلحة أن تحضر الساعة عند السلطان فإنه لا يخالفك في جميع ما تلتمسه منه. و أخذ بيده و قام فسار معه جكرميش فلما رآه أهل الموصل قد توجه إلى السلطان جعلوا يبكون و يحثون التراب على رؤوسهم. فلما دخل على السلطان محمد أقبل عليه و أكرمه و عانقه و لم يمكنه من الجلوس و قال: ارجع إلى رعيتك فإن قلوبهم إليك و هم متطلعون إلى عودتك. فقبل الأرض و عاد و عمل من الغد سماطا بظاهر الموصل عظيما و حمل إلى السلطان من الهدايا و التحف و لوزيره أشياء جليلة المقدار. و في سنة خمسمائة سار الجاولي سقاوو إلى الموصل محاربا في ألف فارس و خرج إليه جكرميش صاحبها في ألفي فارس. فلما اصطفوا للحرب حمل الجاولي من القلب على قلب جكرميش فانهزم من فيه و بقي جكرميش وحده لا يقدر على الهزيمة لفالج كان به فهو لا يقدر يركب و إنما يحمل في محفة فأسر و أحضر عند الجاولي فأمر بحفظه و حراسته. و لما وصل الخبر إلى الموصل اقعدوا في الأمر زنكي بن جكرميش. ثم 
ms226	 إن الجاولي حصر الموصل و أمر أن يحمل جكرميش كل يوم على بغل و ينادى أصحابه بالموصل ليسلموا البلد و يخلصوا صاحبهم مما هو فيه و يأمرهم هو بذلك فلا يسمعون منه و كان يسجنه في جب فأخرج يوما ميتا. فكتب أصحابه إلى الملك قلج أرسلان بن سليمان بن قتلميش السلجوقي صاحب مدينة قونية و أقسرة يستدعونه إليهم ليسلموا البلد إليه. فسار في عساكره. فلما سمع جاولي بوصوله رحل عن الموصل فتوجه قلج أرسلان إلى الموصل و ملكها و نزل بالنغرقة و خرج إليه زنكي و لد جكرميش و أصحابه و خلع عليهم و جلس على التخت و أسقط خطبة السلطان محمد و خطب لنفسه و أحسن إلى العسكر و رفع الرسوم المحدثة في الظلم ثم سار عنها إلى جاولي و هو بالرحبة و التقيا على نهر الخابور فهزم أصحاب جاولي أصحاب قلج أرسلان و ألقى قلج أرسلان نفسه في الخابور و حمى نفسه من أصحاب جاولي بالنشاب فانحدر به الفرس إلى ماء عميق فغرق. و ظهر بعد أيام فدفن بالشمسانية. و سار جاولي إلى الموصل و ملكها. و في سنة اثنتين و خمسمائة استولى مودود و عسكر السلطان محمد على الموصل و أخذوها من أصحاب جاولي. و في سنة ثلاث و خمسمائة سار تنكري الفرنجي صاحب إنطاكية إلى الثغور الشامية فملك طرسوس و أذنة و نزل على حصن الأكراد فسلمه أهله إليه. و ملك الفرنج مدينة بيروت و كانت بيد نواب الخليفة العلوي. و في سنة ست في المحرم سار الأمير مودود صاحب الموصل إلى الرها فنزل عليها و رعى عسكره زروعها و رحل عنها إلى سروج و فعل بها كذلك و لم يحترز من الفرنج بل أهملهم فلم يشعر إلا و جوسلين صاحب تل باشر قد دهمهم و كبسهم و كانت دواب العسكر منتشرة في المرعى فأخذ كثيرا منها و قتل كثيرا من العسكر و عاد إلى تل باشر. و فيها مات باسيل الأرمني صاحب دروب بلاد PageV01P118 ابن 
ms227	 لاون و هو المسمى كوع باسيل أي اللص باسيل لأنه سرق عدة قلاع من الثغور فتملكها الأرمن إلى الآن. و في سنة سبع و خمسمائة اجتمع المسلمون و فيهم الأمير مودود بن التون تكش صاحب الموصل و دخلوا بلاد الفرنج و التقوا عند طبرية و اشتد القتال و صبر الفريقان. ثم إن الفرنج انهزموا فأذن الأمير مودود للعساكر في العود و الاستراحة ثم الاجتماع في الربيع. و دخل دمشق ليقيم بها عند طغدكين صاحبها إلى الربيع فدخل الجامع ليصلي فيه فوثب عليه باطني كأنه يدعو له و يتصدق منه فضربه بسكين فجرحه أربع جراحات فمات من يومه. و قتل الباطني و أخذ رأسه فلم يعرفه أحد فأحرق. و في سنة إحدى عشرة في ذي الحجة مرض السلطان محمد بن ملكشاه ابن الب أرسلان فلما آيس من نفسه أحضر ولده محمودا و قبله و بكى كل واحد منهما و أمره أن يخرج و يجلس على تخت السلطنة و عمره إذ ذاك قد زاد على أربع عشرة سنة. فقال لوالده أنه يوم غير مبارك يعني من طريق النجوم. فقال: صدقت و لكن على أبيك و أما عليك فمبارك بالسلطنة. فخرج و جلس على التخت بالتاج و السوارين. و كان السلطان محمد عظيم الهيبة عادلا حسن السيرة شجاعا و في سنة اثنتي عشرة و خمسمائة سادس عشر ربيع الآخر توفي الإمام المستظهر بالله و كان عمره إحدى و أربعين سنة و ستة أشهر و خلافته أربعا و عشرين سنة. و مضى في أيامه ثلاثة سلاطين خطب لهم بالحضرة وهم تاج الدولة تتش بن الب أرسلان و السلطان بركيارق و السلطان محمد ابنا ملكشاه.ن و هو المسمى كوع باسيل أي اللص باسيل لأنه سرق عدة قلاع من الثغور فتملكها الأرمن إلى الآن. و في سنة سبع و خمسمائة اجتمع المسلمون و فيهم الأمير مودود بن التون تكش صاحب الموصل و دخلوا بلاد الفرنج و التقوا عند طبرية و اشتد القتال و صبر الفريقان 
ms228	. ثم إن الفرنج انهزموا فأذن الأمير مودود للعساكر في العود و الاستراحة ثم الاجتماع في الربيع. و دخل دمشق ليقيم بها عند طغدكين صاحبها إلى الربيع فدخل الجامع ليصلي فيه فوثب عليه باطني كأنه يدعو له و يتصدق منه فضربه بسكين فجرحه أربع جراحات فمات من يومه. و قتل الباطني و أخذ رأسه فلم يعرفه أحد فأحرق. و في سنة إحدى عشرة في ذي الحجة مرض السلطان محمد بن ملكشاه ابن الب أرسلان فلما آيس من نفسه أحضر ولده محمودا و قبله و بكى كل واحد منهما و أمره أن يخرج و يجلس على تخت السلطنة و عمره إذ ذاك قد زاد على أربع عشرة سنة. فقال لوالده أنه يوم غير مبارك يعني من طريق النجوم. فقال: صدقت و لكن على أبيك و أما عليك فمبارك بالسلطنة. فخرج و جلس على التخت بالتاج و السوارين. و كان السلطان محمد عظيم الهيبة عادلا حسن السيرة شجاعا و في سنة اثنتي عشرة و خمسمائة سادس عشر ربيع الآخر توفي الإمام المستظهر بالله و كان عمره إحدى و أربعين سنة و ستة أشهر و خلافته أربعا و عشرين سنة. و مضى في أيامه ثلاثة سلاطين خطب لهم بالحضرة وهم تاج الدولة تتش بن الب أرسلان و السلطان بركيارق و السلطان محمد ابنا ملكشاه.(@)(@@) قال أبو الصلت أمية المغربي: لما دخلت إلى مصر في حدود سنة عشر و خمسمائة أدركت بها طبيبا إنطاكيا يسمى جرجيس و يلقب بالفيلسوف على نحو ما قيل للغراب أبو البيضاء و للديغ سليم. و قد تفرغ للتولع بأبي الخير سلامة بن رحمون اليهودي الطبيب المصري و الإزراء عليه و كان يزور فصولا طبية و فلسفية يبرزها في معارض ألفاظ القوم و هي محال لا معنى لها فارغة لا فائدة فيها ثم ينفذها إلى من يسأله عن معانيها و يستوضحه أغراضها فيتكلم عليها و يشرحها بزعمه دون تيقظ و لا تحفظ باسترسال و استعجال و قلة اكتراث و إهمال فيوجد 
ms229	 فيها عنه ما يضحك منه. " قال " و أنشدت لجرجيس هذا في أبي الخير سلامة بن رحمون و هو من أحسن ما سمعت في هجو طبيب مشؤوم:(@)(@@) إن أبا الخير على جهله ... يخف في كفته الفاضل(@)(@@) عليله المسكين من شؤمه ... في بحر هلك ما له ساحل(@)(@@) ثلاثة تدخل في دفعة ... طلعته و النعش و الغاسل PageV01P119 " قال " و كان أبو الخير هذا يهوديا مصريا قد نصب نفسه لتدريس كتب المنطق جميعها و جميع كتب الفلسفة الطبيعية و الإلهية و شرح بزعمه و فسر و لخص و لم يكن في تحصيله و تحقيقه هنالك بل كان يكثر كلامه فيضل. و يسرع جوابه فيزل. و كان مثله في عظيم ادعائه و قصوره عن أيسر ما هو متعاطيه كقول الشاعر:(@)(@@) يشمر للج عن ساقه ... و يغمره الموج في الساحل(@)(@@) " قال " و رأيت بمصر أيضا رزق الله المنجم المعروف بالنخاس و كان شيخ أكثر المنجمين بمصر و كبيرهم و كان شيخا مطبوعا متطابيا. و من حكاياته الظريفة عن نفسه قال: سألتني امرأة مصرية أن أنظر لها في مشكلة تخصها. فأخذت ارتفاع الشمس للوقت و حققت درجة الطالع و البيوت الاثني عشر و مراكز الكواكب و رسمت ذلك كله بين يدي في تخت الحساب و جعلت أتكلم على بيت بيت منها على العادة و هي ساكتة فوجمت لذلك و أدركتني فترة و كانت قد ألقت إلي درهما. " قال " فعاودت الكلام و قلت: أرى عليك قطعا في بيت المال فاتفظي و احترسي. قالت: الآن أصبت و صدقت قد كان و الله ما ذكرت. قلت: و هل ضاع لك شيء. قالت: نعم الدرهم الذي ألقيت إليك. و تركتني و انصرفت. و لما ذكر أبو الصلت منجمي مصر و عابهم قال: لا تتعلق أمثلتهم من علم النجوم بأكثر من زايجة يرسمها و مراكز يقومها و أما التبحر و معرفة الأسباب و العلل و المبادي الأول فليس منهم من يرقى إلى هذه الدرجة و يسمو إلى هذه المنزلة و يحلق في 
ms230	 هذا الجو و يستضيء بهذا الضوء ما خلا القاضي أبا الحسن علي ابن النصير المعروف بالأديب فإنه كان من الأفاضل الأعيان المعدودين من حسنات الزمان و له في سائر أجزاء الحكمة اليد الطولى و المرتبة الأولى. PageV01P120 " المسترشد بن المستظهر " لما توفي المستظهر بالله بويع ولده المسترشد بالله أبو منصور و ذلك في سنة اثنتي عشرة و خمسمائة فكان ولي عهد قد خطب له ثلاثا و عشرين سنة. و فيها توفي بغدوين ملك القدس و كان قد سار إلى ديار مصر في جمع من الفرنج قاصدا ملكها و بلغ مقابل تنيس و سبح في النيل فانتقض جرح كان به فلما أحس بالموت عاد إلى القدس فمات به و وصى ببلاده للقمص صاحب الرها و هو الذي كان أسره جكرميش و أطلقه سقاوو جاولي. و في سنة ثلاث عشرة و خمسمائة كانت حرب شديدة بين السلطان سنجر و ابن أخيه السلطان محمود. و في سنة أربع عشرة خرج الكرج و الخزر إلى بلاد الإسلام و معهم قفجاق و غيرهم من الأمم فاجتمع الأمير ايلغازي و دبيس بن صدقة و الملك طغرل و كان له أران و نخجوان و ساروا إلى الكرج حتى قاربوا تفليس و كان المسلمون في عسكر كثير يبلغون ثلاثين ألفا فالتقوا و اصطف الطائفتان للقتال فخرج من القفجاق مائتا رجل فظن المسلمون أنهم مستأمنون فلم يحترزوا منهم. فدخلوا بينهم و رموا بالنشاب فاضطرب جيش المسلمين و ظن من وراءهم أنها هزيمة فانهزموا و لشدة الزحام صدم بعضهم بعضا فقتل منهم عالم عظيم و تبعهم الكرج عشرة فراسخ يقتلون و يأسرون فقتل أكثرهم و أسر أربعة آلاف رجل و نجا الملك طغرل و ايلغازي و دبيس. و عاد الكرج و حاصروا مدينة تفليس و اشتد قتالهم لمن بها و عظم الأمر و تفاقم الخطب على أهلها و دام الحصار إلى سنة خمس عشرة فملكوها عنوة. و في سنة خمس عشرة عصى سليمان بن ايلغازي بن ارتق على أبيه بحلب و 
ms231	 قد جاوز عمره عشرين سنة. فسمع والده الخبر فسار إليه مجدا لوقته فلم يشعر به سليمان حتى هجم عليه فخرج إليه معتذرا فأمسك عنه و قبض على من كان أشار عليه بذلك منهم أمير كان التقطه ارتق و رباه اسمه ناصر فقلع عينيه و قطع لسانه. و منهم إنسان حموي كان قدمه ايلغازي على أهل حلب و جعل إليه الرئاسة فجازاه عن ذلك فقطع يديه و رجليه و سمل عينيه فمات. و أحضر ولده و هو سكران و أراد قتله فمنعه رقة الوالد فاستبقاه فهرب إلى دمشق. و استناب ايلغازي بحلب سليمات بن أخيه عبد الجبار بن ارتق و لقبه بدر الدولة و عاد إلى ماردين. و فيها أقطع السلطان مدينة ميافارقين للأمير ايلغازي ابن ارتق و مدينة الموصل و الجزيرة و سنجار للأمير اقسنقر الرسقي. و في سنة ست عشرة في شهر رمضان توفي الأمير ايلغازي بن ارتق بميافارقين و ملك ابنه حسام الدين تمرتاش قلعة ماردين و ملك ابنه سليمان ميافارقين. و كان بحلب ابن أخيه بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار بن ارتق فبقي بها إلى أن أخذها منه ابن عمه. و في سنة سبع عشرة لما رأى بلك بن بهرام بن ارتق ضعف بدر الدولة سليمان ابن عمه عن حوط بلاده من الفرنج سار إليه إلى حلب و ضيق على من بها فتسلمها بالأمان. و في سنة ثماني عشرة سار بلك بن بهرام إلى منبج و ملكها و حصر القلعة فبينما هو يقاتل من بها أتاه سهم فقتله و اضطرب عسكره و تفرقوا و ملك اقسنقر البرسقي حلب و قلعتها و ملك الفرنج مدينة صور. و في سنة عشرين و خمسمائة في ذي القعدة قتل قسيم الدولة اقسنقر البرسقي صاحب الموصل بمدينة الموصل قتله الباطنية يوم الجمعة بالجامع و ملك ابنه عز الدين مسعود الموصل و لم يختلف عليه أحد. قال المؤرخ: و من العجب أن صاحب إنطاكية أرسل إلى عز الدين مسعود يخبره بقتل والده 
ms232	 قبل أن يصل إليه الخبر و كان قد سمعه الفرنج قبل لشدة عنايتهم بمعرفة الأحوال الإسلامية. و في سنة إحدى و عشرين تولى أتابك عماد الدين زنكي بن اقسنقر شحنكية بغداد أسندها إليه السلطان محمود. و فيها توفي عز الدين مسعود بن اقسنقر و تولى أخوه عماد الدين زنكي الموصل و أعمالها. و في سنة اثنتين و عشرين ملك عماد الدين زنكي بن اقسنقر مدينة حلب و قلعتها و بعد سنة ملك مدينة حماة. و في سنة أربع و عشرين و خمسمائة ثاني ذي القعدة قتل الآمر بأحكام الله أبو علي بن المستعلي العلوي صاحب مصر خرج إلى منتزه له فلما عاد وثب عليه الباطنية فقتلوه و لم يكن له ولد فولي بعده ابن عمه أبو الميمون عبد المجيد بن أبي القاسم ابن المستنصر العلوي صاحب مصر و لقب الحافظ لدين الله و لم يبايع له بالخلافة و إنما بويع له لينظر في الأمر نيابة حتى يكشف عن حمل إن كان للآمر فتكون له PageV01P121 الخلافة فيه و يكون هو نائبا عنه. و فيها ظهر ببغداد عقارب طيارة ذوات شوكتين فنال الناس منها خوف شديد و أذى عظيم. و في سنة خمس و عشرين في شوال توفي السلطان محمودابن السلطان محمد بهمذان و كان عمره نحو سبع و عشرين سنة و ولايته ثلاث عشرة سنة و كان حليما كريما عاقلا يسمع ما يكره و لا يعاقب عليه مع القدرة قليل الطمع في أموال الرعايا عفيفا عنها كافا لأصحابه عن التطرق إلى شيء منها. و ملك ابنه داود بعده. و في سنة ست و عشرين كاتب السلطان سنجر عماد الدين زنكي و دبيس بن صدقة و أمرهما بقصد العراق فسارا و نزلا بالمنارية من دجيل و عبر الخليفة المسترشد إلى الجانب الغربي فنزل بالعباسية و التقى العسكران بحضرا البرامكة فابتدأ زنكي فحمل على ميمنة الخليفة و بها جمال الدولة إقبال فانهزموا منه. و حمل نصر الخادم من ميسرة الخليفة على ميمنة عماد 
ms233	 الدين و دبيس و حمل الخليفة بنفسه و اشتد القتال فانهزم دبيس و عماد الدين و قتل من عسكرهما جماعة و أسر جماعة. و في سنة سبع و عشرين أرسل المسترشد الشيخ بهاء الدين أبا الفتوح الاسفرايني الواعظ إلى عماد الدين زنكي برسالة فيها خشونة و زادها أبو الفتوح زيادة في الجبه ثقة بقوة الخليفة و ناموس الخلافة. فقبض عليه زنكي و أهانه و لقيه بما يكره. فسمع الخليفة فسار عن بغداد في ثلاثين ألف مقاتل فلما قارب الموصل فارقها أتابك زنكي في بعض عسكره و ترك الباقي بها مع نائبه نصير الدين و نازلها الخليفة في رمضان و قاتلها و ضيق عليها. فتواطأ جماعة من الجصاصين بالموصل على تسليم البلد فسعي بهم فصلبوا. و بقي الحصار على الموصل نحو ثلاثة أشهر و لم يظفر منها بشيء و لا بلغه عمن بها وهن و لا قلة ميرة و قوت فرحل عنها عائدا إلى بغداد. و في سنة ثماني و عشرين تقرر الصلح بين الخليفة المسترشد و أتابك زنكي. و في سنة تسع و عشرين و خمسمائة سار الخليفة المسترشد إلى حرب السلطان مسعود و معه جماعة من أمراء الأكابر فواقعهم السلطان مسعود عاشر رمضان فانحازت ميسرة الخليفة مخامرة عليه إلى السلطان و اقتتلت ميمنته و ميسرة السلطان قتالا ضعيفا و دار به عسكر السلطان و هو ثابت لم يتغير من مكانه و انهزم عسكره و أخذ أسيرا فأنزله السلطان مسعود في خيمة و وكل به من يحفظه و قام بما يجب من الخدمة و ترددت الرسل بينهما بالصلح و تقرير القواعد على مال يؤديه الخليفة و أن لا يعود يجمع العساكر و لا يخرج من داره و أجاب السلطان إلى ذلك و أركب الخليفة و حمل الغاشية بين يديه و لم يبق إلا أن يعود إلى بغداد فوصل الخبر بقدوم رسول من السلطان سنجر و خرج الناس و السلطان مسعود إلى لقائه و فارق الخليفة بعض من كان موكلا به 
ms234	 و كانت خيمته منفردة عن العسكر فقصده أربعة و عشرون رجلا من الباطنية و دخلوا عليه فقتلوه و جرحوه ما يزيد على عشرين جراحة و مثلوا به و جدعوا أنفه و أذنيه و تركوه عريانا و كان قتله يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة على باب مراغة و بقي حتى دفنه أهل مراغة و كان عمره لما قتل ثلاثا و أربعين سنة و خلافته سبع عشرة سنة و سبعة أشهر.ة فيه و يكون هو نائبا عنه. و فيها ظهر ببغداد عقارب طيارة ذوات شوكتين فنال الناس منها خوف شديد و أذى عظيم. و في سنة خمس و عشرين في شوال توفي السلطان محمودابن السلطان محمد بهمذان و كان عمره نحو سبع و عشرين سنة و ولايته ثلاث عشرة سنة و كان حليما كريما عاقلا يسمع ما يكره و لا يعاقب عليه مع القدرة قليل الطمع في أموال الرعايا عفيفا عنها كافا لأصحابه عن التطرق إلى شيء منها. و ملك ابنه داود بعده. و في سنة ست و عشرين كاتب السلطان سنجر عماد الدين زنكي و دبيس بن صدقة و أمرهما بقصد العراق فسارا و نزلا بالمنارية من دجيل و عبر الخليفة المسترشد إلى الجانب الغربي فنزل بالعباسية و التقى العسكران بحضرا البرامكة فابتدأ زنكي فحمل على ميمنة الخليفة و بها جمال الدولة إقبال فانهزموا منه. و حمل نصر الخادم من ميسرة الخليفة على ميمنة عماد الدين و دبيس و حمل الخليفة بنفسه و اشتد القتال فانهزم دبيس و عماد الدين و قتل من عسكرهما جماعة و أسر جماعة. و في سنة سبع و عشرين أرسل المسترشد الشيخ بهاء الدين أبا الفتوح الاسفرايني الواعظ إلى عماد الدين زنكي برسالة فيها خشونة و زادها أبو الفتوح زيادة في الجبه ثقة بقوة الخليفة و ناموس الخلافة. فقبض عليه زنكي و أهانه و لقيه بما يكره. فسمع الخليفة فسار عن بغداد في ثلاثين ألف مقاتل فلما قارب الموصل فارقها أتابك زنكي في بعض 
ms235	 عسكره و ترك الباقي بها مع نائبه نصير الدين و نازلها الخليفة في رمضان و قاتلها و ضيق عليها. فتواطأ جماعة من الجصاصين بالموصل على تسليم البلد فسعي بهم فصلبوا. و بقي الحصار على الموصل نحو ثلاثة أشهر و لم يظفر منها بشيء و لا بلغه عمن بها وهن و لا قلة ميرة و قوت فرحل عنها عائدا إلى بغداد. و في سنة ثماني و عشرين تقرر الصلح بين الخليفة المسترشد و أتابك زنكي. و في سنة تسع و عشرين و خمسمائة سار الخليفة المسترشد إلى حرب السلطان مسعود و معه جماعة من أمراء الأكابر فواقعهم السلطان مسعود عاشر رمضان فانحازت ميسرة الخليفة مخامرة عليه إلى السلطان و اقتتلت ميمنته و ميسرة السلطان قتالا ضعيفا و دار به عسكر السلطان و هو ثابت لم يتغير من مكانه و انهزم عسكره و أخذ أسيرا فأنزله السلطان مسعود في خيمة و وكل به من يحفظه و قام بما يجب من الخدمة و ترددت الرسل بينهما بالصلح و تقرير القواعد على مال يؤديه الخليفة و أن لا يعود يجمع العساكر و لا يخرج من داره و أجاب السلطان إلى ذلك و أركب الخليفة و حمل الغاشية بين يديه و لم يبق إلا أن يعود إلى بغداد فوصل الخبر بقدوم رسول من السلطان سنجر و خرج الناس و السلطان مسعود إلى لقائه و فارق الخليفة بعض من كان موكلا به و كانت خيمته منفردة عن العسكر فقصده أربعة و عشرون رجلا من الباطنية و دخلوا عليه فقتلوه و جرحوه ما يزيد على عشرين جراحة و مثلوا به و جدعوا أنفه و أذنيه و تركوه عريانا و كان قتله يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة على باب مراغة و بقي حتى دفنه أهل مراغة و كان عمره لما قتل ثلاثا و أربعين سنة و خلافته سبع عشرة سنة و سبعة أشهر. PageV01P122 " الراشد بن المسترشد " لما قتل المسترشد بويع ولده أبو جعفر المنصور و لقب الراشد 
ms236	 بالله. و كان المسترشد بايع له بولاية العهد في حياته و جددت له البيعة بعد قتله يوم الاثنين سلخ ذي القعدة سنة تسع و عشرين و خمسمائة. و فيها قتل دبيس بن صدقة صاحب الحلة على باب سرادقه بظاهر خونج أمر السلطان غلاما أرمنيا بقتله فوقف على رأسه و هو ينكت الأرض بإصبعه فضرب رقبته و هو لا يدري. و مثل هذه الحادثة تقع كثيرا و هو قرب موت المتعادين فإن دبيسا كان يعادي المسترشد و يكره خلافته و لم يكن يعلم أن السلاطين إنما كانوا يبقون عليه ليجعلوه عدة لمقاومة المسترشد فلما زال السبب زال المسبب. و في سنة ثلاثين و خمسمائة اجتمع الملوك و أصحاب الأطراف ببغداد و خرجوا عن طاعة السلطان مسعود و سار الملك داود بن السلطان محمود في عسكر أذربيجان إلى بغداد و وصل أتابك عماد الدين زنكي بعده من الموصل و خطب للملك داود ببغداد. فلما بلغ السلطان الخبر جمع العساكر و سار إلى بغداد و حصرها نيفا و خمسين يوما فلم يظفر بهم فعزم على العود إلى همذان فوصله طرنطاي صاحب واسط و معه سفن كثيرة فعاد إليها فاختلفت كلمة الأمراء المجتمعين ببغداد فعاد الملك داود إلى بلاده و تفرق الأمراء و كان عماد الدين زنكي بالجانب الغربي فعبر إليه الخليفة الراشد و سار معه إلى الموصل في نفر يسير من أصحابه و دخل السلطان مسعود إلى بغداد و استقر بها و جمع القضاة و الشهود و الفقهاء و عرض عليهم اليمين التي حلف بها الراشد له و فيها بخط يده: إنني متى جندت أو خرجت أو لقيت أحدا من أصحاب السلطان مسعود بالسيف فقد خلعت نفسي من الأمر. فأفتوا و خلع و قطعت خطبته من بغداد و سائر البلاد و كانت خلافته أحد عشر شهرا و ثمانية عشر يوما.(@)(@@) و في سنة ثلاثين و خمسمائة كان أبو علي المهندس المصري موجودا بمصر قيما بعلم الهندسة و كان فاضلا فيه و في الأدب 
ms237	 و له شعر يلوح عليه الهندسة فمن شعره:(@)(@@) تقسم قلبي في محبة معشر ... بكل فتى منهم هواي منوط(@)(@@) كأن فؤادي مركز و هم له ... محيط و أهواي لديه خطوط(@)(@@) و له أيضا:(@)(@@) إقليذس العلم الذي هو يحتوي ... ما في السماء معا و في الآفاق(@)(@@) هو سلم و كأنما أشكاله ... درج إلى العلياء للطراق(@)(@@) تزكو فوائده على إنفاقه ... يا حبذا زاك على الإنفاق(@)(@@) ترقى به النفس الشريفة مرتقى ... أكرم بذاك المرتقى و الراقي(@)(@@) " المقتفي بن المستظهر " لما قطعت خطبة الراشد بالله تقدم السلطان مسعود بعمل محضر يذكر فيه ما ارتكبه الراشد من أخذ الأموال و أشياء تقدح في الإمامة ثم كتبوا فتوى: ما تقول العلماء في من هذه صفته هل يصلح للإمامة أم لا. فأفتوا أن من هذه صفته لا يصلح أن يكون إماما. فاستشار السلطان جماعة من أعيان بغداد فيمن يصلح أن يلي الخلافة فذكر الوزير محمد بن المستظهر و دينه و عقله و لين جانبه و عفته فأحضر المذكور و أجلس في الميمنة و دخل السلطان و الوزير و تحالفا و قرر الوزير القواعد بينهما و خرج السلطان من عنده و حضر الأمراء و القضاة و الفقهاء و بايعوه ثاني عشر ذي الحجة سنة ثلاثين و خمسمائة و لقب المقتفي لأمر الله. PageV01P123 و في سنة إحدى و ثلاثين فارق الراشد المخلوع أتابك زنكي من الموصل و سار إلى همذان و بها الملك داود. و فيها رحل إلى أصفهان. فلما كان آخر رمضان وثب عليه نفر من الخراسانية الذين كانوا في خدمته فقتلوه و هو يريد القيلولة و كان في أعقاب مرض قد برأ منه و دفن بظاهر أصفهان بشهرستان و كان عمره أربعين سنة. و في سنة اثنتين و ثلاثين وصل أتابك زنكي إلى حماة و أرسل إلى شهاب الدين صاحب دمشق يخطب إليه أمه ليتزوجها و اسمها زمرد خاتون ابنة جاولي و هي التي بنت المدرسة بظاهر دمشق على نهر بردى. فتزوجها و تسلم حمص مع قلعتها و 
ms238	 إنما حمله على التزوج بها ما رآه من تحكمها في دمشق فظن أنه يملك البلد بالاتصال إليها فلما تزوجها خاب أمله و لم يحصل على شيء فأعرض عنها. و فيها ملك حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي صاحب ماردين قلعة الهتاخ أخذها من بعض بني مروان و هو آخر من بقي منهم له ولاية. و في سنة ثلاث و ثلاثين ملك أتابك زنكي بن اقسنقر بعلبك. و في سنة أربع ملك زنكي شهرزور و أعمالها. و في سنة سبع و ثلاثين و خمسمائة توفي محمد بن دانشمند صاحب ملطية و الثغر و استولى على بلاده الملك مسعود بن قلج أرسلان صاحب قونية و هو من السلجوقية.(@)(@@) و في سنة تسع و ثلاثين فتح أتابك عماد الدين زنكي مدينة الرها من الفرنج و حاصر قلعة البيرة و هي للفرنج بعد ملك الره و هي من أمنع الحصون و ضيق عليها و قارب أن يفتحها فجاءه خبر قتل نصير الدين نائبه بالموصل فسار عنها. فخاف من بالبيرة من الفرنج أن يعود إليها فأرسلوا إلى نجم الدين صاحب ماردين و سلموها إليه فملكها المسلمون.(@)(@@) و في سنة أربعين و خمسمائة لخمس مضين من ربيع الآخر قتل أتابك عماد الدين زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل و الشام و هو يحاصر قلعة جعبر قتله جماعة من مماليكه ليلا غيلة و هربوا إلى قلعة جعبر. فصاح من بها من أهلها إلى العسكر يعلمونهم بقتله فأظهروا الفرح. فدخل أصحابه إليه فأدركوه و به رمق و فاضت نفسه لوقته و كان قد زاد عمره على ستين سنة قد وخطه الشيب و كان شديد الهيبة على عسكره و رعيته عظيم السياسة و كانت الموصل قبل أن يملكها أكثرها خراب بحيث يقف الإنسان قريب محلة الطبالين و يرى الجامع العتيق و العرصة و دار السلطان ليس بين ذلك عمارة. و كان الإنسان لا يقدر على المشي في الجامع العتيق إلا و معه من يحميه و هو الآن في وسط العمارة. و 
ms239	 كانت الموصل من أقل بلاد الله فاكهة فصارت في أيامه و ما بعدها من أكثر البلاد فواكه و رياحين. و لما قتل أتابك زنكي أخذ نور الدين محمود ولده خاتمه من يده و كان حاضرا معه و سار إلى حلب و ملكها. و كان سيف الدين غازي أخوه بمدينة شهرزور و هي إقطاعه فأرسل إليه زين الدين علي كوجك نائب أبيه عماد الدين زنكي بالموصل يستدعيه إلى الموصل فحضر و استقر ملك سيف الدين على البلاد و بقي أخوه نور الدين بحلب و هي له.(@)(@@) و في سنة أربع و أربعين و خمسمائة توفي سيف الدين غازي بن أتابك زنكي صاحب الموصل بها من مرض حاد. فلما اشتد مرضه أرسل إلى بغداد و استدعى أوحد الزمان أبا البركات فحضر عنده و رأى شدة مرضه فعالجه فلم ينجع الدواء و توفي آخر جمادى الآخرة و كانت ولايته ثلاث سنين. و ولي أمر الموصل و الجزيرة بعده أخوه قطب الدين مودود. و كان أخوه الأكبر نور الدين محمود بالشام و له حلب و حماة فسار إلى سنجار و ملكها و لم يحاققه أخوه قطب الدين ثم اصطلحا و أعاد نور الدين سنجار إلى قطب الدين و تسلم هو مدينة حمص و الرحبة فبقي الشام له و ديار الجزيرة لأخيه. PageV01P124 و فيها غزا نور الدين محمود بن زنكي بلد الإفرنج من ناحية إنطاكية فاجتمعت الفرنج مع البرنس فلقيهم نور الدين و اقتتلوا قتالا عظيما فانهزم الفرنج و قتل البرنس. و ملك بعده ابنه بيمند و هو طفل فتزوجت أمه ببرنس آخر ليدبر البلد إلى أن يكبر ابنها. و فيها توفي الحافظ لدين الله عبد المجيد و ولي الخلافة بمصر ابنه الظافر بأمر الله أبو المنصور اسمعيل. و في سنة ست و أربعين جمع نور الدين محمود عسكره و سار إلى بلاد جوسلين الفرنجي و هي شمالي حلب. و كان جوسلين فارس الفرنج غير مدافع قد جمع الشجاعة و الرأي فسار في عسكره نحو 
ms240	 نور الدين فالتقوا و اقتتلوا و انهزم المسلمون و قتل منهم و أسر جمع كثير و كان في جملتهم سلاح دار نور الدين فأخذه جوسلين و معه سلاح نور الدين فسيره إلى الملك مسعود بن قلج أرسلان صاحب قونية و اقصرا و قال له: هذا سلاح دار زوج ابنتك و سيأتيك بعده ما هو أعظم منه. فلما علم نور الدين الحال عظم ذلك عليه و أعمل الحيلة على جوسلين و هجر الراحة ليأخذ ثأره و أحضر جماعة من الأمراء التركمان و بذل لهم الرغائب إن هم ظفروا بجوسلين و سلموه إليه لأنه علم عجزه عنه في القتال. فجعل التركمان عليه العيون. فخرج متصيدا فظفر به طائفة منهم و حملوه إلى نور الدين أسيرا. فسار نور الدين إلى قلاع جوسلين فملكها و هي عين تاب و عزاز و قورس و الروندان و برج الرصاص و دلوك و مرعش و نهر الجوز و غير ذلك من أعماله.(@)(@@) و في سنة سبع و أربعين توفي السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه بهمذان و كان عهده إلى ملكشاه ابن أخيه السلطان محمود فخطب له الأمير خاصبك بالسلطنة و رتب الأمور و قررها بين يديه. ثم قبض عليه و أرسل إلى أخيه الملك محمد و هو بخوزستان يستدعيه و كان قصده أن يحضر عنده فيقبضه و يخطب لنفسه بالسلطنة. فسار إليه محمد فاجلسه على التخت و خطب له بالسلطنة. ثم شعر محمد بخبث خاصبك فثاني يوم وصوله لما دخل إليه قتله و معه زنكي الجاندار و ألقى رأسيهما و بقيا حتى أكلتهما الكلاب و استقر محمد في السلطنة. و فيها توفي حسام الدين تمرتاش صاحب ماردين و ميافارقين و كانت ولايته نيفا و ثلاثين سنة و ولي بعده ابنه نجم الدين البي.(@)(@@) و في سنة ثمان و أربعين و خمسمائة ملك الفرنج بالشام مدينة عسقلان و كانت من جملة مملكة العلويين المصريين. و في سنة تسع و أربعين في المحرم قتل الظافر بن الحافظ العلوي 