ms1061	 ابن حبان: مات فى ذى القعدة سنة خمس أو سبع ومائتين ببغداد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P199 2542- هانىء بن عبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب بن واقدان بن الحرشى البصرى: أخو مطرف بن عبد الله بن الشخير، ويزيد بن عبد الله بن الشخير، ووالد عبد الله بن هانىء. روى عن ابنه عبد الله بن الشخير، وقيل: عن رجل من بلحرش، وهو وهم. روى عنه أبو بشر جعفر بن أبى وحشية. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2543- هانىء بن قيس الكوفى: روى عن حبيب بن أبى ملكية، والضحاك بن مزاحم. روى عنه سالم الأفطس، وكليب بن وائل، وأبو خالد الدالانى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2544- هانىء بن هانىء الهمدانى الكوفى: روى عن على بن أبى طالب. روى عنه أبو إسحاق السبيعى، ولم يرو عنه غيره. قال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والنسائى فى خصائص على، وفى مسنده، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 2545- هبيرة بن يريم الشيبانى: ويقال: الخارفى، أبو الحارث الكوفى، وأبو يريم، بالياء آخر الحروف، أبو العلاء، هو يريم بن عبدود، ويقال: ابن عبد، ويقال: ابن أسعد. روى عن الحسن بن على بن أبى طالب، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب. روى عنه أبو إسحاق السبيعى، وأبو فاختة. قال أحمد بن حنبل: لا بأس بحديثه، وهو أحسن استقامة من غيره، يعنى الذين روى عنهم أبو إسحاق، وتفرد بالرواية عنهم. وقال النسائى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ست وستين، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها الدال PageV05P200 2546- هدبة بن خالد بن الأسود بن هدبة القيسى بن ثوبان: ويقال له: هداب. روى عن أبان بن يزيد العطار 
ms1062	، وأخيه أمية بن خالد، والحمادين، ومحمد بن بكر البرسانى، وهمام بن يحيى، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو يعلى الموصلى، وأسد بن عمار التميمى، وبقية بن مخلد، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها الراء(@)(@@) 2547- هرمز: أبو خالد الوالبى، ويقال: هرمز الكوفى. سمع ابن عباس، وأبا هريرة، وجابر بن سمرة. وروى عن على مرسلا. روى عنه المنصور بن المعتمر، والأعمش، وفطر بن خليفة، وإسماعيل بن حماد بن أبى سليمان. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبان بن عثمان: مات سنة مائة. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2548- هرمى بن عبد الله: وقيل: هرمى بن عقبة، وقيل: هرمى بن عمر، وقيل: عبد الله بن هرمى الأنصارى الواقفى، ويقال: الخطمى المدنى، مختلف فى صحبته. له حديث واحد عن خزيمة بن ثابت فى النهى عن إتيان النساء فى أدبارهن، وفى إسناده اضطراب كثير. روى عنه ثمامة بن قيس، وحصين بن محصن الخطمى، وحميد بن قيس الأعرج، وعمرو بن شعيب، وآخرون. وذكره ابن حبان فى التابعين من الثقات. روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها الزاى PageV05P201 2549- هزيل بن شرحبيل الأعودى الكوفى الأعمى: أخو الأرقم بن شرحبيل. روى عن أخيه الأرقم بن شرحبيل، وسعد بن عبادة، وسعد بن أبى وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وقيس بن سعد بن عبادة، والمغيرة بن شعبة، وأبى ذر الغفارى، وأبى موسى الأشعرى. روى عنه الحسن العرنى، وطلحة بن مصرف، والشعبى، وعمر ابن مرة، وأبو إسحاق السبيعى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2550- هزهاز بن ميران الراسبى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال 
ms1063	: فى أهل الكوفة، يروى عن على، رضى الله عنه. روى عنه الشعبى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها الشين المعجمة(@)(@@) 2551- هشام بن أبى إسحاق بن عبد الله بن إسحاق بن كنانة: أبو عبد الرحمن المدنى، أخو عبد الرحمن بن إسحاق. قال البخارى: يقال: السهمى. روى عن أبيه. روى عنه ابن ابنه إسماعيل بن ربيعة بن هشام بن إسحاق، وحاتم بن إسماعيل، والثورى. قال أبو حاتم: شيخ. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2552- هشام بن إسماعيل: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن معاوية بن أبى سفيان، وكان واليا بالمدينة. روى عنه محمد بن يحيى بن حبان، وهو الذى ضرب سعيد بن المسيب بالسياط. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى فى باب القراءة فى الظهر والعصر عنه، عن أبى الدرداء. PageV05P202 2553- هشام بن إسماعيل بن يحيى بن سليمان بن عبد الرحمن الحنفى: وقيل: الخزاعى، أبو عبد الملك الدمشقى العطار. روى عن إسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وإسماعيل بن عياش، ومروان بن محمد الطاطرى، والوليد بن مسلم. روى عنه إبراهيم ابن يعقوب الجوزجانى، وأبو زرعة الدمشقى، والبخارى فى غير الصحيح، ومحمد بن خزيمة بن راشد، وآخرون. قال عبد السلام بن غسق: ما كان فى بلدنا مثله، كان شيخا ثقة، كنت أشبهه بالقعنبى. وقال العجلى: شيخ كيس ثقة، صاحب سنة، لم يكن بدمشق فى زمانه أفضل منه. وقال أبو حاتم: كان شيخا صالحا. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو زرعة الدمشقى: مات سنة سبع عشرة ومائتين. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2554- هشام بن بهرام المدائنى: كنيته أبو محمد. روى عن إسماعيل بن زكريا، وإسماعيل بن عياش، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، والمعافى بن عمران، والقاضى أبى يوسف الأنصارى، وآخرين. روى عنه أبو داود، وأبو بكر الأثرم، وابنه أحمد بن هشام، وعباس بن محمد الدورى، وهندام بن قتيبة المروزى، وآخرون. قال ابن وارة: حدثنا هشام بن بهرام، وكان ثقة. وقال الخطيب: كان ثقة. وذكره 
ms1064	 ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P203 2555- هشام بن حسان الأزدى القردوس: أبو عبد الله البصرى، والقراديس ولد قردوس بن الحرش بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث. قال الحاكم أبو أحمد الحافظ: والقراديس، والجرامسيز، والعقاة، ولقيط، وعرمان، إخوة بنى الحارث بن مالك بن فهيم، والقسامل من ولد عمرو بن مالك بن فهم، والأشاقر من ولد مالك بن عمرو بن مالك بن فهم، ويقال: إنه كان نازلا فى القراديس. روى عن أنس بن سيرين، وحميد بن هلال، وزياد بن كليب، وسهيل بن أبى صالح بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن سعد المكى، ومحمد بن سيرين، ومهدى بن ميمون، وهو أصغر منه، وهشام ابن عروة، وحفصة بنت سيرين.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأسباط بن محمد القرشى، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وحماد بن أبى أسامة، وحماد بن زيد، وحماد ابن سلمة، وروح بن عبادة، وزائدة بن قدامة، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وابن جريج، وفضيل بن عياض، ومحمد بن سلمة الخزاعى، ومعتمر بن سليمان، ومكى بن إبراهيم، والنضر بن شميل، ويحيى القطان، وأبو معاوية الضرير، وآخرون. وعن أحمد: صالح. وعن ابن معين: لا بأس به. وقال العجلى: بصرى ثقة، حسن الحديث، يقال: إنه عنده ألف حديث حسن ليست عند غيره. وقال أبو حاتم: كان صدوقا، وكان يتثبت فى رفع الأحاديث عن محمد ابن سيرين. وقال أيضا: يكتب حديثه. مات سنة ست وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2556- هشام بن أبى رقية اللخمى: ذكره ابن يونس فى تاريخ علماء مصر، وقال: يروى عن ابن عمر، وعقبة بن عامر، ومسلمة بن مخلد. روى عنه يزيد بن أبى حبيب، وخالد بن أبى عمران، ويزيد بن أبى مريم الشامى، وغيرهم. توفى سنة 
ms1065	 خمس عشرة ومائة. وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P204 2557- هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصارى: روى عن جده أنس بن مالك. روى عنه حماد سلمة، وشعبة، وعبد الله بن عون، وعذرة بن ثابت. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2558- هشام بن زهرة بن يحيى: تقدم ذكره.(@)(@@) 2559- هشام بن سعد: ويقال: أبو عباد المدنى القرشى، مولى آل أبى لهب. ويقال له: يتيم زيد بن أسلم، سمع نافعا مولى ابن عمر، وزيد بن أسلم، وسعيد بن سعيد المقبرى، والزهرى، وأبا حازم المدنى، وآخرين. روى عنه الثورى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو عامر العقدى، والقعنبى، وأبو نعيم، والليث بن سعد، وآخرون. قال أحمد: لم يكن بالحافظ. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: صالح. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. روى له الجماعة إلا البخارى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P205 2560- هشام بن أبى عبد الله الدستوائى: أبو بكر البصرى، والد معاذ بن هشام، واسم أبى عبد الله ستبر الربعى من ابن وائل، وقيل: الجحدرى، ودستواء كورة من كور الأهواز، كان يبيع الثياب التى تجلب منها فنسب إليها، ويقال له: صاحب الدستوائى أيضا. روى عن أيوب السجستانى، وبديل بن ميسرة، وحماد بن أبى سليمان، وعاصم ابن بهدلة، وعبد الرحمن السراج، وقتادة، ومطر الوراق، ويحيى بن أبى كثير، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه أزهر بن سعد السمان، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضى، وشعبة، وهو من أقرانه، وعبد الله بن المبارك، وابنه عبد الله بن هشام، وعبد الوارث بن سعيد، وغندر، ومحمد بن أبى عدى، ومكى بن إبراهيم البلخى، ووكيع، ويحيى القطان، وأبو داود الطيالسى، وأبو عامر العقدى، وآخرون. وعن شعبة: كان هشام الدستوائى أحفظ منى عن قتادة. وعن وكيع: حدثنا هشام الدستوائى، وكان ثبتا. وقال العجلى: هشام الدستوائى بصرى ثقة ثبت فى الحديث، كان أروى الناس عن ثلاثة: عن قتادة، وحماد 
ms1066	 بن أبى سليمان، ويحيى ابن أبى كثير، كان يقول بالقدر، ولم يكن يدعو إليه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا فى الحديث حجة، إلا أنه يرى القدر، ومات سنة اثنتين وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2561- هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد بن العاص القرشى المخزومى المكى: روى عن إسماعيل بن رافع، وسفيان الثورى، وابن جريج، وهشام بن عروة، وينس بن يزيد الأيلى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامى، وسويد بن سعيد، ومحمد ابن يحيى، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وآخرون. قال أبو حاتم: مضطرب الحديث، ومحله الصدق ما أرى بحديثه بأسا. روى له مسلم، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P206 2562- هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن أبان بن الوليد السلمى الطفرى الدمشقى: سمع يحيى بن حمزة، والوليد بن مسلم، وسفيان بن عيينة، والعطاف بن خالد، وسمع من مالك بن أنس بضعة عشر حديثا، والهيثم بن حميد، والدراوردى، وآخرين. روى عنه يحيى بن معين، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن سعد الكاتب، والبخارى، وابنه أحمد بن هشام، وأبو الحسين الأصفهانى شيخ الطحاوى، وآخرون. قال يحيى بن معين: كيس كيس . وعنه: ثقة. وقال النسائى: لا بأس به. وقال العجلى: ثقة. وعنه: صدوق. وقال الدارقطنى: صدوق كبير المحل. مات بدمشق آخر المحرم سنة ست وأربعين ومائتين، وكان خطيبا بدمشق، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2563- هشام بن عبد الملك الباهلى: مولاهم أبو الوليد الطيالسى البصرى. روى عن إبراهيم بن سعد، وإسحاق بن عثمان الكلاعى، وجرير بن حازم، والحمادين، وزائدة بن قدامة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد العزيز الدراوردى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وهمام بن يحيى، وأبو عوانة الوضاح، وأبى معاوية الضرير، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى كذلك، وأبو أمية الطرسوسى كذلك، وعبد العزيز بن معاوية كذلك، وأحمد بن داود المكى كذلك، وإسحاق بن راهويه، والحجاج 
ms1067	 بن الشاعر، والحسن بن على الخلال، وأبو زرعة الرازى، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، وهارون بن عبد الله الحمال، وآخرون كثيرون. وقال العجلى: بصرى ثقة، ثبت فى الحديث، وكان يروى عن سبعين امرأة. وقال أبو زرعة: أدرك نصف الإسلام، وكان إماما فى زمانه، جليلا عند الناس. وقال أبو حاتم: إمام، فقيه، عاقل، ثقة، حافظ، ما رأيت فى يده كتابا قط. وقال البخارى: مات سنة سبع وعشرين ومائتين فى ربيع الأول. وقال بعضهم: يوم الجمعة، روى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P207 2564- هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدى أبو المنذر: وقيل: أبو عبد الله الذى رأى أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وسهل بن سعد، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومسح رأسه، ودعا له. وروى عن بكر بن وائل، وهو أصغر منه، وصالح بن أبى صالح السمان، وعبد الله بن أبى بكر بن حزم، وعمه عبد الله بن الزبير، وأخيه عبد الله بن عروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن قاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهو من أقرانه، وأخيه عثمان بن عروة، وأبيه عروة بن الزبير، وعمر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمرو بن شعيب، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، وامرأته فاطمة بنت المنذر بن الزبير، وآخرين. روى عنه أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن حميد الرواسى، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وأيوب السختيانى، ومات قبله، وجرير بن عبد الحميد، وحفص ابن غياث، وحماد بن زيد، وداود الطيالسى، والثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، وشعبة، وعباد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جرير، وعثمان بن فرقد، وعلى بن مسهر، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن حازم، وأبو معاوية الضرير، ومسلم بن خالد الزنجى، ومعمر بن رشاد، والنضر بن شميل، وهشام بن حسان، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى القطان 
ms1068	، ويزيد بن زريع، وآخرون كثيرون. PageV05P208 وقال محمد بن سعد، والعجلى: كان ثقة، راوى ابن سعد، ثبتا، كثير الحديث، حجة. وقال أبو حاتم: ثقة إمام فى الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت، لم ينكر عليه شىء إلا بعد ما صار إلى العراق، فإنه أضبط فى الرواية عن أبيه، فأنكر ذلك عليه أهل بلده وكاتبيها، وأنه أرسل عن أبيه مما كان يسمعه من غير أبيه. وقال ابن خراش: كان مالك لا يرضاه، وكان هشام صدوقا يدخل أخباره فى الصحيح، بلغنى أن مالكا نقم عليه حديثه لأهل العراق، قدم الكوفة ثلاث مرات قدمه كان يقول: حدثنى أبى، قال: سمعت عائشة. وقدم الثانية فكان يقول: أخبرنى أبى، عن عائشة. وقدم الثالثة فكان يقول: أبى، عن عائشة. سمع منه بآخرة وكيع، وابن نمير، ومحاضر. وقال أبو نعيم: مات سنة خمس وأربعين ومائة. قال الهيثم: ببغداد، وقد بلغ سبعا وثمانين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2565- هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشى: أبو عبد الله، ويقال: أبو العباس الشامى الدمشقى، نزل بغداد، كان على بيت المال لأبى جعفر المنصور. روى عن أبان بن أبى عياش، وسليمان بن داود الخولانى، وعبادة بن نسى، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، والزهرى، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن عياش، وخلاد بن يزيد الباهلى، وسعيد بن عمارة الحمصى، وأبو خالد الأحمر، وعبد الله بن المبارك، وابنه عبد الوهاب بن هشام، وعيسى بن يونس، ووكيع، والوليد بن مسلم، وآخرون. وعن أحمد: صالح الحديث. وعن يحيى: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وكذا قال دحيم، وابن عمار الموصلى. مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. استشهد به البخارى، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P209 2566- هشام بن يوسف الصنعانى: أبو عبد الرحمن قاضى صنعاء، من أبناء الفارس. سمع ابن جريح، ومعمر بن راشد، وسفيان الثورى، وآخرين . روى عنه على ابن المدينى، ويحيى بن معين، وإبراهيم بن موسى الفراء، وعلى بن بحر بن مرى القطان، وإسحاق بن أبى إسرائيل 
ms1069	، وآخرون. قال يحيى بن معين: هشام بن يوسف أثبت من عبد الرزاق بن همام فى ابن جريج، وأقرأ للكتب ابن جريج، وأعلم بحديث الثورى من عبد الرزاق، وهو ثقة. قال أبو حاتم: ثقة متقن. وقال مطين: أخبرت أنه مات سنة سبع وتسعين ومائة. روى له الجماعة إلا مسلما، ورى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2567- هشيم بن بشير - بضم الهاء فى الابن، وفتح الباء فى الأب - بن القاسم ابن دينار السلمى: أبو معاوية بن أبى حازم الواسطى، قيل: إنه بخارى الأصل. روى عن الأحلج الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأيوب السختيانى، وأبيه بشير بن القاسم، والحجاج بن أرطأة، وحميد الطويل، والأعمش، وشعبة، وعاصم الأحول، وعبد الله بن شبرمة، وعبد العزيز بن صهيب، وعثمان البتى، وعمرو بن دينار، وعوف الأعرابى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والزهرى، ومغيرة بن مقسم، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وجبارة بن مغلس الحمانى، وداود بن رشيد، وشريح النعمان، وشريح بن يونس، وسعيد بن سليمان الواسطى، وسعدوية، وهو قيم بحديثه، وسفيان الثورى، وهو أكبر منه، وشعبة، وهو من شيوخه، وعبد الله بن المبارك، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الرحمن بن مهدى، وعلى بن المدينى، وعلى بن أبى هاشم بن طبراخ، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومالك بن أنس، وهو أكبر منه، ومسدد بن مسرهد، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن معين، ويزيد بن هارون، وآخرون. PageV05P210 وعن يعقوب الدورقى: كان عند هشيم عشرون ألف حديث. وعن عبد الرحمن بن مهدى: كان هشيم أحفظ للحديث من سفيان الثورى، وهشيم بن حصين أثبت من سفيان وشعبة. وعن على بن حجر: هشيم بن بشير مثل ابن عيينة فى الزهرى، سبق الناس هشيم بن بشير. وقال العجلى: واسطى ثقة، وكان يدلس. وقال أبو حاتم: ثقة، أحفظ من أبى عوانة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، ثبتا 
ms1070	، يدلس كثيرا، فما قال فى حديثه: أخبرنا، فهو حجة، وما لم يقل فيه: أخبرنا، فليس بشىء. وقال نصر بن حماد الوراق: سألت هشيما: متى ولدت؟ قال: فى سنة أربع ومائة. ومات فى سنة ثلاث وثمانين ومائة فى شعبان ببغداد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها القاف(@)(@@) 2568- الهقل بن زياد بن عبيد الله: ويقال: ابن عبيد السكسكى، مولاهم أبو عبد الله الدمشقى كاتب الأوزعى، سكن ببيروت، وهقل لقب عليه، واسمه: محمد، وقيل: عبد الله. روى عن بكر بن حنيس، وجرير بن عثمان الرحبى، وخالد بن دريك، وعبد الرحمن الأوزاعى، والمثنى بن الصباح، وهشام بن حسان، وآخرين. روى عنه بقية بن الوليد، والحكم بن موسى الأنصارى، وخالد بن نجيح العمرى المصرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم المصرى، وأبو صالح عبد الله بن صالح المصرى، وعمر بن عبد الواحد، والليث بن سعد، وهو أكبر منه، وابنه محمد بن هقل، ومروان بن محمد الطاطرى، ومنصور بن عمار الواعظ، وهشام بن عمار، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: لا يكتب حديث الأوزاعى هن أوثق من هقل. وقال يحيى: ثقة صدوق. وعنه: ما كان بالشام أوثق من هقل. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو زرعة الرازى، والعجلى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وكان الأوزاعى أوصى إليه وإلى ابنه محمد، ومات سنة تسع وتسعين ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها اللام PageV05P211 2569- هلواث المدينى: أبو الربيع. روى عن سعيد بن جبير، ومجاهد. روى عنه الثورى. ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، ولم يتعرض إليه بشىء، ذكرناه لأجل التبويب، وليس له رواية فى الكتاب.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها الميم(@)(@@) 2570- همدان بريد عمر بن الخطاب، رضى الله عنه: روى عن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه. روى عنه إدريس الصنعانى. ذكره ابن أبى حاتم، ولم يتعرض إليه بشىء. قال: وسألت أبى: أين كان مسكنه؟ قال: لا أدرى. وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: همدان 
ms1071	 يروى عن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، كان بريدا له. روى عنه إدريس الصنعانى. وليس رواية فى الكتاب.(@)(@@) 2571- همام بن الحارث النخعى الكوفى: روى عن جرير بن عبد الله البجلى، وحذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، وعدى بن حاتم، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، والمقداد بن الأسود، وأبى مسعو د الأنصارى، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه إبراهيم النخعى، وسليمان بن يسار، ووبرة بن عبد الرحمن. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال محمد بن سعد: توفى فى ولاية الحجاج. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2572- همام بن منبه بن كامل اليمانى: أبو عتيبة الصنعانى الأنبارى، أخو وهب ابن منبه، وكان أكثر منه، ويقال: بالعكس. روى عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى هريرة . روى عنه ابن أخيه عقيل بن معقل بن منبه، وعلى بن الحسن بن أتش، ومعمر بن راشد، وأخوه وهب بن منبه الصنعانيون. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P212 2573- همام بن يحيى بن دينار الحرذبى المحلمى: أبو عبد الله، ويقال: أبو بكر البصرى، مولى بنى عوذ بن سرد بن الحجر بن عمرو بن عمران، أخوة طاحية وزهران من الأزد. قال ابن عدى: كان ولد يحيى قاطنا من بنى عوذ من الأزد. روى عن إسحاق ابن عبد الله بن أبى طلحة، وأنس بن سيرين، وبكر بن وائل، وثابت البنانى، وزياد الأعلم، وسفيان بن عيينة، وهو أصغر منه، وعبد الله الداناج، وعطاء بن أبى رباح، وقتادة بن دعامة، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمى، وإسماعيل بن علية، وحجاج بن منهال، وحفص بن عمر الحوضى، وسعيد بن عامر الضبعى، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن المبارك المروزى، وعبد الله بن المبارك الخراسانى نزيل 
ms1072	 بغداد، وعفان بن مسلم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن سنان العرقى، ووكيع بن الجراح، وأبو عامر العبدى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون.(@)(@@) وعن أحمد: همام ثبت فى كل المشايخ. وعن ابن مهدى: همام عندى فى الصدق مثل ابن أبى عروبة. وعن أحمد: همام ثقة، أثبت من أبان فى يحيى بن أبى كثير. وعن يحيى: همام فى فتواه أحب إلى من أبى عوانة. وقال ابن عمار: كان يحيى بن سعيد لا يعبأ بهمام. وقال أبو حاتم: همام أحب إلى من أبان العطار، ما حدث من كتابه، وإذا حدث من حفظه فهما متقاربان فى الحفظ والغلط. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وعن أبى حاتم: ثقة صدوق فى حفظه شىء، وهو فى قتادة أحب إلى من حماد بن سلمة، ومن أبان العطار. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات سنة ثلاث وستين ومائة. وقال ابن حبان: مات فى رمضان سنة أربع وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها النون PageV05P213 2574- هناد بن السرى بن مصعب: أبو السرى الكوفى. روى عن أسباط بن محمد القرشى، وإسماعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبثر بن القاسم، وعبد الله بن المبارك، وعبدة بن سليمان، وفضيل بن عياض، وهشيم بن بشر، ووكيع، ويحيى بن معين، وأبو معاوية الضرير، وآخرين. روى عنه البخارى فى أفعال العباد، والباقون، وبقى بن مخلد، وابن ابن أخيه أبو دارم محمد بن السرى بن يحيى بن السرى، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال هناد بن السرى: ولدت سنة اثنتين وخمسين ومائة. ومات يوم الأربعاء آخر يوم من ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين ومائتين.(@)(@@) 2575- هند بن أسعد بن سهل بن حنيف الأنصارى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن على، وسهل بن حنيف. روى عنه أبو إسحاق السبيعى.(@)(@@) 2576- هند بن عمرو الجملى: ذكره أبو حاتم، وابن حبان فى كتاب الثقات من 
ms1073	 التابعين، وقال: هند بن عمرو الجملى، من مراد. روى عن عبد الله. روى عنه أهل الكوفة.(@)(@@) 2577- هنيدة بن خالد الخزاعى: ويقال: النخعى، وكانت أمه تحت عمر بن الخطاب. روى عن على بن أبى طالب، وحفصة، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إسحاق بن سويد العدوى على خلاف فيه، وثابت بن سعيد الأنصارى، والحرى الصياح، والحسن بن عبيد الله النخغى، وعدى بن ثابت الأنصارى، وأبو إسحاق السبيعى. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2578- هنى بن نويرة الضبى الكوفى:روى عن علقمة بن قيس النخغى. روى عنه إبراهيم النخغى، وأبو جبير، رجل كان عابدا قتله شبيب الخارجى، فأرسل إلى أهله بالدية، فأبوا أن يقبلوها. وقال أبو داود: كوفى كان من العباد. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها الواو PageV05P214 2579- هوذة بن خليفة بن عبد الرحمن بن أبى بكر الثقفى البكراوى: أبو الأشهب البصرى الأصم، أخو عمرو بن خليفة، ووالد عبد الملك بن هوذة بن خليفة، سكن بغداد. روى عن أشعث بن عبد الملك، والحسن بن عمارة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وابن جريج، وعوف الأعرابى، والإمام أبى حنيفة، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن يونس الضبى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو زرعة الدمشقى، وعثمان بن أبى شيبة، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، وآخرون. وعن أحمد: ما كان أصلح حديثه. وعن يحيى: هوذة عن عوف ضعيف. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو حسان الزيادى: مات فى شوال سنة خمس عشرة ومائتين، وهو ابن نحو من التسعين، وصلى عليه ابنه عبد الملك، ودفن بباب البروان ببغداد. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2580- هوذة بن قيس بن طلق بن على: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن أبيه، عن طلق بن على 
ms1074	، قال: رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى بنا، فكان يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده الأيمن والأيسر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها لام ألف(@)(@@) 2581- هلال بن حصن: أخو بنى مرة بن عباد من بنى قيس بن ثعلبة. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبى سعيد الخدرى، عداده من أهل البصرة. روى عنه أبو حمزة، وقتادة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P215 2582- هلال بن حبان العبدى: أبو العلاء البصرى، مولى زيد بن صرخان، سكن المدائن ومات بها. روى عن الحسن بن محمد بن الحنفية، وزاذان الكندى، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن زكريا، وثابت بن يزيد، وسفيان الثورى، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. قال أحمد: ثقة. وعن يحيى القطان: أتيته وكان قد تغير قبل موته. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء ويخالف. وقال محمد بن سعد: مات فى آخر سنة أربع وأربعين ومائة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2583- هلال بن زيد بن يسار بن بولا البصرى: أبو عقال مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، ويقال: مولى أنس بن مالك، سكن عسقلان. روى عن أنس بن مالك. روى عنه إبراهيم بن سويد، وداود بن عجلان، وصخر بن صدقة، وآخرون. قال البخارى: فى حديثه مناكير. وقال النسائى، وأبو حاتم: منكر الحديث. زاد النسائى: ليس بثقة. روى له ابن ماجه حديثا واحدا فى فضل الطواف فى المطر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2584- هلال بن زيد بن حسن بن أسامة بن زيد بن حارثة الكلبى: أبو عقال الدمشقى، مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -. يروى عن أبيه، عن جده، روى حديثه تمام بن محمد الرازى، عن أبى الحسين محمد بن يحيى بن أيوب بن أبى عقال الكلبى، عن أبيه أبى زيد يحيى بن أيوب، عن أبيه أيوب، وعمه زيد ابنى أبى عقال، عن أبيهما أبى عقال هذا.(@)(@@) 2585- هلال 
ms1075	 بن على بن أسامة بن أبى ميمونة: ويقال: ابن أبى هلال. سمع أنس ابن مالك، وأبا سلمة بن عبد الرحمن بن أبى عمرة. روى عنه يحيى بن أبى كثير، وزياد ابن سعد، ومالك بن أنس، وفليح بن سليمان، وعبد العزيز الماجشون، ومحمد بن حمران. قال أبو حاتم: يكتب حديثه، وهو شيخ. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P216 2586- هلال بن عياض: ويقال: عياض بن هلال. روى عنه يحيى بن أبى كثير. روى له الترمذى، وابن ماجه. قلت: هذا المقدار ذكره فى الكمال، وفى التهذيب: عياض بن هلال، وقيل: هلال بن عياض، وقيل: عياض بن عبد الله، وقيل: عياض بن أبى زهير الأنصارى. روى عن أبى سعيد الخدرى. روى عنه يحيى بن أبى كثير. قال محمد بن يحيى الذهلى: الصواب عياض بن هلال. وقال ابن حبان فى الثقات: عياض ابن هلال، ومن زعم أنه هلال بن عياض فقد وهم. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2587- هلال بن أبى ميمونة: هو هلال بن على بن أسامة، وقد ذكرناه الأن، ويقال له: هلال بن أسامة بالنسبة إلى جده، ومن قال: هلال بن أبى ميمونة نسبة إلى جد أبيه.(@)(@@) 2588- هلال بن يحيى بن مسلم الرأى البصرى: ذكره صاحب الهداية فى الوقف، وقد وقع فى بعض الكتب هلال الرازى، وهو غلط، أخذ العلم عن أبى يوسف، وزفر، وروى الحديث، عن أبى عوانة، وابن مهدى، وعنه أخذ بكار بن قتيبة، وعبد الله بن قحطبة، والحسن بن أحمد بن بسطام، وإنما لقب الرأى لسعة علمه، وكثرة فقهه، وبذلك لقب بربيعة الرأى شيخ الإمام مالك، ولهلال مصنف فى الشروط، وكان مقدما فيه، وله كتاب أحكام الوقف، وذكره فى الميزان، وقال: ذكره ابن حبان فى كتاب الضعفاء، فقال: كان يخطىء كثيرا على قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد. قلت: هذا تحامل من ابن حبان، وكان هلال أجل من أن يضعف. وقال ابن الجوزى فى المنظر: كان هلال الرأى فقيها كثيرا. وكذا ذكر غيره، وروى له أبو جعفر الطحاوى 
ms1076	، وكانت وفاته سنة خمس وأربعين ومائتين، وله ذكر فى سنن أبى داود. PageV05P217 2589- هلال بن أبى هلال المدنى: سمع أباه، وروى عن أبى هريرة، روى عنه ابنه محمد بن هلال. قال أبو حاتم: ليس بمشهور. وذكره ابن حبان فى التابعين، قال: هلال ابن أبى هلال المذحجى حليف بنى جمح من أهل المدينة، يروى عن أبى هريرة، وروى عن ابنه محمد. قلت: روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2590- هلال بن يساف: ويقال: ابن أساف الأشجعى، مولاهم أبو الحسن الكوفى، أدرك على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وروى عن البراء بن عازب، والحسن بن على بن أبى طالب، وخالد بن عرفجة، ويقال: ابن عرفطة، وزاذان الكندى، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسمرة بن جندب الفزارى، وسويد بن مقرن، وعبد الله بن ظالم المازنى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمرو بن راشد، وعمران بن حصين، وفروة بن نفيل، وأبو مسعود الأنصارى، وعائشة أم المؤمنين، وأم الدرداء. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وسعيد بن مسروق الثورى، وسلمة بن كهيل، والأعمش، ومنصور بن المعتمر، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الهاء بعدها الياء آخر الحروف PageV05P218 2591- الهيثم بن جميل الغدادى: أبو سهل الحافظ نزيل أنطاكية. روى عن أزهر بن سنان القرشى، وأيوب بن عتبة قاضى اليمامة، وجرير بن حازم، وحسام بن مصك، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله ابن المبارك، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن مسعود الخياط المقدسى، وحسين بن نصر بن المعارك، وسفيان بن محمد المصيصى، ومحمد بن يحيى الذهلى، وأبو عمرو مخيم بن سعيد المنبجى، وآخرون 
ms1077	. قال ابن سعد: سمعت موسى بن داود يقول: أفلس الهيثم بن جميل فى طلب الحديث مرتين، وكان من أهل بغداد، وتحول فنزل أنطاكية حتى مات بها، وكان ثقة. وقال العجلى: ثقة صاحب سنة، بغدادى سكن أنطاكية. وقال الدارقطنى: ثقة حافظ. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن القانع: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود فى القدر، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2592- الهيثم بن حميد الغسانى: مولاهم أبو أحمد، ويقال: أبو الحارث الدمشقى. روى عن تميم بن عطية، وثور بن يزيد الحمصى، وداود بن أبى هند، وزيد بن واقد، والأوزاعى، والوضين بن عطاء، وآخرين. روى عنه أبو توبة الربيع بن نافع، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر، ومحمد بن عائد الدمشقى، ومروان بن محمد الطاطرى، وهشام بن عمارة، وآخرون. وعن أحمد: لا أعلم إلا خيرا. وعن يحيى: لا بأس به. وعنه: ثقة. وعن دحيم: ثقة، أعلم الناس بحديث مكحول فيما أعلم. وقال أبو داود: قدرى ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال محمد بن إسحاق الصاغانى، عن أبى مسهر: حدثنا هشيم بن حميد، وكان ضعيفا. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P219 2593- الهيثم بن خالد بن يزيد القرشى المصيصى: مولى آل عثمان بن عفان، هروى الأصل، كان ببغداد. يروى عن إسحاق بن عيسى بن الطباع، وحجاج بن محمد المصيصى، وداود بن منصور، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وآخرين. روى عنه أحمد بن محمد بن الحسن الأصبهانى، وصالح بن أحمد بن أبى مقاتل، وعلى بن أحمد بن على الوراق المصيصى، وآخرون. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2594- الهيثم بن شفى الرعينى: أبو الحصين، بالفتح والتخفيف، قال: ومن قال بالضم فقد غلط. قال المنذر: شفى، بفتح الشين المعجمة، وكسر الفاء، وتخفيف الياء، ويقال: بضم الشين، والصواب الفتح. روى عن عبد الله بن سعد بن سرح، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عديس 
ms1078	 البلوى، وخالد بن عبيد الأنصارى، وأبى عامر الحجرى. روى عنه سوادة الرقى، وعياش بن عباس القتبانى، وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزنى، ويزيد بن أبى حبيب. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: شهد فتح مصر. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف لام ألف PageV05P220 2595- لاحق بن حميد بن سعيد: ويقال: ابن شعبة بن خالد بن كثير بن حنيش بن عبد الله بن سدوس السدوسى، أبو مجلز البصرى الأعور، قدم خرسان مع قتيبة بن مسلم، وله دار بمرو على الرزين. روى عن أسامة بن زيد بن حارثة، وأنس بن مالك، وبشير بن نهيك، وجندب بن عبد الله البجلى، والحارث بن نوفل، وحذيفة بن اليمان مرسل، والحسن بن على بن أبى طالب، وسمرة بن جندب، وعامر بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب، وابنه عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عباس، وعمر بن عبد العزيز، وهو أكبر منه، وعمرو بن العاص، وعمران بن حصين، وقيس بن عبادة، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، وأبى عثمان النهدى، وأبى موسى الأشعرى، وحفصة بنت عمر زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم المؤمنين، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن العلاء، وأبو هارون الفيومى، وأنس بن سيرين، وأيوب السختيانى، والحكم بن عتيبة، وابنه ردينى، وابن أبى مجلز، وعاصم الأحول، وقتادة، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال: كان ثقة، وله أحاديث. قال العجلى: بصرى تابعى ثقة، وكان يحب عليا. وقال أبو زرعة، وابن خراش: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وعن يحيى: مضطرب الحديث. وعنه: لم يسمع من حذيفة. وعن ابن المدينى: لم يلق سمرة ولا عمران. وقال ابن سعد: توفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز. وعن يحيى: مات سنة مائة أو إحدى ومائة. وقال سليمان بن صالح: مات بظهر الكوفة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الياء آخر الحروف PageV05P221 2596- يحيى بن إبراهيم بن عثمان بن داود بن أبى قتيلة السلمى: أبو 
ms1079	 إبراهيم المدنى. روى عن أسامة بن حفص المدنى، وجهم بن عثمان، وعبد الله بن موسى التميمى، وعبد العزيز الدراوردى، وعمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثى، ومالك ابن أنس، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، والزبير بن بكار، وعبد الله ابن أبى سلمة المكى، ومحمد بن نصر الفراء، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما وهم، وخالف. روى له النسائى فى حديث مالك حديثا واحدا عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “الشفعة فيما لم يقسم، فإذا وقعت الحدود فلا شفاعة”. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P222 2597- يحيى بن آدم بن سليمان القرشى الأموى: أبو زكريا الكوفى، مولى خالد بن خالد بن عقبة بن أبى معيط. روى عن إبراهيم بن حميد الرواسى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن عياش، وأيوب بن جابر الحنفى، وجرير ابن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حتى، وحفص بن غياث، وحماد بن سلمة، وحمزة بن حبيب الزيات، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن المغيرة، وشريك بن عبد الله النخغى، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وفطر بن خليفة، ومسعر بن كدام، وهشيم بن بشير، وأبى عوانة الوضاح، ووكيع الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وأبى معاوية الضرير، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن على الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعثمان بن أبى شيبة، ومحمود بن غيلان المروزى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن يحيى: ثقة فيما رواه عثمان بن سعيد الدارمى عنه. وكذلك قال النسائى. وقال أبو حاتم: كان يتفقه، وهو ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة كثير الحديث، فقيه البدن، ولم يكن له سن متقدم، سمعت على بن المدينى يقول: يرحم الله يحيى بن آدم، أى علم كان عنده، وجعل يطريه. قلت: ذكره أصحابنا فى جملة الحنفية فى طبقاتهم. قال ابن سعد: مات 
ms1080	 سنة ثلاث ومائتين بفم الصلح فى النصف من ربيع الأول فى خلافة المأمون، وصلى عليه الحسن بن سهل. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2598- يحيى بن أزهر المصرى: مولى قريش. روى عن فليح بن حميد، والحجاج بن شداد، وعاصم بن عمر، وعمار بن سعد. روى عنه إدريس بن يحى الخولانى، وبكر بن مضر، وعبد الله بن وهب، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات، توفى سنة إحدى وستين ومائة، روى له أبو داود. PageV05P223 2599- يحيى بن إسحاق البجلى: أبو زكريا، ويقال: أبو بكر السيلحينى، ويقال: السيلمونى، والسالحينى أيضا، والسيلحين قرية بالقرب من بغداد. روى عن أبان بن زيد العطار، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن زيد، وشريك النخغى، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، وموسى بن على بن رباح، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى ابن أيوب المصرى، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن خالد الخلال، وأحمد ابن سنارة القطان، وأحمد بن يونس الضبى، والحسن بن على الخلال، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، ومحمد ابن سعد كاتب الواقدى، ومحمود بن غيلان المروزى، وهارون بن عبد الله الحمال، وآخرون. وعن أحمد: شيخ صالح ثقة، سمع من التابعين، ومن ابن لهيعة، وهو صدوق. وقال ابن سعد: كان ثقة حافظا لحديثه، وكان ينزل بغداد فى دار الرقيق، ومات بها فى سنة عشر ومائتين فى خلافة المأمون. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2600- يحيى بن أبى إسحاق: ويقال: ابن إسحاق الأنصارى ابن أخى رافع بن خديج. روى عن عمه رافع بن خديج، ومجاشع بن مسعود السلمى. روى عنه يحيى بن أبى بكر. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا عن رافع بن خديج فى الاضطجاع على شقه الأيمن والقول عند ذلك، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P224 2601- يحيى بن أبى إسحاق الحضرمى البصرى: أخو عبد الله 