ms521	 صلاة وهى الوتر” من اعتمده فقد اعتمد إسناده المشوش. قلت: عبد الله بن راشد ثقة، أخرج الحاكم حديثه هذا فى مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد. وروى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1239- عبد الله بن رافع: أبو رافع المدنى المخزومى، مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. سمع أبا هريرة، وأم سلمة، والحجاج بن عمرو. روى عنه سعيد المقبرى، والقاسم بن عباس الهاشمى، وأبو ضحى حميد بن زياد، وأفلح بن سعيد القبانى، ومحمد بن إسحاق ابن يسار، وأبو أيوب بن خالد، وأبو الأسود بن عروة، وموسى بن عبيدة الربذى، وداود بن قيس. قال أبو زرعة: مدنى ثقة. وقال أحمد بن عبد الله: تابعى ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P088 1240- عبد الله بن رجاء المكى: أبو عمران البصرى، سكن مكة. روى عن إسماعيل بن أمية، وأيوب السختيانى، وجرير بن أيوب، وجعفر بن محمد الصادق، وسفيان الثورى، وشريك النخعى، وعبد الملك بن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن بشار الرمادى، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلى، وأسد بن موسى، والحارث بن شريح النقاد، وخالد بن يوسف السمتى، وشريح بن النعمان، وشريح بن يونس، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن أبان البلخى، ومحمد بن الصباح الجرجراى، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزى، وهشام بن بهرام المدائنى، ويحيى بن معين، ويوسف بن خالد السمتى، وهو من أقرانه، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وعن أبى حاتم: صدوق. وقال أبو زرعة: شيخ صالح. وقال النسائى: عبد الله بن رجاء المكى والبصرى كلاهما ليس بهما بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان من أهل البصرة، فانتقل إلى مكة فنزلها إلى أن مات. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1241- عبد الله بن أبى رزين 
ms522	: واسم أبى رزين مسعود بن مالك الأسدى، أسد خزيمة الكوفى. روى عن أبيه أبى رزين. وروى عنه موسى بن أبى عائشة. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالزاى PageV03P089 1242- عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله بن أسامة بن عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى: وقيل: ابن عبس بن عبد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد القرشى الأسدى، أبو بكر الحميدى المكى. روى عن إبراهيم بن سعد، وأبى حمزة أنس بن عياض الليثى، وبشر بن بكر التميمى، وحماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن الحارث المخزومى، وعبد العزيز بن أبى حازم، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ووكيع بن الجراح، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابورى، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن يونس الكرمى، وهارون بن عبد الله بن الحمال، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: الحميدى عندنا إمام. وقال أبو حاتم: أثبت الناس فى ابن عيينة الحميدى، وهو رئيس أصحاب ابن عيينة، وهو ثقة إمام، مات بمكة سنة تسع عشرة ومائتين. وقيل: سنة عشرين ومائتين. روى له مسلم فى مقدمة كتابه، وابن ماجه فى التفسير، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1243- عبد الله بن زرير الغافقى المصرى: روى عن على بن أبى طالب، روى عنه بكر بن سواءة الحذامى، والحارث بن يزيد الحضرمى، وعبد الله بن الحارث، وعبد الله ابن هبيرة، وعياش بن عباس القتبانى، وكعب بن علقمة الشوقى، وأبو أفلح الهمدانى، وأبو تميم الحشيانى، وأبو الخير اليزنى، وأبو على الهمدانى. قال العجلى: مصرى تابعى ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله أحاديث، مات فى خلافة عبد الملك بن مروان سنة إحدى وثمانين. وقال غيره: سنة ثمانين. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن على فى الحرير والذهب: “هذان حرام على الذكور 
ms523	 من أمتى حل لنسائهم”. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P090 1244- عبد الله بن زياد: أبو مريم الأسدى الكوفى. روى عن الحسن بن على بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر. روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء، وشمر بن عطية، وأبو حصين عثمان بن عاصم الأسدى. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له البخارى، والترمذى حديثا واحدا فى عائشة أنها زوجة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الدنيا والآخرة. وروى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام حديثا آخر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1245- عبد الله بن زياد بن سمعان المدنى الفقيه: وذكره فى الميزان، وقال: تركوه، يكنى أبا عبد الرحمن مولى أم سلمة. قال البخارى: سكتوا عنه. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال مرة: ضعيف. وقال مرة: ليس حديثه بشىء. وقال أحمد: سمعت إبراهيم بن سعد يحلف أن ابن سمعان يكذب. وقال الجوزجانى: ذاهب الحديث. وروى ابن القاسم عن مالك كذاب. وقال ابن عدى: أروى الناس عنه ابن وهب، والضعف على حديثه بين. وفى التهذيب عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومى المدنى مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن، وزيد بن أسلم، وسعيد المقبرى، وعبد الرحمن بن هرمز بن الأعرج، ومجاهد بن جبر، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصارى. روى عنه بقية بن الوليد، والحسن بن قتيبة المدائنى، وروح بن القاسم، وهو من أقرانه، وعبد الله بن وهب، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردى، ومفضل بن فضالة المصرى، والوليد بن مسلم، وآخرون. وقال أبو داود: كان من الكذابين، ولى قضاء المدينة. وقال النسائى والدارقطنى: متروك الحديث. وقال النسائى فى موضع آخر: لا يكتب. وقال الأوزاعى: لم يكن ابن سمعان صاحب علم، إنما كان صاحب عمود، يعنى صلاة. روى له البخارى فى آخر العتق حديثا من رواية عبد الله بن وهب، عن مالك، وأبى قلابة، عن سعيد المقبرى. قال أبو نصر 
ms524	 الكلاباذى: هو عبد الله بن زياد بن سمعان. وروى له أبو داود فى المراسيل، وابن PageV03P091 ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1246- عبد الله بن زيد بن سهل: وهو عبد الله بن أبى طلحة الأنصارى البخارى المدنى، والد إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وأخوته، وهو أخو أنس بن مالك لأمه أم سليم بنت ملحان، حنكه النبى - صلى الله عليه وسلم - وسماه عبد الله. روى عن أخيه أنس بن مالك، وأبيه أبى طلحة. روى عنه ابنه إسحاق بن عبد الله، وسليمان مولى الحسن بن على، وابنه عبد الله بن عبد الله بن أبى طلحة، وأبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، وابن ابنه يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة. قال ابن سعد: كانت أمه أم سليم حاملا به يوم حنين، ولم يزل عبد الله بالمدينة فى دار أبى طلحة، وكان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P092 1247- عبد الله بن زيد بن عمرو: ويقال: ابن عامر بن مالك بن عبيد بن علقمة ابن سعد بن كثير بن غالب بن عدى بن بهس بن طرود بن قدامة بن زبان بن حلوان ابن عمران بن الحاق بن قضاعة، أبو قلابة الجرمى، أحد الأئمة الأعلام، قدم الشام، وسكن داريا، وهو ابن أخى أبى المهلب الجرمى. روى عن أنس بن مالك الأنصارى، وأنس بن مالك الكعبى، وثابت بن الضحاك الأنصارى، وجعفر بن عمرو بن أمية الضمرى، وحذيفة بن اليمان مرسل، وخالد بن اللجلاج، وزهدم بن مضرب الجرمى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وقيل: لم يسمع منه، وعبد الله بن عمر بن الخطاب كذلك، وعبد الله بن يزيد بن ضبة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه، وعمر بن أمية الضمرى على خلاف فيه، وعنبسة فى سعيد من قوله فى القسامة، ومعاوية بن أبى سفيان، والنعمان بن بشير، ويقال: لم يسمع منهما، وهشام 
ms525	 بن عامر الأنصارى كذلك، وأبى إدريس الخولانى، وأبى ثعلبة الخشنى، وقيل: لم يسمع منه، وأبى مسلم الجليلى معلم كعب الأحبار، وأبى المهاجر إن كان محفوظا، وعمه أبى المهلب الجرمى، وأبى هريرة، وقيل: لم يسمع منه، وزينب بنت أم سلمة، وعائشة أم المؤمنين، يقال: مرسل، ومعاذة العدوية، وغيرهم. روى عنه أيوب السختيانى، وثابت البنانى، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وعاصم الأحول، وعمران بن حدير، وغيلان بن جرير، وقتادة، وقيل: لم يسمع منه، وميمون القتاد، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال: كان ثقة كثير الحديث، وكان ديوانه بالشام. وقال حماد بن زيد: سمعت أيوب ذكر أبا قلابة، فقال: كان والله من الفقهاء ذوى الألباب. وعن ابن المدينى: أبو قلابة عربى من جرم، ومات بالشام، وأدرك خلافة عمر بن عبد العزيز. وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر فى زمن مروان بن عبد العزيز، وتوفى بالشام سنة أربع ومائة. وقال يحيى PageV03P093 بن معين: سنة ست أو سبع ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالسين المهملة(@)(@@) 1248- عبد الله بن سالم الأشعرى: أبو يوسف الدحاطى اليحصبى الحمصى، روى عن محمد بن زياد الألهانى، وعلى بن أبى طلحة، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وإبراهيم ابن أبى عبلة المقدسى، وإبراهيم بن سليمان الأفطس، وابن جريج، وآخرين. روى عنه بقية بن الوليد، وعبد الأعلى بن مسهر، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وآخرون. مات سنة تسع وتسعين ومائة. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1249- عبد الله بن السائب بن يزيد الكندى: أبو محمد المدنى ابن أخت نمر، روى عن أبيه، عن جده، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “ولا يأخذ أحدكم عطاء أخيه”. روى عنه أبو ذئب. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، توفى سنة ست وعشرين ومائة فى خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك. روى له البخارى 
ms526	 فى الأدب، وأبو داود، والترمذى هذا الحديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1250- عبد الله بن السائب الكندى: ويقال الشيبانى الكوفى. روى عن زاذان الكندى، وأبيه السائب، وعبد الله بن قتادة، وعبد الله بن معقل بن مقرن المزنى، وعن أبى هريرة، أو عن رجل عنه، وحسين الخلقانى، والثورى، والأعمش، أبو إسحاق الشيبانى، وآخرون. قال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أحمد: سمع منه الثورى ثلاثة أحاديث. روى له مسلم حديثا، والنسائى آخر، فحديث مسلم فى المزارعة أنه - صلى الله عليه وسلم - نهى عنها، وحديث النسائى ما رواه عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “إن لله فى الأرض ملائكة سياحين يبلغونى من أمتى السلام”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1251- عبد الله بن سبرة: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن الشعبى، روى عنه الكوفيون. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P094 1252- عبد الله بن سخبرة الأزدى: ويقال: الأسدى أيضا، أبو معمر الكوفى، من أزد شنوءة، روى عن خباب بن الأرت، وعبد الله بن مسعود، وعلقمة بن قيس، وهو من أقرانه، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، والمقداد بن الأسود، وأبى بكر الصديق مرسل، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، روى عن إبراهيم النخعى، وعمارة بن عمير، ومجاهد بن جبر، ويزيد بن شريك التيمى، والد إبراهيم التيمى، وتميم بن سلمة. وفى الميزان: هو من شيوخ إبراهيم النخعى ومجاهد، حجة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال محمد بن سعد: توفى فى ولاية عبد الله بن زياد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1253- عبد الله بن سعيد بن حصين الكندى: أبو سعيد الأشج الكوفى. روى عن إبراهيم بن يزيد مردانبة، وإسماعيل بن علية، وبشر بن منصور الخياط، وجابر بن نزح الحمانى، وحفص بن غياث، وحماد بن أسامة، وسعيد بن محمد الوراق، وعبد الله بن إدريس، وعبدة بن سليمان، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن 
ms527	 فضل، ومنصور بن وردان، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن يمان، وآخرين. روى عنه الجماعة، وفهد بن سليمان، وأبو يعلى الموصلى، والحسن بن سفيان السنانى، وعبد الله ابن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وأبو زرعة الرازى، ومحمد ابن إسحاق بن خزيمة، وآخرون. وعن يحيى: ليس به بأس، ولكنه يروى عن قوم ضعفاء. وقال أبو حاتم: ثقة صدوق. وعنه: الأشج إمام أهل زمانه. وقال النسائى: صدوق. وعنه: ليس به بأس. قال أبو القاسم اللالكائى وغيره: مات سنة سبع وخمسين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P095 1254- عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية القرشى: أبو صفوان الأموى الدمشقى، وأمه أم جميل بنت عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية، ذهبت به إلى مكة حين قتل أبوه بنهر ابن فطرس، وذلك سنة اثنتين وثلاثين ومائة. روى عن أسامة بن زيد الليثى، وثور بن يزيد الرحبى، وأبيه سعيد بن عبد الملك، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ويونس ابن يزيد الأيلى، وغيرهم. روى عنه أحمد بن حنبل، وزهير بن حرب، وسليمان بن داود الشاذكونى، وعبد الله بن رجاء الفدانى، وعبد الله بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به، صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الدارقطنى: فى الثقات. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1255- عبد الله بن أبى هند الفزارى: أبو بكر المدنى مولى بنى شمخ من فزارة، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وإسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وبكير بن الأشج، وثور بن يزيد الدالى، وسعيد بن المسيب، وأبيه سعيد بن أبى هند، وسعيد المقبرى، وسهيل بن أبى صالح، وأخيه صالح بن أبى صالح اليمان، وعامر بن عبد الله بن الزبير، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من أقرانه، ومحمد 
ms528	 بن عمرو بن شملة، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن جعفر، وأنس ابن عياض، وبكر بن صدقة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وعلى بن عزاب، وعمرو بن الحارث المصرى، وهو من أقرانه، وعيسى بن يونس، ومكى بن إبراهيم البلخى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة ثقة. وعنه: ثقة مأمون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وعن يحيى بن سعيد: كان صالحا يعرف وينكر. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P096 1256- عبد الله بن سعيد المدنى: هو عبد الله بن سعيد بن أبى سعيد، أبو عباد المقبرى الليثى، مولاهم المدنى. قال فى الكمال: روى عن أبيه، عن جده. قلت: وفى رواية الطحاوى: عبد الله بن سعيد بن شهيد، عن جده، عن أبى هريرة، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد بدأ بركبتيه قبل يديه. وكذا فى رواية البيهقى فى سننه الكبرى. وقال الترمذى مثل ما قال فى الكمال: عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن أبى هريرة، ثم قال: ضعفه يحيى بن سعيد القطان وغيره. قال عبد الغنى: روى عن الثورى، وصفوان بن عيسى، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحيم بن سليمان، ومروان الفزارى، وهشيم بن بشير. قال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث، متروك الحديث. وقال أحمد بن حنبل: منكر الحديث، متروك الحديث. قال يحيى بن معين: ليس بشىء، لا يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: هو ضعيف الحديث، لا يوقف منه على شىء. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1257- عبد الله بن سعيد المدنى: أبو زيد، ويقال: أبو سعيد، روى عن حفصة بنت عمر حديثا فى فضل عثمان، رضى الله عنه، وأن الفخذ ليس بعورة. روى عنه أبو خالد شيخ لابن جريج، وأبو يعقوب. ذكره ابن أبى حاتم وسكت عنه. روى عنه الطبرانى، وأحمد 
ms529	، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1258- عبد الله بن أبى السفر: بفتح السين المهملة والفاء، واسمه سعيد بن محمد، ويقال: ابن أحمد الهمدانى الثورى الكوفى، روى عن أرقم بن شرحبيل، وعامر الشعبى، ومصعب بن شيبة، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبيه أبى السفر. روى عنه سفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الجبار بن العباس، وعمر بن أبى زائدة، وعيسى بن يونس بن أبى إسحاق، وقيس بن الربيع، ويونس بن أبى إسحاق، وأبو مالك النخعى. قال أحمد، ويحيى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال محمد بن سعد: توفى فى خلافة مروان بن محمد. روى له الجماعة سوى الترمذى. PageV03P097 1259- عبد الله بن سفيان القرشى المخزومى: وهو أبو سلمة بن سفيان، حجازى مشهور بكنيته، روى عن عبد الله بن السائب المخزومى، وأبى أمية بن الأخنس الثقفى، روى عنه عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعبد الملك بن عبد الله، وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن المدنى، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن عباد بن جعفر، ويحيى ابن عبد الله بن صيفى. قال أحمد بن حنبل: ثقة مأمون. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1260- عبد الله بن سلمة - بكسر اللام - المرادى الكوفى: روى عن سعد بن أبى وقاص، وسلمان الفارسى، وصفوان بن عسال المرادى، وعبد الله بن مسعود، وعبيدة السلمانى، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل. روى عنه عمرو بن مرة، وأبو إسحاق السبيعى. قال أحمد بن حنبل: لا أعلم روى عنه غيرهما، وكنيته أبو العالية. وقال غيره: روى عن أبى الزبير المكى. قال العجلى: كوفى تابعى ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، يعد فى الطبقة الأولى من فقهاء الكوفة بعد الصحابة. وقال البخارى: لا يتابع فى حديثه. وقال أبو حاتم: يعرف وينكر. وقال ابن عدى: أرجو أن لا بأس به. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P098 1261- عبد الله بن أبى سلمة الماجشون القرشى التميمى 
ms530	: مولى آل المنكدر والد عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة، وعمه يوسف بن يعقوب بن أبى سلمة، واسم أبى سلمة: ميمون، ويقال: دينار، روى عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصارى، وعراك بن مالك، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، ومسعود بن الحكم الزرقى، وعائشة، وأم سلمة، وقيل: لم يسمع منهما، وآخرين. روى عنه بكير بن الأشج، وابنه عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وأبى الزبير المكى، ويحيى بن سعيد الأنصارى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1262- عبد الله بن أبى سلمة: ذكره ابن حبان، وقال: عبد الله بن أبى سليط، وفى الكمال وتهذيبه: عبد الله بن أبى سليط. روى عن أبيه أبى سليط، وميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وكان من الرضاعة. روى عنه عبد الله بن عمرو بن حمزة الفزارى، وأبى المليح بن أسامة الهذلى. روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1263- عبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبى أمية الأزدى الدوسى: روى عن أبيه، عن جده، عن عبادة بن الصامت: كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يقوم فى الجنازة حتى توضع فى اللحد. روى عن أبى الأسباط بشر بن رافع الحدثانى. قال البخارى: فيه نظر، لا يتابع فى حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P099 1264- عبد الله بن السكن: هو عبد الله بن أبى بكر، واسمه السكن بن الفضل بن المؤتمن العتكى الأزدى، أبو عبد الرحمن البصرى، روى عن الأسود بن شيجان، وجرير ابن حازم، وجعفر بن سليمان، وشعبة بن الحجاج، وهارون الشحوى، وهمام بن يحيى، وأبيه أبى بكر العتكى. روى عنه البخارى فى كتاب الأدب، وأحمد بن 
ms531	 داود المكى، وأحمد بن محمود بن نافع الشروى البغدادى، وصالح بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الضغرى الجبلى، وأبى حاتم الرازى، ومحمد بن يونس الكديمى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو داود: مات سنة أربع وعشرين ومائتين فى جمادى. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1265- عبد الله بن سنان الأسدى: أبو سنان الكوفى، يروى عن على بن مسعود وغيرهما، روى عنه الأعمش، وأبو حصين، وغيرهما. وثقه ابن معين. وقال ابن سعد: توفى فى أيام الحجاج قبل الجماجم، وكان معه. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1266- عبد الله بن سويد بن حيان بن عبد الله الحمراوى المصرى: يكنى أبا سليمان. ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن عياش بن عباس. روى عنه سعيد بن أبى مريم، وسعيد بن عمير، ويحيى بن بكير. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة.(@)(@@) 1267- عبد الله بن سوادة بن حنظلة القشيرى البصرى: روى عن أنس بن مالك الكعبى، وابنه سوادة بن حنظلة. روى عنه إسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وعبد الوارث بن سعيد، ووهب بن خالد، وأبى هريرة الراسبى. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1268- عبد الله بن سيار الدمشقى: ذكره ابن ماكولا فى المؤتلف والمختلف، وقال: رأى أبا الدرداء، روى عنه أبو الفيضى. قال البخارى، وابن أبى حاتم، وزاد: وهو حمصى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى فى كتاب الصوم فى باب الرجل ينوى الصوم بعدما يطلع الفجر.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالشين المعجمة PageV03P100 1269- عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن حسان بن المنذر بن ضمام بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهيل: قيل: عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن عمر ابن زيد بن مالك بن زيد بن كعب بن ذهل بن مالك بن أبى بكر بن سعد بن ضبة الضبى، أبو شبرمة الكوفى القاضى 
ms532	، فقيه أهل الكوفة، عداده فى التابعين، وهو عم عمارة بن القعقاع بن شبرمة، وكان عمارة أكبر منه، روى عن إبراهيم بن زيد التيمى، وإبراهيم بن زيد النخعى، وأنس بن مالك، وإياد بن لقيط، وإياس بن معاوية، وثابت البنانى، والحارث العكلى، والحسن البصرى، والحكم بن عيينة، وزرعة بن أبى زرعة بن عمر بن جرك، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسلمة بن كهيل، وأبى وائل شقيق بن سلمة، والشعبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وابن أخيه عمارة بن القعقاع بن شبرمة، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن المنكدر، ومنصور بن المعتمر، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وقمير امرأة مسروق بن الأجدع، وغيرهم. روى عنه أيوب بن مسكين بن القصار، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حتى، وحماد بن زيد، والثورى، وابن عيينة، وسيف بن عمر التميمى، وشريك الفقى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن طلحة بن مصرف، والوزير بن عبد الله، ووهيب بن خالد، وآخرون كثيرون. قلت: روى عبد الله بن شبرمة عن الإمام أبى حنيفة حديثا واحدا وأثنى عليه، وقال: عجزت النساء أن يلدن مثل النعمان. وقال أحمد، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال على بن المدينى: قلت لسفان: كان ابن شبرمة جالس الحسن؟ قال: لا، ولكن رأى ابن سيرين بواسط. وعنه: فقهاؤنا: ابن شبرمة. وقال العجلى: كان قاضيا لأبى جعفر على سواد الكوفة وضياعها. وكان سفيان الثورى إذا قيل له: من مفتيكم؟ قال: مفتينا ابن أبى ليلى، عفيفا، صارما، عاقلا، فقيها، يشبه النساك، ثقة فى الحديث، شاعرا، أحسن الخلق، جوادا، أو سمع من الشعبى، وكانت PageV03P101 روايته عنه وعن عمرة قدر خمسين حديثا أو نحوها، مات سنة أربع وأربعين ومائة، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1270- عبد الله بن شداد بن الهاد: واسمه أسامة بن عمر بن عبد الله بن جابر، وقيل: خالد بن بشر 
ms533	 عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد الله بن مناة بن على بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن مضر بن نزار الليثى، أبو الوليد المدنى، كان يأتى الكوفة، وأمه مسلمة بنت عميس الخثعمية أخت أسماء بنت عميس، وكانتا أختى ميمونة بنت الحارث زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - وأخت أم الفضل بنت الحارث زوج العباس بن عبد المطلب، وأختى لبابة الصغرى بنت الحارث لأمهن، وأمهن هند بنت عون بن زهير الحارث بن حناطة بن حمير، وكانت أمه تحت حمزة بن عبد المطلب، فولدت له ابنه عمارة، وقيل: فاطمة، ويقال: أم الفضل، وقيل: عنها يوم أحد، فتزوجها شداد بن الهاد، فولدت له عبد الله بن شداد، وهو ابن خالة عبد الله بن عباس، وخالد بن الوليد، وعبد الله بن جعفر. روى عن رفاعة بن رافع الزرقى، وأبيه شداد بن الهاد، ولطحة بن عبيد الله، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن جعفر بن عبد المطلب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، وخالته أسماء بنت عميس، وعائشة، وميمونة، وهى خالته، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأخت بنت حمزة بن عبد المطلب. PageV03P102 روى عنه إسماعيل بن سعد بن أبى وقاص، والحكم بن عتيبة، وربعى بن حراش، وأبى إسحاق الشيبانى، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله ابن كيسان، وعكرمة، وابن خالد المخزومى، وعمار الدهنى، ومحمد بن كعب القرظى، وآخرون. قال أبو بكر الخطيب: وهو من كبار التابعين وثقاتهم. وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان عثمانيا ثقة فى الحديث، توفى فى ولاية الحجاج على العراق. وقال الواقدى: مع القراء أيام عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث على الحجاج، فقتل يوم دجيل، وكان ثقة فقيها كثير الحديث متشيعا. وقال على بن المدينى: كان مع على يوم النهروان، وقيل: إنه غرق بدجيل. وقال العجلى: هلك 
ms534	 عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبد الله بن شداد فى الجماجم، افتحر بهما وواساهما ألما فذهبا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، وأول ما أخرج له فى باب أكل ما مسته النار.(@)(@@) 1271- عبد الله بن شريك العامرى الكوفى: يروى عن الحارث بن أبى ربيعة، وروى عنه إسرائيل بن يونس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن جماعة من التابعين، روى عنه أهل الكوفة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P103 1272- عبد الله بن شقيق العقيلى: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو محمد البصرى، من بنى عقيل بن كعب بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. روى عن أقرع مؤذن عمر ابن الخطاب، ورجاء بن أبى رجاء الباهلى، وأبيه شقيق على خلاف فيه، وعبد الله بن أبى الجذعارى، وعبد الله بن أبى السحماء على خلاف فيه، وعبد الله بن سراتة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومحجن الأدرع، وقيل: بينهما رجاء بن أبى رجاء، ومرة بن كعب النهرى، وأبى ذر الغفارى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه أيوب السختيانى، وبديل بن ميسرة العقيلى، والبراء بن عبد الله بن شقيق الغنوى، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وابن عبد الكريم بن عبد الله ابن شقيق، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وآخرين. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل البصرة. وعن يحيى بن سعد: كان سليمان التيمى سيىء الرأى فى عبد الله بن شقيق. وقال أحمد: ثقة. وكان يحمل على على. وعن يحيى بن معين: ثقة من خيار المسلمين، لا يطعن فى حديثه. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن حراش: كان ثقة، وكان عثمانيا يبغض عليا. وقال ابن عدى: ما بأحاديثه إن شاء الله بأس. قال ابن سعد: توفى فى ولاية الحجاج على العراق. وقال خليفة بن خياط: جاء بعد المائة. ويقال: مات سنة ثمانين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1273- عبد الله بن أبى شقيق السلولى: يروى عن أبى زيد، يروى عنه 
ms535	 أبى موسى ابن أبى عائشة. قال ابن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: هو مجهول. ذكرته للتمييز بينهما، ولم يرو له أبو جعفر شيئا. PageV03P104 1274- عبد الله بن شهاب: أبو الجذل الخولانى، سمع عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنها، روى عن حميد بن عبد الرحمن، والشعبى، وشبيب بن عرقدة، وخيثمة بن عبد الرحمن. ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، ولم يذكر فيه شيئا، وكذا ذكره عبد الغنى فى الكمال، وسكت عن حاله، ولكن قال: روى له مسلم.(@)(@@) 1275- عبد الله بن شوذب الخراسانى: أبو عبد الرحمن البلخى، سكن البصرة، ثم سكن الشام ببيت المقدس. روى عن إياس بن معاوية بن قرة المزنى، وبهز بن حكيم، وتوبة العنبرى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وعابد الأحول، وعقيل بن طلحة، وعلى بن زيد بن جزعارة، وغالب القطان، ومالك بن دينار، ومحمد بن سيرين، ومكحول، وأبى نضرة المنذر بن مالك، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أدهم، وأبو إسحاق الفزارى، وأيوب بن سويد الرملى، وحمزة بن ربيعة، وهو راويته، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، وآخرون. وعن أحمد: لا أعلم به بأسا. وعنه: لا أعلم إلا خيرا. وعنه: كان من الثقات. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذا قال النسائى. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، ومولده سنة ست وثمانين، ومات سنة أربع وأربعين ومائة. وقال ابن حبان: مات سنة ست وخمسين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالصاد المهملة PageV03P105 1276- عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهنى: مولاهم أبو صالح المصرى كاتب الليث بن سعد، كان يذكر أنه رأى زبان بن فايد، وعمرو بن الحارث، روى عن إبراهيم بن أعين المصرى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسماعيل بن عياش الحمصى، وبشير بن السرى، وحرملة بن عمران التجيبى، وداود بن زبرقان، وعبد الله بن طعيمة، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز بن عبد الله 
ms536	 بن أبى سلمة الماجشون، وقبال بن رزين اللخمى، والليث بن سعد، ومعاوية بن صالح الحضرمى، والمفضل بن فضالة، وموسى ابن على بن رباح، ويحيى بن أيوب المصرى، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن حسين بن ديزل الهمدانى، وإبراهيم بن سليمان البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإلياس بن جعفر المصرى، والحسن بن سليمان الفزارى الحافظ نبيطة، والحسن بن على الخلال، وحميد بن زنجويه، والربيع بن سليمان المرادى، وسهل بن زنجلة الرازى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعبد الله بن وهب، وهو من شيوخه، وأبو زرعة الدمشقى، وعبد العزيز بن عمران بن أيوب بن مقلاص المصرى، وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكى، وعلى بن داود القنطرى، وفهد ابن سليمان النحاس، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وشيخه الليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ومحمد بن خزيمة الصرى، وأبو الحسن محمد بن عثمان بن سعيد المصرى المعروف بابن أبى السوار، وهو آخر من روى عنه، ومحمد بن يحيى الذهلى، وهارون بن كامل المصرى، ويحيى بن معين، وأبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسى. PageV03P106 وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث: أبو صالح ثقة مأمون، قد سمع من جدى حديثه، وكان يحدث بحضرة أبى يحضه على التحديث. وقال عبد المؤمن بن خلف النسفى: سألت أبا صالح بن محمد عن أبى صالح كاتب الليث، فقال: كان يحيى بن معين يوثقه، وعندى كان يكذب فى الحديث. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال: ولقد حدث أبو صالح عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد بن سعيد بن المسيب، عن جابر ابن عبد الله، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “أختار أصحابى على جميع العالمين” حديث بطوله موضوع(1). وفى الميزان: عبد الله بن صالح الجهنى المصرى، أبو صالح كاتب الليث بن سعد على أمواله، وهو صاحب حديث وعلم مكثر، وله مناكير. وقال أحمد ابن حنبل: كان أول أمره متماسكا، ثم فسد بآخرة، يروى عن ليث، عن ابن أبى ذئب شيئا. وقال أبو 
ms537	 حاتم: هو صدوق أمين ما علمته. وقال أبو زرعة: لم يكن عندى ممن تعمد الكذب، وكان حسن الحديث. وقال أبو حاتم: أخرج أحاديث فى آخر عمره أنكروها عليه، ترى أنها مما افتعل خالد بن نجيح، وكان أبو صالح بصحبة، وكان سليم النحامية لم يكن وزن أبى صالح الكذب، كان رجلا صالحا. وقال ابن المدينى: لا أرى شيئا.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) انظر: تهذيب التهذيب (5/227). PageV03P107 وقال ابن حبان: كان فى نفسه صدوقا، وإنما وقعت المناكير فى حديثه من قبل جار له، فسمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار كان بينه وبينه عداوة، كان يضع الحديث على الشيخ أبى صالح ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه فى داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله أنه خطه فيحدث به. وقال ابن عدى: مستقيم الحديث، إلا أنه يقع فى أسانيده ومتونه غلط، ولا يتعمد. قلت: وقد روى عنه البخارى فى الصحيح على الصحيح، لكنه يدلسه فيقول: حدثنا عبد الله، ولا يكنى، وهو هو [......](1) البخارى حديثا، فقال فيه: قال الليث بن سعد: حدثنى جعفر بن ربيعة، ثم قال فى آخر الحديث: حدثنى عبد الله بن صالح، قال الليث، فذكره، ولكن هذا عند أبى حمويه السرخسى دون صاحبيه، وفى الجملة ما هو بدون نعيم بن حماد، ولا إسماعيل بن أبى أويس، ولا سويد بن سعيد، وحديثهم فى الصحيحين، ولكل منهم مناكير تغتفر فى كثرة ما روى، وبعضها منكر، وبعضها غريب محتمل. انتهى. وفى التهذيب: روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى، قالوا: كان مولده سنة سبع وثلاثين ومائة، ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. وقال يحيى بن معين: مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى يوم الأربعاء لتسع خلون من محرم سنة ثلاث وعشرين ومائتين، ودفن يوم الخميس يوم عاشوراء، وكان مولده سنة سبع وثلاثين ومائة.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P108 1277- عبد الله بن الصامت الغفارى البصرى: ابن أخى أبى ذر، روى عن حذيفة ابن اليمان، والحكم بن عمر الغفارى، وأخيه 
ms538	 رافع بن عمرو الغفارى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وعمه أبى ذر الغفارى، وعائشة أم المؤمنين. روى عن حميد بن هلال العذرى، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وسوادة ابن عاصم، وعمر بن مرة، والمستجور بن عيلان بن خريشة، ومحمد بن واسع، والشقت ابن طريف، وأبو العالية البراء، وأبو عبد الله الجسرى، وأبو عمران الجونى، وأبو المليح ابن أسامة الهمدانى، وأبو نعامة السعدى. قال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالضاد المعجمة(@)(@@) 1278- عبد الله بن ضميرة السلولى: روى عن كعب، وأبى الدرداء، وأبى هريرة، روى عنه ثابت بن ثوبان، وذكوان الزيات، وعبد الرحمن بن سابط، وعطاء بن قرة السلولى، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالطاء PageV03P109 1279- عبد الله بن طاووس بن كيسان اليمانى: أبو محمد الأنبارى، كان يختلف إلى مكة، روى عن سماك بن يزيد، وأبيه طاووس، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد المخزومى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلى بن عبد الله بن عباس، وعمرو بن شعيب، ووهب بن منبه، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن ميمون الصغانى، وأيوب السختيانى، وهو من أقرانه، وحماد بن زيد، وحميد بن وهب، وروح بن القاسم، وزمعة بن صالح، والثورى، وابن عيينة، وابنه طاووس، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو أكبر منه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الله بن طاووس، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. قال أبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال ابن عيينة: مات سنة ثانتين وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1280- عبد الله بن أبى طلحة: واسمه زيد بن أبى سهل الأنصارى النجارى المدنى، وقد تقدم فيمن اسمه عبد الله وأبوه بالزاى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه 
ms539	 بالظاء المعجمة(@)(@@) الكتاب عنه خال.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالعين(@)(@@) 1281- عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة الدمشقى: أبو عمران اليحصبى، من يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير بن سبأ بن يعرب بن قحطان، وهو الصحيح، ولى قضاء دمشق بعد أبى إدريس الخولانى، قرأ القرآن على المغيرة بن شهاب المخزومى، وقرأ المغيرة على عثمان بن عفان، وقيل: على معاذ بن جبل، وقيل: على أبى الدرداء، وقيل: على فضالة بن عبيد، سمع معاوية بن أبى سفيان، والنعمان بن بشير، وواثلة بن الأسقع، وأبا أمامة الباهلى، وخالد بن عبيد، وقيس بن الحارث العامرى، وأبا إدريس الخولانى. روى عنه ربيعة بن يزيد، وجعفر بن ربيعة، ويحيى بن الحارث الذمارى، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وآخرون. ولد سنة إحدى وعشرين من الهجرة فى أولها، ومات يوم عاشوراء من المحرم سنة ثمانى عشرة ومائة. روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P110 1282- عبد الله بن عامر الأسلمى المدنى: أبو عامر، روى عن نافع، وابن المنكدر، والوليد بن عبد الرحمن الجرشى، وابن حازم المدينى، وأيوب بن موسى. روى عنه يزيد ابن أبى حبيب، والأوزاعى، وابن أبى ذئب، وسليمان بن بلال، وأبو ضمرة، والمعافى ابن عمران الموصلى، وأبو نعيم، وعبد الله بن وهب، والمفضل بن فضالة. قال أحمد: ضعيف. وقال يحيى بن معين: ليس بشىء، ضعيف. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: هو ضعيف، ليس بالمتروك. وقال البخارى: يتكلمون فى حفظه. وقال مرة: هو ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: كان يقلب الأسانيد والمتون، ويرفع المراسيل والموقوف. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1283- عبد الله بن عباد البصرى: قال فى الميزان: نزل مصر، وحدث عن مفضل ابن فضالة، ضعيف. وقال ابن حبان: روى عنه أبو الزنباع روح نسخة موضوعة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1284- عبد الله بن عبد الله بن الأصم العامرى: أبو سليمان، ويقال: أبو العنبس البكائى، أخى عبيد الله بن عبد الله، وكان الأكبر، رأى 
ms540	 الحسن والحسين، وروى عن عمه يزيد بن الأصم، روى عنه سفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الواحد بن زياد، وعبدة بن سليمان الكلابى، ومروان بن معاوية الفزارى. وعن يحيى: أمة. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو هريرة، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال: “يقطع الصلاة المرأة، والكلب، والحمار، ويقى ذلك مثل مؤخرة الرجل”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1285- عبد الله بن عبد الله بن أبى أمية: ذكره فى الميزان، وقال: عن أبيه، عن أم سلمة، لم يصح حديثه. وقال البخارى: فى إسناده نظر. انتهى. وقال ابن حبان فى الثقات من التابعين: عبد الله بن عبد الله بن أبى أمية المخزومى القرشى. يروى عن عمر، وأم سلمة، روى عنه سليمان بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P111 1286- عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عامر الأصبحى: أبو أويس المدنى، والد إسماعيل بن أبى أويس، وأبى بكر بن أبى أويس، وهو ابن أبى عم مالك ابن أنس وصهره على أخته. روى عن ثور بن زيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار، وضمرة بن سعيد المازنى، وعبد الله بن دينار، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه ابنه إسماعيل ابن أبى أويس، وإسماعيل بن صبيح، والسندى بن عبد ربه الرازى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وابنه أبو بكر عبد الحميد بن أبى أويس، وفردوس بن الأشعرى، ومعلى بن منصور، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: صالح. وعنه: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وعن يحيى: صالح، ولكن حديثه ليس بذاك الجائز. وعنه: ليس بقوى. وعنه: ضعيف ليس مثل فليح. وعنه: أبو أويس وابنه ضعيفان. وعن يحيى: صدوق، وليس بحجة. وعنه: ضعيف الحديث. وقال عمرو بن على: فيه ضعف 