ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رفع السماء عبرة للناظرين و بسط الأرض و جعل فيها آيات للموقنين و أودع في اختلاف الألسن و الألوان باختلاف الأقاليم و البلدان بصائر المستبصرين شواهد عموم رحمته و سبوغ نعمته المعالمين و صلى الله على سيدنا المصطفى من خلقه في السموات و الأرضين و على آله الطيبين و أصحابه أجمعين. و بعد فإن التأريخ و لا سيما ما يتعلق بمعمورة الأرض. و عروض بلادها و أطوالها و أوضاع مبانيها و مسافات مغانيها و تصوير أقطارها و تبيين أحوال أمصارها من أبدع الفنون و أغربها و أبعدها غورا و أعجبها يجدد لك أوراقه البالية المدائن الدراسة برصاصها و قصورها و يحيي أموات فصولها و أبوابها القرون الطامسة في طي حروفها و سطورها.(@)(@@) هذا و لا مرية لذوي العقول و الأديان في أن مكة زادها الله شرفا أم القرى و سرة الأرض المعمورة و أحب بلاد الله إلى الله و رسوله في السنن المشهورة. ثم إن أيمن ما حولها من البلدان و أبركها مملكة اليمن المحصوص بالبركات الثلث النبوية في جواهر السنن منبع الحكمة و معدن الفقه و الأيمان من سالف الزمن. فخصصت هذين القطرين في هذا الكتاب بذكره ما يتعلق بهما في هذا الفن من بيان البقاع و البلاد و المدن و الجبال و البحار و شرح المنازل و المغاني و المقادير و المسافات في المفاوز و المقار ثم تصوير كل بقعة منه حتى كأنك تراها رأى العين و توقف بها على أرجائها فيغنيك ذلك عن ألاين في البين. و لا يعدم كل بقعة من نادرة جرت فيها الأخبار و شعر نظم في سلكها قديما من الأشعار. و هذا أوان الشروع في مقصود الكتاب و تسهيل الحجاب و فتح الباب و الله ميسر الأسباب إنه كريم وهاب.(@)(@@) ذكر أسماء مكة و صفاتها(@)(@@) سماها الله بأربعة أسماء: مكة و البلد و القرية و أم القرى. قال الله تعالى: (و هو الذي كف أيديهم عنكم 
ms2	 و أيديكم عنهم ببطن مكة). فإذا الكلام على هذا الاسم قال الزجاج: مكة لا تنصرف لأنها مؤنثة و هي معرفة. و يصلح أن يكون اشتقاقها بكة لأن الميم تبدل من الباء كما يقال ضربة لازب و لازم، و يصلح أن يكون اشتقاقها من قولهم مككت العظم إذا مصصته مصا شديدا حتى لا يبقى فيه شيء شبهت بذلك لشدة ازدحام الناس فيها، و قال أبن فارس: مككت العظم إذا أخرجت مخه و المك الاستقصاء. و في الحديث: لا تمككوا على غرمانكم. و في تسمية مكة بهذا الاسم أربعة أقوال: أحدها أنها مسافة يأتوها الناس من كل فج عميق فكأنها هي التي تجذبهم إليها، من قول العرب أمتك الفصيل ما في ضرع أمه، و الثاني من قولهم مككت الرجل إذا أردت تخوفه فكأنها تمكك من ظلم فيها أي تهلكه، كما قال:(@)(@@) يا مكة الفاجر مكي مكا ... و لا تمكي مذحجا و عكا PageV01P001 و الثالث إنها سميت بذلك لجهد أهلها، و الرابع لقلة الماء بها. و قد اتفق العلماء أن مكة اسم لجميع البلدة، و اختلفوا في بكة على أربعة أقوال: أحدها أنه اسم للبقعة التي فيها الكعبة قاله أبن عباس رضي الله عنهما، و الثاني إنها ما حول البيت و مكة ما وراء ذلك قاله عكرمة، و الثالث إنها اسم للمسجد و البيت و مكة اسم للحرم كما قاله الهروي، و الرابع أن بكة هي مكة قاله الضحاك و احتج لتصحيحه أبن قتيبة و قال بأن الباء تبدل من الميم و يقال ضربة لازم و لازب. و أما اشتقاق بكة فمن البك: يقال بك الناس بعضهم بعضا أي دفعه. و في تسميتها بكة ثلثة أقوال: أحدها لازدحام الناس بها قاله أبن عباس، و الثاني تبك أعناق الجبابرة أي تدفها فما قصدها جبار إلا أهلكه الله قال ابن الزبير و أما تسميتها بالبلد فقد قال عز و جل: (لا أقسم بهذا البلد) يعني مكة و البلد في اللغة صدر القرى. و أما تسميتها 
ms3	 بالقرية فقال الله عز و جل: ( ضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة)، أي ساكنة بأهلها لا يحتاجون إلى انتقال عنها لخوف أو ضيق، يأتيها رزقها من كل مكان، الرزق الواسع الكثير يقال أرغد فلان إذا أصاب خصبا و سعة، فكفرت بأنعم الله، أي كذبت محمدا (، فأذاقها الله لباس الجوع و الخوف، و أصل الرزق بالنعم و أكثر اشتقاقه منه و ذلك أن الله تعالى عذب كفار مكة بالجوع سبع سنين حتى أكلوا الجيف و العظام المحرقة و كانوا يخافون من رسول الله ( و من سراياه. و القرية اسم لما يجتمع فيها جماعة كثيرة من الناس و هذا اسم مأخوذ من الجميع يقال: قريت الماء في الحوض إذا جمعته فيه و يسمى ذلك الحوض مقراة.(@)(@@) و أما تسميتها بأم القرى فقد قال الله عز و جل: و لتنذر أم القرى و من حولها يعتى مكة، و في تسميتها بذلك أربعة أقوال: أحدها أن الأرض ديحت من تحتها قاله أبن عباس و قال أبن قتيبة لأنها أقدمها، و الثاني لأنها قبلة يزورها الناس، و الثالث لأنها أعظم القرى شأنا، و الرابع فيها بيت الله عز و جل 0000.(@)(@@) قال أبن المجاور: و مما قرأت في كتب الفاكهي قال: قال لي رجل من أهل مكة قال أعطاه كتابا بعض أشياخه فإذا فيه أسماء مكة فإذا فيه مكتوب: بكة و مكة و برة و بساسة و أم القرى و الحرم و المسجد الحرام و البلد الأمين: و قالوا و من أسمائها صلاح، و قال القائل في ذلك000000 صلاح، و قال كانت تسمى في الجاهلية النشاشة لأنها تنش من فيها أي تخرجه منها. قال أبن المجاور: و حدثني هندي بالهند إنها تسمى عند الهنود مكي مسير. و قال بعض الفضلاء: اسمها كوسا، و احتج بقول الشاعر:(@)(@@) سألت عمرا عن فتى اسمه ... يحيى و ثاني اسمه عيسى(@)(@@) فقال: يحيى أبصرته جالسا ... بالفج يحلق رأسه موسى(@)(@@) و أبصرت عيسى داخلا قرية ... هي التي قد سميت كوسا(@)(@@) و 
ms4	 يسمونها التجار عروق الذهب و يسمونها البغاددة مربية الأيتام. و قد ذكر المسعودي في كتاب مروج الذهب أن مكة من الإقليم الثاني تنسب إلى المريخ و بناها إبراهيم الخليل عليه السلام. و هواها صحيح و جوها طيب و ليلها أطيب من نهارها لأنها تنزل في لياليها الرحمة من بها. و ماؤها من الآبار و أطيبها ماء الشبيكة و الوردية و الواسعة و هي بئر و راء جبل أبي قيس، فيها يربح الفقير. و جميع ذلك بنته أم العزيز زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور.(@)(@@) و أهلها عرب أشراف من نسل علي بن أبي طالب و ما بقي من أهلها قرشيين على مذهب الأمام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. و هم رجال سمر لأن جلة مناكحهم الجوار السود من الحبش و النوبة، و طوال الجثث صحيحين اللغة قليلين المال كثيرين العشائر و القبائل ذوو قناعة. و قد قال الني (: " القناعة غنى " ، و قال عليه السلام: " القناعة كنز لا ينفذ " ، و كان أحدهم يبقى على قرص و قيل سمن ثلاثة أيام بلياليها. و في ذلك أنشد الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي يقول:(@)(@@) أمت مطامعي و أرحت نفسي ... فإن النفس ما طمعت تهون(@)(@@) و أحييت القنوع و كان ميتا ... و في إحيائه عرض مصون(@)(@@) إذا طمع أحل بقلب عبد ... علته مذلة و علاه هون PageV01P002 و ملبسهم النصافي النيسابوري الرفيع و يتحزم بنصفه الثاني و يرمى بما فضل منها. لبس نسائهم القنوع و قد تقدم ذكر القنوع في أعمال صنعاء و البراقع. و مأكلهم اللحم و السمن و الخبز. و أساميهم سالم و مسلم و غانم و غنام و فراح و فارح و قاسم و هياب و نهاب و وثاب و مطاعم و مطاعن و مفرج و فارج و قاسم و قائم و ضاحك و ضحكان و سلاسل و فلال و سيار و هبار و راشد و شاكر و مشكر و فاضل و فضائل و 
ms5	 طالب و ظالب و واصل و حاصل و راجي و مترجي و راجح و ناجح و فاتك و مالك و مهيوب و هياب و وهلس و رعاش و حواس و كناس و قادم و مقدم و مشمر و هانئ و مهنا و زاكي و طائب و ظافر و ناجي و منجي و جابر و لاحق و سيار و صابر و جابر و عارس.(@)(@@) ذكر زواج أهل مكة(@)(@@) في العشر من ذي الحجة يخطب زيد بنت عمرو و في العاشر من المحرم يدخل كل واحد منهم على عرسه بالنظرة و التظهير. قلنا: و لم ذلك؟ قالوا: لآن كلا منا يعيش مع الحاج في كل فن من الفنون من إحرام و حلال فإذا رحل الحاج دار الخطب و النكاح و الأفراح و الأعراس بين الناس. فإذا تزوج رجل من أهل مكة و قطع المهر و أراد الدخول على المرأة يخضب الرجال أيديهم و أرجلهم تزين و كذلك جميع أهل اليمن و حضرموت. و يحضر كل أصدقائه من الأهل و الأقارب و بيده قرطاس مشرور مكتوب عليه اسم الآتي مع وزن المبلغ و عدده يقدمه قدام العروس كل على حاله و سعة ماله و كذلك يفعل النساء. و يخرج العروس إلى الحرم و يطوف سبعا ويصلي وقام إبراهيم ركعتين و يقبل الحجر الأسود و يخرج بالشمع إلى بيت العروس فتجلى عليه و يدخل عليها و يبقى عندها سبعة أيام. ففي اليوم السابع يخرج يضم الطرح الذي طرح له و يدبره رأس مال في يده و عند ذلك يفتح له دكانا يعيش به. و يكون ذلك الطرح دينا عليه و كل من تزوج من القوم الذين حضورا العرس يدر إليهم الذي اخذ إلى كل واحد من القوم مثل الذي جاء به إليه أو أزيد منه، و كذلك يفعلون في سائر أقاليم اليمن.(@)(@@) و كانت أهل مكة في سالف الدهر يشترون العبيد و يقطعون عليهم قطعة تعطى لسيده كل يوم بيومه، و كذلك النساء تقطع 
ms6	 المرأة قطعة على جوارها في تحصيل الذهب فترجع الجارية ترجو الفرج أو تبذل الفرج للرجل و الحرج في هرج و مرج. و إلى الآن هذا موجود في عدن من الغريب و أهلها و ليس هذا الفن عندهم عار بل يفتخر النساء بذلك. و كذلك كان في أيام الجاهلية كل جارية لا تبذل فرجها ينكر عليها إلى أن نزلت هذه الآية: ( و لا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا فهي من ذلك العهد و عم على ذلك العهد باقون). و إذا خرج السيد و العبد الجارية إلى أشغالهم خليت المرأة في الدار وحدها حتى إنها تبرك على أربع إذ ليس لها شغل تشتغل به فيرجع بروكها على وركها عادة و ألفوه إلفا. و يقال إذا تخاصم رجل و امرأته و اغتاظت المرأة منه غاية الغيظ تقول المرأة لزوجها: لا شك أنك على أني أكسره، و المعنى أنك تريد أن اقعد على عجزي، فيقول لها زوجها: بالله عليك لا تفعلي ذلك.(@)(@@) فصل PageV01P003 دخل سيف الدولة بن عبد الله بن حمدان على بنت عمه و يقال بنت خاله و هي باركة على أربع و هي تنظم لها حب عقد لؤلؤ فقال لها سيف الدولة: بكم هذا؟ قالت له: بالموصل. قال لها: اشتريت. فقالت له: و أنا بعتك. و قضى منها شغله 00000 فلما أصبح من الغد جاء الخادم يتقاضى ثمن ما اشتراه فقال سيف الدولة للوزير: اكتب لها منشورا بتسليم الموصل! فما أعجب الوزير هذا القول و امسك عن الكتب. فقال له سيف الدولة: أكتب لها فو الله لقد أخذت منها فردا يسوي جملا احمرا أو يقال جمل عراقي. كما قال: نعم أقول لو أن القول مقبول. ظل الهوى و تمادى القال و القيل ليس السلام بشافي القلب من دنف. ما لم يكن فيه تخميش و تقبيل و ليس يرضى محب عن أحبته. حتى يفوز بما ضم السراويل. و لأجل ذلك تكبر أعجاز نساء الحجاز لأنهم يربونه قاصدا. و يطلع بها من جميع 
ms7	 الخضر مثل البطيخ و الخيار و القثاء و الباذنجان و الكراث و يأكلونه بالتمر و الفجل و ما أشبه ذلك و بها الرطب الطيب من البرني و المكتوم. و يقال إنه كان في قديم الأيام يجتمع بها من جميع الأزهار و الفواكه و الثمار و الرياحين و من جملة ذلك أنه كان يزرع في زهران الزعفران. و كان يرفع ذلك إلى بغداد كل عام بعد الخرج و المون ثمانون ألف دينار و قيل ثمانية عشر ألف دينار و هو الأصح. و جميع ذلك كان من الزرع و الضرع و دخل الأشجار و جني الثمار و سقي الأنهار و مراعي الإبل و دخل النخيل. فلما دار الدهر نقص جميع ما ذكرناه لاختلاف النيات مع قلة الأمانات. و كل من بها يستعمل الطيب من الرجل و المرأة. و في يد كل واحد من القوم سيف و لم يرموا العدة من أيديهم إلا في شهر الله الأصم رجب عظم الله حرمته.(@)(@@) و بناه البلد بالحجر و الجص و بناء الطبقة الثانية بالشكل، و هذا في زمان معاوية بن أبي سفيان. و صارت بعده في أيام أبي عبد الله محمد المهدي بالله أمير المؤمنين لما بني الحرم الشريف كل دار تشابه حصنا من الحصون لأجل أحكامها. و بني الأمير هاشم مدينة ظاهر مكة بين درب الثنية و المسفل تسمى مربعة الأمير فكان يسكن بها جنده و خدمه و حشمه و بقي البلد عامرا. و خربت في دولة الأمير عيسى بن فليته و بقي خراب إلى دولة الأمير قتادة بن إدريس بن مطاعم بن عبد الكريم و جدد فيها آثارا و مواضع شتى و أراد أن يسكن فيه الغرباء و قريش و يسكن هو و جميع أهل الشرف مكة فمات على غفلة و بطل جميع العمل من طول الأمل. و أدار الأمير قتادة بن إدريس على مكة سورا من الحجر و الطين و ذلك على رءوس الجبال و بطون الأودية و ركب عليه أربعة أبواب 
ms8	: باب درب المعلى ينفد إلى عرفات، و باب درب الثنية ينفذ إلى مدينة الرسول ( و يسمى باب جدة و باب العمرة، و باب المسفلة ينفذ إلى اليمن، و باب الصغير ينفذ إلى الصفا المصافي و الصحيفة، و هو واد ليس عليه طريق على هذا الوضع و الترتيب و الله تعالى اعلم بالصواب.(@)(@@) ذكر ولاة مكة من آل الحسن بن علي بن أبي طالب(@)(@@) كرم الله وجهه. الأمير منصور بن يكثر بن عيسى بن مكثر بن قاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن أبي هاشم بن محمد بن الحسين بن محمد بن موسى بن عبد الله ب موسى الجون بن عبد الله ديباجة بني هاشم بن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب. و الأمير حسن بن قتادة بن إدريس بن مطاعم بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سلمان بن علي بن عبد الله بن موسى الجون، و هاهنا يرجع النسبيين إلى فرد نسب. فهؤلاء الذين نزلوا مكة من أيام دولة الأمام عبد الله الخليفة أبي جعفر بن هارون الرشيد إلى سنة تسع عشر و ستمائة. و في هذا التأريخ ملكها السلطان الملك المسعود صلاح الدين أبو المظفر يوسف بن محمد بن أبي بكر بن أيوب بن شاذي بن مروان بن محمد.(@)(@@) و نقد البلد ذهب مصري و بها يضرب على عيار المصري يستوي الدينار أربعة و عشري علوي يحسب كل علوي أربعة دراهم كل درهم ستة فلوس. PageV01P004 فلما رجعت الدولة لآل أيوب ضربوا الدراهم الكبار و يقال أول من ضرب هذا الدرهم الكبير بها المعز إسماعيل بن طغنكين في اليمن. و أول من ضرب الدراهم الكبار بمكة الملك المسعود يوسف بن محمد على قوانين اليمن يسوى الدينار المصري أربعة دنانير و نصف ملكي يصبح ثمان عشرة درهما يحسب كل أربعة دراهم دنانير دينار مكي، و كل درهم ثلث جوز كل جائز ثمان فلوس و كل فلس أربع درس. قال أبن مجاور: و كل 
ms9	 ما كان يصح في أول العهد بعلوي رجع ذلك الشيء بدرهم كبير. و الرطل مائة و ثلاثون درهما و هو ستة أواق يحسب كل أوقية أحد و عشرون درهما و ثلث و به يباع جميع الحاوئج و العطر. و من اليمن ثلاثمائة و عشرين درهما و به يباع الثياب و السكر و العسل و جميع الحوائج الحلوة، و من اللحم أربعمائة درهما و به يباع اللحم و الشحم و الهريسة و المجبنة و الألية، و من السمن ثمانمائة درهما و به يباع السمن و الزيت و الخل و الشيرج. و الذراع اليد في أيام الموسم و أيام الصدقة و إذا كان بعد الموسم بمدة شهر كامل زيد في الذراع و في سنة أثنين و عشرين و ستمائة زيد في الذراع و رجع الذراع على ذراع مصر. و كانت صنجة مكة في بغداد تصج المائة خمسة و تسعين دينارا، فلما تولى ملك الحجاز طغتكين الكاملي نقص المائة الدينار فصار الآن تصح المائة المكية ببغداد أربعة و تسعين دينارا. و جميع ما يباع بمكة مقايضة كج بكج. و يباع الحنطة و سائر الحبوب بالصاع و يحسب الصاع أربعة إمداد و كل مد أربعة أرباع الرطل. و يباع الادم بالبيعة كل بيعة مائة من يصح الحمل بيعتين و نصف. و يحسب العوار ثلاثة أضعاف: عوار الذي يكون في أوسط الطاق خدش سكين في رقبة الطاق، و الثاني الشعراني و هو الذي يكون في الشعر، و المقفع يكون قد تقفح الكيمخت من على الجلد، و كذلك اليابس من الدهن و الخفيف و الأسود. و الأديم الجيد و هو الثقيل النقي الطاهر عتابي الوجه مشتبك بعضه ببعض مبرأ من العيوب التي ذكرناها.(@)(@@) قال أبن المجاور: هذا في اليمن و نواحيها يكون يسوي كل مائة من بخوارزم على الصفة التي ذكرنا سبعين دينارا. و يدبغ الأديم في جميع أقاليم اليمن و الحجاز و نواحيها و يبيعوه طاقات بالعدد و كذلك الحبشة و أعمالها و يسموه العجم 
ms10	 أديم خوش و في كشك من أعمال الهند كذلك. و ما تدبغ الأديم إلا بالقرظ، و يدبغ في مكة جلود الجمال و البقر و الغزلان و كان مسافرو خراسان يشترون جلود البغال الفحولة من رستاق الموصل و سواد إربل و تدبغ في مكة، و قد بطل جميع ذلك من سنة عشر و ستمائة لظهور الكافر بخرسان و الري. و الأديم الخفيف يصلح للعراق و الشام لأنهم ينشرون الطاق حتى يجعلوه على الكيمخت، و ما يريدون في خوارزم و خرسان إلا الأديم الثقيل لأنهم يبطنون به الخف. و يقال في الأثمان يسوي الخوارزمي و ألفا أربع دوانيق ربكبه و خفه عشر دنانير و كذلك الروم. و يقال إن الصديق بمنزلة الرأس و العدو بمنزلة الرجل و لأجل ذلك لبست أهل هذه النواحي أرجلهم أجود ما يكون من الملابس. حدثني محمد بن رزق الله قال لي: هل ترون في خراسان كوكب سهيل؟ قالت: لا و الله! قال: لهذا لم يصح لهم دباغة الأديم. قالت: و كيف ذاك؟ قال: كل إقليم يطلع عليه و فيه سهيل يصح فيه دباغة الأديم لأنه يحمره و يصيره إلى ما ترى من الليونة و النعومة.(@)(@@) من مكة إلى المدينة(@)(@@) على طريق بني عصية و هم الرو. من مكة إلى بطن مر أربع فراسخ و هو واد طيب و بنى فيه بعض أمراء مكة من الشرق قصرا و هو الآن خراب. و إلى الهدى أربع فراسخ و إلى برزة أربع فراسخ و إلى شابة أربع فراسخ و إلى المدينة قدر أربع فراسخ. و إلى هجر سبع فراسخ أرض عزة و هي أرض بني سليم التي فتحها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.(@)(@@) ذكر فتح أمير المؤمنين علي بن أبي طالب هذه الجبال PageV01P005 حدثني عيسى بن أبي البركات بن مظفر البغدادي بمكة قال: إني قرأت في بعض الكتب أنه كان لبني سليم في الجاهلية نحل عظيم فكان إذا جاءهم عدو دخنوا في الأكوارات يعني النحل فكان 
ms11	 يطير و يعلو الجو يبان لناظره شبه غمامة من كثرته فإذا تعلى انحدر و نزل على خيل العدو و نكد عليهم فعند ذلك تنهزم خيل العدو من بين أيديهم. و كان بنو سليم قد قهروا جميع أعدائهم بهذا الفن و بقوا على حالهم إلى أن أظهر الله عز وجل الإسلام و خرج النبي ( و من معه من الصحابة إلى هذه الأعمال، ففعلت بنو سليم ما تقدم ذكره فلما صعد النحل الجو و انحدر على عساكر الإسلام نادى النبي (فقال: أين يعسوب الدين؟ فلم يجبه أحد فقال: أين أمير النحل؟ فلم يجبه أحد فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فلما سمع علي بن أبي طالب رضوان الله عليه ذلك من لفظ النبي (جذب ذا الفقار و حمل على النحل فأدبرت النحل على أثرها راجعين على بني سليم و لدغتهم فهربت بنو سليم بين أيدي النحل إلى الجبال و بطون الأودية و فتح الله جبال بني سليم على يد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. فلما إستتم الفتح و استقام النصر قال بعض الصحابة للنبي (: يا رسول الله شبهت علي بن أبي طالب باليعسوب و هو النحلة؟ فقال النبي (: المؤمن كالنحلة لا تأكل إلا طيبا و لا يخرج منها إلا طيب فمن ذلك الحين و الواقعة لقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بيعسوب الدين أمير النحل. و إلى الآن من هذه الجبال نحل أي عسل يشتري منه الحاج و الحجاز و بعض أهل اليمن.(@)(@@) ذكر وادي أنظر(@)(@@) قال ابن المجاوز: رأيت في المنام ليلة السبت سادس شعبان سنة أربع و عشرين و ستمائة كأن إنسان يقول لي: إن في أعمال المدينة يثرب واد مسروق و جبال و شعاب لم يفتهم لأحد كيف دخوله. قلت له: ما يسمى؟ قال: وادي أنظر. قلت: و ما المعنى فيه؟ قال: إنه سأل إنسان شيخا من أهل هذا الوادي فقال له: من أين الشيخ؟ فقال: من وادي أنظر. قلت: و ما المعنى في هذا الاسم؟ قال 
ms12	: لأنه واد للإسلام به عز. قات: و من أين سكانه؟ قال: هم قوم من أولاد حام بن نوح علية السلام و هم مع ذلك قوم لا عرب و لا عجم و لا هند و لا حبش و لا ترك و لا نبط بل لهم لغة منهم و فيهم. قلت: فكم يصح دوره؟ قال: فرسخين أو مسيرة يومين. و لا يزل الأمير قاسم أبن المهنا بن جماز الحسيني يرعى إبله و نعمه فيه و أرضه ذات مزارع و عيون و أمن و سكون، و قد خلت من 000السبب في خلوها؟ قال: إن الله عز و جل قلب عاليها سافلها. قال ابن المجاور: و في هذه الأيام قتل الأمير قاسم بن المهنا جماز ابن عمه شيحة و تولى يعد قتله الأمير هاشم بن قاسم على ملك مكة. و مع ذلك يمكن أن يكون هذا الوادي في هذه الأودية و الجبال و الشعب مسروقة لم يعلمه أحد من الأعراب سوى سكانه و العلم عند الله.(@)(@@) و إلى الخضراء من يثرب أبع فراسخ و به أعين و نجيل و يسكن أهلها في أخدار الشعر إلى الآن. و إلى عين النبي (أربع فراسخ و هي عين جارية و عليها نخيل و هي أواخر الجبال و الأودية و أول الفلاة و الرمال و إلى عمق أربع فراسخ و به أعين و نخيل، و أحرق نخلها الأمير عز الدين أبو عزيز قتادة بن إدريس سنة خمس عشرة و ستمائة. و إلى نجد أربع فراسخ و تسمى مرك و هي أرض قفر و بها بركة عظيمة خلقها الرحمن، و يقال أغتسل بها و من مائها النبي (فلا يزال الماء طول الدهر من بركات النبي (. و تمر على ثلثه جبال تسمى البرانين فإذا كنت طالب المدينة أترك جبلان منا على يسارك و إن كنت طالب مكة فأتركهما عن يمينك و أمش بالقرب من الجبال لكي لا تضل لأنه واد فيه رمل أبيض يشابه دقيق السميد و لا شك أنه 
ms13	 إلا في هذا المكان. و إلى بئر علي بن أبي طالب رضي الله عنه أربع فراسخ و هي بئر عظيم البناء يروى الحاج منها و من حولها من الأعراب ما عندهم من المواشي و غيرهم. و إلى قباء أربع فراسخ و كانت مدينة قبل المدينة و قيل بني في زمن النبي ( و في مسجدها قبتان إحداهما إلى المشرق و الثانية إلى الكعبة لما أمر الله سبحانه النبي ( أن يوجه وجهه نحو الكعبة لما قال: (فول وجهك شطر المسجد الحرام و حيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) ثم إلى المدينة فرسخ بين نخل باسقات شامخات.(@)(@@) و من مكة إلى الطائف PageV01P006 من مكة إلى منى فرسخ. و إلى المشعر الحرام فرسخ. و إلى جبل عرفات فرسخ، مبتدئ وادي نعمن و فيه أراك و نخل.(@)(@@) ألا هل لأيام المحصب أوبة ... و هل لي بهاتيك القباب و حلول(@)(@@) و هل لليالي الخفيف بالخفيف مرجع ... و هل لمبيت بالجمار سبيل(@)(@@) و هل لي بأعلام المعرف وقفة ... و بالسرح من وادي الأراك مقبل(@)(@@) و إلى برقة ثلاث فراسخ و به قبر الأمير شكر بن أبي الفتوح الذي أستفتح جدة. و إلى المرزة أربع فراسخ و الأصل ستة فراسخ. و إلى الحجر فرسخين و يكون جوازك على جبل عال يسمى عفر، قال أبن المجاور: و لا شك أنه يسمى غزوان و به قال الشاعر:(@)(@@) إذا خفت يوما من أمير عقوبة ... فلي باللوى من رأس غزوان منزل(@)(@@) بناء الطائف(@)(@@) قرأت في كتاب الفاكهي قال: حدثني الحسين قال حدثني على بن الصباح قال حدثني أبن الكلبي عن إياد بن نزار و يقال عن أبيه عن أبي صالح عن أبن عباس قال: كان بالنخع و ثقيف رجلان من إياد بن نزار يقال لأحدهما ثقيف و هو قسي بن منبه أبن بنت أفصى بن دعمي بن إياد بن نزار و الآخر النخع بت عمرو بت طهمان بن عبد مناة بن يقدم بن أفصي بن دعي بن إياد بن نزار. فخرجا و 
ms14	 معهما غنيمات لهما فيها عنز لبون و هما يشربان من لبنها، فعرض لهما مصدق ملك من ملوك اليمن فأراد أن يأخذ من غنمها الصدقة. فقالا: خذ من أيتهن شئت! فقال: آخذ صاحبة اللبن. فقالوا: إنما معيشتنا و معيشة هذا الجدي من لبنها. فأبى إلا أخذها فقتله أحدهما. فقال له صاحبه: لا يجمعني و إياك بلد و لا تحوينا أرض فإما أن تصعد و أنحدر و إما أن تنحدر و أصعد. فقال النخع: أنا اصعد، فأتى النخع بيشة فنزلها. و مضى ثقيف إلى وادي القرى فكان يأوى إلى عجوز يهودية يكمن عندها بالليل و يعمل بالنهار فعند ذلك اتخذته ولدا و اتخذها أما. فلما حضرها الموت فقالت: يا بني إذا مت فخذ هذه الدنانير و هي قضبان من الكرم فإذا نزلت بلدا فأغرس هذه القضبان فأنك لا تعدم منها رزقا. ففعل ثقيف ذلك ثم أقبل حتى نزل موضعا قريبا من الطائف، فإذا هو بجارية حبشية على ظهر ترعى مائة شاة لمولاها. فأسر طمعا فيها و قال: أقتلها و آخذ الغنم! فألقى في نفسها ما أراد بها فقالت له: يا هذا كأنك طمعت نفسك أن تقتلني و تأخذ غنمي؟ قال: نعم. قالت له: لقد عدلت و لو قتلتني و أخذت الغنم ما نجوت فأنا جارية عامر بن الظرب بن عمرو بن عباد بن يشكر بن عدوان بن عمرو أبن قيس بن عيلان بن مضر و هو سيد أهل الوادي و أنا أظنك غريبا خائفا. قال: نعم. قلت: أفلا أدليتك على خير مما أردت؟ قال: بلى! قالت: إن مولاي إذا طلعت الشمس ليأتي إلى هذه الصخرة فيضع ثيابه و قوسه و جفيرته عندها و ينحدر في هذا الوادي يقضي حاجته و يتوضأ من العين التي في الوادي ثم يرجع و يأخذ ما ترك و ينصرف إلى رحله و يأمر مناديا ينادي: ألا من أراد العيش و التجمع فليأت دار عامر بن الضرب! فيقبل جميع من أراد ذلك، فأكمن له تحت الصخرة و خذ 
ms15	 ثوبه و قوسه و جفيرته فإذا رآك و قال: من أنت؟ فقل: غريب فأنزلني و خائف فأجرني و كفيء فزوجني إن كنت برا شريفا! فقال: أنا افعل جميع ما ذكرت. فال فخرج عامربن الضرب كعادته فاستخفى له ثقيف فلما دخل الوادي فعل ثقيف ما أمرته به الجارية فقال عامر بن الضرب: انطلق فانطلق معه فانحدر إلى قومه. و نادى مناديه فأقبلت الناس يهرعون إليه فأكلوا و تجمعوا. فقال لهم عامر: ألست سيدكم؟ قالوا بلى! قال: و قد أجرتم من أجرت و آمنتم من آمنت و زوجتم من زوجت؟ قالوا: بلى! فقال عامر: هذا قسي بن منبه، فزوجوه في الحال ابنته فولدت لثقيف عوف و دارس و سلامة، ثم تزوج بأختها بعدها فولدت له قاسم. و أقام بالطائف و غرس تلك القضبان من الكروم فنبتت و أطعمت. و بنى المكان فسمي الطائف لأنه طاف البلاد و سكن بها. و قيل ما سمي ثقيفا لأن أباه ما ثقف حتى ثقف عامرا حين آمنه و زوجه، و ثقف الكرم حين غرسه فسمي ثقيفا. حدثنا محمد بن أبي عمرو قال: حدثنا شعبان بن جريح عن مجاهد في قوله عز و جل: لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم، قبل القريتين مكة و الطائف، فأما الرجل فقيل هو عيبة بن ربيعة و كان ريحانة قريش يومئذ و قالوا بل هو مسعود بن معتب.(@)(@@) ذكر حصن الهجوم PageV01P007 حدثني أبو علي أحمد بن علي بن آدم البزلي قال: كان حصن الهجوم جبل مدور في وسط قاع صفصف فجاء الأنباط و هم من نسل اليونانيين النصارى و يقال الروم و قد بقى من تذاكيرهم طي القنوات و مجاري الأعين و حجر الطواحين التي يطحن عليها القرظ لأجل دباغة الأديم. قال الراوي: و دور كل حجر منها ثمانية أذرع في الارتفاع إلى سبعة أذرع. و ليس هذا من عمل العرب لأنهم لا يتدبر لهم فيه عمل و لا يستدبر لهم في أيديهم و لا يتصور في خواطرهم 
ms16	 بل هذا و ما أشبهه من عمل الجبابرة و حكمة الأوائل. و ما ذكرت ذلك الأحكام إلا لما نذكره من بناء الحصن و ذلك أن الأنباط جاءوا و بنوا حول الجبل الحجر المنقوش المربع طول كل حجر منه سبعة أذرع في عرض ثلاثة أذرع و لا زال القوم في بنائه إلى أن حاذى البناء ذروة الجبل، فلما استتم البناء به على حسب المراد بما أراد الفكر بنوا بعده الأسوار و الأبراج و هو على وضع ما تقدم ذكره. و ركب عليه باب واحد و حفر في داخل القلعة بئر عظيم فظهر في البئر مع تمام الحصن الوافر ماء يحاكي الشهد في حلاوته و الماء ورد في رائحته و عين الحيوة في صفاته. فلما دار الدهور بالسنين و الشهور ارتدم ما بين الأمة من التقارب و الاتصال تقاربت بهم الآجل و تباعدت عنهم الأحوال إلى أن أظهر الله عز و جل الإسلام ففتحها النبي ( بالسيف. و بقى الحصن على حاله إلى أن وصل ملك الحجاز إلى الأمير عز الدين أبي قتادة بن إدريس فأمر بهدم الحصن فهدم خوف أن لا يعصيه فيه أحد من الأعراب و يبقى الحصن خراب إلى الآن خراب إلى الآن و يسمى عند أهلها حصن الغراب.(@)(@@) ذكر الوهط(@)(@@) حدثنا معبد بن عبد الرحمن المخزومي قال حدثنا شعيب عن عمرو بن دينار قال: كتب عمرو بن العاص في وصيته و ذلك في الوهط و جعلها صدقة لاتباع و لا توهب و لا تورث: و هي للأكبر من أولادي المتبع فيها عهدي و أمري فان لم يقم بعهدي و لا أمري فليس له ولاء، يعني بذلك الوهط، حتى يرثه الله تعالى قائما على أصوله. حدثنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال: عرش عمرو بن العاص في الوهط مائة ألف عود كل بدرهم. و الوهط قرية من أعمال الطائف بينهما ثلاثة أميال فكان كل فاكهة الطائف و مكة من ذلك الوهط. حدثنا محمد بن موسى 
ms17	 القطان قال حدثنا محمد بن الحجاج الثقفي قال حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عم عطاء عن أبن عباس قال: كان الطائف من أرض فلسطين فلما قال إبراهيم: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم قال فرفع الله تعالى له موضعا إلى الطائف في موضعها. قال حدثني محمد أبن فارس القرشي قال لي: ما بقى في الوهط من الشجر سوى شجرة توت و هي إلى الآن وقف عليهم.(@)(@@) ذكر سليمان بن عبد الملك PageV01P008 أبن مروان و خروجه إلى الطائف. حدثني محمد بن صالح البخلي قال حدثنا محمد بن إبراهيم قال: كنا مع عبد العزيز بن أبي رواد في المسجد الحرام فأصابنا مطر شديد و ريح شديدة فقال عبد العزيز: خرج سليمان نب عبد الملك إلى الطائف فأصابهم نحو من هذا ببعض الطريق فهالهم ذلك و خافوا فأرسل إلى عمر بن عبد العزيز، و كانوا إذا خافوا شيئا أرسلوا عمر فقال له سليمان بن عبد الملك: ألا ترى ما نحن فيه؟ فقال: يا أمير المؤمنين هذا صمت رحمته فكيف بصوت عذابه! فخرج سليمان إلى الطائف قال فلما قدم إليها لقيه أبو زهير بني ثقيف فقال: يا أمير المؤمنين أجعل منزلك عندي! فقال: إني أخاف من الصداع. فقال: كلا إن الله قد رزقني خيرا كثيرا. قال فنزل ورمى بنفسه على البطحاء فقيل له: الوطاء! فقال: لا! البطحاء أحب إلي. فلزمه بطنه فأتى بخمس رمانات فأكلهن و أتوه بخمس. أخرى فأكلهن ثم قال: أ عندكم غيرها؟ قالوا: نعم. فجعلوا يأتون بخمسة خمسة حتى أكل سبعين رمانة ثم أتى بخروف و ست دجاجات فأكلهن و آتوه نصيب من الزبيب يكون فيه مكوك على نطع فأكله جميعا ثم نام. و انتبه فدعا بالغداء فأكل مع أصحابه فلما فرغ دعا بالمناديل فكان فيها قلة من كثرة الناس فلم يكن عندهم من المناديل ما يسعهم، فقال: كيف الحيلة يا أبا زهير؟ فقال أبو زهير: أنا أحتال. فأمر بالصرح و الخزامى و ما 
ms18	 أشبههما من الشجر فأتي له بما يمسح به سليمان يده، ثم شمه فقال: يا أبا زهير دعنا و هذا الشجر و خذ هذه المناديل أعطها العامة! ثم قال سليمان: يا أبا زهير هذا الشجر الذي ينبت عندكم أ شجر الكافور هو؟ قال: لا فأخبره بخبره فأعجب سليمان. و قد قال امرأ القيس الكندي:(@)(@@) كأن المدام و صوب الغمام ... وريح الخزامي و نشر القطر(@)(@@) يعل به برد أنيابها ... إذا طرب الطائر المسنتحر(@)(@@) فلما فرغ قال أبو زهير: افتحوا الأبواب! ففتحت و دخل سليمان مع الناس فأصابوا بستانا ذات أكمام و إتمام من الخير و الفواكه فأصابوا الفاكهة. فأقام سليمان يومه و من الغد ثم قال لعمر: ألا ترى أنا قد أضرينا بهذا الرجل! فرحل و نظر إلى الوادي و خضرته مع طيب رائحته فقال: لله در قيس أي واد ننزل! و نظر إلى عناقيد عنب يظنها الحرار فقال له عمر: يا أمير المؤمنين هذه عناقيد العنب! فأقام سبعا ثم رجع إلى مكة.(@)(@@) و وصف بعضهم النارنج فأنشأ يقول:(@)(@@) و روضة يتركني زهرها ... بالحسن و النضرة مبهوتا(@)(@@) أنعت منه حسن نارنجها ... و لم يكن من قبل منعوتها(@)(@@) و صحت في الناس: ألا من يرى ... زبرجدا يحمل ياقوتا(@)(@@) و قال في السوسن:(@)(@@) سقيا لأرض إذا ما نمت ينبهني ... قبل الهجوع بها صوت النواقيس(@)(@@) كأن سوسنها في كل ساقبة ... على المبادين أذناب الطواويس(@)(@@) و قال في المنثور:(@)(@@) و منثور حططت إليه رحلى ... و قد طلعت لنا شمس النهار(@)(@@) كشبة دراهم من كل فن ... يخالطه كبار مع صغار(@)(@@) و قال في الياسمين:(@)(@@) و الياسمين أتاك في طبقة ... قد أكسر الناس000 من عقبة(@)(@@) قد نفض العاشقون ما صنع الس ... بين بألوانهم على ورقة(@)(@@) و قال في اللينوفر:(@)(@@) و لازوردية تاهت بزرقتها ... بين الرياض على زرق اليواقيت(@)(@@) كأنها فوق طاقات لها صبغت ... ذبائل النار في أطراف كبريت(@)(@@) و قال في النرجس:(@)(@@) و أحداق مسهدة عواني ... سرفن السحر من حدق الغواني(@)(@@) على قضب الزبرجد شاخصات ... حوين صفات نور 
ms19	 الأقحوان(@)(@@) بأحداق من الكافور صبغت ... مكحلة الجفون بزعفران(@)(@@) صفة الطائف PageV01P009 الطائف سامية باردة الماء و الهوى صحيح كثيرة الفواكه زراعتهم الحنطة اللقيمة التي تشابه اللؤلؤ، و أهلها من ثقيف و قريش على زي أهل مكة في الأكل و اللبس. و أهلها يرثوا البنت عند الموت و لم يورث أحدهم بنته الدراهم، و كذلك بنو هذل و مضر و بجيلة و جميع أهل السراة و جميع العرب الذين هم سكان بأرض الحجاز و ما حول مكة. و للقوم عصبية عظيمة إذا مات بها أحد لم يحمل جنازته إلا الشبان و مع ذلك يقولون: سلم سلمك الله هذا ما وعد الله نعم القاضي! و هم يتداولون بالنعش إلى الجبانة و هم الذين يحفرون القبر. حدثنا الزبير بن أبي بكر قال حدثنا عمر بن أبي بكر الرملي قال: اخبرني بعض أهل العلم من قريش قال: ما استن للنوائح و أحرباه إلا من بعد موت حرب بن أمية فناحت نوائحه و أحرباه فجعلن النواح للناس كلهم يقلن: و أحرباه! من ذلك العهد.و به قبر عبد الله بن العباس رضي الله عنهما. و جميع عملهم دباغ الأديم و يدبغ بها الأديم المليح الثقيل المعروف بها و هو الذي يصلح لخوارزم. و كل فريق يغرس في هذه البلاد يطلع مكتسبي و به يطعن السدر و هو سويق النبق من نبق العراق ليس له شوك و كذلك شجرة في زبيد مما يلي القرنب.(@)(@@) من الطائف إلى جبل بدر(@)(@@) من الطائف إلى المعى ستة فراسخ و به تنحت قدور البرم التي يفخر حجرها على سائر الأحجار. حدثني شيخ قدوري بهذا قال: إن احجر الأملس يعمل فيه الحديد إلا الفولاذ و إلى خبت عنتر خمس فراسخ و هو عنتر بن زبيبة العبسي، و هي ارض ذات شعاب و مكسرات و بها بئر عذب فرات. و إلى حدان ستة فراسخ. و إلى بحرى خمس فراسخ و به تزرع الحنطة في العام مرتين بعد كل ستة اشهر مرة و هذا 
ms20	 خلاف كل العالم في الزروع. و إلى الدرب فرسخين. و إلى ارض ليلى العامرية و قيس بن المللوح و يقال أن ليلى العامرية و قيس بن المللوح كانوا في هذه الأرض و ماتوا بها. و في قبيلها يقول الشاعر:(@)(@@) ألا ليت أتى بالما عامرية ... إذا صابها ضيم دعت يال عامر(@)(@@) و إلى نوا فرسخ، أول معاملة بجيلة و هم الذين يسمون السرو.(@)(@@) ذكر السرو(@)(@@) فأما السرو فإنهم قبائل و فخوذ من العرب ليس يحكم عليهم سلطان بل مشائخ منهم و فيهم و هم بطون متفرقون. فإذا خرج أحدهم إلى سفر أتت المرأة إلى عند المخلف أي عشيق تلك المرأة يحاضنها إلى أن يرجع زوجها. فإذا قرب المسافر من منزله نادى بأعلى صوته: أيها المخلف اللجوج، فقد حان وقت الخروج! و يدخل المسكن غفلة فإن وجده في المسكن قتله و إن كان قد خرج فقد عفا الله عما سلف. و سألت رجلا منهم في مكة فقلت له: أيها الرجل و النزيل ماذا يصنع المخلف؟ فرد أسوئ جواب فقال: يسحق الخبز و يمحق المرأة. و غاية حج القوم عمرة أول رجب و قد ضمن لهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضه تلك العمرة بحجة كاملة مقبولة. فإذا دخلوا مكة ملئوها خبزا من الحنطة الشعير و السويق و السمن و العسل و الدخن و اللوز و الزبيب و ما يشبه ذلك، و لذلك يقول أهل مكة: حاج العراق أبونا نكسب منه الذهب و السرو امنا نكسب منهم القوت. يقال أن معاملة نوا مائتي قرية أو اكثر و من جملة القرى المائتين المسلم و عقدة و اليفوع و حدا و الراهن و سعمون و بريف. و بها وقعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مع الأفعى فقتله، و به جبل إبراهيم الخليل عليه السلام. و منهور و الفروات و الشعبين و اللقاع و حرف و الرجعين و هي قرى جماعة. و بهذه الأعمال كانت وقعة بني تميم و بكر بن وائل و في حرب 