ms561	 الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P136 1340- عبد الله بن فيروز الداناج البصرى: وهو بالفارسية داناه، ومعناه العالم، روى عن أنس بن مالك، وأبى ساسان حصين بن المنذر، وحلاس بن عمرو، وسليمان ابن يسار، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى رافع الصائغ، وآخرين. روى عنه إسماعيل ابن علية، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وقتادة، وهو من أقرانه، وهمام بن يحيى، ويوسف بن عطية الصفار. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالقاف(@)(@@) 1341- عبد الله بن القاسم: روى عن توبة العنبرى، وسعيد بن المسيب، وعبد الله ابن أبزى، وكثير بن أبى كثير مولى أبى سمرة، ويقال: مولى سمرة. روى عن عبد الله بن شوذب. وعن يحيى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الترمذى. PageV03P137 1342- عبد الله بن أبى قتادة الأنصارى السلمى: أبو إبراهيم، ويقال: أبو يحيى، المدنى، وله أخ اسمه ثابت بن أبى قتادة. روى عن جابر بن عبد الله، وأبيه أبى قتادة فارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وأسيد بن أبى أسيد، وابنه ثابت بن عبد الله، وداود بن يزيد الأودى، وزيد بن أسلم، وسعيد بن أبى سعيد الخدرى، وآخرون. وقد استوفينا ذكره فى باب عبد الله وأبوه بالحاء المهملة، عبد الله بن أبى قيس، ويقال: ابن قيس، ويقال: ابن موسى، والأول أصح، أبو الأسود النصرى، بالنون، الشامى الحمصى، مولى عطبة بن عازب، ويقال: ابن عفيف النصرى، وقيل: كان اسمه عازب، فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عفيفا، وقيل: إنه دمشقى، والأصح أنه حمصى. روى عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومولاه عطية بن عازب، وعمر بن الخطاب إن كان محفوظا، وغضيف بن الحارث، وأبى الدرداء، وابن ذكر، وأبى عيينة الخولانى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه بشر بن عبد الله بن يسار 
ms562	، وراشد بن سعد، وعتبة بن ضمرة، وعيسى بن راشد، ومحمد بن أبى حميلة، ومحمد بن زياد، ومعاوية بن صالح، وآخرون. قال العجلى والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالكاف PageV03P138 1343- عبد الله بن كثير الدارى المكى: أبو محمد القارىء، مولى عمر بن علقمة الكنانى، من أبناء فارس، وكان عطارا بمكة، وأهل مكة يوقولن للعطار: دارى، ويقال: إنما قيل له: الدارى؛ لأنه من بنى الدار بن هانىء بن حبيب بن نحاوة بن لحم، واسمه مالك بن عدى بن الحارث بن مرة بن داود بن سبأ. روى عن درباس مولى ابن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وقرأ عليه القرآن، وغيره. روى عن إسماعيل بن أمية، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة حرفا من قراءته، وابن جريج، وعمر بن حبيب المكى، وليث بن أبى سليم، ومعروف بن مشكل، وغيرهم. قال ابن المدينى: كان ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله أحاديث صالحة. مات فى سنة عشرين ومائة. روى له الجماعة.(@)(@@) 1344- عبد الله بن كعب بن مالك الأنصارى السلمى المدنى: أخو عبد الرحمن، وعبيد الله، ومحمد، ومعبد بنى كعب بن مالك، ووالد عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ابن مالك، وكان قائد أبيه حسين عمر. روى عن جابر بن عبد الله، وسلمة بن الأكوع على خلاف فيه، وعبد الله بن أنيس، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وأبيه كعب بن مالك، وأبى أسامة بن ثعلبة البلوى، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى لبابة بن عبد المنذر. روى عن ابن أبى خالجة بن عبد الله بن كعب، وسعد بن إبراهيم، وطارق ابن عبد الرحمن القرشى، وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، وأخوه عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، والزهرى، وأخوه معبد بن كعب بن مالك، وآخرين. قال أبو 
ms563	 زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات فى ولاية سليمان بن عبد الملك سنة سبع أو ثمان وتسعين. روى له الجماعة سوى الترمذى. PageV03P139 1345- عبد الله بن كعب الحميرى المدنى: مولى عثمان بن عفان، روى عن جابر ابن زيد بن زيد بن ثابت، وعمر بن أبى سلمة، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. روى عنه عبد ربه بن سعيد الأنصارى، وعبد الرحمن بن الحارث، ومحمد بن إسحاق. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1346- عبد الله بن كيسان القرشى التميمى: أبو عمر المدنى، مولى أسماء بنت أبى بكر الصديق، وهو ختن عطاء بن أبى رباح. روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ومولاته أسماء بنت أبى بكر. روى عنه حجاج بن أرطأة، وعبد الملك بن أبى سليمان، وعبد الملك بن جريج، وصهره عطاء بن أبى رباح، وهو من أقرانه، وعمرو بن دينار، وابن أخته يعقوب بن عطاء بن أبى رباح، وآخرون. وعن أبى داود: ثبت. وقال الحاكم أبو أحمد: من أجلة التابعين. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه باللام(@)(@@) 1347- عبد الله بن أبى لبيد المدنى: أبو المغيرة الأحس بن شريق الثقفى، حليف بنى زهرة، وكان من عباد أهل المدينة، قدم الكوفة، وكان له أخ اسمه عبد الرحمن بن أبى لبيد. روى عن عبد الله بن سليمان بن يسار، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، وأبى سلمة عبد الرحمن بن عوف. روى عن إبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، والثورى، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق فى الحديث. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال الدراوردى: لم يشهد صفوان بن سليم جنازته لأنه كان يرمى بالقدر. قال ابن عدى: أما فى باب الروايات، فلا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال الواقدى: مات فى أول خلافة أبى جعفر 
ms564	. روى له البخارى مقرونا بعيره، سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P140 1348- عبد الله بن لحى الحميرى: أبو عامر الشامى، والد أبى اليمان الهوزنى، روى عن بلال مؤذن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وحبيب بن مسلمة الفهرى، وشرحبيل بن السمط، وعبد الله بن قرط الأزدى، وعمر بن الخطاب، وشهد خطبته بالجابية، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن أبى سفيان، وحج معه السعدى بن كرب، وأبى عبيدة بن الجراح، وأبى كبشة الأنمارى. روى عنه أزهر بن عبد الله الحرازى، وحيوة بن عمرو الرحبى، وراشد ابن سعد المقرى، وابنه أبو اليمان عامر بن عبد الله الهوزنى، وعبد الرحمن بن أبى عوف، وأبو سلام الأسود. قال العجلى: شامى، تابعى، ثقة، من كبار التابعين. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P141 1349- عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرغان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمى الأعذولى: ويقال: الغافقى، من أنفسهم، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو النضر، والأول أصح، المصرى الثقة، قاضى مصر. روى عن أحمد بن حازم المعافرى، وإسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وبكر بن سوادة، وجعفر بن ربيعة، والحجاج بن شداد الصغانى، وحميد بن زياد، ودراج أبى السمح، وأبان بن خالد، وسليمان بن زياد، وشرحبيل بن شريك المعافرى، وعامر بن يحيى المعافرى، وعبد الله بن أبى مليكة، وعبد الله بن هبيرة السباعى، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبد الرحمن بن هرمل الأعرج، وعطاء بن دينار، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقيس بن الحجاج، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن المنكدر، وموسى، ومروان، وأبى الزبير المكى، وأبى قبيل المعافرى، وابن يونس مولى أبى هبيرة، وآخرين. روى عنه ابن ابنة أحمد بن عيسى بن عبد الله بن لهيعة، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وأسد بن موسى، وأشهد بن عبد العزيز، وحجاج بن أبى سليمان الزغبى، وروح بن صلاح، وزيد بن 
ms565	 الحباب، وسعيد بن أبى مريم، وسفيان الثورى، ومات قبله، وشعبة بن الحجاج كذلك، وأبو صالح بن صالح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن وهب، والأوزاعى، ومات قبله، وقتيبة بن سعيد، وابن أخيه لهيعة بن عيسى بن لهيعة، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ومروان بن محمد الطاطرى الدمشقى، ومنصور بن عمار، والوليد بن مسلم، وآخرون كثيرون. PageV03P142 قال روح بن صلاح: لقى ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا، ولقى الليث بن سعد اثنى عشر تابعيا. وعن أحمد: ما كان مثل ابن لهيعة بمصر فى كثرة حديثه وخطبه وإتقانه. وحدث عن أحمد بحديث كثير. وقال ابن معين: ضعيف لا يحتج به. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن وهب: كان ابن لهيعة صادقا. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: أمره مضطرب، يكتب حديثه للاعتبار. وقال الجوزجانى: لا نور على حديثه، ولا ينبغى أن يحتج به. قال ابن حبان: ولد ابن لهيعة سنة ست وتسعين، ومات سنة أربع وسبعين ومائة، وكان صالحا، لكن يدلس على الضعفاء، ثم احترقت كتبه، وكان أصحابنا يقولون: سمع من سبع من قبل احتراق كتبه، مثل العبادلة: عبد الله بن وهب بن المبارك، وعبد الله بن يزيد، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، سماعهم صحيح، وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث، والجماعين للعمل، والرحالين فيه. PageV03P143 وقال ابن حبان: وقد سيرت أخباره من رواية المتقدمين والمتأخرين عنه، ورأيت التخليط فى رواية المتأخرين عن موجود، أو ما لا أصل له فى رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت إلى الاعتبار، فرأيته كان يدلس عن أقوام ضعفى على أقوام رآهم ابن لهيعة ثقات، فألزق تلك الموضوعات بهم. وقال ابن وهب: حدثنى الصادق البار بالله عبد الله بن لهيعة. وقال أحمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب، طلابا للعلم. وعن سفيان: كان عبد الله بن لهيعة الأصول وحدنا الفروع. وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: ما كان يحدث مصر إلا ابن لهيعة. وقال قتيبة: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف 
ms566	 مثله. وقال يحيى بن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين ومائة. وقال ابن معين: هو ضعيف قبل أن تحترق كتبه وبعد احتراقها. وقال الفلاس: من كتب عنه قبل احتراقها مثل ابن المبارك والمقرى أصح. وقال أبو زرعة: سماع الأوائل والأواخر منه سواء، إلا ابن المبارك وابن وهب، كانا يتبعان أصوله، وليس ممن يحتج به. وقال ابن سعد: ولد سنة سبع وتسعين. وقال أبو سعيد بن يونس فى آخرين: مات سنة أربع وسبعين ومائة. وقال ابن عبد الحكم: فى جمادى الأولى. وقال يحيى: لست بقين من ربيع الأول فى خلافة هارون. وقال ابن يونس: صلى عليه داود بن يزيد بن حاتم الأمير. روى له مسلم مقرونا بعمرو بن الحارث، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالميم PageV03P144 1350- عبد الله بن مالك بن الأسحم: أبو تميم الجيشانى الرعينى المصرى، أصله من اليمن، وهو أخو سيف بن مالك بن أبى الأسحم، وكان سيف الأكبر، ولد فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم -، وهاجر إلى المدينة فى زمن عمر بن الخطاب. روى عن أبو تميم، وعن عقبة ابن عامر الجهنى، وعن ابن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وقيس بن سعد بن عبادة، ومعاذ بن جبل، وقرأ عليه القرآن، وأبى بصرة الغفارى، وأبى ذر الغفارى. روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وأبو سعيد جعثل بن هاعان الرعينى، وجعفر بن ربيعة، وعبد الله بن هبيرة، وعقبة بن مسلم التجيبى، وكعب بن علقمة التنوخى، وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزنى. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من عباد أهل مصر. قال ابن يونس: توفى سنة سبع وسبعين. روى له أبو داود فى القدر، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1351- عبد الله بن مالك بن الحارث الهمذانى الكوفى: روى عن على بن أبى طالب، وسمع ابن عمر، وروى عنه أبو إسحاق السبيعى. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وروى له أبو 
ms567	 داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى، ولكن وقع فى رواية الطحاوى عن روح بن الفرج، عن عمرو بن خالد، عن زهير بن معاوية، عن أبى إسحاق السبيعى، عن مالك بن الحارث، بدون ذكر عبد الله. قال البخارى فى تاريخه: ولا يصح مالك بن الحارث يشير إلى رواية زهير هذه، واتفق شعبة وإسرائيل ابن يونس وأبو الأحوص والثورى وأبو رزق الهمذانى على أنه عبد الله بن مالك بن الحارث، فافهم. PageV03P145 1352- عبد الله بن مالك اليحصبى المصرى: روى عن عقبة بن عامر، قال: نذرت أمى أن تحج حافية. وروى عنه أبو سعيد جعثل بن هاعان الرعينى، فقد قاله عبد الله بن زحر. ذكره ابن حبان فى الثقات، هكذا فرق أبو حاتم الرازى بين هذا وبين ابن تميم الجيشانى، وجعلهما ابن يونس واحدا. قال ابن كثير: قال شيخنا: هو الصواب، ويشهد له رواية ابن لهيعة لهذا الحديث، عن بكر بن سوادة، عن أبى سعيد القبانى، وهو الرعينى، عن أبى تميم الجيشانى، عن عقبة بن عامر. قلت: روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1353- عبد الله بن مالك بن خذافة: حجازى سكن مصر، وروى عن أمه العالية بنت سبيع، روى عنه كثير بن فرقد. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: شيخ روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى دباغ الميتة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P146 1354- عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلى التميمى: مولاهم أبو عبد الرحمن المروزى، أحد الأئمة الأعلام وحفاظ الإسلام، روى عن خلق كثيرين، منهم أبان بن يزيد العطار، وأبو إسحاق الفزارى، وهو من أقرانه، واسامة بن زيد، وثور بن زيد الحمصى، وحجاج بن أرطأة، وحسين المعلم، والحمادان، وحميد الطويل، وحيوة بن شريح، وخالد الحذاء، ورشدين بن سعد المصرى، وزائدة بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، وسعد بن سعيد الأنصارى، وسعيد بن أبى أيوب المصرى، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، ومات قبله، والأعمش، وسليمان التيمى، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، وعبد الله بن 
ms568	 عون، وابن لهيعة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبد الرحمن الأوزاعى، وابن جريج، وعكرمة بن أبى عمار، وعمرو بن ميمون، وعوف الأعرابى، وفضيل بن غزوان، وقيس بن الربيع، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومبارك بن فضالة، ومحمد ابن إسحاق، ومحمد بن عجلان، ومسعر بن كدام، ومعمر بن راشد، وموسى بن على ابن رباح، ونافع بن عمر اللخمى، وهشام بن حسان، وهشام الدستوائى، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن أبى إسحاق. PageV03P147 روى عنه خلق كثير منهم: أبو إسحاق الطالقانى، وإبراهيم بن عبد الله الخلال، وأحمد بن الحجاج المروزى، وأحمد بن منيع البغوى، وبشر بن [......](1)، وهو من أقرانه، والحكم بن موسى القنطرى، وحماد بن أسامة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وهو من شيوخه، وزكريا بن عدى، وسعيد بن منصور، وسفيان الثورى، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة، وهو من شيوخه، وأبو داود الطيالسى، وسهل بن زياد القطان، وأبو الأحوص سلام بن سليم الحنفى، وهو أكبر منه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن وهب المصرى، وعثمان بن محمد بن أبى شيبة، وعلى بن إسحاق المروزى، وعلى بن الحسين بن واقد، وفضيل بن عياض، وهو أكبر منه، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن حاتم الجرجرائى، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمد بن مقاتل المروزى، ومعتمر بن سليمان، وهو من أقرانه، ومعمر بن راشد، وهو من شيوخه، وهناد بن السرى، والوليد ابن مسلم، وهو من أقرانه، ويحيى بن آدم، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن معين، وأبو بكر بن عياش، وهو من شيوخه.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P148 قلت: ذكره أصحابنا فى جملة أصحاب أبى حنيفة، روى عنه حكاية، وهو ثقة على أبى حنيفة، وسفيان الثورى، ومالك بن أنس، وروى عن محمد بن الحسن الشيبانى. وقال أبو جعفر الطحاوى: حدثنا أبو حامد أحمد بن على النيسابورى، قال: سمعت على بن الحسن الرازى قال: حدثنا أبو 
ms569	 سليمان، سمعت ابن المبارك يقول: سألت أبا حنيفة عن الرجل يبعث بزكاة ماله من بلد إلى بلد آخر؟ فقال: لا بأس به أن يبعثها من بلد إلى بلد آخر لذى قرابته، فحدثت بهذا محمد بن الحسن، فقال: هذا حسن، وهو قول أبى حنيفة، وليس لنا فى هذا سماع عن أبى حنيفة. وقال ابن وهب: سئل عبد الله بن المبارك عن أكل لحم العقق، فقال: كرهه أبو حنيفة حتى يصبح، وقال: قال أبو حنيفة: يكره بيع المنصق. وعن ابن المبارك: لو لم ألق أبا حنيفة لكنت من المفاليس. وعنه: المحروم من لم يكن له حظ من أبى حنيفة. وعنه: قبح الله من تناول شيخنا بسوء، يعنى أبا حنيفة.(@)(@@) وقال: اختلفت إلى السروات وإلى البلدان، فلم أعلم بأحوال الحلال والحرام حتى لقيت أبا حنيفة. وعنه: لو كان أبو حنيفة فى الأمم الماضية لنقل إلينا حديثه، وما سمعت بمثله ولا رأيت وجها أفقه منه. وعنه: لولا مخافة أن أنسب إلى الإفراط ما قدمت على أبى حنيفة أحدا. وعنه: ليس للعلماء غنية عن أبى حنيفة، ولو فى تفسير الحديث. وعنه: لولا أن الله تداركنى بأبى حنيفة وسفيان لكنت بدعيا، وإذا اجتمع سفيان وأبو حنيفة على شىء فمن يطقهما؟! قلت: وكفى للحنفية فخرا وبهجة كون مثل ابن المبارك من أصحاب إمامهم، وممن كان يأخذ بقوله، وكفى للإمام شاهدا ثناؤه عليه بدنه وعلمه وفقهه، وأما صدقه وتوثيقه. وقال العباس بن مصعب المروزى: كانت أم عبد الله بن المبارك خوارزمية وأبوه تركيا، وكان عند رجل من التجار فى همدان من بنى حنظلة، وكان عبد الله إذا قدم همدان يخضع لولده ويعظمهم. PageV03P149 وعن ابن المهدى: الأئمة أربعة: سفيان الثورى، ومالك بن أنس، وحماد بن زيد، وابن المبارك. وعن على بن إسحاق، عن ابن عيينة: نظرت فى الصحابة، فما رأيت لم فضلا على ابن المبارك إلا بصحبتهم النبى - صلى الله عليه وسلم - وغزوهم معه - صلى الله عليه وسلم -. ومناقبه كثيرة جدا. وقال أبو سعد: مات بهبت منصرفا من الغزو 
ms570	 سنة إحدى وثمانين ومائة، وله ثلاث وستون سنة، وله سنة ثمانى عشرة ومائة، وطلب العلم، وروى رواية كثيرة، وصنف كتبا كثيرة فى أبواب العلم وصنوفه، حملها عنه قوم، وكتبها الناس عنهم، وقال الشعر فى الزهد، والحث على الجهاد، وقدم العراق والحجاز والشام ومصر واليمن، وسمع علما كثيرا، وكان ثقة مأمونا إماما حجة كثير الحديث، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1355- عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصارى: أبو المثنى البصرى، والد محمد بن عبد الله الأنصارى، روى عن عمه ثمامة بن عبد الله، وثابت البنانى، وعبد الله بن دينار، روى عنه ابنه محمد، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وسلمة ابن قتيبة، ومسدد، وإبراهيم بن الحجاج، ومعلى بن أسد العتمى، وآخرون. قال يحيى ابن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم: هو صالح. روى له البخارى، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P150 1356- عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن حواشتى العبسى: مولاهم أبو بكر بن أبى شيبة الكوفى الحافظ، أخو عثمان بن أبى شيبة، والقاسم بن أبى شيبة، ووالد أبى شيبة بن أبى بكر بن أبى شيبة. روى عن أحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد ابن المفضل الحفرى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحريز بن عبد الحميد، وجعفر بن عون، وحماد بن أسامة، وخلف بن خليفة، وزكريا بن عدى، وزيد ابن الحباب، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حرى، وأبو خالد الأحمر، وأبى داود الطيالسى، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد العزيز الدراوردى، وعبدة بن سليمان، وعفان بن مسلم، وعلى بن مهر، وعيسى بن يونس، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد الرازى، ومعاوية الضرير، ومحمد بن سابق، ومحمد بن فضيل [......](1)، ومعاوية بن هشام، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد ابن هارون، وآخرين كثيرين جدا.(@)(@@) روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه 
ms571	، وابنه أبو شيبة إبراهيم بن أبى بكر بن أبى شيبة، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن محمد بن حنبل، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الله بن محمد البغوى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومات قبله، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: هو صدوق، هو أحب إلى من عثمان. وقال العجلى، وأبو حاتم، وابن حراش: ثقة. زاد ابن حراش: وكان حافظا للحديث. قال البخارى: مات فى المحرم سنة خمس وثلاثين ومائتين. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P151 1357- عبد الله بن محمد بن إسحاق بن عبيد بن سويد الفهمى المصرى: يكنى أبا محمد، يعرف بالبيطارى. روى عن سليمان بن بلال، وعبد الله بن لهيعة، ومالك بن أنس، وغيرهم. وروى عنه روح بن الفرج القطان المصرى، وأبو زرعة الرازى، ويعقوب بن سفيان القسرى، وموسى بن سهل الرملى. وقال أحمد بن صالح: هو ثقة. وذكره ابن يونس فى علماء مصر وسكت عنه. وقال: توفى فى صفر سنة إحدى وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1358- عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخارق: ويقال: ابن محراق الضبعى، أبو عبد الرحمن البصرى ابن جويرية بن أسماء، روى عن جعفر بن أبى سليمان الضبعى، وعمه جويرية بن أسماء، وحفص بن عياش، وعبد الله بن المبارك، ومهد بن ميمون، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن فهد الساجى، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن على بن مسلم الأبار، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ويعقوب بن سليمان الفارسى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون. قال أبو زرعة: لا بأس به، شيخ صالح. وقال أبو حاتم، وابن حبان: ثقة، مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1359- عبد الله بن محمد بن تميم بن أبى عمر مولى بنى هاشم: أبو حميد المصيصى، روى عن إسحاق بن عيسى بن الطباع، وحجاج بن محمد الأعور، وخلف بن تميم 
ms572	 المصيصى، وابن عاصم النبيل أبو محمد بن عيسى بن الطباع، وآخرين. روى عنه النسائى، وأحمد بن هارون بن روح البرذنجى الحافظ، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراينى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P152 1360- عبد الله بن محمد بن خشيش: بضم الخاء المعجمة، وفتح الشين الأولى المعجمة، وسكون الياء آخر الحروف، الشيبانى، أبو الحسن البصرى، نزيل مصر، وأحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عن جعفر بن عمر، ومحمد بن الفضل عارم، وآخرين. وروى عنه محمد بن المنكدر، وذكر أنه سمع منه بمكة. قال ابن ماكولا: وذكره ابن يونس فى العلماء الذين قدموا مصر، وقال: بصرى قدم مصر وحدث بها، وتوفى بمصر يوم الجمعة لسبع وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين وستين ومائتين، وكذا قاله أبو جعفر فى تاريخه.(@)(@@) 1361- عبد الله بن محمد بن سعيد بن الحكم بن محمد بن أبى مريم: مولى بنى حج، يكنى أبا بكر، يروى عن محمد بن يوسف الفريابى. وقال ابن عدى: رأيت له أحاديث منكرة. وقال ابن يونس: توفى يوم الأربعاء لإحدى عشرة خلت من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومائتين.(@)(@@) 1362- عبد الله بن محمد بن صالح بن قيس: مولى بنى هاشم، يكنى أبا بكر، روى عن عبد الله بن لهيعة، روى عنه سليمان بن شعيب الكيسانى شيخ الطحاوى، وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن أبيه، عن جده. روى عنه أحمد بن عمر بن السرح، توفى سنة أربع ومائتين، ولم يتعرض إليه بشىء. روى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله تعالى.(@)(@@) 1363- عبد الله بن محمد بن صيفى القرشى المخزومى: والد يحيى بن عبد الله بن محمد، روى عن حكيم بن حزام، روى عنه صفوان بن موهب. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1364- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصارى الخزرجى المدنى 
ms573	: روى عن جده عبد الله بن زيد، وجده هو الذى أرى الأذان. وقيل: عن أبيه، عن جده، وروى عنه أبو العميس عتبة بن عبد الله المسعودى، ومحمد بن سيرين، ومحمد ابن عمرو الأنصارى المدنى، وفى إسناد حديثه اختلاف. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P153 1365- عبد الله بن محمد بن أبى فروة: أبو علقمة المدنى الفروى الأموى، مولى آل عثمان بن عفان، رضى الله عنه، رأى عبد الرحمن الأعرج، وسمع نافعا مولى ابن عمر، ومحمد بن المنكدر، وسعيد المقبرى، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه أبو عامر العقدى، وعبد الله بن وهيب، والقعنبى، وابن راهويه، ويحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد، وآخرون. قال يحيى بن معين: هو ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، مات فى المحرم سنة تسعين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى.(@)(@@) 1366- عبد الله بن محمد بن أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، القرشى التميمى المدنى: المعروف ابن أبى عتيق، والد محمد وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبى عتيق، وأمه رميثة بنت الحارث بن حذيفة بن مالك بن ربيعة من بنى فراس بن غنم بن مالك بن كنانة. روى عن عامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمة أبيه عائشة. روى عنه خالد بن سعد، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وابنه عبد الرحمن ابن عبد الله بن أبى عتيق، وعمرو بن دينار، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الله بن عتيق، ونافع مولى ابن عمر، وأبو حزرة يعقوب بن مجاهد، وأبى سفيان بن العلاء أخى أبى عمرو بن العلاء. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من تابعى أهل المدينة. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة. وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: كان امرأ صالحا، وكان فيه دعابة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وروى له أبو داود وسماه فى روايته: عبد الله بن محمد 
ms574	 بن أبى بكر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1367- عبد الله بن محمد بن أبى بكر الثقفى المدنى: روى عن أبيه محمد بن أبى بكر، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه ابن أبى فديك. ذكره فى أهل المدينة، وكذا ذكره ابن أبى حاتم عن أبيه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P154 1368- عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو محمد المدنى، عن أمه زينب الصغرى بنت على بن أبى طالب، والمحرر بن أبى هريرة، وأبيه محمد بن أبى عقيل، وخالد بن محمد بن على بن أبى طالب المعروف بابن الحنفية، ومحمد بن مسلم الزهرى، وهو من أقرانه، ومعاذ بن رفاعة بن رافع الأنصارى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، والربيع بنت معوذ بن عفراء. روى عنه إبراهيم بن الفضل المخزومى، وإسحاق بن حازم المدنى البزار، وبشر بن المفضل، والحسن بن صالح بن حى، وحماد بن سلمة، وزائدة بن قدامة، والثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، وابن جريج، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، ويعقوب بن عبد الله القمى، وآخرون. وذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل المدينة، وقال: منكر الحديث، لا يحتجون بحديثه، وكان كثير العلم.(@)(@@) قال ابن المدينى، عن بشر بن عمر الدهرانى: كان مالك لا يروى عنه. قال ابن المدينى: وكان يحيى بن سعد لا يروى عنه. قال يعقوب وابن عقيل: صدوق، وفى حديثه ضعف شديد جدا. وعن يحيى بن معين: ليس حديثه حجة. وعنه: ضعيف الحديث. وعنه: ليس بذاك. وقال العجلى: مدنى تابعى جائز الحديث. وقال أبو زرعة: يختلف عنه فى الأسانيد. وقال أبو حاتم: لين الحديث، ليس بالقوى، ولا ممن يحتج بحديثه، يكتب حديثه، وهو أحب إلى من تمام بن نجيح. وقال النسائى: ضعيف. وقال الترمذى: صدوق. وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه. قال البخارى: مقارب الحديث. قال الواقدى: مات بالمدينة قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وخروج محمد بن 
ms575	 عبد الله سنة خمس وأربعين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، وفى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P155 1369- عبد الله بن محمد بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو هاشم المدنى، أخو الحسن بن محمد بن الحنفية، روى عن أبيه محمد بن الحنيفة، وصهر له من الأنصار من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه إبراهيم بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس المعروف بابن الإمام، وسالم بن أبى الجعد، وسعيد بن المرزبان البقال، وعمرو بن دينار، وأبيه عيسى بن عبد الله بن محمد بن الحنفية، ومحمد بن على بن عبد الله بن عباس، والزهرى. قال الزبير بن بكار: ولد محمد الأكبر ابن على بن أبى طالب عبد الله، ويكنى أبا هاشم، وحمزة، وجعفرا الأكبر، ورجاء وعليا لأم ولد تدعى نائلة، كان أبو هاشم صاحب الشيعة، فأوصى إلى محمد بن على بن عبد الله بن العباس، وصرف إليه ودفع إليه كتبه، ومات عنده. وقال محمد بن سعد: كان صاحب علم ورواية، وكان ثقة قليل الحديث، وكانت الشيعة يلقونه وينتحلونه، وكان بالشام مع بنى هاشم فحضرته الوفاة، فأوصى إلى محمد بن على بن عبد الله بن عباس، وقال: أنت صاحب هذا الأمر، وهو فى ولدك، فصرف الشيعة إليه ودفع كتبه وروايته إليه، ومات بالهيمة فى خلافة سليمان بن عبد الملك. وقال العجلى: الحسن وعبد الله ابنا محمد بن على ثقتان. حدثنا أبو أسامة، قال: أحدهما مرجىء والآخر شيعى. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو عبيد القاسم بن سلام وغير واحد: مات سنة ثمان وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P156 1370- عبد الله بن محمد بن على بن نفيل بن زراع بن على: وقيل: ابن عبد الله ابن قيس بن عفم بن كرز بن هلال بن عضم بن بصر، وقيل: نصر بن رمان بن خزيمة ابن فهد بن زيد بن ليث بن سود بن سليم بن الحاف بن قضاعة القضاعى 
ms576	، أبو جعفر النفيلى الحرانى، روى عن بكار بن عبد الله بن عبيد الربذى، وحاتم بن إسماعيل المدنى، وحجاج بن محمد المصيصى، وخطاب بن القاسم الحرانى، وخليد بن على، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وعبد السلام بن حرب، وعبد العزيز الدراوردى، وعثام بن على العامرى، وعفيف بن سالم الموصلى، وعمر بن أيوب الموصلى، وعمرو بن واقد الدمشقى، ومالك بن أنس، والنضر بن عربى، ويونس بن راشد، وآخرين كثيرين. روى عنه أبو داود فأكثر، والبخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وأحمد بن حنبل، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وأبو زرعة الرازى، وعمر بن منصور النسائى، وفهد بن سليمان النحاس، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. قال أبو داود: ما رأيت أحفظ منه، ولا رأينا له كتابا قط، وكل ما حدثنا فمن حفظه. وقال أبو حاتم: حدثنا ابن نفيل الثقة المأمون. وقال النسائى: ثقة. وقال الدارقطنى: ثقة مأمون يحتج به. وقال ابن حبان: كان متقنا يحفظ. قال البخارى وغير واحد: مات سنة أربع وثلاثين ومائتين، روى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1371- عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفى: نزيل مصر. قال فى الميزان: روى عن عمه حمزة بن المغيرة، ومسعر، وهو عم علان بن المغيرة. قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال ابن يونس: منكر الحديث. وقال ابن عدى: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P157 1372- عبد الله بن محيريز بن جنادة بن وهب بن لوذان بن سعد بن عمرو بن حضيص بن كعب بن لؤى بن غالب القرشى الجمحى: أبو محيريز المكى، من رهط أبى محذورة، وكان فى حجره، نزل الشام، وسكن بيت المقدس، روى عن أوس الثقفى، وثابت بن السمط، وربيعة، ويقال: ابن ربيعة بن دراج، وعبادة بن الصامت، وعبد الله ابن السعدى، وفضالة بن عبيد الأنصارى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى صرامة الأنصارى، وأبى عبد الله الصنابحى، وأبى 
ms577	 محذورة الجمحى المؤذن، وأم الدرداء. روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمى، وبسر بن عبيد الله الحضرمى، وجبلة بن عطية، وحرب بن قيس، وخالد بن معدان، والعباس بن نعيم، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وابنه عبد الله بن عبد الله بن محيريز، وعبد العزيز بن عبد الملك بن أبى محذورة، وأبو عبد الله بن عبد الملك بن أبى محذورة، وعطاء بن أبى مسلم الخراسانى، والزهرى، ومكحول الشامى، وآخرون. قال الأوزاعى: من كان مقتديا فليقتد بمثل ابن محيريز، فإن الله لم يكن ليضل أمة فيها مثل ابن محيريز. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة، من خيار الناس. قال خليفة بن خياط: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1373- عبد الله بن مرة الخارفى الكوفى: وخارف هو مالك بن عبد الله بن كثير ابن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، روى عن البراء ابن عازب، والحارث بن عبد الله الهمدانى الأعور، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى الأحوص عوف بن مالك بن فضالة الجشمى، ومسروق بن الأجدع، وأبى كنف. روى عنه سليمان الأعمش، ومنصور بن المعتمر. قال يحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P158 1374- عبد الله بن أبى مرة: ويقال: الزوفى، وزوف هو ابن زاهر بن عامر بن عوثبان بن مراد، شهد فتح مصر واختط بها، روى عن خارجة بن حذافة العدوى حديث الوتر، روى عنه رزين بن عبد الله الزوفى، وعبد الله بن راشد الزوفى. قال البخارى: لا يعرف إلا بحديث الوتر، لا يعرف سماع بعضهم من بعض. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: إسناد منقطع، ومتن باطل. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، والدارقطنى، والطبرانى.(@)(@@) 1375- عبد الله بن مساور: روى عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس 
ms578	، روى عنه عبد الملك بن أبى بشير البصرى، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا عن ابن عباس: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: “ليس المؤمن الذى يشبع وجاره جائع إلى جنبه”(1). وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه البيهقى فى الكبرى (10/3)، وأبو يعلى فى مسنده (5/92) (ح2699)، وعبد بن حميد فى مسنده (1/231) (ح694)، والبيهقى فى شعب الإيمان (7/76) (ح9536)، والبخارى فى الأدب المفرد (1/52) (ح112)، وانظر: علل ابن أبى حاتم (2/329)، والقول المسدد (1/21). PageV03P159 1376- عبد الله بن مسلم المكى: روى عن سعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وسلمة المكى، وعمه سليم بن هرمز المكى، وسليمان مولى بنى أمية، وعبد الرحمن بن الزجاج، وعبد الرحمن بن سابط، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وقزعة بن يحيى، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن عباد بن جعفر، وأبيه مسلم بن هرمز، ويحيى بن إبراهيم بن عطاء الثقفى الطائفى، وأبى العالية الشامى. روى عنه إبراهيم بن حميد الرواسى، وأبو إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤذن، وإسرائيل بن يونس، والثورى، وأبو خالد الأحمر، وشريك النخعى، وأبو عاصم النبيل، وعيسى بن يونس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وآخرون. وعن أحمد: ضعيف ليس بشىء. وعن يحيى، وأبى داود، والنسائى: ضعيف. قال عمرو بن على: ليس بشىء. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، يكتب حديثه، روى له البخارى فى الأدب، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P160 1377- عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبى الحارثى: أبو عبد الرحمن المدنى نزيل البصرة، روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأفلح بن حميد، وحماد بن سلمة، وداود بن قيس الفراء، وسلمة بن بخت، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج حديثا واحدا، وعبد الله بن جعفر المخزومى، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر العمى، وعبد الرحمن بن عبد العزيز الإمامى، وعبد العزيز الدراوردى، وعيسى بن يونس، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وأبيه مسلمة بن قعنب، ومعتمر ابن سليمان، وهشام بن 
ms579	 سعد، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن حرب العسكرى، وأحمد بن سنان القطان، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهانى سمويه، وعبد الله بن داود الحربى، وهو أكبر منه، وعبد بن حميد، وأبو زرعة الرازى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن سليمان الباغندى الكبير، ومحمد بن غالب تمنان، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويعقوب بن شيبة السدوسى. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة التاسعة، وقال: كان عابدا فاضلا، قرأ على مالك بن أنس كتبه. وقال العجلى: بصرى ثقة، رجل صالح، قرأ مالك بن أنس عليه نصف الموطأ، وقرأ هو على مالك النصف الباقى. وعن الحنينى: كنا عند مالك بن أنس، فجاء رجل، فقال: يا أبا عبد الله، قدم أبو قعنب، قال: متى قرب قدمه، فقال مالك: قوموا بنا إلى خير أهل الأرض. قال البخارى: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. وزاد غيره: فى المحرم بمكة، وكان مجاورا بها. وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P161 1378- عبد الله بن مطر: أبو ريحانة البصرى، ويقال: اسمه زياد بن مطر، والأول أشهر، مولى بنى سعد، ويقال: [......](1)، روى عن سفينة مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن عباس، وصحب عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عن إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وسفيان بن حسين، وسليمان بن كثير، وعلى بن عاصم، وعوف الأعرابى، ورجاء بن رجاء، ووهيب بن خالد. وعن يحيى بن معين: صالح. وعن أنس: ليس به بأس. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعنه: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1379- عبد الله بن مطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عوسج بن عدى بن كعب بن لؤى بن غالب القرشى العدوى المدنى: ولد فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عن أبيه مطيع بن الأسود، وله صحبة، روى عنه 
ms580	 ابنه إبراهيم، والشعبى، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله، وابنه محمد بن عبد الله بن مطيع، ومحمد بن أبى موسى. قال الزبير بن بكار: كان من رجال قريش جلدا وشجاعة، وكان على قريش يوم الحرة، وقتل مع أبى الزبير بمكة. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم حديثا واحدا عن مطيع بن الأسود: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة يقول: “لا يقتل قرشى صبرا بعد هذا اليوم إلى يوم القيامة...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1380- عبد الله بن معاذ بن نشيط الصنعانى اليمانى: مولى خالد بن غلاب البصرى، روى عن معمر بن راشد، ويونس بن يزيد الأيلى، روى عنه محمد بن يحيى ابن أبى عمرو عبد الله بن معاوية الحجى، ومحمد بن عباد المكى، ويعقوب بن حيد، وآخرون. قال ابن معين: ثقة، إلا أن عبد الرزاق كان يكذبه. وقال مسلم بن الحجاج: عبد الله بن معاذ الثقة الصدوق. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P162 1381- عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى المدنى: والد إبراهيم بن عبد الله بن معبد، روى عن عمه عبد الله بن عباس، روى عنه ابنه إبراهيم ابن عبد الله، وعبد الله بن أبى مليكة، ومحمد بن عباد أبى جعفر المخزومى، ومحمد بن على بن ربيعة السلمى. قال أبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: كشف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الستارة والناس صفوف خلف أبى بكر... الحديث. أخرجوه من حديث سفيان بن عيينة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1382- عبد الله بن معبد الزمانى البصرى: روى عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعمر بن الخطاب، مرسل، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، روى عنه ثابت البنانى، والحجاج بن عتاب العبدى البصرى، وغيلان بن جرير، وقتادة. وقال أبو زرعة: لم يدرك عمر. وقال النسائى: ثقة. روى له 