ms101	 الطول ثمان وستون درجة وست وخمسون دقيقة، والعرض إحدى وأربعون درجة وثلاث وأربعون دقيقة. قال ابن فاطمة: وفي هذا الجزء يقع نهر الكر الكبير، الذي يشق بلاد أران وينصب في بحر طبرستان. وأصله من عين، حيث الطول ثلاث وستون درجة، والعرض أربع وأربعون درجة وأربعون دقيقة. وعليه قاعدة الكرخ مدينة تفليس، وهي من جانبه حيث الطول سبع وستون درجة والعرض أربع وأربعون درجة. وكان المسلمون قد فتحوها وسكنوها مدة طويلة، وخرج منها علماء، ثم استرجعها الكرخ وهم نصارى يعرفهم أهل ملتهم، ويقال لبلادهم الابخاز. وقبل الابخاز، قلعة لملكهم في الجبل الطويل الذي لا يرام. وفي شرقيها على جنوبي النهر من مدن اران المذكورة في الكتب، شمكور، وهي حيث الطول تسع وستون درجة ونصف، والعرض أربع وأربعون درجة. وفي شرقيها من مدن اران المذكورة بالنسبة إليها، مدينة خنزه، حيث الطول إحدى وسبعون درجة، والعرض ثلاث وأربعون درجة وسبع وثلاثون دقيقة. وهي على جنوبي نهر الكر، عبث فيها التتر شر العبث.ز الروم وأرزنكان، كلها عيون ومزارع وأودية وبسائط. قالوا: والمسافرين يحملون بضائعهم من توريز (تبريز) في العجل، وتجرها البقر إلى قونية، في تلك المسافة الطويلة وهي نحو أربعين يوما. وفي جنوب النهر الذي يمد الفرات من المشرق تقع مدينة شروان وهي قاعدة لبلادها، وجبالها المضافة إلى سلطنة أذربيجان. وموضوعها حيث الطول ثمان وستون درجة وست وخمسون دقيقة، والعرض إحدى وأربعون درجة وثلاث وأربعون دقيقة. قال ابن فاطمة: وفي هذا الجزء يقع نهر الكر الكبير، الذي يشق بلاد أران وينصب في بحر طبرستان. وأصله من عين، حيث الطول ثلاث وستون درجة، والعرض أربع وأربعون درجة وأربعون دقيقة. وعليه قاعدة الكرخ مدينة تفليس، وهي من جانبه حيث الطول سبع وستون درجة والعرض أربع وأربعون درجة. وكان المسلمون قد فتحوها وسكنوها مدة طويلة، وخرج منها علماء، ثم استرجعها الكرخ وهم نصارى يعرفهم أهل ملتهم، ويقال لبلادهم الابخاز. وقبل الابخاز، قلعة لملكهم في الجبل الطويل الذي لا يرام. وفي شرقيها على جنوبي النهر من مدن 
ms102	 اران المذكورة في الكتب، شمكور، وهي حيث الطول تسع وستون درجة ونصف، والعرض أربع وأربعون درجة. وفي شرقيها من مدن اران المذكورة بالنسبة إليها، مدينة خنزه، حيث الطول إحدى وسبعون درجة، والعرض ثلاث وأربعون درجة وسبع وثلاثون دقيقة. وهي على جنوبي نهر الكر، عبث فيها التتر شر العبث. PageV01P062 الجزء الخامس: أول ما يلقاك منه مدينة برذغه قاعدة سلطنة اران، وهي في جزيرة بين نهرين يخرجان من نهر الكر. وموضوعها حيث الطول ثلاث وسبعون درجة غير عشرين دقيقة، والعرض أربع وأربعون درجة غير خمس عشرة دقيقة. وهي بين نهر أراس ونهر الكر. وبين النهرين بطول، أرض الجزيرة وفيها التوت الكثير. وأهلها مشغوفون بالجميز، فيحمل منها إلى الأقطار. وفي شمالي نهر الكر مدينة نقجوان وهي من المدن المذكورة في شرقي أران، فخربها التتر، وقتلوا جميع أهلها. وهي حيث الطول ثلاث وسبعون درجة، وسبع عشرة دقيقة. وفي شرقيها وشماليها مدينة الباب، قاعدة سلطنة الباب، وهي ثلاث قطع على نهر أتل الكبير عند مصبه في بحر طبرستان. فالقطعة الجنوبية كانت للمسلمين، والقطعة الشمالية كانت لليهود والنصارى والمجوس، والقطعة التي في الجزيرة كانت لخاقان الخزر، وكان يهوديا، ثم خربها الروس، وأزالوا سلطنة الخزر منها. وعمرت بعد ذلك بالمسلمين، فخربها التتر. وموضوعها حيث الطول خمس وسبعون درجة، والعرض خمس وأربعون درجة. وفي شرقيها في بحر طبرستان جزيرة الباب، وهي كثيرة المروج يرعة فيها أهل الباب مواشيهم. وفي شرقيها جزيرة البركان، فيها جبل لا تبرح النار تتقد فيه بالليل والنهار، ويصعد منه الدخان مثل بركان صقلية وبركان الهند. ويقال أن نفط الطيار الذي عند الملوك يوجد في هذه الجزيرة. وفي شماليها جزيرة شياكو، وهي التي دخل إليها، لما فر قدام التتر، خوارزم شاه علاء الدين، فعلت في المركب قبل الوصول إليها. وفي شرقي بحر طبرستان جبل شياكو، وهو يستغرق عرض الإقليم السادي، وعرض الإقليم السابع، ثم يدور مع البحر إلى شمال مدينة الباب، وهو لا خير فيه ولا شر. وفي شرقيه مجالات العربة من أجناس الترك إلى 
ms103	 جوانب بحيرة خوارزم. وهذه البحيرة ينصب فيها نهر جيحون في هذا الجزء، وينصب فيها نهر سيحون في الإقليم السابع. وبعد هذا لا يطيب ماؤها ولا ينفذ إليها التجار، وقيل أن دورها ستمائة ميل. وقال ابن فاطمة، وهو التحقيق، وكرفها المشرقي مع آخر الجزء السابع.(@)(@@) الجزء السادس: أول ما يلقاك منه، مدينة خوارزم، هكذا يعرفها عامة العجم، وهو اسمها في الكتب الجرجانية. وهي على جانبي جيحون حيث الطول إحدى وتسعون درجة وخمسون دقيقة، والعرض اثنتان وأربعون درجة وعشر دقائق، ولها بين جيحون وسيحون مدن وعماير معجمة. ويستغرق هذا الجزء، ويمر فيه نهر سيحون. وفي شرقيه نهر الشاش، ينزل من جبل في أول عرض الإقليم السابع، ويستغرق عرض هذا الجزء ويمر من سمته في الإقليم الخامس، حتى ينصب في نهر سيحون. وعليه عمائر الشاش الكثيرة ذات البساتين والمياه، وهي معجمة خاملة، وليس في شرقي ذلك كله مدينة مشهورة، ومعظم تلك الأراضي مجالات للتركمان. وفي آخر الجزء من الركن الشمالي، يلتوي نهر سيحون إلى الجنوب، وإلى الغرب.(@)(@@) الجزء السابع: كله خال من مدينة مشهورة. وفي آخر عرضه يمر سيحون، وعليه مجالات التركمان، وفي شرقيه بلاد التبت.(@)(@@) الجزء الثامن: أول ما يلقاك منه، جبال السهروجية، وهم قوم توالدوا بين القشمير والترك. ومدينة سهروج قاعدتهم، تحدق بها بحيرة حلوة من عيون تفور في داخلها. وموضوع المدينة، حيث الطول أربع وثلاثون درجة، والعرض خمس وأربعون درجة. وفي شرقي هذه البحيرة، بحيرة خرمان، يتربع حولها طوائف من الترك ووسطها، حيث الطول مائة وأربعون درجة. ويمتد من شرقها جبل فرغان، وهو عال طويل من المغرب إلى المشرق وهو مشهور عند الترك.(@)(@@) الجزء التاسع: يمتد فيه الجبل المذكور إلى طول مائة وتسع وأربعين درجة، ثم يمتد باستدارة حول بحيرة البليعة، التي تبتلع كل ما وقع فيها. وفي شرقيها الجبل الأحمر، ويقال له جبل الجرذان، أنه يخرج من أثقابه جرذان يتنافس في لباس جلودهما ملوك تلك الجهات. وفي شرقي ذلك مدينة بغبورية، من مدن أذكش، من أجناس التركة. وهي كبيرة 
ms104	، وموضوعها حيث الطول مائة وثمان وخمسون درجة، والعرض اثنتان وأربعون درجة وثلاث وخمسون دقيقة. ويمر في شرقيها نهر، وفي شرقيه وجنوبيه أذكشيه، وهي قاعدة أذكش المقاربين لسد ياجوج وماجوج. وموضوعها، حيث الطول مائة وستون درجة، والعرض إحدى وأربعون درجة وثمان وثلاثون دقيقة. PageV01P063 الجزء العاشر: أول ما يلقاك منه سد ياجوج وماجوج، الذي بناه ذو القرنين، بين الجبلين، وقد تقدم ذكر الباب في الإقليم الخامس. وفي شرقيه بلادهم، ومعظمها على نهر ياجوج الكبير. وعند قرب مصبه في البحر المحيط على جنوبيه مدينة ياجوج، وهي حيث الطول مائة وإحدى وأربعون دقيقة، على ما في جغرافية بطليموس. وفي شرقيها وجنوبيها مع مدينة ماجوج، على شمالي نهرهم، حيث الطول مائة وإحدى وسبعون درجة، والعرض اثنتان وأربعون درجة. وفي شرقي المدينتين البحر المحيط، الذي لا معمور فيه.(@)(@@) الإقليم السابع(@)(@@) العرض في آخره ثمان وأربعون درجة وسعته ثلاث درجات.(@)(@@) الجزء الأول: أول ما يلقاك منه على البحر المحيط مصب نهر سموره الكبير، حيث الطول من سمت الجزائر الخالدات خمس درجات ونصف، والعرض ست وأربعون درجة. وتقع سموره قاعدة غليسية وأكبر مدائن الفنش، في جزيرة بين فرعين من هذا النهر، حيث الطول عشر درجان، والعرض ست وأربعون درجة، ولها ذكر في غزوات الناصر المرواني والمنصور بن أبي عامر. وكان المسلمون قد ملكوها، ثم استرجعها النصارى بالفتنة. وفي شماليها بانحراف للشرق مدينة ليون المنيعة، التي خرب سورها العظيم المنصور بن أبي عامر، وهي على نهر ينصب في سموره، حيث الطول عشر درجات وثلاثون دقيقة، والعرض ست وأربعون درجة وخمس وخمسون دقيقة. وفي الشمال والغرب شنت ياقو، فيها ياقو الحواري، ولها شأن عظيم عند النصارى، وهي على البحر المحيط، وحولها أنهار تنزل من جبل الفخيرة في شرقيها، وهي حيث الطول تسع درجات، والعرض تسع وأربعون درجة. وفي شماليها مدينة (..)، وهي آخر ركن الأندلس الشمالي. ومنها يعدل البحر إلى المشرق، وهي على آخر خط الإقليم السابع، حيث الطول عشر درجات وعشر دقائق، والعرض ثمان وأربعون درجة. ويقع في هذا الجزء 
ms105	 على بحر بريطانيا الداخلة إلى المشرق من البحر المحيط، مدينة شنترين. وهي من قرى غليسية المشهورة التي تخرج منها القراقر، حيث الطول ثلاث عشرة درجة، والعرض سبع وأربعون درجة وأربع وخمسون دقيقة. وفي شرقيها لرمد، وهي من فرض قنساله التي تخرج منها المراكب القراقر، حيث الطول ست عشرة درجة وثلاث وثلاثون دقيقة، والعرض قريب من آخر الإقليم السابع. وفي شرقيها من فرض قنساله، أردالس، وهي حيث الطول سبع عشرة درجة وإحدى وعشرون دقيقة، والعرض سبع وأربعون درجة وثمان وعشرون دقيقة. وفي شرقيها على مرحلة منها منتهى خليج بريطانية. وتبقى بينه وبين البحر المحيط قدر مرحلة. PageV01P064 الجزء الثاني: أول ما يلقاك منه مدينة سنسبين، وهي كثيرة القراقر في دخلة على البحر المحيط، حيث الطول تسع عشرة درجة، والعرض سبع وأربعون درجة غير ثمان دقائق. وفي شرقيها ساحل، ثم يدخل البحر المحيط إلى الإقليم السادس. ويرجع الإقليم السابع، فتكون على ساحله بلاد بيطو، وسكانها أحرار الفرنج، ومنها تختار الملوك لفرنسة إذا عدموا في فرنسة. وهي عادة متوالية. وفي شمالي بيطو، مصب نهر سن حيث الطول ست وعشرون درجة وثلاثون دقيقة. وفي وسط هذا النهر وجانبه، مدينة بريس قاعدة فرنسة. وهي ثلاث قطع كما تقدم في شرح مدينة الباب. فالوسط الذي في الجزيرة لفرنسيس، سلطان الفرنج. والجنوبية للجند، والشمالية لسائر تجارهم ورعيتهم. وهذا النهر ينزل من جبل دنبوس الكبير، ويقال له في الشمال جبل مليحه. ومن شرقيه منبع نهر دنبوس، الذي يقال أنه أكبر من النيل ومن جيحون، وهو مشهور بنهر دنوبا، ويسميه الترك طنا. وعلى جانبيه في جزيرة إلى مصبه في بحر القسطنطينية كثير من المدن والعمائر إلا أنها معجمة الأسماء خاملة الذكر عندنا. وفي جنوبي هذا النهر وشماليه، بلاد ألمانية الطويلة التي يقال أن فيها أربعين ملكا، وسلطانها هو المعروف بالإمبراطور، ومعناه ملك الملوك، والعامة تقول الأنبرور. وقاعدتها القديمة المذكورة في الكتب بيصه، وهي حيث الطول اثنتان وثلاثون درجة، والعرض ست وأربعون درجة وسبع وعشرون دقيقة. وفي شماليها جبل الخرواسيا الكبير 
ms106	، وهو يتصل بجبال لومبرديه وجبال اسكفونيه، وعليه كثير من المعامل والحصون، وينصب منه كثير من الأنهار التي أسماؤها خاملة عندنا. وفي شمالي هذا الجبل مدينة سيقلو، تصنع فيها السيوف الألمانية المشهورة، ولها معدن حديد يجلب منها. ويقال أنه في مكان فيه، معدن حديد مسموم تصنع منه سيوف وخناجر، لا يبيح الملوك اكتشافها لغيرهم. وهذه المدينة حيث الطول ثلاث وثلاثون درجة وأربع وخمسون دقيقة، والعرض ست وأربعون درجة واثنتان وخمسون دقيقة. وفي شرقيها وسمت عرضها مدينة بقصين وهي مخصوصة بعلمائها وحكمائها. وهي حيث الطول أربع وأربعون درجة ونصف.(@)(@@) الجزء الثالث: أول ما يلقاك منه بلاد الباشقرد. وهم ترك، جاوروا الألمانيين على عهد متوارث. وهم مسلمون من جهة فقيه تركماني بصرهم بشرائع الإسلام. وأكثر عمائرهم على نهر دنوبا الكبير، وعلى جنوبيه قاعدتهم. وهي حيث الطول تسع وثلاثون درجة وثمان وعشرون دقيقة، والعرض ست وأربعون درجة وثمان وأربعون دقيقة، وهي مما دخله التتر وخربوه وأهلكوا أهله. وفي شرقيها، بلاد الهنقر، وهم ترك أخوة الباشقرد، تنصروا بمجاورة الألمانيين، ولهم مدائن وعمائر على النهر الكبير مستعجمة. وقاعدتهم مدينة ترنبو(؟) حيث الطول اثنتان وأربعون درجة، والعرض ست وأربعون درجة، وهذه أيضا مما دخله التتر. وفي شرقيهم مدائن وعمائر كثيرة داخلة في مملكة الأشكري، صاحب القسطنطينية معجمة الأسماء إلى حد بحرها. وعلى البحر إلى آخر الجزء الثالث ساحل الدروب، وهو للنصارى، وأشهر ما هنالك زاغن، وهو حصن على البحر، وعلى مصب نهر البطال، وتسميه الروم الآن نهر زاغن. وذلك حيث الطول ثلاث وخمسون درجة، والعرض خمس وأربعون درجة وإحدى وأربعون دقيقة. PageV01P065 الجزء الرابع: أول ما يلقاك منه مدينة هرقلة القديمة، التي خربها الرشيد. وهي حيث الطول أربع وخمسون درجة وثلاث دقائق، والعرض ست وأربعون درجة وخمس وثلاثون دقيقة. وعلى شرقي النهر الذي ينزل من جبل العلايا، نهر الحور، لما عليه من شجره. وفي شرقيها من فرض الروم المشهورة مدينة كستيمونيه وهي للمسلمين، حيث الطول خمس وخمسون درجة ونصف، والعرض ست وأربعون درجة وثلاث وأربعون دقيقة. ويقال إن 
ms107	 في جهاتها مائة ألف بيت للتركمان، والخيل والأكاديش والبغال والممالك تجلب من عندهم. وبينها وبين سنوب الفرضة المشهورة في شرقيها، التي في بحرها أسطول سلطان قونيه، ثلاثة أيام. وهي حيث الطول سبع وخمسون درجة، والعرض ست وأربعون درجة وأربعون دقيقة. وفي شرقيها بميلة إلى الجنوب، مدينة أماسيا من مدن الحكماء، وهي مشهورة بالحسن، وبكثرة المياه والكروم والبساتين، وبينها وبين سنوب ستة أيام. والطريق إليها في جبال الصنوبر، كلها أخشاب ومياه تنحدر من هذه الجبال بقطع أخشاب الإنشاء لدار صناعة سنوب. ونهر أماسيا يمر على مدينة اماسيا، وينصب في بحر سنوب. وفي شرقيه سيمسون من فرض الروم المشهورة، يشقها نهر عليه أرجاء كثيرة. وهي حيث الطول تسع وخمسون درجة وعشرون دقيقة، والعرض ست وأربعون درجة وثمان وثلاثون دقيقة. وفي شرقيها تمتد من غرب إلى شرق، ومع ساحل البحر جبال جاتيك، فيها قوم عصاة حفاة، يدينون بالنصرانية. وفي جنوبي هذه الجبال، أرز الروم، التي تقدم ذكرها في الإقليم السادس. ومن اماسيا التي تقدم ذكرها، إلى مدينة نيكسار في الجنوب والشرق، ثمانية فراسخ، كلها جبال ذات أخشاب، وعيون جارية وأودية. ومن نيكسار إلى كمنه ثمان فراسخ. ومن كمنه إلى تقات، وهي من بلاد سلطان الدروب المشهورة، خمس فراسخ. ومن هذه القلعة إلى سيواس التي تقدم ذكرها، ست فراسخ. وفي شرقي جبال جاتيك على نهر سينوب مدينة أطرابزند، وهي فرضة مشهورة يقصدها طرائف العجم لأسواقها من الأقطار، وأكثر سكانها من الكبكز. وفي جنوبيها ممتد إلى الشرق جبل الكبكز الكبير، ويقال له جبل الألسن لكثرة ما فيه من اللغات، وهو جبل متصل بجبل الباب. ومعظم الكبكز مسلمون يحجون، وفيهم نصارى. وموضوع مدينتهم أطرابزند، على البحر حيث الطول أربع وستون درجة ونصف، والعرض ست وأربعون درجة وستون دقيقة. وفي شرقيها مدينة الكسا، وهم جنس من الترك تنصروا وتمدنوا. وموضوعها على البحر، حيث الطول ست وستون درجة، والعرض ست وأربعون درجة وثلاث وخمسون دقيقة. وفي شرقيها مدينة اذكشيه، يسكنها قوم من الأذكش، وهم من أجناس الترك تبصروا 
ms108	 بالمجاورة. وهي على البحر، حيث الطول سبع وستون درجة وثلاث عشرة دقيقة، والعرض ست وأربعون درجة وأربعون دقيقة. وفي شرقيها على البحر الابخاز، وهي فرضة الكرج وهم نصارى. وموضوعها حيث الطول ثمان وستون درجة وثمانون دقيقة، والعرض ست وأربعون درجة. وفي شرقيها على البحر علانية، وهي مدينة يسكنها قوم من العلان، وهم ترك تنصروا. وموضوعها حيث الطول تسع وستون درجة ودقائق، والعرض ست وأربعون درجة. والعلان خلق كثير في تلك الجهة، وخلف باب الأبواب. ويجاورهم قوم من الترك، يقال لهم الأس وعلى منزعهم وعلى دينهم. وفي شرقي علانيه على جون في آخر منتهى بحر سينوب مدينة خزرية، وهي منسوبة إلى الذين أفناهم الروس. وقد يسمى هذا البحر ببحر الخزر نسبة لها، وهي حيث الطول إحدى وسبعون درجة، والعرض خمس وأربعون درجة وثلاثون دقيقة، وهي على نهر ينصب في البحر من جهة شماليها. PageV01P066 الجزء الخامس: أول ما يلقاك منه جبل القبق، وفيه، حيث يمكن التولج منه إلى الشمال، السور الذي بناه أنو شروان ملك الفرس، بين بحر طبرستان وبحر سينوب. وفي هذا السور، بني الأبواب التي قيل أنها كانت سبعة لكل أمة من الأمم التي في شمالي هذا السور، وعليه حصن فيه حفظ، كانوا يمنعون تلك الأمة التي تلي ذلك الباب من الدخول عليه إلى بلاد الأكاسرة. وأعظم هذه الأبواب باب الحديد، وهو يعرف إلى الآن كذلك. وعلى دور الجبل إلى جانبه قلعة العلان التي هي إحدى قلاع العالم، وهي ملثمة بالسحاب. وهي حيث الطول ثلاث وسبعون درجة وأربع وعشرون دقيقة، والعرض خمس وأربعون درجة وأربعون دقيقة. ويقال أن التتر قاسوا عليها شدة، ولم يأخذوها إلا بالحيل بعد مدة. وما في شمالي هذا السور اليوم، فهو في حيز ابن بركة من التتر المسلمين. وما في جنوبيه لابن هلاون، سلطان التتر الكفار. وقاعدة هذه الأبواب وسلطنتها هي مدينة الباب، وقد تقدم ذكرها في آخر عرض الإقليم السادس. ويستغرق عرض هذا الإقليم السابع نهر اتل الذي يشق مدينة الباب. وفي شرقيه بحر طبرستان 
ms109	. وتقع في هذا الجزء جزيرة (..)، وهي أربع جزر في هذا البحر وطولها نحو مائة ميل. وآخرها الشرقي، حيث الطول إحدى وثمانون درجة، واتساعها نحو خمسين ميلا. وفي شرقي هذا البحر مجالات العربة من الترك، وفي شرقيهم من هذا الجزء نصف بحيرة خوارزم التي تقدم ذكرها. ويقع مصب سيحون فيها في ثلث عرض الإقليم.(@)(@@) الجزء السادس: أول ما يلقاك منه، جبل أصغرون، الطويل العالي، الذي لا يبرح الثلج منه. وهو ممتد حتى يستغرق طول هذا الجزء، وتنحدر منه أنهار إلى نهر اتل الكبير، وهو جار في شماليه، مع آخر عرض الإقليم السابع وخارجا منه. وفي جنوبيه السور المعروف (..) الذي بناه المسلمون في وجه الكفار الترك الذين بالشمال. وهو ممتد من عطفة سيحون إلى جبل باب الفضل بن يحيى، نحو سبعة وعشرين يوما، وعليه ثلاثة حصون في طرفه ووسطه.(@)(@@) الجزء السابع: ليس فيه مدينة مذكورة، وإنما هو مجالات، لأصناف من الترك على نهر سيحون من جنوبيه، ونهر أتل من شماليه.(@)(@@) الجزء الثامن: أول ما يلقاك منه، منبع سيحون وهو خارج من بحيرة بعضها خارج الإقليم السابع إلى ما خلفه في الشمال والمنبع عن شرقي البحيرة، حيث الطول مائة وثلاثون درجة. والبحيرة مدورة طولها مثل عرضها نحو درجة، وفي شرقيها منبع اتل من جبال الشهروجية، حيث الطول مائة واثنتان وثلاثون درجة، والعرض مع آخر الإقليم السابع. ثم يتقوس إلى ما خلفه، ثم يستقيم مارا فيه، وله دخلات وخرجات حتى ينصب في بحر طبرستان. وفي شرقه جبال الشهروجية، المتصلة بجبل القشمير، ويميل منها إلى الجبل الكبير الذي يقال له سلسلة الأرض، حتى يستغرق طول هذا الجزء معرجا فيه من الركن الجنوبي إلى الركن الشمالي، حتى يتصل بجبل قوقايا.(@)(@@) الجزء التاسع: ليس فيه عمارة، بل يستغرق جميعه البلاد التي خربتها ياجوج وماجوج قبل بنيان السد. وفي آخره الجبل المحيط بهم.(@)(@@) الجزء العاشر: جميعه خلف الجبل في بلاد ياجوج وماجوج. وفي آخره الشرقي ينصب نهر ياجوج الكبير في المحيط، بالمشرق.(@)(@@) المعمور في شمالي الأقاليم السبعة(@)(@@) والعرض 
ms110	 عند آخره من أول العمارة في الجنوب، ثمانون درجة، ومن خط الاستواء أربع وستون درجة، ووسعه ست عشرة درجة، ولا يمكن العمارة بعده في الشمال، لأن الشمس لا تطلع على تلك الجهة.(@)(@@) الجزء الأول من المعمور خلف الأقاليم: أول ما يلقاك منه في البحر المحيط، بالمغرب، جزيرة بريطانية. وأولها من جهة الجنوب والمغرب، حيث الطول تسع درجات، من سمت الجزائر الخالدات، والعرض مع آخر الإقليم السابع، ثم يدخل البحر فيها نحو درجة وثلث، ثم يرجع إلى خط الإقليم السابع. ويقال لهذا البحر، الخارج من البحر المحيط، بحر بريطانية. وهو مكتنف لهذه الجزيرة من جنوبيها، والبحر المحيط من سائر جوانبها، وبقي لها مدخل إلى بلاد الأندلس من الجهة الشرقية الجنوبية في آخر هذا الجزء. ومسافة هذه الجزيرة في الطول، ثمانية عشر يوما من الجانب الجنوبي، واتساعها نحو أحد عشر يوما في الوسط، ولا مياه فيها، إلا من المطر، ولها ملك منفرد قاعدته مدينة بريستل حيث الطول ثلاث عشرة درجة، والعرض تسع وأربعون درجة واثنتان وأربعون دقيقة. PageV01P067 الجزء الثاني من المعمور خلف الأقاليم: أول ما يلقاك منه جزيرة بلله (؟) وهي صغيرة معمورة تقع الحرب عليها بين صاحب انكلترة وبريطانية، لأنها بين الحدين، وطولها من شمال إلى جنوب، بانحراف إلى المشرق، نحو مائة ميل. ويقال إن فيها شجرا تخرج منه طيور كالدجاج، وهذا مستفيض عند الفرنج، كاستفاضة الخرفان التي تخرج من القرع عند الترك. وفي شرقي هذه الجزيرة، جزيرة انكلترة، وصاحبها الانكتار المذكور في تاريخ صلاح الدين في حروب عكا، وقاعدته مدينة لندرس، حيث الطول اثنتان وعشرون درجة وعشرون دقيقة، والعرض ثمان وأربعون درجة وخمس عشرة دقيقة. وبعض الجزيرة داخل في الإقليم السابع، وفيها مدن كبيرة وعمائر معجمة خاملة الذكر عندنا. وطول هذه الجزيرة من الجنوب إلى الشمال، بانحراف إلى المغرب والمشرق، نحو أربعمائة وثلاثين ميلا، واتساعها في الوسط نحو مائتي ميل. وفي هذه الجزيرة الذهب والفضة والنحاس والقصدير، وليس فيها كروم لشدة الجمد، فأهلها يحملون جواهر هذه المعادن في البحر، ويدخلون بها 
ms111	 فرنسا، ويتعوضون بذلك بالخمر. وصاحب فرنسا إنما كثرة الذهب والفضة عنده من ذلك. وعندهم يصنع الاسكرلاط العالي. وفي هذه الجزيرة غنم لها صوف ناعم كالحرير فيجعلون عليها جلالا يقيها من الأمطار والغبار. ومع غناء الانكنار ووسع مملكته، فإنه يقر بالسلطنة للفرنسيس، وإذا كان مجتمع حفل، خدمه بان يحط قدامه زبدية طعام، وهي عادة متوارثة. وفي شمالي انكلترة وبعض شمالي بريطانية، جزيرة إيرلندة، وهي داخلة في الجزء الأول وفي الثاني. ومسافة طولها نحو اثني عشر يوما، وعرضها في الوسط نحو أربعة أيام، وهي مشهورة بكثرة الفتن، وكان أهلها مجوسا، ثم تنصروا اتباعا لجيرانهم. ويجلب منها أيضا النحاس والقصدير الكثير. وفي الشمال من هذا الجزء الثاني جزيرة جرمونيه (؟) طولها اثنا عشر يوما، وعرضها في الوسط نحو أربعة أيام، ومنها تجلب السناقر الجياد. وفي غربيها جزيرة السناقر البيض. طولها من غرب إلى شرق نحو سبعة أيام، وعرضها نحو أربعة أيام. ومنها ومن الجزائر الصغار الشمالية، تجلب السناقر التي تحمل من هنالك إلى سلطان مصر. ورسم الخارج منها في خزانته ألف دينار، وإن أتوا به ميتا دفع لهم خمسمائة دينار. وعندهم الدب الأبيض يدخل البحر ويصيد السمك ويخطف ما فضل أو ما غفلت عنه هذه السناقر، ومن ذلك عيشها، إذ لا تطير هناك من شدة الجمد. وجلود هذه الدببة ناعمة. وعلى البحر المحيط في هذا الجزء، غراز، وهي قاعدة أحد ملوك الصقلب إلى جهة الغرب. وقد استولى على جميع بلاد الصقالبة، الألمانيون والهنقر والباشقرد. وهذه المدينة مشهورة، وهي متحصنة في وسط بحيرة مالحة كبيرة، ولا يدخل إليها إلا على جسر مصنوع، وهي حيث الطول أربع وثلاثون درجة ونصف، والعرض خلف الإقليم، ثمان درجات ونصف. وفي شرقيها من القواعد التي كانت للصقلب، فاستولى عليها المذكورون كوياتية. ويقال أنها كانت لأعظم ملوك الصقالبة الموصوفون بالكبر. ومرساها في البحر المحيط، مقصود، تتجمع فيه المراكب الكبيرة، وهو أحسن مراسي تلك الجهة. وقيل إن لها اثني عشر بابا. وفي شرقيها من قواعد ملكهم، صاصين، وهي على البحر المحيط.(@)(@@) الجزء 
ms112	 الثالث من المعمور خلف الأقاليم: PageV01P068 وعلى عشرة أيام من صاصين للمشرق، مدينة مشقه وكان صاحبها من الصقلب، واسع الملك، ضخم العسكر. وهي حيث الطول ثلاث وأربعون درجة، والعرض ثمان درجات عن الإقليم السابع. ويقع في هذا الجزء، مدينة النساء، والصحارى محدقة بها، وهي حيث الطول أربع وأربعون درجة، والعرض تسع درجات عن الإقليم السابع، ولا ملك عليهن إلا امرأة. ولهن في تلك الصحارى مماليك، إذا كان الليل طرق كل مملوك باب سيدته وبات معها ليلة، فإذا كان السحر، انصرف إلى مكانه، فإن ولدت المرأة ولدا قتلته، وإن ولدت بنتا أحيتها، ولا يظهر رجل في بلدهن البتة. وفي البحر المحيط الذي في هذه الجهة الشمالية، جزيرة النساء. طولها من شرق إلى غرب، بانحراف إلى الجنوب، نحو مائتين وخمسين ميلا، وعرضها في الوسط نحو مائة وعشرين ميلا. ووسطها حيث الطول ثمان وثلاثون درجة، والعرض ستون درجة من خط الاستواء. وفي شرقيها، جزيرة الرجال، وبين الجزيرتين، مجاز عرضه عشرة أميال. وطول جزيرة الرجال، من غرب إلى شرق نحو مائتين وسبعين ميلا، وعرضها في الوسط، نحو مائة وسبعين ميلا. ولا تجتمع الرجال بها، ولا النساء المذكورات، إلا شهرا واحدا في السنة، وهو وقت الاعتدال عندهم، تركب الرجال في الزوارق إلى جزيرة النساء، ويعرف كل رجل امرأته، فيحيا معها مدة الشهر، ثم يرجع إلى جزيرة الرجال، فإن ولدت المرأة ذكرا، ربته حتى يصير في حد الرجال، فترسله إلى جزيرتهم، وإن ولدت أنثى، أسكنتها مع النساء. وفي شرقي هاتين الجزيرتين، جزيرة الصقلب الكبيرة، التي لا معمور في البحر المحيط خلف شرقيها، ولا شماليها. وطولها نحو سبعمائة ميل، واتساعها في المحيط الوسط نحو ثلاثمائة ميل وثلاثين ميلا. وفيها جبال وأنهار، ومدن وعمائر، وخلق كثير. ويقال أنهم باقون على التمجس، وعبادة النار، ولا يرون أعظم منها منفعة، ولا سيما حين ينزل الجمد عندهم. والزروع في هذه الجزيرة وشبهها، لا تبلغها الشمس، وإنما تنبت بالدخان، وقرب النيران. وذكر صاحب جغرافية اجار، أن فيها قوما قد التصقت رؤوسهم بأكتافهم، وأكثر 
ms113	 ما يسكنون في الشجر، يحفرونها ويدخلون فيها. وقاعدة هذه الجزيرة، مدينة برغادنا التي يسمى بها البرغار، ويقال أن أصلهم من هذه المدينة. وهي على البحر المحيط، حيث الطول خمس وأربعون درجة ونصف، والعرض سبع وخمسون درجة. وآخر ما ينتهي إليه ظهور البحر المحيط، هو آخر هذا الجزء بالمشرق، وذلك في نهاية المعمور، في الشمال، وبذلك مدينة البروس، وهم أمة عاتية أجهل من الروس، والروس في شرقيهم وفي جنوبيهم. وفي الكتب إن وجوههم كالكلاب، وذلك دليل على الشجاعة. ويقال أن الواحد منهم، يخرج إلى العسكر، ويقاتل وحده، حتى يقتل تهورا وإقداما على الموت. وفي هذا الجزء، بلاد كثيرة معجمة على شط نهر دنست، وهو أحد أنهار العالم الكبار، ومنبعه من جبل الصقلب الكبير الملتوي مع البحر المحيط، حتى يتصل بالجبل الأعظم، المعروف بقوقايا وأول جزيرة في هذا النهر، حيث الطول اثنتان وأربعون درجة ونصف، والعرض أربع وخمسون درجة وثلاثون دقيقة. ويمر مغربا نحو شهر، ثم يلتوي مشرقا، فيبقى بين الذراعين، جزيرة طويلة عريضة، فيها من العمائر والمدن شيء كثير، ولا يزال مشرقا حتى ينصب في بحر سوداق، وقد بقي بينه وبين تمام هذا الجزء نحو مائة ميل. وأما نهر دنبوس، الذي تسميه الترك طنا، فإنه ينقسم حين يقارب بحر سوداق على ستة فروع، وتنصب جميعها في أماكن متقاربة، حيث الطول ثمان وأربعون درجة، وسبع وثلاثون دقيقة. وآخرها ينصب إلى الشمال، حيث الطول عنده تسع وأربعون درجة ونصف. ودنست ينصب في شمالي البحر المذكور، حيث الطول اثنتان وخمسون درجة، والعرض خمسون درجة. وبعدها يغرب إلى حيث الطول ثمان وعشرون درجة، ثم يشرق.(@)(@@) الجزء الرابع من المعمور خلف الأقاليم: PageV01P069 أول ما يلقاك منه من الفرض المشهورة مدينة سوداق. وأهلها أخلاط من الأمم والأديان، والأمر فيها راجع إلى النصرانية. وهي على بحر نيطش، الذي يسافر فيه التجار منها إلى خليج القسطنطينية. وفي سمتها من الجانب الجنوبي، مدينة سينوب، الفرضة المشهورة. وعرض البحر بينهما نحو مجراوين وثلث. وموضوع سوداق حيث الطول ست وخمسون درجة، والعرض 
ms114	 إحدى وخمسون درجة. وفي شرقيها مدخل بحر مانيطش، من بحر نيطش المتقدم الذكر. وعرضه نحو ثلاثين ميلا، وامتداده من الجنوب إلى الشمال، نحو ستين ميلا، ثم يتسع البحر، فيصير عرضه من غرب إلى شرق، نحو مجراوين وثلث، ويصير عرضه من جنوب إلى شمال، نحو مائة وستين ميلا. وفيه جزائر تسكنها الروس، وكذلك يقال له بحر الروس، وهم الآن على دين النصرانية. وينصب في شمالي هذا البحر نهر يخرج من بحيرة طنا الكبيرة. وعلى جانب هذا النهر، من الضفة الغربية روسيا، وهي قاعدة الروس، وهم خلق كثير وفي وجوههم طول. وهذه المدينة حيث الطول سبع وخمسون درجة واثنتان وثلاثون دقيقة، والعرض ست وخمسون درجة، ولها على بحر نيطش ومانيطش مدن كثيرة معجمة. وفي شرقيها بحيرة طوما الكبيرة، طولها من المغرب إلى المشرق، نحو ستمائة ميل وثلاثين ميلا، وعرضها في البر المشرقي نحو ثلاثمائة ميل. وفي وسطها جزيرة أليس، طولها نحو مائة وخمسين ميلا، وعرضها نحو سبعين ميلا. وفيها قلعة مانعة على جبل تكون فيه خزائن سلطان بلاد الطومانيين. وفيها اليوم أموال ولد بركة. وهي حيث الطول ست وستون درجة ونصف، والعرض ست وخمسون درجة وثمان وثلاثون دقيقة. وإنما نسبت هذه الجزيرة إلى (..) لأنه موجود فيها. وهو حيوان يشبه الأسد في قوته. وينزل إلى هذه البحيرة أنهار كثيرة، ذكر البيهقي أنها نيف على مائة نهر، وأكبرها نهر طنابرس الطويل الكبير المد، الذي عليه كثير من عمائر البلغار والترك. وعلى هذه البحيرة مدن كثيرة وعمائر غزيرة. وأكثر سكانها البلغاريون ومعظمهم مسلمون، وفيهم نصارى. والقاعدة المشهورة في هذا الصقع طوما، التي تنسب إليها البحيرة. وهي حيث الطول تسع وستون درجة، والعرض ثلاث وخمسون درجة وسبع وعشرون دقيقة. وفي جنوبيها إلى بحر نيطش شعراء البقس منها تجلب إلى سائر أقطار الدنيا. والعجب أنها قليلة المسافة عرضا وطولا. وتعم بلاد الشرق والغرب لما جعل الله تعالى فيها من النمو وسرعة الخلف. وفي شرقي هذه الشعراء على البحر، مدينة مطرخا، لها بلاد وملك منفرد بنفسه، وهي على 
ms115	 ركن البحر الشرقي في الشمال، حيث الطول إحدى وخمسين درجة. ويقع في شمالي هذا الجزء الرابع، مدينة سقسين المشهورة، وهي حيث الطول، سبع وستون درجة، والعرض ثلاث وخمسون درجة. وفي شرقيها مدينة سود، وهي أيضا مشهورة مضافة إليها. وفي شرقي سقسين مدينة قراغت، حيث الطول ثمان وسبعون درجة، والعرض ثلاث وخمسون درجة. وفي شرقيها بلغار، وهي مدينة من أخشاب، حيث الطول اثنتان وثمانون درجة ونصف، والعرض ثلاث وخمسون درجة ونصف.(@)(@@) الجزء الخامس من المعمور خلف الأقاليم: PageV01P070 أول ما يلقاك في جنوبيه، مدينة السرير، وهي قاعدة بلاد السرير. وكان بعض الأكاسرة قد وضع هنالك سريرا لبعض أقاربه، واستنابه بتلك الجهة، فعرفت ببلاد السرير. وأهلها أخلاط من العرب والترك. وهي حيث الطول أربع وسبعون درجة، والعرض خمسون درجة وإحدى وثلاثون دقيقة، وهي على جبل يتصل بجبل الألسن الذي فيه البواب. ومن هذا الجبل ينول نهر الغنم الذي ينصب في بحر خزريه، وفي شرقي مدينة مطرخا، وهو كبير يحمل في الشتاء، وتعبر الدواب عليه. وفي جنوبيه، ينصب نهر أتل الصغير، يأتي من نحو أتل الكبير، ويمر في جنوبي نهر الغنم، فيبقى بينهما جزيرة عرضها نحو ثلاث مراحل. وكان عسكر هلاون قد عبر هذين النهرين إلى قتال عسكر بركة، فكسرهم عسكر بركة، وغرقوا في رجوعهم في نهر الغنم الأول، ثم غرق الذين خلصوا، في النهر الآخر، وكانوا قد جازوا عليه في الثلج فانخسف بهم. ويقال إن الدروع والجواسق تخرج من هذين النهرين إلى الآن. وفي شرقي مدينة السرير، مدينة برطاس قاعدة هذا الجنس من الأتراك، حيث الطول ست وسبعون درجة، والعرض خمسون درجة واثنتان وخمسون دقيقة. وهي على طرف جبل قرمانيا الكبير، الدائر من شماليها نحو ثمانية وثلاثين يوما إلى جانب نهر طنابرس، ومنه تنزل أنهار كثيرة إلى بحيرة طوما. ولبرطاس مجالات كثيرة على نهر اتل الذي في شرقهم وجنوبيهم. وفي شرقي برطاس دخلة من بحر طبرستان كبيرة. وفي شرقيها بحيرة مازغا، دورها نحو ثمانية أيام، وتنزل إليها أنهار كثيرة من جبل أصغرون الكبير 
ms116	، المنعطف من الإقليم السابع عليها. ومنه يخرج نهر مازغا الكبير وينصب فيها، ويخرج منها نهر ينصب في نهر اتل الطويل. وعلى هذا الجبل في هذا الجزء، قلعة دندره، وفيها يجعل ملك برطاس ذخائره، ومنه يغير على العربة، ومن يتربع حول هذه البحيرة من أجناس الترك. وهي حيث الطول سبع وأربعون درجة ونصف، والعرض إحدى وخمسون درجة. وعلى هذا الجبل أيضا، قلعة درمو، فيها يجعل ملك العربة ذخائره، ومنها يغير على البرطاس وغيرهم. وهي في آخر طول الجزء الخامس، والعرض خمسون درجة واثنتان وخمسون دقيقة. وفي شمالي هذا الجزء مجرى نهر طنابرس الكبير، وعليه مدينة سقسين التي تقدم ذكرها وبها الآن ولد بركة ملك التتر المسلمين، وفيها مدارس ومساجد.(@)(@@) الجزء السادس من المعمور خلف الأقاليم: ليس فيه بلد مذكور ولا معلم مشهور. وفي جنوبيه نهر أتل الطويل، وفي شماليه يمر نهر طنابرس الذي ينصب في بحيرة طوما من الجبل الأحدب العالي المتصل بالجبل الكبير الممتد مع آخر العمارة بالشمال، وذلك حيث الطول مائة وسبع درجات ونصف، والعرض إحدى وستون درجة. وفي جنوبي هذا الجبل، جبل ارستانا، الممتد من الشرق إلى الغرب، وينزل منه نهران كبيران إلى نهر أتل.(@)(@@) الجزء السابع من المعمور خلف الأقاليم: أول ما يلقاك منه جبل اسقاسيا، الممتد من الشمال إلى الجنوب، وينزل منه ثلاثة أنهار إلى نهر أتل الطويل. وفي جهات هذا الجبل بلاد القمانية، وهم من أجناس الترك، ولهم اعتناء بالنجوم واشتغال بأحكامها، وهم يعبدونها. ولهم في هذا الجزء بحيرة عنقور، طولها من المشرق إلى المغرب بانحراف للجنوب، أحد عشر يوما، وعرضها أربعة أيام. ويدور بها من جهة المغرب جبل طغورا قاعدة القمانيه، وهي حيث الطول مائة وست عشرة درجة، والعرض خمس وخمسون درجة، وبها مدن، على الأنهار النازلة من هذا الجبل وعلى البحيرة، خاملة الأسماء.(@)(@@) الجزء الثامن من المعمور خلف الأقاليم: PageV01P071 أول ما يلقاك منه جبل البجناك، وهو معترض من الشمال إلى الجنوب، يخرج منه نهران، والشمالي يغرب ويكون عنه بحيرة دورها نحو مائة ميل 
ms117	، وعلى جانبها الغربي، بجناكبة، وهي قاعدة خاقان البجناك. وهم أمة من الترك يحرقون أنفسهم ويحرقون من وقع إليهم. وهذه المدينة حيث الطول مائة وخمس وعشرون درجة، والعرض خمس وخمسون درجة. وهي واقعة في آخر الجزء السابق. وللبجناك جبل ثان ينعطف من الإقليم السابع، ويمر متصلا بجبل الشهروجية، وينحدر منه نهر إلى بحيرة، يكون عرضها مائة ميل، وكذلك طولها. وعليها وعلى النهر المذكور، مدن للبجناك خاملة الأسماء. ويخرج من هذه البحيرة، نهر يمر مغربا إلى بحيرة أخرى على مدينة طيغوا، وهي لملك من البجناك، يحاربه صاحب بجناكية، مع أن الخاقانية عندهم متوارثة في عقبه. وهي حيث الطول مائة وثلاثون درجة، والعرض اثنتان وخمسون درجة ونصف، وشرقي البجناك الأرض المنتنة، لا يقدر أحد على سلوكها إلا بالروائح الطيبة وهي خالية. وفي شماليها بلاد سحرت، وهم كفار، لا يدخل إليهم أحد إلا قتلوه.(@)(@@) الجزء التاسع من المعمور خلف الأقاليم: أول ما يلقاك في جنوبيه الأرض المحفورة، وهي مدورة، عرضها أربعة أيام وكذلك طولها، وزعموا أنها مسكونة بقوم لا يقدرون على الصعود، ولا يستطيع أحد النزول إليهم لبعد عمقها. ويشقها الجبل الكبير، المعروف بسلسلة الأرض. وحدها الشرقي حيث الطول، مائة وسبع وأربعون درجة ونصف، وحدها الجنوبي، في آخر عرض الإقليم السابع. وفي شماليها بلاد الخفشاق.(@)(@@) ذكر البيهقي أنهم الذين صاروا يعرفون بالنقجار وعرجوا إلى بلاد القسطنطينية. وكان لهم ملوك كثيرة في المغرب، ففرق التتر شملهم ورأوا شجاعتهم فصيروهم يركبون معهم. وفي آخر هذا الجزء انعطاف الجبل المحيط بياجوج وماجوج، واتصاله بالجبل المعروف بسلسلة الأرض.(@)(@@) الجزء العاشر من المعمور خلف الأقاليم: جميعه داخل في بلاد ياجوج وماجوج وآخره المحيط بالمشرق.(@)(@@) كموله والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد. PageV01P072 
ms118	