ms361	 الله عليه وسلم بغزية كبرة، فطلقها. فأوثقها أهلها وقومها وحملوها من مكة إلى البدو. وكانت تدخل على النساء بمكة، فتدعوهن إلى الإسلام. وكانت على ذلك بعد طلاقها. تدعو إلى الإسلام. وقال غيره: وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، فلم يتزوجها، ولم يردها. PageV01P186 وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبيد العزى، رضي الله تعالى عنها في شعبان، سنة ثلاث قبل أحد بشهرين. وأم حفصة: زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة، أخت عثمان بن مظعون. وأمها خزاعية. وكانت حفصة عند هنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي، فمرض والنبي صلى الله عليه وسلم ببدر وهو معه. ومات مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر. فخلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك.(@)(@@) حدثني بكر بن الهيثم، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن عمر رضي الله تعالى عنه قال: لما تأيمت حفصة، لقيت عثمان بن عفان فعرضتها عليه. فقال: أنظر في ذلك. فمكث أياما ثم لقيني. فقال: قد بدا لي أن لا أتزوج يومي هذا. قال: فلقيت أبا بكر، فقلت: إن شئت زوجتك حفصة. فصمت، ولم يرجع إلي جوابا. قال عمر: فكنت على أبي بكر أوجد مني على عثمان. ثم لبثت ما شاء الله. فخطبها النبي صلى الله عليه وسلم، فنكحها. فلقيني أبو بكر فقال: لعلك وجدت في نفسك؟ قلت: نعم. قال: إنه لم يمنعني من أن أرجع إليك فيها شيئا، إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان ذكرها، فلم أكن لأفشي سره.(@)(@@) وحدثنا أحمد بن هشام بن بهرام، ثنا شعيب بن حرب أبو صالح، ثنا عبيد بن لخيت، ثنا ربعي بن حواش قال: " قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمرك " ألا أدلك على ختن خير لك من عثمان، وأدل عثمان على ختن خير له منك 
ms362	 " ؟ قال: بلى يا رسول الله. قال: " زوجتي ابنتك، وأزوج ابنتي عثمان " .(@)(@@) وقال الواقدي، حدثني معمر، عن الزهري أن عمر بن الخطاب عرض حفصة على عثمان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد زوج الله عثمان خيرا من ابنتك، وزوج ابنتك خيرا من عثمان. فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة، وزوج عثمان أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وحدثني الوليد بن صالح، حدثني الواقدي، عن موسى بن يعقوب، عن أبي الحويرث، عن محمد بن جبير بن مطعم، قال: خرجت حفصة من بيتها، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جاريته فجاءت، فدخلت عليه حفصة وهي معه. فقالت: يا رسول الله، أفي بيتي وعلى فراشي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اسكتي، فلك الله أن لا أقربها أبدا، ولا تذكري هذا لأحد أبدا " . فأخبرت به عائشة، وكانت لا تكتمها شيئا، إنما كان أمرهما واحدا. فأنزل الله: " يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك " ، الأيات؛ فكفر يمينه. وقوله: " إلى بعض أزواجه " ، يعني حفصة. وقوله " وإن تظاهرا عليه " ، يعني عائشة وحفصة. وقوله " وصالح المؤمنين " ، ويعني أبا بكر وعمر. قال: فطلق حفصة تطليقه.(@)(@@) وحدثني أبو مسعود، عن ابن الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس.(@)(@@) في قوله " وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا " ، قال: أسر إلى حفصة أن أبا بكر وإلي الأمر بعده، وأن عمر وإليه بعد أبي بكر، فأخبرت بذلك عائشة.(@)(@@) حدثنا محمد بن حاتم المروزي، ثنا وهب بن جرير بن حازم، عن أبيه قال: سألت نافعا عن الحرام، فقال: يكفر يمينه، أو ليس قد حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم جارية، فأمره الله أن يكفر يمينه؟ وحدثني أحمد بن إبراهيم الدروقي، ثنا وهب بن جرير وابن مهدي، قالا؛ ثنا شعبة، عن قيس بن مسلم قال: سمعت عبد الله بن شداد قال: نزلت: " يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك " ، في شراب.(@)(@@) حدثنا محمد بن حاتم، ثنا حجاج 
ms363	 بن محمد، عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء أنه سمع عبيد بن عمير يخبر عن عائشة.(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها عسلا. قالت: فتواطأت أنا وحفصة أيتنا ما دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم أن تقول له: إني لأجد منك ريح مغافير؛ أأكلت مغافير؟ فدخل عن إحدانا، فقالت له: فقال: " بلى شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن أعود له " . وحرمه. فنزلت: " يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك " . وقال الواقدي: أمر الجارية هو المعروف بالمدينة.(@)(@@) وحدثني بعد الله بن صالح بن مسلم، عن ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: PageV01P187 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي أم سلمة في غير يومها. فتخرج إليه عكة عسل، فيلعق منه. وكان يحب العسل. ويعجبه. فقلت لحفصة: أما ترين مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أم سلمة؟ فإذا دنا منك، فقولي: أجد منك ريح شيء. فإنه سيقول: ذلك من عسل أصبته عند أم سلمة، فقولي لي: أرى نحلة جرس وعرفطا. فلما دخل على عائشة ودنا منها، قال: إني أجد منك شيئا، فما أصبت؟ قال: " عسلا " فقالت: أرى نحلة جرس العرفط. ثم خرج من عندها، فأتى حفصة، فقالت له مثل ذلك. فلما قالتاه جميعا، اشتد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل على أم سلمة. فأخرجت إليه العسل، فقال: " لا حاجة لي فيه " وحرمه على نفسه. وقالت عاشة لحفصة: ما أرانا إلا قد أتينا عظيما: منعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا كان يشتهيه.(@)(@@) وقد روى سعدويه، عن أبي أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي حفصة، فتأتيه بالعسل، وأنها واطأت سودة على أن تقول له إذا خرج من عند حفصة: إني أجد منك ريح عرفطة.(@)(@@) وحدثني محمد بن حاتم، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة بن 
ms364	 عمار العجلي، عن سماك بن أبي زميل قال، حدثني عبد الله بن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، فسمعت الناس يقولون: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه. قال: وذلك قبل الحجاب. فقلت: والله لأعلمن ذلك.رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: مالي ولك يا بن الخطاب؛ عليك بغيري. فدخلت على حفصة، فقلت يا حفصة أبلغ من شأنك أن تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ والله علمت أنه لا يحبك، فلولا أنا، لطلقك. قال: فبكت أشدك البكاء. فقلت: أين رسول الله؟ قالت: في مشربة. قال: وإذا أنا برباح، غلامه، فاعدا على سكفة المشربة وقد دلى رجليه على نقير من خشب. وهو جذع يرقى عليه النبي صلى الله عليه وسلم وينحدر. فقلت: يا رباح، استأذن لي. فنظر إلى الغرفة، ثم نظر إلي، ولم يقل شيئا. فرفعت صوتي وقلت: يا رباح، استأذن لي، فإني أظن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى أني جئت من أجل حفصة؛ والله لئن أمرني بضرب عنقها، لأضربن عنقها. فأومأ إلي بيده أن أرق. فرقيت فقلت: يا رسول الله: أطلقتهن؟ فقال: لا . وذكر بعد ذلك كلاما.(@)(@@) حدثني محمد بن إسماعيل الضرير الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي عمران الجوني: أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة تطليقة. فدخل عليها خالاها: عثمان وقدامة ابنا مظعون، فبكت وقالت: والله ما طلقني رسول الله صلى الله عليه وسلم من شنع. ثم دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم، فتجلببت. فقال صلى الله عليه وسلم: إن جبريل أتاني، فقال لي: راجع حفصة، فإنها صوامة قوامة، وهي زوجتك في الجنة. وقال بعضهم: إن النبي صلى الله عليه وسلم هم بطلاق حفصة، فأتاه جبريل، فقال: إنها صوامة قوامة.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن أبي معشر، عن ابن أبي الرجال، عن عمرة، عن عائشة: أنه أهديت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها، فأرسل 
ms365	 إلى كل امرأة من نسائه منها شيئا، وأرسل إلى زينب بنصيبها. فلم ترض به. فزادها، فلم ترض به، وزادها. فقالت عائشة: لقد أقمأت وجهك حين ترد عليك الهدية، فقال صلى الله عليه وسلم: " لأنتن أهون على الله من أن تقمئني؛ والله لا أدخل عليكن شهرا " . فلما تمت تسع وعشرون ليلة، دخل عليهن، وقال: " إن الشهر كذا وكذا وكذا، ثم قبض إبهامه في الثالثة " .(@)(@@) حدثنا محمد بن حاتم، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، عن ابن عباس.(@)(@@) في حديث طويل قال: اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه للحديث الذي أفشته حفصة إلى عائشة تسعا وعشرين ليلة. قال الزهري، وقالت عائشة: وأنزل الله آية التخيير، فبدأني به، فقلت: إني أريد الله ورسوله. وقال له جميع أزواجه مثل ذلك.(@)(@@) وحدثت عن علي بن هشام، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت: خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاخترناه، أفكان طلاقا؟ حدثنا محمد بن حاتم، ثنا ابن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال: PageV01P188 كان لأم سلمة نسيب بالطائف أهدى لها عسلا، فقلن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك. وروي عن عمر أنه قال لابنته حفصة: لا تراجعي رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه ليس لك جمال زينب ولا حظوة عائشة.(@)(@@) وتوفيت حفصة رضي الله تعالى عنها في سنة خمس وأربعين، وصلى عليها مروان بن الحكم في إمرته الأولى على المدينة. ونزل في قبرها عبد الله بن عمر، وعاصم بن عمر، وحمزة بن عبد الله بن عمر، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، ودفنت بالبقيع، وحملت في نعش على سرير. وتبعها مروان إلى البقيع، وجلس حتى فرغ من دفنها، ثم أرسل إلى ابن عمر بعزيمة في الصحف التي كانت عندها، فيها القرآن على ما نسخ في أيام أبي بكر. فأخذها ومحاها.(@)(@@) وقال محمد بن 
ms366	 سلام الجمحي: توفيت حفصة في خلافة عثمان، وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها في سنة اثنتين. والأول أثبت.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن رجل، عن المقبري قال: كان مروان بين أبي هريرة وبين أبي سعيد الخدري في جنازة حفصة. فحمل مروان السرير من عند دار آل حزم إلى دار المغيرة إلى قبرها.(@)(@@) وقد روى رشدين، عن الحسن بن ثوبان، عن يزيد بن أبي حبيب: أن حفصة توفيت سنة إفريقية والأول أثبت.(@)(@@) وسالف رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل حفصة: عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: كانت تحته فاطمة بنت عمر، وأمها أم كلثوم، بنت علي بن أبي طالب، وجدتها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخوها لأبيها وأمها زيد بن عمر بن الخطاب، فولدت لعبد الرحمن: عبد الله وابنة. وإبراهيم بن نعيم النحام بن عبد الله بن أسيد بن عبد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، كانت عنده رقية بنت عمر، أخت حفصة لأبيها، وأمها: أم كلثوم بنت علي. وعبد الله بن عمر بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أذاة بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح، كانت عنده زينب بنت عمر، أخت حفصة لأبيها، وهي أخت عاصم بن عمر لأمه، وأمها جميلة بنت عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح الأنصاري الذي حمت لحمه الدبر. ومعتمر بن عبد الله بن عبد الله بن أبي بن مالك بن الحارث الخزرجي، من بني الحبلى، وكانت أم أبي: سلول الخزاعية، وكان اسم عبد الله بن عبد الله " الحباب " ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم باسم أبيه، خلف على زينب بنت عمر بعد عبد الله بن عمر بن سرافة، فولدت له عثمان بن عبد الله.(@)(@@) وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمر بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن. وقال 
ms367	 غير الكلبي: خزيمة بن الحارث بن عمرو بن قيس بن عبد مناف. وهي أخت ميمونة بنت الحارث بن حزن لأمها. وكان يقال لزينب بنت خزيمة " أم المساكين " ، وكنيت بذلك في الجاهلية. وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، أخي عبيدة بن الحارث. فطلقها طفيل، ثم خلف عليها أخوه عبيدة، فأصيب يوم بدر ومات بالصفراء وهو ابن أربع وستين سنة. ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبها إلى نفسها، فجعلت أمرها إليه. فتزوجها في شهر رمضان سنة ثلاث، فأقامت عنده ثمانية أشهر وماتت في آخر شهر ربيع الآخر سنة أربع. ودفنها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع، وصلى عليها. ومات الطفيل في خلافة عثمان سنة ثلاثين، ويقال سنة اثنتين وثلاثين.(@)(@@) - وكان العباس سلف النبي صلى الله عليه وسلم من قبل أم المساكين، لأن أختها لأمها، هند بنت عوف بن زهير: لبابة بنت الحارث بن حزن، أم بني العباس. PageV01P189 وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة. واسمها هند بنت أبي أمية - واسمه حذيفة - بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وكانت قبله عند أ بي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وقد هاجرت معه إلى أرض الحبشة. وأم " أم سلمة " : عاتكة بنت عامر بن ربيعة، أحد بني غنم بن مالك بن كنانة. وكان أبو سلمة بن عبد الأسد - وأمه برة بنت عبد المطلب - رمي يوم أحد بسهم رماه به أبو أسامة الجشمي، فانتقض عليه فمات منه في جمادى الآخرة سنة أربع. فلما انقضت عدتها، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أربعة أشهر، وأعرس بها في شوال سنة أربع. فيقال إنه خطبها إلى نفسها، فجعلت أمرها إليه. ويقال إنه قال: مرى ابنك سلمة يزوجك. فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو غلام. ويقال إن الذي زوجه إياها عمر بن أبي سلمة. والثبت 
ms368	 أن سلمة زوجه أمامة: " هل جزيت، سلمة " ؟ فيقال إنه أصابه خبل من فالج قبل أن يضمها إليه. وتزوجها أخوه، ولم تلد له. وولدت أم سلمة لأبي سلمة: عمر، وسلمة، وزينب، ودرة، وزينب هذه هي التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل على أم سلمة فيقول: ما فعلت زناب؟ فشهد عمر الجمل مع علي عليه السلام، بعثت به معه أمه، وقالت: " قد دفعته إليك وهو أعز علي من نفسي، فليشهد مشاهدك حتى يقضي الله ما هو قاض، فلولا مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لخرجت معك كما خرجت عائشة مع طلحة والزبير " . واستعمله علي على البحرين، ثم عزله وولاه فارس. ويقال ولاه حلوان، وماه، وماسبذان، وكانت وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وعمر ابن تسع سنين، ويكنى أبا حفص؛ وقد حفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومات في أيام عبد الملك بن مروان بالمدينة.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن عبد الله بن سلمة، عن سليمان بن بلال، عن أبي وجرة، عن عمر بن أبي سلمة قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: " ادن مني، فسم الله، وكل ما يليك " .(@)(@@) وحدثني محمد بن وكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عمر بن أبي سلمة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد، متوشحا به، واضعا طرفيه على عاتقه، وكانت زينب بنت أم سلمة، ولدت بالخبشة، وتزوجها عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى.(@)(@@) قالوا: وكان السفير بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أم سلمة، عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، ويقال خاطب بن أبي بلتعة. فقالت: إني مسنة. فقال: وأنا أسن منك. قالت: فإني مصبية. فقال: هم في عيال الله ورسوله. قالت: فإني غيور. قال: أنا أدعو الله عز وجل أن يذهب عنك الغيرة. فدعا لها، ثم إنه تزوجها. وقالت أم سلمة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي: إذا 
ms369	 أصابتك مصيبة، فقولي: " اللهم أعطني أجر مصيبتي " واخلف علي خيرا منها " . فقلت ذلك يوم توفي أبو سلمة، ثم قلت: " من لي مثل أبي سلمة " ؟، فأخلف الله علي خيرا من أبي سلمة. قالوا: وابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة في بيت أم المساكين، فوجد فيه جرة فيها شيء من شعير، وإذا رحى ويرمة، وفيها كعب من أهالة. فكان ذلك طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ليلة عرسه. قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأم سلمة حين دخل بها في صبيحتها. " إنه ليس بك على أهلك هوان، فإن شئت ثلث لك أو خمس أو سبع؟ فإني لم أسبع لامرأة من نسائي قط " . فقالت: اصنع يا رسول الله ما شئت، فإنما امرأة من نسائك. ويقال إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأم سلمة: ولك عندنا قطيفة تلبسينها في الشتاء، وتفريشينها في الصيف، ووسادة من أدم حشوها ليف، ورحيان تطحنين بهما، وجرتان في إحداهما ماء وفي الأخرى دقيق، وجفنة تعجنين وتثردين فيها " . فقالت: رضيت. فكان ذلك مهرها.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة، حزنت حزنا شديدا لما ذكر لنا من جمالها. فتلطفت حتى رأيتها فكان في عيني على أضعاف ما وصفت لنا. فذكرت ذلك لحفصة، وكنا يدا واحدة. فقالت: لا والله إن هذا إلا غيرة، وما هي كما تقولين. قالت: ثم رأيتها بعد ذلك، فكانت كما قالت حفصة. PageV01P190 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن هند بنت الحارث قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لعائشة مني شعبة ما نزلها أحد فلما تزوج أم سلمة، سئل عن الشعبة، فسكت فعرف أن أم سلمة قد نزلت عنده بمنزلة لطيفة.(@)(@@) وتوفيت أم سلمة في شوال سنة تسع وخمسين، ودفنت بالبقيع. ونزل في قبرها سلمة، وعمر ابناها 
ms370	، وعبد الله بن عبد الله بن أبي أمية وهو ابن أختها، ويقال إن أم سلمة توفيت في شهر رمضان سنة تسع وخمسين، وكان الوالي بالمدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان. فخرج فصلى العصر ثم صلى عليها، وفي الناس ابن عمر وأبو سعيد الخدري. ويقال إن أم سلمة أوصت أ، لا يصلي عليها الوليد بن عتبة، فركب في حاجة له استحياء من الناس، وصلى عليها أبو هريرة. وقد قيل إنها توفيت سنة إحدى وستين يوم عاشواء. ويقال إن الوليد كان غائبا، وقد استخلف أبا هريرة، فصلى عليها أبو هريرة وكبر أربعا.(@)(@@) وسالف رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أم سلمة: زمعة بن الأسود بن الطلب بن أسد بن عبد العزى: كانت تحته قريبة الكبرى بنت أبي أمية أخت أم سلمة لأبيها. وكانت أم قريبة هذه: عاتكة بنت عبد المطلب. فولدت له عبد الله، ورهبا، ويزيد، والحارث قتل يوم بدر كافرا.(@)(@@) وعمر بن الخطاب رضي الله عني: كانت عنده قريبة الصغرى، ففرق بينهما الإسلام ورجعت إلى الكفار، ثم أسلمت، فتزوجها معاوية، فقال له أبو سفيان، أتتزوج طعينة أمير المؤمنين؟ فطلقها، فتزوجها عبد الرحمن بن أبي بكر، فولدت له عبد الله. فكانت عائشة عمته، وأم سلمة خالته. فكان معاوية سلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك عبد الرحمن بن أبي بكر ومنبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، كانت عنده ابنة ومنبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، كانت عنده ابنة لأبي أمية أخت أم سلمة لأبيها، فولدت رجلين. وعبد الله بن سعد بن جابر بن عمير بن بشير بن بشر، من ولد حارقة بن مظة بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة، كانت تحته ابنة لأبي أمية بن المغيرة. وكانت عند عبد الله بن سعد هذا ابنة عفان، أخت عثمان، فولدت له محمدا؛ وولده بالمدينة، ومنهم ناس بالبصرة.(@)(@@) وسالف رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا صهيب بن سنان، مولى 
ms371	 عبد الله بن جدعان التيمي، كانت عنده ريطة بنت أبي أمية. ويقال بل هي ابنة أبي ربيعة بن المغيرة ابنة عم أبي سلمة، وهي عمة عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة الشاعر.(@)(@@) وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن سبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، حليف بني أمية بن عبد شمس - وأمها أميمة بنت عبد المطلب - في سنة خمس لهلال ذي العقدة. ويقال إنه تزوجها رجوعه من غزاة المريسيع، وكانت المريسيع في شعبان سنة خمس. ويقال إنه تزوجها في سنة ثلاث، وليس ذلك بثبت.(@)(@@) - وكانت زينب قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند زيد بن حارثة الكلبي مولى النبي صلى الله عليه وسلم، فشكا إليه، وقال: إنها سيئة الخلق، واستأمره في طلاقها. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك زوجك يا زيد. وهو قول الله عز وجل: " وإذ تقول للذي أنعم الله عليك " - فيقول: بالإسلام " وأنعمت عليه " - يقول: بالعنق - " أمسك عيك زوجك " . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رآها، فأعجبته، فقال: " سبحان الله مقلب القلوب " . ثم إن زيدا ضاق ذرعا بما رأى من سوء خلقها، فطلقها. فزوجها الله نبيه حين انقضت عدتها بغير مهر، ولا تولى أمرها أحد كسائر أزواجه. ولم تلد زينب لزيد، وكان يقال له " الحب " ، ولابنه أسامة " الردف " أردفه النبي صلى الله عليه وسلم. وبعضهم يقول: هو الحب بن الحب.(@)(@@) وأولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على زينب بشاة، ودعا الناس فطعموا، ثم جلسوا يتحدثون، ولم يقوموا فآذوا النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله عز وجل آية الحجاب، وأنزل " يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه " ، أي بلوغه، الآية.(@)(@@) وحدثت عن جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن الشعبي: أن زينب قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: لست كسائر نسائك، إني أدل بثلاث من نسائك 
ms372	 من يدل بهن: جدك وجدي واحد، وأنكحنيك الله من السماء، وكان جبريل السفير في أمري. PageV01P191 وروي عن عمرة، عن عائشة أنها قالت: يرحم الله زينب، لقد نالت الشرف الذي لا يبلغه شرف في الدنيا: إن الله زوجها نبيه، ونطق بذلك كتابه، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، ونحن حوله: " أسرعكن لحاقا بي أطولكن يدا " ، أو قال: " باعا " ، فبشرها بسرعة لحاقها به وأنها زوجته في الجنة. قالوا: وكانت زينب تقول لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم: زوجكن أولياؤكن بمهور، وزوجني الله.(@)(@@) وحدثت عن عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، عن أبي أسامة، عن إسماعيل، عن عامر بن عبد الرحمن بن أبزي قال: صليت مع عمر على زينب بنت جحش، وكانت أول نساء النبي صلى الله عليه وسلم ماتت بعده. قالوا: وقالت زينب حين حضرتها الوفاة: إني قد هيأت كفني، ولعل عمر سيبعث إلي بكفن، فإن فعل فتصدقوا بأحد الكنفين، فلما توفيت، أرسل عمر بخمسة أثواب بخيرها ثوبا ثوبا، فكفنت فيها. فتصدقت أختها حمنة بنت جحش بالكفن الذي كانت أعدت. فقالت عائشة: لقد ذهبت حميدة، فقيدة، مفزعا للأرامل واليتامى.(@)(@@) حدثني عمرو بن محمد، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن إسماعيل، عن عامر الشعبي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنسائه: أطولكن يدا أسرعكن بي لحاقا. فكانت سودة أطولهن يدا. فلما توفيت زينب، قلن، صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت أطلونا يدا في الخير. وقال عمرو الناقد، قد أخبرت أن زينب لما بشرت بتزويج الله نبيه إياها، ونزول الآية في ذلك، جعلت على نفسها صوم شهرين شكرا لله، وأعطت من بشرها حليا كان عليها.(@)(@@) قالوا: وأوصت زينب أن تحمل على السرير الذي كان حمل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فحملت عليه، وعليه حمل أبو بكر رضي الله تعالى عنه، وكان الناس يحملون عليه. فلما كان مروان، منع أن يحمل عليه إلا الرجل الشريف، وفرق في المدينة سررا، يحمل عليها الموتى. وكان وسطه بليف منسوج 
ms373	. وكان موت زينب سنة عشرين، فصلى عليها عمر، ودفنت بالبقيع، ونزل في قبرها محمد بن عبد الله بن جحش، ومحمد بن طلحة بن عبيد الله وهو ابن أختها حمنة بنت جحش قتل مع أبيه يوم الجمل، وعبد الله بن أبي أحمد بن جحش. وأسامة بن زيد وكان لها محرما لأنها كانت عند أبيه. وكان أبو أحمد بن جحش ضريرا، فرآه عمر يروم حمل السرير، فقال له: يا أبا أحمد تنح عن السرير لا يعنتك الناس. فقال: يا عمر، هذه التي نلنا به الشرف، وهذا مما يبرد حر ما أجد. وكان يبكي على قبرها وهو جالس وعمر رضي الله تعالى عنه قائم في أشراف الناس وهم يبكون على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان دفنها في يوم صائف، فضرب عمر على قبرها فسطاطا.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن منكدر بن محمد، عن أبيه، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير قال: رأيت عمر ودرته على منكبه يقدم الناس في جنازة وصلى عليها وكبر أربعا، وقام على قبرها حتى رش الماء. وأمر فسترت بإزار حتى دليت في القبر. قالوا: وغسلها أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثني أبو بكر الأعين، ثنا عفان، أنبأ هشيم، أنبأ مغيرة، عن عثمان بن يسار قال: بينا هم يدفنون زينب بنت جحش إذ أقبل فتى من قريش في ثوبين ممصرين، مرجلا شعره. فجعل عمر يعلوه بالدرة، ويقول: كأنك جئتنا ونحن على لعب؛ أشياخ يدفنون أمهم.(@)(@@) وسالف رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل زينب: طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، وهو الفياض: اشترى في غزاة ذي قرد بئرا فتصدق بها، ونحر جزورا فأطعمها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا طلحة أنت الفياض. ويقال إنه قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفود، فجعل طلحة يكسوهم ويعطيهم. فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم " الفياض " . وقال الواقدي: كل ذلك قد فعل. وكانت 
ms374	 عند طلحة حمنة بنت جحش، أخت زينب لأبيها وأمها، وأمهما أميمة بنت عبد المطلب، خلف عليها بعد قتل مصعب الخير بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار يوم أحد، فولدت لطلحة محمدا، وعمران، ومحمد بن طلحة هذا السجاد، قتل مع أبيه يوم الجمل، فقال قاتله:(@)(@@) وأشعث قوام إذا ليلة ... قليل الأذى فيما ترى العين مسلم(@)(@@) يناشدني حاميم والرمح دونه ... فهلا تلا حماميم قبل التقدم PageV01P192 وكان حمنة ولدت من مصعب: زينب بنت مصعب، فتزوجها عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة، فولدت له مصعبا، ومحمدا، وقريبة؛ فتزوج قريبة: عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، فولدت له حفصا.(@)(@@) وعبد الرحمن بن عوف الزهري، كانت عنده حمنة، ولم تلد له، خلف عليها بعده مصعب الخير. فالأسلاف من قبل زينب: عبد الرحمن، ثم مصعب، ثم طلحة.(@)(@@) قال الواقدي: لما قتل مصعب يوم أحد، قيل لحمنة: قتل خالك حمزة. فاسترجعت. فيل: قتل أخوه عبيد الله بن جحش. فاسترجعت. فقيل: قتل زوجك مصعب بن عمير. فشقت جيبها وولولت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الزوج ليقع من المرأة متوقعا لا يقعه شيء " . وكانت حمنة ممن شهد على عائشة، فحدث.(@)(@@) وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان. وكانت أم حبيبة تحت عبيد الله بن جحش، فولدت له جارية سميت حبيبة، فكنيت بها. فتزوج حبيبة: داود بن عروة بن مسعود بن معتب الثقفي. وكان اسم أم حبيبة: رملة. ويقال: هند. ورملة أثبت. وكان عبيد الله بن جحش قد أسلم، وهاجر إلى أرض الحبشة، ومع امرأته أم حبيبة، ثم إنه تنصر وأفاقت أم حبيبة على الإسلام، وكانت تقول: " فقحنا وصأصأتم " ، أي أبصرنا ولم تبصروا. وهذا مثل، لن الجرو إذا فتح عينيه، قيل: فقح؛ وإذا فتح ثم غمض من الضعف والصغر، قيل: صأصأ.(@)(@@) - وروي عن أم حبيبة رأت في المنام كأن عبيد الله، زوجها، بأسوأ حال وأرثها، فلما أصبحت، أعلمها 
ms375	 أنه قد تنصر وارتد، فثبتت على الإسلام. وأكب على الخمر، فلم يزل يشربها حتى مات. فيقال إن موته كان غرقا من الخمر. ويقال بل غرق في البحر. ورأت في نومها أباها يقول لها " يا أم المؤمنين " قالوا: فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة سبع، هو الثبت - ويقال في سنة ست - كتابين إلى أصحمة النجاشي، يدعوه في أحدهما إلى الإسلام؛ ويأمره في الثاني أن يخطب عليه أم بحيبة، وأن يبعث من قبله من المسلمين، جعفرا وأصحابه، إلى المدينة مع عمرو بن أمية الضمري. وهو كان رسوله بالكتابين. فأسلم النجاشي لما عرف من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفه وأوان مبعثه؛ ووجه إلى أم حبيبة، وقد وصف له عمرو موضعها وأمرها، جارية له يقال لها " أبرهة " ، لتعلمها ذلك وتبشرها به. فوهبت لها أم حبيبة حليا كان عليها، وكستها. ثم وكلت أم حبيبة خالد بن سعيد بن العاص بن أمية، وهو ابن عم أبيها، بتزويجها. فخطبها عمرو إليه، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومهرها عنه النجاشي أربع مائة دينار. فلما بعث إليها بالدنانير، وهبت منها لأبرهة خمسين مثقالا، فلم تقبلها، وردت ما كان أعطتها أولا. وذلك لأن النجاشي أمرها برده. وهيأ النجاشي طعاما، أطعمه من حضره من المسلمين، جعفرا وغيره. وأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كسوة جامعة. فلما تقدم عمرو بن أمية بأم حبيبة المدينة، ابتنى بها جميعا في سفينتين أعدهما لهم النجاشي، فوافوا في أيام خبير. وذلك الثبت.(@)(@@) وقال بعض الرواة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه أبا عامر الأشعري، حين بلغه خطبة عمرو أم حبيبة وتزويج خالد إياها، فحملها إليه قبل قدوم أهل السفينتين؛ وأن أبا سفيان قال: أنا أبوها أ م أبو عامر؟ قالوا: ولما بلغ أبا سفيان تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة، ابنته، قال: ذلك الفحل لا يردع أنفه.(@)(@@) وحدثني أبو مسعود بن الفتات، عن محمد بن مروان، عن الكلبي عن أبي صالح 
ms376	، عن ابن عباس.(@)(@@) في قول الله تبارك وتعالى: " عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة " ، قال: نزلت حين تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب. وقال بعض البصريين: قدم عمرو بن أمية بأم حبيبة مع المسلمين ونسائهم، فخطبها إلى عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية، فزوجه إياها. والأول أثبت PageV01P193 وروى عن عائشة أنها قالت: دعتني أم حبيبة عند وفاتها، فقالت: إن قد كان يكون بيننا ما يكون بين الضرائر، فغفر الله لي ولك. فقلت: غفر الله ذلك كله، وتجاوز عنه، وحللك منه. فقالت: سررتيني، سرك الله. وأرسلت إلى أم سلمة، فقالت لها مثل ذلك. وكانت وفاة أم حبيبة في سنة أربع وأربعين. وهي السنة التي حج فيها معاوية. ويقال توفيت في سنة اثنتين وأربعين. والأول أثبت. وصلى على أم حبيبة مروان. ونزل في قبرها بعض بني أختها: هند بنت أبي سفيان، وأبو بكر بن سعيد بن الأخس - كان يروي الحديث عنها، وهي خالته؛ أمه: صخرة بنت أبي سفيان - وبعض ولد عتبة بن أبي سفيان.(@)(@@) وكان سبب حلف جحش بن رئاب بني عبد الشمس فيما أخبريه محمد بن الأعرابي عن هشام الكلبي عن أبيه والشرقي: أن رجلا من بني أسد بن خزيمة يقال له فضالة بن عبدة بن مرارة، قتل رجلا من خزاعة يقال له هلال بن أمية، فقتلت خزاعة فضالة بصاحبها، فاستغاثت بنو أسد بكنانة، فأبوا أن يعينوهم فحالفوا بني غطفان، فالحليفان أسد وغطفان، وقال جحش بن رئاب: والله لا حالفت إلا قريشا، ولأدخلن مكة فلأحالفن أعز أهلها ولأتزوجن بنت أكرمهم،وكان موسرا سيدا، فحالف حرب بن أمية، وتزوج أميمة بنت عبد المطلب، وأدخل جماعة من بني دودان مكة فدخلوا معه في الحلف. وقال ابن الأعرابي: قال بعض القريشيين: إن رئاب بن يعمر حالف حربا، وقال لأزودهن جحشا أكرم أهل مكة، فزوجه أميمة: وكان أراد أن يحالف من أسد بن عبد العزى، فقيل له: إنهم مشائيم فتركهم.(@)(@@) وسالف 
ms377	 رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أم حبيبة: الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، كانت عنده هند بنت أبي سفيان، أخت أم حبيبة لأبيها، فولدت له عبد الله بن الحارث ببة، ومحمد بن الحارث الأكبر، وربيعة، وعبد الرحمن، ورملة، وأم الزبير، وطريبة، وامرأة أخرى.(@)(@@) ومحمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، كانت عنده رملة بنت أبي سفيان، فقتل عنها.(@)(@@) وسعيد بن عثمان بن عفان، خلف على رملة بعد محمد بن أبي حذيفة، فقتل عنها، قتله غلمان قدم بهم المدينة من أ بناء ملوم السعد في أيام معاوية، ولم تلد له؛ وكان معاوية ولى سعيدا خراسان.(@)(@@) والسائب بن أبي حبيش - واسمه أهيب - بن المطلب بن أسد بن عبد العزى: كانت عنده جويرية بنت أبي سفيان، فلم تلد له.(@)(@@) وعبد الرحمن بن الحارث بن أمية الأصغر بن عبد شمس، خلف على جويرية، فلم تلد له.(@)(@@) وصفوان بن أمية بن خلف الجمحي، كانت عنده أميمة بنت أبي سفيان، أخت أم حبيبة لأبيها وأمها. وكانت أم " أم حبيبة " : صفية بنت أبي العاص بن أمية. وأمها أميمة بنت عبد العزى بن حرثان، من بني عدى بن كعب، فولدت أميمة: عبد الرحمن بن صفوان.(@)(@@) وحويطب بن بعد العزى بن أبي قيس بن عبد ود: كانت تحته أميمة قبل صفوان، فولدت له أبا سفيان بن حويطب.(@)(@@) وعياض بن عبد غنم - ويقال: ابن غنم - الفهري: كانت عنده أم الحكم بنت أبي سفيان، أخت أ م حبيبة لأبيها؛ وكانت أمها هند بنت عتبة، أم معاوية، ففرق الإسلام بينهما.(@)(@@) وعبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي، خلف على أم الحكم، بعد عياض، فولدت له عبد الرحمن بن أم الحكم، وكان ينسب إلى أمه، وقتل عبد الله يوم الطائف، فمر به علي عليه السلام، فقال: لعنك الله فإنك كنت تبغض قريشا.(@)(@@) وسعيد بن الأخنس بن شريق، كانت عنده صخرة بنت أبي سفيان، فولدت 
ms378	 له أولادا، منهم أبو بكر بن سعيد وكان يروي عن خالته أم حبيبة.(@)(@@) وعروة بن مسعود بن معتب الثقفي، كانت تحته ميمونة بنت أبي سفيان، فولدت له داود بن عروة. ومسعود بن معتب هذا " عظيم القريتين " . وعروة هو الذي بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ليدعو ثقيفا إلى الإسلام، وقد استأذنه في ذلك، فرماه رجل وهو جالس فوق سطح، فقتله.(@)(@@) والمغيرة بن شعبة، خلف على ميمونة بنت أبي سفيان، بعد عروة.(@)(@@) وعبد الله بن معاوية خلف على أميمة بنت أبي سفيان بعد صفوان بن أمية. PageV01P194 وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية، واسمها برة بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعي. وكانت قبله عند مسافع بن صفوان بن ذي الشفر الخزاعي، فقتل يوم المريسيع كافرا. وكان ثابت بن قيس بن شماس بن أبي زهير الأنصاري أحد الخزرع، وأخوه - ويقال: ابن عم له - أصابها يوم المريسيع، فكاتباها على سبع أواق. فأتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله المعونة على مكاتبتها. فقال: أو ما هو خير من ذلك: اشتريك، وأعتقك، وأتزوجك؟ فقالت: نعم ففعل ذلك، وسماها جويرية، لأنه كره أن يقال: " خرج من عند برة، أو خرجت برة من عنده " ويقال: بل كانت صفية يوم المريسيع، فجاء فافتداها، ثم زوجه إياها. ويقال: بل أعتقها، وجعل صداقها عتقها وعتق مائة من أهل بيت من قومها. وقال بعضهم: جعل صداقها عتقها وعتق أربعين من أهل بيتها. فلما عتقوا، انصرفوا. ولم يبق مصطلقية عند رجل من المسلمين إلا أعتقها صاحبها. فكانت أعظم امرأة بركة على قومها. وقال بعض الرواة: أعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل عتقها فقط صداقها.(@)(@@) وحدثني عبد الله بن صالح العجلي قال، حدثت عن سفيان، عن ابن نجيح، عن مجاهد قال: قالت جويرية يا رسول الله: إن نساءك يفخرن على ويقلن: لم يتزوجك رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألم أعظم صداقك؟ ألم أعتق أربعين من قومك؟ " وكانت جويرية ممن ضرب عليها الحجاب 
ms379	. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لها كما يقسم لنسائه. وفرض لها عمر ستة آلاف، وقال: لا أجعل سبية كابنة أبي بكر الصديق. وقال قوم: فرض لها في اثني عشر ألفا. وتوفيت جويرية في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين، وصلى عليها مروان بن الحكم.(@)(@@) حدثني الوليد بن صالح، عن الواقدي، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري قال: كانت جويرية وصفية من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. وكان يقسم لهما كما يقسم لنسائه.(@)(@@) وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن أخطب بن سعية بن ثعلبة بن عبيد، من ولد النضير بن النحام بن ينحوم، من ولد هارون بن عمران عليه السلام. وكانت قبله عنده كنانة بن أبي العقيق اليهويد فقتل يوم خبير. فكانت صفية بنت حيي صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خبير. وكان له من كل مغنم صفي يصطفيه: عبد، أو أمة، أو سيف، أو غير ذلك.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن عيسى بن عبد الرحمن الأنصاري، عن عبد الله بن أبي بكر قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم صفي من المغتم، حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو غاب، قبل الخمس: عبد أو أمة أو سيف أو درع، فأخذ يوم بدر الفقار، ويوم بني قينقاع درعا، وفي غزاة ذات الرقاع جارية، وفي المريسيع عبدا أسود يقال له رباح، ويم بني قريظة ريحانة بنت شمعون بن زيد.(@)(@@) ويوم خيبر صفية بن حيي بن أخطب. ويقال إن صفية وقعت في سهمه يومئذ، فتزوجها. ووقعت في سهمه أخت لها، فوهبها لدحية من خليفة الكلبي. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين صارت صفية وأختها إليه، أرسل معهما بلالا. فمر بهما على القتلى، فصاحت أختها وولولت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لقليل الرحمة: مررت بجارية حدثة على القتلى وكانت وضيئة، إلا أن صفية كانت أوضأ منها. فوهبا لدحية. وقرب لصفية بعيرا لتركبه، فوضع رسول الله صلى 
ms380	 الله عليه وسلم رجله، لتضع قدمها على فخذه. فأبت، ووضعت ركبتها على فخذه. وسترها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مهر صفية عتقها، وأعرس بها في طريقه بعد أن حاضت حيضة، فسترت بكسائين. ومشطتها أم سليم - وهي أم أنس بن مالك وعطرتها. وكانت وليمتها حيس على أنطاع.(@)(@@) ولما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بها. بات أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد على باب الستارة، أو بقربها، شاهرا سيفه. فلما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم، رآه قال: يا أبا أيوب، مالك شهرت سيفك؟ فقال: يا رسول الله، جارية حديثة عهد بالعرس، وكنت قتلت أباها وزوجها، فلم آمنها. فضحك، وقال خيرا. PageV01P195 - ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أنزل صفية بيتا من بيوت الأنصار، فجاء نساء الأنصار ينظرن إليها. وانتقبت عائشة رضي الله تعالى عنها، وجاءت فنظرت. فعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما خرجت، اتبعها فقال: كيف رأيتها يا عائشة قالت: رأيتها يهودية بنت يهوديين فقال: لا تقولي هذا يا عائشة، فإنه قد حسن إسلامها. وقالت زينب لجويرية: ما أرى هذه الجارية إلا ستغلبنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت جويرية: كلا، إنها من نساء قلما يحظين عند الأزواج، وجرى بينها وبين عائشة ذات يوم كلام، فعيرتها باليهودية، وفخرت عليها. فشكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: " ألا قلت: أبي هارون، وعمي موسى، وزوجي محمد، فهل فيكن مثلي؟ " وتوفيت صفية بنت حيي في سنة خمسين، وصلى عليها سعيد بن العاص. ويقال معاوية حين حج.(@)(@@) وقال هشام بن الكلبي: أم صفية برة بنت سموأل. وفرض عمر لصفية وجويية ستة آلاف. وسمعت بعض أهل المدينة قال: فرض لها مثل ما فرض لنساء النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وحدثني الحسين بن علي بن الأسود، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد.(@)(@@) أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فرض لأمهات المؤمنين 