ms81	 فراسخ و هي بئر ماحة في أرض عرب يقال لهم العقارب. و إلى البيضاء فرسخين و تعرف بسيخة الغراب و تسمى قاع الغراب. و قد كان عند البحر و على يسار الدرب بئر تسمى المخنق بناها القائد حسين بن سلامة و ليس في الربع المسكون أحلى و لا أخف من مائها على الفؤاد. و جواز القوافل على ساحل البحر. و إلى رباك فرسخين، و هي قرية كانت عامرة و قد عمر بها الأمير ناصر الدين فاروث بستانا حسنا و حفر بها انهارا و غرس بها النارنج و الأترنج و الموز و النارجيل. و يقال إن الناخوذة عمر الآمدي غرس شجر الشكي البكي و هو شجر يخرج من بدن الشجر بخلاف جميع الأشجار، و البركى غرسه سنة خمس و عشرين و ستمائة. و حفر بها برك و بها حفرة تسمى الأسد في سالف الدهر كانت الخلق تحج إليها من أبين و لحج و ما حولها من القرى في أول شهر الله الأصب رجب. و إلى المكسر فرسخ، قنطرة بناها الفرس الذين تولوا عدن على سبع قواعد، ويقال إنما بناها شداد بن عاد في الأصل. حدثني يحيى بن يحيى بن علي بن عبد الرحمن الزراد قال: إنما بناها رجل جبلي سنة خمس مائة، و يسمى المزف و كان في الأول لا يعدون هذا الموضع إلا بسنابيق و كذلك الماء و الحطب. و إلى جبل حديد نصف فرسخ، و يقال إنه جبل حديد جاء بعض أرباب المخبرة و سبك من هذا الجبل بهارين و نصف حديد و غار المعدن عن أعين الخلق و يقال إن الرجل السباك قتل لأجل سبكه الحديد، و في لحفه مسجد بني بالحجر و الجص. و إلى المياه ربع فرسخ. و إلى عدن ربع فرسخ.(@)(@@) ذكر ما كانت عدن في قديم العهد PageV01P040 كان من القلزم إلى عدن إلى وراء جبل سقطرة كله بر واحد متصل لا فيه بحر و لا باحة فجاء ذو القرنين في دورانه و وصل إلى 
ms82	 هذا الموضع ففتح و حفر خليجا في البحر فجرى البحر فيه إلى أن وقف على جبل باب النمدب فبقيت عدن في البحر و هو مستدير حولها و ما كان يبان من عدن سمى رؤوس الجبال شبه الجزر. و لنا على قولنا دليل واضح إن آثار ماء البحر و الموج باق بائن في ذرى جبل العر و الجبل الذي على ذروته حصن النعكر و جبل الأخضر و الدليل الثاني إن شداد بن عاد ما إرم ذات العماد إلا ما بين اللخبة و لحج و بين المغاوي التي على طريق المفاليس و هو الرمل الذي إلى جبل دار زينة. و ما بناها إلا في أطيب الأراضي و الأهوية ة الجو في صفاء من الأرض بعيد عن البحر. و الآن رجع البحر في أطراف بلاد إرم ذات العماد و تناول البحر شيئا منه أخذة و لم يكن بهذه الأرض بحر و إنما استجد بفتح ذي القرنين فمد من جزيرة سقطرة فساح إلى إن وقف أواخر المندب و الدليل الثالث إن البحر الذي ما بين السرين و جدة يسمى مطارد الخيل و مرابط الخيل و الأصل فيه إن العرب كانت تربط الخيل في هذه الأرض و الأصح إنهم كانوا يطاردون الخيل لما لم يكن بحرا و كان البحر أرضا يابسة. فلما فتح ذو القرنين باب المندب غرق جميع الأراضي و ما علا منها صارت جزرا في ناحية البحر يسمى باس مطارد الخيل. و مما ذكره الأمير أبو الطامي جياش بن نجاح في كتاب المفيد في أخبار زبيد الأول، و هما كتابان المفيد الأول الذي صنفه الأمير جياش و الثاني صنفه الأمير فخر الدين أبو علي عمارة بن محمد، فذكر الأمير جياش بن نجاح في كتابه المفيد في أخبار زبيد إن البحر كان مخاضة لقلة مائه فلذلك تغلبت الحبشة على جزيرة العرب حتى ملكوا صنعاء إلى حد إقليم العواهل و بقيت دولتهم فيها في الكفر و الإسلام إلى إن أفناهم علي بن مهدي سنة أربع 
ms83	 و خمسين و في عهده انقرضوا و زالت دولتهم مع شدة صولتهم. نعود إلى ذكر ذي القرنين كان البحر على حاله إلى أن فتح ذو القرنين باب المندب فجرى البحر فيه إلى أن و فق آخر القلزم فطال و عرض و ترخى و انبسط انفرش فبانت ترض عدن. و مما ذكره أبو عبد الله محمد بن عبد الله الكيساني في تفسيره قال: لما خرج شداد بن عاد من أرض اليمن طالب أعمال حضرموت و وصل لحج فنظر جبل العر و عظمة من على مسافة بعيدة فقال لأعوانه: أغدوا و ابصروا هذا الجبل و ما دونه فلما عاينوا الموضع رجعوا و قالوا: إن هذا الموضع واد و في بطنه شجر و فيه أفاعي عظام و هو مشرف على البحر المالح. فلما سمع بهذا المقالة نزل في لحج و أمر بان تحفر الآبار التي هي الآن يشرب أهل عدن منها و أمر أن ينقر له باب في صدر الوادي.(@)(@@) صفة نفر الباب و حفر النهر(@)(@@) و أقام على حفر النهر و نقر الباب رجلين، قال حكماء الهند: هما عفريتين من الجن، و لا زال أحدهما ينقر الجبل و الثاني ابتدأ في حفر النهر برأس سقطرة من أعمال لحج. و لا زال الرجلان يعملان في النقر و الحفر إلى أن بقي عليهم من العمل شيء يسير. فقال الحجار: إني إن شاء الله تعالى بالغد افرغ آل أتم عملي. فقال الحفار: و أنا بالغد ادخل الماء إلى عدن إن شاء الله و إن لم يشأ. فاقطع النهر بعضه من بعض و انسد معين الماء من الأصل و إرتدم ما بناه بعضه على بعض و لم يصح منه شيء و لم تقم منه صورة و لا استقام منه مغنى، و وصل في حفره إلى تحت جبل الحديد و من عنده انقطع. قال أبن المجاور: و رأيت آثار النهر بعينه مبني بالحجر و الجص بناء محكما وثيقا في عرض ذراع ما بين الماء و جبل الحديد 
ms84	 و قد علاه البحر و لم يبن لناظره إلا إذا عرى البحر ماد شبه خط الاستواء داخل في البحر. قال فلما اصبح الحجاز من الغد فتح نقر الباب و فتحه و استقام الأمر على ما أراد. و يقال إنه بقي في النقر مدة سبعين سنة حتى أتمه. فطال المقام في حال القوام صار شداد بن عاد ينفذ إلى هذا المكان كل من وجب عليه الحبس يحبسه فيه فبقي حبسا على حاله إلى آخر دولة الفراعنة الذين كانوا ولاة مصر، بعد زوال دولتهم خرب المكان.(@)(@@) ذكر المدن التي كانت حبوسا للملوك PageV01P041 كسمر حبس سليمان بن داود عليهما السلام،حصار نادى حبس ذي القرنين، ترمذ حبس الاسكندر، مولتان حبس الضحاك الساحر، آمل و ساري لكيكوس بن كيباد، حس حبس الروم، حصار طاق حبس بردسيار، مصر حبس أمير المؤمنين أبو محمد هارون الرشيد، مرو حبس أمير المؤمنين عبد الله المأمون، الشام حبس الإمام الناصر لدين الله. و يقال إن فيها سرداب إذا زادت دجلة امتلأ و بقوا محبوسين وقوف في الماء إلى أن ينقص فمن نداوة الماء و عفونة الأرض و ملوحة السبخة تنفطر جلود المحبوسين و اكثر ما يعيش بها المحبوسون شهر زمان. و نهاوند حبس السلطان معز الدين محمد بن سام، و لوحك حوران حبس السلطان بهرام شاه، و قلعة نصور حبس خسرو ملك بن خسروشاه، و برعد حبس تاج الدين يلدز السلطاني و كواليور حبس الملك قطب الدين أبو الفوارس أبيك الاملي، و عوض حبس السلطان شمس الدين إلنتمش و هراة حبس السلطان غياث الدين بن محمد بن سام، و حصار هزارسب حبس السلطان أبو الفتوح محمد بن تكش كوشك سنه جوهران بس طغرلبك شاه بن محمد، و دهلك حبس عبد الله بن مروان، و عيذاب حبس الخلفاء الفاطميين، و تعز حبس ملوك اليمن، و قوارير حبس بني مهدي، و جبال برع حبس الملك الأعز علي بن محمد الصليحي، و سيراف حبس السلطان محمود بن محمد بن سام، و عدن 
ms85	 حبس الفراعنة و رجعت من حبوس الفاطميين. و قال الهنود: عدن حبس دس اسم جني له عشرة رءوس من جملتهم الغزال درسير و كان يسكن الجبل المنظر و يتفرج على رملة حقات و سكن بعده هنومت حقات. و ما أخرجهم منها إلا سليمان بن داود عليه السلام لما وصل أرض اليمن لأجل بلقيس لأن هؤلاء القوم المتقدم ذكرهم كانوا عفاريت. و ما سميت عدن بعدن إلا بعدنان لما بناها سماها على اسم ابنه عدن. و ما اشتق عدن إلا من عاد، و يقال أول من حبس بها رجل يقال له عدن فسميت به. قال أبن مجاور: و ما اشتق عند إلا من المعدن و هو معدن الحديد. و تسمى عند الفرس اخرسكين و عند الهنود سيران و عند السودان 000و تسمى عند التجار يأكل صيده و تسمى حبس فرعون و مقام الجن و ساحل البحر و تسمى عند الهنود هتام و عند الظرفاء سنداس لأن ما يرميه الإنسان في الازيب يرده الكوس إلى اللحادوس و تسمى فرضة اليمن و تسمى السوقة دار السعادة بدار بناها سيف الإسلام طغتكين مقابل فرضة، و تسمى الدار الطويلة بدار بناها أبن الحابين على محاذات الفرضة، و تسمى المنظر بدار بناها المعز إسماعيل بن طغتكين على جبل حقات، و تسمى عند التجار صيرة و حيدة.(@)(@@) ذكر جبل صيرة(@)(@@) هو جبل شامخ في البحر مقابل عدن و جبل المنظر و يقال هو قطعة منه.و قال محمد بن عبد الله الكيساني في تفسيره: إنه يخرج يوم القيمة من صيرة عليه السلام عدن نار تسوق الخلق إلى المحشر. و الدليل على ذلك قلب بالجبل بئر يسمى انبار و يسمى عند حكماء الهند في بر يخرج طول الدهر منه دخان ويسما الآن بئر الهرامسة ليس يمكن لأحد النظر فيه من وهجه و كربه و قتامه و يوجد حول البئر حجارة مكسرات و أفاعي و نائمات و حيات قائمات. قالت الهنود: إن هنومت المقدم ذكره حفر هذه البئر و 
ms86	 ليس هي بئر و إنما هو سرب ينفذ حفره تحت البحر إلى مدينة أوجين بكرمى و هي سرير ملك مالوي من الهند.(@)(@@) فصل PageV01P042 حدثني مبارك الشرعي مولى والد محمد بن مسعود قال: كان السبب في حفر بئر بر إن حادبير و هو عفريت سرق سيت زوجة رام جندر من أعمال عوض و سار بها إلى أن سكن بها على قلة جبل صيرة. و قال: إلي أريد أن أقلب عنك صورة الإنية إلى صورة الجنية. فبينما هما في لا و نعم إذ سمع بخبرهما هنومت و هو عفريت ثاني على صورة قرد فحفر هذا السرب من أوسط مدينة أوجين بكرمى تحت البحر و بلغ آخر الحفر إلى أوسط جبل صيرة و فعل جميع ذلك في ليلة واحدة، فخرج من الحفرة فوجدها نائمة على ذروة الجبل تحت شجرة شوك فرفعها على ظهره و نزل بها السرب و لازال يسري بها إلى أن بلغ اوجين بكرمى فعند انفجار الفجر الصادق سلمها إلى زوجها رام جندر فرزق منها رام جندر ولدان ذكران سمى أحدهما لب و الثاني كش و لها حكاية طويلة عريضة يطول شرحها فبقى السرب إلى الآن. و كذلك حفر كيكالوس بن كيقباد سرب من الري إلى مازندران مسيرة ستة و ثلاثين فرسخا. و حفر بعض الهنود سربا في ديولاره من أعمال السومنات ينفذ أواخره إلى بابهن من أعمال الديوكير أول حدده مالوي، و ينفذ أيضا تحت بحار و رمال و يقال إنه حفر الجن و لا شك في هذا. و حفرت رؤساء همذان في وسط أملاكهم سربا ينفذ إلى روذراور مسيرة ثلاثة أيام. و حفر كرشاسب بن اثرط أبن رستم سربا في وسط قصره الذي بقلعة ارك بسيستان ينفذ أواخره إلى وسط حصار طاق مسيرة اثني عشر فرسخا. و حفر دير الجب في نواحي الموصل. قالت النصارى: لما قتل سنحاريب ولده من بها رماه في حفرة كانت بالقرب منه انخرق بالحفرة سرب ينفذ إلى الزاب مسيرة أربع فراسخ، قالت النصارى: و 
ms87	 عاش مرتهنا بعد الموت و إدراك الفوت و هو إلى الآن بالحيوة في تلك النواحي. و حفر بعض سواريب الهنود بالمدينة برهنك سرب مسيرة أربعة فراسخ بطريق و كان سببه ما حدثني أبو طالب بن أبي بكر بن أبي طالب الحداني المعروف بابن السويدائي إنه عشق بنت الملك فحفر هذا السرب من بيت اليد إلى دار الصبية فكان يمشي إليها و تجيء إليه في هذه الطريق مدة حياتهما فلما خرب السلطان نظام الدين محمود بن سبكتكين البلدة بقى السرب على حاله. و بقى بطريق مكة جبل يسمى المخروق فيه خرق منفصل من لحفه إلى ذروته و قد تقدم ذكره. و في نواحي الموصل قرية يقال لها الباعور و هو موضع لعرب من زمن النبي ( فمن شدة الباعور انخرق في الأرض سرب يطول من الباعور إلى دجلة مسيرة خمس فراسخ. و حفر شاه بور بن اردشير بابكان في قلعة نيسابور سربا تحت الأرض مسيرة خمسة فراسخ ينفذ إلى برية و ما عمله إلا لإحكام القلعة و حقن دماء الخلق و لهذا يقال: الهرب في وقته ظفر. نرجع إلى ما كنا عليه من كلامنا الأول، فإذا تعوقت المراكب في المجيء عن موسم ثغر عدن يجاء إلى جبل صيرة بسبع رؤوس بقر عند اصفرار الشمس و تبقى البقر في مكانها إلى نصف الليل و بعد زوال هذا الحد ترد ست رؤوس منها إلى عدن و يبقى رأس واحد هناك مكانه، فإذا اصبح ضحي به من الغد في مكانه و تسمى تلك الضحية ضحية الجبل فإذا عمل هذا العجل تقدم المراكب و تلاق بعضها ببعض. و قد صارت سنة من قديم اليام من دولة بني زريع و غيرهم من العرب، و بطل ما ذكرناه في زماننا هذا.(@)(@@) فصل PageV01P043 فإذا حاذى مركب المسافر مدينة سقطرة أو جبل كدمل تسمى يلك المحاذات الفولة. يؤخذ قدر يعمل عليه شراع و سكان من جميع آلة المراكب و يعبى فيه من الأطعمة من قليل نارجيل و ملح و رماد 
ms88	 و يلقى في البحر من الأمواج الهائلة، قال أهل التجارب و الخبرة إنه يصل بسلامة إلى لحف الجبل. و كان في أيام القبط و اليونان في وقت زيادة النيل توخذ بنت بكر عذراء احسننا يكون من الصور تزين بأفخر زينة و تلبس الحلي و الحلل و يؤتى بها على رؤوس الأشهاد بالطبل و المزمار و يطلقونها في النيل. فأزيل هذا الفن في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه. و في اجه و جميع أعمال الهند و السند إذا زرع أحد قصب السكر ينذر للصنم نذرا إذا طلع قصبه جيدا فدى بإنسان فان صح قصبه احتال على بعض قصار الأعمار يذبحه و يرش بدمه أصول قصب السكر في يوم عيد لهم يسمى الديواني. و إذا زاد شط السند في الأخذ على المد و الحد يؤخذ خشف غزال أحمر و يعطر و يبخر و يطلق في أغزر موضع و أقوى جريان في السيل و أشد سوار فحينئذ ينقص الماء بأذن الله تعالى. و ما ذكرنا هذه إلا لنبرهن مقالتنا و ما تقدم من قولنا و الله اعلم.(@)(@@) ذكر المعجلين(@)(@@) هو بركة في آخر جبل حفات و جبل صيرة الذي بنى على ذروته قصر المنظر، و البركة خلقها الله تعالى و هي ما بين جبل حقات و جبل صيرة و هي ذات أمواج هائلة قاتلة في عمق و غزر. حدثني منصور بن مقرب بن علي الدمشقي قال: إذا برد الماء بها يعني في البركة يكون العام عاما شديدا على كل من يقطع الصبا قلت: و لم؟ قال: لكثرة الأمواج و هيجان البحر. و إذا كان الماء فيه فاترا يكون عاما طيبا سهلا يسرا غير عسي على المسافر و هذا مجرب. قلت لريحان مولى علي بن مسعود بن علي بن أحمد: لم سمي هذا المكان المعجلين؟ قال: لأنه يرجع كل أربعة أثنين.(@)(@@) ذكر بحيرة الأعاجم(@)(@@) قيل: لما أطلق ذو القرنين البحر من جبل باب المندب و ساح نشف ما حول عدن 
ms89	 من المياه و بقيت عدن نصفها التي تلي جبل العر مما يلي صيرة مكشوف و مما يلي المياه و إلى جبل عمران ناشف. فلما استولت ملوك العجم على عدن رأوا ذلك الكشف فخافوا على البلد من يد غالبة تحاصر البلد فحينئذ قاموا فتحوا له فما مما يلي جبل عمران و أطلقوا البحر عليه فأندفق البحر فنزل إلى أن غرق جميع ما حول عدن من أرض الكشف فرجعت عدن جزيرة. و بقي كل من أراد السفر إلى جهة من الجهات ركب متاعه في الصناديق و يجيء في البحر الأصلي إلى أن يعدي البحر و جاءت الجمال فرفعوه من عند المكسر و سافروا به. فلما رأوا ما رأوا من تعب الخلق في ذلك بني المكسر و هو قنطرة بنيت على سبع قواعد فصارت الخلق تسلكه على الدواب و غيرها. و يسمى البحر المستجد بحيرة الأعاجم بهم إلى قيام الساعة.(@)(@@) بناء عدن(@)(@@) لما انقطعت دولة الفراعنة خرب المكان بزوال دولتهم، و سكن الجزيرة قوم صيادون يصيدون في المكان فكانوا على ما هم عليه زمنا طويلا يرتزقون الله في القوت و المعاش إلى أن قدم أهل القمر بمراكب و خلق و جمع و ملكوا الجزيرة بعد أن اخرجوا الصيادين بالقهر و سكنوا على ذروة الجبل الأحمر و حقات و جبل المنظر، و هو جبل يشرف على الصناعة. و آثارهم إلى الآن و بنائهم باق بالحجر و الجص ملء تلك الأودية و الجبال. قال الشاعر:(@)(@@) لي أدمع هواطل ... مذ خلت المنازل(@)(@@) و سار حادي عيسهم ... فهاجت البلابل(@)(@@) و قفت في ربوعهم ... هاذ بهم و سائل(@)(@@) يا دار هل من خبر ... رد جوابي عاجل(@)(@@) أجابني من الربو ... ع صائح و قائل(@)(@@) ابك دما يا غافلا ... قد سارت القوافل(@)(@@) لي فيهم فتانة ... رشيقة الشمائل(@)(@@) في خدها و قدها ... ورد و غصن ذابل(@)(@@) و كانوا يطلعون من القمر يأخذون عدن رأسا واحدا في موسم واحد. قال أبن المجاور: و ماتت تلك الأمم مع تلك الرئاسة و انقطعت تلك 
ms90	 الطريق و لم يبق أحد في زماننا يعلم مجرى القوم و لا كم كيف كانت أحوالهم و أمورهم.(@)(@@) فصل PageV01P044 قال أبن المجاور: و من عدن إلى مقدوشوه موسم و من مقدشوه إلى كلوة موسم ثاني و من كلوة إلى القمر موسم ثالث، فكان القوم يجمعون الثلاثة المواسم في موسم واحد. و قد جرى مركب من القمر إلى عدن بهذا المجرى سنة ست و عشرين و ستمائة أقلع من القمر و كان طالبا كلوة فارسي بعدن. و لمراكبهم أجنحة لضيق بحارهم و وعرها و قلة الماء بها. فلما ضعف القوم و أستقوت عليهم البرابر أخرجوهم منها و ملكوا البلد و سكنوا الوادي، موضع هو الآن عامر بصرائف و هم أول من بنى الصرائف بعدن. و بعدهم خراب المكان و بقي على حاله إلى أن انتقلوا أهل سيراف و قد تقدم ذكرهم. و وقع سلطان شاه بن جمشيد بن اسعد بن قيصر في عدن فنزل و توطن بها فانعمر الموضع بمقامه و كان يجلب إليهم مياه الشرب من زيلع. فلما طال عليهم البعد بنوا الصهريج لأجل ماء الغيث و نقل طين البناء من نواحي أبين و يقال من زيلع. فلما كثر الخلق بعدن بنوا بها الحمامات و بني الحمام عند حبس الدم فسيل فغسل الأرض سنة اثنين و عشرين و ستمائة. و بنوا الجامع و ذلك عند حمام المعتمد رضي الدين علي بن محمد التكريتي و وضع مربط الفيلة في سنة خمس و عشرين و ستمائة فملأ لحف الجبل الأخضر بالطول و العرض. فلما رأى ذلك تولى السلطنة.(@)(@@) ذكر ألقاب ملوك العجم الذين تولوا ملك عدن PageV01P045 مولانا ولي النعم، و معدن الكرم، الملك العلم، العدل المؤيد من السماء المنصور على الأعداء، المتوج بالجلال و السناء، شاهنشاه المعظم، مالك رقاب الأمم، سيد سلاطين العرب و العجم، حافظ عباد الله، حارس بلاد الله، معز أولياء الله، مذل أعداء الله، غياث الدنيا و الدين، ركن الإسلام و المسلمين، تاج ملوك العلمين، قامع البغاة و المشركين 
ms91	، مغيث الدولة القاهرة، مزيل الأمم الكافرة، محيي السنن الزاهرة، باسط العدل و الرأفة، ناصر السلطنة و الخلافة، عماد ممالك الدنيا، مظهر كلمة الله العليا، مرفه الخلائق بالإنصاف، مزيل الجور و الإعتساف، القائم بتأييد الحق، الناظم لصلاح الخلق، ظل الله في الأرض، محي السنة و افرض، سلطان البر و البحر، ملك الشرق و الغرب، أنا سلطان شاه بن حمشد بن اسعد بن قيصر أمير المؤمنين. آخر مولانا و لي النعم بهاء الدولة و الدين، جلال الإسلام و المسلمين، ناصر الملوك و السلاطين، غياث جيوش العلمين، قاتل الخوارج و المشركين، قوام الملة، نظام الأمة، قطب المملكة، معز السلطنة، عدة الخلافة، بهلوان إيران و توران، أبو سنان سفاوس بن اسعد بن قيصر قسيم أمير المؤمنين. آخر مولانا ولي النعم قسيم الدين يمين الإسلام صمصام الدولة قوام السنة نصرة الملوك بهاء الأمراء كردو أبو المظفر اسعد بن قيصر برهان أمير المؤمنين، آخر مولانا ولي النعم جلال الدولة و الدين، مغيث الإسلام و المسلمين، وعز الملوك و السلاطين، سيف السنة، بهاء الملة، نظام المملكة، معين الخلافة، فخر الأمراء منير باربك أبو شجاع نامشاد بن اسعد بن قيصر نصرة أمير المؤمنين، آخر مولانا ولى النعم و الأمين الأجل المؤيد ناصر الدين عماد الإسلام علاء توران،حسام السنة جلال الملوك غياث الأمراء زنده أبو الفتح كيقباد بن محمد بن قيصر معز أمير المؤمنين. آخر و المولى محيي الدين معز الإسلام ركن الدولة عضد الملوك مغيث الأمراء أبو سعيد قيصر بن رستم بن قيصر عمدة أمير المؤمنين. آخر و المولى سيف الدولة و الدين، غيات الإسلام و المسلمين، تاج الملوك و السلاطين، ناصر السنة، نظام الملة، عماد الأمة، زكن المملكة، نصرة الخلافة، مغيث المراء ملك العرب و العجم أبو الصمصام عاد بن شداد أبن جمشيد بن اسعد بن قيصر يمين أمير المؤمنين. آخر موالي تاج الدين، ناصر الإسلام و المسلمين، مجد الملوك و السلاطين، معز السنة، محي الملة، غياث الأمة' عماد المملكة، يمين الخلافة، جلال الأمراء ملك الهند 
ms92	 و اليمن أبو الملك تاج الدين جمشيد بن اسعد بن قيصر ظهر أمير المؤمنين. آخر و المولى عماد الدولة و الدين، محي الإسلام و المسلمين، ظهر الملوك و السلاطين، نظام الملة، و مظهر السنة، جمال الملوك معز الأمراء أبو الوفاء كذار شاه بن هزاراسب يمين أمير المؤمنين. آخر و المولى معز الدولة و الدين، تاج الإسلام و المسلمين، ركن الملوك و السلاطين، قوام السنة، غياث الأمة، ناصر المملكة، محي الأمة، عماد الخلافة، مجد الأمراء أبو البركات هزاراسب أبن جمشيد بن اسعد حسام أمير المؤمنين. فهؤلاء الملوك ملوك العجم الذين تولوا ملك عدن.(@)(@@) بناء الجامع PageV01P046 و مما ذكره عمارة بن محمد بن عمارة في كتاب المفيد في أخبار زبيدق إن جامع عدن بناء عمر بن عبد العزيز و جدده الحسين بن سلامة، و الأصح إن ما بنى الجامع إلا الفرس. و كان السبب في بنائه انهم وجدوا في زمانهم قطعة عنبر كبيرة مليحة فأتى بها إلى صاحب عدن فقال لهم: و ما اصنع بها؟ بيعوها و ابنوا بثمنها جامعا فلست أرى درهما أحل من هذا الدرهم و لا يخرج في وجه أحق من هذا الوجه. فباعوا العنبر و أخذوا ثمنه بني به جامع عدن في طرف البلد، فان قال قائل: لم لا بني في وسط البلد؟ قلت: لأن في وسط مدينة عدن عين ماء ماد من البحر إلى المملاح، و لنا على قولنا دليل إن من بقايا العين موضع الملح الذي يجمد فيه الملح بالمملاح. قال أبن المجاور: و رأيت وراء حمام المعتمد رضي الدين محمد بن علي التكريتي إن سيلا عظيما غسل أرض الوادي فظهر به مدابغ جملة من أيام الفرس طانت قد علت عليها الأرض من طول المدى. و حدثني ريحان مولى علي بن مسعود بن علي قال: إنه ظهر عند حبس الدم بقرب جبل حقات حمام كبير عظيم ذو طول و عرض و قد كانت علت عليه الأرض من بناء العجم. و كانت الناس في أيام دولة العجم 
ms93	 يجدون العنبر الكثير إلى باب المندب و كان الصيادون يجدونه فإذا مر بهم مركب أو تاجر يقولون له: تشتري منا حشيش البحر؟ يعنون به العنبر. و يقال إن الشيخ شبير الصياد و جد قطعة عنبر و لم يعرف ما هي فجاء بها إلى بيته فعازه الحطب فأوقدها تحت القدر عوض الحطب، فعلم به الناس فعرف الشيخ بوقاد العنبر. و قد أنقطع جميع ذلك في زماننا هذا من سوء ظننا و قبح فعالنا. (من يهدي الله فهو المهتدي و من يضلل فلن تجد له وليا مرشدا). فعند زوال أيام العجم ملكها العرب.(@)(@@) ذكر أخبار آل زريع بن العباس بن المكرم ولاة عدن(@)(@@) نسبتهم من همدان ثم من جثم بن بام بن أصبا و كان لجدهم العباس بن المكرم بن الذئب سابقة محمود في قيام الدعوة المستنصرية مع الداعي علي بن محمد الصليحي ثم مع ولده المكرم عند نزوله من صنعاء إلى زبيد و أخذ أمه أسماء بنت شهاب بن اسعد من الأحوال سعيد بن نجاح. و كان السبب في ملكهم لعدن إن الصليحي لما افتتحها و فيها بنو معن أبقاها في أيديهم فلما قتل الصليحي نافقت بنو معن في عدن فسار المكرم إليهم أحمد بن علي فافتتحها و أزال بني معن منها و ولاها العباس و مسعود ابني المكرم و جعل مفر العباس تعكر عدن و هو يحوز البر و الباب و جعل لمسعود حصن الخضراء و هو يجوز الساحل و المراكب و استحلفهما للحرة السيدة ابنة الملك أحمد لأن الصليحي كان قد اصدقها عدن حين زوجها من أبن المكرم سنة إحدى و ستين و أربعمائة. و لم يزل خراج عدن يصل إليها و هو مائة ألف دينار و يزيد و لا تنقص إلى إن مات المكرم أحمد، ثم توفي لها بعد موت المكرم العباس و مسعود ابني المكرم. فلما ماتا تغلب على عدن زريع بن العباس و أبو الغارات أبن مسعود فسار المفضل بن أبي البركات إلى عدن و جرت 
ms94	 بينه و بينهما حروب كان آخرها المصالحة على نصف خراج عدن. و لما مات المفضل تغلبت أهل عدن على النصف الباقي فسار إليهم اسعد بن أبي الفتوح أبن عم المفضل فصالحهم على ربع الخراج للحرة. و لما ثارت آل زريع في البكر تغلب أهل عدن على الربع الذي للحرة و لم يبق شيء لموت رجالها و لم يقدر على بن إبراهيم بن نجيب الدولة على شيء من ذلك و الله اعلم و احكم.(@)(@@) ذكر ما شجر بينهم(@)(@@) نزل المفضل بن أبي البركات في بعض غزواته إلى زبيد و كان معه زريع أبن العباس و عمة المسعود بن المتكرم و لهما يومئذ صبيان في عدن فقتلا جميعا على باب زبيد. ثم تولى الأمر بعدهما بعدن أبو السعود بن زريع و أبو الغارات بن مسعود ثم ولي الأمر بعدهما الأمير الداعي سبأ بن أبي السعود و محمد بن أبي بكر بن أبي الغارات ثم ولده على الأعز ثم علي بن أبي الغارات ثم الداعي محمد بن سبا و هو آخر بني داود ثم ولده عمران وصفت بعده لآل زريع محمد و أبي السعود ابني عمران وهما طفلان و الله اعلم و احكم.(@)(@@) ذكر السبب في زوال ملك علي بن أبي الغارات و حصولها للداعي سبا PageV01P047 كان محمد بن الجزري نائب لعلي بن أبي الغارات في نصف عدن و أحمد أبن غياث نائب سبا في النصف عدن فقاسط أبن الجزري في قسمة الخراج أحمد بن غياث فامتدت أيادي أصحاب علي بن أبي الغارات إلى ظلم الناس و عاثوا و افسدوا و أطلقوا أيديهم و ألسنتهم بذام الداعي سبا. فحينئذ قام القائد بلال بن جرير المحمدي إلى ولاة عدن و قد أمره الداعي أن يهايج القوم و يحرك القتال بعدن ففعل بلال ذلك و جرت بينهم وقائع عظيمة في لحج آخرها قتل الداعي بها سنة خمس و أربعين و خمس مائة. و أوصى بالأمر لولده علي الأعز و كان علي الأعز مقيما بالدملوة فهم 
ms95	 أن يقتل بلالا بعدن. فمات علي الأعز و أوصى بالأمر لأولاده و هم حاتم و عباس و منصور و كانوا صغارا فجعل كفالتهم إلى أنيس خادم حبشي. و كان محمد بن سبا قد هرب من أخيه فاستجار بالأمير منصور بن مفضل بن أبي البركات فأجاره و حين مات علي الأعز في الدملوة سير بلال من عدن رجالا من همدان فأخذوا محمد بن سبا من جوار المنصور بن المفضل و نزلوا إلى عدن فملكه بلال و استحلف له الناس و زوجه بلال ابنته و جهزه في جيش فحاصر انيسا و يحيى العامل بالدملوة فملكها و أطاعته البلاد كافة ثم مات في سنة ثمان و أربعين و خمسمائة. و تملك بعده ولد عمران بن محمد ثم مات سنة ستين و خمسمائة و خلف ولدين محمد و أبا مسعود. و تولى أبو الندا بلال بن جرير المحمدي سنة أربع و ثلاثين و مات في سنة سبع و خمس مائة عن أولاد رجال منهم مدافع و ياسر و هم آخر الدولة. و يقال في رواية أخرى: و بعدهم ملك عدن سبأ بن أبي السعود و محمد بن أبي الغارات و من بني زريع فكان أحدهم يجبي ما دخل من البر و الثاني يجبي ما دخل من البحر و كانت البلد بينهما بالسوية يأخذ كل حقه من المكوسات، و كان يجري بين القوم فتنه عظيمة لأجل الماء و الحطب و قتال شديد في الدخل و الخرج و ذلك في السائلة. فبقوا على حالهم إلى أن جهز ملك الجزيرة قيس كوانيج و برمات شبه أبرام النارنجيات و نهابيق " ؟ " 000 لأخذ عدن من أربابها. فلما وصلت الدوانيج أرسوا تحت جبل صيرة و الله عز و جل أنفذوا رسولهم إلى بني زريع يعني أصحاب التعكر و الخضراء و قالوا لهم: أعلموا أن ملك كس أنفذنا على اخذ عدن فإن جئتم بالصلح و إلا جئناكم بالفتح و هو أقبح. فقال لهم صاحب حصن الخضراء: أنا عبدكم و البلد بلدكم و 
ms96	 ولوا فيها من شئتم فلما سمع القوم هذه المقالة نزلوا من الدوانيج و البرمات إلى السواحل و قلوبهم آمنة بالأمان و الطاعة. و انفذ لهم صاحب حصن الخضراء الإضافة التامة و أرسل لهم بالدقيق و الغنم و النبيذ فخبزوا القوم و طبخوا و دارت الأقداح بين القوم. فلما رأى مقدم الجاشو فعل أصحابه قال لهم: كفوا عما انتم عليه عاكفون و لا شك إنها حيلة عليكم أيها الجاهلون! فأنفق عليهم خبز و لحم و نبيذ و جاشوا كما قال:(@)(@@) إني بليت بأربع ما سلطوا ... إلا لحتفي أو بلاي و شقائي(@)(@@) الهم و الدنيا و نفسي و الهوى ... كيف التخلص من يدي أعدائي(@)(@@) فلما أرست الجاشو مرسى عدن انفذ صاحب التعكر إلى أبن عمه صاحب الخضراء و قال له: ما تصنع و هذا العدو قد داهمنا؟ فقال له: غلطنا في الكيل فشرد منا الحيل و اعمل برأيك فيما ترى! فقال: انزل من الخضراء و أنا أكفيك شرهم. فنزل النحس شبه ألف جعس و سلم الحصن إلى أبن عمه. و انشد المنصور بن إسماعيل الامزي يقول:(@)(@@) الناس بحر عميق ... و البعد عنهم سفينه(@)(@@) و قد نصحتك فأنظر ... لنفسك المسكينه PageV01P048 و حدثني الشيخ بلال بن جرير المحمدي قال: لما ملك حصن الخضراء بعدن و أخذت الحرة بهجة أم علي بن أبي الغارات وجدت عندها من الذخائر ما لم يقدر على مثله و عدن كلها بيدي في مدة متطاولة. قال بلال: و بين عدن و بين لحج مسيرة ليلة فأذكر إني كتبت من عدن بخبر الفتح و اخذ الخضراء و سيرت بشيرا بالبشرى إلى مولانا الداعي سبا بت أبي السعود، و في اليوم كان فيه فتح الخضراء فتح مولانا مدينة الرعارع فألتقى رسولي و رسوله بالبشرى و ذلك من أعجب التاريخ سنة خمس و أربعين و خمس مائة. و اشتغلت الجاوش بالأكل و الشرب و دار السكر بينهم فصار مقدمهم ينادي أصحابه: كفوا عما انتم عليه مشغولون! فلم يسمع منه إلا من له لب 
ms97	 و فهم و بقي الباقون غادون على حالهم إلى أن نزل صاحب الحصن التعكر مع جمع من الخلائق فركبوا السيف على الجاشو فلم يسلم منهم إلا كل طويل لعمر فكانت جماجم رءوسهم ملء تلك الأرض. فكان إذا أشكل على رجل من أهل عدن موضعا قال: أبن من الجماجم؟ فعرف الموضع بالجماجم و المعنى بالجماجم رؤوس الجاشو. فلما انتصرت لبنو زريع هذا النصر نزلوا من الحصن و سكنوا الوادي و بنوا الدور الملاح و هم أول من بنى الدور الحجر و الجص بعدن، و كان يجلب الحجر إلى عدن من أعمال ايين لأجل العمارة. و لم يظهر لأهل عدن المقلع إلا أبو الحسن علي بن الضحاك الكوفي فلما أن سكن عدن اشترى عبيدا زنوجا يقطعون الحجر من جبال عدن و كانت الجوار تنقله على أعناقها. فمن حينئذ قطعوا الحجر بها و صارت مقالع يعرف كل مقلع بصاحبه: مقلع علي الأنكي و يوسف الأردبلي و مقلع رشى النجار و مقلع إسماعيل السلامي و مقلع حميد أبن حماسة و مقلع عبد الواحد بن ميمون و مقلع أبي الحسن الدوري و تملكوها إلى أن صارت لهم ملكا و مستغلات.(@)(@@) فصل(@)(@@) و لما قبض شمس الدولة نوران شاه بن أيوب بن شاذي علي عبد النبي بن علي بن المهدي و هو آخر من تولى من العرب أرض الخصيب و جاء به مسلسلا إلى عدن و قبض على ياسر بن بلال بن جرير المحمدي مولى الداعي محمد أبن أبي السعود بن زريع و هو آخر من تولى من الدعاة اقعد كل واحد منهم في خيمة و حده. فالتفت عبد النبي فوجد ياسر بن بلال يسارقه بالنظر فقال: يا عبد السوء ما تنظر إلى أسد مقيد بقيد من حديد و مسلسل بسلاسل حديد و كان أبناء زريع يودون الخراج إلى الخلفاء الفاطميين و هو لأجل المذهب لأن القوم كانوا إسماعيلية و كل من تولى بأرض اليمن من بني زريع يسمى الداعي أي يدعو الخلق إلى المذهب. و 
ms98	 الملاحدة الذين هم ملوك كرد كوء و الموت و هما حصينين على جبل علي مدور لهم أي للملاحدة يأخذون الخراج من جبل السماق الذي لهم بأعمال الشام و من القرامطة الذين بالسند و من التورسنا الذين هم بأعمال نجران و إن كانوا كفارا فهم على عقيدة واحدة. و بعدهم ملكوا الغز البلاد و بنوا المنظر على جبل خقات و بعد رجوع شمس الدولة توران شاه بن أيوب من اليمن إلى مصر، و سلم عدن إلى فخر الدين أبو عثمان عمر بن عثمان بن علي الزنجبيلي التكريتي.(@)(@@) ذكر بناء سور عدن PageV01P049 حدثني عبد الله بن محمد بن يحيى قال: أرسى مركب من المغرب إلى عدن في الليل فنزل الناخوذة من المركب فدار عدن فإذا هو بدار عالية و به شمع يقد و عود يبخر فدق الباب فنزل الخادم ففتح له و قال له: هل لك من حاجة؟ قال التاجر: نعم. فأستأذن الخادم له فقال له صاحب الدار يصعد فصعد فسلم كل على صاحبه من غير معرفة و جرى الحديث فقال الناخوذة : إني قدمت الليلة من المغرب و أريد من إنعام المولى أن أخفي عنده بعض التحف. قال: و لم؟ قال: خوفا من الداعي. و قال له: أقبل و لا تخف من الظالمين انقل جميع ما معك إلى الدار الفلانية! فنزل التاجر فصارت البحارون ينقلون المتعاع من المركب إلى الصناديق إلى الدار إلى أن يخلوا ثلثي ما في المركب. فلما أصبح الناخوذة وجد صاحبه البارحة الداعي بعينه و قال في نفسه: خفت من المطر وقعت تحت الميزاب! و تشوش خاطره و أسود ناظره. فانقذ الداعي إليه و قال له: أنا صاحبك البارحة و أنا الداعي مالك عدن اليوم طيب قلبك و اشرح صدرك! عشور مركبك هبة مني إليك مع الدار التي نزلت فيها و هذه ألف دينار تنفقها ما دمت في بلادنا و حرام علي اخذ شيء منك لا على وجه الهبة و لا على وجه البيع و الشراء. فقال له الناخوذة 
ms99	: و على ما هذا كله؟ قال: لدخولك علينا البارحة منزلنا في نصف الليل. وأمر أن يمد سور من الحصن الأخضر إلى جبل حقات فادير سور ضعيف و أرتدم بعضه على بعض و هتدم لدوام الموج عليه فلما خرب ادير عليه سور ثاني من القصب شبك. و بقي على حاله إلى أن بناه أبو عثمان عمر بن عثمان بن علي الزنجبيلي التكريتي دائرا على جبل المنظر إلى آخر جبل العر و ركب عليه باب حقات، و أدار سورا ثانيا على الجبل الأخضر و حده من الحصن الأخضر إلى التعكر على رؤوس الجبال، و أدار سورا على الساحل من الصناعة إلى جبل حقات. و ركب عليه ستة أبواب: باب الصناعة، و باب حومة، و باب السكة، و هما بابان يخرج منهما السيل إذا نزل الغيث بعدن، و باب الفرضة و منه تدخل البضائع و تخرج، و باب مشرف لا يزال مفتوحا للدخل و الخرج، و باب حيق لا يزال مغلقا، و باب البر قد تقدم ذكره. و بنى سورها بالحجر و الجص و بنى الفرضة و جعل لها بابين.(@)(@@) فصل(@)(@@) قال أبن المجاور: و خروج الإنسان من البحر كخروجه من القبر و الفرضة كالمحشر فيه المناقشة و المحاسبة و الوزن و العدد، فان كان رابحا طاب قلبه و إن كان خاسرا اغتم فان سافر في البر فهو من أهل ذات اليمن و إن رجع في البحر فهو من أهل ذات الشمال. فإذا كان هذا حال المخلوق في عالم الكون و الفساد مع مخلوق كذا فكيف حال المخلوق بين يدي الخالق غدا في هول العرض الأكبر اللهم لا تناقشنا يا كريم! و بنى أبن الزنجبيلي قيصارية العتيقة و الأسواق و الدكاكين و دور الحجر و رجعت عدن في زمانه. فلما دخل سيف الإسلام إلى عدن أوقف أبن الزنجبيلي جميع الأملاك على مكة سنة خمس و سبعين و خمسمائه. و بنى الملك المعز إسماعيل بن طغتكين بن أيوب بنيا جميعها دكاكين بالباب و القفل 
ms100	 للعطارين قيصارية جديدة، ثم بناها المعتمد رضي الدين محمد بن علي التكريتي على اسم الملك المسعود يوسف بن محمد بن أبي بكر. و كثر الخلق بها فبنوا الدور و الأملاك و توطن بها جماعة عرب من كل فج عميق. و بنا المعتمد محمد بن علي حمام حسين و حفرت الناس بها الآبار و بنوا بها المساجد و أقاموا المنابر و رجعت طيبة. و الأصح إنما عمرت إلا بعد خراب فرضة أبين و هرم. و انتقلوا التجار من هاتين المدينتين و سكنوا قلهات و مقدشوه فعمرت الثلاث المدن حينئذ و الله اعلم.(@)(@@) صفة عدن و ذكرها(@)(@@) بناء البلد في وادي البحر مستدير حوله هواء كرب و لكنه يقطع خل الخمر في مدة عشرة أيام و ماؤها من الآبار و شيء يجلب من مسيرة فرسخين و الله اعلم.(@)(@@) ذكر الآبار العذبة(@)(@@) داخل عدن بئر حلقم عود السلطاني، و بئر علي بن أبي البركات أبن الكاتب قديمة، و بئر أحمد بن المسيب، و بئر أبن أبي الغارات قديمة عند باب عدن، و بئر المقدم قديمة، و ثلاثة آبار لداود بن مضمون اليهودي و ثلثه آبار للشيخ عمر بن الحسين، و بئر لعلي بن الحسين الأزرق، و بئر جعفر قديمة طولها أربعون ذراعا، و بئر زعفران اشتريت بمدته و أوقفت على المسلمين.(@)(@@) فصل PageV01P050 حدثني عبد الله بن محمد بن يحيى قال: أنه كان ينقل ماء بئر زعفران إلى سائر بلاد اليمن، قال لأن سيف الدين أتابك سنقر مولى الملك المعز إسماعيل بن طغتكين شرب عند المعتمد محمد بن علي التكريتي نبيذا أعجبه طعمه فقال له: مم عملت هذا النبيذ؟ قال: من ماء زعفران. إذا افلت في هذا الماء داذي و ترك في الشمس يرجع نبيذا كما و لا يحتاج إلى عسل و لا إلى شيء أي وضعه، فمن الحين كان ينقل له هذا الماء إلى الجند و تعز و صنعاء و زبيد يعملون منه نبيذا و الأصح ماء الترب. و يقال إنه في الأصل 