ms101	 له: تحدث عنه؟ فقال: نعم، فقلت: هو ضعيف؟ قال: أنا أحدث عنه. روى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P119 261 - ثابت بن عبيد الأنصارى الكوفى: مولى زيد بن ثابت، روى عن أنس بن مالك، والبراء بن عازب، ومولاه زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مغفل، وكعب بن عجرة، والمغيرة بن شعبة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وغيرهم، روى عنه الحجاج بن أرطأة، والثورى، والأعمش، ومسعر ابن كدام، ويزيد بن مردانيه، وغيرهم. وعن أحمد ويحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 262 - ثابت بن عبيد بن عازب: ابن أخى البراء بن عازب، يروى عن أبيه، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، فى المستحاضة، ولأبيه صحبة، روى عنه ابنه عدى بن ثابت، ذكره ابن حبان فى الثقات. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى فى باب المستحاضة، عنه، عن أبيه، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وروى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه.(@)(@@) 263 - ثابت بن عجلان الأنصارى السلمى: أبو عبد الله الشامى الحمصى، وقيل: إنه من أهل أرمينية. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن أبيه: حمصى وقع إلى باب الأبواب. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وأيوب السختيانى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وأبى أمامة صدى بن عجلان، وطاووس، والشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة، ومجاهد، وابن سيرين، والزهرى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ورفدة بن قضاعة الغسانى، ومحمد بن حمير، ومحمد بن مهاجر، وغيرهم. عن يحيى بن معين: ثقة. PageV01P120 وقال دحيم والنسائى: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: لا بأس به صالح الحديث. وفى الميزان: وقال أحمد بن حنبل: أنا متوقف فيه. وذكره ابن عدى وساق له ثلاثة أحاديث غريبة، وذكره العقيلى فى كتاب الضعفاء، وقال: لا يتابع فى حديثه. وقال الحافظ عبد الحق: ثابت لا يحتج 
ms102	 به، فناقشه على قوله أبو الحسن بن القطان، وقال: قول العقيلى أيضا فيه تحامل عليه، وقال: إنما يمس بهذا من لا يعرف بالثقة، أما من عرف بها، فانفراده لا يضره إلا أن يكثر ذلك منه. قلت: أما من عرف بالثقة مطلقا فنعم، وأما من وثق ومثل أحمد الإمام يتوقف فيه، ومثل أبى حاتم يقول: صالح الحديث، فلا يرقيه إلى رتبة الثقة، فتفرد هذا يعد منكرا، فرجح قول العقيلى وعبد الحق، وهذا شيخ حمصى ليس بالمكثر. انتهى. وفى التهذيب. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه. قلت: وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 264 - ثابت بن عمارة الحنفى: أبو مالك البصرى، روى عن خالد بن عبد الله بن محرز الأشج، وأبى الحوراء ربيعة بن شيبة، وزرارة بن أوفى، وغنيم بن قيس، وأبى تميمة الهجيمى، وأبى المليح الهزلى، وريطة بنت حريب، روى عنه خالد بن الحرث، وروح بن عبادة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وأبو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوى، وأبو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، ومروان بن معاوية، ووكيع، ويحيى بن سعيد، ويحيى بن كثير العنبرى. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ليس به بأس. وعن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس عندى بالمتين. وقال النسائى: لا بأس به. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. قلت: ذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية، ومات سنة تسع وأربعين ومائة قبل موت الإمام بسنة. PageV01P121 265 - ثابت بن قيس النخعى الكوفى: روى عن أبى موسى الأشعرى، روى عنه إبراهيم النخعى، ويزيد بن أوس، وأبو زرعة بن عمر بن جرير، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له النسائى، والطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 266 - ثابت بن قيس الغفارى: مولاهم أبو الغصن المدنى، رأى أبا سعيد الخدرى، وروى عن أنس بن مالك، وخارجة بن ثابت، وسعيد المقبرى، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، ونافع بن جبير بن مطعم، روى عنه إسحاق بن إبراهيم الحنينى، وحبيب كاتب مالك، وخالد بن يزيد العمرى، وعبد 
ms103	 الله بن مسلمة القعنبى، وأبو عامر العقدى، وآخرون. عن أحمد: ثقة. وعن يحيى: ليس به بأس. وعنه: ايس بذاك، وهو صالح. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن عدى: وهو ممن يكتب حديثه. وقال ابن حبان: لا يحتج به. مات سنة ثمان وستين ومائة، وله مائة سنة، قاله ابن سعد. روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 267 - ثابت بن أبى قتادة الحارث بن ربعى الأنصارى: أبو مصعب، روى عن أبيه، وروى عنه ابنه مصعب، ويحيى بن أبى كثير. قال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يكنى أبا مصعب، مات فى ولاية الوليد بن عبد الملك، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 268 - ثابت بن مشحل: مولى أبى هريرة، روى عن أبى هريرة، روى عنه فليح بن سليمان، وذكره ابن حبان فى الثقات. PageV01P122 269 - ثابت بن يعقوب بن هرمز: قال أبو سعيد بن يونس مولى قريش، من أصحاب مالك بن أنس، وهو رجل معروف من أهل مصر، وقد روى عنه يحيى بن بكير وغيره: حدثنى عاصم بن رزاح، ثنا سليمان بن داود، نا يحيى بن بكير، قال: سأل ثابت بن يعقوب مالك بن أنس عن شىء، وجاء ليسمع منه الموطأ، فسمع من مالك كلمة فيها غلظة، قال: فقال ثابت بن يعقوب لمالك: بلغت هذا المبلغ ولم أسمع هذه الكتب، وما على أن لا أسمعها حتى أموت، قال: ثم قام ثابت مغضبا، فقال مالك: حدة القدا، ثم قال مالك: مروه فليرجع. قال يحيى بن بكير: عرضنا الموطأ عرضة ثابت ابن يعقوب يفخر بها يحيى لفضله ولموقعه من مالك. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الثاء بعدها العين المهملة(@)(@@) 270 - ثعلبة بن عباد: بكسر العين وبالباء الموحدة المخففة، العبدى البصرى، روى عن سمرة بن جندب، وأبيه عباد العبدى، وله صحبة، روى عنه الأسود بن قيس. وفى الميزان: قال ابن المدينى: يروى عن مجاهيل. وقال ابن حزم: ثعلبة مجهول. وفى التهذيب: روى له البخارى فى 
ms104	 أفعال العباد، والباقون سوى مسلم حديثا واحدا فى صلاة الكسوف. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 271 - ثعلبة بن الكنود الحمراوى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عائشة، روى عنه سليمان بن أبى زينب. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P123 272 - ثعلبة بن يزيد الحمانى الكوفى: روى عن على بن أبى طالب، روى عنه حبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وقيل: عن الحكم، عن ثعلبة ابن يزيد، أو يزيد بن ثعلبة، بالشك. قال البخارى: فى حديثه نظر، لا يتابع فى حديثه، روى له النسائى فى مسند على، وقال: ثقة. وقال فى الميزان: ثعلبة بن يزيد الحمانى صاحب شرطة على، شيعى غال. وقال ابن عدى: لم أر له حديثا منكرا، روى قال النبى - صلى الله عليه وسلم -، لعلى: “إن الأمة ستغدر بك”(1). قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الثاء بعدها الميم(@)(@@) 273 - ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصارى البصرى: قاضيها، روى عن جده أنس بن مالك، والبراء بن عازب، وأبى هريرة، ولم يدركه، روى عنه أبو بصرة جميل بن عبيد الطائى، وحبيب بن الشهيد، وحماد بن سلمة، وابن عمه حمزة بن موسى ابن أنس بن مالك، وقتادة، وهو من أقرانه، ومالك بن دينار، ومعمر بن راشد، وموسى ابن حمزة بن أنس بن مالك، وموسى بن فلان بن أنس بن مالك، وأبو عوانة الوضاح، ويونس بن عبيد. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ثقة. وكذلك قال النسائى. وقال ابن عدى: له أحاديث عن أنس، وأرجو أنه لا بأس به، وأحاديثه قريبة من غيره، وهو صالح فيما يرويه عندى، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 274 - ثمامة بن وائل بن حصين بن حمام: أبو ثفال المزى الشاعر، روى عن أبى بكر رباح بن عبد الرحمن بن أبى سفيان بن حويطب بن عبد العزى الحويطى، وأبى هريرة، روى عنه الحسن بن أبى جعفر، وسليمان بن بلال، وصدقة مولى آل الزبير، وعبد الله بن عبد العزيز الليثى، وعبد 
ms105	 الرحمن بن حرملة الأسلمى، وعبد العزيز بن محمد الدراوردى، ويزيد بن عياض بن جعدبة. قال البخارى: فى حديثه نظر. روى له الترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الثاء بعدها الواو(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه الحاكم فى مستدركه (3/153) برقم (4686)، وانظر: ميزان الاعتدال (2/93). PageV01P124 275 - ثور بن يزيد بن زياد الكلاعى: ويقال: الرحبى، أبو خالد الشامى الحمصى، روى عن أبان بن أبى عياش البصرى، والبراء بن عبد الرحمن، وخالد بن معدان، وخالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد، وعبد الله بن ذكوان، وابن جريح، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن شعيب، والزهرى، وابن الزبير المكى، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسفيان بن حبيب، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الرازق ابن همام، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون.(@)(@@) ذكره ابن سعد فى الطبقة الخامسة، قال: وكان ثقة فى الحديث، ويقال: إنه كان قدريا، وكان جد ثور بن يزيد، قد شهد صفين مع معاوية وقتل يومئذ، فكان ثور إذا ذكر عليا، قال: لا أحب رجلا قتل جدى. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: قلت لدحيم: فثور بن يزيد؟ قال: ثقة، وما رأيت أحدا يشك أنه قدرى، وهو صحيح الحديث، حمصى. وعن على بن المدينى: سمعت يحيى يقول: كان ثور عندى ثقة. وقال أبو مسهر: حدثنى سلمة بن العيار، قال: كان الأوزاعى يسىء القول فى ثلاثة: ثور بن يزيد، ومحمد بن إسحاق، وزرعة بن إبراهيم. وعن إسماعيل بن عياش: قال لنا عطاء الخراسانى: لا تجالسوا ثورا، يعنى أنه كان قدريا. وقال أبو القاسم الطبرانى: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح المصرى، قال: حدثنا نعيم بن حماد المروزى، قال عبد الله بن المبارك:(@)(@@) ايت حماد بن زيد(@)(@@) ثم قيده بقيد(@)(@@) وكعمرو بن عبيد(@)(@@) أيها الطالب علما(@)(@@) فاطلبن العلم عنده(@)(@@) لا كثور وكجهم PageV01P125 قال 
ms106	 الطبرانى: ثور بن يزيد الشامى كان قدريا، وجهم بن صفوان صاحب الجهمية، وعمرو بن عبيد كان معتزليا. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبى يقول: ثور ابن زيد الكلاعى كان يرى القدر، وكان أهل حمص نفوه وأخرجوه منها؛ لأنه كان يرى القدر، وليس به بأس، حدثنا عنه يحيى بن سعيد، والوليد بن مسلم. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى بن معين: كان مكحول قدريا ثم رجع، وثور بن يزيد أيضا قدرى.(@)(@@) وقال عبدان الأهوازى: سمعت أبا موسى الأنصارى حكى عن آخر، قال: سمعت ثور بن يزيد يقول: أنا قدرى. قال أبو القاسم: وقد روى عنه أنه تبرأ من القول بالقدر. وقال محمد بن عوف والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق حافظ. وقال وكيع: كان ثور بن يزيد من أعبد من رأيت. قال الترمذى: مات سنة خمسين ومائة، ويقال: سنة اثنتين وخمسين ومائة، ويقال: سنة خمس وخمسين ومائة. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط، ومعاوية بن صالح، وأبو عبيد: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. زاد محمد بن سعد: ببيت المقدس، وهو ابن بضع وستين، فى خلافة أبى جعفر، روى له الجماعة، سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى، رضى الله عنه. PageV01P126 276 - ثوير بن أبى فاختة: واسمه سعيد بن علاقة القرشى الهاشمى، أبو الجهم الكوفى، مولى أم هانىء بنت أبى طالب. وقيل: مولى زوجها جعدة بن هبيرة المخزومى. روى عن زيد بن أرقم، وسعيد بن جبير، وأبيه أبى فاختة سعيد بن علاقة، والطفيل بن أبى كعب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومجاهد بن جبر، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين، ويحيى بن جعدة بن هبيرة، وعن رجل من أهل قباء، عن أبيه، روى عنه إسرائيل بن يونس، وحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة، وأبو بلخ الفزارى الكبير يحيى بن أبى سليم، وآخرون. وعن سفيان: كان ثوير من أركان الكذب. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء. وعنه: ضعيف مقارب لهلال بن 
ms107	 خباب، وحكيم بن جبير. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال الدارقطنى: متروك. وقال ابن عدى: قد نسب إلى الرفض، ضعفه جماعة، وأثر الضعف بين فى رواياته، وهو إلى الضعف أقرب منه إلى غيره. وقال يونس بن أبى إسحاق: كان رافضيا، روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الجيم(@)(@@) باب الجيم بعدها الألف(@)(@@) 277 - جابر بن إسماعيل الحضرمى: أبو عباد المصرى، روى عن حيى بن عبد الله المعافرى، وعقيل بن خالد الأيلى، روى عنه عبد الله بن وهب، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P127 278 - جابر بن زيد الأزدى اليحمدى: أبو الشعثاء الجوفى، بالجيم، نسبة إلى ناحية نجمان، وقيل: موضع بالبصرة يقال له: درب الجوف، روى عن الحكم بن عمرو الغفارى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن عمر، وعكرمة مولى ابن عباس، ومعاوية بن أبى سفيان، روى عنه أمية بن زيد الأزدى، وأيوب السختيانى، وحيان الأعرج، وصالح الدهان، وأبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكى، وعزرة بن عبد الرحمن الكوفى، وعمرو بن دينار، وقتادة، ويعلى بن حكيم، وغيرهم. وعن يحيى ابن معين وأبى زرعة: بصرى ثقة. قال البخارى: مات سنة ثلاث وتسعين. وقال محمد ابن سعد: مات سنة ثلاث ومائة. وقال الهيثم بن عدى: مات سنة أربع ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 279 - جابر بن يزيد الأسود السوائى الخزاعى: سمع أباه، وله صحبة، وروى عنه يعلى بن عطاء. قال ابن المدينى: لم يرو عنه غيره. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 280 - جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث بن كعب بن الحارث بن معاوية ابن وائل بن مرىء بن جعفى الجعفى: أبو عبد الله، ويقال: أبو يزيد، ويقال: أبو محمد الكوفى، روى عن الحارث بن مسلم، وخيثمة بن أبى خيثمة البصرى، وزيد العمى، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة 
ms108	 الليثى الصحابى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إسرائيل بن يونس، وحفص بن عمر البرجمى، وزهير بن معاوية، والثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وقيس بن الربيع، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة، وآخرون. PageV01P128 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة. وقال أبو يحيى الحمانى، عن أبى حنيفة: ما لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفى، ما أتيته بشىء من رأى إلا جاءنى فيه بأثر، وزعم أن عنده ثلاثين ألف حديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يظهرها. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال فى موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال الحاكم: أبو محمد ذاهب الحديث. وقال ابن عدى: له حديث صالح، وقد روى عنه الثورى الكثير مقدار خمسين حديثا، وشعبة أقل رواية عنه من الثورى، وقد احتمله الناس ورووا عنه، وعامة ما قذفوه به أنه كان يؤمن بالرجعة ولم يختلف أحد فى الرواية عنه، وهو مع هذا كله أقرب إلى الضعف منه إلى الصدق.(@)(@@) وفى الميزان عن جرير بن عبد الحميد، عن ثعلبة، قال: أردت جابرا الجعفى، فقال لى ليث بن أبى سليم: لا تأته فإنه كذاب. وقال يحيى: لا يكتب حديثه ولا كرامة. وقال أبو داود: ليس عندى بالقوى فى حديثه. وقال جرير بن عبد الحميد: لا أستحل أن أحدث عن جابر الجعفى كان يؤمن بالرجعة. وقال يحيى بن يعلى المحاربى: طرح زائدة حديث جابر الجعفى، وقال: هو كذاب يؤمن بالرجعة. وقال عباس الدورى، عن يحيى: ما يدع جابرا ممن رآه إلا زائدة، وكان جابر كذابا ليس بشىء. وقال شهاب بن عباد: سمعت أبا الأحوص يقول: كنت إذا مررت بجابر الجعفى سألت ربى العافية. وقال ابن حبان: كان سبئيا من أصحاب عبد الله بن سبأ، كان يقول: إن عليا يرجع إلى الدنيا. PageV01P129 وعن زائدة: جابر الجعفى رافضى يشتم أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. وقال 
ms109	 الحميدى: سمعت رجلا يسأل سفيان الثورى: أرأيت يا أبا محمد الذين عابوا على جابر الجعفى قوله: حدثنى وصى الأوصياء، فقال سفيان: هذا أهونه. وروى رجل عن ابن عيينة، قال: جابر الجعفى يقول: داربة الأرض على، رضى الله عنه. وقال ابن مهدى عن سفيان: كان جابر الجعفى ورعا فى الحديث، ما رأيت أورع منه فى الحديث. وقال شعبة: صدوق. وقال يحيى بن أبى بكير، عن شعبة: كان جابر إذا قال: أخبرنا، وحدثنا، وسمعت، فهو من أوثق الناس. وقال وكيع: ما شككتم فى شىء فلا تشكوا أن جابر الجعفى ثقة. وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعى يقول: قال سفيان الثورى لشعبة: لئن تكلمت فى جابر الجعفى لأتكلمن فيك. وقال محمد بن المثنى: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. روى له أبو داود حديثا واحدا، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 281 - جابر بن يزيد: سمع من مسروق الأجدع، روى عنه فرقد السبخى، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: سئل أبو زرعة عنه، فقال: ليس هو بجابر الجعفى، ولا يعرف، روى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 282 - جابر والد مزيدة: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: جابر يروى عن على، رضى الله عنه، روى عنه ابنه مزيدة بن جابر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P130 283 - الجامع بن شداد المحاربى: أبو صخرة الكوفى، روى عن الأسود بن هلال، وتميم بن سلمة، وحمران بن عبد الله، وزياد بن حدير، وصفوان بن محرز، وطارق بن عبد الله المحاربى، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدى، وعبد الله بن مرداس، وعبد الله بن يسار الجهنى، وعبد الرحمن بن أبى علقمة الثقفى، وعبد الرحمن بن يزيد النخعى، وكلثوم بن المصطلق الخزاعى، والمغيرة بن عبد الله اليشكرى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومى، وأبى الشعثاء المحاربى، روى عنه أيوب بن جابر، ورقية بن مصقلة، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، وسليمان الأعمش، وشريك بن عبد 
ms110	 الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن الوليد المزنى، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وأخوه عتبة بن عبد الله المسعودى أبو العميس، وعمرو بن أبى زياد بن أبى الجعد، وأبو جناب الكلبى. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو عشرين حديثا. وعن يحيى، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. قال البخارى، عن أبى نعيم: مات سنة ثمانى عشرة ومائة. وقال ابن سعد: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. وقال فى موضع آخر: سنة سبع وعشرين ومائة، روى عنه الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها الباء PageV01P131 284 - جبارة بن المغلس الحمانى: أبو محمد الكوفى، روى عن أبى شيبة إبراهيم ابن عثمان العيسى، وثابت بن سليم المصرى، وحجاج بن تميم الجزرى، وحماد بن زيد، وسعير بن الخمس، وعبد الله بن المبارك، وعبيد بن الوسيم الجمال، وكثير بن سليم الراوى عن أنس بن مالك له عنه نسخة، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومندل بن على، وموسى بن عمير القرشى، وهشيم بن بشير، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى بن العلاء الرازى، وغيرهم، روى عنه ابن ماجه، وابن أخيه أحمد بن الصلت بن المغلس الحمانى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وأبو يعلى الموصلى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن صالح بن دريج العكبرى، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة، وجماعة آخرون.(@)(@@) قال الحسين بن الحسن الرازى، عن يحيى بن معين: كذاب. وقال البخارى: حديثه مضطرب. وقال العباس بن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمى: سألت ابن بحير عن جبارة، فقال: صدوق. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كان أبو زرعة حدث عنه فى أول مرة، ثم ترك حديثه بعد ذلك. وقال: قال ابن نمير: ما هو عندى ممن يكذب، كان يوضع له الحديث فيحدث به، وما كان عندى ممن يتعمد الكذب. وقال ابن عدى: له أحاديث عن قوم ثقات. وفى بعض حديثه ما لا يتابعه أحد عليه غير أنه 
ms111	 كان لا يتعمد الكذب إنما كانت غفلة فيه، وحديثه مضطرب كما ذكره البخارى. قال البخارى والحضرمى: مات سنة إحدى وأربعين ومائتين. زاد البخارى: بالكوفة. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 285 - جبير بن نوف الهمدانى البكالى: أبو الوداك الكوفى، روى عن شريح بن الحارث القاضى، وأبى سعيد الخدرى، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وعلى بن أبى طلحة، وقيس بن وهب، ومجالد بن سعيد، وأبو التياج يزيد بن حميد، ويونس بن أبى إسحاق، وأبوه إسحاق السبيعى، عن يحيى بن معين: ثقة. وعن النسائى: صالح. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P132 286 - جبير بن حية بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف البصرى: والد زياد بن جبير بن حية، وعاصم بن جبير بن حية، وعبيد الله بن جبير بن حية، وابن أخى عروة بن مسعود الثقفى. روى عن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، والنعمان بن مقرن المزنى، روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، وابنه زياد بن جبير بن حية. قال فى التهذيب: وله أحاديث مسندة، توفى فى خلافة عبد الملك بن مروان، روى له الجماعة سوى مسلم. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. جبير، بضم الجيم، وفتح الباء الموحدة، وحية بفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء آخر الحروف. PageV01P133 287 - جبير بن نفير: كلاهما مصغرا، ابن مالك بن عامر الحضرمى، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو عبد الله الشامى الحمصى، والد عبد الرحمن بن جبير بن نفير، أدرك زمان النبى - صلى الله عليه وسلم -، وروى عنه مرسلا، وعن بشر بن جحاش، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وخالد بن الوليد، وذى مخبر الحبشى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمر بن الخطاب، وفى سماعه منه نظر، وعوف بن مالك الأشجعى، وكعب بن عياض، ومعاوية بن أبى سفيان، والمقداد بن الأسود، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى ذر 
ms112	، وعائشة أم المؤمنين، وغيرهم، روى عنه ثابت بن سعد الطائى، وحبيب بن عبيد، وخالد بن معدان، وزيد بن أرطأة، وشرحبيل بن مسلم، ومكحول الشامى، ويحيى بن جابر الطائى على خلاف فى ذلك، وأبى الزاهرية الحمصى، وآخرون. قال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. زاد أبو حاتم: من كبار تابعى أهل الشام من القدماء. وقال النسائى: ليس أحد من كبار التابعين أحسن رواية عن الصحابة من ثلاثة: قيس بن أبى حازم، وأبى عثمان النهدى، وجبير بن نفير. قال أبو حسان الزيادى: مات سنة خمس وسبعين، وكان جاهليا، أسلم فى خلافة أبى بكر. ويقال: مات سنة ثمانين. روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 288 - جبلة بن حممة: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: جبلة بن حممة، يروى عن على، رضى الله عنه، روى عنه عبد الله بن بشر الخثعمى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 289 - جبلة بن دعلج: روى عن سعيد بن جبير، روى عنه أبو شهاب موسى بن نافع الأسدى. قال ابن أبى حاتم: سمعت أبى يقول ذلك. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وقد قيل: روى عنه أبو شهاب عبد ربه بن نافع الخياط. PageV01P134 290 - جبلة بن أبى رواد: أخو عبد العزيز بن أبى رواد، كنيته أبو مروان مولى عتيك، والد عثمان بن جبلة، يروى عن البصرى، روى عنه ابنه، قتله أبو مسلم النيسابورى سنة إحدى أو اثنين ومائة، ذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) 291 - جبلة بن سحيم التيمى: ويقال: الشيبانى أبو سويرة، ويقال: أبو سريرة الكوفى، روى عن حنظلة الأنصارى إمام مسجد قباء، وله صحبة، وعامر بن مطر الشيبانى، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى بن حنظلة الشيبانى، ومعاوية بن أبى سفيان، ومغيث بن سمى، وأبى المثنى موثر بن عفاذة العبدى الكوفى، روى عنه جعفر بن عمر بن أبى الزبير الدرمكى، وحجاج بن أرطأة، ورقبة بن مصقلة، والثورى، وأبو إسحاق الشيبانى، وشعبة بن الحجاج، وأبو إسحاق السبيعى، وغيلان بن جامع، ومسعر 
ms113	 بن كدام. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أحمد بن حنبل: جبلة بن سحيم ثقة، كيس، حسن الحديث. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة صالح الحديث. وقال ابن سعد: توفى فى فتنة الوليد بن يزيد. وقال خليفة بن خياط: مات سنة خمس وعشرين ومائة، فى ولاية يوسف بن عمر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 292 - جبلة بن نافع الفهمى: من بنى سيابة، ذكره ابن يونس فى علماء مصر، يروى عن عبد الله بن الحارث الزبيدى، وعنه يزيد بن أبى حبيب، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها الراء PageV01P135 293 - الجراح بن مليح بن عدى بن فرس بن حمحمة بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رؤاس: واسمه الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصمة بن قيس غيلان بن مضر بن نزار الرواسى، أبو وكيع الكوفى، والد وكيع بن الجراح، ولى بيت المال ببغداد فى زمن هارون الرشيد، وكان على دار الضرب بالرى قرية من قرى الرى يقال لها: استوى، روى عن أيوب بن عائذ الطائى، وجابر بن يزيد الجعفى، وزياد بن علاقة، والثورى، وسماك بن حرب، وعبد الله بن مجالد، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى فزارة العبسى، وآخرين.(@)(@@) روى عنه زكريا بن يحيى بن حموية، وزعير بن عباد الرؤاسى، وسفيان بن عقبة، وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة، وأبو عتاب سهر بن حماد الدلال، وعبد الرحمن بن مهدى، ومسدد ابن مسرهد، وأبو الوليد الطيالسى، وابنه وكيع بن الجراح، ويحيى بن عبد الحميد الحمانى، وغيرهم. وقال ابن سعد: كان ضعيفا فى الحديث، وكان عسرا ممتنعا به. وعن يحيى بن معين: ما كتبت عن وكيع عن أبيه ولا من حديث قيس شيئا قط. وعنه: ضعيف الحديث، وهو أمثل من أبى يحيى الحمانى. وعنه: لا بأس به. وعنه: ليس به بأس، يكتب حديثه. وعنه: ثقة.(@)(@@) وقال أبو داود: ثقة. وقال 
ms114	 هشام بن عبد الملك: ثنا أبو وكيع الجراح بن مليح وهو ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو بكر البرقانى: سألت أبا الحسن الدارقطنى عن الجراح بن مليح، فقال: ليس بشىء هو كثير الوهم، قلت: يعتبر به؟ قال: لا. وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، وروايات مستقيمة، وحديثه لا بأس به، وهو صدوق، ولم أجد فى حديثه منكرا فأذكره، وعامة ما يرويه عنه ابنه وكيع وقد حدث عنه غير وكيع الثقات من الناس. قال خليفة بن خياط: مات بعد سنة خمس وسبعين ومائة. وقال عبد الباقى بن قانع: مات سنة ست وسبعين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى النسائى. PageV01P136 294 - جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الأزدى ثم العتكى: وقيل: الجهضمى أبو النصر البصرى والد وهب بن جرير بن حازم، وابن أخى جرير بن زيد، روى عن إبراهيم بن يزيد التاتى المصرى القاضى، وأيوب السختيانى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد الطويل، والأعمش، وشعبة، وهو من أقرانه، وطاووس بن كيسان، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وهو آخر من مات من الصحابة، وعطاء بن أبى رباح، وقتادة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويحيى بن أيوب السختيانى وهو من شيوخه، وسفيان الثورى ومات قبله، وسفيان بن عيينة، وأبو داود الطيالسى، والأعمش وهو من شيوخه، وسفيان بن عبد الرحمن النحوى ومات قبله. قلت: وهو من جملة أصحاب أبى حنيفة وأخذ العلم عنه فى مسائل منها مسألة جناية المدبر على سيده.(@)(@@) وقال الدارقطنى: جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن أبى قيس بن وحف بن عبد غنم بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد، كذا نسبه عيسى بن سليمان القرشى الوراق، عن يوسف بن موسى القطان، قال: وتوفى وهو ابن سبع وسبعين سنة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير العلم يرحل إليه. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: حجة، كانت كتبه صحاحا وإن لم يكن، كنت إذا 
ms115	 نظرت إليه فى بزته ما كنت ترى أنه محدث، ولكنه كان إذا حدث أى كان يشبه العلماء. وعن على بن المدينى: كان جرير بن عبد الحميد الرازى صاحب ليل، وكان له رسن يقولون: إذا أعيى تعلق به، يريد أنه كان يصلى. وقال حنبل بن إسحاق: سئل أبو عبد الله: من أحب إليك، جرير أو شريك؟ فقال: جرير أقل سقطا من شريك، شريك كان يخطىء. وسئل أيضا: أيما أحب إليك، جرير أو شريك؟ فقال: جرير. PageV01P137 وقال أحمد بن عبد الله العجلى: كوفى ثقة نزل الرى. وقال النسائى: ثقة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن ابن الأحوص وجرير فى حديث حصين، فقال: كان جرير أكيس الرجلين، جرير أحب إلى، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: نعم جرير ثقة. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن حراش: صدوق. وقال أبو القاسم اللالكائى: مجمع على ثقته. وقال حنبل بن إسحاق أبو عبد الله، قال: ولد جرير بن عبد الحميد فى سنة سبع ومائة. وقال حنبل أيضا: حدثنا أحمد بن محمد الرازى، قال: سمعت محمد بن حميد، قال: سمعت جرير الضبى، قال: ولدت سنة عشر، سنة مات الحسن. قال: ومات جرير سنة ثمان وثمانين ومائة فى ربيع الآخر. وقال يوسف بن موسى: مات عشية الأربعاء ليوم خلا من جمادى الأولى من سنة ثمانى وثمانين ومائة، وتوفى وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وصلى عليه ابنه عبد الله، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 295 - جرى بن كليب: كلاهما بالتصغير، السدوسى البصرى، حديثه فى أهل المدينة، روى عن بشير بن الخصاصية، وعلى بن أبى طالب، روى عنه قتادة بن دعامة، وكان يثنى عليه خيرا. وقال همام عن قتادة: حدثنى جرى بن كليب، وكان من الأزارقة. وقال على بن المدينى: مجهول لا أعلم روى عنه غير قتادة. وقال أبو حاتم: شيخ لا يحتج بحديثه، هو مثل عمارة بن عبد، وحجية بن عدى، وشريح بن النعمان، هم شيوخ لا يحتج بحديثهم. وقال أبو داود: جرى بن كليب صاحب قتادة، بصرى 
ms116	 لم يرو عنه غير قتادة، وجرى بن كليب كوفى روى عنه أبو إسحاق السبيعى، روى له الأربعة حديثا واحدا عن على، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، نهى أن يضحى بعضباء الأذن والقرن. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P138 296 - جروة بن حميل: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: جروة بن حميل شيخ يروى عن أبيه، عن عمر، روى عنه أهل الكوفة، وذكره ابن أبى حاتم، وقال: جروة بن حميل مدنى يروى عن أبيه، وروى عنه زيد بن جبير الجشمى، وحميل بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره لام، ويقال: جميل، بفتح الجيم، وكسر الميم، والأول أصح، وذكره ابن ماكولا فى المختلف والمؤتلف، وقال: وحميل أبو جروة سمع عمر بن الخطاب، روى عنه ابنه جروة. قال وكيع: قال إسرائيل: جروة بن حميل، يعنى بالحاء المضمومة، وهو الصحيح. قلت: جروة هذا روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها العين المهملة(@)(@@) 297 - جعثل بن هاعان بن عمرو بن اليثوب: أبو سعيد الرعينى، ثم القتبانى المصرى، قاضى إفريقية، روى عن أبى تميم عبد الله بن مالك الجيشانى المصرى، روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وعبيد الله بن زحر الإفريقى. قال أبو سعيد بن يونس: كان قاضى الجند بأفريقية لهشام بن عبد الملك، وكان عمر بن عبد العزيز أخرجه من مصر إلى المغرب ليقرئهم القرآن، وكان أحد القراء الفقهاء، وله رفادة على هشام بن عبد الملك، توفى فى أول خلافة هشام بن عبد الملك قريبا من سنة خمس عشرة ومائة. وذكره ابن أبى حاتم فيمن اسمه جعيل، ووهم فى ذلك، روى له الأربعة حديثا واحدا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P139 298 - جعدة بن هبيرة: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: جعدة بن هبيرة المخزومى، والد يحيى بن جعدة، يروى عن على، روى عنه سعيد بن علاقة، ويزيد الأودى أبو إدريس، مات فى زمن معاوية، ولا أعلم لصحبته شيئا صحيحا، فلذلك أدخلته فى التابعين. وفى التهذيب: جعدة بن هبيرة بن أبى 
ms117	 وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشى المخزومى، والد يحيى بن جعدة، له صحبة، وأمه أم هانىء بنت أبى طالب أخت على بن أبى طالب، روى عن خاله على بن أبى طالب، روى عنه أبو فاختة سعيد بن علاقة والد ثوير بن أبى فاختة، وابنه الطفيل بن جعدة بن هبيرة، ومجاهد بن جبير، وأبو الضحى مسلم بن صبيح.(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر: ولاه خاله على بن أبى طالب على خراسان، قالوا: كان فقيها. وقال أبو حاتم الرازى: كان قدم الرى، وكان له بها دار. وقال عياش الدورى، عن يحيى بن معين: لم يسمع جعدة بن هبيرة من النبى - صلى الله عليه وسلم -، شيئا. وقال أبو عبيدة معمر ابن المثنى: ولدت أم هانىء من هبيرة ثلاث بنين، أحدهم يسمى جعدة، والثانى هانىء، والثالث يوسف. وقال الزبير بن بكار: ولدت له أربع بنين، فذكر هؤلاء وزاد معهم عمرا. قال ابن عبد البر: وهذا أصح. وروى له النسائى فى مسند على، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P140 299 - الجعيد بن عبد الرحمن بن أوس: ويقال: ابن أويس الكندى، ويقال: التيمى المدنى، وقد ينسب إلى جده. وفى التهذيب: الجعد بن عبد الرحمن، ويقال له: الجعيد أيضا، روى عن الأحنف، رجل من آل المعلى، والسائب بن يزيد، وعبد الرحمن بن ماعز، وعبد الملك بن مروان بن الحارث الدوسى، وموسى بن عبد الرحمن الخطمى، ونافع مولى ابن عمر إن كان محفوظا، ويزيد بن خصيفة، وعائشة بنت سعد بن أبى وقاص، روى عنه إبراهيم بن سويد المدنى، وحاتم بن إسماعيل، والحكم بن سعيد السعيدى، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز الدراوردى، والفضل بن موسى السينانى، والقاسم بن مالك المزى، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومى، ومكى بن إبراهيم البلخى، ويحيى بن سعيد القطان. عن يحيى بن معين: ثقة، وكذلك قال النسائى، روى له الجماعة، سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 300 - جعفر بن أحمد بن عوسجة: من ساكنى سامراء، روى عن كثير بن هشام، والحسن بن أبى 
ms118	 موسى الأشيب، وروح بن عبادة، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: كتبت عنه مع أبى بسامراء، وهو صدوق، سئل عنه أبى، فقال: صدوق.(@)(@@) 301 - جعفر بن أحمد بن عيسى: أبو الفضل الرازى المعروف بقرابة بن الخشك، روى عن عبد المؤمن بن على، وهشام بن عمار، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: هو صدوق، وليس له رواية عند الستة، ولا عند أبى جعفر الطحاوى. PageV01P141 302 - جعفر بن إياس: وهو ابن أبى وحشية اليشكرى، أبو بشر الواسطى، بصرى الأصل، روى عن بشير بن ثابت، وحبيب بن سالم، وحسان بن بلال، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وعباد بن شرحبيل اليشكرى وله صحبة، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد ابن جبير، ونافع بن جبير بن مطعم، ونافع مولى ابن عمر، وأبى المتوكل الناجى، وآخرين، روى عنه أيوب السختيانى، وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج، وغيلان بن جامع، وهشيم بن بشير، وآخرون. وعن يحيى بن سعيد: كان شعبة يضعف أحاديث أبى بشر عن حبيب بن سالم.(@)(@@) وعن ابن معين، وأبى زرعة، وأبى حاتم، والعجلى، والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: ثقة كثير الحديث. وفى الميزان: جعفر بن إياس أبو بشر الواسطى، أحد الثقات، أورده ابن عدى فى كامله فأساء. وقال الواقدى: كان من أهل واسط، وأصله شامى، هلك سنة ثلاث وعشرين ومائة. قال أبو نعيم: مات سنة ثلاث أو أربع وعشرين ومائة. وقال نوح بن حبيب: كان ساجدا خلف الإمام حين مات. وقال خليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وأبو عبيدة القاسم بن سلام، وأبو الحسن المدائنى: مات سنة خمس وعشرين ومائة. وعن ابن المدينى: مات سنة ست وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P142 303 - جعفر بن برقان الكلابى: مولاهم أبو عبد الله الجزرى الرقى، كان يسكن الرقة، وقدم الكوفة، روى عن ثابت بن الحجاج، وحبيب بن مرزوق، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس 
ms119	، وفرات بن سليمان، وهو من أقرانه، ومحمد بن مسلم الزهرى، سمع منه بالرصانة، ويحيى بن راشد الليثى، سمع منه بدمشق، ويزيد بن الأصم، وآخرين، روى عنه الحسين بن عياش الباجدانى، وخالد بن حيان الرقى، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعطاء بن مسلم الحلبى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو معاوية الضرير، ومعمر بن راشد، ووكيع بن الجراح، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: إذا حدث عن غير الزهرى فلا بأس به، وفى حديث الزهرى يخطىء.(@)(@@) وعن أحمد أبى المليح: ثقة، ضابط لحديثه، صدوق، وهو عندى أضبط من جعفر بن برقان، وجعفر بن برقان ثقة ضابط لحديث ميمون، وحديث يزيد بن الأصم، وهو فى حديث الزهرى يضطرب ويختلف فيه. وعن ابن معين: ليس بذاك فى الزهرى. وعنه: ثقة، ويضعف فى روايته عن الزهرى. وعنه: جعفر بن برقان كان أميا، وهو ثقة. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: كان أميا لا يقرأ ولا يكتب، وكان رجل صدق. وذكره بخير، وليس هو فى الزهرى بشىء. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صدوقا له رواية وفقه وفتوى فى دهره، وكان كثير الخطأ فى حديثه. وقال العجلى: جزرى ثقة. وقال النسائى: ليس بالقوى فى الزهرى وغيره، لا بأس به. وقال حامد بن يحيى البلخى، عن سفيان بن عيينة: حدثنا جعفر بن برقان، وكان ثقة من ثقات المسلمين. PageV01P143 وقال محمود بن خالد السلمى، عن مروان بن محمد: جعفر بن برقان وابنه الثقة العدل. وقال ابن عدى: جعفر بن برقان مشهور معروف فى الثقات، وقد روى عنه الناس، الثورى فمن دونه، وله نسخ يرويها عن ميمون بن مهران، والزهرى، وغيرهما، وهو ضعيف فى الزهرى خاصة، وكان أميا، ويقيم روايته عن غير الزهرى، وثبتوه فى ميمون بن مهران وغيره وأحاديثه مستقيمة حسنة، وإنما قيل: ضعيف فى الزهرى؛ لأن غيره عن الزهرى أثبت منه أصحاب الزهرى المعروفون: مالك، وابن عيينة، ويونس، وشعيب، وعقيل، ومعمر، فإنما أرادوا أنما هؤلاء أخص 
ms120	 بالزهرى، وهم أثبت من جعفر ابن برقان؛ لأن جعفرا ضعيف فى الزهرى لا غير. قال هلال بن العلاء الرقى: مات سنة خمسين أو إحدى وخمسين ومائة. وقال خليفة بن خياط، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد، وأبو عبيد، وأبو عروبة الحرانى: مات سنة أربع وخمسين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 304 - جعفر بن أبى ثور الكوفى: روى عن جده جابر بن سمرة فى الوضوء من لحوم الإبل، وفى صوم عاشوراء، وهو جده من قبل أمه، وقيل: من قبل أبيه، روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء، وسماك بن حرب، وعثمان بن عبد الله بن موهب، ومحمد بن قيس الأسدى. قال أبو حاتم بن حبان: جعفر بن أبى ثور، وهو أبو ثور بن عكرمة، فمن لم يحكم صناعة الحديث توهم أنهما رجلان مجهولان، روى له مسلم، وابن ماجه حديثا، ومسلم آخر، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P144 305 - جعفر بن حيان السعدى: أبو الأشهب العطاردى البصرى الخزاز الأعمى، روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وتوبة العنبرى، والحسن البصرى، وأبى السليل ضريب بن نفير، وعامر الشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى الجوزاء الربعى، وأبى رجاء العطاردى، وأبى نضرة العبدى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن علية، والثورى، وعبد الله بن المبارك، وعلى بن الجعد، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وآخرون. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: صدوق. وقال أبو حاتم، عن أحمد بن حنبل: من الثقات. وعن يحيى، وأبى زرعة، وأبى حاتم: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. قال الأصمعى، عن أبى الأشهب: ولدت عام الحفرة سنة سبعين، أو إحدى وسبعين. وقال البخارى: مات فى آخر يوم من شعبان سنة خمس وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 306 - جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندى: أبو شرحبيل المصرى، رأى عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى الصحابى، رضى الله عنه، وروى عن بكر بن سوادة، وبكير بن عبد الله بن 