ms361	 من شيوخه، وعبيد الله بن عمر القواريرى، وأبو نعيم عبيد بن هشام الحلبى، وعلى بن عياش الحمصى، وعماد بن خالد الواسطى، وعمرو بن على الفلاس، وعمرو بن محمد النقاد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن الصباح البغدادى، وقتيبة بن سعيد، ومجاهد بن موسى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأبو معاوية الضرير، ومات قبله، وأبو بكر محمد بن بهلا الباهلى، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابى البزار، ومحمد بن عبد الله بن نهر، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمد بن كثير المصيصى، ومحمد بن المثنى، ومسعر بن كدام، وهو من شيوخه، ومعتمر بن سليمان، ومات قبله، وهارون بن إسحاق الهمدانى، وأبو PageV01P446 الوليد الطيالسى، وهمام بن يحيى، وهو أكبر منه، ووكيع بن الجراح، ومات قبله، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن معين، ويونس بن عبد الأعلى المصرى، وآخرون كثيرون جدا.(@)(@@) قلت: ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية. وقال أبو عمر بن عبد البر: قال أبو يعقوب: حدثنا أبو العباس العارضى، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا سويد ابن سعيد الأنبارى، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: أول من أقعدنى للحديث بالكوفة أبو حنيفة، أقعدنى إليه وقال: هذا أقعد الناس بحديث عمرو بن دينار، فحدثتهم. وقال على بن المدينى: ولد سفيان بن عيينة سنة سبع ومائة. وقال العجلى: سفيان بن عيينة كوفى ثقة، ثبت فى الحديث، وكان حديثه نحوا من سبعة آلاف، ولم يكن له كتب. وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعى يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. ومناقبه وفضائله كثيرة جدا، وحج سبعين حجة، وتوفى يوم السبت غرة رجب الفرد سنة ثمان وتسعين ومائة، ودفن بالحجون وهو حل بأعلى مكة عند مدافن أهلها، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 883 - سفيان بن هانىء بن حبر بن عمر بن سعد القنوى بن داخر بن شرحبيل ابن عمرو بن يعفر بن عريب بن شراحل الجيشانى: حليف لهم من المعافر يكنى أبا سالم، شهد الفتح بمصر، وفد على 
ms362	 على بن أبى طالب، رضى الله عنه، روى عن زيد بن خالد الجهنى، وروى عنه الحارث بن يزيد، وعبد الله بن هبيرة، ويزيد بن أبى حبيب، وبكر بن سوادة، وسعيد بن سالم، وآخرون. قال ابن يونس: وكان علويا توفى بالإسكندرية فى إمرة عبد العزيز بن مروان. وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها اللام PageV01P447 884 - سلم بن زرير: بفتح الزاى، أبو يونس العطار البصرى، روى عن أبى رجاء العطاردى، وخالد بن باب الربعى، وبريد بن أبى مريم السلولى، روى عنه أبو على عبيد الله بن عبد المجيد الحنفى، وعثمان بن عمر بن فارس، ويعقوب بن إسحاق الحضرمى، وأبو داود الطيالسى، وسعيد بن سليمان. قال يحيى: ضعيف. وقال أبو حاتم: ثقة ما به بأس. قال ابن عدى: أحاديث قليلة، وليس فى مقدار ما له من الحديث أن يعتبر ضعف حديثه. قال البخارى عن على: له نحو عشرة أحاديث. روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 885 - سلم بن قتيبة الشعيرى: أبو قتيبة الخراسانى الفريابى نزيل البصرة. روى عن إسرائيل بن يونس، والجراح بن مليح الرواس، وجرير بن حازم، وحرب بن شريح، والحسن بن على الهاشمى النوفلى، وداود بن أبى صالح الليثى، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة، وعبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصارى، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وعلى بن المبارك، وعيسى بن طهمان، ومالك بن أنس، وهاشم بن البريد، ويونس بن إسحاق، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبد الله السليمى، وزيد بن أخرم الطائى، وعبد الله بن الصباح العطار، وعقبة بن مكرم العمى، وعمرو بن على الفلاس، وأبو هريرة محمد بن فراس الصرمى، ومحمد بن المثنى، والمنذر ابن الوليد الجارودى، وهارون بن سليمان الخراسانى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال أبو داود، وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، كثير الوهم، يكتب حديثه. مات سنة مائتين. روى 
ms363	 له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P448 886 - سلم بن قيس العلوى البصرى: وليس من ولد على بن أبى طالب، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، روى عنه جرير بن حازم، والحسن بن جعفر، وحماد بن زيد، وهمام بن يحيى، ومهدى بن ميمون، وهارون بن موسى النحوى الأعور. وعن يحيى: ضعيف. وقال البخارى: تكلم فيه شعبة. وقال أبو داود: ليس هو علويا، كان يبصر فى النجوم، وشهد عند عدى بن أرطأة على رؤية الهلال، فلم يجز شهادته. وقال النسائى: ليس بالقوى. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى فى الشمائل، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 887 - سلمان بن ربيعة بن عمرو بن سهم بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك: ويقال: ابن ثعلبة بن وائل بن معن بن مالك السهمى، أبو عبد الله الباهلى، وهو سلمان الخيل، يقال: إن له صحبة، ذكره عبد الغنى وابن حبان من التابعين الثقات. وقال ابن حبان: أول قاض استقضى بالكوفة، فمكث أربعين يوما لا يأتيه خصم، وكان قد استقضاه عمر بن الخطاب يومئذ، وهو الذى يقال له: سلمان الخيل، كان يلى الخيول فى خلافة عمر، رضى الله عنه، بالكوفة، وكان رجلا صالحا يحج كل سنة، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعمر بن الخطاب، روى عنه سويد بن غفلة، وشقيق بن سلمة، والضبى بن معبد، والشعبى فيما قيل، وعبد الله بن نيار الأسلمى من وجه ضعيف، وعدى بن عدى الكندى، وعمو بن سلمة الهمدانى، وأبو ميسرة عمرو بن شرحبيل، وعمرو بن ميمون الأودى، وأبو عثمان النهدى، وشهد فتوح الشام مع أبى أمامة الباهلى، ثم سكن العراق، وولاه عمر قضاء الكوفة، ثم ولى غزو أرمينية فى خلافة عثمان، فقتل ببلنجر سنة خمس أو تسع وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين أو إحدى وثلاثين. وذكره ابن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل الكوفة، وقال: كان ثقة قليل الحديث. وقال العجلى: ثقة من كبار التابعين، روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P449 888 - سلمان 
ms364	 الأغر: أبو عبد الله المدنى، مولى جهينة، أصله من أصبهان، روى عن عبد الله بن إبراهيم بن قارظ، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمار بن ياسر، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء عبد الله بن إبراهيم، وأبى سعيد الخدرى، وأبى لبابة بن عبد المنذر، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن قدامة، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وحكيم بن أبى حيدة، وزيد بن رباح، وعبد الله بن دينار، وبنوه عبد الله وعبيد الله وعبيد أولاد سلمان، وعطاء بن السائب على خلاف فيه، وعمران بن أبى أنيس، والزهرى، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وآخرون. وعن شعبة: كان الأغر قاصا من أهل المدينة، وكان رضا. وقال الواقدى: كان ثقة قليل الحديث، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 889 - سلمان أبو حازم الأشجعى الكوفى: مولى عزة الأشجعية، روى عن الحسن ابن على، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وأبى هريرة، وأكثر منه، وقال: قاعدت أبا هريرة خمس سنين. روى عنه الأعمش، ومنصور بن المعتمر، وطلحة بن مصرف، وعدى بن ثابت، وفضيل بن غزوان، ويزيد بن كيسان، وآخرون. وثقه يحيى، وتوفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P450 890 - سلمة بن دينار: أبو حازم الأعرج الأقدر التمار المدعى القاص الزاهد الحكيم مولى الأسود بن سفيان المخزومى، ويقال: مولى لبنى أشمع من بنى ليث، وهو شمع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وقال بعضهم: أشمع، وهو وهم، ليس فى بنى ليث، إنما فيهم شجع، قال ذلك أبو على الغسانى الحافظ. روى عنه بعجة ابن عبد الله بن بدر الجهنى. وذكر أن الزيات، وسعد المقبرى، وسعيد بن المسيب، وسهل بن سعد الصاعدى، وهو راويته، وطلحة بن عبد الله بن بدر الجهنى بن كريز، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن رومان، وأم الدرداء الصغرى، وآخرين. روى عنه 
ms365	 أسامة بن زيد الليثى، وثوابة بن رافع، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد بن زياد، والخراط، وخارجة بن مصعب الخراسانى، وداود بن المغيرة، وزهير بن محمد العنبرى، وزيد بن أبى أنيسة، وسعيد بن أبى هلال، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان ابن بلال، وابن عبد الجبار بن أبى حازم، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعبد السلام ابن حفص المدنى، وابنه عبد العزيز بن أبى حازم المدنى، وعبد العزيز الدراوردى، وعبيد الله بن عمر، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وهو أكبر منه، ومعمر بن راشد، وهشام بن سعد، وآخرون كثيرون. PageV01P451 قال أحمد، ويحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى، والعجلى: ثقة. وزاد العجلى: رجل صالح. وقال محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة: كان يقص بعد الفجر وبعد العصر فى مسجد المدينة، ومات فى خلافة أبى جعفر بعد سنة أربعين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث. وقال خليفة بن خياط: مات سنة خمس وثلاثين ومائة، ويقال: مات فى سنة أربعين ومائة. وقال يحيى بن معين: مات سنة أربع وأربعين ومائة. وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: أصله فارسى، وأمه رومية، وهو مولى لبنى ليث، وكان أشقر أفزر أحول. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 891 - سلمة بن رجاء الكوفى التميمى: روى بلغ، عن إبراهيم بن أبى عبلة، وإبراهيم بن أبى عبد الله، والحسن بن فرات، ويحيى بن أبى عمرو السيبانى، بالسين المهملة، والأحوص بن حكيم، وإسرائيل بن يونس، والحجاج بن أرطأة، وحسام بن مصك، وروح بن غطيف، وعائذ بن شريح، وقيس بن الربيع، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومسعر بن كدام، وهشام بن عروة، وشعثاء الكوفية، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن الخليل، وابنه رجاء بن سلمة بن رجاء، وروح بن عبد المؤمن، وزيد بن الحريش، وعبد الله بن بشر بن شعيب الرازى ولقبه عبدس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عمران بن أبى ليلى، ويحيى بن راشد 
ms366	 مستملى أبى عاصم النبيل، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. وقال ابن عدى: أحاديثه أفراد وغرائب، حدث بأحاديث لا يتابع عليها. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 892 - سلمة بن أبى الطفيل: ذكره فى الميزان، وقال: قال ابن خراش: مجهول. قلت: روى عن على بن أبى طالب، وروى عنه محمد بن إبراهيم التيمى، وروى به أبو بكر البزار ولم يتعرض إليه بشىء وسكت عنه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P452 893 - سلمة بن علقمة التميمى: أبو بشر البصرى، من ولد عامر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، روى عن عبيد الله بن حميد ابن عبد الرحمن الحميرى، ومحمد بن سيرين، ونافع مولى ابن عمر. روى عنه إسماعيل ابن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعمر بن حبيب العدوى القاضى، ومحمد بن عدى، ويزيد بن زريع، وغيرهم. قال أحمد: بخ، ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره على بن المدينى فى الطبقة السابعة من أصحاب نافع، وقال: ثبت. وقال محمد بن سعد: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. مات قبل الأربعين ومائة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 894 - سلمة بن الفضل: أبو عبد الله الأبرش الأزرق الرازى قاضى الرى، سمع أيمن بن نابل، ومحمد بن إسحاق، والجراح بن الضحاك، وإسحاق بن راشد الجزرى، وزهير بن معاوية، وآخرين. روى عنه يوسف بن موسى القطان، وعلى بن هاشم بن مرزوق، ويحيى بن معين، وهشام بن عبيد الله، والحسن بن عمر بن شقيق، وآخرون. قال ابن معين: كتبت عنه، وليس به بأس، وكان يتشيع، وسمعت جريرا يقول: ليس من لدن بغداد إلى أن يبلغ خراسان أثبت فى ابن إسحاق من سلمة بن الفضل، رأيته معلم كتاب. وقال البخارى: عنده مناكير 
ms367	، وهنه على، قال: ما خرجنا من الرى حتى رمينا بحديثه. وقال أبو حاتم: محله الصدق فى حديثه لبكار، ليس بالقوى، لا يمكن أن أطلق لسانى فيه بأكثر من هذا، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا، وهو صاحب مغازى محمد بن إسحاق، وتوفى بالرى، وقد أتى عليه مائة وعشرون سنة. قال البخارى: مات بعد التسعين ومائة. روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P453 895 - سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمى: أبو يحيى الكوفى التنعى، وتنعة بطن من حضرموت، وحكى أبو عبيد عن ابن الكلبى أن تنعة قرية فيها بئر برهون، دخل على عبد الله بن عمر بن الخطاب، وزيد بن أرقم. وروى عن إبراهيم بن سويد النخعى، وإبراهيم بن يزيد التيمى، وجندب بن عبد الله البجلى، وحبة بن جوين العرنى، وحجية بن عدى الكندى، والحسن العرنى، وزيد بن وهب الجهنى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وسويد بن غفلة، وأبى وائل شقيق بن سلمة الشعبى، وأبى الطفيل عامر بن وائلة الليثى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، وخاله أبو الزعراء عبد الله بن هانىء الكندى، وعبد الرحمن بن يزيد النخعى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعياض بن عبد الله بن سعد ابن أبى سرح، وكريب مولى ابن عباس، وأبيه كهيل بن حصين، ومجاهد بن حبر، ومعاوية بن سويد بن مقرن، وأبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائى، وأبى مالك الغفارى، وآخرين. روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، والحسن بن صالح بن حى، وحماد بن سلمة، وزيد بن أبى أنيسة، والثورى، والأعمش، وشعبة، وعبد الله بن الأجلح، وعبسة بن الأزهر، وابنه محمد بن سلمة بن كهيل، ومسعر بن كدام، ومنصور ابن المعتمر، وابنه يحيى بن سلمة، وآخرون. PageV01P454 قلت: روى عنه الإمام أبو حنيفة، وذكرناه من جملة مشايخه فى ترجمته. قال البخارى، عن ابن المدينى: له مائتان وخمسون حديثا. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال 
ms368	 العجلى: كوفى تابعى ثقة ثبت فى الحديث، وكان فيه تشيع قليل، وهو من ثقات الكوفيين، وحديثه أقل من مائتى حديث. وقال ابن سعد: كان ثقة فى الحديث. وقال أبو زرعة: ثقة مأمون ذكى. وقال أبو حاتم: ثقة متقن. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت على تشيعه. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال يحيى بن سلمة بن كهيل: ولد أبى سنة سبع وأربعين، ومات يوم عاشوراء سنة إحدى وعشرين ومائة. وقال ابن سعد: مات سنة اثنتين وعشرين، ويقال: ثلاث وعشرين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 896 - سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسى المدنى: عبيدة بن محمد بن عمار، روى عن جده عمار بن ياسر، وقيل: عن أبيه، عن جده عمار بن ياسر، روى عنه على ابن زيد بن جدعان. وفى الميزان: صدوق فى نفسه، روايته عن جده مرسلة، روى عن على بن زيد بن جدعان وحده. قال ابن حبان: لا يحتج به. روى له أبو داود وابن ماجه حديثا واحدا وهو ما رواه عمار بن ياسر، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “من الفطرة: المضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 897 - سلمة بن نبيط بن شريط بن أنس الأشجعى: أبو فراس الكوفى، روى عن الزبير بن عدى، والضحاك بن مزاحم، وعبيد بن أبى الجعد، وأبيه نبيط بن شريط، وله صحبة، وقيل: عن رجل، عن ابن الحسن، عن أبيه، وعن نعيم بن أبى هند. روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق، والثورى، وسيف بن عمر التميمى، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، وغيرهم. وعن أحمد: ثقة. وكان وكيع يفتخر به يقول: حدثنا سلمة بن نبيط، وكان ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذا قال العجلى والنسائى. وقال أبو حاتم: صالح ما به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، والترمذى فى الشمائل، والنسائى، وابن ماجه. PageV01P455 898 - سليط بن أبى سليط: ذكره البخارى فى تاريخه، وقال: سمع عثمان، رضى الله تعالى عنه. وعن محمد بن سيرين: يعد 
ms369	 فى أهل الحجاز، وكذا قال ابن أبى حاتم عن أبيه، وزاد: روى عن ابن عمر. قلت: وروى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أيضا. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 899 - سليط بن أيوب بن الحكم الأنصارى المدنى: روى عن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصارى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأمه أم المنذر، وقيل: عن أمه، عن أم المنذر. روى عنه خالد بن أبى نوف السجستانى، ومحمد بن إسحاق بن يسار. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود حديثا، والنسائى آخر، كلا الحديثين فى بئر بضاعة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 900 - سليم - بفتح السين وكسر اللام - ابن حيان بفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء آخر الحروف ابن بسطام الهذلى البصرى: سمع أباه، وقتادة، وعمرو بن دينار، وسعيد بن مينا، ومروان الأصغر، ويزيد الرشك، روى عنه يحيى القطان، وبهز بن أسد، وابنه عبد الرحيم بن سليم، وعفان بن مسلم، وأبو داود الطيالسى، وعمرو بن مرزوق، وعبد الرحمن بن مهدى، وغيرهم. روى له الجماعة إلا النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 901 - سليم: بالضم، أبو عامر الشامى، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبى بكر الصديق، وقد شهد فتح دمشق والقادسية، روى عن ثابت بن عجلان. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P456 902 - سليم بن الأخضر البصرى: روى عن أشعث بن عبد الملك الحمرانى، ورجاء بن سلمة، وسفيان الثورى، وسليمان التيمى، وشعبة، وعبد الله بن عون، وهو أعلم الناس بحديثه، ومحمد بن عجلان، وغيرهم. روى عنه أحمد بن عبدة القتبى، وإسحاق بن إسرائيل، وجمهور بن منصور، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، وأبو كامل الجحدرى، ويحيى بن كثير العنبرى، وآخرون. وقال أحمد: من أهل الصدق والأمانة. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 903 - سليم بن الأسود بن حنظلة: أبو الشعثاء المحاربى الكوفى 
ms370	، والد أشعث بن أبى الشعثاء، روى عن الأسود بن يزيد، وحذيفة بن اليمان، وأبى أيوب خالد بن زيد الأنصارى، وسلمان الفارسى، وطارق بن عبد الله المحاربى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وقيس بن السكن، ومسروق بن الأجدع، وأبى ذر الغفارى، وأبى هريرة، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وابنه أشعث بن أبى الشعثاء، وجامع بن شداد، وحبيب بن أبى ثابت، وسعيد بن وهب، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد، وأبو إسحاق السبيعى، والعلاء بن بدر، وأبو خالد الدالانى، وأبو مرداس المحاربى، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: بخ ثقة. وعنه: لا يسأل عن مثله. وعن ابن معين: ثقة. وقال العجلى، والنسائى، وابن خراش: ثقة. قال الواقدى: شهد مع على، رضى الله عنه، كل شىء. هلك فى ولاية عبد الملك أو الوليد. وقال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P457 904 - سليم بن عامر الكلاعى الخبائرى: أبو يحيى الحمصى، والخبائرى هو ابن سواد بن عمرو بن الكلاعى بن شرحبيل بن حمير. روى عن أوسط البجلى، وتميم الدارى، وجبير بن نفير، وشرحبيل بن السمط، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن بسر المازنى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن عائذ، ومعدى كرب بن عبد كلال، والمقداد بن أسود، والمقدام بن معدى كرب، وأبى الدرداء، وأبى هريرة. روى عنه ثابت بن عجلان، وثور بن يزيد، وجابر بن غانم السلفى، وجرير بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعمر بن جعثم، ومحمد بن الوليد الزبيدى، ومعاوية بن صالح الحضرمى، ويزيد بن سنان الرهاوى، وغيرهم. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال يعقوب بن سنان: ثقة مشهور. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاثين ومائة. روى له البخارى فى 
ms371	 الأدب وغيره والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 905 - سليم بن عبد: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: سليم بن عبد السلولى الكوفى. يروى عن أبى حذيفة، ويروى عنه أبو إسحاق السبيعى، وكان قد شهد غزوة طبرستان. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 906 - سليم بن عتر: من أهل مصر، كذا قاله ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبى الدرداء، روى عنه على بن رباح، ومشرح بن هاعان. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 907 - سليم بن مطير الوادى: من أهل وادى القرى، أخو محمد بن مطير، روى عن أبيه مطير، روى عنه أحمد بن أبى الحوارى، وزياد بن نصر الوادى من أهل وادى القرى، وهشام بن عمار. قال أبو حاتم: أعرابى محله الصدق، روى له أبو داود حديثا واحدا. PageV01P458 908 - سليم - بفتح السين وكسر اللام - ابن حيان بن بسام الهذلى: روى عن أيوب السختيانى، وحميد بن هلال، وأبيه حيان بن بسطام، وسعيد بن مينا، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومروان الأصغر، ونافع مولى ابن عمر، ويزيد الرشك، وغيرهم. روى عنه بهز بن أسد، وحيان بن هلال، وأبو خالد الأحمر، وأبو داود الطيالسى، وابنه عبد الرحمن بن سليم بن حيان، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك الأصمعى، وأبو عبيدة الحداد، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: ما به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 909 - سليمان بن أرقم: أبو معاذ البصرى، مولى الأنصار، وقيل: مولى قريش، وقيل: مولى قريظة أو النضير. روى عن الحسن البصرى، وصالح بن كيسان، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين، والزهرى، ويحيى بن أبى كثير. روى عن آدم بن أبى إياس، وأسد بن موسى، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسفيان الثورى، وسلم بن سليمان الضبى، وأبو داود الطيالسى، وعامر بن سيار الحلبى، وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولانى، وعلى بن 
ms372	 حمزة الكسائى، والزهرى، وهو من شيوخه، ومنصور بن أبى مزاحم التركى، ويزيد بن هارون، وآخرون. قال أحمد: لا يساوى حديثه شيئا، ولا يروى عنه الحديث. وعن يحيى: ليس بشىء، ليس يساوى فلسا. PageV01P459 وقال عمرو بن على: ليس بثقة، روى أحاديث منكرة. وقال البخارى: تركوه. وقال أبو داود: متروك الحديث. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ذاهب الحديث. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: ساقط. وقال ابن عدى: عامة ما يرويه لا يتباع عليه. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى حديث يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، عن عائشة: “لا نذر فى معصية، وكفارته كفارة يمين”. وروى له أبو داود فى المراسيل، والنسائى أيضا حديث الزهرى، عن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزام، عن أبيه، عن جده فى الصدقات والديات. وروى له الترمذى أيضا حديث الزهرى، عن عروة، عن عائشة، رضى الله عنهما: كان للنبى - صلى الله عليه وسلم - خرقة يتنشف بها بعد الوضوء. هذا أجمع ما له عندهم. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 910 - سليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمى المروزى: أخو عبد الله بن بريدة، ولدا فى بطن واحد على عهد عمر بن الخطاب، روى عن أبيه بريدة الأسلمى، وعمران ابن حصين، ويحيى بن يعمر، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه أبو سنان ضرار بن مرة الشيبانى، وعبد الله بن عطاء، وعلقمة بن مرثد، وغيلان بن جامع، والقاسم بن محيرة، وقعيب التميمى، ومحارب بن دثار، ويزيد النحوى، وآخرون. وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم: ثقة. وقال البخارى: لم يذكر سماعا من أبيه. قال أبو بكر بن ميمونة: مات سنة خمس ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 911 - سليمان بن بشير: والصحيح سليمان بن يسير، بالياء آخر الحروف فى أوله، وسنذكره فى حرف الثاء فى آباء من اسمه سليمان. PageV01P460 912 - سليمان بن بلال القرشى التيمى: أبو محمد، ويقال: أبو أيوب المدنى مولى عبد الله بن أبى عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، ويقال: مولى القاسم 
ms373	 بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهو والد أيوب بن سليمان بن بلال، روى عن إبراهيم بن أسيد البراد، وثور بن يزيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وزيد بن أسلم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن أبى صالح، وعبد الله بن سليمان الأسلمى، وعبد الله بن سلمان الأغر، وعتبة بن مسلم، وعمار بن غزية، ومحمد بن عجلان، وموسى بن أنس بن مالك، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين. روى عنه إسحاق بن محمد الغروى، وإسماعيل بن أبى أويس، وخالد ابن مخلد القطوانى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمى القعنبى، وعبد الله بن وهب، وأبو عامر العقدى، ومحمد بن سليمان بن لوين، ويحيى بن حسان التنيسى، وآخرون كثيرون. قال أحمد بن حنبل: لا بأس به، ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة صالح. وكذلك قال يعقوب بن شيبة، والنسائى. وقال محمد بن سعد: كان بربريا جميلا، حسن الهيئة، عاقلا، وكان يفتى بالبلد، وولى خراج المدينة، وكان ثقة كثير الحديث، وتوفى بالمدينة سنة اثنتين وسبعين ومائة فى خلافة هارون. وقال البخارى، عن هارون بن محمد المدنى: مات سنة سبع وسبعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 913 - سليمان بن جنادة بن أبى أمية الأزدى الدوسى: والد عبد الله بن سليمان ابن قتادة. روى عن أبيه، عن عبادة بن الصامت فى القيام للجنازة حتى وضع اللحد. روى عنه ابنه عبد الله بن سليمان. قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال البخارى: هو منكر، ولم يتابع فى هذا. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P461 914 - سليمان بن الجهم الأنصارى الحارثى: أبو الجهم الجوزجانى مولى البراء بن عازب. روى عن مولاه البراء بن عازب، وخالد بن وهب، والرضراض بن أسعد، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى الأخضر صاحب عمار بن ياسر، وأبى زيد صاحب أبى هريرة، وأبى القاسم مولى أبى بكر الصديق، وأبى 
ms374	 مسعود الأنصارى البدرى، روى عنه روح بن جناح الدمشقى، وأخوه مروان بن جناح إن كان محفوظا، ومطرف بن طريف، وأثنى عليه خيرا. قال ابن المدينى: لا أعلم أحدا روى عنه غير مطرف، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 915 - سليمان بن أبى حثمة المدنى: وثقه ابن حبان، وروى له أبو جعفر الطحاوى، وإسناد حديثه مختلف.(@)(@@) 916 - سليمان بن حرب بن بجيل الأزدى الواشحى: وواشح من الأزد، أبو أيوب البصرى، نزل مكة وكان قاضيها، سمع جرير بن حازم، وشعبة، والحمادين، وسعيد بن زيد، ومبارك بن فضالة، وآخرين. سمع منه يحيى بن سعيد، وأحمد بن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، والحميدى، وعثمان بن أبى شيبة، والبخارى، وأبو داود، وأبو حاتم، وآخرون كثيرون. وقال أبو حاتم: سليمان بن حرب إمام من الأئمة، كان لا يدلس ويتكلم فى الرجال والفقه، وليس بدون عفان، ولعله أكبر منه، وقد ظهر من حديثه نحو عشرة آلاف، ما رأيت فى يده كتابا قط، وهو أحب إلى من أبى سلمة التبوذكى فى حماد ابن سلمة وفى كل شىء، وكانت وفاته فى ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومائتين، وكانت ولادته فيما ذكره البخارى سنة أربعين ومائة، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P462 917 - سليمان بن حيان: بالياء آخر الحروف، الأزدى، أبو خالد الأحمر الكوفى الجعفرى، نزل فيهم، ولد بجرجان، روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وأسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن أبى خالد، وحاتم بن أبى صغيرة، وحجاج بن أرطأة، وحميد الطويل، وداود بن قيس الفراء، وداود بن أبى هند، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وسعيد بن أبى عروبة، والأعمش، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، وعبد الملك بن جريج، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن أبى إسحاق ابن يسار، ومحمد بن عجلان، وهشام بن حسان، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه 
ms375	، وأسد بن موسى، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وسفيان ابن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن يوسف الفريابى، ووهب بن بقية الواسطى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: صدوق، وليس بحجة. وعنه: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وكذا قال النسائى. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، وإنما أتى من سوء حفظه، فيغلط ويخطىء، وهو فى الأصل كما قال ابن معين: صدوق، وليس بحجة. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط: مات سنة تسع وثمانين ومائة. وقال هارون بن حاتم: مات مع سنة تسعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P463 918 - سليمان بن داود: أبو الربيع الزهرانى الأزدى العتكى، سكن بغداد، سمع من مالك بن أنس حديثا واحدا، وسمع حماد بن زيد، وفليح بن سليمان، وإسماعيل بن زكريا، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعى، وابن المبارك، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلى، وإسحاق بن راهويه، وعلى بن المدينى، وزكريا بن يحيى الساجى، والنسائى، وأبو القاسم البغوى، وآخرون. قال يحيى بن معين، وأبو حاتم، وأبو زرعة: ثقة. وقال البغوى: مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. قال الخطيب: بالبصرة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 919 - سليمان بن داود بن الجارود: أبو داود الطيالسى البصرى الحافظ، فارسى الأصل، وهو مولى لقريش. وقال يحيى بن معين: مولى لآل الزبير بن العوام، وأمه فارسية كانت مولاة لبنى نصر بن معاوية. روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد، وإسرائيل بن يونس، وأيمن بن فايل المكى، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، وجرير بن شداد، والحكم بن عطية، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والربيع بن صبيح، وزائدة بن قدامة، وزهير بن محمد، وسفيان الثورى، وسليمان بن قرم، وشريك ابن عبد الله 
ms376	 النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وعبد الواحد بن زياد، وعمران القطان، وفليح بن سليمان، وقرة بن خالد، ومحمد بن ثابت البنانى، ومحمد بن مسلم بن مهران، ومعروف بن خربوذ، وهارون بن مسلم، وهمام بن يحيى، وأبو عوانة الوضاح، ووهب بن خالد، وآخرين كثيرين. PageV01P464 روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن عبدة الضبى، وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلى، وأحمد بن حنبل، وجرير بن عبد الحميد الرازى، وهو من شيوخه، وخليفة بن خياط، وزيد بن أخرم الطائى، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعلى بن عبد العظيم العنبرى، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الفلاس، وأبو كامل الجحدرى، ومحمد بن بشر بندار، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن المثنى، ومحمود بن غيلان المروزى، وهارون بن سليمان الأصبهانى، ويعقوب ابن إبراهيم الدورقى، ويونس بن حبيب الأصبهانى، وآخرون كثيرون. PageV01P465 قال عبد الكريم بن أحمد الرواس: سمعت عمرو بن على الفلاس يقول: ما رأيت فى المحدثين أحفظ من أبى داود الطيالسى، سمعته يقول: أسرد ثلاثين ألف حديث ولا فخر، وفى صدرى اثنا عشر ألف حديث لعثمان البرى ما سألنى عنها أحد من أهل البصرة، فخرجت إلى أصبهان فبثثتها فيهم. وعن عمرو بن على: هو ثقة. وقال عمر بن شيبة: كتبوا عن أبى داود بأصبهان أربعين ألف حديث، وليس معه كتاب. وعن عبد الرحمن بن مهدى: أبو داود الطيالسى أصدق الناس. وعن أحمد بن حنبل: ثقة صدوق، فقيل له: إنه يخطىء، فقال: يحتمل له. وقال العجلى: بصرى ثقة، وكان كثير الحفظ، رحلت إليه فأصبته، مات قبل قدومى بيوم، وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدى، فجزم هو وبرص عبد الرحمن، فحفظ أبو داود أربعين ألف حديث، وحفظ عبد الرحمن عشرة آلاف حديث 
ms377	. وقال إبراهيم بن سعد الجوهرى: أخطأ أبو داود الطيالسى فى ألف حديث. وقال النسائى: ثقة من أصدق الناس حجة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وربما غلط، توفى بالبصرة سنة ثلاث ومائتين وهو يومئذ ابن اثنتين وسبعين سنة لم يستكملها، وصلى عليه يحيى بن عبد الله بن عم الحسن بن سهل، وهو يومئذ والى البصرة. وقال خليفة بن خياط: مات فى ربيع الأول سنة أربع ومائتين، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P466 920 - سليمان بن داود بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى: أبو أيوب، سكن بغداد، سمع إبراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إدريس الشافعى، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، والحسن بن محمد الزعفرانى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو حاتم، والحارث بن أبى أسامة، وآخرون. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كتب عنه البغداديون ورووا عنه، وتوفى ببغداد سنة سبع عشرة ومائتين. وقال يعقوب بن شيبة: كان صدوقا ثقة. وقال النسائى: ثقة مأمون. وقال الدارقطنى: ثقة. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 921 - سليمان بن داود بن حماد بن سعد المهرى: أبو الربيع المصرى، وجده حماد ابن سعد أخو راشد بن سعد، وأبيه داود بن حماد، وسعيد بن زكريا لآدم، وعبد الله بن نافع الصائغ المدنى، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، ومحمد بن رمح بن المهاجر المصرى، ويحيى بن عبد الله بن بكير، روى عنه أبو داود، والنسائى، وإبراهيم بن عبد الله بن معدان، وإبراهيم بن يوسف الهسنجان، وزكريا بن يحيى الساجى، وعاصم بن رزاح بن رجب الخولانى، وعمر بن محمد بن بحير البحيرى، ومحمد بن زبان بن حبيب الحضرمى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وقال أبو سعيد بن يونس: كان زاهدا، وكان فقيها على مذهب مالك، ومولده سنة ثمان وسبعين ومائة، وتوفى يوم الأحد 
ms378	 أول يوم من ذى القعدة سنة ثلاث وخمسين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P467 922 - سليمان بن داود: أبو داود الخولانى الدمشقى الدارانى، أخو عثمان، روى عن عمر بن عبد العزيز، والزهرى، وأبى قلابة، وعمير بن هانىء، وأبى برزة بن أبى موسى، وأيوب بن نافع بن كيسان، روى عنه يحيى بن حمزة، والوضين بن عطاء، وصدقة بن عبد الله السمين، وهشام بن الفاز. قال أبو حاتم، وابن حبان: سليمان بن داود الخولانى من أهل دمشق، ثقة مأمون، وسليمان بن داود اليمامى لا شىء، وجميعا يرويان عن الزهرى. وقال الدارقطنى: ليس به بأس، وقد روى عنه حديثا عن الزهرى، عن أبى بكر بن حزم الحديث الطويل لا يثبت عنه. وقال ابن المدينى: سليمان بن داود الذى يروى عن الزهرى حديث عمرو بن حزم فى الديات منكر الحديث. وقال ابن خزيمة: لا يحتج بحديثه إذا تفرد. وقال البغوى: سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن حديث الصدقات الذى يرويه يحيى بن حمزة أصحيح هو؟ فقال: أرجو أن يكون صحيحا. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 923 - سليمان بن داود الشاذكونى المنقرى: روى عن عبد الوارث، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن عثمان البكراوى، روى عنه يزيد بن سنان، وأحمد بن داود المكى، رماه أحمد بالكذب، روى له أبو جعفر الطحاوى حكاية عن مالك فى حق محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص.(@)(@@) 924 - سليمان بن أبى داود الحرانى يؤمة: ذكره فى الميزان، وقال: روى عن الزهرى، وعنه ابن محمد، وعبد الله بن عرادة، ضعفه أبو حاتم. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء. وقال سليمان ابن أبى داود: أبو أيوب الحرانى، واسم أبى داود سالم، يروى عن الزهرى. وقال ابن حبان: يروى عن الأثبات ما يخالف حديث الثقات، حتى خرج عن حد الاحتجاج به. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P468 925 - سليمان بن زياد الحضرمى المصرى: سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى، روى عنه ابنه عوف بن 
ms379	 سليمان، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة. وعن يحيى ابن معين: ثقة. وعن عبد الرحمن: سألت أبى عنه، فقال: صحيح الحديث، قلت: ما حاله؟ قال: شيخ روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 926 - سليمان بن سحيم: أبو أيوب المدنى الخزاعى، مولى بنى كعب من خزاعة، وقيل: مولى الحنين مولى العباس بن المطلب، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، وطلحة بن عبد الله بن كريز، روى عنه ابن جريج، ومحمد بن إسحاق، وسفيان ابن عيينة، وإسماعيل بن جعفر، وعبد العزيز الماجشون. قال أحمد: ليس به بأس. وقال ابن سعد: توفى فى خلافة أبى جعفر المنصور، وكان ثقة له أحاديث، روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 927 - سليمان بن أبى سليمان: واسمه فيروز، ويقال: خاقان، ويقال: عمر، وأبو إسحاق الشيبانى الكوفى مولى بنى شيبان بن ثعلبة، وقيل: مولى عبد الله بن عباس، والصحيح الأول، روى عن إبراهيم النخعى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وبكير بن أخنس، وجبلة بن سحيم، وجميع بن عمير، والحسن بن سعد مولى الحسن بن على، وزر ابن حبيش، وسعيد بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وسعيد بن جبير، والشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن السائب، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعى، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن نافع، وعدى ابن ثابت، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحارب بن دثار، وواصل الأحدب، والوليد بن العيزار، ويسير بن عمرو، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى. PageV01P469 روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأبو إسحاق إبراهيم الفزارى، وأسباط بن محمد القرشى، وابنه إسحاق بن أبى إسحاق الشيبانى، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن عون، وهو آخر من روى عنه، وخالد بن عبد الله، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، وهو من أقرانه، وعبد الله بن إدريس، وعلى بن مسهر، وعمران القطان، ومحمد بن فضيل، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة الوضاح 
ms380	، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وآخرون. وعن أحمد بن عبد الله العجلى: ثقة من كبار أصحاب الشعبى. وعن يحيى بن معين: ثقة حجة. وقال ابن أبى حاتم: ثقة، صدوق، صالح الحديث. وقال النسائى: ثقة. وقال الواقدى: مات سنة تسع وعشرين ومائة. وقال عمرو بن على: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة. ويقال: تسع وثلاثين. وعن البخارى: إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 928 - سليمان: أبو سلمة الكنانى، كنانة كلب الحمصى، روى عن سلمة بن نفيل، ويحيى بن جابر قاضى حمص، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعمرو بن شعيب، والزهرى، وبقية بن الوليد، وآخرين. روى عنه محمد بن حرب الخولانى الحمصى، وإسماعيل بن عياش، وعبد الله بن سالم، وعبد القدوس بن الحاج الحمصيون. قال يحيى ابن معين، وأبو حاتم: ثقة. قال الدارقطنى: دمشقى نزل حمص ثقة، مات سنة سبع وأربعين ومائة، روى له الأربعة وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 929 - سليمان بن سمرة بن جندب الفزارى: والد خبيب بن سليمان، روى عن أبيه سمرة بن جندب، له عنه نسخة كبيرة، روى عنه ابنه خبيب بن سليمان، وعلى بن ربيعة الوالبى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P470 930 - سليمان بن حبيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكلبى الكيسانى: أبو محمد المصرى، وأبوه شعبة من أصحاب محمد بن الحسن صاحب أبى حنيفة، وله البوادر عنده، ذكره أبو إسحاق فى الطبقات من أصحاب محمد، وذكره الحافظ أبو القاسم يحيى بن على فى ذيله على تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وذكر أنه توفى فى سنة ثمان وسبعين ومائتين، روى عن أبيه شعيب. قال: أملى علينا أبو يوسف، قال: قال أبو حنيفة: لا ينبغى للرجل أن يحدث إلا بما يحفظ من يوم سمعه إلى يوم يحدث به، وذكره ابن يونس شعيب بن سليمان فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: كوفى قدم مصر وتوفى سنة أربع ومائتين. قلت: ابنه سليمان بن شعيب بن سليمان بن سليم أحد مشايخ 