ms861	: إن والد المملوك يقبل الأرض بين يدي النوين، ويذكر أن بينكم وبينه صداقة ومودة، ويسألكم أن تكونوا سببا للصلح نظرا في حال المساكين أهل كيلان، وهؤلاء أكابرهم، وقد أحضرتهم بين يديك، فافعل فيهم ما شئت. فقام هؤلاء ودعوا له ولخربندا وتحدثوا، فقال لهم: ما الذي تريدون؟ فقالوا: نريد أمان القان على حريمنا وأولادنا، وكل ما يطلبه القان والنوين يحمله، وندخل تحت ما يرسم به، فعند ذلك ضحك قطلوشاه اللعين وقال: هيهات هيهات، فأمر بضرب رقبة ابن دوباج، فضربوا رقبته، ثم علقوا رأسه في رقبة واحد من هؤلاء العشرة، وكان من فقهائهم، وقال لهم: روحوا في أسرع وقت وقولوا لهم: يحضر الجميع بأولادهم ونسائهم وملوكهم حتى نحضرهم بين يدي القان، فمن شاء قتله ومن شاء أبقاه وأخذ كل ما كان معهم، ثم شيعهم، فخرجوا ولا يصدقون بالنجاة.(@)(@@) ولما وصلوا قصوا بقصتهم، ولما علين دوباج إلى رأس ابنه قامت عليه القيامة، وحزن على ولده حزنا عظيما ووبخ نفسه على إرساله ولده، ثم أقسم بالله وبالنبي صلى الله عليه وسلم أنه إن مكنه الله منهم لأنزل بهم ما يتحدث به الركبان في كل زمان ومكان.(@)(@@) وكان له أخ يسمى جوان يغير ما يشاء على بلاد العجم، أشد بأسا منه والأكثر شجاعة. وكان مغرما بتواتر الغارات على بلاد الكرج، وكان له مدة شهر غائبا في بلاد الكرج وكان دوباج متعلقا بسبب غيبته، وكان يتمنى أن يكون عنده ليلاقي به التتار.(@)(@@) وأما باقي ملوك كيلان فقد ضعفت قلوبهم، وتشاوروا فيما بينهم، وقالوا ما لنا قدرة بهؤلاء العدو، وقد عجز عنهم سلطان مصر وجيشه، فاتفقوا كلهم على النزول إلى قطلوشاه إلا اثنان منهم عارضا بذلك، هما: دوباج وزكايون، فإنهما قالا: لا سمع ولا طاعة، ولا نبدل إيماننا بكفر ونحن قط ما رأينا ولا سمعنا بعبور التتار إلى بلادنا، وعندنا سناجق الخليفة، ونحن على إيمانه وعهوده، ومن قال غير هذا ما نسمع منه، فمال إليهما أكثر أهل كيلان. وشجعان الرجال، ومن في رأسه نخوة الإسلام، والفقهاء، والعلماء 
ms862	.(@)(@@) ولما مضى ذلك النهار وأقبل الليل ركب نوبرشاه، وأخذ أصحابه، وسار بهم يطلب قطلوشاه. ولما أصبح دوباج لم يجد إلا زكايون لا غير، والبقية راحوا إلى التتار، فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، راحت والله البلاد منا، وصعدت أكثر الناس إلى الجبال والمواضع المنيعة، وتحصنوا فيها.(@)(@@) وركب دوباج وزكايون. وأخذ معهما الفقهاء وأهل بلادهما، وكان هؤلاء أصحاب البلاد الجوانية من كيلان على جانب البحر، فتشاوروا فيما بينهم. وكانوا جماعة كثيرة. وقالوا إذا كان هؤلاء قد وطنوا أنفسهم إلى الذلة فنحن ما نقدر على ذلك، وكانت لهم في ساحل البحر مائة مركب. فنقلوا إليها أولادهم ونساءهم وما يعز عليهم من أموالهم، وأوسقوا بها المراكب. وقالوا، إذا رأينا التتار تدخل إلى بلادنا وملوكها ركبنا في المراكب. فاتفقوا على ذلك، ولكن في قلب دوباج نار بسبب غيبة أخيه. PageV01P469 ثم سيروا كشافة إلى رؤوس الجبال، وهم في ذلك، فإذا أخو دوباج قد وصل، ومعه أصحابه - ورفقته، ومعهم غنائم كثيرة، فلاقى أخاه، وهو يبكي وينوح لأجل ولده، وأظلمت الدنيا في وجهه بسبب ذلك، وغضب على أخيه على تسييره ولده إلى قطلوشاه الكافر الظالم، وقال: و إش هذه المراكب الموسوقة، فأخبروه بحكايتهم، فلما سمع بذلك، قال: والله العظيم لقد كان في قلبي من هؤلاء الكلاب من سنة عبر قازان إلى بلاد الشام، وقال لأخيه: وكم مرة أردت الغارة على بلادهم، وتمضي أنت! ويلك إذا هربنا من أعداء الله ورسوله، فأين الإيمان؟ وأين الإسلام؟ ثم إنه جمع رجاله، وكانوا سبعمائة فارس مجردين لخوض البلاد، وكان قد جعل عليهم مقدما يسمى توكل، رجل طويل، عريض الهامة، معجر الوجه، مكسر الأبدان، عريض القلال، وافي النيبال، صاحب زنود عريضة، وأعضاد قوية، فقال له: يا توكل خذ أصحابك وسيرهم إلى رأس الدربند، فاكشفوا لنا خبر هؤلاء الكلاب، ولا تنزل من مكانك وإن جاء قطلوشاه، ثم أرسل وأعلمني بذلك، فقال له: السمع والطاعة، فسار من ساعته، وثبت قلوب الناس من الغم، وقال: كونوا مكانكم فوحدي ألتقي أعداء الله، وسوف 
ms863	 ترون مني ومنهم العجب.(@)(@@) وسمعت أهل تلك البلاد بقدوم جوان شير، فأتت الناس من جميع الجهات ثم كتب كتبا إلى جبال اللكزية والقيدية، وكان بينه وبينهم هدنة ومصاحبة، وقال لهم: هؤلاء العدو قاصدون إلينا، وأنتم تعرفون أن آباءنا وأسلافنا قط ما أطاعوا التتار، فإن هؤلاء قوم ما يحبون إلا الفساد وهتك حريم الناس، فإن تخليتم عنا أخذونا، ثم عبروا إليكم، ولما وقفوا على كتبه وكان مقدمهم يومئذ شخص يقال: أمير حاج ابن ناجي. قال: والله ما نقعد عن نصرة جوان شير، فإن له علينا أيادي كثيرة.(@)(@@) فتجهزوا وساروا إليه في جمع كثير، فلاقاهم دوباج، وأنزلوهم في أعز مكان، وحملوا إليهم ما يحتاجون إليه من سائر الأشياء، ثم تشاوروا فيما بينهم في أمر العدو. فقال جوان شير: قد رأيت رأيا فلا تخالفوني فيه. فقالوا: ما هو؟ فقال: يأخذ أمير حاج رجاله ويسير بهم، ويمسك لنا رأس الدربند، فإذا رآهم وقد دخلوا الدربند يعلمنا بذلك، فنقوم وندور من خلفهم ونقطع الطريق عليهم، فإذا رآنا وقد التقينا، وكان النصر لنا، لا يمكن أحدا من الخروج. فقال دوباج: أنت تعلم إنك تكسر هؤلاء الجيش العظيم. فقال له: إما أكسرهم أو أموت، فلا أبالي بما يكون بعدي. فقال أمير حاج: يا جوان شير إعلم أني ما جئت إليك بهؤلاء الرجال إلا ونحن قد بايعنا الله على أنفسنا، فمرنا بما تريد. فدعى لهم جوان شير، ثم ركب أميرها من وقته وسار بجيشه إلى الدربند، وكان جوان شير قد أوصى له بأنه إذا رأى أنا نحن كسرنا التتار لا يمكن أحدا من الخروج، وإن رأى أنهم كسرونا يذهب هو بمن معه إلى رؤوس الجبال، ثم يذهب إلى بلاده.(@)(@@) وفي ذلك النهار وصلت إلى جوان شير أخبار من عند توكل: بأن أول العدو قد وصلوا إلى رأس الدربند، وهم معولون على العبور، وقد منعناهم، فألحقوا بنا سريعا، أو ترسل إلينا وتعلمنا ماذا نفعل لأنهم خلق كثير. فلما سمع جوان شير بذلك طلب أخاه دوباج وزكايون وقال لهما: إني 
ms864	 قد عولت على أمر. فقالا: ما هو؟ فقال: أسير إلى رأس الدربند بمن معي، وكان معه أربعمائة رجل، ومع التوكل ستمائة، فأضرب مع العدو رأسا في الدربند في آخر النهار، ثم أظهر لهم الإنهزام، فيتحققون منا الإنكسار ولا يتبعوننا من وجهين: أحدهما: إقبال الليل وهجوم الظلام وهم لا يعرفون حال تلك الأرض.(@)(@@) والآخر: يستخفون بنا لقلتنا ويستحقرون شأننا، ثم آخذ أنا بقية الجيش الذين عند توكل ونطلب موضع مقدمهم، ويكون رجاله قد تفرقوا لأجل طلب الكسب، فآخذهم بعون الله تعالى. فقالوا له: أفعل ما بدا لك. فأخذ أربعمائة فارس، وسار بهم تحت الظلام في تلك الليلة وصبيحة الغد، وأما توكل فإنه لما أصبح ثار عليه غبار حتى سد الدربند وعلا على عنان السماء، ثم انكشف عن خيل قد سدت الأرض بكثرتها وأظلمت الدنيا من غبرتها. PageV01P470 ولما رأت المغل رجال العجم تقدمت كالعقبان، وصاح توكل على رجاله فكبروا، وذكروا النبي صلى الله وسلم، ثم حملوا، ورشت المغل السهام عليهم كالمطر، واختلطت الخيل بالخيل، فصار النهار كالليل، وكان مقدم هؤلاء المغل شخص يقال له: دمندار، فلما رأى ما حل بهم من العجم نبه رجاله، وصرخ في أبطاله، فحملت المغل حملة رجل واحد، فبينما هم في الحرب الشديدة، إذ وصل من المغل تومان مع شخص يسمى نوين رمضان، فرأى الحرب في عمل عظيم، فعند ذلك تأخرت العجم وقد كثر عليهم الرجال، ولما رأى ذلك توكل كشف رأسه وزعق: إلى أين يا لئام؟ تسلمون البلاد إلى هؤلاء الأوغاد؟ أما لكم نخوة الكرام؟، ثم نادى: يا لدين محمد صلى الله عليه وسلم، فحمل، فعند ذلك تراجعت العجم كأنهم أسود قد خرجت من الآجام. فلله در توكل في ذلك اليوم، لقد قاتل قتالا شديدا، ما رأت الراؤون مثله، ولا سمعت السامعون نظيره، ولقد قاتل بستمائة فارس مع عشرين ألف فارس من أول النهار إلى آخره، ولما أمسى الليل تأخرت المغل وخرجوا من الدربند، ونزلت العجم مكانهم.(@)(@@) ثم افتقد توكل أصحابه، فوجد مائة نفس عدموا، وجرح أكثر 
ms865	 البقية، فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، أفغدا لا يبقي معي أحد، فأرسل تلك الليلة فارسا يعلم جوان شير إن لم تلحقنا لا يبقي منا أحد، فلما علم بذلك جوان شير أسرع في السير حتى وصل إليهم في آخر الليل، ولما رآهم على تلك الحالة ضاق صدره إلا أنه أضمر ذلك في نفسه، فشرع يثبت قلوبهم ويشجعهم.(@)(@@) ولما أشرق الصبح، ركب ورفع على رأسه السناجق، ودقت الطبول، ونفخ في البوقات، وصاحت العجم، ورأى الترك ذلك فعلموا أن مددا جاء لهم، وكان قطلوشاه قد وصل إلى رأس الدربند، فلما رأى المغل على تلك الحالة استعجزهم فقال: إش هؤلاء العجم حتى طولتم هذا المقدار، فقالوا: يا نوين والله قد قاسينا منهم أمس ما قاسينا يوم مرج الصفر. فضحك قطلوشاه من ذلك ثم أمرهم بالحملة، ولما رأت العجم ذلك أعلنوا بالتكبير والتهليل، ثم حملوا وتصادموا في وسط الدربند، وتقدم جوان شير، وعمل بالمغل حتى أيقنوا بالهلاك، وخيل لهم أن قد نزل عليهم من السماء عذاب، ولكنهم يستطيلون لكثرتهم، وتخبلت العجم أيضا، فلما رأى جوان شير ذلك مزق درعه، ورمى خوذته عن رأسه، وصرخ: يا لدين محمد! إلى أين تفرون يا بني الأندال وتتركون حريمكم وأولادكم إلى أعداء الله ورسوله، فلله در فارس ما أجرأه، وسيد بأمور الحرب ما أخبره وأدراه، فلقد زلزل المغل عن مكانهم، وأنزل بهم الويل والثبور، ومن خلفه أولاد أخيه وهم ينادون: يا لثأرات أخينا الذي قتله قطلوشاه حين راح إليه في الرسيلة لأجل الإصطلاح، كما ذكرنا.(@)(@@) ولقد أخبر من حضر هذه الوقعة أن جوان شير غير في ذلك اليوم عشرة أروس من الخيل. وكلما رجع لأجل تغيير الفرس يتزاحم أصحابه في الهروب إلى الخيام، فإذا رجع هدر كالأسد فيرجع أصحابه إلى الحرب، ففي أقل من ساعة أخرج المغل من الدربند، فنظر إلى ذلك قطلوشاه فكفر ونحر وعتى وتجبر، ثم حمل بمن معه وكان آخر النهار، ولما رأى جوان شير ذلك، قال لأصحابه: انقلعوا من بين أيديهم 
ms866	 لأن الليل قد أقبل، وأكون أنا خلفكم، فتقلعوا وخرجوا من الدربند، وصاحب المغل وراءهم من سائر النواحي، وتبعوهم، وقالوا: لو حمل قطلوشاه من أول النهار ما وقفت العجم ساعة واحدة، وانقطع جوان شير من خلف العجم ومعه جماعته الخواص، ورأى ذلك أمير حاج بن ناجي مقدم اللكزية من رأس الدربند وقال: والله ما بقي تقوم لهم قائمة، وروحوا بنا في رؤوس الجبال. وأما المغل فإنهم لا زالوا خلف العجم إلى دخول الليل، ورجعوا إلى قطلوشاه، وكان نازلا في رأس الدربند من داخل، وقالوا له: إنا لم نزل سعيا وراء العجم حتى أظلم علينا الليل، ففرح قطلوشاه فرحا عظيما، وقال: إلى أين تذهبون؟ والله لا أبقي منهم أحدا لا صغيرا ولا كبيرا. PageV01P471 ثم إنه بات مكانه في تلك الليلة إلى الصباح، فلما أصبح ركب وسار يطلب كيلان وبلادها، فنظر إلى المدينة وإلى رستاقها وما فيها من الأموال والخيل والأبقار والأغنام، وكان دوباج نادى فيهم بأن يتركوا أموالهم وأولادهم ويحفلوا بأنفسهم فقط، فلما عاين قطلوشاه ذلك قال لأصحابه: والله لقد رابني أمر العجم، وأخاف من ردهم علينا. فقالت له الأمراء: وكيف يكون ذلك؟ فقال: لأنهم ما حصنوا أموالهم ولا أولادهم، وأخاف أن تكون ذلك مكيدة كانوا قد دبروها حتى نشتغل وتنصرف عسكرنا، ثم يرجعون إلينا. فضحك دمندار وقال: أطال الله عمر النوين، ومن أين للأعجام هذا الفهم؟ وهم مثل البقر السارحة، غير أنهم أرادوا النجاة لأرواحهم وتركوا أموالهم وأولادهم، فعند ذلك تفرقت المغل في البلاد والشعاب والأودية والتلال في طلب الكسب، فحاشوا أموالا لا تعد ولا تحد، ولم يبق عند قطلوشاه إلا اليسير من المغل، والباقي تفرقوا في طلب الكسب.(@)(@@) وكان جوان شير لما انكسر أرسل إلى أمير حاج بن ناجي أمير اللكزية: لا يهولنكم ما جرى علينا، فنحن هربنا من بين أيديهم مكرا منا وحيلة دبرناها لعل الله أن يجعل فيها دمارهم، فاحفظوا أنتم الدربند، وانظروا منا العجب، ولما سمع أمير حاج هذه الرسالة قال للرسول: والله لولا وصولك إلينا في 
ms867	 هذه الساعة لعولت على المسير إلى بلادي.(@)(@@) وأما جوان شير ودوباج وزكايون فإنهم قد جمعوا العجم، فكان فرسانهم ألفين وخمسمائة، ومشاتهم ثلاثين ألف راجل، وقد بايعوا الله تعالى وتحالفوا بالله الذي لا إله إلا هو أنهم لا يولون من بين أيدي المغل ولو يبقي واحد منهم.(@)(@@) ثم أن جوان شير أرسل كشافة يكشفون الخبر فقال لهم: إذا رأيتم قطلوشاه قد وصل إلى مرج الجاموس تعالوا اعلموني بذلك. فسارت الكشافة، وإذا قطلوشاه مع عسكره قد أشرفوا على المرج، فعادوا في الحال وأعلموا جوان شير. فقال جوان شير: الحرب خدعة فما ترون في أمر الكبسة على هؤلاء بالليل؟ فقالوا له: افعل ما بدا لك، فركب وركبت العساكر، وساروا على طريق ليس فيه ديدبان قطلوشاه، فساروا بين جبال شامخات، وأماكن وعرات، وآجام وغابات، ومع ذلك هم خبيرون بتلك الأراضي لأنها أرضهم، ثم قال لهم جوان شير: يا قوم قد قربنا منهم ولم يبق بيننا وبينهم إلا هذا الجبل، والرأي عندي أن تنزلوا وتستريحوا، وتريحوا خيولكم إلى آخر الليل، وفي وقت السحر في الغلس نكبسهم فنزلوا. PageV01P472 وقال جوان شير: أنا أروح وأكشف هؤلاء، فمنعوه ولم يسمع منهم، فأخذ معه جماعة ممن يثق بهم ويتكل عليهم في الشدائد، وساروا وهم مشاة، فصعدوا إلى ذلك الجبل، ثم نزلوا إلى مرج الجاموس، فإذا هم نازلون فيه، وهم آمنون مطمئنون، وخيولهم سارحة، فدار جوان شير مع أصحابه حولهم. فقال: القوم نحو ثلاثين ألفا والباقي تفرقوا في طلب الكسب، ثم رجعوا إلى أصحابهم فقال لهم: قوموا ندهمهم قبل إسفار الصبح. فقاموا وركبوا، وساروا غير بعيد، فإذا بصياح من خلفهم يقول: قد دهمت الخيل من ورائنا فقال دوباج: قد عملت التتار علينا الحيلة وسبقونا إلى ما قد دبرناه. فقال لهم جوان شير: سيروا أنتم هوينا وأنا أرجع وأكشف لكم هذا. فأطلق عنان جواده وطلب المكان الذي سمع منه الصياح، فلما قرب منه سمع صهيل الخيل وزمجرة الفرسان وقعقعة السلاح. فقال: هذا والله عسكر لا محالة وهلكنا لا محالة. فأنصت إليهم 
ms868	 وإذا هم يتحدثون بالعجمي ويقولون: ما نظن أن نلحق بجوان شير لأنه رجل مقدام على البلاء وربما يكبس الكفرة من قبل وصولنا إليه، فناداهم جوان شير بالعجمي: من أنتم رحمكم الله؟ فأنا جوان شير. فلما سمعوا به تسابقت إليه الفرسان وفي أوائلهم نشاوور الششتري صاحب مازندران، وهم أربعة آلاف فارس كأنهم الأسود العوابس، وقد أتوا إلى نصرة جوان شير، فلما تلاقوا اعتنقوا على ظهور الخيل وساروا يطلبون دوباج وزكايون، فتلاقوا واعتنقوا وفرحوا ولم ينزلوا، بل ساروا من وقتهم فأشرفوا على أعداء الله وهم على الحالة التي خلاهم جوان شير - ولهم - يزك من ناحية كيفان ففرق جوان شير أصحابه حولهم من الخيالة والرجالة، وقال لهم: لا تخرجوا حتى تسمعوا النفير وقد ضرب، فكل منهم يحرك كوسانه ويخرج من مكانه، ودوسوهم بسنابك الخيول. ففعلوا مثل ما قال، وصرخوا صرخة واحدة وقالوا: الله أكبر فتح الله ونصر. قال: فنادتهم الجبال والأشجار، فخيل للمغل بأن السموات قد انطبقت على الأرض، وثأر قطلوشاه وقد طار فؤاده، ثم قال: حسبت هذا الحساب، ونط على ظهر جواده، وكان هذا الجواد لا يبرح واقفا في النوبة، فلما ركب صرخ في مماليكه وأتباعه وقال: لا تفارقوني وإذا هو بدمندار ورمضان نوين وسيباوجي ونوينات المغل وأمراؤها وقد أقبلوا إلى قطلوشاه، فلما رآهم وقد اشتد ظهره، وقال لهم: ماذا ترون في هذه الحيلة التي تمت علينا؟ فقال سيباوجي: اعلم أنهم عملوا شيئا، وما تم معهم. فقال له: وكيف العمل؟ فقالت الأمراء: ها نحن قد اجتمعنا عليك والآن يلوح الضوء فنأخذهم على رؤوس الرماح والمرهفات الصفاح. فقال لهم دبندار: إش هذا الكلام والله ما يصبح الصباح إلا وعسكرنا على الأرض وهم أشباح بلا أرواح. وهم في الكلام فإذا العجم قد صرخت كالأسود فكشف جوان شير رأسه وحمل، فحملوا معه حملة الأسود على فرائسها.(@)(@@) وبينما قطلوشاه في جماعته وأصحابه، وهو يحرضهم على القتال، إذ هجم عليه جوان شير وضربه ضربة صادقة، فوقعت الضربة على بيضته فغدتها نصفين وقطعت أذنه، وحافت رأسه ووجهه، فصاح 
ms869	 وصرخ، وقال: أيها الفارس لا تعجل علي فأنا قطلوشاه، فانتظر وأعطيك ما شئت، فلم يلتفت إلى كلامه، وجذبه وأخذه أسيرا، وقاده حقيرا، ووصل نشاوور إلى دمندار، وضربه من حديد فأرماه، وأخذه أسيرا، ووصل دوباج إلى ابن قطلوشاه، وهو هارب، فقال له: إلى أين يا لئيم ابن اللئيم، فأنا الذي أقتلك لآخذ ثأري، وأقر عيني، ثم أخذه أسيرا، فعند ذلك عملوا السيوف في المغل، وقتلت منهم جماعة لا تحصى، والذين هربوا وأتوا إلى الدربند فوجدوها مسدودة، كما ذكرنا.(@)(@@) وكان قطلوشاه لما عبر بعساكره أخلى الدربند، وكان أمير حاج نزل إليها في اللكزية، وسدوها بالأحجار والأخشاب.(@)(@@) وهرب جماعة من المغل. ودخلوا الدربند، والعجم مشغولون بالقتال والأسر، فلحقهم نشاوور وجوان شير على مسيرة يوم. ثم عادوا والمغل معهم أسارى في القيود. PageV01P473 ثم احترست العجم، وجمعوا ما حصلوا من خيول المغل. وأثاثهم، وقماشهم، وساروا إلى أن أتوا مدينة دوباج، وهي على يقال لها ذماهي، فالتقاهم أهل المدينة مهللين ومكبرين إلى أن دخلوا البلد، ولما استقروا قام إليهم دوباج وهو يبكي ويصرخ بسبب ولده الذي قتله قطلوشاه، وأرسل رأسه إليه - كما ذكرنا - فقالت له أمراء العجم: لا تبك. فهؤلاء المغل بين يديك، ونحن نمتثل كلامك، فافعل بهم ما تريد، فقال: والله إني أريد أن أعذبهم عذابا ما عذب به أحد في العالم. فقالوا له: إفعل ما تريد. فعند ذلك طلب قطلوشاه والأمراء الذين كانوا معه، وكانوا سبعين أميرا، وطلب جماعة من اليهود المزينين، وأمرهم بأن يقطعوا أيديهم وآذانهم وأنوفهم، ويحلقوا ذقونهم، ففعلوا بهم ذلك، ثم أركبوهم حميرا وداروا بهم في بلادهم، ثم أمر بعد ذلك بأن تنصب لهم خوازيق، فلما نظر قطلوشاه إلى ذلك عرف ما يريد به وبكى وتحسر، ونظر إلى دوباج، وقال له: يا أمير ارحمني، فالله عليك لا تهلكني بهذه الخوازيق، واعلم بأنك ميت بعدي، وبلادك تخرب، فقدم إلي حبلا، وما يضيع في، فقال له: يا كلب بن كلب ما عملت معي من الخير حتى أقدم لك جميلا، وقد قتلت ولدي وقطعة 
ms870	 كبدي. فأمر لمماليكه بأن يشيلوه فشالوه، وهو يبكي ويقول: هل من مخبر يخبر خربندا بحالنا، وما نحن فيه، وأرموه على الخازوق فدخل في دبره وخرج من ظهره.(@)(@@) وأقاموا أياما والعجم يأتون برجال من المغل حيث خمسة وعشر مقشرة، وأكثر وأقل، ويضربون رقابهم، فحسبوا القتلى منهم. فمات أربعون ألف نفس، وسبعون أميرا من الأمراء الكبار، فهذا الذي جرى على هؤلاء المغل.(@)(@@) وأما خربندا فإنه كان نازلا على مدينته الجديدة التي بناها، وهو ينتظر خبر قطلوشاه ساعة بساعة، وفي بعض الأيام ركب إلى الصيد إلى ناحية الدروب. فإذا بغبار قد لاح من بعيد، فقال: إيتوني بخبر هذا، وأظنه من عسكري، فتسابقت إليه الخيل. ثم رجعوا ومعهم بعض ناس من المنهزمين، فلما رأوا خربندا أرموا أنفسهم على الأرض، وحثوا التراب على رؤوسهم، وعووا مثل ما تعوي الكلاب، ونعوا لأهلهم وأصحابهم، ثم احكوا لخربندا بما جرى عليهم مفصلا. فقال خربندا: ما فعل قطلوشاه؟ فقالوا: ما نعلم إلا أنهم تبعونا إلى الدربند، وكانوا قد مسكوا الدربند، فقاتل قطلوشاه بمن معه وهم مشاة، والظاهر أنهم أخذوا أسرى.(@)(@@) ولما سمع بذلك خربندا ألوى رأس فرسه ورجع، وبات تلك الليلة بأشر بيات، ولما أصبح أرسل كشافة إلى رأس الدروب ليستصحوا الأخبار، ورحل هو طالبا مدينة تبريز، ثم بعد مدة رجعت كشافته وأخبروا بما جرى على عسكره، وما فعلوا بقطلوشاه وبقية الأمراء، ولما سمع بذلك خربندا طار فؤاده وخرج من عقله من الغضب والقهر، وكان في ذلك الوقت الشيخ براق حاضرا وهو الذي كانت هذه الفتنة من تحت رأسه. وكان بينه وبين قطلوشاه مودة عظيمة. فقال لخربندا: لا تحمل الهم فأنا اسير إلى بلاد كيلان فأحضر بقطلوشاه ومن معه، وكان يعتقد أنهم أحياء. فقال له خربندا: افعل بما تريد، فركب الشيخ براق وسار طالبا كيلان.(@)(@@) وأما خربندا فإنه انقطع عن الركوب سبعة أيام، فلما رأت المغل ذلك خافوا أن يطمع أعداؤه في الملك. فقالوا لجوبان نائب أبي سعيد: هذه التي فعلها الملك ما هي عادة الملوك فإنه قوي يوري 
ms871	 الناس الضعف، وهذا نقص في حقه. فقال لهم جوبان: اليوم أركب إليه وأتحدث معه في هذا الأمر. فقام وركب، وجاء إلى باب خربندا وطلب العبور، فمنعوه، ثم قال لبعض الخدام: اعبر وقل للملك إن جوبان على الباب يريد أن يتحدث مع الملك من باب النصيحة، فدخل الخادم واستأذن له، فأذن، فدخل جوبان وقبل الأرض ودعا له. فقال له خربندا: ما معك من النصيحة؟ فقال له: أيد الله الملك، الملوك يورون الناس القوة عند الضعف لأجل حرمة المملكة، وأنت توري الضعف عند القوة، فلا تحمل هذا الهم على قلبك، فرجالك أجواد، وليوثك أفراد، وسيوفك حداد، ويخشى أن يسمع الملك الناصر صاحب مصر فيطمع فيك وفي مملكتك. فقال له: يا جوبان كيف لا أحمل الهم وقطلوشاه وسبعون أميرا في الأسر وأكثر عسكري قد فني. فقال يا مولانا: أما أمر الأجناد هين، فإن المغل لو باتت عند نسائها ليلة واحدة لجابت النساء أكثر من ذلك، ولم يزل عليه جوبان حتى أمر بشد الخيل للصيد، فركب وركبت معه الأمراء وسار يطلب الصيد. PageV01P474 وأما الشيخ براق فإنه وصل إلى دربند كيلان، فمسكه اللكزية الذين يحفظون الدربند، وأتو به إلى دوباج، فلما مثل بين يديه سلم عليه، فقال له دوباج: أنت براق. فقال: نعم، فأمره بالجلوس، فجلس وكان قد بلغه منه أنه هو الذي حرض المغل على الدخول إلى بلادهم، ثم قال دوباج: الحمد لله الذي أتى بك يا شيخ براق من غير تعب، فوالله لقد كان في قلبي نار من جهتك، ثم قال له: لماذا أتيت في هذا الوقت؟ فقال له: اعلم أن سلطان البلاد، ومالك رقاب العباد خربندا قد سيرني إليكم ناصحا، لما علم أنني صادق، وكلامي للحق موافق، وهو يأمركم أن تحلوا قطلوشاه ومن معه من الأمراء وتبعثوا إليه ما عليكم من الأموال، وأن ترجعوا عما تعتقدون من مذهب المجسمة، وتعتقدوا بما قاله الأشعري، وإلا سار إليكم بعساكر تضيق لها الأرض.(@)(@@) فلما سمع دوباج بذلك قال له: أنت يا براق ما جئت إلا 
ms872	 في هذا الأمر. قال: نعم. فقال له: فكأنك تحب قطلوشاه، فقال: نعم، لأنه أخي وصاحبي. فقال له يا فقير: وأين الإسلام الذي عندك إذا كان مثل هذا أخوك؟ وإش هذه الحالة التي أنت عليها؟ محلوق الذقن والرأس وقد خليت شواربك كأنك شيطان، إش هذا الذي تعتقده من الأديان؟ اليوم أخلي منك الأوطان، وأفجع فيك أصحابك والخلان، ثم قال: ردوه إلى أخيه قطلوشاه فإنه يحبه، فأخذوه وجاءوا به إلى قطلوشاه وهو قاعد على الخازوق، وهو ميت قديد، فلما رآه على هذه الهيئة بكى وصاح، ثم نظر فإذا هم قد نصبوا له خازوقا مثله بجنب قطلوشاه، فقال لهم: ما هذا؟ قالوا له: هذا مجلسك الذي أمرنا بأن نجلسك عليه، فقال: يا قوم لا تفعلوا فما أظن دوباج يفعل بهذا لأنه صاحب دين ويقين صادق، وهو صالح من الصالحين، فقالوا له: لا تطول هذا الكلام، فلا بد لك من الجلوس على هذه الخشبة، ونصبوا مع خشبته ثلاثين خشبة لأصحابه، وأقعدوا جميعهم على الخوازيق، ولم يتركوا منهم إلا واحدا من غلمانهم ليروح بالخبر، ثم قطعوا أنفه وأذنيه، وقالوا له: اذهب واعلم حربندا بالذي رايت، فسار وهو ذليل حقير حتى وصل إلى جوبان، فلما رآه جوبان على هذه الهيئة قام ودخل على خربندا.(@)(@@) وكان خربندا ينتظر قدوم الشيخ براق، فقال له يا مولاي: قد جاء واحد من أصحاب الشيخ براق، وهو مقطوع الأذنين والأنف ومحلوق الذقن والشنبات، فقال: أتوني به، فلما دخلوا به عليه أرمى روحه على الأرض، وبكى وانتحب، ونعى الشيخ براق، فقال خرنبدا: ويلك حدثني ما جرى لكم، فحدثه بجميع ما جرى، وأنه رأى قطلوشاه ومن معه من الأمراء قاعدين على الخوازيق وهم أموات صاروا قديدا، فلما سمع خربندا بذلك أرمى روحه على الأرض من سريره، وبكى حتى غشي عليه لأجل براق وقطلوشاه والأمراء الذين معه، ثم قال: كيف هان عليهم عملوا هذا بالشيخ الصالح، ثم قال: والله يا أمراء لقد حملت هما على الشيخ براق أكثر من همي على قطلوشاه وعسكري، ثم 
ms873	 نادى بالتجهيز إلى كيلان ويكون البيكار ثلاث سنين إما تفنى المغل أو تخرب كيلان، ثم إنه فتح الخزائن وأنفق الأموال، وسنذكر ما جرى بعد ذلك.(@)(@@) واعلم أن قضية الشيخ براق مع أهل كيلان إنما كانت سنة ست وسبعمائة، لأن المؤرخين ذكروا قدوم الشيخ براق إلى الشام في سنة ست وسبعمائة على ما سنذكره إن شاء الله، وإنما ذكرناها في هذه السنة قصدا لسوق ما جرى لأهل كيلان مع عسكر خربندا على تمامها وكمالها من غير فصل بأجنبي.(@)(@@) ذكر ترجمة الشيخ براق(@)(@@) كان أصله روميا من بعض قرى توقات، وكان يمشي وفي صحبته مائة فقير كلهم محلوقة اللحى وقد وفروا شواربهم، عكس ما وردت به السنة، وعلى رؤوسهم قرون لبابيد، ومعهم أجراس وكعاب وجواكين خشب، وكانت له منزلة عند قازان، ذلك أنه سلط عليه نمرا، فزجره فانهزم منه، فحظي عنده، وصارت له مكانة، وأعطاه في يوم ثلاثين ألفا ففرقها كلها، ومن طريقة أصحابه أنهم لا يقطعون الصلاة، ومن ترك صلاة ضربوه أربعين جلدة، وكان الشيخ براق يزعم أنه إنما سلك هذا الزي ليخرب به على نفسه، ويرى أنه في زي المسخرة، وإنما المقصود الباطن ونحن إنما نحكم بالظاهر، والله متولي السرائر. PageV01P475 وقال صاحب النزهة: كان الشيخ براق شيئا عجيبا، قد حلق ذقنه وترك شواربه، وعمل على رأسه من اللباد على صفة قرون البقر، وعلق في رقبته أجراسا وكعاب الأبقار والأغنام، وفي رقبته سلاسل الحديد، وهو جبار من الجبابرة، ومعه مائتا نفس بهذه الصفة.(@)(@@) قال: وهؤلاء الذين يأكلون الحرام، وأكثرهم ما يصومون شهر رمضان، وقد جعل براق له منهم نائبا وقاضيا ووزيرا وحاجبا ومحتسبا وسلحدارية، وله طبلخاناة، وكان كلامه مقبولا عند التتار، وأمره مسموعا نافذا خصوصا عند الملك خربندا، وكان يقال عند التتار إنه يركب السباع، ولما قتل في بلاد كيلان على ما ذكرنا كان عمره ما ينيف على أربعين سنة.(@)(@@) ذكر بقية الحوادث(@)(@@) منها ما قال ابن كثير: وفي يوم السبت تاسع جمادى الأولى حضر جماعة كثيرة من الفقراء الأحمدية الرفاعية 
ms874	 إلى نائب السلطنة بالقصر بدمشق، وحضر ابن تيمية، فسألوا من النائب بحضرة الأمراء أن يكف تقي الدين إنكاره عليهم وأن يسلم لهم حالهم، فقال لهم الشيخ: هذا لا يمكن ولا بد لكل أحد أن يدخل تحت الشريعة قولا وفعلا، ومن خرج عنها وجب الإنكار عليه على كل أحد، فأرادوا أن يفعلوا أشياء من الأحوال التي يتعاطونها في سماعهم، فذكر الشيخ أن هذا كله من باب الحيل والبهتان، ومن أراد منكم أن يدخل النار فليدخل الحمام وليغسل جسده غسلا جيدا ويدلكه بالخل، ثم يدخل النار إن كان صادقا، ولو فرض أن أحدا من أهل البدعة دخل النار، فإنه لا يدل على صلاحه، بل هذا من الأحوال الدجالية المخالفة للشريعة المحمدية إذا كان صاحبها على غير الطريقة السنية، فابتدر شيخ المنيبع الشيخ صالح وقال: نحن أحوالنا تتفق عند التتار ما تتفق عند الشرع، فضبط عليه هذه الكلمة الأمراء والحاضرون، وكثر الإنكار عليهم من كل أحد، ثم اتفق الحال على أنهم يخلعون الأطواق الحديد من رقابهم، وأن من خرج منهم عن السنة ضربت عنقه، وصنف ابن تيمية جزءا لطيفا في طريقة الأحمدية وأصل مسلكهم، وما في ذلك من مقبول ومردود بالشرع.(@)(@@) ومنها ما ذكره ابن كثير أيضا: أن في خامس رمضان يوم الإثنين جاء كتاب من الأبواب السلطانية وفيه الكشف عما كان وقع للشيخ ابن تيمية بسبب فتيا الطلاق، وأن يحمل إلى مصر، وكذلك نجم الدين بن صصري، فتوجها على البريد يوم الإثنين ثاني عشر رمضان، وكان دخول تقي الدين إلى غزة يوم السبت، فعمل فيها مجلسا بجامعها، ودخلا معا إلى القاهرة يوم الإثنين الثاني والعشرين من رمضان، وعقد لإبن تيمية مجلس بالقلعة، وأراد أن يتكلم فلم يمكن على عادته، وحبس ببرج هناك أياما، ثم نقل إلى الجب ليلة عيد الفطر هو وأخواه زين الدين وشرف الدين.(@)(@@) وأما ابن صصري فإنه أكرم وجدد له توقيع بالقضاء، وخلع عليه، وجاء بعده كتاب إلى دمشق فيه الحط على ابن تيمية ومخالفته في العقيدة، وأن ينادى 
ms875	 بذلك في البلاد الشامية، وألزم أهل مذهبه مخالفته، وكذلك وقع بمصر تجاه الجاشنكير والشيخ نصر المنبجي، وساعدهم طائفة كثيرة من الفقهاء، وجرت فتن منتشرة، وحصل للحنابلة بمصر إهانة كثيرة جدا، وكان قاضيهم كثير العقل، كثير العلم، وهو شرف الدين الحراني، ولولاه نال أصحابه أذى كثير، فلطف الله بهم إذ كان هو قاضيهم.(@)(@@) وقال بيبرس في تاريخه: استدعى الشيخ تقي الدين أحمد بن تيمية الحنبلي من دمشق لأمور نقلت عنه، وعقد له مجلس بحضور الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير والأمير سيف الدين سلار والقضاة وغيرهم، واقتضى الحال اعتقاله مدة، ثم خلي سبيله أياما، ثم رد إلى السجن. PageV01P476 ومنها: أن أبا سعيد ابن عم محمد بن الأحمر - صاحب مالقة - أخذ مدينة سبتة بالأندلس، وكانت في يد شخص من أهل الأندلس يسمى العسفي، كان أولا ينوب فيها عن الموحدين، فخلع طاعتهم لما وهت مملكتهم واستبد بها وانتمى إلى المريني إذ كان أشد شوكة وأكثر جماعة، وجعل له جعالة يحملها إليه كل سنة، فاتفق بينه وبين شخص يسمى ابن زيد مستحفظ القلعة التي بسبتة شيئا، ووقع بينهما واقع، فكاتب ابن زيد صاحب مالقة وهو ابن عم الأحمر يستدعيه ليسلم له قلعة سبتة، فعزم على التوجه إليه وخشي من ظهور أمره واتصال خبره بالعسفي فيحتاط لنفسه، فلا يبلغ منه مراما، فأعمل الحيلة، ووري بقصد طنجة، وكتب إلى العسفي بسببه يقول له: إن أهل طنجة قد كاتبوني وقرروا الأمر معي أن يسلموها إلي على أن أوجه إليهم بأربعين ألف دينار وأسير إليهم وأتسلمها، وقصدت أن تكون لي مساعدا بأمرين: أحدهما: أن تسعفني ببعض المال.(@)(@@) والثاني: أن أجعل عبوري على سبتة وتسير جفاني - يعني المراكب - من تحتها ليخفى على من بطنجة أمرنا، فنأتيهم بغتة فنظفر بالبغية.(@)(@@) فمشت هذه الخدعة على صاحب سبتة، وظن المكيدة حقا، وسار أبو سعيد على الأثر بجفانه وأنصاره وأعوانه إلى نحة سبتة، فلما رأى النواظير والأحراس مراكبه مقبلة أخبروا صاحب سبتة. فقال: لا بأس عليكم منه، فإن له مقصدا هو قاصده، فلما جن 
ms876	 الليل طرق البلد على غفلة، وتسلم القلعة من مستحفظها من أول وهلة واحتلها، وانبسط في البلد، هو ومن معه، فأخذها وأسر أولاد العسفي، وساقهم إلى غرناطة في الأسر، واستولى على سبتة بكيده، وبقيت في يده وأيده.(@)(@@) ومنها: أنه في رمضان جاء كتاب من مقدم الخدام بالمشهد النبوي يستأذن السلطان في بيع طائفة من قناديل الحرم النبوي، ففيها قنديلان من ذهب زنتهما ألف دينار، وأن يصرف ذلك في بناء مئذنة عند باب السلام، الذي عنده المطهرة، فرسم بذلك، وشرع في بنائها، وولي خطيبها سراج الدين عمر قضاءها، مع الخطابة بدمشق، ذلك على الروافض.(@)(@@) ومنها: أن في هذه السنة اختلفت السوقة والعامة في أخذ الفلوس المصكوكة عددا، وقرروا أمرها وزنا، وقطع سعرها - بدرهمين ونصف - الرطل، واستمرت على ذلك.(@)(@@) ومنها: أن في شهر رجب قرأ الشيخ جمال الدين المزي فصلا في الرد على الجهمية من كتاب أفعال البخاري تحت قبة النسر، فغضب بعض الفقهاء الحاضرين وقالوا: نحن المقصودون بهذا التكفير، وسعوا به إلى قاضي القضاة ابن صصري، فأحضره إلي بين يديه ورسم بحبسه، فبلغ ذلك الشيخ ابن تيمية فقام حافيا وأصحابه خلفه إلى الحبس فأخرجه منه، وطلع القاضي إلى النائب، وطلع الشيخ تقي الدين، التقوا عند النائب، وتخاصما، فأسقط تقي الدين على القاضي، وذكر نائبه جلال الدين، وأنه آذى أصحابه بسبب غيبة ملك الأمراء، فأمر ملك الأمراء أن ينادى في المدينة: من تكلم في العقائد حل قتله، ونهبت داره. وكان قصد الأمراء تسكين الفتنة.(@)(@@) ومنها في رجب طلبوا القضاة والمفتين والفقهاء والشيخ تقي الدين بن تيمية إلى حضرة نائب دمشق، بالقصر الأبلق، فلما اجتمعوا عنده سأل الشيخ تقي الدين عن عقيدته، فأملى شيئا منها، ثم أحضر عقيدته: الواسطية، وقرئت في المجلس، وبحث فيها، وبقي مواضع أخر أخرت لمجلس آخر، ثم اجتمعوا يوم الجمعة الثاني عشر من رجب، وحضر المجلس أيضا الشيخ صدر الدين الهندي، وبحثوا معه، وسألوه عن مواضع، وجعل الشيخ صدر الدين يتكلم معه، ثم رجعوا عنه، واتفقوا على أن الشيخ كمال 
ms877	 الدين ابن الزملكاني يحاققه، ورضوا بذلك، وانفصل الحال أن الشيخ تقي الدين أشهد على نفسه الحاضرين أنه شافعي المذهب، يعتقد ما يعتقده الإمام الشافعي، رضي الله عنه، فرضي منه بهذا القول وانصرفوا، وبعد ذلك حصل من أصحاب الشيخ تقي الدين كلام، وقالوا: ظهر الحق مع شيخنا، فأحضر واحد منهم إلى القاضي جلال الدين القزويني، وأمر بتعزيزه، فشفع فيه، وكذلك فعل القاضي الحنفي بإثنين من أصحابه.(@)(@@) ومنها: أن الله تعالى أغاث الشام بالأمطار، ووقع الرخاء، وكان عاليا.(@)(@@) وفيها انتهت زيادة النيل إلى ستة عشر ذراعا واثني عشر إصبعا.(@)(@@) وفيها حج بالناس حسام الدين لاجين الجاشنكير المنصوري، أميرا على الركب المصري، وكان على الركب الشامي الأمير شرف الدين حسين ابن حيدر.(@)(@@) ذكر من توفي فيها من الأعيان PageV01P477 الشيخ عيسى بن الشيخ القدوة الكبير سيف الدين رجيحي بن سابق بن الشيخ يونس.(@)(@@) توفي في هذه السنة، ودفن بزاويتهم التي بالشرف الأعلى، غربي الوراقة المطلة على الميدان الأخضر. وكانت وفاته يوم الثلاثاء سابع عشر المحرم منها.(@)(@@) الخطيب شرف الدين أبو العباس أحمد بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري المقرىء، النحوي، المحدث، شيخ الشافعية.(@)(@@) ولد سنة ثلاثين وستمائة، وسمع الحديث الكثير، وانتفع على المشايخ في ذلك العصر كابن الصلاح، والسخاوي، وغيرهما، وتفقه، وأفتى، وناظر، وبرع وساد أقرانه، وكان أستاذا في العربية، واللغة، والقراءات، وإيراد الأحاديث النبوية، مات عشية الأربعاء تاسع شوال عن خمس وسبعين سنة، ودفن عند أبيه وأخيه العلامة الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بباب الصغير؛ وولي الخطابة بعده ابن أخيه العلامة برهان الدين شيخ الشيخ ابن كثير.(@)(@@) ورثاه الشيخ شمس الدين بن الصائغ بقوله:(@)(@@) لا تطمعي يا عين في الإغفاء ... وثقي بعهد دائم وبكاء(@)(@@) فلقد بليت بصدمة ما مثلها ... صبري عدمت بها وعز عزائي(@)(@@) مالي وما للنائبات فقد رمت ... قلبي بأنواع من البرحاء(@)(@@) يا ليلة حققت فيها ما جرى ... كم بت تبكي بليلة ليلاء(@)(@@) قالوا خطيب المسلمين أصيب في ... عليائه فقضى بسهم قضاء(@)(@@) فوجمت في البر الفسيح تألما ... حتى حسبت بضيقة النداء 
ms878	(@)(@@) وترنم الحادي فقلت له: اتئد ... فالحزن قدامي وكان ورائي(@)(@@) أفلت نجوم المجد بعد طلوعها ... وخبت بروق العلم بعد ضياء(@)(@@) وتوقدت شمس النهار تأسفا ... وأصيبت السراء بالضراء(@)(@@) " ................................. " ... وبكى الرجاء سائر الأرجاء(@)(@@) وجدوا على الشيخ الإمام أخي العلم ... اء قطب الأئمة سيد العلماء(@)(@@) من للمنابر عند مجتمع الورى ... لعظيمة يا فارس الخطباء(@)(@@) وهي قصيدة طويلة.(@)(@@) الصدر علاء الدين علي بن معالي الأنصاري الحراني الحاسب، يعرف بابن الوزير.(@)(@@) كان فاضلا، بارعا في صناعة الحساب، وانتفع به جماعة. وكانت وفاته في أواخر صفر منها فجأة، ودفن بقاسيون.(@)(@@) الشريف الرئيس الصدر عماد الدين يحيى بن أحمد بو يوسف بن السراج الحنفي، المعروف بالبصراوي، ناظر ديوان الأشراف.(@)(@@) كان من أعيان الأشراف، دينا، صالحا، ورعا، من أهل السنة، وكان على ذهنه طرف جيد من التاريخ والمحاضرات، كثير المحفوظ، وكان أمينا في مباشرته، باشر ديوان الأشراف نحو خمسين سنة، مات بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.(@)(@@) الأديب الفاضل بدر الدين محمد بن عبد الله، المعروف بابن البابا، المغزى الشاعر.(@)(@@) وكان قد توجه من دمشق إلى طرابلس، إلى نائبها الأمير سيف الدين أسندمر ومدحه بقصيدة فأدركه أجله، فمات بها، ومن شعره:(@)(@@) لاح مثل الهلال وهو منير ... وانثنى كالقضيب وهو نضير(@)(@@) رشا فات اللحاظ كحيل الطرف ... ساجي الجفون أحور غرير(@)(@@) بابلي الألفاظ حلو لما ... بابلي اللحاظ فيها فتور(@)(@@) يتهادى مثل " ......... " ولم لا ... وهو من ريق ثغره مخمور(@)(@@) فهو للأحياء روض أنيق ... وهو للثم جنة وحرير(@)(@@) شفني خده وناهيك خد ... وسباني عذاره المستدير(@)(@@) وسقاني من ريقه العذب ... كأسا كالحميا مزاجها كافور(@)(@@) بشفاه مثل العقيق ... وثغر لؤلؤي كأنه بلور(@)(@@) وهي طويلة.(@)(@@) الشيخ الصالح تقي الدين حسين بن صدقة بن بدران الموصلي.(@)(@@) كان رجلا صالحا، خيرا، على قدم التجريد لا يملك شيئا، وربما بقي أياما لا يحصل له ما يأكله وهو صابر لا يسأل أحدا، وعنده فضيلة. PageV01P478 وله شعر، فمنه قوله في مجد الدين يوسف بن القباقبي وكان بديع الحسن، وقد رآه يشتغل في النحو على شيخه النور المصري:(@)(@@) يحق لقلبي لا يقر قراره ... إذا 
ms879	 بان من أهوى وشط مزاره(@)(@@) فيا عذلي لا تنكروا فرط ذلتي ... فذل المعني للحبيب فخاره(@)(@@) تمر ليالي الصبر شوقا وحسرة ... وتفنى بما قاساه ليلا نهاره(@)(@@) بليت بمن لا يعرف العطف قلبه ... كذلك قلبي ليس تخمد ناره(@)(@@) فيا منيتي رفقا بمن عيل صبره ... غدا نازحا عنه وشط مزاره(@)(@@) وصله فإن الهجر راح بعمره ... فحتى متى هذا الغرام حواره(@)(@@) ولم أنس يوما فيه شاهدت يوسف ... كبدر على غصن زهاه اخضراره(@)(@@) فحاولت أخفي الغرام فلم أطق ... وقام بعذري في هواه عذاره(@)(@@) فكن أيها المصري يا أفصح الورى ... سجيا بعلم النحو فهو اختياره(@)(@@) وعلمه باب العطف كيما يرق لي ... ويحنو فقد أودى بقلبي نفاره(@)(@@) وعرفه معنى الوصل في شرح درسه ... جعلت جوار للذي عز جاره(@)(@@) القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام الشافعي، خطيب حلب، المعروف بالدمشقي.(@)(@@) باشر نيابة الحكم بدمشق عن قاضي القضاة بهاء الدين بن زكي، وتولى قضاء القضاة بحلب، وكان دينا صالحا ورعا، مات بحلب في مستهل جمادى الأولى منها وقد بلغ الثمانين.(@)(@@) القاضي مجد الدين سالم بن أبي الهيجاء بن حميد الأذرعي، قاضي نابلس.(@)(@@) أقام قاضيا بها مدة أربعين سنة، وعزل عنها في آخر عمره، فحمله أولاده على التوجه إلى الديار المصرية للتسبب فأدركه أجله هناك، ومات في ثاني عشر صفر، ودفن بمقابر باب النصر، رحمه الله.(@)(@@) الشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ عماد الدين أحمد بن العماد إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي.(@)(@@) مات بدمشق بالمارستان الصغير، ودفن بقاسيون، وكان شيخا كبيرا، كثير الصلاة والذكر، صحب الفقراء طول عمره، وروى عن أبي مسلمة، والمرسي وغيرهما.(@)(@@) الملك الأوحد تقي الدين شادي بن الملك الزاهر مجير الدين داود بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن شيركوه بن شادي ابن مروان.(@)(@@) مات بقرية من عمل الجرد، وحمل منها إلى الصالحية فدفن بتربة والده بسفح قاسيون، وكان أحد الأمراء بدمشق، معظما في الدولة، وكان لديه فضيلة وخبرة بالأمور، ومولده سنة ثمان وأربعين وستمائة، وكانت وفاته 
ms880	 في ثاني صفر منها آخر نهار الأربعاء.(@)(@@) ذكر فيما وقع من الحوادث في(@)(@@) السنة السادسة بعد السبعمائة(@)(@@) استهلت هذه السنة: والخليفة: المستكفي بالله العباسي.(@)(@@) وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك الناصر محمد بن قلاون، ونواب مصر والشام وقاتها هم المذكورون في التي قبلها.(@)(@@) والشيخ تقي الدين بن تيمية مسجون بالجب في قلعة الجبل.(@)(@@) ذكر من قدم من الرسل وغيرهم(@)(@@) وفيها: عادت الرسل السلطانية من عند طقطا ملك التتار وهم: الأمير سيف الدين بلبان الصرخدي، وسيف الدين بلبان الجكمي، وفخر الدين إياز أمير آخور الشمسي، وصحبتهم رسول اسمه نامون من جهة الملك المذكور، فبولغ في إكرامه، وأعيد بجواب لرسالته، وحهز معه شمس الدين بكمش الخزنداري رسولا، وفخر الدين إياز أمير آخور الشمسي.(@)(@@) وقال بيبرس في تاريخه: وكان من مساهلة سفرهم وتيسيره لهم على ما أخبر به من لسانه سيف الدين الجكمي المذكور إنهم استهلوا هلال صفر من هذه السنة في قرم، وسافروا أول الشهر، فوصلوا في العشر الأخير منه إلى إسكندرية، وتوجهوا في الحراريق إلى مصر فوصلوها سلخ صفر، وكانت المسافة شهرا من قرم إلى إسكندرية.(@)(@@) وفيها: وصلت رسل صاحب سيس بالقطيعة إلى الباب العزيز، وأطلق من أسرى المسلمين مائتين وسبعين أسيرا، وأوصلهم إلى حلب.(@)(@@) وفيها: وصل فتح الدين بن صبره من بلاد التتار، وكان قد أسر في جملة الأمراء الذين أسروا ببلاد سيس كما ذكرنا. PageV01P479 وفي يوم الخميس التاسع من جمادى الأولى دخل الشيخ براقي إلى دمشق وصحبته فقراؤه، أكثر من مائة فقير، وقد ذكرنا صفاتهم وزيهم وهيئتهم في ترجمة الشيخ براق في السنة الماضية، فنزلوا بالنيبع، وحضروا صلاة الجمعة برواق الحنابلة، ثم توجهوا نحو القدس فزاروا، ثم استأذنوا في الدخول إلى مصر، فلم يؤذن لهم، فعادوا إلى دمشق، فصاموا بها رمضان، ثم انشمروا راجعين إلى بلاد الشرق إذ لم يجدوا بدمشق قبولا ولا منزلا ومقيلا.(@)(@@) وفي بعض التواريخ، ونظم في الشيخ براق السراج المحار موشحة أولها:(@)(@@) جتنا عجم من جوا الروم ... صور تحير فيها الأفكار(@)(@@) لهم قرون مثل الثيران ... إبليس 