ms601	 عن هلال بن يحيى، وكان أحد فقهاء الدنيا من [......](1)، صحب عبد الرحمن بن نائل بن نجيح، ومحمد بن شجاع، حتى كان جماعة يفضلونه على هؤلاء، وأما عقله فلا يعلم أحد رآه فقال أنه رأى أعقل منه. قال الخطيب: ولقد حدثنى أبو الحسن محمد بن أحمد بن بندار، عن حامد بن العباس، عن عبيد الله بن سليمان بن وهب، قال: ما رأيت رجلا أعقل من الموفق، ولا من ابن خازم القاضى، وكانت وفاة أبى خازم فى جمادى الأولى، وقيل: جمادى الآخرة من سنة اثنتين وتسعين ومائتين، ولم يغير شيبه.(@)(@@) 1437- عبد الحميد بن عمران: أبو الجويرية الجعفى، من أهل الكوفة، سكن المدينة. يروى عن حماد بن أبى سليمان. روى عن حماد بن خالد الخياط. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله تعالى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الخالق(@)(@@) 1438- عبد الخالق بن سلمة الشيبانى: أبو روح البصرى. روى عن سعيد بن المسيب. روى عنه إسماعيل بن علية، وقال: ابن سلمة، بكسر اللام، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعمر بن على المقدمى، ووهيب بن خالد، ويزيد بن هارون، وقال: ابن سلمة، بفتح اللام. وقال أحمد، ويحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، وأبو عبد الخالق بن أبى خازم، أخو عبد العزيز بن أبى خازم، يروى عن أخيه، وكان أكبر منه وأقدم سنا، روى عنه يحيى بن إبراهيم. ذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد خير(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P191 1439- عبد خير بن يزيد: ويقال: ابن يحمد بن خولى بن عبد عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان الهمدانى، أبو عمارة الكوفى. أدرك الجاهلية، وروى عن زيد بن أرقم، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وأبى بكر الصديق، ولم يذكر سماعا منه، وابنته عائشة زوج النبى - صلى الله عليه 
ms602	 وسلم -. روى عنه إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وزياد بن علاقة إن كان محفوظا، وسلمة بن كهيل، وطلحة بن مصرف، وعامر الشعبى، وعبد الله البهتى، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد ربه(@)(@@) 1440- عبد ربه بن سعيد بن قيس بن عمر الأنصارى البخارى المدنى: أخو يحيى ابن سعيد، وسعد بن سعيد، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وأنس بن أبى أنس، على خلاف فيه، وثابت البنانى، وسعيد المقبرى، وسلمة بن كهيل، وعيد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعمر بن ثابت الأنصارى، وجده قيس بن عمر، ومحمد بن عمر، ومحمد بن إبراهيم التيمى، وأبى الزبير المكى، ونافع مولى ابن عمر، وأبى سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، وعمرة بنت عبد الرحمن، وآخرين. روى عنه أيوب السختيانى، وهو من أقرانه، وحماد بن سلمة، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن لهيعة، وعطاء بن أبى رباح، وهو أكبر منه، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومبارك بن فضالة. وقال أحمد: شيخ ثقة مدنى، أخو يحيى بن سعيد. وعن يحيى: ثقة مأمون. وعن أبى حاتم: لا بأس به، حسن الحديث ثقة. قال الدارقطنى: مات سنة تسع وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P192 1441- عبد ربه بن سيلان: بكسر السين المهملة، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره نون، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عبد الله بن سيلان، يروى عن أبى هريرة، عداده فى أهل المدينة، وهو الذى يقال له: عبد ربه الدوسى. روى عنه محمد بن مهاجر. قلت: قال ابن القطان: ابن سيلان مجهول؛ لأنه يقال له: عبد ربه بن سيلان، ويقال له: جابر بن سيلان، وأيا ما كان لا يعرف. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1442- عبد ربه بن نافع الكنانى: أبو شهاب الحناط الكوفى، نزيل المدائن، وهو الأصغر. روى عن إبراهيم الهجرى، وإدريس بن يزيد 
ms603	 الأودى، وخالد الحذاء، وداود ابن أبى هند، وسفيان الثورى، والأعمش، وسليمان الشيبانى، وشعبة بن الحجاج، وعوف الأعرابى، ويونس بن عبيد، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وخلف بن هشام البزاز، وزافر بن سليمان، وأبو داود الطيالسى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومسدد، ويحيى بن آدم، وآخرون كثيرون. وعن يحيى القطان: لم يكن بالحافظ. وعن أحمد: كان كوفيا، يقال: كان رجلا صالحا، ما علمت إلا خيرا. وعنه: ما بحديثه بأس. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة، كثير الحديث، وكان رجلا صالحا، ليس بالمتين، وقد تكلموا فى حفظه. وقال العجلى: لا بأس به. وعنه: ثقة. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن خراش: صدوق. مات بالموصل، أو ببلد وهو بقرب الموصل سنة إحدى أو اثنتين وسبعين ومائة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P193 1443- عبد الرحمن بن أبى يزيد: ويقال: ابن يزيد، ويقال: عبد رب. روى عن أبى عياض حديثين. وعنه قتادة بن دعامة فقط، أما الحديثين فرواه الطبرانى من حديث قتادة عنه، عن أبى عياض، عن عبد الله، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول فى الخطبة: “الحمد لله نستعينه ونستعيذه”. والثانى رواه أحمد فى مسنده، والطحاوى من حديث قتادة عنه، عن أبى عياض، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، أن مروان بن الحكم بعثه إلى أم سلمة وعائشة فى الرجل يصبح جنبا... الحديث. وروى له النسائى أيضا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالألف(@)(@@) 1444- عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان القرشى الأموى المدنى: روى عن أبيه أبان بن عثمان. روى عنه عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمر ابن سليمان من ولد عمر بن الخطاب، ومحمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الواقدى: كان قليل الحديث. وقال أيضا: حدثنى موسى 
ms604	 بن محمد بن إبراهيم التيمى: ما رأيت أجمع للدين والمسألة والشرف من عبد الرحمن بن أبان. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى حديثا، وابن ماجه آخر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1445- عبد الرحمن بن إبراهيم القاضى الكرمانى: يروى عن العلاء بن عبد الرحمن، وابن المنكدر. سمع منه عفان، وحبان بن هلال، ويعقوب بن إسحاق. قال يحيى: ليس بشىء. وكذا قال النسائى. وقال الدارقطنى: ضعيف. وحكى البخارى أنه ثقة. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P194 1446- عبد الرحمن بن إبراهيم بن عمرو بن ميمون القرشى: أبو سعيد الدمشقى المعروف بدحيم بن اليتيم، مولى آل عثمان بن عفان، قاضى الأردن وفلسطين. روى عن آدم بن أبى إياس، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وأسد بن موسى، وأيوب بن تميم القارىء، وبشر بن بكر التنيسى، وحماد بن أسامة، وسعيد بن أبى مريم، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعلى بن عياش الحمصى، وعمر بن عبد الواحد، وعمر بن أبى سلمة التنيسى، ومحمد بن يوسف الفريابى، ومعاذ بن هشام الدستوائى، والوليد بن مسلم، ويحيى بن حيان التنيسى، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وابنه إبراهيم بن دحيم، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأحمد ابن إبراهيم بن فيل، وأحمد بن منصور الرمادى، وبقية بن مخلد الأندلسى، والحسن بن محمد، وابن الصباح الزعفرانى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقى، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازى، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازى، ويزيد بن سنان القرارى شيخ الطحاوى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وكان ينتحل فى الفقه مذهب الأوزاعى. وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر، فكتب بها، وكتبت عنه، وهو ثقة ثبت. وقال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى، والدارقطنى: ثقة. زاد النسائى: مأمون لا بأس به. وقال أبو داود: حجة، لم يكن فى زمنه مثله، وأبو الجماهر أسند منه، وهو ثقة. وقال ابن عدى: دحيم أثبت من حرملة بن يحيى. وقال أبو زرعة الدمشقى، وابنه عمرو بن دحيم 
ms605	: ولد سنة سبعين ومائة. زاد عمرو: فى شوال. وقال عمرو والبخارى وغيرهما: سنة خمس وأربعين ومائتين. وقال أبو سعيد: بالرملة فى شهر رمضان. وزاد عمرو: يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من رمضان. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P195 1447- عبد الرحمن بن أبى أبزى الخزاعى: مولى نافع بن عبد الحارث، مختلف فى صحبته، سكن الكوفة واستعمل عليها، وهو الذى استخلفه نافع بن الحارث على أهل مكة حين لقى عمر بن الخطاب بعسفان، وقال: إنه قارىء لكتاب الله، عالم بالفرائض. روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعن أبى بن كعب، وعبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن عباس، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وأبى بكر الصديق. روى عنه زرارة، وابنه سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، والشعبى، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، وعبد الله بن القاسم، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبو إسحاق السبيعى، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن، وآخرون. ذكره ابن حبان فى التابعين من كتاب الثقات. وقال أبو بكر بن أبى داود: لم يحدث ابن أبى ليلى عن رجل من التابعين إلا ابن أبزى. وقال البخارى: له صحبة. وذكره غير واحد فى الصحابة. وقال أبو حاتم: أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم - وصلى خلفه. وقال أبو عرم بن عبد البر: استعمله على، رضى الله عنه، على خراسان. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P196 1448- عبد الرحمن بن آدم البصرى المعروف بصاحب السقاية: مولى برثى، ويقال: برثم، ويقال: ابن أبم برثى؛ لأنها تبنته، وهى امرأة من بنى ضبيعة، وربما قيل له: ابن برثى. روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى هريرة، ورجل من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يسمه. روى عنه سليمان التيمى، وعوف الأعرابى، وقتادة ابن دعامة، وأبو العالية الرياحى، وأبو الورد بن ثمامة. وعن يحيى بن معين: ابن عبد الرحمن بن برثى وابن برثم سواء. وعن أبى العالية: دخلنا على 
ms606	 عبد الرحمن بن برثى. وقال الدارقطنى: عبد الرحمن بن آدم، إنما نسب إلى آدم بن البثر، ولم يكن له أب يعرف. وذكره ابن حبان فى الثقات. وذكر جويرية بن أسماء أن أم برث كانت امرأة من بنى ضبيعة تعالج الطيب وتخالط آل عبيد الله بن زياد، فأصابت غلاما لقطة، فربته وتبنته حتى أدرك، وسمته عبد الرحمن، فكلمت نساب عبيد الله بن زياد، فكلمتن عبد الله بن زياد فيه، فولاه، فكان يقال له: عبد الرحمن ابن أم برثى، كما يقال: فيروز حصين. روى له مسلم حديثا عن جابر، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه: “ما منكم من نفس منفوسة تأتى عليها مائة سنة وهى حية يومئذ...”(1). وروى له أبو داود آخر، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “الأنبياء إخوة لعلات أمهامتهم شنى ودينهم واحد...”(2). وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه مسلم (4/1966) (ح2538).(@)(@@) (2) أخرجه ابن حبان فى صحيحه (15/325) (ح6814)، والإمام أحمد فى مسنده (2/437) (ح9630)، وإسحاق بن راهويه فى مسنده (1/124) (ح43)، والطيالسى فى مسنده (1/335) (ح2575). PageV03P197 1449- عبد الرحمن بن أذينة بن سلمة العبدى الكوفى: قاضى البصرة فى زمن شريح. روى عن أبيه أذينة بن سلمة، وأبى هريرة. روى عنه خالد بن ذكوان، وسليمان التيمى، والشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وقتادة بن دعامة، وآخرون.وعن أبى داود: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. توفى سنة خمس وتسعين أو قبيلها قليلا. وقال ابن حبان: مات فى ولاية عبد الملك بن مروان فى أول ولاية الحجاج على العراق. روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن أبى هريرة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خير بريرة. وقال البخارى فى الوصايا: ويذكر أن شريحا، وعمر بن عبد العزيز، وطاووسا، وعطاء، وابن أذنية أجازوا إقرار المريض بدين. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1450- عبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث: أبو شيبة الواسطى، ويقال: الكوفى ابن أخت النعمان بن سعد الأنصارى. روى عن أبيه إسحاق بن الحارث، وبكر بن عبد الله المزنى، والحجاج بن 
ms607	 دينار الواسطى، والشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وخاله النعمان بن سعد الأنصارى، وحفصة بنت أبى كثير، وآخرين. روى عنه حفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وعبد الواحد بن زياد، وأبو معاوية الضرير، ومحمد بن فضيل بن غزواة، وهشيم بن بشير، وآخرون. وعن أحمد: ليس بشىء، منكر الحديث. وعن يحيى: ضعيف ليس بشىء. وقال أبو داود، والنسائى، وابن حبان: ضعيف. زاد النسائى: ليس بذاك. وقال أبو زرعة: ليس بقوى. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال أبو بكر بن خزيمة: لا يحتج بحديثه. روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P198 1451- عبد الرحمن بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة القرشى العامرى المدنى: مولى بنى عامر بن لؤى، ويقال: الثقفى، ويقال له: عباد بن إسحاق بن كنانة، نزل البصرة. روى عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقى، وأبيه إسحاق بن عبد الله، والحسن البصرى، وسعيد المقبرى، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن أبى بكر بن عمرو بن حزم الزهرى، ومسلم بن أبى مسلم صاحب أبى هريرة، وآخرين كثيرين. روى عنه أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وحاتم بن وردان، وحماد بن سلمة، وسفيان بن حبيب، ويزيد بن زريع، ويوسف بن خالد السمتى، وآخرون. وقال ابن المدينى: سمعت سفيان وسئل عن عبد الرحمن بن إسحاق، قال: كان قدريا فنفاه أهل المدينة، فجاءنا فيها وقتل الوليد فلم نجالسه، وقالوا: إنه قد سمع الحديث.(@)(@@) وقال يزيد بن زريع: ما جاء من المدينة لحفظ منه وكان كوسجا. وعن أحمد: صالح أو مقبول. وعنه: صالح الحديث. وعن يحيى بن معين: كان إسماعيل بن علية يرضاه. وعنه: ثقة. وعنه: صالح الحديث. وقال عبد الله بن شعيب الصابونى: ثقة ليس به بأس. وقال يعقوب بن شيبة: صالح. وقال يعقوب بن سفيان: ليس به بأس. وقال العجلى: يكتب حديثه وليس بالقوى. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو قريب من 
ms608	 محمد بن إسحاق صاحب المغازى، وهو حسن الحديث، وليس بثبت ولا قوى، وهو أصلح من عبد الرحمن بن إسحاق بن شيبة. وعن أبى داود: محمد بن إسحاق قدرى معتزلى، وعبد الرحمن بن إسحاق قدرى، إلا أنه ثقة. وقال فى موضع آخر: مات بالبصرة لما طلبت القدرية أيام مروان هرب إلى البصرة. وقال النسائى: ليس به بأس، ولم يكن ليحيى القطان فيه رأى. وقال أبو بكر بن خزيمة: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الدارقطنى: ضعيف يرمى بالقدر. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله تعالى. PageV03P199 1452- عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشى الزهرى: وأمه آمنة بنت نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وكان ذا قدر كبير ومنزلة عند الناس، وهو ابن خال النبى - صلى الله عليه وسلم -، وابن عبد الله بن أرقم، أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولا يصح له رؤية ولا صحبة، وشهد الحكمين. وروى عنه مروان بن الحكم، وسليمان بن يسار، وغيرهما. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن أبى ابن كعب، عداده فى أهل المدينة، روى عنه أهلها، ومن زعم أنه عبد الله بن الأسود فقد وهم. قاله إبراهيم بن سعيد، وهو يعد فى الصحابة أيضا. قلت: وله ذكر فى كتاب المسافر. روى له البخارى، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1453- عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد بن قيس النخعى: أبو حفص، ويقال: أبو بكر الكوفى، ابن أخى عبد الرحمن بن يزيد، أدرك عمر بن الخطاب، رضى الله عنه. وروى عن أبيه الأسود بن يزيد، وأنس بن مالك، وعبد الله بن الزبير، وعم أبيه علقمة ابن قيس النخعى، ومحمد بن زيد صاحب معاذ بن جبل، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه أبان بن عمران النخعى، وسليمان الأعمش، وعاصم بن كليب، وفرات القزاز، وليث ابن أبى سليم، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وأبو إسحاق 
ms609	 السبيعى، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو سعيد البقال، وآخرون. ذكره محمد بن سعيد فى الطبقة الثالثة من فقهاء أهل الكوفة. وعن يحيى بن معين، والعجلى، والنسائى: ثقة. وقال ابن خراش: ثقة من خيار الناس. وقال خليفة بن خياط: مات قبل المائة. وقال فى موضع آخر: مات فى آخر خلافة سليمان بن عبد الملك سنة ثمان أو تسع وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1454- عبد الرحمن بن الأصم: أبو بكر. روى عن أنس بن مالك. روى عنه محمد ابن سيرين، وليث بن أبى سليم، والثورى، وأبو عوانة. قال يحيى بن معين: اكن يكون بالمدائن، ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق لا بحديثه بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P200 1455- عبد الرحمن بن الأصبهانى: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الأصبهانى، يأتى فى بابه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1456- عبد الرحمن بن أفلح: ذكره ابن حبان فى التابعين من الثقات، وقال: مولى أبى أيوب، أخو كثير بن أفلح، يروى عن جماعة من الصحابة. روى عنه أهل المدينة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1457- عبد الرحمن بن أيمن: ويقال: مولى أيمن القرشى المخزومى المكى، مولى عزة، ويقال: مولى عروة، والأول أصح، سمعه أبو الزبير المكى يسأل عبد الله بن عمر عن رجل طلق امرأته حائضا. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن ابن عمر، وأبى سعيد. روى عنه عمر بن دينار. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالباء الموحدة(@)(@@) 1458- عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلى البصرى: روى عن أبيه بديل بن ميسرة، وعوسجة العقيلى، ويحيى بن سعيد الأنصارى. روى عنه إبراهيم بن أعين، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن عرادة الشيبانى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، وآخرون. وعن يحيى، وأبى داود، والنسائى: ليس به بأس. وقال أبو داود الطيالسى: ثقة صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن أنس، قال: قال 
ms610	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “إن لله أهلين من الناس”، قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: “أهل القرآن هم أهل الله وخاصته”(1).(@)(@@) 1459- عبد الرحمن بن بشر: عن ناس من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - من مزينة. وعنه عبد الله بن معقل، وعبد الرحمن بن معقل. قال ابن حزم: مجهول. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه الحاكم فى مستدركه (1/743) (ح2046)، والنسائى فى الكبرى (5/17) (ح8031)، وابن ماجه (1/78) (ح215)، والإمام أحمد فى مسنده (3/127) (ح1230)، والطيالسى فى مسنده (1/283) (ح2124)، والبيهقى فى الشعب (2/551) (ح2888). PageV03P201 1460- عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الأنصارى: أبو بشر المدنى الأزرق. روى عن خباب بن الأرت، وأبى سعيد الخدرى، وأبى مسعود الأنصارى، ومحمد بن سيرين، وآخرين. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1461- عبد الرحمن بن أبى بكرة: واسمه نفيع بن الحارث الثقفى، أبو بحر، ويقال: أبو حاتم البصرى، أخو عبد العزيز، وعبيد الله، ومسلم، ورواد، ويزيد بنى أبى بكرة، وهو أول مولود ولد فى الإسلام بالبصرة. روى عن الأسود بن سريع، والأشج العقيرى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى بن أبى طالب، وأبيه أبى بكرة. روى عنه إسحاق بن سويد العدوى، وابن ابنه بحر بن مرار بن عبد الله بن أبى بكرة، وابن أخيه ثابت بن عبد الله بن أبى بكرة، وجعفر بن ميمون تباع الأنماطى، وخالد الحذاء، وسعيد الجريرى، وعبد الله بن عون، وفضيل بن فضالة القيسى، وقتادة، ومحمد بن سيرين، ويونس بن عبيد، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P202 1462- عبد الرحمن بن البيلمانى: والد محمد بن عبد الرحمن بن البيلمانى مولى عمر ابن الخطاب. قال أبو حاتم: عبد الرحمن بن زيد، هو عبد الرحمن بن البيلمانى. وقال غيره: عبد الرحمن بن أبى عبد الرحمن، روى عن سرق، وله صحبة، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن 
ms611	 العاص، وعبد الرحمن بن الأعرج، وعثمان بن عفان، وعمرو بن أوس الثقفى، وعمرو بن عيينة السلمى، ومعاوية بن أبى سفيان، ونافع بن جبير بن مطعم. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، وخالد بن أبى عمران، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وزيد بن أسلم، وعبد الملك بن المغيرة الطائفى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن البيلمانى، وهمام بن نافع والد عبد الرزاق، وآخرون. قال أبو حاتم: لين. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقيل: إنه كان أشعر شعراء اليمن فى عصره، وفد على الوليد بن عبد الملك، فقره وأجزل له الحباء، وتوفى فى ولايته، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالثاء المثلثة PageV03P203 1463- عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسى: بالنون، أبو عبد الله الدمشقى الزاهد. روى عن أبان بن أبى عياش، وبكر بن عبد الله المزنى، وقيل: لم يسمع منه، وأبيه ثابت بن ثوبان، وحسان بن عطية، وحميد الطويل، وخالد بن معدان، وزيد بن أنيس، وشهر بن حوشب، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعطاء بن أبى رباح، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وأبى الزبير المكى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه بقية بن الوليد، وحجين بن المثنى، وزيد بن الحباب، وأبو عامر العقدى، وعلى بن عياش الحمصى، وأحمد بن يوسف الفريابى، والوليد بن مسلم، ويحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتى، وآخرون. وعنه: كان عابد أهل الشام. وعن يحيى بن معين: صالح. وعنه: ضعيف. وعنه: ليس به بأس. وقال العجلى، وابن المدينى، وأبو زرعة: ضعيف. وعن ابن معين: لا شىء. وقال يعقوب بن شيبة: كان رجل صدق، لا بأس به. استعمله أبو جعفر والمهدى على بيت المال، وقد حمل الناس عنه. وعن دحيم: ثقة يرمى بالقدر. وقال أبو حاتم: ثقة. وعنه: يشوبه شىء من القدر، وتغير عقله فى آخر حياته، وهو مستقيم الحديث. وقال أبو داود: كان فيه سلامة، مجاب الدعوة، وليس به بأس، وكان على المظالم ببغداد. وقال النسائى: ضعيف. وعنه 
ms612	: ليس بالقوى. وعنه: ليس بثقة. وقال صالح بن محمد البغدادى: شامى صدوق، إلا أن مذهبه مذهب القدر. وقال ابن خراش: فى حديثه لين. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو زرعة الدمشقى: ولد سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وستين ومائة، صلى عليه سعيد بن عبد العزيز. وقال ابن معين: مات ببغداد. روى عنه البخارى فى الأدب وغيره، والأربعة، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P204 1464- عبد الرحمن بن ثروان: أبو قيس الأودى الكوفى. روى عن الأرقم بن شرحبيل، وزاذان الكندى، وسويد بن عبد بن غفلة، وشريح القاضى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلقمة بن قيس النخعى، وعمرو بن حنظلة، وعمرو بن ميمون، وهزيل ابن شرحبيل. روى عنه الحجاج بن أرطأة، وحماد بن سلمة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة، وفطر بن خليفة، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن جحادة، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون. وعن أحمد: يخالف فى أحاديثه. وعن ابن معين: ثقة. وقال العجلى: ثقة ثبت. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، هو قليل الحديث، وليس بحافظ، قيل له: كيف حديثه؟ فقال: صالح، هو لين الحديث. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات سنة عشرين ومائة. روى له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1465- عبد الرحمن بن ثعلبة الأنصارى: روى عن أبيه ثعلبة بن عبد الرحمن الأنصارى الصحابى. روى عنه يزيد بن حبيب المصرى، ولم أقف على حاله ما هو. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالجيم(@)(@@) 1466- عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصارى السلمى المدنى: أخو محمد، سمع أباه، وأبا بردة بن نيار، وحزم بن أبى بن كعب، روى عنه سليمان بن يسار، وعاصم بن عمرو بن قتادة، وعبد الله بن محمد بن عقيل، ومسلم بن أبى مريم، وطالب بن حبيب، ومحمد بن كليب. قال العجلى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P205 1467- عبد الرحمن بن الجارود بن عبد الله بن زادان الأحمر: أبو بشر 
ms613	 الكوفى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عن ابن أبى مريم، وعبيد الله بن موسى، وأبى عبد الرحمن المقرىء، وخلف بن تميم، ومحمد بن الحجاج المصفى، وسعيد بن عفير، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وآخرين. روى عنه أبو غسان عبد الله بن محمد القلزمى، وجماعة من أهل مصر. وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء، وقال: كوفى قدم مصر وحدث بها، وتوفى بمصر يوم السبت ليوم بقى من ذى القعدة سنة إحدى وستين ومائتين. وذكره الخطيب فى تاريخ بغداد، وقال: سكن مصر. ثم ذكر بإسناده عن أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عمير الطوسى الشعرانى أنه قال: عبد الرحمن ابن الجارود البغدادى كان ثقة. قلت: ونسبه أبو جعفر أيضا إلى بغداد، حيث قال فى جملة روايته: حدثنا عبد الرحمن بن الجرود، أبو بشر البغدادى. ولكن ابن يونس قال: كوفى، كما ذكرنا، والظاهر أن أصله كوفى ومنشؤه بغدادى، ثم سكن مصر ومات بها، والله أعلم.(@)(@@) 1468- عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمى: أبو حميد، ويقال: أبو حمير الحمصى. روى عن أنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، والصحيح عن أبيه، عن ثوبان، وعن أبيه جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وكثير بن مرة. روى عنه إسماعيل بن عياش، وثور بن يزيد، وصفوان بن عمرو، ومالك الحضرمى، ومعاوية بن صالح بن حدير الحضرمى، وعمه معدان بن حدير، وآخرون. قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وبعض الناس يستنكر حديثه، ومات سنة ثمانى عشرة ومائة فى خلافة هشام. روى له الجماعة، والبخارى فى الأدب، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P206 1469- عبد الرحمن بن جبير المصرى المؤذن: مولى نافع بن عمرو، ويقال: ابن عبد ابن عمرو بن نضلة القرشى العامرى. روى عن خارجة بن حذافة، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، ومعمر بن عبد الله العدوى، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمارة بن عبد 
ms614	 الله، وعمرو بن العاص، وقيل: عن أبى قيس عنه، وعن أبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، وفى سماعه منه نظر، وعن من خدم النبى - صلى الله عليه وسلم - ثلاث سنين، وآخرين. روى عنه بكر بن سوادة، والحارث بن يزيد، والحارث بن يعقوب، وعبد الله بن هبيرة السبائى، وعقبة بن مسلم، وكعب بن علقمة، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: كان فقيها عالما بالقراءة، شهد فتح مصر. قال ربيعة الأعرج: توفى سنة سبع. وقال غيره: سنة ثمان وتسعين. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1470- عبد الرحمن بن جوشن الغطفانى البصرى: والد عيينة بن عبد الرحمن، وكان صهر أبى بكرة على ابنته. روى عن بريدة بن الحصيب الأسلمى، وأخيه ربيعة بن جوشن، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن أبى العاص الثقفى، وأبى بكرة الثقفى. روى عنه ابنه عيينة بن عبد الرحمن ابن جوشن. قال أحمد: ليس بالمشهور. وقال أبو زرعة: ثقة. روى له البخارى فى الأدب، والأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالحاء PageV03P207 1471- عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبى ربيعة: واسمه عمرو ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى، أبو الحارث المدنى، والد المغيرة بن عبد الرحمن بن المغيرة المخزومى الفقيه، روى عن الحسن البصرى، وحكيم ابن حكيم بن عباد بن حنيف، وخالد بن سلمة المخزومى، ورزيق بن عبد الله، وزيد بن على بن الحسين، وطاووس بن كيسان، وأخيه عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعمرو بن شعيب، والزهرى، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن عياش، والثورى، وابن وهب، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من أقرانه، وآخرون. وعن يحيى: صالح. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات 
ms615	. وقال محمد بن سعد: كان ثقة. وتوفى فى خلافة أبى جعفر. روى له الجماعة سوى مسلم، والبخارى فى الأدب، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P208 1472- عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: ابن عم عكرمة بن أبى جهل بن هشام، ووالد أبى بكر بن عبد الرحمن وأخوته، وولد فى زمان النبى - صلى الله عليه وسلم -، وهو أحد الرهط الذين أمرهم عثمان، رضى الله عنه، بكتاية المصاحف. روى عن أبيه الحارث بن هشام، وذكوان مولى عائشة، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ونافع مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى هريرة، وحفصة، وعائشة، وأم سلمة أمهات المؤمنين. روى عنه الشعبى، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وابناه عكرمة بن عبد الرحمن، والمعيرة بن عبد الرحمن، وهشام بن عمرو الفزارى، وابنه أبو بكر بن عبد الرحمن، وأبو عياض، وأبو قلابة الجرمى. قال العجلى: مدنى تابعى ثقة. وقال الدارقطنى: مدنى جليل يحتج به. وقال محمد بن سعد فيمن أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم - ورآه، ولم يحفظ عنه شيئا: عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. قال الواقدى: أحسبه كان ابن عشر سنين حين قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. توفى فى خلافة معاوية. قال أبو حاتم: هو من التابعين الثقات، مات سنة ثلاث وأربعين. روى له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1473- عبد الرحمن بن حاطب بن أبى بلتعة: يروى عن عمر، وعثمان، رضى الله عنهما. روى عنه ابنه يحيى بن عبد الرحمن. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثمان وستين. وقد قيل: إنه ولد فى زمن النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى له الشافعى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P209 1474- عبد الرحمن بن حبيب بن أردك المدنى: مولى بنى مخزوم، ويقال: حبيب بن عبد الرحمن بن أردك. قال إسماعيل بن موسى الفزارى: هو أخو على بن الحسين لأمه. روى 
ms616	 عن عبد الله بن عبد الله النصرى، وعبد الوهاب بن بخيت، وعطاء بن أبى رباح، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم. روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن جعفر، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردى، وآخرون. قال النسائى: منكر الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1475- عبد الرحمن بن حرملة بن عمر بن سنة الأسلمى: أبو حرملة المدنى، ويقال: إنه من ولد مالك بن أقضى، أخوه أسلم من خزاعة لأبيه، ولسنان بن سنة عم أبيه صحبة. روى عن برد مولى سعيد بن المسيب، وثمامة بن شفى، وثمامة بن وائل، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعمرو بن شعيب، وأم حبيبة، ويقال: أم حبيب بنت ذؤيب المزنية، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن سويد بن حبان، وإسماعيل بن جعفر، والثورى، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الرحمن الأوزاعى، ومالك بن أنس، ويحيى بن أيوب المصرى، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وعن يحيى بن سعيد: ضعيف. وعن يحيى بن معين: صالح. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء. قال محمد بن سعد: توفى سنة خمس وأربعين ومائة. قال محمد بن عمر: كان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.(@)(@@) 1476- عبد الرحمن بن الحكم بن أبى العاص بن أمية: أخو مروان بن الحكم، كان شاعرا مجيدا، له ذكر فى المطلقة طلاقا بائنا. PageV03P210 1477- عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسى الكوفى: والد حميد بن عبد الرحمن، من قيس غيلان. روى عن الأسود بن قيس، والأعمش، وطارق بن عبد الرحمن البجلى، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه إسحاق ابن منصور السلولى، وابنه حميد بن عبد الرحمن الرؤاسى، ويحيى بن آدم، وآخرون. وعن يحيى بن معين، والنسائى، وابن حنبل: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر 
ms617	 الطحاوى.(@)(@@) 1478- عبد الرحمن بن حنظلة بن راهب: هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الراهب، واسم الراهب أبو عبد عمرو بن صفى الأنصارى الأوسى، أبو سليمان المدنى، يعرف بابن الغسيل، والغسيل حنظلة بن الراهب، غسلته الملائكة يوم أحد؛ لأنه قتل شهيدا وهو جنب، رأى سهل بن سعد، وأنس بن مالك، وسمع عكرمة مولى ابن عباس، وعاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن كريب مولى ابن عباس، وآخرين. روى عنه أبو نعيم، وأبو داود الطيالسى، وأبو أحمد الزبيرى، وأبو غسان مالك بن إسماعيل، وإبراهيم بن أبى الوزير، وآخرون. وعن يحيى: ثقة ليس به بأس. وقال أبو زرعة: كوفى ثقة. وقال الدارقطنى: ثقة. قال البخارى: مات سنة إحدى وسبعين ومائة. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالخاء المعجمة PageV03P211 1479- عبد الرحمن بن خالد بن مسافر: ويقال: عبد الرحمن بن خالد بن ثابت بن مسافر بن ظاعن الفهمى، أبو خالد، ويقال: أبو الوليد المصرى، أمير مصر لهشام بن عبد الملك بن مروان، وهو مولى الليث بن سعد من فوق. روى عن الزهرى. روى عنه الليث بن سعد، ويحيى بن أيوب المصرى. قال أبو حاتم: صالح. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن يونس: توفى سنة سبع وعشرين ومائة، وكانت ولايته على مصر سنة ثمان عشرو ومائة، وعزله سنة تسع عشرة، وكان ثبتا فى الحديث. روى له البخارى، وأبو داود فى المراسيل وفى القدر، والترمذى، والنسائى، واستشهد به مسلم فى حديث واحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1480- عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومى القرشى: ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن أبى حاتم: يروى عنه خالد بن سلمة، والزهرى، وعمر بن قيس الشامى، ويحيى بن أبى عمرو الشيبانى. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالراء(@)(@@) 1481- عبد الرحمن بن رافع التنوخى: قاضى إفريقية، يكنى أبا الجهم، ويقال: أبو الحجر. روى 
ms618	 عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن الحارث. روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبيد الله بن زحر، وشراحيل بن يزيد، وسليمان بن عوسجة، وابنه إبراهيم بن عبد الرحمن. قال البخارى: فى حديثه مناكير. وقال عبد الرحمن: هو شيخ مقرىء إن صح عنه الرواية عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “إذا رفع الرجل رأسه من السجدة...” فهو حديث منكر، سمعت أبى يقول ذلك. وقال ابن يونس: توفى فى أول خلافة سليمان بن عبد الملك. وقال الحسن بن على الحداس: مات سنة ثلاث عشرة ومائة. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P212 1482- عبد الرحمن بن رافع: ويقال: ابن أبى فلان بن أبى رافع، مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعن عمه، عن أبى رافع. وعن عمته سلمى، عن أبى رافع. روى عنه حماد بن سلمة. وعن يحيى بن معين: صالح. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1483- عبد الرحمن بن أبى الرجال: هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصارى المدنى. وسيأتى فى بابه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1484- عبد الرحمن بن رزين: ويقال: ابن يزيد الغافقى، مولى قريش. روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وهو أصغر منه، وسلمة بن الأكوع، سمع منه بالربذة، وغيرهما. روى عنه العطاف بن خالد، ويحيى بن أيوب المصرى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، عن سلمة بن الأكوع، قال: بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدى هذه، فقبلناها، فلم ينكر ذلك. وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالزاى(@)(@@) 1485- عبد الرحمن بن الزجاج: روى عن شيبة بن عثمان. وروى عنه عبد الله بن مسلم بن هرمز المكى. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P213 1486- عبد الرحمن بن أبى 
ms619	 الزناد: بالنون، واسمه عبد الله بن ذكوان القرشى، مولاهم أبو محمد المدنى، أخو أبى القاسم بن أبى الزناد، وكان الأكبر. روى عنه زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وسهيل بن أبى صالح، وشرحبيل بن سعد، وأبيه أبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، والأوزاعى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الضبى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وحماد بن أسامة، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسعيد بن منصور، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن محمد النفيلى، وابن جريج، وهو أكبر منه، وعبد الملك الأصمعى، وعيسى بن مينا قالون المقرىء، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد بن عمر الواقدى، ومروان بن محمد الطاطرى، وأبو الوليد الطيالسى، ويوسف بن عدى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: أثبت الناس فى هشام بن عروة: عبد الرحمن بن أبى الزناد. وقال صالح بن أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث. وعن يحيى: ليس ممن يحتج به، أصحاب الحديث ليس بشىء. وعنه: لا يحتج بحديثه. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، صدوق، وفى حديثه ضعف. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو أحب إلى من عبد الرحمن بن أبى الرجال. وعن عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم. وقال النسائى: لا يحتج بحديثه. وقال ابن عدى: وبعض ما يرويه لا يتباع عليه. وقال محمد بن سعد: كان يفتى، مات ببغداد سنة أربع وسبعين ومائة، وهو ابن أربع وسبعين سنة، ودفن فى مقابر التبن، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى غيره. وروى له مسلم فى مقدمة كتابه، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P214 1487- عبد الرحمن بن زياد: عن يحيى بن أيوب الغافقى وآخرين. روى عنه الحميدى، ودحيم، ويوسف بن عدى، وسعيد بن أسد، ويحيى بن سليمان، والربيع بن سليمان، وبحر بن نمر، وسليمان بن شعيب الكيسانى، وآخرون. قال عبد الرحمن: سألت أبا زرعة عنه، فقال: لا بأس به. حدثنا عنه الحميدى: سألت أبى 
ms620	 عنه، فقال: صدوق. وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: هو من أهل البصرة، قدم مصر وحدث، وكان ثقة، توفى بمصر سنة خمسين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1488- عبد الرحمن بن زيد بن أسلم القرشى العدوى المدنى: مولى عمر بن الخطاب، أخو عبد الله بن زيد بن أسلم، وأسامة بن زيد بن أسلم، روى عن أبيه زيد ابن أسلم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وصفوان بن سليم، ومحمد بن المنكدر. روى عنه إسحاق بن عيسى بن الطباع، وأصبغ بن الفرج المصرى، وبشر الحافى، وابنه زيد بن عبد الرحمن بن زيد، وسعيد بن أبى مريم، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن سعيد، ووكيع بن يونس بن عبيد، وهو أكبر منه، وآخرون. وعن أحمد: ضعيف. وعن يحيى: ليس حديثه بشىء. وقال أبو داود: أولاد زيد بن أسلم كلهم ضعيف، وأمثلهم عبد الله. وقال النسائى: ضعيف. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال أبو حاتم: ليس بقوى فى الحديث، وكان فى نفسه صالحا، وفى الحديث واهى. وقال ابن عدى: له أحاديث حسان، وهو ممن احتمله وصدقه بعضهم، وهو ممن يكتب حديثه. مات سنة ثنتين وثمانين ومائة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1489- عبد الرحمن بن زيد بن خالد الجهنى المدنى: روى عن أبيه زيد بن خالد الصحابى. وروى عنه مولى جهينة، وابن أبى ذئب، وغيرهما. روى له ابن أبى شيبة، وأحمد، والطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P215 1490- عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب القرشى العدوى: أمه لبابة بنت أبى لبابة ابن عبد المنذر الأنصارى، أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، وحدث عن أبيه، وسمع عمه عمر بن الخطاب، وأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه ابنه عبد الحميد، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، والحسين بن الحارث الجدلى، وآخرون. ولى أمرة مكة. قال خليفة بن خياط: قبض النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ست سنين، ومات فى زمن ابن الزبير، رضى الله عنهما. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1491- عبد 