ms281	 النون، وضم الجيم، وفى آخره راء.(@)(@@) * * * PageV01P345 باب الزاى بعدها الكاف(@)(@@) 702 - زكريا بن حاتم المكى: روى عنه إبراهيم بن ميسرة، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وأبى الزبير المكى، وغيرهم، روى عنه أزهر بن القاسم، وبشر بن السرى، وأبو عاصم الضحاك، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وأبو عامر العقدى، وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه، وإسحاق بن منصور، وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 703 - زكريا بن أبى زائدة: واسمه خالد بن ميمون بن فيروز، وقال نجسل: اسمه هبيرة الهمدانى الوادعى، أبو يحيى الكوفى، أخو عمرو بن أبى زائدة، ووالد يحيى بن زكريا بن أبى زائدة مولى عمرو بن عبد الله الوادعى أبو يحيى الكوفى، ويقال: مولى محمد بن المنتشر الهمدانى. روى عن خالد بن سلمة، وسعد بن إبراهيم، وسماك بن حرب، وصالح بن أبى صالح، والشعبى، والعباس بن دربح، وعبد الملك بن عمير، ومصعب بن شيبة، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه أسباط بن محمد القرشى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وحماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن المبارك، وعيسى بن يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وابنه يحيى بن زكريا، ويحيى بن سعيد القطان، وزيد بن هارون، وآخرون.(@)(@@) قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، وذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية على ما سطروه فى طبقاتهم. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة، حلو الحديث. وعن يحيى: صالح. وقال العجلى: زكريا من أصحاب الشافعى، وكان ثقة. وقال أبو زرعة: صويلح يدلس كثيرا عن الشعبى. وقال أبو حاتم: لين الحديث، وإسرائيل أحب إلى منه. وقال النسائى: ثقة، مات سنة سبع وأربعين ومائة. وقال محمد بن سعد: توفى سنة تسع وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P346 704 - زكريا بن صالح بن يحيى بن يعقوب القضاعى 
ms282	: أبو يحيى المصرى الحرسى كاتب العمرى القاضى، واسمه عبد الرحمن بن عبد الله، روى عن رشدين بن سعد، وإسماعيل بن داود، وعبد الله بن وهب، والمفضل بن فضالة، ونافع بن يزيد، روى عنه مسلم، وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، وإسماعيل بن داود بن وردان، والحسين بن إدريس الأنصارى الهروى، وعبدة بن سليمان بن بكر البصرى نزيل مصر، ومحمد بن زبان بن حبيب بن زبان المصرى. قال ابن يونس: توفى يوم الأربعاء لإحدى وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين وأربعين ومائتين. وكانت القضاو تقبله. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 705 - زكريا بن يحيى بن إياس: أبو عبد الرحمن، يعرف بخياط السنة، من أهل سجستان، يقال: إنه حنظلى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وروى عنه فى كتابه مشكل الآثار، وأيضا ذكره ابن يونس، وقال: قدم مصر، وكتب عنه، وخرج وتوفى بدمشق بعد الثمانين ومائتين. وفى التكميل: زكريا بن يحيى بن إياس خياط السنة، سكن دمشق، شيخ مكثر، روى عن خلق، وعنه جماعة منهم النسائى وأكثر عنه، وقال: هو أحد الثقات. وقال عبد الغنى بن سعيد: هو حافظ ثقة مات سنة تسع وثمانين ومائتين، وقد نيف على التسعين.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الميم PageV01P347 706 - زمعة بن صالح الجندى اليمانى: سكن مكة، روى عن زياد بن سعد، وأبى حازم سلمة بن دينار، وعيسى بن يزداد، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن عياش، وروح بن عبادة، والثورى، وابن عيينة، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وابن جريج، وهو من أقرانه، وأبو عامر العقدى، وأبو قرة موسى بن طارق الزبيدى، ووكيع، وابنه وهب بن زمعة بن صالح، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: ضعيف. وعن يحيى: ضعيف، وهو أصلح حديثا من صالح بن أبى الأخضر. وعنه: صويلح. وقال الجوزجانى: متماسك. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، ووهيب أوثق منه. وقال النسائى: ليس بالقوى، كثير الغلط عن الزهرى. وقال ابن عدى: ربما 
ms283	 يهم فى بعض ما يرويه، وأرجو أن حديثه صالح لا بأس به، روى له مسلم مقرونا بمحمد بن أبى حفصة، وأبو داود فى المراسيل، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الهاء(@)(@@) 707 - زهدم بن مضرب الأزدى الجرمى: أبو مسلم البصرى، روى عن عبد الله ابن عباس، وأبى موسى الأشعرى، وعمران بن حصين، روى عنه أبو السليل ضريب ابن نفير، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وغالب بن عبد الله بن سعد، والقاسم بن عاصم التميمى، وقتادة بن دعامة، وسبط مساور بن سوار الجرمى، ومطر الوراق، وأبو حمزة نصر بن عمران الضبعى، وأبو التياح يزيد بن حميد الضبعى، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P348 708 - زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة القرشى التيمى: أبو عقيل المدنى، سكن مصر، روى عن الحارث مولى عثمان بن عفان، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن السائب، يقال: الغفارى، وله إدراك، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده عبد الله بن هشام، وله صحبة، وعبد الله بن يزيد أبى عبد الرحمن الحبلى، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعمر بن عبد العزيز، وأبيه معبد بن عبد الله بن هشام، وأبى صالح مولى عثمان بن عفان، وأبى عبيدة بن عقبة بن نافع، وابن عمه، ولم يسم، روى عنه حيوة بن شريح، وخالد بن حميد المهرى، ورشدين بن سعد، وهو آخر من حدث عنه، وسعيد بن أبى أيوب، وعاصم بن عبد الله بن جابر، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد، وأبو السمح، وأبو معن المصريون. وقال أحمد، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث، لا بأس به. وقال ابن يونس: توفى بالإسكندرية سنة سبع وعشرين ومائة. قال: ويقال: سنة خمس وثلاثين ومائة، وهو عندى أصح. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر 
ms284	 الطحاوى.(@)(@@) 709 - زهير بن ثابت الأسدى الأعمى: كنيته أبو الأزهر، وهو الذى يقال له: زهير بن حبيب العبسى، يروى عن سليم بن زافر، ومغيرة بن حذق العبسى، وروى عنه الأجلح، وحماد بن سلمة، وغيرهما، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 710 - زهير بن حبيب: وهو زهير بن ثابت المذكور. PageV01P349 711 - زهير بن حرب بن شداد الحرشى: أبو خيثمة النسائى نزيل بغداد مولى بنى الحرشى بن كعب بن عامر بن صعصعة، وكان اسم جده أشتال، فعرب شداد، روى عن أحمد بن إسحاق الحضرمى، وأبى الجواب الأحوص بن جواب، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وروح ابن عبادة، وشفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق ابن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وأبى معاوية الضرير، ومعاذ بن هشام الدستوائى، وأبى الوليد الطيالسى، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرين كثيرين، روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن أبى عمران الفقيه البغدادى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال الحسين بن فهم: ثقة، ثبت. وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حافظا، متقنا، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 712 - زهير بن عباد: قال فى الميزان: زهير بن عباد الرواسى، عن أبى بكر بن شعيب، وعنه حسين بن حميد العتكى. قال الدارقطنى: مجهول. قلت: هو ابن عم وكيع ابن الجراح، كوفى نزل مصر وحدث عن مالك، وحفص بن ميسرة، وجماعة، وعنه الحسن بن سفيان، والحسن بن فرح العرنى، وأبو حاتم الرازى، ووثقه آخرون، مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. قلت: وروى عنه أيضا روح بن الفرج القطان شيخ الطحاوى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P350 713 - زهير بن محمد التميمى العنبرى: أبو المنذر الخراسانى الخرقى، من أهل قرية من قرى مرو تسمى خرق، ويقال: إنه 
ms285	 من أهل هراة، ويقال: من أهل نيسابور، قدم الشام، وسكن الحجاز، روى عن أبان بن أبى عياش، وإسماعيل بن وردان، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وسهيل بن أبى صالح، وصالح بن كيسان، وصالح مولى التوأمة، وعاصم الأحول، وابن جريج، وعمرو بن شعيب، وأبى إسحاق السبيعى، وموسى بن عتبة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه بشر بن منصور السليمى، وروح بن عبادة، وسليمان بن داود الطيالسى، والضحاك بن مخلد، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو عامر العقدى، وعثمان بن حصر بن علاق، وعلى بن أبى حملة، وعيسى بن يونس، ويحيى بن الحارث الشيرازى، وآخرون.(@)(@@) قال أحمد: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وعنه: مقارب الحديث. وعن يحيى ابن معين: صالح لا بأس به. وعنه: مستقيم الحديث. وعنه: ضعيف. وقال العجلى: جائز الحديث. وذكره أبو زرعة فى أسامى الضعفاء. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفى حفظه سوء، وكان حديثه بالشام أنكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه، فما حدث من حفظه ففيه أغاليط، وما حدث من كتبه فهو صالح. وقال عثمان بن سعيد الدارمى، وصالح بن محمد البغدادى: ثقة، صدوق. زاد عثمان: وله أغاليط كثيرة. وقال البخارى: ما روى عنه أهل الشام فإنه مناكير، وما روى عنه أهل البصرة فإنه صحيح. وقال النسائى: ضعيف. وقال فى موضع آخر: ليس بالقوى. وقال فى موضع آخر: ليس به بأس. ذكر أبو الحسين بن قانع أنه مات سنة اثنتين وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P351 714 - زهير بن معاوية بن حديج بن الرقيل بن زهير بن خيثمة الجعفى: أبو خيثمة الكوفى، أخو خديج بن معاوية، والرحيل بن معاوية، سكن الجزيرة، روى عن أبان بن ثعلب، وإسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وإسماعيل بن أبى خالد، والأسود بن قيس، وجابر بن يزيد الجعفى، وجعفر بن برقان، والحر بن الصباح، والحسن بن الحى، وحميد الطويل، وداود بن عبد الله الأودى، وزبيد البامى، وأبى حازم سلمة بن دينار حديثا واحدا، وسليمان الأعمش 
ms286	، وسليمان التميمى، وسماك، وسهيل ابن أبى صالح، وعاصم الأحول، وعاصم بن أبى النجود، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعلى بن عبد الأعلى، وأبى إسحاق السبيعى، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وأبيه معاوية بن حديج، ومنصور بن المعتمر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه أحمد بن أبى شعيب الحرانى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد بن يزيد ابن الورتنيس الحرانى، وحكام بن مسلم الرازى، وسليمان بن داود الطيالسى، وأبو بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن صالح العجلى، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعثمان بن زفر التيمى، وعمرو بن خالد الحرانى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن القاسم الحرانى سحيم، وهشام بن عبد الملك الطيالسى، وهوبر بن معاذ الكلبى، ويحيى بن آدم، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون. قلت: ذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية ونظموه فى سلكهم فى الطبقات. PageV01P352 وعن أحمد: كان من معادن الصدق. وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: زهير فيما روى من المشايخ ثبت بخ بخ، وفى حديثه عن أبى إسحاق لين، سمع منه بآخرة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: زهير أحب إلينا من إسرائيل فى كل شىء، إلا فى حديث أبى إسحاق، وزهير ثقة متقن صاحب سنة، تأخر سماعه من أبى إسحاق. وقال العجلى: ثقة مأمون. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال مطين: مات سنة اثنتين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين ومائة، وأخبرت أنه قدم الجزيرة فلم يزل مقيما بها حتى مات. وقال أبو بكر بن ميمونة: مات سنة سبع وسبعين ومائة، وكان حافظا متقنا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الياء(@)(@@) 715 - زياد بن أبى حنبل القرشى المخزومى: ويقال السهمى المكى، ويقال: يزيد ابن إسماعيل، روى عن سليمان بن عتيق، ومحمد بن عباد بن جعفر، روى عنه سفيان الثورى، وعبد الملك بن جريج. وعن يحيى: ضعيف. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال النسائى: ليس به بأس 
ms287	. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى أفعال العباد، ومسلم، والترمذى، وابن ماجه فى القدر، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 716 - زياد بن أنعم بن ذرى الشعبانى: والد عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، روى عن أبى أيوب الأنصارى، روى عنه ابنه عبد الرحمن، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: الأب ثقة، والابن ضعيف، روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا فى حقوق المسلم. PageV01P353 717 - زياد بن جارية: بالجيم والياء آخر الحروف بعد الراء، التميمى الدمشقى، ويقال: زيد، ويقال: يزيد، والصواب زياد، كذا فى الكمال والتهذيب، وفى الكمال: قال البخارى: قال العلاء بن الحارث وابن عيينة: هو زياد. وقال وكيع، عن سفيان بن يزيد، عن مكحول: زيد بن جارية، والصواب زياد. وفى التهذيب: وكانت داره بدمشق غربى قصر الثقفيين، يقال: إن له صحبة، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “من سأل وعنده ما يغنيه...”(1)، وعن حبيب بن مسلمة فى النفل، روى عنه عطية بن قيس، ومكحول، ويونس بن ميسرة بن حلبس. قلت: وكذا ذكره ابن الأثير فى الصحابة، وذكره فى الكمال فى غير الصحابة، وكذا ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: من قال: يزيد ابن جارية، فقد وهم. وفى التهذيب: وقال أبو حاتم: شيخ مجهول. وقال النسائى: ثقة. وفى الميزان: زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة مجهول. وقال بعضهم: صدوق جائز الحديث، حديثه فى التنفيل من الغنيمة، روى عنه جماعة، وقد وثقه النسائى، وحديثه أيضا عند ابن ماجه، لكنه سماه زيدا. وفى التهذيب: روى له أبو داود، وابن ماجه حديث النفل. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 718 - زياد بن جبير بن حية: بالحاء المهملة، وتشديد الياء آخر الحروف، الثقفى البصرى، روى عن أبيه جبير بن حية، وسعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، والمحفوظ عن أبيه وعنه، روى عنه ابن أخيه سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية، وعبد الله بن عوف، والمبارك بن فضالة، وابن أخيه المغيرة 
ms288	 بن عبيد الله بن جبير بن حية، ويونس بن عبيد. قال أبو طالب عن أحمد بن حنبل: من الثقات. وقال أحمد فى رواية أخرى: رجل معروف. وعن يحيى، وأبى زرعة، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) انظر: تهذيب الكمال حيث أورده فيه (9/439). PageV01P354 719 - زياد بن أبى الجعد: واسمه رافع الأشجعى الكوفى، أخو سالم بن أبى الجعد وإخوته، وعم زياد بن الجعد بن أبى الجعد. روى عن عمرو بن الحارث بن أبى ضرار المصطلقى، ووابصة بن معبد الأسلمى. روى عنه أخوه عبيد بن أبى الجعد، وهلال بن يساف. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الترمذى، وذكره ابن ماجه فى حديث وابصة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 720 - زياد بن حدير الأسدى: أبو المغيرة، ويقال: أبو عبد الرحمن الكوفى، أخو زيد بن حدير. روى عن عبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، والعلاء الحضرمى. روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وأبو صخرة جامع بن شداد، وحبيب ابن أبى ثابت، وحفص بن حميد القمى، وخالد بن منجاب، وحناس بن محيم، وعامر الشعبى، وأبو حصين عثمان بن عاصم، وأبو نهبل القاسم بن محمد الأسدى، ويزيد بن أبى زياد. قال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو دواد حديثا واحدا فى نصارى بنى تغلب، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 721 - زياد بن حبان بن قرة الباهلى البصرى: وهو زياد الأعلم نسيب عبد الله بن عون، ويقال: ابن خالة يونس بن عبيد. روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، ومحمد بن سيرين. روى عنه أشعث بن عبد الملك الحمرانى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وأبو عامر صالح بن رستم الخزان، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن الوليد المزنى، وهمام بن يحيى، ويونس بن عبيد. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة، ثقة. وقال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو زرعة: شيخ. وقال أبو حاتم: هو من قدماء 
ms289	 أصحاب الحسن. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P355 722 - زياد بن خيثمة الجعفى الكوفى: روى عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، والأسود بن سعيد الهمدانى، وثابت البنانى، وجابر الجعفى، وحبيب بن أبى ثابت، ودارم الكوفى، والصحيح عن أبى إسحاق عنه، وعن داود بن أبى هند، وسعد أبى مجاهد الطائى، وسماك بن حرب، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبى، ومجاهد، ونعمان بن قراد، وأبى إسحاق السبيعى، وغيرهم. وقال ابن معين وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 723 - زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو الحضرمى المصرى: والد سليمان ابن زياد. قال ابن يونس: وينسب إلى جده. روى عن ثابت بن الحارث، وحباد بن بح الصدائى، وزياد بن الحارث الصدائى، وزياد بن سرجس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمرو بن حزم، ومسلم بن مخراق، والمغيرة بن أبى بردة، ووفاء بن شريح، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى ذر الغفارى، وأبى صرمة الأنصارى المازنى. روى عنه بكر ابن سوادة، والحارث بن زيد الحضرمى، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، ويزيد ابن عمرو المعافرى. قال العجلى: تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال الحسن ابن على بن العداس: توفى زياد بن نعيم سنة خمس وتسعين. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P356 724 - زياد بن أبى زياد الجصاص: أبو محمد الواسطى، بصرى الأصل. روى عن أنس بن سيرين، وأنس بن مالك، والحسن البصرى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أبى بكرة، وعلى بن زيد بن جدعان، ومحمد بن سيرين، ومعاوية بن قرة، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى عثمان النهدى. روى عنه داود بن بكر بن أبى الفرات، وسهل بن سعيد أو ابن شعيب، وعبد الرحمن بن المختار بن معاوية الحمصى - وكان يقال: إنه من الأبدال - وعبد الوهاب بن عطاء، وعرعرة بن البرند الشامى، ومحمد بن خالد الوهبى 
ms290	، ومحمد بن يزيد الواسطى، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وأبو سعيد الشقرى، وأبو عاصم العتادانى. وقال أبو داود، عن يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال عبد الله بن على ابن المدينى: ليس بشىء، وضعفه جدا. وقال أبو زرعة: واهى الحديث. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال المفضل بن غسان العلائى: مذموم. وقال الدارقطنى: متروك بصرى أقام بواسط. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: ربما وهم. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 725 - زياد بن سعد بن ضميرة: ويقال: زياد بن ضميرة بن سعد، ويقال: زياد بن ضمرة، ويقال: زيد بن ضمرة السلمى، ويقال: الأسلمى، حجازى، عن أبيه وجده، ويقال: عن أبيه وعمه، وكانا شهدا حديثا مع النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه محمد بن جعفر بن الزبير، وقيل: عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن زياد بن ضمرة، عن عروة بن الزبير، عن أبيه. روى له أبو داود، وابن ماجه. PageV01P357 726 - زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراسانى: أبو عبد الرحمن شريك بن جريج، سكن مكة، ثم تحول إلى اليمن فسكن قرية يقال لها: عك. روى عن ثابت بن عياض الأحنف، وحميد الطويل، وزيد بن أسلم، وسليمان بن سحيم، وسليمان بن عتيق، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار، وصالح مولى التوأمة، وصفوان بن سليم، وضمرة بن سعيد المازنى، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعمرو بن دينار، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه زمعة بن صالح، وصفيان بن عيينة، وعبد الله بن هارون، وعبد الملك، ومالك بن أنس، وأبو معاوية الضرير، ومعاذ بن عقبة، وغيرهم. وقال أبو داود: كان زياد بن سعد أثبت أصحاب الزهرى. وقال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ثقة ثبت. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 727 - زياد بن أبى سفيان: ويقال له: زياد ابن أبيه، وزياد بن سمية، وهى أمه. وقال ابن الأثير: قيل: هو زياد بن أبى سفيان سخمير بن 
ms291	 حرث بن أمية بن عبد شمس ابن عبد مناف، وهو المعروف بزياد بن أبيه، وزياد بن سمية، وهو الذى استلحقه معاوية بن أبى سفيان، وكان يقال له قبل أن يستلحقه: زياد بن عبيد الثقفى، وأمه سمية جارية الحارث بن كلدة، وهو أخو أبى بكرة لا من يكنى أبا المغيرة، ولد عام الهجرة، وقيل: ولد قبيل الهجرة، وقيل: ولد يوم بدر، وليست له صحبة ولا رواية. وفى الميزان: قال ابن أبان فى الضعفاء: ظاهر أحواله المعصية، وقد أجمع أهل العلم على ترك الاحتجاج بمن كان كذلك. PageV01P358 وقال ابن عساكر: لم ير النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأسلم فى عهد أبى بكر وولى العراق لمعاوية. روى عنه ابن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. انتهى. وقال ابن الأثير: وكان من دهاة العرب والخطباء والفصحاء، واستعمله عمر بن الخطاب على بعض أعمال البصرة. وقيل: استخلفه أبو موسى، وكان كاتبا له، وكان أحد الشهود على المغيرة بن شعبة مع إخوته أبى بكرة، ونافع، وشبل بن معبد، فلم يقطع بالشهادة، فحدهم عمر، رضى الله عنه، ولم يحده وعزله، فقال: يا أمير المؤمنين، أخبر الناس أنك لم تعزلنى لحزن، فقال: ما عزلتك لحزن، ولكن كرهت أن أحمل على الناس مضل عقلك.(@)(@@) ثم صار مع على فاستعمله على بلاد فارس، فلم يزل معه إلى أن قتل وسلم الحسن الأمر إلى معاوية، وجعله لخاله ابن أبى سفيان، وكان سبب استلحاقه أن زياد قدم على عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، بشيرا ببعض الفتوح، فأمره فخطب الناس فأحسن، فقال عمرو بن العاص: لو كان هذا الفتى قرشيا لساق العرب بعصاه، فقال أبو سفيان: والله إنى لأعرف الذى وضعه فى رحم أمه، فقال على بن أبى طالب، رضى الله عنه: ومن هو يا أبا سفيان؟ قال: أنا، قال على، رضى الله عنه: مهلا، فلو سمعها عمر لكان سريعا إليك. ولما ولى زياد بلاد فارس لعلى، رضى الله عنه، كتب إليه معاوية يعرض له بذلك ويتهدده إن لم يطعه، فأرسل زياد 
ms292	 الكتاب إلى على، رضى الله عنه، وخطب الناس، وقال: عجبت لابن آكلة الأكباد يتهددنى وبينى وبينه ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى المهاجرين والأنصار. فلما وقف على كتابه على، رضى الله عنه، كتب إليه: إنما وليتك ما وليتك وأنت عندى أهل لذلك، ولن تدرك إلا بالصبر واليقين، وإنما كنت من أبى سفيان فلتة زمن عمر، رضى الله عنه، لا تستحق بها نسبا ولا ميراثا، وأن معاوية يأتى المرء من بين يديه ومن خلفه فاحذره، والسلام. PageV01P359 فلما قرأ زياد الكتاب قال: شهداء أبو الحسن ورب الكعبة. فلما قتل على وبقى زياد بفارس خافه معاوية فاستخلفه، وذلك فى سنة أربع وأربعين، واستعمله معاوية على البصرة، ثم أضاف إليه ولاية الكوفة لما مات المغيرة بن شعبة، وبقى عليها إلى أن مات سنة ثلاث وخمسين. وفى التواريخ: أن سمية كانت جارية للحارث بن كلدة الثقفى كما ذكرنا، فزوجها بعبد له رومى يقال له: عبيد، فولدت سمية زيادا على فراشه، فهو ولد عبيد شرعا، وكان أبو سفيان قد سار فى الجاهلية إلى الطائف، فنزل على إنسان يبيع الخمر يقال له: أبو مريم، ثم أسلم بعد ذلك، وكانت له صحبة، فقال له أبو سفيان: قد اشتهيت النساء، فقال له أبو مريم: هل لك فى سمية؟ فقال أبو سفيان: هاتها على طول ثديها وذفر بطنها. فأتاه بها فوقع عليها، فيقال: إنها علقت منه بزياد، ثم وضعته فى السنة التى هاجر فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ونشأ زياد فصيحا، وحضر يوما بمحضر من جماعة الأصحاب فى خلافة عمر بن الخطاب، فقال عمرو بن العاص: لو كان أبو هذا الغلام من قريش لساق الناس بعصاه، فقال أبو سفيان لعلى بن أبى طالب، رضى الله عنه: إنى لأعرف من وضعه فى رحمه أمه، فقال على: فما يمنعك من استلحاقه؟ فقال: أخاف الأصلع، يعنى عمر، رضى الله عنه، أن يقطع إهابى بالدرة. PageV01P360 ثم لما كان قضية شهادة الشهود على المغيرة بالزنا وجلدهم عمر ومنهم أبو بكرة 
ms293	 أخو زياد لأمه، وامتنع زياد عن التصريح، اتخذ المغيرة بذلك لزياد يدا، ثم لما ولى على ابن أبى طالب الخلافة استعمل زيادا على فارس، فقام بولايتها أحسن قيام، ولما سلم الحسن الأمر إلى معاوية امتنع زياد بفارس، ولم يدخل فى طاعة معاوية، وأهم معاوية أمره، وخاف أن يدعو إلى أحرم بن هاشم ويعيد الحرب، وكان معاوية قد ولى المغيرة بن شعبة الكوفة، فقدم المغيرة على معاوية سنة اثنتين وأربعين، فشكا إليه معاوية امتناع زياد بفارس، فقال المغيرة: أتأذن لى بالمسير إليه، فأذن له، وكتب معاوية لزياد أمانا، فتوجه المغيرة إليه لما بينهما من المودة، وما زال عليه حتى أحضره إلى معاوية وبايعه، وكان المغيرة يكرم زيادا ويعظمه من حين كان منه فى شهادة الزنا ما كان.(@)(@@) فلما كانت سنة أربع وأربعين استلحق معاوية زيادا بأبى سفيان، فأحضر الناس وحضر من يشهد لزياد بالنسب، وكان ممن حضر لذلك أبو مريم الخمار الذى أحضر سمية إلى أبى سفيان بالطائف، فشهد بنسب زياد من أبى سفيان، وقال: إنى رأيت أسكنى سمية تقطران منى أبى سفيان، فقال له زياد: رويدك طلبت شاهدا ولم تطلب شامتا، فاستلحقه معاوية، وهذه أول واقعة خولفت فيها الشريعة علانية لصريح قول النبى - صلى الله عليه وسلم -: “الولد للفراش وللعاهر الحجر”، وأعظم الناس ذلك وأنكروه، خصوصا بنو أمية، لكون زياد بن عبيد الرومى صار من بنى أمية بن عبد شمس، وفى ذلك يقول عبد الرحمن بن الحكم أخو مروان:(@)(@@) لقد ضاقت بما يأتى اليدان(@)(@@) وترضى أن يقال أبوك زان(@)(@@) كرحم الفيل من ولد الأتان(@)(@@) ألا بلغ معاوية بن صخر(@)(@@) أتغضب أن يقال أبوك عن(@)(@@) فأشهد أن رحمك من زياد PageV01P361 ثم ولى معاوية زيادا البصرة، وأضاف إليه خراسان وسجستان، ثم جمع له الهند والبحرين وعمان، ثم إنه كتب إلى معاوية يقول له: إنى قد ضبطت لك العراق بشمالى ويمينى فارغة، وهو يعرض له أن يستنيبه على بلاد الحجاز أيضا، فلما بلغ أهل الحجاز ذلك جاءوا إلى عبد الله بن عمر، فشكوا 
ms294	 إليه ذلك، وخافوا أن يلى عليهم زياد، فيعسفهم كما عسف أهل العراق، فقام ابن عمر فاستقبل القبلة، فدعا على زياد والناس يؤمنون، فطعن زياد فى بالعراق فى يده، فضاق ذرعا بذلك واستشار شريحا القاضى فى قطع يده، فقال شريح: إنى لا أرى لك ذلك، فإنه إن لم يكن فى الأجل فسحة لقيت الله أجذم قد قطعت يدك خوفا من الغاية، وإن كان لك أجل بقيت فى الناس أجذم، فيعير ولدك بذلك، فصرفه ذلك، فلما خرج شريح من عنده عاتبه بعض الناس وقالوا: هلا تركته يقطع يده، فقال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “المستشار مؤتمن”.(@)(@@) ويقال: إن زياد جعل يقول: أنام أنا والطاعون فى فراش واحد، فعزم على قطع يده، فلما جىء بالمكاوى والحديد خاف من ذلك فترك ذلك، ويذكر أنه جمع مائة وخمسين طبيبا ليداووه مما يجد من الحر فى باطنه، منهم ثلاثة ممن كان يطب كسرى بن هرمز، فعجزوا عن رد القدر المحتوم، فمات فى ثالث شهر رمضان من سنة ثلاث وخمسين، ودفن بالنوبة خارج الكوفة، وقد أقام فى إمارة بالعراق خمس سنين، وكان قد خرج من الكوفة وبرز قاصدا إلى الحجاز أميرا عليها، فلما بلغ خبر موته عبد الله بن عمر، قال: اذهب إليك يا ابن سمية، فلا الدنيا بقيت لك ولا الآخرة أدركت. وإنما أوردنا ذكره لأن أبا جعفر أورد حديثا فى كتاب الحج فى باب الرجل توجه بالهدى إلى مكة، وفيه ذكر زياد بن أبى سفيان هذا، وروى له أثرا عن عمر بن الخطاب فى لبس الخاتم الذهب والحديد. PageV01P362 728 - زياد بن عبد الله النميرى البصرى: روى عن أنس بن مالك. روى عنه جابر بن زيد الجعفى، وعدى بن أبى عمارة، وصدقة بن يسار، وعمارة بن زاذان، وسهيل بن أبى صالح، وأبو جناب عون بن ذكوان. قال يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يخطىء. روى له أبو داود 
ms295	، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 729 - زياد بن عبد الله بن علاثة العقيلى: أبو سهل الحرانى، أخو محمد بن عبد الله بن علاثة، وسليمان بن عبد الله بن علاثة، وكان خليفة أخيه محمد بن عبد الله على القضاء. روى عن أبيه عبد الله بن علاثة، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، والعلاء بن عبد الله بن رافع، وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى. روى عنه أخوه محمد بن عبد الله، وأبو كامل مظفر بن مدرك، وأبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعى، وأبو النضر هاشم بن القاسم. وقال يحيى بن معين: ثقة. روى له ابن ماجه حديثا واحدا فى الجراد. PageV01P363 730 - زياد بن علاقة بن مالك الثعلبى: أبو مالك الكوفى، ابن أخى قطبة بن مالك. روى عن أسامة بن شريك، وثابت بن قطبة، وجابر بن سمرة، وجرير بن عبد الله، وسعد بن أبى وقاص، ولم يسمع، وشريك بن طارق الغطفانى، وعبد الله بن الحارث صاحب أبى موسى الأشعرى، وعبد خير الخيوانى إن كان محفوظا، وعرفجة الأشجعى، وعمارة بن روبية، وعمرو بن ميمون الأودى، وعمه قطبة بن مالك، وكردوس، ومرداس الأسلمى، والمغيرة بن شعبة، ورواد كاتب المغيرة بن شعبة، ويزيد ابن الحارث الثعلبى. روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسى، وإسرائيل بن يونس، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب، وهو من أقرانه، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعاصم الأحول، وليث بن أبى سليم، ومسعر بن كرام، وأبو حنيفة الإمام، وأبو عوانة الوضاح، وأبو إسحاق السبيعى، وهو من أقرانه، وآخرون كثيرون. وقال يحيى بن معين والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 731 - زياد بن فياض الخزاعى: أبو الحسن الكوفى، روى عن تميم بن سلمة، وخيثمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى نعم البجلى، وعكرمة مولى بن عباس، والهزهاز بن ميزن الرواسى. روى عنه سفيان 
ms296	 الثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعمرو بن سعيد الثورى، ومسعر بن كدام، وأبو مالك النخعى. قال يحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أبو زرعة: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة تسع وعشرين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P364 732 - زياد بن كليب التميمى الحنظلى: أبو معشر الكوفى، روى عن إبراهيم النخعى، وسعيد بن جبير، والشعبى، وفضيل بن عمرو الفقيمى. روى عنه إسماعيل بن مسلم المكى، وأيوب السختيانى، وأبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وحجاج بن دينار، وحجاج بن فرافصة، وحسام بن مصك، والحسن بن فرات القزاز، وخالد الحذاء، وردينى أبو المحجل، وسعيد بن صالح الأسدى، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وشهاب بن خراشى، وصالح بن صالح بن حى، وعبيد الله بن الوليد الوصافى، وقتادة، وهو من أقرانه، ومغيرة بن مقسم، ومنصور بن المعتمر، وهما من أقرانه أيضا هشام بن حسان، ويونس بن عبيد. قال العجلى: كان ثقة فى الحديث، قديم الموت. وقال أبو حاتم: صالح من قدماء أصحاب إبراهيم، ليس بالمتين فى حفظه، وهو أحب إلى من حماد بن أبى سليمان. وقال النسائى: ثقة. قلت: هو من جملة مشايخ الإمام أبى حنيفة فى الحديث، وروى عنه. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة تسع عشرة ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 733 - زياد بن مالك: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن مسعود: “القارن يطوف طوافين”(1)، ولم يسمعه منه. روى عنه الحكم. وفى الميزان: زياد بن مالك، عن ابن مسعود: ليس بحجة. وقال البخارى: لا يعرف له سماع من عبد الله، ولا سماع الحكم منه. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه ابن أبى شيبة فى مصنفه (3/291) (ح14313)، والطحاوى فى شرح معانى الآثار (2/205). PageV01P365 734 - زياد بن أبى مريم الجزرى: عن عبد الله بن معقل بن مقرن المزنى، عن عبد الله بن مسعود، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “الندم توبة”(1). وعنه 
ms297	 عبد الكريم بن مالك الجزرى. قال العجلى: جزرى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: زياد بن أبى مريم مولى عثمان بن عفان، يروى عن عبد الله بن معقل: “الندم توبة”. وفى التهذيب: روى له ابن ماجه هذا الحديث الواحد. قلت: أشار به إلى حديث التوبة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 735 - زياد بن المنذر الهمدانى: أبو الجارود الأعمى الثقفى. روى عن محمد بن كعب القرظى، وعطية العوفى، وأبى جعفر محمد بن على، والحسن بن أبى الحسن، وأبى بردة بن أبى موسى، وأبى داود الأعمى، وآخرين. روى عنه مروان بن معاوية الفزارى، وعبد الرحمن بن سليمان، وعمار بن محمد ابن أخت سفيان، وعلى بن هاشم، وعلى بن معبد، وآخرون. قال البخارى: يتكلمون فيه. وقال أحمد بن حنبل: متروك. وقال يحيى بن معين: هو كذاب عدو الله، ليس فلسا، يحدث عن الفزارى بحديث أبى جعفر، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، أمر عليا أن يثلم الحيطان. وقال أبو زرعة: ضعيف. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه الحاكم فى مستدركه (4/271) (ح2712)، والبيهقى فى الكبرى (10/153، 154)، وابن ماجه (2/1420) (ح4252)، والطحاوى فى شرح معانى الآثار (4/291)، والبزار فى مسنده (5/310) (ح1926)، والشاشى فى مسنده (1/309) (ح269)، والطبرانى فى الأوسط (6799)، والإمام أحمد فى مسنده (1/376) (ح3568). PageV01P366 736 - زياد بن النضر: ذكره البخارى فى تاريخه، وقال: يكنى أبا النضر. وقال ابن أبى حاتم، عن أبيه: زياد بن النضر يكنى أبا النضر، يروى عن محمد بن على بن الحسين، وعبد الله بن نافع، وعنه الشعبى، ومنصور بن المعتمر، وحجاج بن أرطأة، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وروى له أبو جعفر الطحاوى. قال ابن عساكر: زياد بن النضر أبو الأزرد، ويقال: أبو عائشة، ويقال: أبو عمر الحارثى، من أهل الكوفة، حدث عن أبى هريرة، روى عنه الشعبى، وعبد الملك بن عمرو، وفد على يزيد بن معاوية. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 737 - زياد الأعلم: هو ابن حسان، تقدم.(@)(@@) 738 - زياد بن نعيم الحضرمى: هو زياد بن ربيعة بن نعيم، تقدم أيضا.(@)(@@) 739 - زياد المصقر 
ms298	 مولى مصعب: كنيته أبو عثمان، روى عن الحسن البصرى، وروى عنه إسرائيل بن يونس، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن الحسن، وروى عنه الثورى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P367 740 - زيد بن خرم: بالخاء المعجمة والراء المهملة، الطائى النبهانى، أبو طالب البصرى الحافظ. روى عن إبراهيم بن عمر بن أبى ألوذ، وإسحاق بن إدريس، وروح ابن عبادة، وأبى قتيبة سلم بن قتيبة، وسليمان بن داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخرمى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبى عامر العقدى، ووهب بن جرير، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرين. روى عنه الجماعة سوى مسلم، وإبراهيم بن محمد الخنازيرى، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأحمد بن محمد بن الخطاب الرزاز، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحرانى، وزكريا بن يحيى الساجى، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضى، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو بكر محمد بن سعيد بن سعدان العتايدى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم والنسائى: ثقة. وقال إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم الكندى: ذبحة الزنح سنة سبع وخمسين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 741 - زيد بن أرطأة بن حذاقة بن لوذان الفزارى: أبو عدى الدمشقى، وقيل: الحمصى، أخو عدى، روى عن أبى الدرداء، وأبى أمامة. قال عبد الرحمن عنهما: مرسل، وسمع جبير بن نفير. روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والعلاء بن الحارث، وليث بن أبى سليم، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أحمد العجلى: شامى تابعى ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P368 742 - زياد بن أسلم القرشى العدوى: أبو أسامة، ويقال: أبو عبد الله المدنى الفقيه، مولى عمر بن الخطاب، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وأبيه أسلم، وذكوان، وأنس بن مالك، وبشر بن سعيد، وجابر بن عبد الله، وحمدان بن أبان، وأخيه خالد بن أسلم، وذكوان السمان، وربيعة 
ms299	 بن عباد، والأيلى، وله صحبة، وسلمة بن الأكوع، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعبد الرحمن، وعلى، وعبيد بن جريج، وعطاء بن يسار، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وعمرو بن رافع مولى عمر بن الخطاب، وعمرو بن معاذ الأشهلى، وعياض بن عبد الله بن أبى سرح، والقعقاع بن حكيم، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن نعيم بن هزال الأسلمى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وأم الدرداء الصغرى. PageV01P369 روى عنه ابنه أسامة بن زيد، وإسماعيل بن عياش، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وروح بن القاسم، وسعيد بن هلال، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وسليمان بن بلال، والصقعب بن زهير، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعبد الله بن عمر العمرى، وابنه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعبد العزيز بن عبد الله الماجشون، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، والزهرى، ومات قبله، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون كثيرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، وهو معدود فى مشايخه. قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: لم يسمع من جابر ولا من أبى هريرة. وقال الواقدى، عن مالك: كانت لزيد بن أسلم حلقة فى مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال أحمد ابن حنبل، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن سعد، والنسائى، وابن خراش: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة من أهل الفقه والعلم، وكان عالما بتفسير القرآن، كان له كتاب فيه تفسير القرآن، مات فى أول خلافة أبى جعفر. وقال خليفة بن خياط وغير واحد: مات سنة ست وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P370 743 - زيد بن أبى أنيسة: واسمه زيد الجزرى أبو أسامة الرهاوى، كوفى الأصل، أخو يحيى بن أبى أنيسة غنوى مولى بنى غنى بن أعصير. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وأيوب 
ms300	 بن عائذ الطائى، وأيوب رجل من الشام، وجابر بن يزيد الجعفى، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وزياد بن علاقة، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وسلمة بن كهيل، وشهر بن حوشب، وعاصم بن بهدلة، وعدى بن ثابت، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن عجلان، والزهرى، ووهب بن كيسان، ويزيد بن رومان، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى، وأبى عمرو صاحب أنس بن مالك، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن جريج الزهاوى، وجعفر بن برقان، وعبد الرحمن بن ثابت بن نوبان، وعبيد الله بن عمر الرقى، وهو راويته، ومالك بن أنس، ومجالد بن سعيد الهمدانى، وهو فى عداد شيوخه، وأبو حنيفة الإمام، وأبو خالد الدالانى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال محمد بن سعد: كان يسكن الرها ومات بها، وكان ثقة كثير الحديث، فقيها راوية للعلم، مات سنة تسع عشرة ومائة. وقال محمد بن عمر: مات سنة خمس وعشرين ومائة. وقال غيره: سنة أربع وعشرين ومائة. وذكر أبو سليمان بن زيد أنه ولد سنة إحدى وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 744 - زيد بن جارية التميمى: ويقال: زياد بن جارية، وقد تقدم. PageV01P371 745 - زيد بن جبير بن حرقل الطائى الكوفى: من بنى جشم بن معاوية. روى عن خشف بن مالك، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى البحترى الطائى، وابن يزيد الضبى. روى عنه إسرائيل بن يونس، والحجاج بن أرطأة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وشعبة، وأبو عوانة. قال أحمد: صالح الحديث. وقال يحيى: ثقة. وقال العجلى: ثقة ليس بتابعى فى عداد الشيوخ، هكذا قال. وفى صحيح البخارى التصريح بسماعه من ابن عمرو. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 746 - زيد بن جبيرة: بفتح الجيم، وكسر الباء الموحدة، ابن محمود بن أبى جبير بن الضحاك الأنصارى المدينى، أبو جبيرة. روى عن أبيه، ويحيى الأنصارى، وداود بن الحميى. روى عنه يحيى بن أيوب 