ms41	 في معنى البيعة، فقلت: أنا رجل فقيه قاض ولا يجوز لي أن أبايع إلا بعد أن يثبت عندي خلع المتقدم، فأحضروا الشهود فشهدوا عندي بفسق الراشد، فقلت: هذا ثابت لا كلام فيه، ولكن لابد لنا في هذه الدعوى من نصيب، لأن أمير المؤمنين المقتفي حصلت له خلافة الله في أرضه والسلطان، فقد استراح ممن كان يقصده ، فنحن بأي شيء نرجع؟ فرفع الأمر إلى المقتفي فأمر أن يعطى أتابك زنكي صريفين ودرب هرون وحربى ملكا، فبايعت المقتفي وعدت وقد حصل لي مال صالح وتحف وهدايا. وما أدري والله من أي حاليه أعجب: من فعله هذا وخيانته لمرسله وتسويد وجهه مع من استجار به، فإنه لم يكن الفائدة من إرسال كمال الدين إلا تقوية أمر المقتفي وتأكيد خلع الراشد، أم من حكايته عن نفسه مثل هذه الفعلة ؟ وكذلك ما جرى لعميد الملك الكندري وزير السلطان طغرلبك، أرسله السلطان طغرلبك ليخطب له امرأة فمضى الكندري وخطبها لنفسه وتزوجها، وعصى على طغرلبك، فلما ظفر به طغرلبك لم يقتله ولكن خصاه، واستبقاه في خدمته احتياجا إلى كفاءته.(@)(@@) ومن الأشعار المقولة في ذلك قول القائل:(@)(@@) إذا كنت في حاجة مرسلا ... فأرسل حكيما ولا توصه(@)(@@) وأجود من هذا المعنى وأكمل قول الآخر :(@)(@@) إذا أرسلت في أمر رسولا ... فأفهمه وأرسله أديبا(@)(@@) فإن ضيعت ذاك فلا تلمه ... على أن لم يكن علم الغيوبا(@)(@@) زين الملك في اصطناع العوارف PageV01P022 ومما يزين الملك اصطناع العوارف إلى أشراف رعيته، فبذلك تميل أعناقهم إليه ويدخلون بذلك في زمرة خدمه وحاشيته، ومازال أفاضل الملوك يلحظون هذا المعنى فيفضلون دائما على أشراف رعيتهم أنواع الافضال ليسترقوهم بذلك. كان معاوية، رضي الله عنه ، أشد الملوك لهجا بهذا المعنى، كان يعطي عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وعبد الله بن العباس، رضي الله عنهما، في كل سنة جملا طائلة من المال، وكفاك من ذلك أن عقيل بن أبي طالب، رضي الله عنه ، فارق أخاه علي بن أبي طالب، عليه السلام، وقصد معاوية مستميحا، وما ذاك لشح 
ms42	 عند أمير المؤمنين، عليه السلام، فإنه كان، صلوات الله عليه وسلامه، يباري الريح جودا وكرما، وكان جميع ما يدخل له من أملاكه يخرجه في الصدقات والمبرات، ولكن عقيلا كان يريد من مال المسلمين أكثر من حقه، وما كان دين أمير المؤمنين، عليه السلام، يقتضي ذلك. وكان معاوية، رضي الله عنه، يعطي لأجل مصلحة الدنيا ولا يفكر فيما كان يفكر فيه أمير المؤمنين، عليه السلام. وانظر إلى كمال الدين حيدرة ابن عبيد الله الحسيني الموصلي، وكان شيخ أهله ومقدمهم سنا وزهدا وفضلا وورعا، كيف استماله صاحب الموصل بدر الدين بما أسداه إليه من الإنعام حتى مدحه وانخرط في زمرة شعرائه، فمن شعره فيه:(@)(@@) هنيئا بجد ساعدتك سعوده ... وتم له يوم التفاخر عيده(@)(@@) وبشرى بإقبال أهل بشير ... كما وفدت عند الهناء وفوده(@)(@@) وأنى لبدر الدين ذي الفخر والعلى ... نديد وكلا أن يصاب نديده(@)(@@) ومع أنه صار من شعرائه وانخرط في زمرة مداحه، كان بدر الدين بعد موت كمال الدين حيدرة إذا أجتاز على تربته، وهي تربة مفردة ظاهر الموصل جنوبية قبلية، يترك العسكر ويدخل إليه يزوره ويدعو لنفسه عند ضريحه، رحمهما الله تعالى .(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@@) في الكلام على دولة دولة(@)(@@) لقد تم الكلام على الأمور السلطانية والسياسات الملكية ، وعلم بذلك سيرة الملك الفاضل المستحق للرياسة، وخواص الملك التي يتميز بها عن الرعايا، والحقوق الواجبة للملك على رعيته، والحقوق الواجبة لهم عليه. واندرج في أثناء ذلك الكلام على كليات أحوال الدول على سبيل الإجمال. وكل ما مضى في هذه الأوراق من اللطائف والمحاسن فقد وفر الله تعالى منه حظ المولى الملك الفاضل، حاطه الله تعالى بأنواع الطافه، وبلغه أقصى الغايات من إسعاده وإسعافه، لأن الله تعالى هداه بسابق عنايته إلى محاسن الشيم وفضله بخافي لطفه على كثير من الأمم.(@)(@@) الدولة الأولى وهي دولة الأربعة أي(@)(@@) دولة الخلفاء الراشدين(@)(@@) وهذا أوان الشروع في الكلام على دولة دولة أما الدولة الأولى وهي دولة الأربعة فإن ابتداءها كان منذ قبض رسول الله، صلوات الله عليه وسلامه 
ms43	 PageV01P023 وبويع أبو بكر بن أبي قحافة، رضي الله عنه، وذلك في سنة اثنتي عشرة من الهجرة، وانتهاؤها حين قتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، عليه السلام، وذلك في سنة أربعين من الهجرة. واعلم أنها دولة لم تكن من طرز دول الدنيا، وهي بالأمور النبوية والأحوال الأخروية أشبه، والحق في هذا أن زيها قد كان زي الأنبياء، وهديها هدي الأولياء، وفتوحها فتوح الملوك الكبار، فأما زيها فهو الخشونة في العيش والتقلل في المطعم والملبس، كان أحدهم يمشي في الأسواق راجلا وعليه القميص الخلق المرقوع إلى نصف ساقه، وفي رجله تاسومة، وفي يده درة، فمن وجب عليه حد استوفاه منه. وكان طعامهم من أدنى أطعمة فقرائهم، ضرب أمير المؤمنين، عليه السلام، المثل بالعسل والخبز النقي، فقال في بعض كلامه: ولو شئت لاهتديت إلى مصفى هذا العسل بلباب هذا البر . واعلم أنهم لم يتقللوا في أطعمتهم وملبوسهم فقرا ولا عجزا عن أفضل لباس وأشهى مطعم، ولكنهم كانوا يفعلون ذلك مواساة لفقراء رعيتهم، وكسرا للنفس عن شهواتها، ورياضة لها لتعتاد أفضل حالاتها، وإلا فكل واحد منهم كان صاحب ثروة ضخمة ونخل وحدائق وغير ذلك من الأسباب، ولكن أكثر خرجهم كان في وجوه البر والقرب. كان لأمير المؤمنين علي، عليه السلام، ارتفاع طائل من أملاكه يخرجه جميعه على الفقراء والضعفاء، ويقنع هو وعياله بالثوب الغليظ من الكرباس، وبالقرص من خبز الشعير. وأما فتوحها وحروبها فإن خيلها بلغت إفريقية وأقاصي خراسان وعبرت النهر، فإن عبيد الله بن العباس تولى إمارة سمرقند وبها مات وفيها قبره.(@)(@@) فأول حروبها قتال أهل الردة.(@)(@@) قتال أهل الردة(@)(@@) شرح كيفية الحال في ذلك على سبيل الاختصار: لما قبض رسول الله ، صلوات الله عليه وسلامه، ارتد ناس من الأعراب عن الإسلام، وامتنعوا عن أداء الزكاة، وقالوا: لو كان محمد نبيا لما مات، فوعظهم ذوو اللب والعقل، وقالوا لهم: أخبرونا عن الأنبياء، عليهم السلام، هل تقرون بنبوتهم؟ قالوا: نعم، قالوا: فهل ماتوا؟ قالوا: نعم ؟ قالوا: فما الذي تنكرونه من نبوة محمد، عليه 
ms44	 السلام؟ فلم ينجع القول فيهم، فجهز أبو بكر، رضي الله عنه، إلى كل طائفة منهم جيشا، فتوجهت الجيوش إليهم وقاتلتهم وكانت الغلبة للجيوش الإسلامية فأبادتهم قتلا وأسرا، ورجع من تبقى منهم إلى الإسلام وأدى الزكاة.(@)(@@) ومن وقائعها فتنة مسيلمة الكذاب(@)(@@) فتنة مسيلمة الكذاب(@)(@@) شرح ذلك على وجه الاختصار : ظهر في أيام أبي بكر، رضي الله عنه، رجل يقال له مسيلمة ادعى أنه نبي وأن الوحي ينزل عليه من السماء، واجتمع إليه ناس كثيرون من قبيلته وغيرهم. ثم ظهرت امرأة اسمها سجاح ادعت أيضا أنها نبية وأن الوحي ينزل عليها، وتبعها بنو تميم وهم قبيلتها. ثم سارت لقتال مسيلمة، وكانت جموعها أكثر من جموعه، فلما علم مسيلمة بمسيرها إليه قال لأصحابه: ما الرأي ؟ قالوا: أن تسلم الأمر إليها فلا طاقة لنا بها وبمن معها. فقال مسيلمة : دعوني أنظر في أمري؛ ففكر وكان داهية، فأرسل إليها وقال: ينبغي أن نجتمع أنا وأنت في موضع، ونتدارس ما نزل إلينا من الوحي، فمن كان على الحق تبعه الآخر؛ فأجابته إلى ذلك، وأمر مسيلمة أن تضرب قبة من أدم ويستكثر فيها من العود، وقال : إن المرأة إذا شمته ذكرت الباه. ثم اجتمع بها في القبة وخادعها وواقعها. فلما قام عنها قالت: إن مثلي لا يجري أمرها هكذا، ولكن إذا خرجت اعترفت لك بالحق واخطبني إلى قومي فإنهم يزوجونك، ثم أقود بني تميم معك. فلما خرجت قالت: إنه قرأ علي ما نزل عليه من الوحي فوجدته حقا، وقد سلمت الأمر إليه. ثم خطبها فزوجوه، وجعل مهرها إعفاءهم من صلاة العصر. قالوا: فبنو تميم بالرمل إلى الآن لا يصلون العصر ويقولون: هذا مهر كريمتنا.(@)(@@) فلما بلغ ذلك أبا بكر، رضي الله عنه، جهز إليهم جيشا أميره خالد بن الوليد، فاقتتلوا أشد قتال رآه المسلمون، ثم كانت الغلبة للجيش الإسلامي فقتل مسيلمة .(@)(@@) ومن فتوحها الكبار فتح الشأم(@)(@@) فتح الشأم(@)(@@) شرح كيفية ذلك: PageV01P024 لما كانت سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وهي السنة التي توفي فيها أبو بكر، ورجع أبو 
ms45	 بكر، رضي الله عنه، من الحج شرع في تجهيز الجيوش إلى الشأم، فبعث عسكرا كثيفا جعل على كل قطعة منه أميرا وسمى لكل أمير بلدا إن فتحه واستولى عليه كان له، ثم أمدهم بخالد بن الوليد، رضي الله عنه، في عشرة آلاف، فتكمل بالشأم ستة وأربعون ألف مقاتل، وجرت بينهم وقائع وحروب امتدت إلى أن مات أبو بكر، وبويع عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما ، فعزل عمر خالد بن الوليد رضي الله عنهما عن إمارة الجيش وكان قد أمر ثم أمر على الناس أبا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه فورد رسول عمر إلى الجيش بالشأم بكتاب عمر إلى أبي عبيدة بتوليته وعزل خالد، واتفق وصول الرسول وهم مشغولون بالحرب، فجعل الناس يسألون الرسول عن سبب قدومه، فأخبرهم بالسلامة ووعدهم أن وراءه مددا لهم، وكتم عنهم موت أبي بكر، ثم وصل إلى أبي عبيدة بن الجراح فأخبره سرا بموت أبي بكر وناوله كتاب عمر بتوليته وعزل خالد، فاستحيا أبو عبيدة من خالد وكره أن يعلمه بالعزل، وهو قد بذل جهده في القتال، فكتم أبو عبيدة الخبر عن خالد وصبر حتى تم الفتح وكتب الكتاب باسم خالد، ثم أعلمه بموت أبي بكر وبعزله فسلم إليه الجيش. وكان فتح دمشق في سنة أربع عشرة من الهجرة، في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.(@)(@@) وفي الدولة المذكورة كان فتح العراق وأخذ الملك من الأكاسرة .(@)(@@) انتقال الملك من الأكاسرة إلى العرب(@)(@@) شرح مبدأ الحال في انتقال الملك من الأكاسرة إلى العرب : إن الله تعالى بسابق علمه وبالغ حكمته وعزة قدرته إذا أراد أمرا هيأ أسبابه، وقد وصف نفسه عز وجل بقوله: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير. ولما أراد جل شأنه، وعز سلطانه، نقل الملك عن فارس إلى العرب أصدر من المنذرات بذلك ما ملأ به قلوبهم وقلوب أوليائهم رعبا. فأول ذلك ارتجاس الإيوان 
ms46	 وسقوط الشرفات منه، وذلك عند ميلاد الرسول عليه أفضل الصلوات، وخمود نار فارس ولم تكن خمدت قبل ذلك بألف عام وذلك في عهد أنوشروان العادل، فلما رأى أنوشروان سقوط الشرفات وانشقاق الإيوان غمه ذلك ولبس تاجه وجلس على سريره وأحضر وزراءه وشاورهم في ذلك، ففي تلك الحال وصل كتاب من فارس بخمود النار فازداد كسرى غما إلى غمه، وفي تلك الحال قام الموبذان وقص الرؤيا التي رآها، قال: رأيت، أصلح الله الملك، كأن إبلا ضعفا تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها، فقال له كسرى: فأي شيء يكون تأويل هذا ؟ قال: أصلح الله الملك، حادث يحدث من جهة العرب. وفشا الحديث بذلك بين العجم، وتحدث به الناس فسكن الرعب قلوبهم، وثبتت هيبة العرب في نفوسهم، ثم تتابعت أمثال هذه المنذرات الخوذال إلى آخر الأمر، فإن رستم لما خرج لمحاربة سعد بن أبي وقاص، رأى في منامه كأن ملكا قد نزل من السماء وجمع قسي الفرس وختم عليها وصعد بها إلى السماء، ثم انضم إلى ذلك ما كانوا يشاهدونه من سداد منطق العرب وطمأنينة نفوسهم وشدة صبرهم على الشدائد، ثم ما جرى في آخر الأمر من اختلاف كلمتهم بعد موت شهريار وجلوس يزدجرد على سرير المملكة، وهو صبي حدث ضعيف الرأي، ثم الطامة الكبرى وهي انعكاس الريح عليهم في حرب القادسية حتى أعمتهم بالغبار، وعمتهم بالدمار، وفيها قتل رستم وانفل جيشهم. فانظر إلى هذه الخواذل، واعلم أن لله أمرا هو بالغه.(@)(@@) شرح الحال في(@)(@@) تجهيز الجيش إلى العراق(@)(@@) واستخلاص الملك من فارس PageV01P025 كان ثغر فارس من أثقل الثغور على العرب وأعظمها في نفوسهم وأكثرها هيبة، وكانوا يكرهون غزوه ويجنبون عنه استعظاما لشأن الأكاسرة، ولما هو مشهور من تدويخهم الأمم، حتى كان آخر أيام أبي بكر، رضي الله عنه، فقام رجل من الصحابة يقال له المثنى بن حارثة، رضي الله عنه، وندب الناس إلى قتال فارس وهون عليهم الأمر، وشجعهم على ذلك، فانتدب معه جماعة وتذكر الناس ما كان رسول 
ms47	 الله، صلوات الله عليه، يعدهم به من تملك كنوز الأكاسرة. ولم يتم في ذلك أمر في خلافة أبي بكر، حتى كانت أيام عمر ابن الخطاب، رضي الله عنهما، وكتب إليه المثنى بن حارثة يخبره باضطراب أمور الفرس وبجلوس يزدجرد بن شهريار على سرير الملك وبصغر سنه، وكان قد جلس على السرير وعمره إحدى وعشرون سنة، فقوي حينئذ طمع العرب في غزو الفرس، فخرج عمر، رضي الله عنه، وعسكر ظاهر المدينة، والناس لا يعملون أين يريد، وكانوا لا يتجاسرون على سؤاله عن شيء، حتى إن بعضهم سأله مرة عن وقت الرحيل فزجره ولم يعلمه، فكانوا إذا أعضل عليهم أمر، وكان لابد لهم من استعلامه منه، استعانوا عليه بعثمان بن عفان أو بعبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنهما، وإذا اشتد الأمر عليهم ثلثوا بالعباس، رضي الله عنه. فقال عثمان لعمر: يا أمير المؤمنين ما بلغك وما الذي تريد؟ فنادى عمر، رضي الله عنه: الصلاة جامعة. فاجتمع الناس إليه فأخبرهم الخبر، ووعظهم وندبهم إلى غزو الفرس وهون عليهم الأمر، فأجابوا جميعا بالطاعة ثم سألوه أن يسير معهم بنفسه فقال: أفعل ذلك إلا أن يجيء رأي هو خير من هذا. ثم بعث إلى أصحاب الرأي وأعيان الصحابة وعقلائهم فأحضرهم واستشارهم فأشاروا عليه بأن يقيم ويبعث رجلا من كبار الصحابة ويكون هو من ورائه يمده بالأمداد، فإن كان فتح فهو المطلوب، وإن هلك الرجل أرسل رجلا آخر.(@)(@@) فلما انعقد إجماعهم على هذا الرأي صعد عمر المنبر، وكانوا إذا أرادو يكلمون الناس كلاما عاما صعد أحدهم المنبر، وخاطب الناس بما يريد، فلما صعد عمر قال: أيها الناس إني كنت عازما الخروج معكم، وإن ذوي اللب والرأي منكم قد صرفوني عن هذا الرأي وأشاروا بأن أقيم وأبعث رجلا من الصحابة يتولى أمر الحرب ؛ ثم استشارهم فيمن يبعث. وفي تلك الحال وصل إليه كتاب من سعد بن أبي وقاص، وكان غائبا في بعض الأعمال، فأشاروا على عمر بسعد، رضي الله عنهما ، وقالوا إنه الأسد عاديا، ووافق ذلك 
ms48	 حسن رأي من عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في سعد بن أبي وقاص، ووافق ذلك حسن رأي من عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في سعد بن أبي وقاص، فاستحضره وولاه حرب العراق وسلم الجيش إليه. فسار سعد بالناس وسار عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، معهم فراسخ، ثم وعظهم وحثهم على الجهاد وودعهم وانصرف إلى المدينة، وتوجه سعد، فجعل ينتقل في البرية التي بين الحجاز والكوفة ويستعلم الأخبار، ورسل عمر تأتيه، وكتبه يشير عليه فيها بالرأي بعد الرأي، ويمده بالجنود بعد الجنود حتى استقر رأيه على قصد القادسية، وهي كانت باب مملكة الفرس. فلما نزل سعد بالقادسية احتاج هو ومن معه إلى الأقوات فبعث ناسا وأمرهم بتحصيل شيء من الغنم والبقر، وقد أجفل أهل السواد قدامهم، فوجدوا رجلا فسألوه عن الغنم والبقر فقال: لا علم لي بذلك، وإذا هو الراعي، وقد أدخل الدواب في أجمة هناك، قالوا فصاح ثور منها: كذب الراعي، ها نحن في هذه الأجمة. فدخلوا إليها واستاقوا منها عدة وأحضروها إلى سعد، فاستبشروا بذلك وعدوها نصرة من الله تعالى. والثور إن لم يكن قد تلفظ بحروف يكذب بها الراعي فإن صياحه في تلك الساعة حتى يستدل بصياحه على الدواب عند شدة الحاجة إليها تكذيب صريح للراعي، وهو من الاتفاقات العظيمة الدالة على النصر والدولة، والاستبشار به واجب. وحين ورد الخبر إلى العجم بوصول سعد بالجيش ندبوا له رستم في ثلاثين ألف مقاتل وكان جيش العرب من سبعة آلاف إلى ثمانية آلاف. ثم اجتمع إليهم بعد ذلك ناس، فالتقوا فكان العجم يضحكون من نبل العرب ويشبهونها بالمغازل.(@)(@@) وهاهنا موضع حكاية تناسب ذلك لا بأس بإيرادها: PageV01P026 حدثني فلك الدين محمد بن أيدمر قال: كنت في عسكر الدويدار الصغير لما خرج إلى لقاء التتر بالجانب الغربي من مدينة السلام، في واقعتها العظمى سنة ست وخمسين وستمائة، قال: فالتقينا بنهر بشير من أعمال دجيل، فكان الفارس منا يخرج إلى المبارزة ، وتحته فرس عربي، وعليه سلاح تام كأنه وفرسه الجبل 
ms49	 العظيم، ثم يخرج إليه من المغول فارس تحته فرس كأنه حمار وفي يده رمح كأنه المغزل، وليس عليه كسوة ولا سلاح، فيضحك منه كل من رآه. ثم ما تم النهار حتى كانت لهم الكرة فكسرونا كسرة عظيمة كانت مفتاح الشر، ثم كان من الأمر ما كان.(@)(@@) ثم ترددت الرسل بين رستم وسعد، فكان البدوي يأتي إلى باب رستم وهو جالس على سرير الذهب، وقد طرحت له الوسائد المنسوجة بالذهب، وفرش له الفرش المنسوج بالذهب، وقد لبس العجم التيجان وأظهروا زينتهم وأقاموا الفيلة في حواشي المجلس. فيجيء البدوي، وفي يده رمحه ، وهو متقلد سيفه متنكب قوسه، فيربط فرسه قريبا من سرير رستم فيصيح العجم عليه ويهمون بمنعه فيمنعهم رستم ثم يستدنيه فيمشي إليه متكئا على رمحه، يطأ به ذلك الفرش وتلك الوسائد فيخرقها بزج رمحه، وهم ينظرون، فإذا وصل إلى رستم راجعه الحديث، فكان رستم لا يزال يسمع منهم حكما وأجوبة تروعه وتهوله.(@)(@@) فمن ذلك أن سعدا ، رضي الله عنه، كان يبعث في كل مرة رسولا. فقال رستم لبعض من أرسل إليه: لم لم يبعثوا إلينا صاحبنا بالأمس؟ قال: لأن أميرنا يعدل بيننا في الشدة والرخاء. وقال يوما لآخر: ما هذا المغزل الذي في يدك؟ يعني رمحه، فقال: إن الجمرة لا يضرها قصرها. وقال مرة أخرى لآخر: ما بال سيفك أراه رثا؟ فقال: إنه خلق المغمد حديد المضرب. فراع رستم ما رأى من أمثال هذا وقال لأصحابه: انظروا فإن هؤلاء لا يخلو أمرهم من أن يكون صدقا أو كذبا، فإن كانوا كاذبين، فإن قوما يحفظون أسرارهم هذا الحفظ، ولا يختلفون في شيء، وقد تعاهدوا على كتمان سرهم هذا التعاقد، بحيث لا يظهر أحد منهم سرهم، لقوم في غاية الشدة والقوة، وإن كانوا صادقين فهؤلاء لا يقف حذاءهم أحد. فصاحوا حوله وقالوا: الله! الله! أن تترك ما أنت عليه لشيء رأيته من هؤلاء الكلاب، بل صمم على حربهم . فقال رستم: هو ما أقول لكم ولكني معكم على ما تريدون. ثم اقتتلوا أياما 
ms50	 كان في آخرها انعكاس الريح عليهم حتى أعماهم الغبار. فقتل رستم وانفل الجيش، وغنمت أموالهم، وأجفل الفرس يطلبون مخاضات دجلة ليقعوا في الجانب الشرقي، وتبعهم سعد وعبر المخاضات، وقتل منهم مقتلة عظيمة بجلولاء وغنم أموالهم وأسر بنتا لكسرى. ثم كتب سعد إلى عمر، رضي الله عنهما، بالفتح، وقد كان عمر في تلك الأيام شديد التطلع إلى أمر الجيش، فكان في كل يوم يخرج إلى ظاهر المدينة راجلا يتنسم الأخبار، لعل أحدا يصل فيخبره بما كان منهم، فوصل البشير من عند سعد بالفتح، فرآه عمر فقال له: من أين جئت؟ قال: من العراق. قال: فما فعل سعد والجيش؟ قال: فتح الله عليهم؛ كل ذلك والرجل سائر على ناقته وعمر يمشي في ركابه، وهو لا يعلم أنه عمر. فلما اجتمع الناس وسلموا على عمر بإمرة المؤمنين عرفه البدوي، فقال: هلا أعلمتني، رحمك الله ، أنك أمير المؤمنين؟ قال: لا بأس عليك يا أخي. ثم كتب عمر إلى سعد: قف مكانك ولا تتبعهم واقنع بهذا واتخذ للمسلمين دار هجرة ومدينة يسكنونها، ولا تجعل بيني وبينهم بحرا. فاتخذ لهم سعد الكوفة، واختط بها المسجد الجامع واختط الناس المنازل ومصرها سعد، ثم حكم في المدائن وملك الكنوز والذخائر.(@)(@@) ذكر طرف مستملحة وقعت حينئذ(@)(@@) منها أن بعض العرب ظفر بجراب فيه كافور، فأحضره إلى أصحابه فظنوه ملحا، فطبخوا طعاما ووضعوا فيه كافورا فلم يروا له طعما ولم يعلموا ما هو. فرآه رجل فعرف ما فيه فاشتراه منهم بقميص خلق يساوي درهمين.(@)(@@) ومنها أن بدويا ظفر بحجر من الياقوت كبير يساوي مبلغا عظيما فلم يدر قيمته، فرآه بعض من يعرف قيمته فاشتراه منه بألف درهم، فبعد ذلك عرف البدوي قيمته ولامه أصحابه وقالوا له: هلا طلبت فيه أكثر من ذلك؟ قال: لو علمت أن وراء الألف عددا أكثر من الألف لطلبته.(@)(@@) ومنها أن بعضهم كان يأخذ في يده الذهب الأحمر ويقول: من يأخذ الصفراء ويعطيني البيضاء؟ يرى أن الفضة خير من الذهب.(@)(@@) ذكر ما آلت إليه حال يزدجرد 
ms51	 PageV01P027 ثم إن يزدجر هرب إلى خراسان، ومازال أمره يضعف حتى قتل في سنة إحدى وثلاثين من الهجرة بخراسان، وهو آخر ملوك الأكاسرة.(@)(@@) وفي الدولة المذكورة دونت الدواوين، وفرض العطاء للمسلمين، ولم يكونوا قبل ذلك يعرفون ما الديوان.(@)(@@) ؟شرح كيفية تدوين الدواوين(@)(@@) كان المسلمون هم الجند، وكان قتالهم لأجل الدين لا لأجل الدنيا. وكان لا يزال فيهم دائما من يبذل شطرا صالحا من ماله في وجوه البر والقرب. وكانوا لا يريدون على إسلامهم ونصرهم لنبيهم، صلوات الله عليه وسلامه، جزاء إلا من عند الله تعالى. ولم يفرض النبي، صلوات الله عليه وسلامه، ولا أبو بكر، رضي الله عنه، لهم عطاء مقررا. ولكن كانوا إذا غزوا وغنموا أخذوا نصيبا من الغنائم قررته الشريعة لهم. وإذا ورد إلى المدينة مال من بعض البلاد أحضر إلى مسجد الرسول، صلوات الله عليه وسلامه، وفرق فيهم على حسب ما يراه، صلى الله عليه وسلم، وجرى الأمر على ذلك مدة خلافة أبي بكر، رضي الله عنه. فلما كانت سنة خمس عشرة من الهجرة وهي خلافة عمر، رضي الله عنه، رأى أن الفتوح قد توالت، وأن كنوز الأكاسرة قد ملكت، وأن الحمول من الذهب والفضة والجواهر النفيسة والثياب الفاخرة قد تتابعت، فرأى التوسيع على المسلمين وتفريق تلك الأموال فيهم ولم يكن يعرف كيف يصنع وكيف يضبط ذلك. وكان بالمدينة بعض مرازبة الفرس. فلما رأى حيرة عمر قال له: يا أمير المؤمنين إن للأكاسرة شيئا يسمونه ديوانا، جميع دخلهم وخرجهم مضبوط فيه لا يشذ منه شيء، وأهل العطاء مرتبون فيه مراتب لا يتطرق عليها خلل. فتنبه عمر، رضي الله عنه، وقال: صفه لي، فوصفه المرزبان. ففطن عمر لذلك ودون الدواوين وفرض العطاء، فجعل لكل واحد من المسلمين نوعا مقررا، وفرض لزوجات الرسول، صلوات الله عليه وسلامه، ولسراريه وأقاربه حتى استنفد الحاصل ولم يدخر في بيت المال شيئا. قالوا: فقام إليه رجل وقال: يا أمير المؤمنين لو تركت في بيوت الأموال شيئا يكون عدة لحادث إن حدث. فزجره عمر وقال 
ms52	: كلمة ألقاها الشيطان على فيك وقاني الله شرها، وهي فتنة لمن بعدي. إني لا أعد للحادث الذي يحدث سوى طاعة الله ورسوله، فهي عدتنا التي بها بلغنا ما بلغناه .(@)(@@) ثم إن عمر رأى أن يجعل العطاء على حسب السبق إلى الإسلام وإلى نصرة الرسول، عليه الصلاة والسلام، وفي مواطن حروبه. ثم استخدم الكتاب في الدواوين وأمرهم بترتيب الطبقات وضبط العطاء. فقالوا: بمن نبدأ يا أمير المؤمنين؟ فأشار ناس من الصحابة عليه بأن يبدأ بنفسه، وقال: ابدأوا بالعباس عم رسول الله، صلوات الله عليه، وببني هاشم ثم بمن بعدهم طبقة بعد طبقة، وضعوا آل الخطاب حيث وضعهم الله عز وجل. فاعتمد ما أشار به وجرى الأمر على ذلك مدة خلافته وخلافة عثمان، رضي الله عنهما. ثم في آخر خلافته خطر له تغيير هذا الرأي، وأن يفرض لكل واحد من المسلمين أربعة آلاف، وقال ألف يجعلها نفقة لعياله إذا خرج إلى الحرب، وألف يتجهز بها، وألف يصحبها معه، وألف يرتفق بها. فمات عمر، رضي الله عنه، قبل إتمام هذا الرأي.(@)(@@) ومن وقائعها المشهورة وقعة الجمل.(@)(@@) وقعة الجمل(@)(@@) شرح مبدأ وقعة الجمل وكيفية الحال في ذلك: لما قتل عثمان بن عفان، رضي الله عنه، اجتمع الناس وقصدوا منزل أمير المؤمنين، عليه السلام، وسألوه تولي أمرهم، فأبى عليهم وقال: لا حاجة لي في أمركم . فألحوا عليه إلحاحا شديدا واجتمعوا إليه من كل صوب يسألونه ذلك حتى أجاب. فبايعه الناس فسار فيهم بسيرة الحق لا تأخذه في الله لومة لائم. وكانت حركاته وسكناته عليه السلام جميعها لله وفي الله لا يقضي بها حق أحد. وكان لا يأخذ ولا يعطي إلا بالحق والعدل، حتى إن أخاه عقيلا وهو ابن أبيه وأمه طلب من بيت المال شيئا لم يكن له بحق فمنعه عليه السلام وقال: يا أخي ليس لك في هذا المال غير ما أعطيتك ، ولكن اصبر حتى يجيء مالي وأعطيك منه ما تريد. فلم يرض عقيل هذا الجواب وفارقه وقصد معاوية رضي الله عنه بالشأم، وكان 
ms53	 لا يعطي ولديه الحسن والحسين عليهما السلام أكثر من حقهما. فانظر إلى رجل حمله ورعه على هذا الصنيع بولديه وبأخيه من أبويه. PageV01P028 فلما سار فيهم هذه السيرة ثقل على بعض الناس فعله، وكرهوا مكانه. فخرج الزبير وطلحة، رضي الله عنهما، بعدما بايعاه إلى مكة، وكانت عائشة زوجة الرسول، صلوات الله عليه وسلامه، بمكة، قد خرجت إليها ليالي حوصر عثمان بن عفان رضي الله عنه. فاتفقا معها على عدم الرضا بإمارة علي وعلى الطلب بدم عثمان. ونسبوا عليا عليه السلام إلى أنه ألب الناس على عثمان وجرأهم على قتله. ومازال علي عليه السلام من أكبر المساعدين لعثمان الذابين عنه، ومازال عثمان يلجأ في دفع الناس عنه فيقوم عليه السلام في دفعهم عنه القيام المحمود. وفي آخر الأمر لما حوصر عثمان أرسل علي، عليه السلام، ابنه الحسن، عليه السلام، لنصرة عثمان يسأله أن يكف فيقسم عليه وهو يبذل نفسه في نصرته، وأما طلحة، رضي الله عنه، فإنه كان من أكبر المساعدين على عثمان وهذا تشهد به جميع التواريخ.(@)(@@) وأما عائشة رضي الله عنها، فإنها كانت قد خرجت من المدينة إلى مكة ليلة حوصر عثمان بن عفان ثم رجعت من مكة إلى المدينة فلقيها في الطريق بعض أخوالها فقالت له: ما وراءك؟ قال: قتل عثمان. قالت: فما صنع الناس بعده ؟ قال: بايعوا عليا. قالت : ليت هذه انطبقت على هذه إن تم الأمر لصاحبك. ثم رجعت إلى مكة وهي تقول: قتل والله عثمان مظلوما، والله لأطلبن بدمه، فقال لها الرجل: لم؟ والله إن أول من أمال حروفه لأنت، والله لقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر، وكان ذلك لقبا لعثمان، فقالت: إنهم استتابوه ثم قتلوه، وقد قلت وقالوا، وقولي الأخير خير من قولي الأول.(@)(@@) ولما رجعت إلى مكة اتفقت مع الزبير وطلحة على ما ذكرناه من الطلب بدم عثمان وسخط إمارة علي، واتفق معهم مروان بن الحكم وهو ابن عم عثمان، وقالوا للناس إن الغوغاء من أهل الأمصار وعبيد أهل المدينة اجتمعوا على هذا 
ms54	 الرجل المسكين ، يعني عثمان ، فقتلوه ظلما وعدوانا فسفكوا الدم الحرام في البلد الحرام في الشهر الحرام ، ثم استمالوا أناسا وعزموا على قصد البصرة واستمالة أهلها والتقوي بها على قتال علي، عليه السلام. فلما انتهى ذلك إلى أمير المؤمنين قام فخطب الناس وأعلمهم الحال، وقال: إنها فتنة وسأمسك الأمر ما استمسك بيدي. ثم بلغه ما هم فيه من الجموع والتصميم على الحرب والتصميم على الحرب فنهد إليهم في جيش من المهاجرين والأنصار.(@)(@@) وقد كانت عائشة، رضي الله عنها، في توجهها إلى البصرة اجتازت بماء يقال له الحوأب، فنبحتها كلابه. فقالت للدليل: ما اسم هذا الموضع؟ قال: الحوأب. فصرخت بأعلى صوتها وقالت: ردوني إنا لله وإنا إليه راجعون سمعت رسول الله، صلى الله عليه وآله، يقول عند نسائه: أيتكن تنبحها كلاب الحوأب . ثم عزمت على الرجوع، فقالوا لها إن الدليل كذب ولم يعرف الموضع، وقالوا لها: إن لم تسيري من هذا الموضع وإلا أدرككم علي بن أبي طالب فيه فهلكتم. فسارت وسار علي، عليه السلام، فالتقى الجمعان بظاهر البصرة، وجرت خطوب وحروب، ففي بعضها التقى عليه السلام وطلحة بن الزبير، فقال علي عليه السلام لطلحة: يا طلحة تطلب بدم عثمان؟ فلعن الله قتلة عثمان، يا طلحة؟ أجئت بعرس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تقاتل بها وخبأت عرسك في البيت؟ أما بايعتني؟ قال: بايعتك والسيف على عنقي. فقال علي عليه السلام، للزبير: يا زبير ما أخرجك؟ قال: أنت، ولا أراك أهلا لهذا الأمر ولا أولى به منا. فقال علي، عليه السلام: لقد كنا نعدك من بني عبد المطلب حتى بلغ ابنك ابن السوء ففرق بيننا عبد الله بن الزبير. وذكره علي أشياء وقال له: أتذكر لما قال رسول الله، صلوات الله عليه وسلامه: لتقاتلنه وأنت ظالم له؟ قال: اللهم، نعم. ولو ذكرت لما سرت مسيري هذا، ووالله لا أقاتلك أبدا. فانصرف أمير المؤمنين إلى أصحابه وقال: أما الزبير فقد أعطى الله عهدا ألا يقاتلكم. ثم إن الزبير عزم على ترك الحرب فخدعه 
ms55	 ابنه عبد الله وما برح به حتى كفر عن يمينه وقاتل. ولما تراءى الجمعان كان عسكر عائشة وطلحة والزبير، رضي الله عنهم، ثلاثين ألفا. وكان عسكر علي، عليه السلام، عشرين ألفا فقبل أن تنشب الحرب وعظهم أمير المؤمنين، عليه السلام، وندبهم إلى الصلح، وباتوا على ذلك. ثم في الغداة نشب القتال بين القبيلتين. وجرت مناوشات وحروب أفضت إلى نصرة جيش أمير المؤمنين، عليه السلام. PageV01P029 فأما الزبير فإنه لما رأى النصرة عليهم رد رأس فرسه ومر، فتبعه رجل من عرب البصرة فتبعه عمير بن جرموز فقتله بوادي السباع، وأتى إلى علي، عليه السلام، بسيفه فقال للحاجب: استأذن لقاتل الزبير. فقال علي، عليه السلام: بشر قاتل ابن صفية بالنار. وصفية أم الزبير وهي عمة أمير المؤمنين، عليه السلام. ولما رأى سيفه قال: سيف طالما جلا الكروب عن وجه رسول الله، صلوات الله عليه.(@)(@@) وأما طلحة فجاءه سهم عائر في رجله فأعطبه، فدخل البصرة رديفا لغلامه وقد امتلأ خفه دما وهو يقول: اللهم خذ لعثمان مني حتى ترضى. فمات بدار خربة من دور البصرة، وقبره اليوم بالبصرة في مشهد محترم عندهم، إذا اعتصم به خائف أو طريد لا يجسر أحد كائنا من كان على إخراجه منه، ولأهل البصرة في طلحة اعتقاد عظيم إلى يومنا، وقيل إن الذي قتل طلحة مروان ابن الحكم.(@)(@@) وأما عائشة ، رضي الله عنها، فإنها كانت على جمل في هودج وقد ألبس هودجها الدروع والنسائج الحديد. فلما اشتد القتال وانفلت جموعها عرقب الجمل فوقع ورفع هودجها حملا ووضع في مكان بعيد عن الناس. وكان أخوها محمد بن أبي بكر من أصحاب علي، عليه السلام، وابن زوجته أسماء بنت عميس، رضي الله عنها، فأمره علي، عليه السلام، أن يمضي إلى أخته وينظر أهي سليمة أم أصابها شيء من جراح فمضى إليها فرآها سليمة ثم أدخلها ليلا إلى البصرة ثم إن أمير المؤمنين عليه السلام أذن للناس في دفن القتلى وكانوا عشرة آلاف من القبيلتين. ثم أمر، عليه السلام، بجمع الأسلاب، وأدخلها 
ms56	 إلى المسجد الجامع بالبصرة، ونادى في الناس: من عرف شيئا من قماشه فليأخذه. ثم إن أمير المؤمنين، عليه السلام، أحسن إلى عائشة غاية الإحسان وجهزها بكل ما ينبغي لمثلها، وأذن لها في الرجوع إلى المدينة، وبعث معها كل من نجا ممن خرج معها إلا من أحب المقام. واختار لها أربعين امرأة من نساء أهل البصرة المعروفات لأجل مؤانستها في الطريق. وسيرها صحبة أخيها محمد بن أبي بكر مكرمة محترمة فلما كان يوم رحيلها حضر علي، عليه السلام، وحضر الناس فقالت عائشة رضي الله عنها: يا بني - وإنما قالت ذلك لأن نساء النبي، عليه السلام، هن أمهات المؤمنين، كذلك قال الله تعالى ورسوله، صلوات الله عليه - لا يعتب بعض على بعض، إنه والله ما كان بيني وبين علي في القديم إلا ما يكون بين المرأة وأحمائها، وإنه على معتبتي لمن الأخيار. وقال علي، عليه السلام: صدقت والله ما كان بيني وبينها إلا ذاك، وإنها لزوجة نبيكم في الدنيا والآخرة.(@)(@@) ثم سارت وشيعها عليه السلام أميالا، وأرسل بنيه معها مسيرة يوم، وتوجهت إلى مكة وأقامت بها إلى أيام الحج ثم حجت وانصرفت إلى المدينة .(@)(@@) وكانت وقعة الجمل في سنة ست وثلاثين من الهجرة. ومن وقائعها المشهورة وقعة صفين.(@)(@@) وقعة صفين(@)(@@) شرح كيفية الحال في ذلك: PageV01P030 لما انصرف أمير المؤمنين، عليه السلام، من وقعة الجمل، أرسل إلى معاوية، رضي الله عنه، يعرفه اجتماع الناس على بيعته، ويعلمه ما كان من وقعة الجمل، ويأمره بالدخول فيما دخل فيه المهاجرون والأنصار. وكان معاوية، رضي الله عنه، أميرا بالشأم من قبل عثمان، رضي الله عنه، و كان ابن عمه. فلما ورد إلى معاوية، رضي الله عنه، رسول أمير المؤمنين علي، عليه السلام، خاف معاوية، رضي الله عنه، من علي، عليه السلام، وعلم أنه متى استتب الأمر له عزله ولم يستعمله. وقد كان ابن عباس والمغيرة بن شعبة، رضي الله عنهما، بالشأم مدة حتى يبايع الناس ويتمكن ثم يعزله بعد ذلك. فلم يطعهما، عليه السلام، وقال: إني 
ms57	 إن أقررته على إمارته ولو يوما واحدا كنت عاصيا في ذلك اليوم لله تعالى، ولم تكن الخدع والحيل من مذهب علي، عليه السلام، ولم يكن عنده غير مر الحق. فحين ورد الرسول إلى معاوية، رضي الله عنه، طاوله، ثم استشار بعمرو بن العاص، رضي الله عنه، وكان أحد الدهاة، وكان معاوية، رضي الله عنه، قد تألفه واستماله ليتقوى برأيه ودهائه، فأشار عمرو بن العاص على معاوية، رضي الله عنهم، وأن يظهر قميص الدم الذي قتل فيه عثمان بن عفان وأصابع زوجته، رضي الله عنهما، ويعلق ذلك على المنبر، ثم يجمع الناس ويبكي عليه ويلصق قتل عثمان بعلي، رضي الله عنهم. ويطالب بدمه، ليميل إليه أهل الشأم ويقاتلوا معه، فأخرج معاوية، رضي الله عنه، القميص والأصابع وعلقه على المنبر وبكى واستبكى الناس وذكرهم بمصاب عثمان ، رضي الله عنه. فانتدب أهل الشأم من كل جانب وبذلوا له الطلب بدم عثمان، رضي الله عنه، والقتال معه على كل من آوى قتلته.(@)(@@) ثم كتب معاوية، رضي الله عنه، إلى أمير المؤمنين، عليه السلام، كتابا يذكر فيه ذلك. فحينئذ تجهز علي، عليه السلام، للقتال وكاتب الناس ليجتمعوا معه، وكذلك صنع معاوية، رضي الله عنه، ثم التقوا بصفين من أرض الشأم فجرت بينهم مناوشات وحروب كان أولها أن معاوية وأصحابه، رضي الله عنهم ، سبقوا إلى شريعة الماء فملكوها ومنعوا أصحاب أمير المؤمنين، عليه السلام، من الماء، ولم يكن هناك شريعة غيرها، فلما أخبر علي، عليه السلام، بذلك أرسل إلى معاوية ،رضي الله عنه، رسولا يقول له: بذلك أرسل إلى معاوية ، رضي الله عنه، رسولا يقول له: إن مذهبنا ألا نبدأكم بقتال حتى نحتج عليكم وننظر فيما جئنا له وتنظرون، وقد منع أصحابك الناس من الماء فابعث حتى يخلوا سبيل الماء، وإن شئتم أن نترك ما جئنا له وتكون مقاتلتنا على الماء فيكون الغالب هو الشارب فعلنا ذلك. فقال معاوية، رضي الله عنه، لأصحابه: ما تشيرون ؟ قال قوم من بني أمية: نرى أن تمنعهم الماء حتى يموتوا 
ms58	 عطشا أو يرجعوا لطلب الماء فتكون هزيمة. فقال عمرو بن العاص، رضي الله عنه: أرى أن تخلي لهم سبيل الماء فإن القوم لا يعطشون وأنت ريان. فأخر معاوية، رضي الله عنه، الجواب وقال: سأنظر. فاقتتل الناس على الماء، وأمد علي، عليه السلام، أصحابه، وأمد معاوية، رضي الله عنه، أصحابه، ونشبت الحرب والتحم القتال، فملك أصحاب علي، عليه السلام، الشريعة، فأرادوا منع أصحاب معاوية، فأرسل إليهم علي، عليه السلام، وقال: خذوا حاجتكم من الماء ولا تمنعوهم منه. ودام على ذلك مدة حتى كاد عسكر علي، عليه السلام، أن يغلبوا وظهرت إمارات الفتح، فخاف عمرو بن العاص، رضي الله عنه، من الهلاك، فأشار على معاوية، رضي الله عنه، برفع المصاحف فتر أكثر الناس عن الحرب، وجاءوا إلى أمير المؤمنين، عليه السلام، وقالوا: يا علي أجب إلى كتاب الله، عز وجل، فوالله إن لم تفعل لنحملنك كارها إلى معاوية، رضي الله عنه، أو لنفعلن بك كما فعلنا بابن عفان، رضي الله عنه. فقال لهم علي، عليه السلام: يا قوم إنها خدعة منهم، وإنهم ليس فيهم من يعمل بهذه المصاحف، أولستم على بينة من ربكم؟ فامضوا لشأنكم وقاتلوا عدوكم. فلم يفعلوا وغلبوه فأجاب إلى ترك القتال، ثم أرسل إلى معاوية، رضي الله عنه، رسولا يقول له: ما الذي تريد برفع هذه المصاحف؟ قال: نحكم منا رجلا ومنكم رجلا ونقسم على الرجلين أن ينصحا الأمة ويعملا بما في كتاب الله، عز وجل، وما لم يجداه في كتاب الله حملاه على السنة والجماعة فأي شيء حكما به قبلناه. PageV01P031 فتراضى الناس جميعا بذلك إلا أمير المؤمنين، عليه السلام، فإنه رضي كارها مغلوبا ونفر يسير من بطائنه كالأشتر وابن عباس، رضي الله عنهم، وغيرهما. وانعقد الاجماع على تحكيم رجلين. فأما أهل الشأم فاتفقوا على أن يكون الحكم من جهتهم عمرو بن العاص، رضي الله عنه، داهية العرب. وأما أهل العراق فطلبوا أبا موسى الأشعري، رضي الله عنه، وكان شيخا مغفلا فلم يستصلحه أمير المؤمنين، عليه السلام، للتحكيم، وقال 
ms59	: إن كان ولابد من التحكيم فدعوني أرسل عبد الله بن عباس، فقالوا: لا والله هو أنت وأنت هو. قال: فالأشتر؟ قالوا: فهل سعر الأرض غير الأشتر ؟ قال: فقد أبيتم إلا أبا موسى ؟ قالوا : نعم. قال: فافعلوا ما شئتم . فاتفق الناس على أبي موسى وعمرو بن العاص، رضي الله عنهما، وتواعدوا إلى شهور وسكنت الحرب وانصرف الناس إلى أمصارهم ورجع معاوية، رضي الله عنه، إلى الشأم وأمير المؤمنين، عليه السلام، إلى العراق.(@)(@@) ثم بعد شهور سار الحكمان ليجتمعا بدومة الجندل وكانت ميعاد الحكمين، وسار ناس من الصحابة ليشهدوا ذلك المقام. وكان أمير المؤمنين، عليه السلام، قد أرسل صحبة أصحابه عبد الله بن العباس، رضي الله عنه. فلما اجتمع الحكمان قال عمرو بن العاص لأبي موسى الأشعري: يا أبا موسى ألست تعلم أن عثمان قتل مظلوما؟ قال : أشهد. قال: ألست تعلم أن معاوية وآل معاوية أولياؤه؟ قال: بلى. قال عمرو: فما منعك منه وبيته في قريش كما قد علمت؟ فإن خفت أن يقول الناس ليست له سابقة فقل وجدته ولي عثمان الخليفة المظلوم والطالب بدمه الحسن السياسة والتدبير، وهو أخو أم حبيبة زوج النبي، صلوات الله عليه، وكاتبه وقد صحبه. وعرض عمرو لأبي موسى بولاية ووعده عن معاوية بأشياء، فأبى أبو موسى وقال: معاذ الله أن أولي معاوية وأن أقبل في حكم الله رشوة. فقال له عمرو: فما تقول في ابني عبد الله؟ وكان لعمرو بن العاص ابن اسمه عبد الله من خيار الصحابة، رضي الله عنهم، فأباه أبو موسى وقال لعمرو: إنك غمسته معك في هذه الفتنة، ولكن هل لك في إحياء اسم عمر بن الخطاب؟ وندبه إلى عبد الله بن عمر فأباه عمرو. فلما لم يتفقا قال له عمرو: يا أبا موسى فأي شيء هو رأيك ؟ قال أبو موسى: رأيي أن نخلع عليا ومعاوية، رضي الله عنهما، من هذا الأمر ونريح الناس من هذه الفتنة وندع أمر الناس شورى فيختار المسلمون لأمرهم من يجمعون عليه. قال عمرو، رضي الله عنه 
ms60	: نعم ما رأيت، وأنا معك على ذلك. ولاح لعمرو وجه الحيلة، وكان قد عود أبا موسى الأشعري أن يتقدمه في الكلام، يقول له: أنت صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأكبر سنا. فتعود أبو موسى أن يتكلم قبل عمرو، فتقدم أبو موسى وقال: إني وعمرا قد اتفقنا على أمر نرجو فيه صلاح المسلمين. فتقدم عمر وقال: صدق وبر، تقدم يا أبا موسى وأعلم الناس بما اتفقنا عليه. فقام ابن عباس وقال لأبي موسى: ويحك إني لأظنه قد خدعك وقد أوهمك أنه اتفق معك على ما تريد ثم قدمك لتعترف به فإذا اعترفت أنكره فإنه رجل غادر فإن كنتما قد اتفقتما على شيء فقدمه ليقوله قبلك. فقال أبو موسى: إنا قد اتفقنا، ثم قال: إننا قد اتفقنا على أن نخلع عليا ومعاوية وندع أمر المسلمين شورى يختارون من أجمعوا عليه إني قد خلعت عليا ومعاوية من الخلافة كما يخلع الخاتم من الإصبع. فتقدم عمرو بن العاص، رضي الله عنه، وقال: أيها الناس قد سمعتم ما قال وأنه قد خلع صاحبه وأنا أيضا قد خلعته معه وأثبت صاحبي معاوية. فأنكر أبو موسى وقال: إنه غدر وكذب وما على هذا اتفقنا. فلم يسمع منه، وتفرق الناس.(@)(@@) ومضى عمرو بن العاص وأهل الشأم إلى معاوية وسلموا عليه بالخلافة. ومضى ابن عباس وأصحاب علي، عليه السلام، إلى أمير المؤمنين وأخبروه بما جرى. وأما أبو موسى فإن أهل الشأم تطلبوه فهرب إلى مكة.(@)(@@) وعلى ذلك انفصل أمر صفين، وكان ابتداؤه في سنة ست وثلاثين وانقضاؤه في سنة سبع وثلاثين.(@)(@@) حديث الخوارج وما كان منهم وما آلت بهم الحال إليه: PageV01P032 لما جرى أمر التحكيم على الوجه المشروح عاد الذين أشاروا بالتحكيم وألزموا أمير المؤمنين، عليه السلام، الرضا به فندموا عليه ونفروا وأتوا عليا، عليه السلام، وقالوا: لا حكم إلا لله. قال علي، عليه السلام: لا حكم إلا لله. قالوا: فما لك حكمت الرجال؟ قال: إني لم أرض بقضية التحكيم وأنتم الذين رضيتموها، وإني أعلمتكم أنها مكيدة 