ms101	 كان عذبا فراتا و الآن قد علته ملوحة بعض الشيء من سوء أفعال الخلق. و بئر السلامي بئر حفرها الشيخ إسماعيل بن عبد الرحمن السلامي، و بئر روح قديمة، و بئر عود قديمة، و بئر أبن الذويب صهر الشيخ معمر بن جريج، و بئر الحمام حفرها محمد بن علي التكريتي، و بئر الحمام الثانية قديمة، وبئر مور قديمة، و بئر جلاد قديمة، الخضامي قديمة.(@)(@@) فصل(@)(@@) حدثني محمد بن زنكل بن الحسن الكرماني عن رجل من أهل عدن قال: حدثني عبد الله بن محمد الإسحاقي الداعي إن بداخل عدن مائة و ثمانون بئرا حلوة و لكنها مانعة و الله اعلم.(@)(@@) ذكر الآبار المالحة بعدن(@)(@@) بئر وضاح قديمة، و بئر ثانية إلى جنبها، و بئرين عند مرابط الخيل، و بئر أم حسن قديمة، و بئر قندلة على طريق الباب، و بئر سنبل قرب الحمام، و بئر سالم، و بئر حندود، و بئر فرج، و بئر الزنوج، و بئر الأفيلة و حفرت سنة عشرين و ستمائة، و بئر ريش السوابي، و بئر في قرب دار القطيعي السلاطة، و بئر الشريعة.(@)(@@) ذكر آبار ماؤها بحر عدن(@)(@@) بئر في حافة الدياكالة، و بئر عند باب مكسور، و ثلاثة آبار للبرابر، و بئر عند الجامع، و بئر عند مسجد آبان، و بئر مسجد المالكية، و بئر حبس القاضي، و بئر أبو نعمة، و بئر الجماجم، و بئر الصناعنة، و بئر سوق الخزف، و ثلاثة آبار عند بيت أبن فلان، و بئر سنبل، و بئرين عند مسجد النبي، و بئر الأديب ظفر، و بئر الحقات، و بئري حساس، و بئر الجرائجي. و الصهريج عمارة الفرس عند بئر زعفران، و الثاني عمارة بني زريع على طريق الزعفران أيمن الدرب في لحف جبل الأحمر، إذا حصل المطر تقلب السيل إليه يومين و يضمن كل عام بسبعمائة دينار. قال أبن المجاور: و ضمن بعضهم هذا في منتصف ربيع الآخر سنة أثنين و عشرين و ستمائة بألف و ثلاثمائة دينار. فقصصت 
ms102	 هذه الحكاية على الكرماني الحفار فقال: يمكن أن تكون مزورة. قلت: الدليل عليه أن الغيم و الشمس لا يزالا يعلوانه و كلما تقصره الشمس يحلو. قال: أليس إن الشمس تأخذ ما خف من المياه؟ قلت: فما أخف في المياه من الماء المالح و لا أثقل من الماء الحلو. قال: أريد على هذا برهان. قلت: لو لم يكن ماء البحر خفيفا لجاف و لو جاف لما كان أحد يسلكه فمن خفته ثبت على حال واحد و الوجه الرابع. حدثني عبد الله بن مسلم ساكن المياه و عبد الله بن يزيد الحجازي و غزي بن أبي بكر و عمرو بن علي بن مقبل قالا جميعا: إن وراء جبل العر فضاء و عليه جبل دائر و البحر مستدير حول الجبل و في صدر الوادي أي في لحف الجبل يخرج منه عين ماء عذب يغلب إلى الوادي، و قد نبت على نداوة هذه العين شجر الآراك و التنضب و العشر و قد يرجع عقدة. قلت: فلما لا يستقي منها أهل عدن؟ قال: ليس إلى هذا السيل و لا عليه طريق الرجالة تتعلق في لحف الجبل. قلت: و ما علمكم بهذا؟ قال: إن عاما من الأعوام خالفت عدن و غلقت أبوابها و نحن في المياه فهربنا بجمالنا إلى هذا الوادي. قال: فحينئذ حبر أبن المعلا و هذا هو الأصل في 000 و سلم من ساعته.(@)(@@) ذكر الآبار الحلوة بظاهر عدن PageV01P051 بئر أحمد العشيري قديمة طيبة الماء، بئر أحمد بن المسيب حفرت سنة أربع عشرة و ستمائة، و بئر العقلاني حفرت سنة خمس عشرة و ستمائة، و بئر خيط عتيقة. و بئر عقيب و تسما بئر الكلاب، و يقال إن الكلاب نهشت الأرض في هذا الموضع فحفر عقيب ذلك في ذلك المكان بئر عرفت البئر ببئر الكلاب و جدد عمارتها أحمد العشيري سنة أثنتين و ستمائة، و بئر الجديدة حفرت سنة إحدى و عشرين و ستمائة، و بئر السلامي حفرت سنة سبع عشرة و ستمائة، و الآبار 
ms103	 التي بطريق اللخبة آبار اللخبة بئر السماكين على الطريق في قرب المسجد حفرت سنة ست عشرة و ستمائة، و بئر الموحدين في أول شط اللخبة، و بئر أصحاب العمارة حفرت سنة أربع عشرة و ستمائة لأجل ضرب اللبن، و بئر الشيخ علي بن عبيد في وسط اللخبة حفرت سنة عشر و ستمائة، و بئر السعفة حفرت على طريق المفاليس قديمة و لم يستق منها إلا إذا علا الماء بعدن، و بئر العماد على طريق ابين قديمة يستقى منها أيام الموسم.(@)(@@) و غالب سكان البلد عرب مجمعة من الإسكندرية و مصر و الريف و العجم و الفرس و حضارم و مقاديشة و جبالبة و أهل ذبحان و زياليغ و باب و حبوش، و قد التأم أليها من كل بقعة و من كل أرض و تمولوا فصاروا أصحاب خير و نعم. و غالب أهلها حبوش و برابر. و لم يكن في سائر الربع المسكون و البحر المعمور أعجب من نساء البرابر و لا اوقح منهن و الله اعلم.(@)(@@) القول على وقاحة نساء البرابر(@)(@@) إذا تخاصم بعض نساء البرابر مع أخرى تخلع ما عليها من ثياب و تلطم صدرها و تصفق و تقفز و تسلق عيناها في وجه صاحبتها و تغدو كل واحدة منها تارة تنام و تارة تنحني و تارة تضحك و تبكي و تارة تعبس و تارة تلطم. و تنتف شعرتها تذره في الهوا و تدخل إصبعها في رحمها و تلعق صاحبتها من رحمها أو تدس إصبعها في ثقبها و تشم صاحبتها الخراء، و أيش ما عملت إحداهن عملت الأخرى مثل الأولى فما رأيت أوقح و لا أوسخ و لا أقل حياء من البرابر لا جزاهم الله عن الإسلام خيرا و قال النبي ( : الحياء من الإيمان. و قال حكيم: إذا لم تستحي فأصنع ما شئت! و قال بعض العجم في هذا المعنى شعرا:(@)(@@) جه نيكو كفت خسروبا سباهي ... جو شرمت نيست روآن كن كه خوافي(@)(@@) فصل(@)(@@) نساء بين الصورين بالموصل و 
ms104	 نساء النفاطات ببغداد إذا خاصمت إحداهن الأخرى تصعد السطح عريانة و تقف على الطف و تضرب يدها على رحمها و تقول: إضربي من حرى لبن و من شعرتي تبن! و نساء يتربون في الخانات يسمونهم العجم كام سرواني إذا خاصمت إحداهن الأخرى تضرب إصبعها في جعصها و تشم صاحبتها. و نساء السناكمة في اليمن إذا خاصمت إحداهن الأخرى ترفع إزرتها و تقف على أربع و تقول للتي تقابلها: بالله ياستي ابصري الهلال قد طلع و الخزا قد انقطع! و نساء سيوستان تخلع ثيابها و تنزل السيل عريانة تسبح. و نساء القرامطة إذا قعدت لقضاء حاجة تغطي وجهها و تكشف قماشها كله. و نساء النهروان تمدد قائمة قدام المزين و يحلق لها شعرتها، و إذا أرادت أن يحلق لها شعر أستها يدس المزين في أستها أكرة صغيرة فيها خيط ممدود و تضم المرأة شعرتها على الأكرة و يمد المزين الخيط بيده اليسرى فحينئذ تخرج شعرتها فيحلق الشعر بيده اليمنى و كذلك الرجال. و نساء الروم يدخلن الحمام مع الرجال فتدخل المرأة مع زوجها عريانة. و السماكات في الديبول فإذا تخاصمت امرأة مع أخرى تدس السمك في رحمها، و النساء اللاتي يبيعون الخضر تدس في رحمها فجلة. ملبوسهم الكتان و العمائم الملس، و إما العجم فتنعمم بذؤابة بر الذؤابة فتعززها في العمامة ثانية، و هكذا أصحاب الشيخ عدي بالموصل، و على كتف لك واحد منهم كرأى مصلى أو منديل مطرز. و قيل لرجل من أهلها: تعال معي إلى فلان! قال: أنا عريان قال: أليس ثيابك عليك؟ قال: صدقت و لكن ليس معي كرو. لبس نسائهم الحجل و هو الخلخال و الحراف و يسمى عند العجم مسحه و الدملج.(@)(@@) و انشد بعضهم في حلي أهل اليمن:(@)(@@) يا بدر تم طلعا ... و نور فجر سطعا(@)(@@) و يا قضيبا ناعما ... على كثيب مرعا(@)(@@) و بارقا من ثغر من ... بهواء قلبي لمعا(@)(@@) و يا غزالا مر بي ... عصرا يجر الخلعا(@)(@@) محجلا مدملجا ... محرفا مملجعا PageV01P052 مشيعا مظرفا 
ms105	 ... مطوقا مقنعا(@)(@@) معبلا محجلا ... مكحلا مشرعا(@)(@@) منعما معطرا ... ملطفا مسرعا(@)(@@) ومادتهم من الهند و السند و الحبشة و ديار مصر و مأكولهم الخبز و أدمهم السمك. غاية عمل نسائهم القفاع و رجالهم تبيع العطر و القنبار. و بناء دورهم مربعة كل دار وحدها طبقتين الأسفل منهما مخازن و الأعلى منهما مجالس، و بناؤهم بالحجر و الجص و الخشب و الملح و الجص(@)(@@) فصل(@)(@@) اختفت الكلاب فيها بالنهار و ذلك إن كلبا كلب فأكل بعض أولاد البرابر فاستغاثت المرأة البربرية إلى رضي الدين المعتمد محمد بن علي التكريتي فأمر المعتمد بقتل كل كلب في عدن فقتل في اليوم خمسة و عشرون كلبا و هرب الباقون إلى رؤوس الجبال و بطون الأودية. و سكنوا طول النهار و يخرجون في الليل يدورون البلد بالليل، و ذلك في سنة أثنين و تسعين و خمسمائة يأكلون ما يجدونه مرميا في السناديس لان سناديس القوم على وجه الأرض كما قال أبن عباد الرومي:(@)(@@) بريين القطاط بغير نفع ... ليأكلن الذي يرمين سقطا(@)(@@) فبهن قبور أولاد الزواني ... إذا اسقطتهن لثمن قطا(@)(@@) و لم يظهر بمكة كلب بالنهار بل يأوون في الجبال، و تأوى الكلاب في الكوفة بالنخيل و في مقدشوه بالمقابر، و أما كلاب عدن فنعوذ بالله من عضهم لأنهم رجعوا سما ناقعا لقلة شربهم الماء و إذا حصل لهم ما لا يكون مالحا و هو اشد من كل شديد.(@)(@@) ذكر وصول المراكب إلى عدن PageV01P053 إذا وصل مركب إلى عدن و أبصره الناظرون و الناطور على جبل نادى بأعلى صوته: هيريا و هو آخر جبل الأخضر الذي بني عليه الحصن الأخضر و يسمى في الأصل سرسيه. و ما يقدر الناطور ينظر إلا عند طلوع الشمس و غروبها لأن في ذلك الوقت يقع شعاع الشمس على وجه البحر يبان عن بعد مسافة ما كان، و يكون الناطور قد عرض عودا قدامه فإذا تخايل له شيء في البحر قاس ذلك الشيء على العود فأن كان طيرا أو غيره زال يمينا 
ms106	 أو شمالا أو يرتفع أو يرتفع فيعلم إنه لا شيء، و إن كان الخيال مستقيما على فيء العود ثبت عنده إنه مركب أشار إلى صاحبه و هو ينادي: ياهيريا و أشار صاحبه إلى رفيقه و أشار الرفيق جراب بأعلام المركب فحينئذ يوصل الجراب خبر المراكب إلى و إلى البلد. فإذا خرج من عند الوالي اعلم المشايخ بالفرضة و بعدهم ينادي بأعلى صوته من على ذروة الجبل: هيريا هيريا هيريا! فإذا سمع عوام الخلق الصوت ركب كل جبل و صعد سطحا يشرف يمينا و شمالا فان كان ما ذكره صحيحا يعطي له من كل مركب دينار ملكي و ذلك من الفرضة و إن كان كاذبا يضرب عشرة عصى. فإذا قرب المركب ركب المبشرون الصناييق للقاء المركب فإذا قربوا من المركب صعدوا و سلموا إلى الناخوذة و يسألونه من أين وصل و يسألهم الناخوذة عن البلد و من الوالي و سعر البضائع. و كل من يكون له في البلد أهل أو معاريف من أهل المراكب إما أن يهنونه أو يعزونه له و عليه. و يقدم شيء نحو نفوة و يكتب اسم الناخوذة و أسماء التجار و يكون الكراني قد كتب جميع ما في بطن المركب من متاع و قماش فيسلم إليهم الرقعة. و ينزل الميشرون في الصناديق راجعين إلى البلد كلهم رأسا واحدا إلى الوالي و يعطونه رقعة الكراني مع ما كتبوه من أسماء التجار و يحدثونه بحديث المركب و من أين وصل و ما فيه من البضائع و يخرجوا من عنده يدورون في البلد و يبشرون أهل من وصل بجمع الشمل و يأخذ كل بشارته. فإذا وصل المركب المرسى و أرسى تقدم إليهم نائب السلطان و يصعد المفتش رجلا بعد رجل و يصل التفتيش إلى العمامة و الشعر و الكمين و حزة السراويل و تحت الأباط و يضرب بيده على حجرة الإنسان و يدخل يده بين اليتيه و يشتمه على قدر المجهود. و كذلك عجوز تفتيش النساء تقرب بيدها في أعجازهم 
ms107	 و فروجهن. فإذا نزلت التجار إلى البلد نزلوا بدبشهم من الغد، و بعد ثلثة أيام تنزل الأقمشة و البضائع إلى الفرضة تحل شدة شدة و تعد ثوبا ثوبا. و إن كان من بضائع البهار يوزن بالقبان و يضرب في جميع ما اشكل عليهم الشيخ لئلا يبقى شيء و قد عاهدوا الله عز و جل و أن يبذلوا المجهود قدام المشايخ. قال أبن المجاور: و حينئذ يظهر على التاجر الحراف و يقتله الحزن و يبقى في وادي الدبور بما يعملون معه من الفعل الذي يطير منه البركة و السعادة.(@)(@@) ذكر العشور PageV01P054 ثم ضرائب و قوانين استجدت من أيام دولة بني زريع و يقال أول من استجده فلان اليهودي، و قيل يسمى خلف اليهودي النهاوندي، فبقيت الخلق تجري على قواعدهم و ضرائبهم إلى يوم الدين. يؤخذ في بهار الفلفل ثمانية دنانير عشور و دينار شواني و خروجه على الفرضة دينارين، و على قطعة النبل أربعة دنانير شواني و خروجه من الفرضة ربع، و على بهار الانكزة و هو الحلتيت ثمانية دنانير، و على بهار قشر المحلب ثلثة دنانير و نصف، و على بهار الطباشير أحد و عشرين دينار إلا ثلث و دينار شواني، و على عود الدفواء نصف المبلغ، و على فراسلة الكافور خمسة و عشرين دينارا و نصف و سدس، و على بهار الهيل سبعة دنانير، و على فراسلة القرنفل عشرة دنانير و شواني دينار، و على الفراسلة عشرة امنان عنها عشرون رطلا، و على فراسلة الزعفران ثلاثة دنانير و ثلث، و على بهار الكتان سبعة دنانير و نصف. و إذا ابتاع مركب يؤخذ من البائع من المائة عشرة دنانير، و يؤخذ من الحديد عشور النصف استجد في أيام دولة سيف الإسلام طغتكين بن أيوب أول من أخذ منه من أبي الحسن البغدادي و يقال من فلان الفرواني سنة ثمان و تسعين و خمسمائة. و من الللاك الربع و يقال الثلث و دينارين استظهارا و من بهار الفوة اثنا عشر دينارا 
ms108	 استجد في أيام دولة الملك المعز إسماعيل بن طغتكين و كان عليه قبل دينارين و يقال ثلثه، و على بهار الحمر ثلاثة جوز، و على العشرة المقاطع دينارين و نصف، و على العشر العقدات نصف ربع جائز، و على الرأس الضأن ربع، و على الحصان إذا دخل البلد خمسين دينارا استجد في دولة الملك الناصر أيوب بن طغتكين بن أيوب و يؤخذ في خروجه إلى البحر سبعين دينارا، و على الرأس الرفيق دينارين و إذا خرج من الباب نصف دينار، و على العوبلي السندابوري ثمانية دنانير و دينار شواني، و يؤخذ في الخروج من الباب على العوبلي نصف دينار و هو لضامن دار النبيذ، و يؤخذ على شقق الحرير من عمل زبيد نصف دينار و جائز، و على الثوب الظفاري ربع و جائز، و على الشقة البيضاء ثمن، و على السوسى ثلث قراريط، و على فوط السوسى ربع و جائز، و على كورجة المحابس أربعة دنانير، و على كورجة الاحواك دينارين و نصف، و كذلك السباعي، و على كوجت الثياب الخام الهندي دينارين و نصف، و على سواسى الكتان الكبار جائزين و قيراط و على الصغير جائزين و فلسين، و على كل قفعة ذرة ثمن، و الله سبحانه و تعالى اعلم.(@)(@@) ذكر تخريج عشور الشواني(@)(@@) لم يكونوا ملوك بني زريع يعرفون الشواني و بقوا إلى أن دخل شمس الدول توران شاه بن أيوب اليمن و دخل معه شواني. فلما خرج ولي عثمان بن علي الزنجبلي التكريتي عدن و بقيت عنده الشواني إلى أن هرب دخل سيف الإسلام طغتكين بن أيوب اليمن، فأشار عليه بعض أرباب العقل فقال له: و بم تستحل اخذ العشور من التجار؟ قال: اجري على ما كانت عليه ملوك بني أيوب فيما تقدم من الأيام. فقال له: انهم كانوا يأخذون الناس بيد القوة و لكن خذ ذلك أنت على رأي تشكر به عند الخلق. قال: و ما هو؟ قال: انفذ بهذه الشواني إلى البحر يحموا التجار من 
ms109	 السراق و تكون لهم بعض الشيء على السداد بدل ما هي بطالة تقرعها الشموس. قال: و الله لقد جئت برأي حسن! فأخرج الشواني إلى الهند فكانت الشواني تقف على رأس المنادخ يحفظون مراكب التجار من سطوة السراق فبقوا على حالهم إلى سنة ثلث عشرة و ستمائة. و دخل بعض الأكابر و قال: خلد الله ملك مولانا السلطان إنه يخرج من خزانة المولى كل عام لأجل الشواني خمسين ستين ألف دينار بطال فان اخذ المولى هذا القدر من التجار لم يضرهم ذلك. قال: فكيف العمل؟ قال: كل ما اخذ من العشور ألف دينار يؤخذ منه الشواني مائة دينار فهو يجتمع للمولى و لم يبن التاجر. و أسس ذلك في أيام دولة الملك المسعود يوسف بن محمد بن أبي بكر بن أيوب و بقي إلى سنة خمس و عشرين و ستمائة. كتب الشريف إلى الملك المسعود: إن مال الشواني يحصل إن سافرت الشواني و إن لم تسافر. فكتب الملك المسعود و قال: إن كان الأمر على ما ذكره مستقيم أبطلوه! فبطل الشواني و صار عشوره يؤخذ إلى يوم القيمة مع الشواني و الله اعلم.(@)(@@) الذي لم يؤخذ عليه عشور PageV01P055 الواصل من ديار مصر: الحنط و الدقيق و السكر و الأرز و الصابون الرقي و الأشنان و القطارة و زيت الزيتون و زيت الحار و الزيتون المملح و كل ما يتعلق بالنقل إذا كان قليلا و العسل و النحل إذا كان قليلا. و الذي يجلب من الهند: كل ما يراسل في البحر الهليلج المربى و الأكرار و المخاد و المساور و الأنطاع و الأرز و الكجري و هو الأرز و الماش مخلوط و السمسم و الصابون و من البضائع المغر الكلاهي و النشم و حطب القرنفل و ثياب العرانية تعمل في بدقلى و من معاملة الشجر التمر المقلف و هو الذي استخرج نواه، و السمك المملح إن كان برأس اخذ عليه و إن كان بلا رأس لم يؤخذ عليه. و نعال الهندية إن 
ms110	 كان بشراك اخذ عليه و إن كان بلا شراك فليس عليه. و التيس و المعز ليس عليه. و كان الموجب إنه قدم سفارة الحبشة بغنم عدوها فلما اشتغل العدادون بالعدد قام تيس يشق الجمع و جاء و قعد وراء ظهر ياسر بن بلال بن جرير المحمدي و الأصح وراء الداعي عمران بن سبأ. فلما فرغوا من العدد أرادوا أن يعدوا التيس مع الغنم فقال الداعي: معاذ الله أن نأخذ عليه شيء لأنه قد استجارني! فأزال عنه العشور. و الأصح إنه ابصر لحيته فقال: حاشا أن يوزن على لحيته عشور! و الخرز الذي يجلب من الديبول و غلمان حودر يجلبون من الهند.(@)(@@) ذكر ما استجد في عدن(@)(@@) من الوكالة و دار الزكوة. لما كان بتاريخ جمادي الأولى سنة أربع و عشرين و الأصح سنة خمس و عشرين و ستمائة أسس في عدن دار و كالة و على كل بضاعة لم يؤخذ عليها عشور يؤخذ منها زكوة فصار الآن يؤخذ خمس عشورات في مرة واحدة: عشور قديم و هو مال الفرضة و عشور الشواني و دار الوكالة من الدينار قيراط و دار الزكوة و الدلالة.(@)(@@) فصل(@)(@@) قدم الناخوذة عثمان بن عمر الآمدي من المصر وجد معه منين عود دون الله عز و جل أخذوه منه. فلما جاء وقت المحاسبة قوم المن العود بستة دنانير خرج عشوره دينار و نصف و خرج شواني نصف و ربع و قوم في دار الوكالة بخمس و عشرين دينارا صح الوكالة ثمانية دنانير و دناقين و خرج زكوة دينار و ربع و خرج دلالة نصف دينار صح المبلغ خمس عشر دينار خرج منه ثمن العود ستة دنانير فضل عليه تسعة دنانير. حلف الناخوذة عثمان بن عمر الآمدي يمين بالله العظيم: إني لم ازن منه شيئا و لا فلسا واحدا! ما يكفي أنكم تأخذون مني منين عود بلا شيء و تطالبون بتسعة دنانير أخرى. و دخل الأمير ناصر الدين ناصر بن فاروت و جماعة في ذلك فقالوا لهم 
ms111	: إنه رجل متردد إلى عدن و نحن نأخذ منه أضعاف ذلك. و دخل المتوسط بينهم حتى خرج رأس برأس. و ضمن كل ما في عدن ما خلا السمك و الماء لا غير و زيد في القبان سدس بهار عما كان في الأول. و غير جميع مكاييل اليمن و وضعوه على عيار زبدي الجند و غيروا الأوعاد كلها سنة خمس و عشرين و ستمائة. و الفرضة هي مع القوم بالأمانة و يقال إنه وصل مركب وزن عشوره ثمانون ألف دينار. و كان يرسي في كل عام تحت جبل صيرة سبعين ثمانين مركب زائد ناقص.و كان يرفع من عدن في كل عام أربع خزائن إلى حصن تعز: خزانة قدوم المراكب من الهند و خزانة دخول القوة إلى عدن و خزانة خروج الخيل من عدن إلى الهند و خزانة سفر المراكب إلى الهند. و كل خزانة من هذه الخزائن يكون مبلغها مائة و خمسون ألف دينار زائد ناقص و انقطع ذلك في زماننا هذا سنة خمس و عشرين و ستمائة. و كان معاملة عدن في أيام بني زريع ذهب السنعاني علي عيار البسطامي و اقل منه. و نقد البلد ذهب ملكي يسوى بالدينار المصري أربعة دنانير و نصف ملكي و يحسب الدينار أربعة أرباع كل ربع ثلاثة جوز كل جائز ثمانية فلوس كل فلس بيضتين. و يقال أول من ضرب الدينار الملكي أحمد بن علي الصليحي بصنعاء و يباع الروسى بالقصبة طول القصبة أربعة اذرع بالحديد و يباع الألواح الساج بالذراع الحديد. و كل ما يباع في المنادى خرج و أمانة و من زاد ركب، و كذلك العبيد و الجوار.(@)(@@) صفة بيع الجوار PageV01P056 تبخر الجارية و تطيب و تعدل و يشد وسطها بمئزر و يأخذ المنادى بيدها و يدور بها في السوق و ينادي عليها و يحضر التجار الفجار يقلبون يدها و رجلها و ساقها و أفخاذها و سرتها و صدرها و نهدها. و يقلب ظهرها و يشبر عجزها و يقلب لسانها 
ms112	 و أسنانها و شعرها و يبذل المجهود. و إن كنا عليها ثياب خلعها و قلب و ابصر و في أخر الأمر يقلب فرجها و جحرها معاينة من غير ستر و لا حجاب. فإذا قلب و رضى و اشترى الجارية تبقى عنده مدة عشرة أيام زائد و ناقص فإذا رعى و شبع و مل و تعب و قضى و طرء و انقطع وطره يقول زيد المشترى لعمرو البائع: بسم الله يا خواجا بيني و بينك شرع محمد بن عبد الله فيحضرى عند الحاكم فيدعى عليه العيب.(@)(@@) ذكر البيع و العيب(@)(@@) حدثني الحسن بن علي حزور الفيروزكوهي قال: إني بعت جارية هندية بعدن على رجل أسكندراني بقيت عنده مدة سبعة أيام فلما شبع استعيب فيها و أحضرني إلى الحاكم و ادعى علي بالعيب. فقال الحاكم: و ما عيبها؟ قال: هي واسعة الرحم رهلة الفرج. فقلت له: إذا كان ايرك صغيرا و أنت تتباخل على الجارية بشرى الماء فما يصنع رحمها السمين الأبيض المنتوف الطيب. فلما سمعها الحاكم قال لمن حضر: أخرجوهم! فخرجنا و رحت إلى شغلي و بقيت الجارية في كيسة و لم ادر ما فعل الدهر بهما. و إذا اشترى زيد ثوبا و استغلاه فرق طرفه و رده على صاحبه لاستظهار عيبه و يأخذ الدلال دلالته عند القاضي عنف و كره و يحكم له الحاكم على كل دينارين فلسين دلالة فان باع على دكانك له من كل دينار فلس و إن باع جملة فعلى المائة دينار و لهم، في كل قطعة نيل ربع. و لو أراد بعض الناس الخروج لوداع مسافر من الباب لما قدر إن لم يكن معة خط جواز و ضامن يضمنه بما يظهر عليه بعد وقت مكن مال أو عشور و يكتب في الرقعة علامة الوالي و يخرج بعد ذلك و إن لم يكن له ضامن و إلا اخذ منادي ينادي عليه في الأسواق: إن فلان بن فلان خارج من الباب فكل من له عليه شيء يطالبه! فان 
ms113	 ظهر عليه شيء كفى الله المؤمنين القتال و إن لم يظهر عليه شيء خرج إلى أي موضع شاء كما قيل في المثل: المفلس في أمان الله، و كما قال:(@)(@@) قليل الهم لا ولد يموت ... و لا أمر يحاذره يفوت(@)(@@) قضى وطر الصبا و أفاد علما ... فغايته التفرد و السكوت(@)(@@) ذكر خراب عدن PageV01P057 يفيض البحر فيغرق جميع البلد و ترجع المدينة لجة من لجج البحر. كما ذكر في مبتدأ الخلق إنه يجوز عليها المراكب مقلعة خاطفة يقول أهل المراكب فيما بينهم: أنا سمعنا في قديم الأيام إنه كان في هذا الغب بلد عظيم عامر لأهله مقيم سهل سليم و مقام كريم. فيقول أحدهم: ما تسمى؟ فيقول له: شذ عني اسمه. و بعد خرابها يعمر مرسى غلافقه و الأصح الاهواب إلى أن يرجع احسن من عدن. حدثني أحمد بن عبد الله بن علي بن الحمامي الواسطي قال: ما بقي من عمارة عدن إلا اليسير. قلت: و لم؟ قال: لأني قرأت في بعض الكتب: إلا إذا اتصلت عمارتها إلى بابها. قال أبن المجاور: و قد اتصل إلى الباب بعض العمارات. و قال آخرون: عدن تخرب سنة سبع و عشرين و ستمائة. و دل على تصديق المقالة دخول نور الدين عمر بن علي بن الرسول إلى عدن يوم الأربعاء السادس و العشرين من شهر رجب سنة أربع و عشرين و ستمائة. و في يوم الاثنين الثاني من شعبان طرح الفوة على كل من كان في عدن من غريب و قريب و قوي و ضعيف و رجل و امرأة حرة و مفسودة على سعر البهار مائتي دينار و ثمانين ملكي و ضرب الخلق بالخشب و كانت الأيام شبه أيام المحشر كل منهم محنشر ينادي: أين المفر؟ فلما كان سنة خمس و عشرين و ستمائة أخذ جميع فلفل التجار و جميع الخف و النحاس و البربهار حسب الفلفل البهار بأربعين دينارا و طرحه على أهل الكارم بستين دينار و اخذ الصقر من أهل الكارم على سعر 
ms114	 البهار بستين دينارا طرحه على أصحاب الخف بثمانين دينارا و أعطى أصحاب الفلفل الفوة على سعر البهار بأربعة و ثمانين دينارا، و يأخذ البهار بهار و ربع و إذا أعطى البهار بهار إلى ربع. و يخرج بعد ذلك من هذه البضائع الواصلة العشور و الشواني و دار الوكالة و دار الزكوة و الدلالة يفضل مع التاجر لاش في لاش. و يحسب التاجر جميع حسابه بحديده و الأرض. و أخذ جميع عطب من وصل من الهند مع التجار مستهلك لا يبيع و لا يشتري. و ضمن القبان السنة بعشرين ألف دينار، و السليط على كل بهار يصل خمس دنانير، و سوق الخضرة و الجوار و الرطب و اللحم و جميع الدواب بأحد عشر ألف دينار. و لم يبق شيء يدور عليه اسم و حرف إلا و قد رجع فيه ضمان ما خلا الماء و السمك.(@)(@@) من عدن إلى المفاليس(@)(@@) من عدن إلى المياه ربع فرسخ. و إلى المزف فرسخ و طوله ثلاثمائة ذراع و ستين خطوة بناه شداد بن عاد لما بنى عدن، و يقال بناه العجم لما أطلقوا البحر على المياه حتى غرق ما حول عدن من الأراضي فجدد العمارة الشيخ عبد الله أبن يوسف بن محمد المسلماني العطار و أوقف على عمارته مستغلات بعدن. و إلى المملاح ربع فرسخ و هو موضع يجمد فيه الملح و كان مخلص رجع الآن عليه ضمان، و يقال إن بعضه صار للسلطان لان اتابك سيف الدين سنقر اشترى نصفه بألف دينار و إلى المجد ولى ربع فرسخ و إلى اللخبة ربع فرسخ و منها ينقل الآجر و الزجاج إلى عدن، بناه أبو عمرو عثمان بن علي الزنجبيلي. و إلى الحجر العر فرسخ و هو مقدار مائة حصاة ممدودة على ايمن الدرب. و إلى بئر الرجع فرسخين و يعبر برمل يسمى المغاوى. و أما وادي الرجاء فوادي نزه و يسمى عند العرب الحردة بين أشجار أثل و أراك و قد بني على البئر مسجد 
ms115	 حسن. حدثني الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين المحفني قال: إن الأديب ظفر بن محمد بن ظفر بنى المسجد و البئر في الرجاع و يقول أهل البلاد و هم العقارب: ما يتفق ماء الحدرة و عيش أي لم يتفق أكل خبز و شرب ماء بئر الرجاع لان هذا الماء يغني عن أكل العيش. و إلى النويعم فرسخين و النويعم وادي نزه و نخيل و شجر سدر. حدثني بعض أهلها إنهما واديان أحدهما النويعم و الثاني وادي مرحب و هما آخر الوطاءة و أول الجبال. و إلى المفاليس فرسخين قصبة مختصرة بنيت في شعب جبل مثلث. و بنى سيف الإسلام على ذروة هذا الجبل حصن مختصر يسمى المصانع يقال إنه قديم البناء و هو ذو إحكام و مكنة و ليس يكون لأهلها بيع و لا شراء إلا أيام الوعد لا غيرا.(@)(@@) صفة بناء الجب PageV01P058 عرب النهائم من موزع إلى أعمال أبين مع جميع العقارب و هم عرب هذه البلاد يسمون بنو الحرث يدعون المحبة لله و في الله. و إذا وجد أحدهم غزالا ميتة أخذوها و غسلوها و كفنوها و دفنوها و بقي للغزال غزالا في جميع القبائل مدة سبعة أيام مشققين الجيوب مقطعين الشعور يذرون الترائب على المفارق فقيل لهم فيما هم فيه فقالوا: نحن نمشي على الأصل و نقول بترك الفرع. كما قال قيس بن الملوح:(@)(@@) فعيناك عيناها و جيدك جيدها ... و لكن عظم الساق منك دقيق(@)(@@) و لم يأكل أحد من أهل هذه القبيلة خبزا مقابل امرأة و لا يشرب و لو مات جوعا و ظما. و من هذا الحد يخلى الجمال و يركب الحمير إلى قدام. و ما اشتق اسم المفاليس إلا من الإفلاس كما قال أبو نؤاس:(@)(@@) أريد قطعة قرطاس فتعوزني ... و جل صحبي أصحاب القراطيس(@)(@@) تحاهم الله من ود و معرفة ... إن المياسير منهم كالمفاليس(@)(@@) من المفاليس إلى تعز(@)(@@) من المفاليس إلى نقيل الحمر فرسخ و نصف، بناه الشيخ أحمد بن الجنيد 
ms116	 بن بطال حدثني يحيى بن عبد الرحمن الزراد قال: إنما بناه محمد بن سليمان أبن بطال. و يقال إنه ثلاثمائة و ستون ملوى أي فركة ذبح على كل ملوى رأس بقر فدية و ستة أحمال حنطة و خرج ثلاثمائة دينار ، و يقال إنه خرج كل ملوى بألف دينار، و بنى على كل ملوى سقاية و مسجد. فلما أتمه طالبته زوجته بمهرها فقال لها: ما تريدين مني؟ قالت: أريد أن تعطيني ثواب عملك و أنت في حل من المهر، فأعطاها ثواب ما عمله. و تم ستة و عشرين و أربعمائة و يقال ستة و عشرين و خمس مائة و هو بناء عجيب حسن.(@)(@@) صفة الحجر الذي في النقيل(@)(@@) و في النقيل حجران فيهما على هيئة فرجي امرأتين. سألت المكارى عن حالهما فقال: إنما كانتا امرأتين مسختين حجرين إحداهما بانت في ضرس جبل و الثانية قطعة و فرشت على جملت بناء المدرج. و بين الحجر و الحجر مقدار عشر اذرع، يحيطان كل شهر و يقال كل حول. قال أبن المجاور و رأيت فيه شيئا شبه الدم و لم يتحقق عندي إنه دم أو غيره. حدثني أحمد بن المهنا الصفار الحلى ثم الفدسي قال: يمكن أن يكون ذلك الدم موميا بني آدم لان موميا بني آدم الأصل فيه هو الذي يعقد من الحجر و يسيل. و قال بعضهم: إنه يشم من الحجر رائحة كريهة، شممت ذلك و وجدته بخلاف ما قالوا. و الحجرين هما على مائتين و ثلثي ملوى و هما على يمين الصاعد من المفاليس إلى الجوة و على يسار النازل إلى المفاليس قدره مائة و ثلثين ملوى. و علامته أن نبت على رأس الحجر الواحد شجرتان سلم فيصل فيئهما إلى الحجر الثاني الذي ادخل في جملة البناء. و بقي النفيل على حاله إلى أن دخل شمس الدولة توران شاه بن أيوب اليمن فخرجت العرب بعض النقيل لئلا يعبره أحد من الغز. و بقى مهدوم إلى أن تمكن سيف الإسلام طغتكين بن 
ms117	 أيوب من الملك و جدد عمارته من ماله و الأصح أنه أخذ أمر لعقب بانيه بالجلالة. و كان قبل أن يعمر الشيخ محمد بن سليمان بن بطال الركبي هذا النقيل طريق الحرز، و هو أن يخرج على لحج يدخل وادي و لا يزال يسير فيه إلى الجوة في شعاب و أودية و وطاءة قريب المسافة. و ما قطع الناس مسير طريق حرز إلا من شدة الخوف بها لأنه لا يزال مسافر لحد رأس فلذلك سمى طريق حرز، و سنذكره في أعمال الجوة. و إلى اسفل النقيل فرسخين و به موضع منحدر يسمى المجرية، و فيه انشد بعضهم يقول:(@)(@@) قطعنا الحمراء و المجرية ... مع تلك الجبال و الأودية(@)(@@) و إلى الحنيش نصف فرسخ. و هما خطان أبيضان في لحف جبل مستقيمان، يقال انهما كانا حنشين ملتقيين فضربهما البرق فمسخوا خطين أبيضين. و إلى الحواض فرسخ، و طاءة ذات خوف شديد. و إلى الجوة نصف فرسخ، من أعمال الدملوة. و إلى الدملوة فرسخ و الله اعلم.(@)(@@) تم القسم الأول من تأريخ المستنصر و يليه القسم الثاني إن شاء الله تعالى(@)(@@) بناء حصن الدملوة PageV01P059 حدثني يحيى بن علي بن أحمد الرداد قال: إن النواب ظلموا امرأة بدوية صاحبة نعم و مواشي. فلما شاهدت المرأة اجتراء القوم في أخذ نعمها ساقت ما بقي معها من المواشي و صعدت الدملوة و سكنت المكان. فلما جاء وقت اخذ الراعي من المواشي أبت على أداء ما عليها من حق و باطل و لزمة مكانها. فلمال رأوا قوة بأسها مع شدة ناموسها صعد لها قوم فلم تمكنهم من الصعود و نزلوا حولها فحاصروها فلم يعمل فيها شيء. فلما سمع والي العهد خبر المرأة و تمنعها عن أداء ما عليها من الضرائب المعهودة و القوانين القديمة و رأوا قوة الموضع أنفذ لها ذمة لها و لمن معها و أن يزل عنها و عن مواشها الخراج و يطيب قليها. فنزلت المرأة فبنى الوالي على الموضع حصنا منيعا و هو بذاته 
ms118	 قوي مكين سمى الدملوة لدوام مكث طالبيه تحته على أخذه. و انشد محمد بن زياد المازني يمدح أبا السعود بن زريع قال:(@)(@@) يا ناظري قلي تراه كما هوه ... إني لأحبسه تقمص لولوه(@)(@@) ما أن نظرت بزاخر في شامخ ... حتى رأيته جالسا في الدملوة(@)(@@) و لم يقدر أحد من العرب على اخذ إلا سيف الإسلام طغتكين بن أيوب بعد أن حاصرها ستة سنين، و آخر الأمر اشتراها من القائد كافور مولى الداعي بمائة ألف دينار على شرط أن يأخذ جميع ما فيه و يسلم له الحصن شبه جوف حمار، و هو من الحبشة. فلما استوفى المبلغ نزل بحرم الداعي و بجميع ما كان إلى العارة و ولي فيه المعلم أحمد الصلوي و جارية و يقال خادم حبشي. فركب في المركب و تعدى إلى أرض الحبشة و انفذ خاتمه إلى سيف الإسلام و أنفذه إلى المعلم أحمد الصلوي بتسليم الحصن. فقال أحمد الصلوي المعلم: لا سمع و لا طاعة لا لسيف الإسلام و لا للقائد كافور، و إما اليوم أنا ملك لتملكي هذا الحصن. فرد سيف الإسلام نزل على الحصن و حاصره ستة اشهر أخرى فلم يقدر على غرر المعلم. فلما انحصر اشترى الحصن من المعلم ثاني مرة بستين ألف دينار و ملك الحصن فهدمه و أعاد بناءه ثانية. و ركب عليه ستة أبواب و من جملتها باب الذراع و باب نبهان و باب الأسد و باب الغزال. و حفر فيها ثلاث برك أحدها في الشمس على قلة الجبل و الاثنين الآخرين في الفيء و غرس فيها بستانا حسنا و بنى ميدان و حصنها غاية التحصين. و آخر من اشتراها فارس من جزا زوجة أتابك سيف الدين سنقر بمبلغ عشرين ألف دينار بعد أن حاصرها عام تام في دولة الملك المسعود يوسف بن محمد بن أبي بكر. فلما صار في حوزته و قبضته و أدار حول الجميع الحصن سورا ثانيا لإحكام الحصن سنة أربع عشرة و ستمائة. و قد غرس سيف الإسلام 
ms119	 تحت الحصن بستانا يسمى الجنان و يقال الجنات فيه من جميع الفواكه و يطلع فيها وزن كل أترنجة عشرة أمنان. راجع على طريق حرز. من الجوة إلى العيارين فرسخين. و إلى نقيل حرز فرسخ، و ما عرف بهذا الاسم إلا إنه إذا جاز عليه أحد يحرز إن يؤخذ و هو تسهيل الملك. و إلى الماء الحار نصف فرسخ، و هو عين يخرج من معينه حار عرف الموضع به، و قد نبت على هذا الموضع جمل من شجر الاكاذي لله و في الله. و إلى الدعيس أربع فراسخ، و هو من معاملة لحج. و أما أعمال لحج فإنها معاملة طويلة و عريضة تصح مقدار عشرين فرسخا و قرى كبار من جملتها الرعارع. و فيه يقول علي بن الحسين الأعرج:(@)(@@) خلت الرعراع من بني مسعود ... و تبدلت بعد القرود أسود(@)(@@) فقال له الداعي سبأ بن أبي السعود: بل تبدلت بعد الأسود أسود. و هو محمد أبن منيع بن مسعود بن مكارم و كان صاحب لحج. فتغلب عليها سبأ بن أبي السعود بن زريع بن العباس بن المكرم. وقور الدعيسي0000 لم يدخلها ناموس. و يرفع منه في كل سنه ألف دينار ملكي إلى بيت المال. و استولى عليها ناصر الدين محمد بن عمر بن المهدي الرازي فأخربها و نهب أهلها و أحرقها في غزة شوال سنة أربع و عشرين و ستمائة، و أنتقل جميع أهلها إلى عدن و تفرقت بدوها في تهائم اليمن. و إلى عدن أربع فراسخ.(@)(@@) من الجوة إلى تعز PageV01P060 إلى وادي ورزان فرسخ، و هو نهر يفرق بين ثلاثة أعمال: أعمال الجوة و أعمال الجندية و أعمال تعز. و إلى أكمة همدان فرسخ. و إلى الحمراء نصف فرسخ. و إلى حوبان نصف فرسخ، و قد بنى بها أتابك سنقر بركة مربعة. و إلى تعز ربع فرسخ. و تسمى هذه الأعمال حيز الأخضر لكثرة عشبها و أميائها و خضرتها.(@)(@@) صفة حصن تعز(@)(@@) حصن بني على طريق حبأ يسمى الجبل الأخضر ذو 
ms120	 مكنة بالجص و الحجر بأبواب و أسوار وثيقة و عامرة و ليس في جميع اليمن اسعد منه حصنا لأنه سرير الملك و حصن الملوك. قال أبن مجاور: و رأيت في المنام إن قائلا يقول لي: إن حصن تعز يسمى تل الذهب، أو قال: جبل الذهب. فتأملت قوله فوجدته حقا لان أموال جميع اليمن مكنوزة به. و قال حكيم: إنه قلعة وضع بين مدينتين إحداهما المغربة و الثانية في لحف جبل صبر على هذا الوضع، و صورته على هذا الوضع و الترتيب.(@)(@@) صفة جبل صبر(@)(@@) جبل مدور يصح دوره ثلاثة أيام رفعته ذات طول و عرض، و فيه من القرى و الحصون ما شاء الله و بساتين كروم و زروع. و لها أربع مسالك إحداها الخشبة و برداد و عتدان و جبأ، و ما عدا هذه الطرق لم تسلك لوعرها و خشنتها لا لراجل و لا لفارس و هو جبل طيب. و فيه أنشدت شمس النهار بنت أحمد بن سبأ بن أبي السعود و يقال سبأ بن أبي سليمان تقول: عاتبتني فقالت: كيف طاب لك النأي و خليت الوطن؟(@)(@@) يترك الحبيب حبيبة و يطلب الإقامة في عدن(@)(@@) و اغتضت من صيد الظباء صيود أرباب السفن(@)(@@) و اغتضت صيرة من صبر سلطان أجبال اليمن(@)(@@) و في بعض كهوفها أصحاب الكهف و الرقيم و هم الذين قال الله عز و جل فيهم:( و لبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين و ازدادوا تسعا). و أسماؤهم مكسليمنا و بمليخا و برطبوت و كسرطوس و فرورس و ححمسمينا و اسم الكلب دير و يقال قطيمر و يقال حمران و انطيس و الحاين. و قال آخرون: و اوس و لماطونس و مكسلمينا و ساوالحسابر و بلميليخا. (و كلبهم باسط ذراعيه بالوصيد). و على باب الغار مسجد و على باب المسجد عين تسمى عين الكوثر، و هو موضع فاضل مزار في العاشر من رجب. فإن قال قائل: ليس القوم في هذا الإقليم، قلنا: بلى لان دقيانوس هو الملك الذي 