ms21	 : وإنا والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمرنا أقوى من بيعة أبي بكر Bه . وإنما عنى عمر Bه بقوله : كانت فلتة ، أن اجتماع الأنصار في السقيفة عن غير ميعاد من المهاجرين وإعلام لهم كانت فلتة خوفا أن يبرموا ولا يتابعونهم عليه فيوجب الإنكار عليهم والمقاتلة لهم إن امتنعوا فوقى الله شر القتال والإنكار ، فإنما خرج هذا من عمر Bه على وجه الإنكار على من قال هذا القول : إن بيعته كانت فلتة ، لا على وجه رأي الإخبار به أصلا . فإن قال : إنما بايع الصديق Bه رجل واحد ، هو أن عمر قال له : ابسط يدك أبايعك . قيل : ما يفعل ذلك عمر Bه إلا لعلمه برضي المسلمين واجتماعهم عليه وتسليمهم لما يراه ويفعله ، وأنهم عهدوا منه التوثيق والنصيحة ومتابعة الحق وأن السكينة تنطق على لسان عمر وقلبه مع ما أعلمهم النبي A أنهم : إن يطيعوا أبا بكر وعمر Bهما يرشدوا ، وإن يقتدوا بالذين من بعد أبي بكر وعمر Bهما . في نظائر لذلك مما قد سمعوه يقوله واستقر ذلك عندهم . فإن احتج بما رواه الزهري ، عن عروة ، عن عائشة Bها ، عن أبيها : أن عليا تخلف عن بيعة أبي بكر . قيل : إنما روي أنه تخلف ستة أشهر ثم بايع ولا قعد . وتخلفه عن بيعته أحد أمرين : إما أنه كان مأمورا بذلك وهو الحق فلم يسعه مبايعته ، وهو أفضل من أن يظن به أنه كان مأمورا ثم ترك أمر النبي A في ذلك . أو تخلفه عن رأي رآه من عند نفسه ثم رأى بعد ذلك أن الحق والصواب في مبايعته ، وهذا أولى به وأليق بدينه وعلمه Bه . ويقال له : إن احتجاجك بتخلف علي Bه ، عن بيعة أبي بكر Bه لمبايعة رجلين له وهما عمر وأبو عبيدة راجع عليك فيما تحتج به من عقد خلافة علي Bه حين بويع . وذلك أن الذي سبق إلى بيعة علي Bه عمار بن ياسر وسهل بن حنيف ، وهما وإن كانا فاضلين كبيرين فلا يوازنان بعمر وأبي عبيدة في الفضل . فلئن جاز لك أن 
ms22	 تحتج بتخلف علي عن بيعة أبي بكر Bهما وتمنعه لانعقاد بيعته برجلين ثم تابعهما الجم الغفير من المهاجرين والأنصار ولم يتخلفوا عليه ، لجاز لمن يطعن على خلافة علي Bه أن يحتج بمثله ويقول : إنما سبق إلى بيعته رجلان ثم لم يتابعا عليه ، بل اختلفوا عليه مع أنه كان بالمدينة يوم سبق عمار بن ياسر وسهل بن حنيف إلى مبايعته من العشرة المشهود لهم بالجنة ، ومن أهل الشورى غير واحد مثل : سعد بن أبي وقاص ، وطلحة ، والزبير ، وسعيد بن زيد ، ومن الأنصار ، مثل : أبي طلحة ، وأبي أيوب ، وأبي مسعود ، وغيرهم من أصحاب رسول الله A ، فلم يروا أن عقد عمار وسهل يوجب عليهم البيعة لأحد إلا بعد اختيار وتشاور واجتماع المسلمين ، لا يسعهم أن يتخلفوا عنه إذا وجدوا شرائط الخلافة لمتابعة غيرهم إلى البيعة ، وإنما بايعوا عن علم ورأي واختيار ومشورة واستحقاق من بايعوا لهم . وإن سوغت لعلي Bه القعود عن بيعة من بايعه بأن من المهاجرين والأنصار والمسلمين طرا ، فسوغ لمن طعن من المارقة الخوارج على خلافته بالتخلف عنه إذا احتج بأن عقد بيعته انعقدت برجلين عمار وسهل وهذا ما لا يقوله ذو عقل ودين . فإن قال : فلم جاز للستة أن يعقدوا على واحد منهم ولا يجوز لاثنين ؟ قيل : لما أبان الله تعالى للستة من الخصال الحميدة والمرتبة الرفيعة ، وأنه لو كان لما اجتمعوا عليه ما يوجب الإنكار لما سلم المسلمون ذلك لهم ولأسرعوا الإنكار على من جعل الأمر إلى الستة ، ولكان علي Bه الذي كان أحد الستة امتنع من ذلك وأخرج نفسه من ذلك ، وتبرأ منهم وأظهر النكير عليهم ، بل سلم علي Bه ذلك من غير تقية كانت عليه وبايع وأمضاه فتبعتهم كافة المسلمين على ذلك ورضوا بهم . فإن عارض بقول أبي بكر Bه أنه قال : أوليتكم ولست بخيركم . قيل : إنما حمله على هذا الكلام التواضع والإزراء على نفسه وإزالة العجب عنه وليس منهم أحد إلا وقد قال مثله وأعظم منه في حال الإزراء على النفس والخوف عليها ، وذلك سجية 
ms23	 أهل الخوف والتقى لا يركنون إلى شيء من أعمالهم وأحوالهم بل يلزمون أنفسهم الذلة والتواضع . ومثل ذلك قوله A : « » لا تخيروني على الأنبياء ولا يقولن أحدكم أنا خير من يونس بن متى « » . وكقوله : « » رحم الله أخي يوسف لو لبثت في السجن ثم جاءني الداعي لأسرعت « » . وكقوله : « » نحن أحق بالشك من إبراهيم « » . كل ذلك إنما قاله A ليقتدي به المؤمنون ولا يرفعون من أنفسهم بل يلزمون التواضع والإزراء . ولقد قال الحسين C : ما خلق الله بعد النبيين أفضل من أبي بكر Bه . فقيل : ولا من آل فرعون ؟ فقال : ولا من آل فرعون . ولقد ثبت عن غير واحد من كبار الصحابة : أن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر . منهم : عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وفي آخرين PageV01P055 53 - حدثنا سليمان بن أحمد ، ثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن الزهري ، أخبرني أنس بن مالك ، أنه سمع خطبة عمر بن الخطاب Bه الأخيرة حين جلس على منبر رسول الله A قال : « » إن أبا بكر Bه صاحب رسول الله A وثاني اثنين وأولى الناس بأموركم ، فبايعوه « » وكانت طائفة منهم بايعوا قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة ، وكانت بيعة العامة على المنبر PageV01P056 54 - حدثنا محمد بن المظفر ، ثنا محمد بن محمد بن سليمان ، ثنا يوسف بن واضح ، ثنا خالد بن الحارث ، ثنا شعبة بن حصين ، قال : سمعت ابن أبي ليلى ، يحدث أنهم تذاكروا أبا بكر وعمر Bهما فقال رجل من عطارد : عمر خيرهما ، قال : فقال الجارود : أبو بكر خير ، فبلغ ذلك عمر Bه . قال : فأقبل على الآخر فضربه ، ثم أقبل على الجارود فقال : « » إليك عني « » ، وقال : « » إن أبا بكر كان خير الناس بعد رسول الله A في كذا في كذا في كذا ثلاثا ، فمن قال غير ذلك حل عليه ما حل على المفتري « » PageV01P057 55 - حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، ثنا موسى بن هارون ، ثنا سليمان بن آدم ، ثنا بقية ، عن بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير : أن نفرا قالوا لعمر بن الخطاب Bه 
ms24	 : والله ما رأينا رجلا أفضل بالقسط ولا أقول بالحق ولا أشد على المنافقين منك يا أمير المؤمنين ، وأنت خير الناس بعد رسول الله A . فقال عوف بن مالك : كذبتم والله لقد رأينا خيرا منه بعد رسول الله A . فأقبل عليه عمر فقال : « » من تعني يا عوف ؟ « » فقال : أبو بكر Bه . فقال : « » صدق عوف وكذبتم ، والله لقد كان أبو بكر أطيب من ريح المسك وإني لمثل بعيري « » PageV01P058 56 - حدثنا أبو بكر بن خلاد ، ثنا الحارث بن أبي أسامة ، ثنا أبو النضر ، ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، قال : سمعت عبد الله بن سلمة ، قال : سمعت عليا ، Bه يقول : « » ألا أخبركم بخير الناس بعد رسول الله A ، أبو بكر وبعده عمر Bهما « » PageV01P059 57 - حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مخلد ، ثنا أحمد بن إسحاق الوراق ، ثنا أبو سلمة ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن الحكم ، عن أبي عثمان ، عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله A : « » ألا أخبركم بخير الناس : أبو بكر ، ثم بعد أبي بكر عمر Bهما « » PageV01P060 58 - حدثنا أبو بكر بن خلاد ، ثنا أحمد بن يونس ، ثنا عبد الله بن داود الخريبي ، ثنا هشام بن سعد ، عن عمرو بن أسيد ، عن ابن عمر ، قال : « » كنا نقول على عهد رسول الله : A : خير الناس رسول الله ثم أبو بكر ، ثم عمر عليهم السلام « » PageV01P061 59 - حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن ، وأحمد بن السندي في آخرين ، قالوا : ثنا أبو مسلم الكجي ، ثنا أبو عاصم ، عن عمرو بن زيد ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : « إنكم تعلمون إنا كنا نقول على عهد رسول الله A أبو بكر وعمر وعثمان Bهم » وأما سكوت من سكت عن ذكر عثمان Bه فله معنى . وأما السنة فتقديم العشرة ، ثم المهاجرين ، ثم أهل بدر ، ثم من أسلم قبل الفتح على مراتبهم ودرجاتهم ، ولما ذكرنا من قول عمر وعلي وابن عمر Bهم طرق كثيرة وأسانيد مستفيضة مشهورة وسكتنا عن ذكرها وأجزى ما ذكرنا في غير هذا الموضع من كتابنا ، وما استفاض من إجماع 
ms25	 الأمة ومتابعتهم الصديق Bه وتقديمهم إياه على كل الصحابة بعد وفاة رسول الله A ، وهم متوافرون يغني عن الاحتجاج بالأخبار في أمره والتطويل في شأنه . فإن احتج بأن مبايعة علي Bه كانت عن تقية . قيل له : قد احتججت فيما سلف من كلامك أنه قعد عن بيعته ستة أشهر ، فلو كانت على تقية لما أمهل ساعة فكيف وبقي ستة أشهر لم يلق بمكروه ، ولم يحمل على بيعته فمن أي شيء كان يخاف ، وهل بايع إلا لما ظهر له من الحق ، ووجبت عليه متابعة الحق ومفارقة رأيه الذي كان عليه قبل ذلك ؟ فأي قبح أقبح مما نسبتم إليه أمير المؤمنين عليا Bه ، إذ قلتم : إنه فارق الحق الذي كان عليه وتابع الباطل والجور خوفا ؟ من التقية ، أليس كان عامة الصحابة من السابقين والمهاجرين والأنصار بالمدينة ؟ أما كان فيهم واحد يقوم معه ويتبعه على رأيه ؟ هذا يقتضي من قولكم ما تضمرونه من سوء الاعتقاد في الصحابة Bهم . ففي ذلك يجوز ما طعن به الخوارج والمراق على تكفير أمير المؤمنين علي وعثمان Bهما ، وهذا ما لا يقوله ذو عقل ودين PageV01P062 خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب Bه فإن اعترض المخالف فقال : لم يكن له أن يفوض أمر الخلافة إلى عمر دون المسلمين . قيل له : لما علم الصديق Bه من فضل عمر Bه ونصيحته وقوته على ما يقلده ، وما كان يعينه عليه في أيامه من المعونة الثاقبة لم يكن يسعه في ذات الله ونصيحته لعباد الله تعالى أن يعدل هذا الأمر إلى غيره ، ولما كان يعلم من شأن الصحابة Bهم أنهم يعرفون منه ما عرف ولا يشكل عليهم شيء من أمره ، فوض إليه ذلك فرضي المسلمون له ذلك وسلموه ، ولو خالطهم في أمره ارتياب أو شبهة لأنكروه ولم يتابعوه كاتباعهم أبا بكر Bه فيها ، فرضى الله محله الاجتماع . وإن إمامته وخلافته تثبت على الوجه الذي تثبت للصديق ، وإنما كان الدليل لهم على الأفضل والأكمل فتبعوه على ذلك مستسلمين له راضين به . فإن عارض بأنه قد أنكر 
ms26	 ذلك على أبي بكر Bه . قيل له : من المنكر عليه ؟ فإن قال : طلحة بن عبيد الله واعتل بحديث زبيد اليامي . قيل له : زبيد لم يلق من الصحابة المتقدمين أحدا وأرسل هذا الحديث . ومن أسنده فلا يثبت ، ولو ثبت لكان وجه الحديث ظاهرا ، أن إنكاره ليس عن جهالة بفضله وكماله واستحقاقه ، وإنما خاف خشونته وغلظته ولم يتهم قوته وأمانته PageV01P063 60 - حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن ، ثنا بشر بن موسى ، ثنا خلاد بن يحيى ، ثنا هارون بن أبي إبراهيم ، عن عبد الله بن عبيد يعني ابن عمير ، قال : قال أبو بكر Bه : « » إني كنت أخاف أن أفوتكم بنفسي قبل أن أعهد إليكم ، وإني أمرت عليكم عمر بن الخطاب Bه فاسمعوا له وأطيعوا « » قال : فتخلف رجل من القوم قال : ما تقول لربك إذا لقيته وأنت تعلم من فظاظته وغلظته ما تعلم ؟ قال : « » بربي تخوفني أقول له : اللهم أمرت عليهم خير أهلك « » PageV01P064 61 - حدثنا عبد الله بن جعفر ، عن إسماعيل بن علي ، ثنا يزيد بن محمد الآبلي ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، أن القاسم بن محمد بن أبي بكر Bه أخبره : أن أسماء بنت عميس وهي تحت أبي بكر Bه قالت : دخل رجل من المهاجرين على أبي بكر حين اشتد به وجعه الذي توفي فيه فقال : يا أبا بكر أذكرك الله واليوم الآخر ، فإنك قد استخلفت على الناس رجلا غليظا على الناس ولا سلطان له ، وإن الله سائلك . قالت أسماء فقال أبو بكر Bه : « » أجلسوني « » فأجلسناه ، فقال : « » هل تخوفونني بالله ، وإني أقول لله : استخلفت عليهم - أظنه قال - : خير أهلك « » رواه محمد بن إسحاق ، عن الزهري وسمى الرجل : طلحة بن عبيد الله فإن قال : لم لم يجعلها شورى ؟ قيل له : إنما الشورى عند الاشتباه ، وأما عند الإيضاح والبيان فلا معنى للشورى . ألا تراهم رضوا به وسلموه وهم متوافرون . فإن قال : فإن استصلح عمر Bه للخلافة لما بان آلان من استحقاقه الخلافة فما الذي يوجب تفضيله وتخييره وتقديمه ؟ قيل له : اجتماع الصحابة على أنهم لا يقدمون إلا 
ms27	 أفضلهم وأخيرهم مع قول أبي بكر وعلي Bهما فيه . فأما قول أبي بكر Bه فيه فما تقدم أنه قال : استخلفت عليهم خير أهلك . وأما قول علي Bه فقوله : خير هذه الأمة بعد نبيها : أبو بكر وعمر . وقوله : ما أحد أحب إلي من أن ألقى الله بصحيفته من عمر . وقول عائشة Bها : كان والله أحوذيا نسيجا وحده . وقول عبد الله بن مسعود : كان أعلمنا بالله وأفهمنا في دين الله . ثم ما ثبت عن النبي A من تفخيمه وجلالته ، وما ذكر من مناقبه في كمال علمه وتمام قوته وصائب إلهامه وفراسته ، وما قرن بلسانه من السكينة ، وغير ذلك من ورعه وخوفه وزهده ، ورأفته بالمؤمنين وغلظته وفظاظته على المنافقين والكافرين ، وأخذه بالحزم والحياطة وحسن الرعاية والسياسة وبسطه العدل ، ولم يكن يأخذه في الله تعالى لومة لائم . فإن زعم أن عليا Bه كان أعلم منه . قيل له : من أين قلت ذلك ؟ فإن قال : لأن رسول الله A قال : « » أقضاكم علي « » . وأن عمر كان يشاوره في النوازل والحوادث . قيل له : أما الذي ذكرت من قوله A : « » أقضاكم علي « » ، فلو ثبت لكان فيه لنا الحجة عليك . فإن قال : كيف ؟ قيل : لأن في هذا الخبر : « » أفرضكم زيد ، وأعلمكم بالحلال والحرام معاذ ، وأقرؤكم لكتاب الله تعالى أبي « » . فكيف يكون أعلم وغيره أفرض وأعلم بالحلال والحرام وأقرأ لكتاب الله تبارك وتعالى منه . هذا لا يحتج به من له عقل ونظر مع أن الحديث الذي اعتللت به حديث غير ثابت ، ويعارضه حديث ثابت عن النبي A PageV01P065 62 - حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن ، ثنا بشر بن موسى ، ثنا يحيى بن إسحاق السليخي ، ثنا عبد العزيز بن مسلم ، عن الأعمش ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن زياد بن لبيد ، قال : أتيت رسول الله A وهو يحدث أصحابه وهو يقول : « » كيف أنتم وقد ذهب أوان العلم ؟ « » . قال : قلت : يا رسول الله ، وكيف يذهب أوان العلم ونحن نقرأ القرآن ونعلمه أبناءنا إلى يوم القيامة ؟ قال : فقال النبي A : « » ثكلتك (1) أمك يا ابن لبيد ، قد كنت أراك من أفقه رجل بالمدينة 
ms28	 ، أو ليس اليهود والنصارى يقرءون التوراة والإنجيل ثم لا ينتفعون بها ؟ « » ورواه الثوري عن منصور ، عن سالم وشعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم فلو احتج بهذا الحديث أحد فقال : زياد بن لبيد أفقه أصحاب رسول الله A ، وسلك مسلكا فيما احتججت به ، ما كان حجتك عليه ؟ وإنما وجه هذا الحديث عندنا أن زياد بن لبيد من فقهاء أهل المدينة وعلمائهم لا أنه أفقه رجل بها وأعلمه ، ولو ثبت الحديث الذي اعتللت به كان وجهه مثله ، ويقين ما تأولناه في حديث زياد بن لبيد(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الثكلى : من فقدت ولدها ، وثكلتك أمك : دعاء بالفقد والمراد به التعجب PageV01P066 63 - حدثنا سليمان بن أحمد ، ثنا بكر بن سهل ، ثنا عبد الله بن صالح ، ثنا معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن أبيه ، عن أبي الدرداء ، قال : كنا مع رسول الله A فشخص (1) ببصره إلى السماء ثم قال : « » هذا أوان يختلس (2) العلم من الناس حتى لا يقدروا منه على شيء « » . فقال زياد بن لبيد الأنصاري : وكيف يختلس منا وقد قرأنا القرآن ، فوالله لنقرأنه ولنعرفنه نساءنا وأبناءنا ؟ فقال : « » ثكلتك (3) أمك يا زياد ، إن كنت لأعدك من فقهاء المدينة ، هذه التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى ، فماذا تغني عنهم « » وهذا مثل قوله A : « » ألا أخبركم بأفضل الأعمال « » . يريد : من أفضل الأعمال(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الشخوص : ارتفاع الأجفان وتثبيت النظر وانزعاجه(@)(@@) (2) يختلس : يسلب(@)(@@) (3) الثكلى : من فقدت ولدها ، وثكلتك أمك : دعاء بالفقد والمراد به التعجب PageV01P067 ذكر الأحاديث التي ذكرناها في تفضيل عمر Bه وأرضاه PageV01P068 64 - فمن ذلك قول أبي بكر Bه : حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن ، ثنا بشر بن موسى ، ثنا خلاد بن يحيى ، ثنا فطر بن خليفة ، عن عبد الرحمن بن ثابت القرشي ، قال : لما حضر أبا بكر الموت قيل له : ما تقول لربك إذا لقيته وقد استخلفت علينا عمر Bه وقد عرفت شدته وغلظته وفظاظته ؟ قال : « » أبالله تخوفونني ، أقول : يا رب استخلفت عليهم خير أهلك « » PageV01P069 65 - حدثنا سليمان بن أحمد ، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أحمد بن يونس ، ثنا 
ms29	 أبو إسرائيل الملائي ، عن الوليد بن العيزار ، عن عمرو بن ميمون ، عن علي بن أبي طالب ، Bه قال : « » إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر ، ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر « » PageV01P070 66 - حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن ، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ثنا أبي ، حدثني سويد بن سعيد ، ثنا يونس بن أبي يعفور ، عن عون بن أبي جحيفة ، عن أبيه ، قال : كنت عند عمر Bه وهو مسجى (1) في ثوبه وقد قضى نحبه (2) . فجاء علي Bه وكشف الثوب وقال : « » رحمة الله عليك أبا حفص فوالله ما بقي أحد بعد رسول الله A أحب إلي أن ألقى الله بصحيفته منك « » رواه أبو معشر المديني عن نافع عن ابن عمر(@)(@@) __________(@)(@@) (1) مسجى : مغطى(@)(@@) (2) النحب والنحيب : البكاء بصوت طويل ومد. PageV01P071 67 - حدثنا أبو بكر الطلحي ، ثنا الحسين بن حمزة ، ثنا محمد بن العلاء ، ثنا ابن المبارك ، عن عمر بن سعيد بن أبي الحسين ، عن ابن أبي مليكة ، قال : سمعت ابن عباس ، Bه قال حين وضع عمر Bه على سريره فتكنفه (1) الناس يدعون ويثنون ويصلون عليه وأنا فيهم . فلم يرعني إلا رجل أخذ منكبي (2) من ورائي ، فالتفت فإذا هو علي بن أبي طالب Bه ، فترحم على عمر وقال : ما خلفت أحدا أحب إلي من أن ألقى الله بمثل عمله منك وأيم الله إن كنت لأظن أن يجعلك الله مع صاحبيك ، وذلك أني كنت أسمع كثيرا رسول الله A يقول : « » ذهبت أنا وأبو بكر وعمر ، ودخلت أنا وأبو بكر وعمر ، وخرجت أنا وأبو بكر وعمر « » وإن كنت لأظن أن يجعلك الله معهما(@)(@@) __________(@)(@@) (1) تكنفه : أحاط به(@)(@@) (2) المنكب : مجتمع رأس الكتف والعضد PageV01P072 68 - حدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد ، ثنا محمد بن شعيب ، ثنا عبد الرحمن بن سلمة الأشعري ، ثنا بشار بن قيراط ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، قال : ذهب بي أبي إلى المسجد يوم الجمعة ، فقال : لي : هل لك يا بني أن تنظر إلى علي Bه ؟ فقلت : نعم ، فقال : قم . فقمت فإذا أنا بشيخ أبيض 
ms30	 الرأس واللحية قائم على المنبر له صلعة ، فسمعته يقول : « » خير هذه الأمة بعد نبيها A : أبو بكر ثم عمر Bهما « » PageV01P073 69 - حدثنا سليمان بن أحمد ، ثنا علي بن عبد العزيز ، ثنا أبو نعيم ، ثنا هارون بن سليمان الفراء ، حدثني عمرو بن حريث ، عن علي ، Bه أنه كان قاعدا على المنبر فقال : « » إن خير هذه الأمة بعد نبيها A : أبو بكر ثم عمر ولو شئت أن أذكر الثالث لذكرته « » PageV01P074 70 - وما قاله فيه عبد الله بن مسعود Bه حدثنا محمد بن عمر بن سلمة ، ثنا خالد بن غسان بن مالك ، ثنا أبو عمر الحوضي ، ثنا الحسن بن أبي جعفر ، عن عاصم ، عن زيد ، عن عبد الله ، قال : « » إن كان إسلام عمر Bه لفتحا ، وإن كانت هجرته لنصرا « » PageV01P075 71 - حدثنا حبيب بن الحسن ، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب ، ثنا سلمة بن حفص ، ثنا عمر بن يحيى بن عمرو بن سلمة ، عن أبيه ، عن جده ، قال : قدم عبد الله بن عمر بن الخطاب Bه الكوفة فدخل المسجد فسأل عن محلة عبد الله بن مسعود ، Bه ، فأرشدوه إليه ، فسلم عليه ثم جلس فقال : يا أبا عبد الرحمن أخبرني عن الصراط المستقيم ما هو ؟ فقال عبد الله بن مسعود : « » هو والله الذي لا إله إلا هو ما كان عليه أبوك C D « PageV01P076 72 - حدثنا أحمد بن يعقوب بن المهرجان ، ثنا أحمد بن يحيى الحلواني ، ثنا أحمد بن يونس ، عن نعيم بن يحيى السعيدي ، عن الأعمش ، عن شقيق ، عن عبد الله ، قال : « » لو وضع علم الناس في كفة ميزان وعلم عمر في كفة لرجح علم عمر Bه بعلم الناس « » PageV01P077 73 - وحدثنا به إبراهيم ، فقال : قد قال له أجود من ذلك قال : « » إني لأحسب عمر حين مات ذهب بتسعة أعشار العلم « PageV01P078 74 - حدثنا أبو بكر الطلحي ، ثنا أحمد بن يحيى ، ثنا أحمد بن يونس ، عن قيس ، عن الأعمش ، عن زيد بن وهب ، قال : جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود ، قال : أقرأني عمر Bه كذا ، وقال آخر : أقرأني أبو حكيم المزني كذا . فقال اقرأ كما 
ms31	 أقرأك عمر « » إن عمر Bه كان حصنا حصينا للإسلام ، الناس يدخلون فيه ولا يخرجون منه ، فأصبح الحصن قد انهدم والناس يخرجون منه ولا يدخلون « » PageV01P079 75 - حدثنا محمد بن علي بن جيش ، حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني ، حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا يزيد بن أبي زياد ، عن أبي جحيفة ، عن عبد الله بن مسعود ، Bه قال : « » إن عمر Bه كان حصنا حصينا يدخل الإسلام فيه ولا يخرج ، فلما أصيب انثلم الحصن ، فالإسلام يخرج منه ولا يدخل فيه ، وإذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر بن الخطاب Bه « » PageV01P080 76 - حدثنا محمد بن المظفر ، ثنا عبد الله بن زيدان ، ثنا عبد العزيز بن محمد بن زنبعة ، ثنا محمد بن بشر ، ثنا سفيان بن سعيد ، عن واصل الأحدب ، عن أبي وائل ، قال : قال عبد الله بن مسعود : « » ما رأيت عمر قط إلا وكأن بين عينيه ملكا يسدده « » PageV01P081 77 - حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن عبد الله ، ثنا محمد بن إسحاق الثقفي ، ثنا محمد بن الصباح ، ثنا جرير ، عن عبد الملك يعني ابن عمير ، عن زيد بن وهب ، قال : قال عبد الله بن عمر Bهما : « » كان أي عمر أعلمنا بالله وأقرأنا لكتاب الله ، وأتقانا لله ، وإن أهل بيت لم تدخل عليهم مصيبة عمر Bه لأهل بيت سوء « » PageV01P082 ذكر دعوة النبي A بأن يعز الله تعالى الدين بإسلامه PageV01P083 78 - حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، ثنا محمد بن العباس ، ثنا عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير ، ثنا أبي ، ثنا يحيى بن زكرياء ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله A : « » اللهم أعز الدين بعمر بن الخطاب Bه أو بأبي جهل بن هشام « » . فجعل الله دعوة رسوله لعمر Bه فبنى عليه ملك الدين وهدم به الأوثان PageV01P084 79 - حدثنا أبو بكر الطلحي ، ثنا عبد الله بن حفص الحزامي ، ثنا أبو كريب ، ثنا يونس بن بكير ، عن النضر أبي عمر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، Bه أن رسول الله A قال : « » اللهم أعز الإسلام بعمر أو 
ms32	 بأبي جهل بن هشام « » . فأصبح عمر بن الخطاب Bه فغدا (1) على رسول الله A فأسلم(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الغدو : السير أول النهار PageV01P085 80 - حدثنا سهل بن عبد الله ، ثنا الحسين بن إسحاق القشيري ، ثنا أبو علقمة ، عن عبد الله بن عيسى الفروي ، عن عبد الملك بن الماجشون ، عن الزنجي بن خالد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة Bها وعن أبيها أن النبي A قال : « » اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب Bه خاصة « » PageV01P086 ذكر ما أخبر به النبي A من كمال دينه PageV01P087 81 - حدثنا أبو بكر بن مالك ، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، Bه ، حدثني أبي ، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعيد ، ثنا أبي ، عن صالح ، قال ابن شهاب : حدثني أبو أمامة بن سهل بن حنيف : أنه سمع أبا سعيد ، يقول : قال رسول الله A : « » بينما أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ دون ذلك (1) ، ومر علي عمر Bه وعليه قميص يجره « » . فقالوا : ما أولت ذلك يا رسول الله ؟ قال : « » الدين « »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) دون ذلك : أقل منه PageV01P088 ذكر ما أخبر به النبي A من وفور علمه Bه وأرضاه PageV01P089 82 - حدثنا أبو بكر بن خلاد ، ثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان ، ثنا يحيى بن بكير ، حدثني الليث ، حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر ، Bه ، عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله A يقول : « » بينا أنا نائم رأيت قدحا أتيت به فشربت منه لبنا حتى أني لأرى الري يجري في أظافري ، ثم أعطيت فضله عمر بن الخطاب Bه « » قالوا : ما أولت ذلك يا رسول الله ؟ قال : « العلم » PageV01P090 ذكر ما أخبر به النبي A من قوته وجلده PageV01P091 83 - حدثنا إبراهيم بن عبد الله ، ثنا محمد بن إسحاق الثقفي ، ثنا محمد بن سوار ، ثنا يعقوب بن إبراهيم ، ثنا أبي ، عن صالح ، عن الأعرج ، وغيره : أن أبا هريرة قال : قال رسول الله A : « » رأيت ابن أبي قحافة ينزع ذنوبا (1) أو ذنوبين وفي نزعه ضعف ويغفر الله له ، ثم قام عمر بن الخطاب Bه فنزع فاستحالت (2) غربا 
ms33	 (3) ، فلم أر عبقريا (4) ينزع نزعه (5) حتى ضرب الناس بعطن (6) « » ورواه الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة Bه(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الذنوب : الدلو العظيمة(@)(@@) (2) استحال : تحول وصار(@)(@@) (3) الغرب : الدلو العظيمة التي تتخذ من جلد ثور(@)(@@) (4) عبقري القوم : سيدهم وكبيرهم وقويهم، والعبقري الرجل القوي الفطن حاد الذكاء ذو الصفات الحميدة(@)(@@) (5) النزع : سحب الماء من البئر(@)(@@) (6) ضرب الناس بعطن : شربت إبلهم وشبعت حتى نامت مكانها وبركت لتعود للشرب مرة أخرى PageV01P092 ما ذكر A من فراسته وإصابته فيما يراه ويشرعه PageV01P093 84 - حدثنا عبد الله بن جعفر ، ثنا يونس بن حبيب ، ثنا أبو داود ، ثنا إبراهيم بن سعيد ، عن أبيه ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله A : « » إنه كان فيمن خلا من الأمم قبلكم أناس محدثون (1) ، وإن يكن في أمتي منهم أحد فهو عمر بن الخطاب Bه « »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) محدثون : ملهمون يوافق قولهم مراد الله تعالى PageV01P094 ما ذكر A من رسوخ إيمانه زيادة لعلو شأنه PageV01P095 85 - حدثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد ، ثنا الحارث بن أبي أسامة ، ثنا يزيد بن هارون ، أنبأ ابن عمر ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله A : « » بينما رجل يسوق بقرة إذ أعيا فركبها فقالت : أنا لم أخلق لهذا إنما خلقت لحراثة الأرض « » . فقال من حول رسول الله A : سبحان الله فقال رسول الله A : « » فإني آمنت به أنا وأبو بكر وعمر Bهما « » وليسا في المجلس . رواه الزهري والأعرج وسعيد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة مثله PageV01P096 ما ذكر A من احتراز الشيطان منه وتباعده من الأباطيل PageV01P097 86 - حدثنا أبو بكر بن خلاد ، ثنا الحارث بن أبي أسامة ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا إبراهيم بن سعد ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، أخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، عن محمد بن سعد بن أبي وقاص ، Bه ، عن أبيه ، قال : استأذن عمر بن الخطاب Bه على رسول الله A وعنده نساء يستكثرنه ويكلمنه عالية أصواتهن ، فلما استأذن عمر Bه قمن يبتدرن (1) الحجاب فقال رسول الله A : « » : والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا (2) إلا سلك فجا غير فجك 
ms34	 « » . وذكر كلاما غيره(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ابتدر الشيء وله وإليه : عجل إليه واستبق وسارع(@)(@@) (2) الفج : الطريق الواسع البعيد PageV01P098 87 - حدثنا الحسن بن محمد بن كيسان ، ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، ثنا الحجاج بن المنهال ، ثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة ، عن الأسود بن سريع ، قال : أتيت النبي A فقلت : له : يا رسول الله ، إني قد حمدت ربي بمحامد ومدح وإياك . فقال : « » إن ربك يحب الحمد « » . فجعلت أنشده ، فاستأذن رجل طويل أصلع فقال لي رسول الله A : « » اسكت « » . فدخل فتكلم ساعة ، ثم خرج ، فأنشدته ، ثم جاء فسكتني النبي A ، ثم خرج ، ففعل ذلك مرتين أو ثلاثا فقلت يا رسول الله : من هذا الذي أسكتني له ؟ فقال : « » هذا عمر بن الخطاب ، هذا رجل لا يحب الباطل « » PageV01P099 ما ذكر جبريل A أن رضاه يثبت العدل وغضبه يفضي إلى العز PageV01P100 88 - ثنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ ، ثنا محمد بن إبراهيم بن زياد ، ثنا عمر بن رافع ، ثنا أبو الحجي ، ثنا يعقوب القمي ، عن جعفر بن أبي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، عن أنس بن مالك ، Bه أن جبريل ، أتى النبي A فقال : « » اقرأ على عمر Bه السلام وأعلمه أن رضاه عدل وغضبه عز « » PageV01P101 89 - حدثنا أبو بكر الآجري ، ثنا محمد بن الحسين ، ثنا جعفر بن محمد الفريابي ، ثنا عبد السلام بن عبد الحميد ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، أن النبي A قال : « » إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه « » PageV01P102 90 - حدثنا محمد بن أحمد بن علي بن مخلد ، ثنا محمد بن يونس ، ثنا عثمان بن عمر ، ثنا شعبة ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، قال : قال علي Bه : « » كنا نتحدث أن ملكا ينطق على لسان عمر Bه « » . ورواه أبو جحيفة وزيد بن حبيش ، عن همام ، عن علي Bه نحوه PageV01P103 91 - حدثنا حبيب بن الحسن ، ثنا خليفة بن عمر ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، ثنا مجالد ، عن الشعبي ، عن قبيصة بن جابر ، قال : « » صحبت عمر بن الخطاب 
ms35	 Bه فما رأيت أقرأ لكتاب الله ، تعالى ، ولا أفقه في دين الله ، ولا أحسن مداراة منه « » PageV01P104 92 - حدثنا سليمان بن أحمد ، ثنا محمد بن النضر ، ثنا معاوية بن عمرو ، ثنا زائدة ، عن إسماعيل ، عن قيس ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : « » ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر بن الخطاب Bه « » PageV01P105 93 - حدثنا أحمد بن جعفر بن مسلم ، ثنا يعقوب بن يوسف المطوعي ، ثنا أبو عبد الرحمن الجعفي يعني عبد الله بن عمر بن أبان ، ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن ، ثنا النضر بن عربي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، Bه ، قال : « » لما أسلم عمر Bه قال المشركون : قد انتصف القوم منا « PageV01P106 94 - حدثنا أبو بكر بن خلاد ، ثنا الحارث بن أبي أسامة ، ثنا أحمد بن يونس ، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، أنبأنا عبد الواحد بن أبي عون ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، Bها وعن أبيها ، قالت : ومن رأى ابن الخطاب Bه عرف أنه « » خلق غناء للإسلام ، كان والله أحوذيا نسيج وحده ، قد أعد للأمور أقرانها « » وقد كان علي Bه يتابع عمر بن الخطاب Bه فيما يذهب إليه ويراه مع كثرة استشارته عليا ، حتى قال علي Bه : يشاورني عمر في كذا فرأيت كذا ورأى هو كذا ، فلم أر إلا متابعة عمر . ولم يتابعه إلا لما عرف من الحق في متابعته لكثرة علمه وحسن نظره وإصابته فيما يشكل على غيره علما منه بأن السكينة تنطق على لسانه وأنه المحدث الذي يلقي الحق في روعه ويجرى على لسانه ، وقد كان تكثر موافقته في حياة رسول الله A لما ينزل الله تعالى به القرآن وذلك نحو ما : PageV01P107 95 - حدثنا محمد بن علي بن مسلم ، ثنا محمد بن يحيى بن المنذر ، ثنا سعيد بن عامر ، ثنا جويرية بن أسماء ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، Bه ، قال : « » وافقت ربي في ثلاث : في مقام إبراهيم ، وفي الحجاب ، وفي أسارى بدر « » PageV01P108 96 - ومثل ما : حدثناه أبو حامد أحمد بن محمد بن عبد الله ، ثنا محمد بن إسحاق الثقفي ، ثنا عبد 
ms36	 الله ، ثنا عبيدة بن الأسود الهمداني ، عن مجالد ، عن عامر ، عن علي ، Bه أنه قال : « » إن في القرآن من كلام عمر Bه كثيرا « » PageV01P109 97 - وحدثنا أبو حامد محمد بن إسحاق ، ثنا سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ، ثنا أبو عامر العقدي ، ثنا خارجة بن عبد الله الأنصاري ، عن نافع ، قال : قال ابن عمر Bه : « » ما نزل بالناس أمر قط فقالوا فيه وقال فيه عمر إلا نزل القرآن على نحو ما قال عمر Bه « » والذي قال عبد الله بن عمر تأكيدا لما يروى أن الله جعل الحق على لسانه وقلبه PageV01P110 98 - حدثنا سليمان بن أحمد ، ثنا عمرو بن أبي الطاهر ، ثنا سعيد بن أبي مريم ، ثنا عبد الله بن عمر ، عن جهم بن أبي الجهم ، عن المسور بن مخرمة ، عن أبي هريرة ، Bه ، عن النبي A قال : « » إن الله جعل الحق على لسان عمر Bه وقلبه « » فلم يزل أمره Bه مستوثقا وعامة الصحابة Bهم أجمعين لرأيه متبعا يشفي الله تعالى به صدور أوليائه ، ويغيظ به الكفار وأعداءه إلى أن كرمه الله تعالى بالشهادة التي بشره بها رسول الله A ، فجمع الرهط المرضيين الذين رفع الله أعلامهم فأمرهم بالشورى وأن يختاروا ، والمسلمون بأجمعهم قد عرفوا فضل أهل الشورى وأنهم أعلام الدين ومصابيح الهدى ، فلم ينكر ذلك أحد من رأيه وفعله ، وقد كان بقي من أهل بدر والعقبة وجلة الصحابة العدد الكثير فرضوا به وأمضوا أمره ومشورته Bهم أجمعين PageV01P111 خلافة الإمام أمير المؤمنين عثمان بن عفان Bه وأرضاه فاجتمع أهل الشورى ونظروا فيما أمرهم الله به من التوفيق وأبدوا أحسن النظر والحياطة والنصيحة للمسلمين ، وهم البقية من العشرة المشهود لهم بالجنة ، واختاروا بعد التشاور والاجتهاد في نصيحة الأمة والحياطة لهم عثمان بن عفان Bه لما خصه الله به من كمال الخصال الحميدة والسوابق الكريمة ، وما عرفوا من علمه الغزير وحلمه الكبير ، ولم يختلف على ما اختاروه وتشاوروا فيه ، أحد ، ولا طعن فيما اتفقوا عليه طاعن فأسرعوا إلى بيعته ولم يتخلف عن بيعته من تخلف عن أبي 
ms37	 بكر ولا سخطها متسخط بل اجتمعوا عليه راضين به محبين له . فيقال لمن قدم عليا على عثمان أو وقف عند علي Bه وعثمان Bه : أليس العلة التي سلمت لأجلها تقدمة الشيخين هو ما بانا به من السوابق الشريفة من قدم الإسلام والهجرة والنصرة بالنفس والمال ، ثم اجتماع الصحابة المرضية على بيعتهما وتقدمتهما ، وكل تلك موجودة فيه ومعلومة منه ، فما الذي أوجب التوقف فيه والتقدم عليه . وإن طعن عليه بتغيبه عن بدر وعن بيعة الرضوان . قيل له : الغيبة التي يستحق بها المتغيب الطعن هو أن يقصد مخالفة الرسول A ؛ لأن الفضل الذي حازه أهل بدر في شهود بدر طاعة الرسول A ومتابعته ، و لولا طاعة الرسول ومتابعته لكان لكل من شهد بدرا من الكفار ، كان لهم الفضل والشرف وإنما الطاعة التي بلغت بهم الفضيلة ، وهو كان Bه خرج فيمن خرج معه فرده الرسول A للقيام على ابنته ، فكان في أجل فرض لطاعته لرسول الله A وتخليفه . وقد ضرب له بسهمه وأجره فشاركهم في الغنيمة والفضل والأجر لطاعته الله ورسوله وانقياده لهما PageV01P112 99 - حدثنا أبو بكر بن خلاد ، ثنا الحارث بن أبي أسامة ، ثنا عبد الله بن بكر السهمي ، ثنا حميد ، عن أنس بن مالك ، قال : رجع رسول الله A من غزاة تبوك فلما دنوا (1) من المدينة قال : « » إن بالمدينة لأقواما ما قطعتم من واد ولا سرتم من مسير إلا كانوا معكم فيه « » . قالوا : يا رسول الله ، بالمدينة قال : « » نعم ، خلفهم العذر « »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الدنو : الاقتراب PageV01P113 100 - حدثنا فاروق الخطابي ، ثنا أبو مسلم الكشي ، ثنا حجاج بن منهال ، ثنا أبو عوانة ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب ، قال : جاء رجل من مصر حج البيت ، فقال : يا ابن عمر ، إني سائلك عن شيء فحدثني أنشدك الله بحرمة هذا البيت هل تعلم أن عثمان تغيب عن بدر فلم يشهدها ؟ فقال : نعم ، ولكن أما تغيبه عن بدر فإنه كانت تحته بنت رسول الله A فمرضت فقال له رسول الله A : « » لك أجر رجل شهد بدرا وسهمه (1) « » . حدثنا سليمان بن أحمد ، ثنا محمد بن النضر ، ثنا 
ms38	 معاوية بن عمرو ، ثنا زائدة ، عن عاصم بن أبي النجود ، عن شقيق بن سلمة ، الحديث(@)(@@) __________(@)(@@) (1) السهم : النصيب PageV01P114 101 - حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان ، ثنا الحسن بن سفيان ، ثنا ابن أبي شيبة ، ثنا يحيى بن آدم ، ثنا أبو بكر بن عياش ، عن عاصم بن أبي النجود ، عن أبي وائل ، عن عثمان بن عفان ، Bه ، أنه قال : « » أما يوم بدر فقد تخلفت على بنت رسول الله A وقد ضرب رسول الله A لي فيها بسهم « » . وقال زائدة في حديثه : « » ومن ضرب له رسول الله A فيها بسهم فقد شهد « » وأما بيعة الرضوان فلأجل عثمان Bه وقعت هذه المبايعة وذلك أن النبي A بعثه رسولا إلى أهل مكة لما اختص به من السؤدد والدين ووفود العشيرة ، وأخبر الرسول A بقتله فبايع رسول الله A بقتله فبايع رسول الله A والمسلمون له على الموت ليواقعوا أهل مكة PageV01P115 102 - حدثنا أبو بكر الطلحي ، ثنا عبيد بن غنام ، ثنا أبو بكر ، ثنا عبيد الله بن موسى ، عن موسى بن عبيدة ، حدثني إياس بن سلمة بن الأكوع ، عن أبيه ، قال : « » دعا النبي A عثمان فأرسله إلى أهل مكة فبايع لعثمان إحدى يديه على الأخرى ، فقال الناس هنيئا لأبي عبد الله « » PageV01P116 103 - حدثنا محمد بن أحمد بن موسى الواسطي ، ثنا جعفر بن أحمد بن سنان ، ثنا العباس بن محمد ، ثنا الحسن بن بشر ، ثنا الحكم بن عبد الملك ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : لما أمر رسول الله A ببيعة الرضوان ، كان عثمان رسول رسول الله A إلى أهل مكة ، فبايع الناس ، فقال رسول الله A : « » إن عثمان في حاجة الله رسوله « » فضرب بإحدى يديه على الأخرى فكانت يد رسول الله A لعثمان خيرا من أيديهم لأنفسهم PageV01P117 104 - حدثنا أبو بكر بن خلاد ، ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ، ثنا إبراهيم بن محمد ، ثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن أبي حصين ، عن سعد بن عبيدة ، قال : سأل رجل ابن عمر Bه : أشهد عثمان بيعة الرضوان ؟ قال : لا ، وإن النبي A بعثه إلى الأحزاب ليوادعوه ويسالموه ، وإن رسول الله A بايع له ، فقال : « اللهم إني أبايعك لعثمان 
ms39	 » ومسح إحدى يديه على الأخرى فإن احتج الطاعن بالوقوف في علي وعثمان Bهما بما كان من عمر Bه وأنه جعل الأمر شورى بينهم ورأى ذلك وقفا من عمر في عثمان وعلي Bهم عورض بأن الذي اعتللت به يوجب الوقف في علي وطلحة والزبير وسعد فإنك إن احتججت بعمر لزمك فيما تخالفه من تقديم علي Bه على غيره مع أن الذي فعل عمر Bه من الوقف محمول على أحسن الوجوه ، وأنه أراد أن يجتهدوا ويتحروا في الأفضل لما كان يشاهد فيهم من آلات الخلافة ، وأنهم هم الذين كانت الأعين ممدودة إليهم بالفضل والكمال . فأحب أن يجتهدوا ليكون المبايع له منهم أوكد أثرا وأوثق بيعة . واقتدى فيما فعل بالنبي A حين لم ينص على خلافة أبي بكر مع علمه بفضله واستحقاقه بل دل على خلافة أبي بكر وتفضيله وسكت عن النص عليه . فإن زعم أن رسول الله A سكت عن النص على أبي بكر لجهل كان منه بمكانه فقد قال عظيما ، وهو الذي يقول عليه السلام : « » يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر Bه « » ، وقوله للمرأة : « » إن لم تجديني فأتي أبا بكر « » . مع غيره من الأدلة والبيان في أمره ، والدليل على أن عمر Bه كان لا يخفى عليه أن المستخلف بعده عثمان بن عفان Bه ما : يأتي PageV01P118 105 - حدثنا محمد بن أحمد ، ثنا محمد بن سهل ، ثنا أبو مسعود ، ثنا أبو داود ، ثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن حارثة بن مضرب ، قال : « » حججت مع عمر أو في خلافة عمر فلم يشك أن الخليفة بعده عثمان بن عفان Bه « » PageV01P119 106 - حدثنا الحسين بن علان ، ثنا أبو خليفة ، ثنا أبو الوليد ، ثنا أبو عوانة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة ، قال : إني لواقف مع عمر تمس ركبتي ركبته ، فقال : من ترى قومك مؤمرون ؟ قال : إن الناس قد أسندوا أمرهم إلى ابن عفان « » ويقال للطاعن : جعلت سكوت عمر Bه في أمر عثمان حجة في الوقف في أمره فهلا جعلت كلام غيره وقوله ومدحه فيه حجة 
ms40	 له مثل ما قال علي فيه PageV01P120 107 - حدثنا عمر بن محمد بن حاتم ، حدثني محمد بن عبيد الله بن مرزوق ، ثنا عفان ، ثنا حماد بن سلمة : أن عليا قال له : « » يا مطرف أحب عثمان يمنعك من إتياننا ؟ إن أحببته لقد كان أوصلنا للرحم « » PageV01P121 108 - حدثنا محمد بن أحمد ، ثنا بشر بن موسى ، ثنا خلاد بن يحيى ، ثنا مسعر ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن النزال بن سبرة ، قال : خطبنا عبد الله بن مسعود حين استخلف عثمان فقال : « » أمرنا خير من بقي ولم نأل « » PageV01P122 109 - حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد ، ثنا محمد بن إسحاق السراج ، ثنا محمد بن الصباح ، ثنا سفيان ، ثنا مسعد ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن النزال بن سبرة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : « » ما ألوناكم عن أعلاها ، فوقا أو ذي فوق « » PageV01P123 110 - حدثنا سليمان بن أحمد ، ثنا عبيد بن غنام ، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ثنا أبو معاوية ، ومحمد بن بشر ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن حكيم بن جابر ، قال : سمعت عبد الله ، يقول حين بويع عثمان : « » ما آلوناها عن أعلاها ذا قوة « » PageV01P124 111 - حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن عبد الله ، ثنا محمد بن إسحاق الثقفي ، ثنا الجوهري ، ثنا عبد الله بن بكر ، ثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن نافع ، قال : قال ابن عمر Bه ، عن علي ، Bه : « » عثمان كان خيرنا وأفقهنا « » فإن اعتل مقدم علي على عثمان Bهما أو الواقف في أمرهما بأن أصحاب رسول الله A تكلموا في عثمان Bه . قيل له : إن الاجتماع عليه بالفضيلة والمنقبة والسابقة فقد ثبت ولا سبيل إلى إزالة ذلك إلا بمثله من الاجتماع ، ويلزم من تكلم فيه بعد الاجتماع النقض حتى يأتي بحجة يقيم بها قوله ويثبته على غير معارضة ولا خلل . فإن قال : المتكلم في أمره عبد الله بن مسعود ، وأنه أنكر عليه في أمر المصاحف . قيل : عبد الله بن مسعود دونه في الفضل ، وكيف يقبل قوله بغير حجة ، وهو القائل في أمره حين بويع : أمرنا خير من 