ms841	 بأس به. وقال ابن خراش: صدوق. وعنه: فى حديثه نكرة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود فى القدر، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2062- عيسى بن طلحة بن عبيد الله القرشى التيمى: أبو محمد المدنى، أخو يحيى ابن طلحة بن عبيد الله لأبويه، وأخو المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام لأمه، أمهم سعدى بنت عوف المرية، وكان من علماء قريش وعقلائهم. روى عن حمران بن أبان، وأبيه طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى هريرة، وعائشة، وآخرين. روى عنه ابن أخيه إسحاق بن يحيى بن طلحة، وابن أخيه طلحة بن يحيى، ويزيد بن أبى حبيب المصرى، وآخرون. ذكره ابن سعد فى الطبقة الأولى من أهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث. وقال يحيى، والنسائى، والعجلى: ثقة. وقال ابن سعد: توفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P499 2063- عيسى بن عاصم الأسدى الكوفى: روى عن ابن عمر، وابن عباس مرسلا، وسمع زر بن حبيش، وسعيد بن جبير، وعدى بن ثابت. روى عنه سلمة بن كهيل، وثور بن يزيد، ومعاوية بن صالح، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر. قال أحمد: كان ثقة، خرج إلى أرمينية. روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2064- عيسى بن عبد الله بن مالك الدار: وهو مالك بن عياض، مولى عمر بن الخطاب، ويقال: عبد الله بن عيسى بن مالك، وهو وهم. روى عنه زيد بن وهب الجهنى، وعباس بن سهل بن سعد الساعدى، وعطية بن سفيان بن عبد الله الثقفى، ومحمد بن عمر بن عطاء، وآخرين. روى عنه الحسن بن الحر، وعبد الله بن لهيعة، وعتبة ابن أبى حكيم، وفليح بن سليمان، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وأخوه محمد بن عبد الله بن مالك الدار. قال على بن المدينى: مجهول، لم يرو عنه غير محمد بن 
ms842	 إسحاق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2065- عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى الأنصارى الكوفى: والد عبد الله بن عيسى، وأخو محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى قاضى الكوفة، روى عن الحكم بن عتبة إن كان محفوظا، وزر بن حبيش، وأبيه عبد الرحمن بن أبى ليلى. روى عنه إسحاق ابن عبد الله بن أبى فروة، وابنه عبد الله بن عيسى، وعتبة بن أبى حكيم إن كان محفوظا، وأخوه محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2066- عيسى بن عبيد الكندى المروزى: سمع عكرمة مولى ابن عباس، وعبد الله بن بريدة، والربيع بن أنس. روى عنه الفضل بن موسى، وأبو نميلة يحيى بن واضح، وعيسى بن موسى. قال أبو زرعة: لا بأس به. روى له الترمذى، والنسائى. PageV03P500 2067- عيسى بن عثمان بن عيسى بن عبد الرحمن: ابن أخى يحيى بن عيسى الرملى. روى عن عمه، وروى عنه الترمذى، والنسائى، مات سنة إحدى وخمسين ومائتين.(@)(@@) 2068- عيسى بن أبى عروة: واسمه مساك الكوفى، مولى عبد الله بن الحارث الشعبى، ابن عم عامر الشعبى. روى عن شريح بن الحارث القاضى، وعامر الشعبى. روى عنه إسرائيل بن يونس، وسفيان الثورى، وقيس بن الربيع الأسدى. قال أحمد: شيخ ثقة. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود فى القدر، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P001 2069- عيسى بن أبى عيسى الحناط: بالحاء المهملة والنون. وقال ابن الجوزى: ويقال له: الخباط، بالخاء المعجمة والباء الموحدة، كان يبيع الخبط، ثم صار حناطا، بالنون، ويقال: كان خياطا، بالخاء المعجمة والياء آخر الحروف. وقال ابن سعد: كان يقول: أنا خياط، وحناط، وخباط، كلا قد عالجت. وفى التهذيب: الحناط، بالنون، الغفارى أبو موسى. ويقال: أبو محمد مولى قريش، أصله 
ms843	 كوفى، وهو أخو ابن أبى عيسى الطحان، واسم أبيه أبى عيسى ميسرة، وروى عن أنس بن مالك، وخارجة بن زيد بن ثابت، وقيل: عن حماد، عن خارجة، وعن صالح بن أبى صالح السمان، وعامر الشعبى، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن المنكدر، وموسى بن أنس بن مال، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة بن الزبير، وأبيه أبى عيسى الغفارى. روى عنه حاتم بن إسماعيل، وأبو خالد الأحمر، وعبيد بن موسى، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ووكيع، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. وقال البخارى: ضعفه على. وعن يحيى القطان، وعن أحمد: ليس بشىء، ضعيف. وقال عمرو بن على، وأبو داود، والنسائى، والدارقطنى: متروك الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، مضطرب الحديث. وقال ابن عدى: أحاديثه لا يتابع عليها لا متنا ولا إسنادا. وقال ابن سعد: كان قدم الكوفة فى تجارة، فلقى الشعبى وسمع منه، وكان كثير الحديث، لا يحتج به. وقال ابن حبان: مات سنة إحدى وخمسين ومائة. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2070- عيسى بن لهيعة بن عقبة بن فرعان الحضرمى: يكنى أبا محمد المصرى، وهو أخو عبد الله بن لهيعة. يروى عن عكرمة مولى ابن عباس. روى عنه أخوه عبد الله بن لهيعة، وزمعة بن الوليد الحضرمى. قال ابن يونس: توفى فى شوال سنة خمس وأربعين ومائة. قال الدارقطنى: ضعيف. وكذا قال البيهقى. وذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P002 2071- عيسى بن محمد بن إسحاق: ويقال: عيسى بن محمد بن عيسى، أبو عمير ابن النحاس الرملى. روى عن أحمد بن يزيد بن روح الدارى، وأشهب بن عبد العزيز المصرى، وأيوب بن سويد الرملى، وحجاج بن محمد الأعور، وروح بن عبادة، وسفيان ابن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وأبيه محمد بن عيسى، وآخرين كثيرين. روى عنه أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وإبراهيم بن دحيم الدمشقى، وأحمد بن عمير بن يوسف ابن جوصا، وأحمد بن هارون بن حنش بن النضر العزال 
ms844	 النجارى، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى داود، وأبو زرعة الرازى، وعمر بن محمد بن بجير البجيرى السمرقندى، وأبو حاتم الرازى، وأبو العباس محمد بن عبد الله بن إبراهيم اليافونى، ويحيى بن معين، وهو أكبر منه، وآخرون كثيرون. وقال يحيى: ثقة، من أحفظ الناس بحديث ضمرة. وقال أبو زرعة: كان ثقة رضا. وقال أبو حاتم: كان من عباد المسلمين، كان يطلب العلم وعلى ظهره خريقة قدر ذراع يختلف إلى الوليد وضمرة. وقال النسائى: ثقة، مات سنة ست وخمسين ومائتين، ودفن فى الرملة. وعن عمرو بن دحيم أنه مات بدمشق، وهو وهم. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2072- عيسى بن ميمون المكى: أبو موسى الجرشى المعروف بابن داية، كان ينزل جرش، وهو صاحب التفسير. روى عن عبد الله بن أبى نجيح، وقيس بن سعد المكى، ومجاهد بن جبر. روى عنه سفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو عاصم النبيل، وشبل ثقات، إلا أنهم يرون القدر. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود فى الناسخ والمنسوخ وفى النذر. PageV04P003 2073- عيسى بن ميمون المدنى: المعروف بالواسطى، مولى القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، يقال له: ابن تليدان، ويقال: إنه الذى يحدث عنه حماد بن سلمة، ويسميه الطفيل بن سخبرة. روى عن سالم بن عبد الله بن عمر، ومولاه القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومحمد بن كعب القرظى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، ويزيد ابن ذكوان، وأبى الزبير المكى. روى عنه أحمد بن بشير الكوفى، وآدم بن أبى إياس، وحجاج بن محمد المصيصى، وحفص بن جارود قاضى هراة، وحماد بن سلمة وسماه الطفيل بن سخبرة فيما قيل، ووكيع، ويحيى بن سعيد العطار، ويزيد بن هارون، وآخرون. قال عمرو بن على، وأبو حاتم: متروك الحديث. وقال البخارى: منكر الحديث. وعن أبى داود: موسى يقول، يعنى حماد بن سلمة: عيسى بن تليدان يحدث عن القاسم ثقة. وقال الترمذى: ضعيف فى الحديث. وقال النسائى: ليس بثقة. روى له الترمذى، وابن ماجه، رحمهما 
ms845	 الله تعالى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2074- عيسى بن الصدفى المصرى: روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه دراج أبو السمح، وعبد الملك بن عبد الله التجيبى، وعياش بن عباس، وكعب بن علقمة، ويزيد بن أبى حبيب المصريون. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P004 2075- عيسى بن يونس بن أبى إسحاق السبيعى: أبو عمرو، ويقال: أبو محمد، أخو إسرائيل بن يونس، سكن بناحية الشام بالحدث، وهى ثغر، رأى جده أبا إسحاق، وروى عن الأخضر بن عجلان، وأسامة بن زيد الليثى، وأخيه إسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن مسلم، وابن ابن نايل، وثور بن يزيد الحمصى، والحجاج بن دينار، وحسين المعلم، وحمزة الزيات، ورشدين بن كريب مولى ابن عباس، وزكريا بن أبى زائدة، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة، وعبد الله بن سعيد ابن أبى هند، وعبد الله بن عون، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن جريح، وعوف الأعرابى، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق ابن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومعمر بن راشد، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبيه يونس بن أبى إسحاق، وآخرين كثيرين جدا.(@)(@@) روى عنه أحمد بن جناب المصيصى، وأحمد بن أبى شعيب الحرانى، وإسحاق بن راهويه، وحماد بن سلمة، وهو أكبر منه، والخليل بن عمرو البغوى، وسفيان بن وكيع، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وأبو مسهر، وعبد الوهاب ابن نجدة الخوطى، وعلى بن المدينى، وابنه عمرو بن عيسى بن يونس، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن سليمان لوين، ومسدد بن مسرهد، ومهدى بن حفص، ونصر بن على الجهضمى، والوليد بن مسلم، وهو من أقرانه، ويحيى بن أكثم القاضى، ويحيى بن معين، وأبوه يونس بن أبى إسحاق، وآخرون كثيرون جدا. PageV04P005 قلت 
ms846	: روى عيسى بن يونس هذا عن أبى حنيفة الإمام كثيرا، وروى له مناقب، وذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية فى طبقاتهم. وقال أحمد، وأبو حاتم، ويعقوب بن شيبة، والنسائى، وابن خراش: ثقة. وقال حرب بن إسماعيل: سئل على بن المدينى عن عيسى بن يونس، قال: بخ بخ ثقة مأمون. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: عيسى بن يونس، وإسرائيل بن يونس، ويوسف بن يونس، هؤلاء أخوة أثبتهم عيسى، ثم يوسف، وهو أثبت من إسرائيل، ثم إسرائيل. وعنه: عيسى حجة، وهو أثبت من إسرائيل. وقال العجلى: كوفى ثقة، وكان يسكن الثغر، وكان ثبتا فى الحديث. وذكره المزى بإسناده إلى جعفر بن يحيى بن خالد، قال: ما رأينا فى القراء مثل عيسى بن يونس، أرسلنا إليه فأتانا بالرقة، فاعتل قبل أن يرجع، فقلت له: يا أبا عمرو، قد أمرنا لك عشرة آلاف، فقال: هبة؟ فقلت: هى خمسون ألفا، قال: لا حاجة لى فيها، فقلت: ولم؟ أما والله لأهبنكها، هى والله مائة ألف، قال: لا والله لا يتحدث أهل العلم أنى أكلت للسنة ثمنا، إلا كان هذا قبل أن ترسلوا إلى، فأما على الحديث فلا، ولا شربة ماء، ولا هليلجة. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، عن أحمد بن جناب المصيصى: مات سنة سبع وثمانين ومائة، وقد غزا خمسا وأربعين غزوة وخمسا وأربعين حجة. وزاد غيره: فى النصف من شعبان. وزاد محمد بن سعد: بالحدث فى خلافة هارون، وقال: كان ثقة ثبتا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2076- عيسى البزاز: مولى حذيفة بن اليمان. ذكره فى الميزان، وقال: قال الدارقطنى: ضعيف. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن حذيفة. روى عنه يحيى الجابر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P006 2077- عيينة، رجل من بنى أسد عيينة، بضم العين وفتح الياء الأولى وسكون الثانية وفتح النون، ابن عبد الرحمن بن جوش: أبو مالك الغطفانى الحوشنى البصرى. روى عن أبيه، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى، ومروان الأصغر. روى 
ms847	 عنه الثورى، وشعبة، ووكيع، وإسماعيل بن علية، والنضر بن شميل، ويحيى القطان، وهشيم، وزيد بن هارون، وآخرون. قال أحمد: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الغين(@)(@@) باب الغين بعدها الألف(@)(@@) 2078- غالب بن مهران التمار العبدى: أبو عفان، وقيل: أبو عفان البصرى. روى عن حميد بن هلال، عن مسروق بن أوس. روى عنه إسماعيل بن علية، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وقتادة، وهو أكبر منه، وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن أبى موسى، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الأصابع سواء، قلت: عشرا عشرا؟ قال: نعم. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2079- غالب بن الهذيل الأودى: أبو الهذيل الكوفى. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وسعيد بن جبير، وكليب الأودى، وأبى رزين بن مسعود بن مالك الأسدى. روى عنه إسرائيل بن يونس، وسيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وعلى بن صالح بن حر. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى فى أفيضاء الدنانير والدراهم أنه كان يكرهه إذا كان من قرص. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الغين بعدها الزاى PageV04P007 2080- غزوان: أبو مالك الغفارى الكوفى. روى عن البراء بن عازب، وعبد الله ابن عباس، وعبد الرحمن بن أبزى، وعمار بن ياسر، وعن رجل من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - قصة ماعز بن مالك. روى عنه إسماعيل بن سميع، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وحصين بن عبد الرحمن، وسلمة بن كهيل. قال يحيى بن معين: كوفى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الغين بعدها السين المهملة(@)(@@) 2081- غسان بن الربيع الأزدى الموصلى: ذكره فى الميزان، وقال: سمع عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والليث بن سعد. وعنه 
ms848	 أحمد، ويحيى، وأبو يعلى، وخلق، وكان صالحا، ورعا، ليس بحجة فى الحديث. قال الدارقطنى: ضعيف. وقال مرة: صالح. قلت: مات سنة ست وعشرين ومائتين. انتهى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الغين بعدها النون(@)(@@) 2082- غنيم بن قيس المازنى الكعبى: أبو العنبر البصرى، أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم - ولم يره، ووفد على عمر بن الخطاب، وغزا مع عتبة بن غزوان. وروى عن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه قيس المازنى، وله صحبة، وأبى العوام مؤذن بيت المقدس، وأبى موسى الأشعرى. روى عنه ثابت بن عمارة الحنفى، وخالد الحذاء، وسعيد الجريرى، وسليمان التيمى، وأبو السليل ظريف بن نقير، وعاصم الأحول، ويزيد الرقاشى. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من أهل البصرة، وقال: كان ثقة قليل الحديث. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الغين بعدها الياء آخر الحروف PageV04P008 2083- غيلان بن جامع بن أشعث المحاربى: أبو عبد الله الكوفى، قاضيها. روى عن إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلى، وإسماعيل بن أبى خالد، وإياس بن سلمة ابن الأكوع، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وحميد الشامى، وعبد الملك بن ميسرة، وعدى بن ثابت، وفراس بن يحيى الهمدانى، وقتادة، وليث بن أبى سليم، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه الثورى، وشريك النخعى، وشعبة، والضحاك بن حمزة، وآخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو عشرين حديثا. وقال ابن المدينى، ويحيى، ويعقوب بن شيبة: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات فى ولاية يزيد بن عمر بن هبيرة على العراق. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2084- غيلان بن جرير المعولى الأزدى البصرى: روى عن أنس بن مالك، وأبى قيس زياد بن رباح، وسعيد بن المسيب، وشهر بن حوشب، والشعبى، وأبى قلابة الحرمى، وآخرين. روى عنه 
ms849	 أبان بن يزيد العطار، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج، وقتادة، وهو من أقرانه، ويونس بن عبيد، وآخرين. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة تسع وعشرين ومائة. وقال فى نسبه: الضبى. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2085- غيلان بن عبد الله العامرى: روى عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير، روى عنه عيسى بن عبيد الكندى المروزى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله تعالى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الفاء(@)(@@) باب الفاء بعدها الألف PageV04P009 2086- فايد المدنى: مولى عبيد الله. وفى التهذيب: مولى عبادل، واسمه عبيد الله ابن على بن أبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبى ربيعة، وعبد الله بن سعد، ومولاه عبيد الله بن على بن أبى رافع، وأبى مرة مولى عقيل بن أبى طالب، رضى الله عنهم. روى عنه بكر بن يزيد الطويل، وحماد بن خالد الخياط، وزيد ابن الحباب، وعبد الله بن ماهان الأزدى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، والدراوردى، والواقدى، وآخرون. قال يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الفاء بعدها الراء(@)(@@) 2087- فراس بن يحيى الهمدانى الحارفى الكوفى: أبو يحيى المكتب، قيل: إنه كان يعلم احتسابا لا يأخذ عليه أجرا. روى عن إبراهيم التيمى، وذكوان السمان، والشعبى، وغيرهم. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، والحسن بن صالح بن حيى، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن دكين، وأبو عوانة الوضاح، وأبو خالد الدالانى، وآخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، ذكرناه فى مشايخه. قال البخارى، عن على: له نحو أربعين حديثا. وقال أحمد، ويحيى، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ ما به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة تسع وعشرين ومائة، وكان متقنا. روى له 
ms850	 الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P010 2088- فرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم التنوخى القضاعى: أبو فضالة الشامى الحمصى، ويقال: الدمشقى. روى عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن رافع التنوخى، وأسد ابن وداعة، وإسماعيل بن عياش، وهو من أقرانه، وربيعة بن يزيد، وعبد الله بن عامر الأسلمى، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وهشام ابن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن زياد سبلان، وإبراهيم بن مهدى المصيصى، وأحمد بن إبراهيم الموصلى، وإسحاق بن إسرائيل، وبقية ابن الوليد، وشعبة بن الحجاج، وهو أكبر منه، وأبو صالح عبد الله بن صالح المصرى كاتب الليث، وقتيبة بن سعيد، وأبو معاوية الضرير، ووكيع، ويزيد بن هارون، وآخرون. PageV04P011 قال أحمد: ثقة. وعنه: يحدث عن الثقات أحاديث مناكير. وعن يحيى: ضعيف الحديث. وعنه: ليس به بأس. وعنه: صالح. وقال البخارى ومسلم: فرج بن فضالة، عن يحيى بن سعيد منكر الحديث. وقال النسائى: ضعيف. وقال أبو حاتم: صدوق، يكتب حديثه ولا يحتج به، حديثه عن يحيى بن سعيد فيه إنكار، وهو فى غيره أحسن حالا، وروايته عن ناب لا يصح. وقال القاضى أبو الطيب الطبرى، عن الدارقطنى: ضعيف الحديث، يروى عن يحيى بن سعيد أحاديث لا يتابع عليها. وقال أبو بكر البرقانى: سألت الدارقطنى عنه، فقال: ضعيف، فقلت: حديثه عن يحيى بن سعيد الأنصارى، عن محمد بن على، عن على، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “إذا عملت أمتى خمس عشرة خصلة...”؟ قال: هذا باطل، قلت: من جبة الفرج بن أبى نعيم يخرج هذا الحديث؟ قال: لا، قلت: فحديثه عن لقمان، عن عامر، عن أبى أمامة؟ قال: هذا كأنه قريب يخرج. قال أبو بكر الخطيب: ذكر رجل من ولده أن مولده فى خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان فى غزاة مسلمة الطرانة، جاء الخبر بولادته فى يوم فتحت الطرانة، فأعلم أبوه مسلمة خبر ولادته، فقال له مسلمة: ما سميته؟ قال: سميته الفرج؛ لما فرج الله عنا فى هذا 
ms851	 اليوم بالفتح، فقال مسلمة لفضالة: أحسنت. وكان أخبار المسلمين فى الإقامة على الطرانة شدة شديدة، وذلك فى سنة ثمان وثمانين. وقال محمد بن سعد: قدم بغداد وولى بيت المال فى أول خلافة المهدى، وكان يسكن بمدينة أبى جعفر، ومات بها سنة ست وسبعين ومائة فى خلافة هارون، وكان ضعيفا. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P012 2089- فرقد بن يعقوب السبخى: أبو يعقوب البصرى، نسب إلى سخبة البصرة. قال أبو حاتم: كان حائكا. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وربعى بن حراش، وسعيد بن جبير، وقتادة، وآخرين. روى عنه جعفر بن سليمان الضبعى، والحسن. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وربعى بن حراش، وسعيد بن ذكوان، والحمادان، وسعيد بن أبى عروبة، [......](1) بن شوذب، وعمرو بن ثابت الخزاعى، ووهب بن راشد، وآخرون. وعن حماد بن زيد: سألت أيوب عنه، فقال: ليس بشىء. وفى رواية: ليس صاحب حديث. وعن أحمد: رجل صالح ليس بقوى فى الحديث، ولم يكن صاحب حديث. وعنه: يروى عن مرة منكرات. وعن يحيى: ليس بذاك. وعنه: ثقة. وقال البخارى: فى حديثه مناكير. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: ليس بقوى فى الحديث. قال محمد بن سعد: قالوا: مات يوم الطاعون بالبصرة سنة إحدى وثلاثين ومائة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2090- فروة بن أبى المغراء الكندى: أبو القاسم الكوفى، واسم أبى المغراء معدى كرب. روى عن شريك بن عبد الله، وأبى الأحوص، وسلام بن سليم، والوليد بن أبى ثور، ومحمد بن سليمان الأصبهانى، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرين. روى عنه البخارى، وفهد بن سليمان، ومحمد بن إسحاق الصنعانى، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم، سئل عنه فقال: صدوق. قال البخارى: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV04P013 2091- فرافصة بن عمير الحنفى المدنى: قال ابن الأثير: الفرافصة بفائين وراء خفيفة وصاد مهملة، إلا أنه عند المحدثين بفتح الفاء الأولى. وقال ابن حبيب 
ms852	: كل اسم فى العرب فرافصة فهو مضموم الفاء الأولى، إلا الفرافصة بن الأخوض بن عمرو بن ثعلبة الكلبى، فيكون الفرافصة بن عمير عند ابن حبيب مضموم الأول، وأما أهل اللغة فلا يعرفون فيه الفتح. وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن عمر، وعثمان، روى عنه القاسم بن محمد، وعبد الله بن محمد بن عقيل. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الفاء بعدها الضاد المعجمة(@)(@@) 2092- فضالة بن أبى أمية: والد المبارك. يروى عن عمر بن الخطاب، ومعاذة الأنصارية. وروى عنه ابنه المبارك، وعبد الملك بن أبى بشير. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2093- الفضل بن حبيب السراج: مولى الأزد. ذكره ابن أبى حاتم، وقال: يروى عن عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقى. روى عنه داود بن عمر البغدادى وسكت عنه. قلت: روى أيضا عن حيان أبى زهير. وروى عنه يحيى بن معين، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2094- الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمرى المدنى: نزيل مصر. روى عن عمه بكير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عمر بن الخطاب مرسلا، وأبى هريرة، وابن أم الحكم، وضباعة ابنتى الزبير بن عبد المطلب. روى عنه جعفر بن ربيعة، وابنه الحسن بن الفضل، وعبد الله بن أبى جعفر، وعياش بن عقبة الحضرمى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال ابن يونس: يقال: توفى بالأسكندرية. روى له أبو داود حديثا واحدا فى التكبير عقب الصلاة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P014 2095- الفضل بن دكين: وهو لقب، واسمه عمرو بن حماد بن حماد بن زهير بن درهم القرشى التيمى الطلحى، أبو نعيم الملائى الكوفى الأحول، مولى آل طلحة بن عبيد الله، كان شريك عبد السلام بن حرب الملائى، وكان من الرواة عنه ألوف. روى عن أبان بن عبد الله البجلى، وإبراهيم بن نافع المكى، وإسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق السبيعى، وأملح بن حميد، وبدرى بن عثمان، وجرير بن 
ms853	 حازم، وجعفر بن برقام، وحبان بن على، والحسن بن صالح بن حتى، والحماد بن ربيعة الكنانى، وزمعة ابن صالح، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعبد الله ابن عامر الأسلمى، وعبد السلام بن حرب الملائى، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن شداد، وعبد الله بن عمر العمرى، وعريف بن درهم، وعقبة بن وهب، وعمار بن سيف الضبى، وعمر بن ذر الهمدانى، والعلاء بن صالح، وفضيل بن مرزوق، وفطر بن خليفة، ومالك بن أنس، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومسعر بن كدام، وسندل بن على، وموسى بن على بن رباح، والإمام أبى حنيفة النعمان بن ثابت، وهشام الدستوائى، وأبى عوانة الوضاح، ويونس بن أبى إسحاق السبيعى، وأبى النعمان الأنصارى، وآخرين كثيرين جدا. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل، وأحمد بن منيع البغوى، وأحمد بن حنبل، وابن ابنه أحمد بن ميغم بن أبى نعيم، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفرانى، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وعبد الله الدارمى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو زرعة الرازى، وعثمان ابن أبى شيبة، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وأبو حاتم الرازى، ومحمود بن غيلان، ويحيى بن معين، ويوسف بن موسى، والقطان، وابنته صلحية بنت أبى نعيم الفضل بن دكين، وآخرون كثيرون جدا. PageV04P015 قال أبو حاتم: قال أبو نعيم: شاركت الثورى فى أربعين أو خمسين شيخا. وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو نعيم: كتبت عن نيف ومائة شيخ ممن كتب عنه سفيان. وقال أبو نعيم: عندى عن أمير المؤمنين فى الحديث، يعنى سفيان الثورى، أربعة آلاف حديث. وقال حنبل بن إسحاق: سئل أبو عبد الله، فقيل له: فوكيع وأبو نعيم؟ قال: أبو نعيم أعلم بالشيوخ وأنسابهم وبالرجال، ووكيع أفقه. وقال يعقوب بن شيبة: أبو نعيم ثقة، ثبت، صدوق. وعن أحمد: إنما رفع الله عفان وأبا نعيم بالصدق حتى نوه بذكرهما. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سمعت يحيى بن معين وقد سئل عن 
ms854	 أصحاب الثورى أيهم أثبت؟ قال: خمسة: يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدى، ووكيع، وابن المبارك، وأبو نعيم. وقال العجلى: أبو نعيم الأحول كوفى ثقة ثبت فى الحديث. وقال أبو حاتم: ثقة، كان يحفظ حديث الثورى ومسعر حفظا، يحرز حديث الثورى ثلاثة آلاف وخمسمائة حديث، وحديث مسعر نحو خمسمائة حديثه، كان يأتى بحديث الثورى على لفظ واحد لا يغير، وكان لا يلقن، وكان حافظا متقنا. وقال هارون بن حاتم: سألت أبا نعيم: متى ولدت؟ قال: سنة تسع وعشرين ومائة، وولد وكيع قبله بسنة. وقال يعقوب ابن سفيان: مات أبو نعيم سنة ثمان عشرة ومائتين فى آخرها. زاد بعضهم: فى رمضان بالكوفة. روى له بقية الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P016 2096- الفضل بن دلهم الواسطى ثم البصرى القصاب: روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، وعوف الأعرابى، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وأبى نضرة البغدادى. روى عنه عبد الله بن المبارك، ومحمد بن خالد الرحبى، ومحمد بن القاسم، ووكيع، وآخرون. وقال أحمد: ليس به بأس. وعن عبد الله بن أحمد بن حنبل: وجدت فى كتاب أبى بخطه: قال يزيد بن هارون: كان الفضل بن دلهم عندنا قصابا، شاعرا، معتزليا، وكنت أصلى معه فى المسجد، فلا أسمع ذاك منه، وكنت أعرف ذاك منه. وقال عباس الدورى: سألت يحيى بن معين عن حديث الفضل بن جلهم كيف هو؟ فقال: صالح. وقال أبو داود: ليس بالقوى، ولا بالحافظ. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2097- الفضل بن سهل بن إبراهيم الأعرج: أبو العباس البغدادى الدام. روى عن أحمد بن حنبل، والأسود بن عامر، وشريح بن النعمان، وأبى عاصم النبيل، وقراد بن نوح، وعفان بن مسلم، وعلى بن المدينى، ويزيد بن هارون، وآخرين كثيرين. روى عنه الجماعة سوى ابن ماجه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو القاسم البغوى، وأبو حاتم الرازى، وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: صدوق، ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة خمس وخمسين 
ms855	 ومائتين. PageV04P017 2098- الفضل بن موسى السينانى: أبو عبد الله المروزى، مولى بنى قطيعة من بنى زبيد بن مذحج، وسينان قرية من قرى مرو. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، والحسين المعلم، وحسين بن واقد، وسفيان الثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وعبد الله ابن عمر العمرى، وفضل بن غزوان، وفطر بن خليفة، ومعروف بن خربوذ، والإمام أبى حنيفة النعمان بن ثابت، وهشام بن عروة، وآخرين كثيرين. روى عنه أبو إسحاق الطالقانى، وإسحاق بن راهويه، وزكريا بن يحيى زحمويه الواسطى، وعبدة بن عبد الرحيم المروزى، ومحمد بن الحصيب الأسلمى المروزى، ومحمود بن غيلان المروزى، ويحيى بن أكثم، وآخرون كثيرون جدا. قلت: ذكره أصحابنا من جملة أصحاب أبى حنيفة. وقال يحيى بن معين، وابن سعد: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق صالح. وقال وكيع: ثقة صاحب سنة. وعن أبى نعيم: هو أثبت من ابن المبارك. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان مولده سنة خمس عشرة ومائة، ومات سنة إحدى أو اثنتين وتسعين ومائة، ويقال: كان فيه دعابة، وانتقل من سينان؛ لأنه لما كثر القاصدون إليه لطلب العلم حسدوه ووضعوا عليه امرأة حتى أقرت أنه راودها، فانتقل عنهم قيبس زرع سينان فى تلك السنة، فقصدوه وسألوه العود إليهم، فقال: لا، حتى تقروا أنكم كذبتم، ففعلوا ذلك، فقال: لا حاجة لى فى مساكنة من يكذب. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P018 2099- فضيل - بالتصغير - بن حسين بن طلحة البصرى: أبو كامل الجحدرى، ابن أخى كامل بن طلحة الجحدرى. روى عن إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وجعفر بن سليمان الضبيعى، والحمادين، وروح بن عطاء بن أبى ميمونة، وعبد الواحد ابن زياد، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، وأبى داود الطيالسى، وآخرين. روى عنه البخارى تعليقا، ومسلم، وأبو داود، وأبو بكر البزار، ويزيد بن سنان القزاز، وبقى بن مخلد، وزكريا بن يحيى الساجى، وأبو القاسم البغوى، وأبو زرعة الرازى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال موسى بن هارون: مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. روى 
ms856	 له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2100- فضيل بن سليمان النميرى: أبو سليمان البصرى. روى عن إبراهيم بن طهمان، وأبى مالك سعد بن طارق الأشجعى، وأبى حازم سلمة بن دينار، وعبد الله ابن سعيد بن أبى هند، وعبيد الله بن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، وفايد مولى عبادل، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبدة الضبى، وبشر بن يوسف البصرى جار عازم، وخليفة بن خياط، وعلى بن المدينى، ومحمد بن أبى بكر المقدامى، ويحيى بن غيلان، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: ليس بثقة. وقال أبو زرعة: لين الحديث. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ليس بالقوى. وقال النسائى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ست وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2101- فضيل بن عمرو الفقيمى الكوفى: أخو الحسن. روى عن الشعبى، والنخعى، وسعيد بن جبير. روى عنه أخوه الحسين، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، والحجاج بن أرطأة، وآخرون. قال ابن معين: ثقة حجة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، وهو من كبار أصحاب إبراهيم. وقال العجلى: هو ثقة، وأخوه الحسن ثقة. روى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P019 2102- فضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمى اليربوعى: أبو على الزاهد، أحد صلحاء الدنيا وعبادها، ولد بسمرقند، ونشأ بأبيورد، وكتب الحديث بالكوفة، وتحول إلى مكة وسكنها ومات بها. روى عن أبان بن أبى عياش، وثور بن يزيد الحمصى، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وسفيان الثورى، والأعمش، وعطاء بن السائب، وعوف الأعرابى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومحمد بن عجلان، وهشام بن حسان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أحمد الخزاعى، وخادمه إبراهيم بن الأشعث البخارى، وإبراهيم بن بشار الصدفى خادم إبراهيم بن أدهم، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وإسحاق بن إبراهيم الطبرى، وأسد بن موسى، والحسين بن داود البلخى، وهو آخر من روى عنه، وخالد بن يوسف السمتى، وسفيان الثورى، وهو 
ms857	 من شيوخه، وسفيان ابن عيينة، وهو من أقرانه، وعباس بن الوليد النرسى، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرازق بن همام، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، والفضل بن موسى السينانى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومحمد بن الربيع، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومروان بن محمد الطاطرى، ومسدد، وهارون الرشيد أمير المؤمنين، ويحيى القطان، وأبو عبد الله الناجى، وآخرون كثيرون جدا. PageV04P020 قلت: ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية منهم. وقال اصيمرى: إنه أخذ عن الإمام أبى حنيفة الفقة. وذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الخامسة من أهل مكة. وذكره محمد ابن سعد فى الطبقة السادسة منهم. قال أبو عمار الحسين بن حريث، عن الفضل بن موسى: كان الفضل بن عياض شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس، وكان سبب توبته أنه عشق جارية، فبينما هو يرتقى الجدران إليها، إذ سمع تاليا يتلو: {ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: 16]، فلما سمعها قال: بلى يا رب قد آن، فرجع فآواه الليل إلى خربة، فإذا فيها سائل، فقال بعضهم: نرتحل، وقال بعضهم: حتى نصبح، فإن فضيلا على الطريق يقطع علينا، قال: ففكرت وقلت: أنا أسعى بالليل فى المعاصى وقوم من المسلمين هاهنا يخافوننى، وما أرى الله ساقنى إليهم إلا لأرتدع، اللهم إنى قد تبت إليك وجعلت توبتى مجاورة البيت الحرام. وقال إبراهيم ابن محمد الشافعى: سمعت سفيان بن عيينة يقول: فضيل ثقة. وعن عبد الرحمن بن مهدى: فضيل بن عياض رجل صالح، ولم يكن بحافظ. وقال العجلى: كوفى ثقة ومتعبد، رجل صالح سكن مكة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ثقة مأمون رجل صالح. وقال الدارقطنى: ثقة، مات بمكة فى أول سنة سبع وثمانين ومائة فى خلافة هارون، قاله ابن سعد. وقال: كان ثقة، نبيلا، فاضلا، عابدا، ورعا، كثير الحديث. ومناقبه كثيرة جدا. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى 
ms858	. PageV04P021 2103- فضيل بن غزوان بن جرير الضبى: مولاهم أبو الفضل الكوفى، والد محمد ابن فضيل بن غزوان. روى عن زبيد اليامى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعاصم بن بهدلة، وعبد الرحمن بن أبى نعيم البجلى، وعكرمة مولى ابن عباس، ونافع مولى ابن عمر، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق، وحفص ابن غياث، وحماد بن أسامة، والثورى، وابن المبارك، والفضل بن موسى السينانى، وابنه محمد بن فضيل بن غزوان، ووكيع، ويحيى القطان، وآخرون. قلت: وروى عن الإمام أبى حنيفة. ذكرناه فيمن روى عنه. وقال أحمد ويحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2104- فضيل بن مرزوق الأغر الرقاشى: ويقال: الرواسى، أبو عبد الرحمن الكوفى، مولى بنى عنزة. روى عن حسن بن حسن بن حسن بن على بن أبى طالب، وزيد العمى، وسليمان الأعمش، وعدى بن ثابت، وميسرة بن حبيب، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه الحسن بن عطية القرشى، وحسين بن على الجعفى، والحكم بن مروان الضرير، وحماد بن أسامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وعبد الله بن داود الخريبى، وعلى بن هاشم بن اليزيد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة ابن عقبة، ومحمد بن يوسف الفريابى، ووكيع، ويحيى بن آدم، ويزيد بن هارون، وآخرون. وعن الثورى: ثقة. وعن الشافعى: سمعت ابن عيينة يقول: فضيل بن مرزوق ثقة. وعن يحيى: ثقة. وعنه: صالح الحديث، ولكنه شديد التشيع. وعنه: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق صالح الحديث، يهم كثيرا، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ضعيف. روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P022 2105- فضيل بن ميسرة الأزدى العقيلى: أبو معاذ البصرى، ختن بديل بن ميسرة العقيلى. روى عن طاووس، والشعبى، وأبى حريز عبد الله بن الحسين قاضى سجستان. روى عنه سعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، ومعتمر بن سليمان، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، وأبو معشر البراء. وعن أحمد: ليس به بأس. وعن يحيى 
ms859	: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ صالح الحديث. وقال النسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مستقيم الحديث. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الفاء بعدها الطاء(@)(@@) 2106- فطر بن خليفة القرشى المخزومى: أبو بكر الكوفى الحناط، بالنون، مولى عمرو بن حريث. روى عن إسماعيل بن رجاء الزبيدى، وأبى خليفة، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصارى، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وطاووس بن كيسان، وعاصم بن بهدلة، وأبى الطفيل عامر بن وائلة الليثى، وعامر الشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وعطاء، وعداده فى الصحابة، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر، ومنذر الثورى، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه بكر بن بكار، وحماد بن أسامة، وسفيانان، وابن المبارك، وعلى بن قدامة، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وفضيل بن عياض، ومحمد بن يوسف الفريابى، ومكى بن إبراهيم البلخى، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو على الحنفى، وآخرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ستين حديثا. وعن أحمد: ثقة صالح الحديث. وعن يحيى: ثقة. وقال العجلى: كوفى ثقة حسن الحديث، وكان فيه تشيع قليل. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، كان يحيى بن سعيد يرضاه ويحسن القول فيه ويحدث عنه. وقال النسائى: ليس به بأس. وعنه: ثقة حافظ كيس. قال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات سنة خمس، ويقال: سنة ثلاث وخمسين ومائة. روى له البخارى مقرونا بغيره، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الفاء بعدها اللام PageV04P023 2107- فليت بن خليفة: هو أفلت بن خليفة، وقد ذكرناه فى باب الألف بعدها الفاء.(@)(@@) 2108- فليح بن سليمان بن أبى المغيرة: واسمه رافع، ويقال: نافع بن حنين الخزاعى، ويقال: الأسلمى، أبو يحيى المدنى، مولى آل زيد بن الخطاب. قال الواقدى: اسمه عبد الملك، وفليح لقب غلب عليه. روى عن أيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة، وثابت بن عياض الأحنف، وزيد بن أسلم، وسالم بن النضر، وسعيد بن الحارث الأنصارى، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن أبى صالح 
ms860	، وصالح بن عجلان، وعباس بن سهل بن سعد، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبدة بن أبى لبابة، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إسحاق بن عيسى بن الطباع، والحسن بن محمد بن أعيم الحرانى، وزياد بن سعد، وهو أكبر منه، وزيد بن أبى أنيسة الجزرى، ومات قبله بدهر طويل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن سنان العوفى، وابنه محمد ابن فليح، وأبو داود الطيالسى، وأبو عامر العقدى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ضعيف، ما أقربه من أبى أويس. وعنه: ليس بقوى، ولا يحتج بحديثه، وهو دون الدراوردى، والدراوردى أثبت منه. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس بالقوى. قال البخارى: قال سعد بن منصور: مات سنة ثمان وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الفاء بعدها الهاء(@)(@@) 2109- فهد بن حيان النهشلى: ذكره فى الميزان، وقال: فهد بن حيان النهشلى، أبو بكر البصرى. عن شعبة، وعمران القطان، جرحه ابن حبان. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. [......](1) فقال: مات سنة اثنتى عشرة ومائتين. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV04P024 2110- فهد بن سليمان بن يحيى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. ذكره أبو سعيد بن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: فهد بن سليمان بن يحيى، يكنى أبا محمد، كوفى قدم مصر قديما، وكان بدل فى البر وحدث بها عن الغرباء وأهل مصر، توفى بمصر فى صفر سنة خمس وسبعين ومائتين، وكان ثقة ثبتا. قلت: وكذا نقل الحافظ أبو سليمان الربعى، عن أبى جعفر الطحاوى أنه توفى فى صفر سنة خمس وسبعين ومائتين.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف القاف(@)(@@) باب القاف بعدها الألف(@)(@@) 2111- قابوس بن أبى ظبيان الجنبى الكوفى: روى عن أبيه أبى ظبيان حصين بن جندب. روى عنه إدريس بن يزيد الأودى، وجرير 