ms761	 به فيلزم من العطف إفادة وجود القبيح وعدم وجود ذلك القبيح . PageV06P234 ( سئل ) هل يقطع بدخول طائفة من المسلمين النار أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقطع به للأدلة القطعية الدالة عليه بل قالت المعتزلة والخوارج إن صاحب الكبيرة إذا لم يتب عنها مخلد في النار ولا يخرج عنها أبدا وقد قال البيهقي في الرد عليه : قد تواترت الأحاديث في أن المؤمن لا يخلد في النار بذنوبه غير أن القدر الذي يبقى فيها غير معلوم والذي تلحقه الشفاعة ابتداء حتى لا يعذب أصلا غير معلوم فالذنب خطره عظيم وربنا غفور رحيم ، وعذابه شديد أليم .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ومما يجب اعتقاده أن له صلى الله عليه وسلم شفاعات منها إخراج من أدخل النار من الموحدين ويشاركه فيها الأنبياء والملائكة والمؤمنون ولكنه اختص بالشفاعة لمن في قلبه مثقال ذرة من الإيمان في إخراجه من النار ومما يجب اعتقاده أن غير الكفار من العصاة ومرتكبي الكبائر لا يخلدون في النار به لقوله تعالى { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ولا شك أن مرتكب الكبيرة قد عمل مثقال ذرة خيرا وهو إيمانه فأما أن تكون رؤيته للخير قبل دخوله النار وهو باطل بالإجماع لاستحالة الخروج من الجنة بعد دخولها أو بعد دخولها أو بعد خروجه منها وفيه المطلوب وهو خروجه عنها وعدم خلوده فيها وقوله تعالى { وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات } وقوله تعالى { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا } وقوله تعالى { ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى } وقوله تعالى { هل جزاء الإحسان إلا الإحسان } فقد ثبت لصاحب الكبيرة PageV06P235 بإيمانه وسائر ما يكون له من الحسنات استحقاق الثواب ، وأما الوعيد ببقائهم الدائم فلطف بالعباد لكونه أزجر عن المعاصي فإن منهم من لا يكترث بالعذاب المنقطع عند الميل إلى الاستلذاذ ثم لا بد من تحقيق الوعيد تصديقا للمخبر وصونا للقول عن التبديل . PageV06P236 ( سئل ) عن تعريف اليمين والمراء .(@)(@@) ( فأجاب ) بأن معنى اليمين البركة ومعنى المراء الرياء . PageV06P237 ( سئل ) عن تعريف الأثر ؟ ( فأجاب ) بأن تعريف الأثر عند المحدثين هو الحديث سواء 
ms762	 أكان مرفوعا أو موقوفا ، وإن قصره بعض الفقهاء على الموقوف . PageV06P238 ( سئل ) عن تعريف العرب ؟ ( فأجاب ) بأن العرب لفظ استعملته العرب في غير لغتهم . PageV06P239 ( سئل ) عن قوله صلى الله عليه وسلم الدنيا حرام على أهل الآخرة والآخرة حرام على أهل الدنيا وهما حرام على أهل الله هل هو حديث صحيح ؟ ( فأجاب ) بأنه لم يرد اللفظ المذكور . PageV06P240 ( سئل ) عن ضغطة القبر لكل أحد أم لأناس دون أناس ؟ ( فأجاب ) بأنه لم نر فيها تخصيصا . PageV06P241 ( سئل ) عما قاله النووي في عيون المسائل في قوله تعالى اقتلوا { المشركين 236021 كافة } إنه لا يصح أن يقال اقتلوا كافة المشركين فما وجهه ؟ ( فأجاب ) بأن وجهه ما صرحوا به من أنه يلزم نصب كافة على الحال كقاطبة ، وإنها لا تثنى ولا تجمع ولا يدخلها أل ولا يتصرف فيها بغير الحال . PageV06P242 ( سئل ) عما ذكره ابن عبد السلام فقال كل ما كان حراما بوصفه وبسببه أو بأحدهما فلا يأتيه التحليل إلا من جهة الضرورة أو إلا كراء وما كان حلالا بوصفه دون سببه فلا يأتيه التحريم إلا من جهة سببه ، وما كان حلالا بسببه فلا يأتيه التحريم إلا من جهة وصفه ، والمسئول من الصدقات إيضاح ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن أسباب التحريم والتحليل ضربان أحدهما قائم بالمحل الذي يتعلق به فعل المكلف والثاني خارج عن المحل فأما القائم بالمحل من أسباب التحريم فهو كل صفة قائمة بالمحل موجبة للتحريم كصفة الخمر فإنها محرمة لما قام بشربها من النشوة المطربة المفسدة للعقول وكالميتة حرمت لما قام بها من الاستقذار ولحم الخنزير حرم صفة قائمة به وكالسموم القاتلة حرمت لما قام بها من الصفات القاتلة ، وأما القائم بالمحل من أسباب التحليل فكل صفة قائمة بالمحل موجبة للتحليل كصفة البر والشعير والرطب والعنب والإبل والبقر والغنم ، وأما الخارج فضربان أحدهما الأسباب الباطلة كالغصب والقمار والحرية المانعة من البيع فهذه أسباب خارجة عن المحل موجبة لتحريم الفعل المتعلقة به .(@)(@@) الضرب الثاني الأسباب الصحيحة كالبيع الصحيح والإجارة الصحيحة والمعاملات المحكوم بصحتها فقول الشيخ : كل ما كان حراما بوصفه 
ms763	 وبسببه أو بأحدهما فلا يأتيه التحليل إلا من جهة الضرورة أو الإكراه .(@)(@@) مثال الأول الخمر والخنزير إذا غصبهما من ذمي .(@)(@@) ومثال ما كانا حراما بوصفه شربه خمرا PageV06P243 محترمة وعقده على الخمر والخنزير عقدا اتفقا على مثله إذا عقد على غيرهما ومثال ما كان حراما بسببه أكله مالا غصبه أو أخذه بقمار وكل منهما لا يأتيه التحليل إلا من جهة اضطراره إلى تناوله أو إكراهه عليه وقوله وما كان حلالا بسببه لا يأتيه التحريم إلا من جهة وصفة .(@)(@@) مثال الأول أكله برا مغصوبا أو شاة مغصوبة أو برا مشتركا بغير إذن شريكه فنصيب شريكه أتاه التحريم من جهة سببه .(@)(@@) ومثال الثاني تناوله كثير الذي ينفع قليله ويضر كثيره كالسقمونيا والأفيون . PageV06P244 ( سئل ) عن السحر هل يجب على المكلف باجتنابه تعلمه ؛ لأن اجتناب ما لا يعرف محال ولا يلزم من معرفته تمييزه من غيره مما فيه شبهة من العلوم كالسيمياء والشعبذة ؟ ( فأجاب ) بأن تعليم السحر وتعلمه حرام لقوله تعالى { ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم } بل قوله تعالى { وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر } يدل على أن كلا من تعليمه وتعلمه كفر مطلقا ، ولكنه حكاية حال تصدق بصورة واحدة ، وهي ما تضمنت الكفر ولخبر الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { اجتنبوا السبع الموبقات قال رسول الله ما هن قال الإشراك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات } فعده صلى الله عليه وسلم من الكبائر وثناه بالشرك ، وأمرنا باجتنابه فإن قيل لم لا يقال بوجوبه ؛ لأن الفرق بينه وبين المعجزة يتوقف على العلم به ، والعلم بكون المعجزة معجزة واجب وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ؟ وجوابه أن السحر أو نحوه إن لم يبلغ حد الإعجاز الذي هو كفلق البحر ، وإحياء الموتى ، وإبراء الأكمه والأبرص كما هو مذهب جميع العقلاء فظاهر أنه لا يلتبس السحر بالمعجزة فلا إشكال 
ms764	 ، وإن بلغ السحر حد الإعجاز فإما أن يكون بدون دعوى التحدي فظاهر أنه لا التباس أو يكون معه فلا بد من أحد أمرين أن لا يخلق الله على يده أو أن يقدر غيره على PageV06P245 معارضته ، وإلا كان تصديقا للكاذب ، وأنه يحال على الله سبحانه وتعالى لكونه كذبا ، وأن السحر يوجد من ذلك الساحر ومن غيره فقد يكون جماعة يعرفونه ويمكنهم الإتيان به في وقت واحد والمعجزة لا يمكن الله أحدا أن يأتي بمثلها ويعارضها .(@)(@@) واجتنابه لا يتوقف على تعلمه بل على تصوره بوجه ما فإن تصوره برسمه كان آثما ؛ لأنه به وقف على جميع جزئياته إجمالا حتى أن كل جزئية ترد عليه علم أنها منه .(@)(@@) وقد رسمه بعضهم بأنه علم بكيفية استعدادات تقتدر بها النفوس البشرية على ظهور التأثير في عالم العناص ، وبعضهم بأنه كلام مؤلف يعظم به غير الله تعالى وتنسب إليه المقادير والكائنات وبعضهم بأنه كل أمر يخفى سببه ويتخيل منه على غير حقيقة ويجري مجرى التمويه والتخييل ، وبعضهم بأنه ما يستعان في تحصيله بالتقرب إلى الشيطان مما لا يستقل به الإنسان ومما يدل على أنه يكفي في اجتنابه ما ذكرته ما قاله أئمتنا من أن من فرض العين علم داء القلوب المفسد لها ليحترز عنها وهي علم أمراضها التي تخرجها من الصحة وتحصل عندها كالعجب وهو استعظام الآدمي نفسه على غيره والركون إليها مع نسيان إضافتها للمنعم ، والكبر وهو أن يتعدى الشخص طوره وقدره وهو خلق في النفس ، وأفعال تصدر من الجوارح والحسد وهو كراهتك نعمة الله على غيرك وهو تمنيك زوالها عنه هذا إن لم يمكنه تطهير قلبه منها بغير العلم المذكور ، وإلا لم يجب عليه كأن رزق قلبا سليما PageV06P246 منها كفاه ذلك ولا حاجة إلى تمييز السحر عما فيه شبهه من العلوم كالسيميا والشعبذة لمشاركتها إياه في وجوب اجتنابها لتحريمها على أن كثيرا من العلماء أدرجوها فيه كما علم مما ذكرته في رسومه .(@)(@@) وقد قال الإمام الرازي فأما سائر أنواع السحر أعني الإتيان بضروب الشعبذة 
ms765	 والآلات العجيبة المبنية على النسب الهندسية إلى آخر ما ذكره . PageV06P247 ( سئل ) عن قول التذكرة إن باب التوبة يفتح بعد تغلقه وحينئذ تقبل التوبة هل هو معتمد ؟ ( فأجاب ) بأنه ذكر الثعلبي في حديث فيه طول عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما معناه أن الشمس تحبس عن الناس حين تكثر المعاصي في الأرض ويذهب المعروف فلا يأمر به أحد ويفشو المنكر فلا ينهى عنه وتسجد مقدار ليلة تحت العرش كلما سجدت واستأذنت ربها تعالى من أين تطلع لم يحر إليها جواب حتى يوافيها القمر فيسجد معها ويستأذن من أين يطلع فلا يحار إليهما جواب حتى يحبسها مقدار ثلاث ليال للشمس وليلتين للقمر فلا يعرف طول تلك الليلة إلا المجتهدون في الأرض وهم يومئذ عصابة قليلة في كل بلدة من بلاد المسلمين .(@)(@@) فإذا تم لها مقدار ثلاث ليال أرسل الله تعالى جبريل عليه السلام فيقول إن الرب سبحانه وتعالى يأمركما أن ترجعا إلى مغاربكما فتطلعا منه ، وإنه لا ضوء لكما عندنا ولا نور فيطلعان من مغاربهما أسودان لا ضوء للشمس ولا نور للقمر مثلهما في كسوفها قبل ذلك فذلك قوله تعالى { وجمع الشمس والقمر } وقوله { إذا الشمس كورت } فيرتفعان كذلك مثل البعيرين والفرسين فإذا بلغت الشمس والقمر سرة السماء وهي منتصفها جاءهما جبريل فأخذ بقرونهما وردهما إلى المغرب فلا يغربهما من مغاربهما ولكن يغربهما من باب التوبة ثم يرد المصراعين ثم يلتئم بينهما فيكون كأنه لم يكن بينهما صدع فإذا أغلق باب التوبة لم يقبل لعبد بعد ذلك توبة ، ولم PageV06P248 تنفعه حسنة يعملها إلا من كان قبل ذلك محسنا فإنه يجري عليه ما كان عليه قبل ذلك قوله تعالى { يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا } .(@)(@@) ثم إن الشمس والقمر يكسيان بعد ذلك الضوء والنور ثم يطلعان على الناس ويغربان كما كانا قبل ذلك يطلعان ويغربان .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) فعلم أن باب التوبة بعد أن يغلق لا يفتح 
ms766	 . PageV06P249 ( سئل ) عن قول ابن هشام في شرح شذوره عند الكلام على كلا وكلتا في إعراب قوله { إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما } إلى أن قال وقيل إن ( أحدهما ) بدل من الألف أو فاعل يبلغان على أن الألف علامة وليسا بشيء فتأمل فما وجه التأمل وهل هو كما قال أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن وجه تأمل ضعف الإعرابين المذكورين ؛ لأن في أولهما إبدال البعض من الكل ثم عطف الكل عليه .(@)(@@) وفي ثانيهما إلحاق علامة التثنية للفعل مع كون فاعله مفردا فإن أو لأحد الشيئين فالإعراب المرتضى في الآية الكريمة ما ذكره الشارح أما على القراءة المشهورة فأحدهما فاعل وكلاهما معطوف عليه والألف علامة لرفعه ؛ لأنه مضاف للضمير ، وأما على القراءة الأخرى بالألف فالألف فاعل ، وأحدهما أو كلاهما وفائدة إعادة ذلك التوكيد . PageV06P250 ( سئل ) عمن نسي القرآن هل يجب عليه حفظه أم لا فإن قلتم بوجوبه فهل تركه كبيرة وهل يفرق بين البالغ وغيره ؟ ( فأجاب ) بأنه إن نسيه وهو بالغ تهاونا وتكاسلا كان نسيانه كبيرة ويجب عليه حفظه إن تمكن منه للخروج عن المعصية . PageV06P251 ( سئل ) عن الجمع المحلى باللام أو الإضافة هل هو للعموم ما لم يتحقق عهد لتبادره إلى الذهن كما قيل به أو لا وهل أفراده آحاد نفيا وإثباتا أو لا فإذا قيل بأنه للعموم كما عليه الأكثر فأي فرق بينه وبين المفرد المحلى إذ هو مثله عند الأكثر وفي قول بعض الشراح عند قول بعض المتون يجب الحج على الأحرار إنما ذكر الأحرار وما بعده بلفظ الجمع مع أنه محلى باللام ، والمحلى يبطل فيه معنى الجمعية إذ العادة جرت وقت خروجهم بالجماعة الكثيرة من الرفقاء بخلاف الزكاة .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وفي قوله إن إخفاء الزكاة أفضل هل هو على إطلاقه ؟ ( فأجاب ) بأن الجمع المحلى باللام والإضافة للعموم ما لم يتحقق عهد ؛ لما ذكر ؛ ولأدلة أخر منها قوله صلى الله عليه وسلم في قولنا في التشهد السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإنكم إذا قلتم ذلك فقد سلمتم على كل عبد لله 
ms767	 صالح في السماء والأرض ، وأفراده آحاد في الإثبات لشموله أفرادا كلها مثل المفرد كما ذكره أئمة الأصول والنحو ، ودل عليه الاستقراء ، وصرح به أئمة التفسير في كل ما وقع في القرآن العزيز من هذا القبيل نحو { أعلم غيب السموات والأرض } { وعلم آدم الأسماء كلها } { وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } { والله يحب المحسنين } { وما هي من الظالمين ببعيد } إلى غير ذلك ولهذا صح بلا خلاف نحو جاءني القوم أو العلماء إلا زيدا ، وإلا الزيدين مع امتناع قولك جاءني كل جماعة من العلماء إلا زيدا على الاستثناء المتصل ؛ PageV06P252 لأنه يجب فيه أن يكون المستثنى من أفراد المستثنى منه .(@)(@@) وقد علم أن عموم الجمع مساو لعموم المفرد على الراجح ولكن فرق بين المفرد والمعرف فاللام الجنس من وجه آخر وهو أن المفرد صالح ؛ لأن يراد به جميع الجنس ، وأن يراد به بعضه ، والواحد منه كما في قوله تعالى { أن يأكله الذئب } والجمع صالح ؛ لأن يراد به جميع الجنس ، وأن يراد بعضه لا الواحد ؛ لأن وزانه في تناول الجمعية في الجنس وزان المفرد في تناول الجنسية ، والجمعية في الجنس لا في وحداته .(@)(@@) وقول بعض الشراح جار على الراجح ؛ لأن قوله والمحلى يبطل فيه معنى الجمعية معناه أن أفراده حينئذ آحاد لا جموع ثم أفاد أن نكتة التعبير بلفظ الجمع الذي هو موضوع للثلاثة فما فوقها مع قطع النظر عن اللازم موافقة لعادة الناس في الخروج للحج ، ويستحب للمالك إظهار إخراج الزكاة كالصلاة المفروضة وليراه غيره فيعمل ؛ ولئلا يساء الظن به وخصه الماوردي بالأموال الظاهرة قال أما الباطنة فالإخفاء فيها أولى لآية { إن تبدوا الصدقات } فإن حمل كلام ذلك الشارح على ما قاله الماوردي فذاك ، وإلا فهو رأي مرجوح . PageV06P253 ( سئل ) عن القائل بخلق القرآن ومنكر العلم بالجزئيات يكفران أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح تكفير الثاني لا الأول . PageV06P254 ( سئل ) عن شرع من قبلنا إذا ورد في شرعنا ما يقرره هل يكون شرعا لنا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس شرع من قبلنا شرعا لنا ، وإن ورد في 
ms768	 شرعنا ما يقرره ؛ لأن شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم ناسخة لجميع الشرائع . PageV06P255 ( سئل ) عن الويل في قوله تعالى { فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون } هل واد في جهنم وهل هو معد لمن اجتمع فيه جميع ما في الآية أو من اجتمع فيه فرد منها ؟ .(@)(@@) ( فأجاب ) بأن معنى الويل في الآية المذكورة الخزي والعذاب والهلكة ، وقيل هو واد في جهنم وظاهر الآية الكريمة أنه مرتب على جميع ما في الآية لا على بعضه . PageV06P256 ( سئل ) هل يجوز رواية الحديث قبل العلم بثبوته وصحته ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي في جواز رواية الحديث غلبة الظن بثبوته كأن رواه من أصل معتمد . PageV06P257 ( سئل ) عن تتبع الرخص هل يجوز أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن المذهب منع تتبع الرخص بأن يختار من كل مذهب ما هو أهون عليه . PageV06P258 ( سئل ) عن قوله تعالى { إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي } الوفاة المراد بها انقضاء الأجل بالموت أم بمعنى آخر وهل أرسل ورفع قبل الأربعين أم بعدها فإذا فرض أنه أرسل قبل الأربعين وغيره من الأنبياء هل تكون خصوصية لذلك النبي أم لا وهل الواو في قوله تعالى { ورافعك إلي } لمطلق الجمع أو للاستئناف ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح في معنى قوله تعالى { إني متوفيك } إني مستوف أجلك ومؤخرك إلى الأجل المسمى عاصما إياك من قتلهم أو قابضك من الأرض ورافعك إلي من غير موت ، من قولهم توفيت الشيء واستوفيته إذا أخذته وقبضته تاما للرد على النصارى حيث زعموا أن الله رفع روحه دون جسده أو متوفيك نائما ومنه قوله تعالى { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها } فجعل النوم وفاة ، وإنما رفعه نائما لئلا يلحقه خوف أو أن الواو في قوله تعالى { ورافعك إلي } لا تفيد الترتيب والموت بعد انقضاء أجله أو مميتك عن الشهوات العائقة عن العروج إلى عالم الملكوت أو أن في الآية تقديما وتأخيرا تقديره إني رافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا ومتوفيك بعد إنزالك إلى الأرض وقيل إن الله تعالى أماته 
ms769	 ثلاث ساعات من النهار وقيل سبع ساعات ثم رفعه إليه .(@)(@@) وأوحى الله إلى عيسى على رأس ثلاثين سنة ورفعه الله تعالى من بيت المقدس ليلة القدر من شهر رمضان وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة فكانت نبوته ثلاث سنين وعاشت أمه بعد رفعه ست سنين . PageV06P259 ( سئل ) عمن مات بعد توبته من شرب الخمر ، وأراد الله تعالى دخوله الجنة هل يشربها في الآخرة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم إن { التائب من الذنب كمن لا ذنب له } أنه يشربها في الآخرة . PageV06P260 ( سئل ) هل يجوز للقارئ وهو مار في القراءة أن يسكن آخر الحروف وهو مار من غير وقف وهل يجوز له أن يحرك الوقف عند الوقف أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز التسكين المذكور ؛ لأن الوصل بنية الوقف جائز دون التحريك المذكور . PageV06P261 ( سئل ) هل من مات يوم الجمعة يوقى فتنة القبر ؟ ( فأجاب ) نعم ورد عنه { صلى الله عليه وسلم أن من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة وقاه الله فتنة القبر } ومعناه والله أعلم أنه لا يحصل له من رؤيتهما وسؤالهما خوف ولا فزع ويثبت . PageV06P262 ( سئل ) عما إذا لم يكن هناك نص هل يجوز للمجتهد أن يجتهد في أصول الدين أم لا ( فأجاب ) بأنه لا مدخل للاجتهاد فيها . PageV06P263 ( سئل ) هل الأفضل الجهاد ؛ لأنه فرض كفاية أم الزراعة لأجل الحديث ؟ ( فأجاب ) بأن الجهاد أفضل . PageV06P264 ( سئل ) عن منكر ونكير هل ورد أنهما يسألان الأطفال ويلهمون الجواب أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الطفل لا يسأل ولا مجنون لم يسبق له تكليف . PageV06P265 ( سئل ) هل يحشر الناس على طول آدم ؟ ( فأجاب ) بأن كل واحد منهم يكون على ما مات عليه ثم عند دخول الجنة يصيرون طولا واحدا ففي الخبر الصحيح { يبعث كل عبد على ما مات عليه } وفي الخبر الصحيح في صفات الجنة ما ذكرته . PageV06P266 ( سئل ) هل ورد أن أحدا من الخلق يحشر بلحيته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنهم يدخلون جردا مردا كما ثبت في الخبرين المذكورين قبله . PageV06P267 ( سئل ) عن الأطفال ومن مات من الرجال 
ms770	 والنساء يتزوجون في الآخرة أو لا وهل ورد أن المرأة إذا تزوجت بأزواج وماتت عند آخرهم تأخذ الأول أو الأخير أو تخير وهل كذلك الرجل إذا تزوج بأزواج كثيرة ومات ومعه الأخيرة منهن يأخذ الأولى أو الثانية أو يخير أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن من ذكر يتزوجون ويتزوجن في الآخرة ، وأما المرأة إذا كان لها أزواج كانت زوجة لمن كان زوجها آخرا فقد قال حذيفة رضي الله عنه إن سرك أن تكوني زوجتي في الجنة فلا تتزوجي من بعدي فإن المرأة لآخر أزواجها وخطب معاوية بن أبي سفيان أم الدرداء فأبت وقالت سمعت أبا الدرداء يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال { المرأة لآخر أزواجها في الآخرة } وقال إن أردت أن تكوني زوجتي في الآخرة فلا تتزوجي من بعدي وقيل إنها تكون زوجة لأحسنهم خلقا وقيل إنها تتخير ، وأما الرجل إذا تزوج زوجات فإن لم يطلق بعضهن كن كلهن زوجات له في الآخرة ، وإن طلق بعضهن وتزوجن غيره كن لأزواجهن . PageV06P268 ( سئل ) عن الأطفال هل يحاسبون ؟ ( فأجاب ) بأنهم لا يحاسبون لعدم تكليفهم . PageV06P269 ( سئل ) عن توبة المسلم إذا وجدت شروطها هل يقطع بقبولها كتوبة الكافر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن التوبة غير مقطوع بقبولها . PageV06P270 ( سئل ) هل ورد أن الكلب أفضل من الآدمي المهدر الدم المسلم والكافر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لم يرد ما ذكر ، وأيضا معناه غير صحيح . PageV06P271 ( سئل ) عن قول بعضهم إن خواص البشر أفضل من خواص الملائكة وخواص الملائكة أفضل من عوام البشر ، وخواص المؤمنين أفضل من عوام الملائكة هل هذا تفصيل حسن صحيح معتمد أم لا ، وإذا قلتم بالتفصيل فما المراد بخواص البشر وعوامه وما المراد بخواص الملائكة وعوامها ؟ ( فأجاب ) بأنه قد اختلف العلماء في هذه المسألة على أقوال أحدها تفضيل الأنبياء على الملائكة وهو مذهب الأشعري وجمهور أصحابه وهو إحدى الروايات عن أبي حنيفة وثانيها تفضيل الملائكة وهو قول المعتزلة واختاره من أصحابنا القاضي أبو بكر الباقلاني والأستاذ أبو إسحاق وأبو عبد الله الحاكم والإمام فخر الدين 
ms771	 وأبو شامة المقدسي وقال البيهقي في شعب الإيمان وقد رويت أحاديث المفاضلة بين الملك والبشر ولكل دليل وجه .(@)(@@) وثالثها الوقف وبه قال إلكيا الهراسي وقال الإمام فخر الدين : الخلاف في التفضيل بمعنى أيهما أكثر ثوابا على الطاعات .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وعبارة جمع الجوامع وبعده الأنبياء ثم الملائكة عليهم السلام قال شارحه الجلال المحلي فهم أفضل من البشر غير الأنبياء .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وهذا ظاهر ما في المواقف والمقاصد إذ الواقع فيهما أن محل الخلاف في تفضيل الأنبياء على الملائكة من غير تقييد بشيء من الجانبين وذلك يؤذن بفضل الملائكة مطلقا على غير الأنبياء لكنه مخالف لما في عقائد النسفي من الفرق بين الرسل وغيرهم فإنه قال : ورسل الملائكة أفضل من عامة البشر ، وعامة البشر أفضل من عامة الملائكة .(@)(@@) ا ه PageV06P272 .(@)(@@) وأراد بالرسول ما يشمل النبي وهو قول في المسألة وقد عبر بعضهم بالخواص بدل الرسل في الموضعين ولفظه خواص البشر يشمل جميع الأولياء وقد صرح بالأولياء البيهقي في شعب الإيمان فقال : قد تكلم الناس قديما وحديثا في الملائكة والبشر فذهب ذاهبون إلى أن الرسل من البشر أفضل من الرسل من الملائكة والأولياء من البشر أفضل من الأولياء من الملائكة ، وعبارة الكمال بن الهمام في المسايرة أن الأنبياء من بني آدم كالرسل وغيرهم أفضل من الملائكة خواصهم كالأنبياء أفضل من خواصهم وعوامهم كالصلحاء أفضل من عوامهم .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) والتفصيل حسن صحيح معتمد وقد علم مما ذكرته خواص البشر وعوامهم وخواص الملائكة وعوامهم . PageV06P273 ( سئل ) عما يقع من العامة من قولهم عند الشدائد يا شيخ فلان يا رسول الله ونحو ذلك من الاستغاثة بالأنبياء والمرسلين والأولياء والعلماء والصالحين فهل ذلك جائز أم لا وهل للرسل والأنبياء والأولياء والصالحين والمشايخ إغاثة بعد موتهم وماذا يرجح ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن الاستغاثة بالأنبياء والمرسلين والأولياء والعلماء والصالحين جائزة وللرسل والأنبياء والأولياء والصالحين إغاثة بعد موتهم ؛ لأن معجزة الأنبياء وكرامات الأولياء لا تنقطع بموتهم .(@)(@@) أما الأنبياء فلأنهم أحياء في قبورهم يصلون ويحجون كما وردت به الأخبار وتكون الإغاثة منهم معجزة 
ms772	 لهم .(@)(@@) والشهداء أيضا أحياء شوهدوا نهارا جهارا يقاتلون الكفار .(@)(@@) وأما الأولياء فهي كرامة لهم فإن أهل الحق على أنه يقع من الأولياء بقصد وبغير قصد أمور خارقة للعادة يجريها الله تعالى بسببهم والدليل على جوازها أنها أمور ممكنة لا يلزم من جواز وقوعها محال وكل ما هذا شأنه فهو جائز الوقوع وعلى الوقوع قصة مريم ورزقها الآتي من عند الله على ما نطق به التنزيل وقصة أبي بكر ، وأضيافه كما في الصحيح وجريان النيل بكتاب عمر ورؤيته وهو على المنبر بالمدينة جيشه بنهاوند حتى قال لأمير الجيش يا سارية الجبل محذرا له من وراء الجبل لكمين العدو هناك ، وسماع سارية كلامه وبينهما مسافة شهرين ، وشرب خالد السم من غير تضرر به .(@)(@@) وقد جرت خوارق على أيدي الصحابة والتابعين ومن بعدهم لا يمكن إنكارها PageV06P274 لتواتر مجموعها ، وبالجملة ما جاز أن يكون معجزة لنبي جاز أن يكون كرامة لولي لا فارق بينهما إلا التحدي . PageV06P275 ( سئل ) عن معنى قولهم يعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال هل معناه إثبات الحكم به ، وإذا قلتم معناه ذلك فما الجواب عن قول ابن دقيق العيد في كلام على شروط العمل بالحديث ، وأن لا يلزم عليه إثبات حكم ؟ ( فأجاب ) بأنه قد حكى النووي في عدة من تصانيفه إجماع أهل الحديث على العمل بالحديث الضعيف في الفضائل ونحوها خاصة وقال ابن عبد البر أحاديث الفضائل لا يحتاج فيها إلى من يحتج به وقال الحاكم سمعت أبا زكريا العنبري يقول الخبر إذا ورد لم يحرم حلالا ولم يحلل حراما ولم يوجب ؛ حكما وكان فيه ترغيب أو ترهيب أغمض عنه وتسوهل في روايته ، ولفظ ابن مهدي فيما أخرجه البيهقي في المدخل إذا روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحلال والحرام والأحكام شددنا في الأسانيد وانتقدنا في الرجال ، وإذا روينا في الفضائل والثواب والعقاب سهلنا في الأسانيد وتسامحنا في الرجال .(@)(@@) ولفظ الإمام أحمد في رواية الميموني عنه : الأحاديث الرقائق يحتمل أن يتساهل فيها حتى يجيء شيء فيه حكم وقال في 
ms773	 رواية عياش عن ابن إسحاق : رجل نكتب عنه هذه الأحاديث يعني المغازي ونحوها ، وإذا جاء الحلال والحرام أردنا قوما هكذا وقبض أصابع يديه الأربع .(@)(@@) وقد علم أن كلام ابن دقيق العيد موافق لكلام الأئمة وهو خارج بقولهم من فضائل الأعمال وعلم أيضا أن المراد الأعمال وعلم أيضا أن المراد بفضائل الأعمال الترغيب والترهيب وفي معناها القصص ونحوها . PageV06P276 ( سئل ) عن معنى قول الشافعي رضي الله عنه إذا صح الحديث فهو مذهبي ؟ ( فأجاب ) بأنه قد انفرد بعضهم فيها بمؤلف ومن جملة محامله أن يتوقف الإمام في حكم لعدم صحة الحديث الدال عليه فيقول إن صح الحديث قلت به . PageV06P277 ( سئل ) عن ضغطة القبر هل هي قبل سؤال الملكين أو بعدها وهل تكون الروح حال الضغطة في الجسد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الضغطة قبل سؤال الملكين ففي البخاري عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه ، وأنه يسمع قرع نعالهم أتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلى الله عليه وسلم فأما المؤمن فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله فيقال له انظر إلى مقعدك من النار وقد أبدلك الله مقعدا من الجنة فيراهما جميعا } .(@)(@@) وقال قتادة وذكر لنا أنه يفسح له في قبره قال مسلم سبعون ذراعا ويملأ عليه خضرا إلى يوم يبعثون .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وعلم من هذا أن ضغطة القبر قبل سؤال الملكين ؛ لأنها تعم المؤمن وغيره فقد قال ابن أبي مليكة ما أجير من ضغطة القبر أحد ولا سعد بن معاذ الذي منديل من مناديله خير من الدنيا وما فيها روى النسائي عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال { هذا الذي تحرك له وفتحت له أبواب السماء وشهده سبعون ألفا من الملائكة لقد ضم ضمة ثم فرج عنه } { ولما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته زينب جلس عند القبر فتربد وجهه ثم سري عنه فقال 
ms774	 له أصحابه رأينا وجهك يا رسول الله تربد آنفا ثم سري عنك فقال صلى الله عليه وسلم ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر فدعوت الله ففرج عنها ، وأيم الله لقد ضمت ضمة سمعها ما بين الخافقين } وتكون PageV06P278 الروح حال الضغطة وسؤال الملكين في الجسد . PageV06P279 ( سئل ) عن كيفية عرض الأمانة على السموات والأرض وهل كان العرض عليهما في آن واحد أو لا وهل كان العرض على السماء والأرض أو الأرض قبل السماء وهل تعرض قبل آدم على غير السموات والأرض أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن في كيفية ذلك تأويلا يطول ذكرها منها أن الله تعالى لما خلق هذه الأجرام خلق فيها فهما ، وقال إني فرضت فريضة وخلقت الجنة لمن أطاعني فيها ونارا لمن عصاني فقلن نحن مسخرات على ما خلقتنا لا نحتمل فريضة ولا نبغي ثوابا ولا عقابا والعرض على السموات والأرض والجبال واحد فلم يسبقه عرض آخر . PageV06P280 ( سئل ) عن رجلين نقل أحدهما عن الجلال السيوطي رحمه الله تعالى أنه قال في مصنفه أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب ، وأعاد النبي صلى الله عليه وسلم امرأة أبي ركانة إليه بعد أن طلقها ثلاثا من غير محلل ، وأسلم رجل على أن لا يصلي صلاتين فقبل منه ، وقال الآخر كذب هذا الناقل في هذا النقل فأيهما كذب وهل يقال في الحديث غير الموضوع إذا كان ضعيفا بأنه كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ( فأجاب ) بأن مسألة الطلاق واقعة حال ووقائع الأحوال إذا تطرق إليها الاحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال فيحتمل أنه طلقها ثلاثا قبل أن يسلم وحينئذ فهناك قول بفساد نكاح الكفار ، وإن قررناهم عليه ، والطلاق في الفاسد لا يقع ففي الطلاق الثلاث لا يحتاج إلى تحلل ويكون هذا من أدلته ويحتمل أنه صلى الله عليه وسلم تبين له فساد نكاحه بسبب اقتضاه ، وإذا انتفى ما ذكرناه فيحمل على أنه صلى الله عليه وسلم خص أبا ركانة وظاهر أن الخصائص مستثناة من القواعد المقررة في الشريعة .(@)(@@) وأما مسألة الصلاة فقوله فيها : فقبل 
ms775	 منه ذلك أي إسلامه بالشرط المذكور ، وأخر وجوب بقية الصلوات الخمس عليه إلى وقت دخولها وتأخير البيان إلى وقت الحاجة جائز ولا يجوز أن يقال في الحديث الضعيف غير الموضوع إنه كذب ؛ لأن تضعيفه إنما هو بحسب الظاهر ، ويحتمل أن يكون صحيحا في نفس الأمر . PageV06P281 ( سئل ) هل ورد أن الشخص إذا كثر دمعه نافق أو ما في معنى ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه لا أصل له . PageV06P282 ( سئل ) عما لو سمع من بعض العلماء الأعيان المنتسبين للفتوى بمصر الآن من شاع في الناس وظهر فيهم ما انطوت عليه سيرته وسريرته أن كل من تفرج على مغاني العرب تطلق زوجته فهل يحمل هاتان اللفظتان وهما مغاني العرب وتطلق على الإطلاق أم هما من اللفظ المشترك الذي فيه احتمال وبيان المحال فإن قلتم بالإطلاق فهل جاء فيما قاله العالم من نص صريح أو حديث صحيح وإن قلتم بالمشترك الذي يحتمل التأويل فما الدليل ؟ ( فأجاب ) بأنه من المعلوم أن التفرج على مغاني العرب يلزم منه محرمات كالنظر إلى النساء الأجنبيات المتزينات المرصدات لقصد الزنا بهن وعدم الإنكار عليهن ، وإقرارهن عليه ولما كان كل أحد يشق عليه وقوع طلاق زوجته بغير اختياره قصد ذلك العالم بلفظه المذكور زجرهم وردعهم عنه لا حقيقته من تطليق زوجة من تفرج عليهن إذ لا قائل به ويدل على جواز إخراج اللفظ للزجر والردع من غير إرادة حقيقته قوله صلى الله عليه وسلم { من قتل عبده قتلناه } . PageV06P283 ( سئل ) عن إطلاق الفقهاء نفي الجواز هل ذلك نص في الحرمة فقط أو يطلق على الكراهة ؟ ( فأجاب ) بأن حقيقة نفي الجواز في كلام الفقهاء التحريم وقد يطلق الجواز على رفع الحرج أعم من أن يكون واجبا أو مندوبا أو مكروها أم على مستوي الطرفين وهو التخيير بين الفعل والترك أعلى وما ليس من العقود كالعارية . PageV06P284 ( سئل ) عن الأنبياء هل يسألون كآحاد الناس أم لهم سؤال مخصوص بهم وهل الشهداء كالمقتول بالطعن أو البطن أو الحرق أو الغرق أو نحو ذلك يسألون في قبورهم أو لا 
ms776	 ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يسأل النبيون في قبورهم وكذلك شهيد المعركة . PageV06P285 ( سئل ) هل ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل حماما أو لا ، وإذا قلتم به فهل كانت حماماتهم كالحمامات الآن أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لم يدخل النبي صلى الله عليه وسلم حماما ولم يكن الحمام في الحجاز فقد روى أبو داود وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { ستفتح عليكم أرض وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلنها الرجال إلا بالأزر وامنعوها النساء إلا مريضة أو نفساء } ثم رأيت الكمال الدميري في شرحه للمنهاج قال والمسخن ولو بالنجاسة لا تكره الطهارة به وقال مجاهد لا تجوز الطهارة به واستدل الجمهور بأن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الحمام بالجحفة وهو محرم . PageV06P286 ( سئل ) هل يؤاخذ الشخص بالهاجس والخاطر وحديث النفس والهم والعزم أم لا وما تعريف كل من ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يؤاخذ المكلف بالهاجس ولا بالخاطر ولا بحديث النفس ولا بالهم ويؤاخذ بالعزم فالهاجس ما يلقى في النفس والخاطر ما يجري في النفس بعد إلقائه فيها وحديث النفس التردد هل يفعل أو لا يفعل والهم قصد الفعل والعزم الجزم بقصد الفعل . PageV06P287 ( سئل ) عما إذا أوجب الشارع شيئا ثم نسخ وجوبه فهل يجوز الإقدام عليه أو لا وهل الدليل الدال على الإيجاب يكون دالا على الجواز دلالة ما أم لا وهل الدلالة زالت بزوال الوجوب أم هي باقية أم لا وهل يرجع الأمر إلى ما كان عليه قبل الوجوب من البراءة الأصلية أم لا وهل الجواز يكون جنسا للوجوب أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يجوز الإقدام عليه ؛ لأن الأصح وذهب إليه الأكثرون أن الوجوب إذا نسخ بقي الجواز ، وقال الغزالي : لا يبقى الجواز بل يعود الأمر إلى ما كان عليه قبل الإيجاب من إباحة أو تحريم أو براءة أصلية والأصح أن المراد بالجواز رفع الحرج عن الفعل الشامل للمندوب والمباح والمكروه وقيل المراد به رفع الحرج عن الفعل والترك مع استواء الطرفين وهو الإباحة وقيل المراد به رفع الحرج 
ms777	 عنهما مع ترجح الفعل وهو الاستحباب ، وإذا صرف الأمر عن الوجوب جاز أن يستدل به على الندب والإباحة .(@)(@@) والجواز له معنيان أحدهما التخيير بين الفعل والترك وعليه لا يكون الجواز جنسا للوجوب ؛ لأنه لو كان جنسا له لكان نوعه وهو الوجوب كذلك وهو محال وثانيهما أنه عدم الحرج عن الفعل وهذا جنس للواجب والمندوب والمباح والمكروه . PageV06P288 ( سئل ) عن اللحم واللبن أيهما أفضل من الآخر ؟ ( فأجاب ) بأن اللبن أفضل من اللحم لأوجه منها أنه صلى الله عليه وسلم لما أخذ ليلة الإسراء القدح الذي فيه اللبن قال له جبريل قد أصبت الفطرة ومنها أن منه اللبأ ولا يعيش الولد بدونه غالبا ، ومنها أن اللبن منشأ الإنسان ونحوه من الحيوانات ومنها أنه ينتفع به وبفروعه من أوجه كثيرة . PageV06P289 ( سئل ) عن رجل روى رواية قد سمعها من العلماء وقال جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من استطاع الحج ولم يحج إن شاء يموت يهوديا أو نصرانيا هل يقع عليه إثم أم لا وهل الحديث صحيح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا إثم عليه والحديث يعمل به فقد رواه الترمذي عن البيهقي عن النبي صلى الله عليه وسلم . PageV06P290 ( سئل ) عن شخص يقول بصريح لفظه : أحمد الله تعالى على السراء لا على الضراء وعلى الصحة لا على السقم وعلى النعمة لا على النقمة وحجته في ذلك أنه يقول لست من أهل ذلك المقام الذي يستوي فيه لهم السراء والضراء ويقول إن الراضي بذلك والصابر عليه لا يسأل الله في زوال شيء منه إذا نزل به فهل هو مصيب أو مبتدع ملحد ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس بمبتدع ولا ملحد ، وإن فاتته تلك الدرجة العظيمة ؛ لأنه راض بما أصابه من الضر اقتصر على الحمد الذي ثوابه أكثر ؛ لأنه إذا حمد في مقابلة النعمة أثيب عليها ثواب الواجب الذي هو كثواب سبعين مندوبا . PageV06P291 ( سئل ) عن أفضل خطوات الإنسان ؟ ( فأجاب ) بأن أفضل خطوات الإنسان ما توقف عليه أداء المكتوبات الخمس بناء على أن الراجح أن أفضل 
ms778	 العبادات بعد الإيمان الصلوات الخمس . PageV06P292 ( سئل ) عن شخص قال إن الله تعالى عالم بالكليات دون الجزئيات فقيل له لا يقول بهذا مسلم فقال لهم يقول به مسلم ولا يكفر فهل هو كذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد أطبق المسلمون على أن علمه تعالى شامل لكل المعلومات جزئياتها وكلياتها للأدلة القطعية على ذلك وعلى أنه يعلم دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء ، وأن علمه محيط بجميع الأشياء جملة وتفصيلا وكيف لا وهو خالقها وقد قال تعالى { ألا يعلم من خلق } وضلت الفلاسفة بقولهم إنه يعلم الجزئيات على الوجه الكلي لا الجزئي . PageV06P293 ( سئل ) عن حادثة وقعت باليمن وهي أن رجلا طلق زوجته ثلاثا مكرها ثم بعد انقضاء عدتها نكح أختها تقليدا لأبي حنيفة رضي الله عنه في قوله بوقوع طلاق المكره فأفتاه بعضهم بأن له وطء هذه بهذا النكاح تقليدا لأبي حنيفة ووطء الأولى تقليدا للشافعي رضي الله عنه ؛ لأنها عنده زوجته لم تزل عصمتها عن ملكه فاعترض بأن في هذا تلفيق التقليد وهو ممتنع فأجاب بأن هذا ليس من التلفيق في شيء ؛ لأن شرط التلفيق اللذين قلد فيهما إمامين في حالة واحدة كلو مسح بعض رأسه وصلى بنجاسة كلبية لأن فعله الآن لم يقل به أحد الإمامين ، وأما ما نحن فيه فإنه حال وطئه الأولى تقليدا للشافعي منفك عن وطء الثانية تقليدا لأبي حنيفة وعكسه فلم يقع منه صورة اتفق الإمامان على بطلانها أو حرمتها ، وإنما وقع منه فعلان متباينان قال بحل كل على حدته إمام فهو كما لو قلد أبا حنيفة في نكاح امرأة بلا ولي والشافعي في نكاح امرأة أخرى هي بنته من الزنا مع أن تلفيق التقليد سائغ كما حرره الكمال بن الهمام في تحريره وغيره ، وأقام البرهان الواضح على جوازه وتبعه على ذلك بعض أكابر تلامذته من الشافعية حيث نقله عنه وأقره .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) واعترض ذلك المفتي أيضا بأنه يلزمه أن من تزوج أربعا ثم علق طلاقهن التعليق المانع لوقوعه مطلقا عند أكثر الشافعية على ما قيل 
ms779	 ثم وجد ما يقتضي الوقوع عند غيرهم ونكح أربعا أخرى تقليدا لمن قال بوقوع الطلاق .(@)(@@) وهم أكثر العلماء جاز PageV06P294 له أن يطأ الأوليات تقليدا للقائلين بعدم الطلاق ، وأن يطأ الأخريات تقليدا لمن قال بوقوع الطلاق فالتزم ذلك وقال بحله ، وإنه مثل ما مر في الأختين لا فارق بينهما وزعم أن جواز التقليد في جميع ذلك وجواز تلفيقه يدل عليهما فعل الصحابة رضوان الله عليهم فإنهم كانوا يسألون من هذا ثم من هذا من غير اعتبار تلفيق أو غيره فهل ما زعمه هذا المفتي صحيح معمول به أم غير صحيح فما دليله وما البرهان عليه ولو سلم أن الأكثرين على بعض التلفيق فهو لا يقتضي منع اعتبار رعاية ما قاله الكمال ومن تمسك به ما الذي يلام عليه أو يرد به عليه على أن الكمال بلغ رتبة من مراتب الاجتهاد كما قيل فيكفي الاستناد لما قاله لو لم يتضح الدليل على ما قاله فكيف وقد اتضح سيما وقد بان أن ذلك ليس من التلفيق في شيء تفضلوا أدام الله بكم إيضاح العويصات ، وإجلاء المدلهمات .(@)(@@) وأوضحوا الجواب بالبسط الشافي والأدلة الواضحة فإن جماعة استفتوا عن ذلك المفتي فاختلفوا فمنهم من صوبه ومنهم من سفهه ولم يزد إلا تماديا على مقالته وتصميما على مناظرته زاعما أن كل من رد عليه فإنما يرد عليه بالصدد والتباهي بكلام من سبق فمن هو مثل الكمال ومقامه فلا يكون كلامه حجة عليه وله من هذا النحو في الاستدلال المجال الواسع فأنعموا ببيان الحق في هذه المسألة المشكلة مع بسط الدليل والمنقولات الموافقة والمخالفة فيتبين لذلك المفتي صواب رأيه أو فساده فلعله يرجع عما أفتى PageV06P295 به في ذلك فإنه مستبشع إذ يلزم عليه أن يقال لنا شخص ينكح الأختين أو ينكح ثمان إخوة ولا يسمح فقيه بمثل ذلك إلا أن أدلة ذلك المفتي ظاهرة ببادئ الرأي في الحل فتفضلوا بإيضاح الحق أثابكم الله الجنة ؟ ( فأجاب ) بأنه قد أخطأ المفتي في فتواه المذكورة قطعا لمخالفتها لقوله تعالى { وأن تجمعوا 
ms780	 بين الأختين } وللإجماع على تحريم الجمع بينهما وقد قال القرافي في شرحه للمحصول : شرط التقليد أن لا يفعل أمرا يجمع على إبطاله إمامه الأول وإمامه الثاني .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وقال ابن دقيق العيد للتقليد شروط أحدها أن لا يجتمع في صورة يقع الإجماع على بطلانها .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وجواب المفتي عما ذكر من التلفيق باطل لا مستند له فيه ولا دليل عليه وليست مسألة من قلد أبا حنيفة في نكاح امرأة بلا ولي والشافعي في نكاح امرأة أخرى هي بنته من الزنا نظير مسألتنا ؛ لأن الفرق بينهما واضح وقد رأيت كلام ابن الهمام في تحريره فلم أر فيه ما نسبه المفتي إليه وما زعمه المفتي من جواز وطء الثمان زوجات في الصورة المذكورة في السؤال لا يمكن أحد أن يقول به لمخالفته للإجماع .(@)(@@) وما زعمه أيضا من جواز التقليد في جميع ذلك وجواز تلفيقه ، وأن فعل الصحابة يدل عليهما باطل ؛ لأنه لم ينقل عن فعل الصحابة ولا قولهم ما يدل على الجواز في مسألتنا . PageV06P296 ( سئل ) عن قول جمع الجوامع ومدلول اللفظ إما معنى جزئي إلى قوله أو لفظ مفرد يستعمل كالكلمة فهي قول مفرد ثم قال الشارح المحلي يعني كمدلول الكلمة بمعنى ماصدقها فماذا تفهمون في هاتين الغايتين ؟ ( فأجاب ) بأن الشارح إنما قال يعني كمدلول الكلمة بمعنى ماصدقها أي الأفراد التي يصدق لفظ الكلمة على كل منها اسما كان أو فعلا أو حرفا ؛ لأن إطلاق المدلول على الماصدق إطلاق مجازي ؛ لأنه مدلول لغة وحقيقة المدلول الاصطلاحية إطلاقه على المعنى الذي وضع له اللفظ خاصة ، واللفظ يدل على ماصدقه من جهة اشتماله على المفهوم الذي وضع له وقد قال الشارح بعد ذلك ، وإطلاق المدلول على الماصدق كما هنا سائغ والأصل إطلاقه على المفهوم أي ما وضع له اللفظ . PageV06P297 ( سئل ) عن شخص بلغته دعوة النبي صلى الله عليه وسلم فآمن بالله بقلبه ولم يتلفظ بالشهادتين مع القدرة على ذلك إلى أن مات فهل هذا الإيمان ينفعه ويكون في الجنة أو لا ، وإذا قلتم ينفعه 