ms21	 يغفرون (10) ، والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون (11) . قال : فوقف ثم قال : اللهم لست أعرف نفسي ههنا ثم أخذ في السبيل الآخر . فمر بقوم : إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون . ومر بقوم : إذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون ومر بقوم يقال لهم ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين (12) . قال فوقف ثم قال : اللهم إني أبرأ إليك من هؤلاء . قال : فما زال يقلب الورق ويلتمس حتى وقع على هذه الآية : وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم (13) فقال : اللهم هؤلاء وقال عمر بن ذر : لما رأى العابدون الليل قد هجم عليهم ونظروا إلى أهل الغفلة قد سكنوا إلى فرشهم ورجعوا إلى ملاذهم من النوم ، قاموا إلى الله فرحين مستبشرين بما قد وهب لهم من حسن عادة السهر وطول التهجد ، فاستقبلوا الليل بأبدانهم وباشروا الأرض بصفاح وجوههم فانتقى عنهم الليل وما انقضت لذتهم من التلاوة ولا ملت أبدانهم من طول العبادة ، فأصبح الفريقان ولى عنهم الليل بربح وغبن ، أصبح هؤلاء قد ملوا النوم والراحة وأصبح هؤلاء متطلعين إلى مجيء الليل للعادة ، شتان ما بين الفريقين . فاعملوا أنفسكم رحمكم الله في هذا الليل وسواده فإن المغبون من غبن خير النهار والليل ، والمحروم من حرم خيرهما ، إنما جعلا سبيلا للمؤمنين إلى طاعة ربهم ووبالا على الآخرين للغفلة عن أنفسهم ، فأحيوا أنفسكم بذكر الله . فإنما تحيى القلوب بذكر الله . كم من قائم لله في هذا الليل قد اغتبط بقيامه في ظلمة حفرته . وكم من نائم في هذا الليل قد ندم على طول نومه عندما يرى من كرامة الله للعابدين غدا فاغتنموا ممر الساعات والليالي والأيام رحمكم الله(@)(@@) __________(@)(@@) (1) آناء : أوقات وساعات(@)(@@) (2) الآناء : جمع إنا 
ms22	 وأنا وإني وإنو ، وهي الساعات والأوقات(@)(@@) (3) سورة : الفرقان آية رقم : 64(@)(@@) (4) سورة : الفرقان آية رقم : 63(@)(@@) (5) سورة : فاطر آية رقم : 34(@)(@@) (6) سورة : الأنبياء آية رقم : 10(@)(@@) (7) سورة : الذاريات آية رقم : 17(@)(@@) (8) سورة : السجدة آية رقم : 16(@)(@@) (9) سورة : آل عمران آية رقم : 134(@)(@@) (10) سورة : الشورى آية رقم : 37(@)(@@) (11) سورة : الشورى آية رقم : 38(@)(@@) (12) سورة : المدثر آية رقم : 42(@)(@@) (13) سورة : التوبة آية رقم : 102 PageV01P023 18 - حدثنا محمد بن يحيى ، ثنا سعيد بن أبي مريم ، أخبرنا ابن وهب ، ثنا حيي بن عبد الله المعافري ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله A قال : « القرآن والصيام يشفعان للعبد ، يقول القرآن : رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه ، ويقول الصيام : رب إني منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه ، فيشفعان » وعن الحسن C قال : قراء القرآن ثلاثة أصناف : صنف اتخذوه بضاعة . وصنف أقاموا حروفه ، وضيعوا حدوده ، واستطالوا به على أهل بلادهم ، واستدروا به الولاة ، وقد كثر هذا الضرب من حملة القرآن لا كثرهم الله . وصنف عمدوا إلى دواء القرآن فوضعوه على داء قلوبهم فاستشعروا الخوف وركدوا في محارسهم وخبوا في برانسهم فأولئك الله ينصر بهم على الأعداء ويسقي بهم الغيث فوالله لهذا من حملة القرآن أقل من الكبريت الأحمر . قال : والله لقد رأيت أقواما وصحبت طوائف منهم ما كانوا يفرحون بشيء من الدنيا أقبل ولا يأسفون على شيء منها أدبر . ولهي أهون في أعينهم من هذا التراب . كان أحدهم يعيش خمسين أو ستين سنة لم يطو له ثوب ، ولم ينصب له قدر ولا جعل بينه وبين الأرض شيئا قط ، ولا أمر في بيته بصنعة طعام قط . فإذا كان الليل فقيام على أطرافهم يفترشون وجوههم تجري دموعهم على خدودهم يناجون ربهم في فكاك رقابهم ، كانوا إذا عملوا الحسنة ذابوا في شكرها وسألوا الله أن يقبلها ، وإذا عملوا السيئة أحزنتهم وسألوا الله أن يغفرها . فما زالوا كذلك وعلى ذلك ، فوالله ما سلموا من الذنوب ولا نجوا إلا بالمغفرة . وإنكم أصبحتم في أجل منقوص وعمل محفوظ ، والموت والله في رقابكم والنار بين أيديكم فتوقعوا قضاء الله 
ms23	 في كل يوم ، وقال عبد الله بن هلال الثقفي C : لا تشهد علي شمس بأكل أبدا ، ولا يشهد علي ليل بنوم أبدا ، فأقسم عليه عمر في الأضحى والفطر أن يفطرهما ، وكان شداد بن أوس إذا دخل فراشه كان في فراشه بمنزلة القمحة في المقلاة على النار وكان يقول : اللهم إن النار منعت مني النوم ، فيقوم إلى الصلاة فيصلي حتى يصبح ، وقفل أبو ريحانة من غزو فلما انتهى إلى أهله تعشى ، ثم قام إلى مسجده ، فلم يزل قائما يصلي حتى أذن المؤذن . فلما سمع المؤذن شد عليه ثيابه ليغدو إلى المسجد ، فأقبلت عليه امرأته فقالت : يغفر الله لك ، قد مكثت في غزوتك ما مكثت ثم انصرفت ، أما كان لنا منك حظ أو نصيب إذ قدمت ؟ فقال لها : بلى ، والله لقد كان لك حظ ، ولو ذكرت ذلك لانصرفت إليك ولكن لم تخطري لي على بال . فقالت : ما الذي شغلك عني ؟ قال : لم يزل قلبي فيما وصف الله في جنته من نعيمها وأرواحها وكراماتها فلو خطرت لي على بال لانصرفت إليك ولو ذكرت ذلك لفعلت ، وكان لعبد الله بن عمر مهراس فيه ماء فيصلي ما قدر له ثم يصير إلى الفراش فيغفى إغفاء الطير ثم يقوم فيتوضأ فيصلي ، ثم يرجع إلى فراشه ، فيغفى إغفاء الطير ثم يقوم فيتوضأ ويصلي ، ثم يرجع ثم يثب فيتوضأ فيصلي . يفعل ذلك في الليلة أربع مرارا أو خمسا ، وعن سالم بن عبد الله قال : كان ابن عمر لا ينام من الليل إلا قليلا ، وكان ابن الزبير لا ينام بالليل ، وكان يقرأ القرآن في ليلة ، وكان يحيي الدهر أجمع فكان يحيي ليلة قائما حتى يصبح ، وليلة يحييها راكعا حتى الصباح ، وليلة يحييها ساجدا حتى الصباح PageV01P024 19 - حدثنا عبد الأعلى بن حماد ، ثنا أبو عاصم العباداني ، عن زياد الجصاص ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، أن ابن عمر Bه اعتمر أيام ابن الزبير Bه ، فقال : لا تأخذوا بي عليه فإني أكره أن أراه مصلوبا . فقال لنا سالم : خذوا بنا عليه حتى 
ms24	 ننظر ما يقول ، فلما هجمنا عليه قال : ألم أنهكم عن هذا ؟ ثم دنا منه فقال : رحمك الله يا عبد الله بن الزبير ، والله ما علمتك إلا كنت صواما قواما برا بوالديك ، والله لقد أفلحت أمة تكون أنت شرها . ثم أقبل علينا فقال : إن أبي أخبرني أنه سمع رسول الله A يقول : « إن الله يعجل للمؤمن عقوبة دينه في الدنيا » والله إني لأرجو أن لا يعذبك الله يا ابن الزبير بعدها أبدا « . قالها مرتين » وقال عمرو بن دينار : ما رأيت مصليا أحسن صلاة من ابن الزبير وقال مالك بن دينار : قالت المرأة التي نزل عليها عامر بن عبد قيس : ما للناس ينامون ولا تنام ؟ قال : إن جهنم لا تدعني أن أنام . وكان إذا قام من الليل يقول : أبت عيناي أن تذوق طعم النوم مع ذكر النار ، وقالت بنت الربيع لأبيها : يا أبتاه ما لي أرى الناس ينامون ولا أراك تنام ؟ قال : يا بنيتاه إن أباك يخاف البيات وقالت أم عمر بن المنكدر لعمر : إني لأشتهي أن أراك نائما . فقال : يا أمي والله إن الليل ليرد علي فيهولني فينقضي عني وما قضيت منه إربي وكانت حفصة بنت سيرين تسرج سراجها من الليل ثم تقوم في مصلاها فربما طفي السراج فيضيء لها البيت حتى تصبح . ومكثت في مصلاها ثلاثين سنة لا تخرج إلا لحاجة أو قائلة وكانت تدخل مسجدها فتصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ولا تزال فيه حتى يرتفع النهار فتركع ، ثم تخرج فيكون عند ذلك وضوءها ونومها حتى إذا حضرت الصلاة عادت إلى مسجدها إلى مثلها . وكانت تقول : يا معشر الشباب ، خذوا من أنفسكم وأنتم شباب ، فإني والله ما رأيت العمل إلا في الشباب . وقرأت القرآن وهي بنت ثنتي عشرة سنة وماتت وهي بنت تسعين . وكان ابن سيرين إذا أشكل عليه شيء من القرآن قال : اذهبوا فسلو حفصة كيف تقرأه وكان الهذيل ابنها يجمع الحطب في الصيف فيكسره ويأخذ القصب فيفلقه فإذا وجدت حفصة أمه بردا في الشتاء جاء بالكانون فوضعه 
ms25	 خلفها وهي في مصلاها ثم يقعد فيقد بذلك الحطب والقصب وقودا لا يؤذيها دخانه ويدفئها . فمكث كذلك ما شاء الله . قالت حفصة وعنده من يكفيه لو أراد ذلك ، قالت : فربما أردت أن أنصرف إليه فأقول : يا بني ارجع إلى أهلك . ثم أذكر ما يريد فأدعه . قالت : فلما مات رزقني الله عليه من الصبر ما شاء أن يرزق ، غير أني كنت أجد عضة لا تذهب . فبينا أنا ذات ليلة أقرأ سورة النحل إذ أتيت على هذه الآية : ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون ما عندكم ينفد وما عند الله باق ، ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون (1) فأعدتها فأذهب الله عني ما أجد . وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : كنا في غزاة وكان عطاء الخراساني يحيي الليل صلاة ، فإذا مضى من الليل نصفه أو ثلثه أقبل علينا ونحن في فساطيطنا ، فنادى : قوموا فتوضئوا وصلوا صيام هذا النهار بقيام هذا الليل ، فهو أيسر من مقطعات الحديد وشراب الصديد الوحاء الوحاء ثم النجاء النجاء ثم يقبل على صلاته . وكان أبو الصهباء صلة بن أشيم يصلي من الليل حتى يأتي الفراش حبوا أو زحفا ، وعن ثابت كان قوم من بني عدي قد أدركنا بعضهم إن كان أحدهم ليصلي حتى ما يستطيع أن يأتي فراشه إلا حبوا . وكان ابن الربيع العدوي يصلي حتى ما يأتي الفراش إلا زحفا أو حبوا وما كانوا يعدونه من أعبدهم . وعن بلال بن سعد : رأيتهم يشتدون بين الأغراض ويضحك بعضهم إلى بعض فإذا كان الليل كانوا رهبانا ، وقال معاوية بن قرة : من يدلني على رجل بكاء بالليل بسام بالنهار . وعن ثابت : كان رجل من العباد يقول : إذا أنا نمت فاستيقظت ثم أردت أن أعود إلى النوم ، فلا أنام الله عيني إذا فكنا نراه يعني نفسه . وقال يزيد الرقاشي : إذا أنا نمت فاستيقظت ثم عدت في النوم فلا أنام الله عيني وعن إبراهيم أن معبد بن خالد نعس في صلاته 
ms26	 فقال : اللهم اشفني من النوم فما رئي ناعسا في صلاته وكان همام بن الحارث يدعو : اللهم اشفني من النوم وارزقني سهرا في طاعتك وقيل لرجل : ألا تنام ؟ فقال : عجائب القرآن أذهبن نومي وكان عمرو بن عتبة بن فرقد يركب فرسه في جنح الليل ويأتي المقابر فيقول : يا أهل المقابر طويت الصحف ورفعت الأقلام لا تستعتبون من سيئة ولا تستزيدون من حسنة ، ثم يبكي وينزل عن فرسه فيصف قدميه ويصلي حتى يصبح ، فإذا طلع الفجر ركب فرسه حتى يأتي المسجد فيصلي مع القوم كأنه لم يكن في شيء مما كان فيه وكان صلة بن أشيم يخرج إلى الجبان يتعبد ، فكان يمر على شباب يلهون ويلعبون فيقول لهم : أخبروني عن قوم أرادوا سفرا فجاروا النهار عن الطريق وناموا الليل متى يقطعون سفرا ؟ فكان كذلك يمر بهم فيقول لهم ، فمر بهم ذات يوم فقال لهم هذه المقالة فانتبه شباب منهم فقال : يا قوم إنه والله ما يعني غيرنا نحن بالنهار نلهوا وبالليل ننام ، ثم اتبع صلة فلم يزل يختلف معه إلى الجبان فيتعبد معه حتى مات وعن بكر بن عبد الله المزني قال : كانت امرأة متعبدة من أهل اليمن ، إذا أمست قالت : يا نفس ، الليلة ليلتك لا ليلة لك غيرها ، فاجتهدت ، وإذا أصبحت قالت : يا نفس ، اليوم يومك لا يوم لك غيره ، فاجتهدت وقال عبد الله بن مسعود : ينبغي لحامل القرآن أن يعرف بليله إذ الناس نائمون ، وبنهاره إذ الناس مفطرون ، وبحزنه إذ الناس يفرحون ، وبخشوعه إذ الناس يختالون ، وبورعه إذ الناس يخلطون ، وبصمته إذ الناس يخوضون ، وببكائه إذ الناس يضحكون وعن جندب بن الربيع : صحبت محمد بن النضر الحارثي في سفينة فما رايته نائما في ليل ولا نهار ولا رأيته يأكل حتى خرج منها قوله فإذا فرغت فانصب (2) قال عبد الله : إذا فرغت من المكتوبة فانصب في قيام الليل وقيل : فراغك بالليل . وعن مجاهد إذا فرغت من أمر الدنيا وقمت إلى الصلاة فانصب إلى ربك وارغب إليه وفي رواية : فإذا فرغت فانصب 
ms27	 قال : إذا قمت إلى الصلاة فانصب في حاجتك إلى ربك قوله : فارغب (3) إذا قمت إلى الصلاة ، وفي أخرى وإلى ربك فارغب اجعل رغبتك ونيتك لربك وفي أخرى : إذا فرغت الصلوات فانصب إلى ربك فيها وارغب إليه وعن الضحاك : إذا فرغت من الصلاة المكتوبة وسلمت فانصب في الدعاء وعن قتادة : إذا فرغت من صلاتك فانصب إلى ربك في دعائك وفي رواية : أمره إذا فرغ من صلاته أن يبالغ في دعائه وقال الحسن C : أمره إذا فرغ من غزوة أن يجتهد في العبادة قوله : سيماهم في وجوههم من أثر السجود (4) قال الضحاك : هو السهوم إذا سهر الرجل من الليل أصبح مصفرا . وفي رواية : كان رجال يصلون من الليل فإذا أصبحوا رئي سهوم ذلك في وجوههم . وفي أخرى : قوله سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة يعني السيماء ، هو مثلهم في التوراة ، وليس مثلهم في الإنجيل . ثم قال الله ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه قال : هذا مثلهم في الإنجيل ، يعني أصحاب النبي A أنهم يكونون قليلا ثم يزدادن ويكثرون ويستغلظون وعن عكرمة : هو السهر يرى في وجوههم وعن عطية العوفي قال : موضع السجود من وجوههم أشد بياضا من وجوههم يوم القيامة وعن ابن عباس Bه قال : بياض يغشى وجوههم يوم القيامة وفي رواية : سيماهم في وجوههم السمت الحسن وقال مجاهد : هو الخشوع والتواضع وفي رواية : ليس بندب التراب في الوجه ، ولكنه التخشع والوقار وعن طاؤس C : هو الخشوع والتواضع وعن سعيد بن جبير قال : ثرى الأرض وندى الطهور وعن الحسن : هو بياض في وجوههم وعن عكرمة : هو التراب الذي في جباههم وعن خالد الحنفي C قال : يعرف ذلك يوم القيامة في وجوههم من سجودهم في الدنيا وهو قوله : تعرف في وجوههم نضرة النعيم (5) وعن قتادة C قال : علامتهم الصلاة فذلك مثلهم في التوراة ، وذكر مثلا في الإنجيل كزرع أخرج شطأه وعن الزهري C ، وقتادة C : أخرج شطأه قالا : نباته فآزره ، قالا : فتلاحق يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار يقول : ليغيظ الله بالنبي A وأصحابه الكفار وعن قتادة سيماهم 
ms28	 في وجوههم من أثر السجود . قال : علامتهم الصلاة ذلك مثلهم في التوراة أي هذا المثل في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه وهذا نعت أصحاب محمد A في الإنجيل ، قيل أنهم ينبتون نبات الزرع يخرج منهم قوم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر (6)(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : النحل آية رقم : 95(@)(@@) (2) سورة : الشرح آية رقم : 7(@)(@@) (3) سورة : الشرح آية رقم : 8(@)(@@) (4) سورة : الفتح آية رقم : 29(@)(@@) (5) سورة : المطففين آية رقم : 24(@)(@@) (6) سورة : التوبة آية رقم : 71 PageV01P025 باب ما جاء عن النبي A ومن بعده في الترغيب في قيام الليل وفضيلته PageV01P026 20 - حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، عن عوف ، عن زرارة بن أوفى ، عن عبد الله بن سلام ، قال : لما دخل النبي A المدينة انجفل (1) الناس قبله ، وقيل : قدم النبي A فجئت في الناس لأنظر . فلما تبينت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كاذب . وكان أول شيء سمعته تكلم به أن قال : « أيها الناس ، أفشوا السلام ، وأطعموا الطعام ، وصلوا (2) الأرحام (3) ، وصلوا والناس نيام ؛ تدخلوا الجنة بسلام »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) انجفل : مضى وأسرع(@)(@@) (2) صلة الرحم : زيارة الأقارب وودهم والإحسان إليهم(@)(@@) (3) الرحم : القرابة وذوو الرحم هم الأقارب، ويقع على كل من يجمع بينك وبينه نسب، ويطلق في الفرائض على الأقارب من جهة النساء، وهم من لا يحل نكاحه كالأم والبنت والأخت والعمة والخالة PageV01P027 21 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا أبو عامر العقدي ، ثنا همام ، عن قتادة ، عن هلال بن أبي ميمونة ، عن أبي هريرة ، قال : قلت : يا رسول الله ، أخبرني بشيء ، إذا عملت به دخلت الجنة ، فقال : « أفش السلام ، وأطعم الطعام ، وصل والناس نيام ؛ تدخل الجنة بسلام » PageV01P028 22 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا أبو معاوية ، ثنا عبد الرحمن بن إسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي بن أبي طالب Bه ، عن النبي A قال : « إن في الجنة غرفا يرى بطونها من ظهورها ، وظهورها من بطونها » ، فقال أعرابي : لمن هي يا رسول الله ؟ قال : « لمن قال طيب الكلام ، وأطعم الطعام ، وأفشى السلام ، وصلى بالليل والناس نيام » وفي الباب عن أبي مالك الأشعري Bه ، وابن عمر Bه ، ولفظه : « إن في الجنة لغرفا يرى 
ms29	 من في ظاهرها من في باطنها ، ويرى من في باطنها من في ظاهرها » ، قيل : يا رسول الله ، لمن ؟ قال : « لمن أطاب الكلام ، وأفشى السلام ، وأطعم الطعام ، وأدام الصيام ، وبات لله قائما والناس نيام » وفيه لابن عمر Bه ولفظه : « وبات قانتا والناس نيام » وعن عبد الله بن مسعود Bه : الدرجات : إطعام الطعام ، وإفشاء السلام ، والصلاة بالليل والناس نيام ، والكفارات : إسباغ الوضوء في السبرات ، ونقل الأقدام إلى الجماعات ، وانتظار الصلوات بعد الصلوات PageV01P029 23 - حدثنا محمد بن بشار ، ثنا يحيى بن سعيد ، ثنا سفيان ، ثنا أبو إسحاق ، عن كدير الضبي ، قال : جاء رجل إلى النبي A فقال : أخبرني بعمل يدخلني الجنة ؟ قال : « قل العدل ، وقدم الفضل » . قال : أرأيت إن لم أفعل ؟ . قال : « هل لك من إبل ؟ » قال : نعم . قال : « انظر بعيرا من إبلك ، وسقاء (1) يسقى عليه الماء ، وانظر إلى أهل بيت لا يجدون الماء إلا غبا (2) ، فلعله إن لا ينفق بعيرك (3) ولا ينخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) السقاية والسقاء : إناء يشرب فيه وهو ظرف الماء من الجلد، ويجمع على أسقية(@)(@@) (2) غبا : حينا بعد حين(@)(@@) (3) البعير : ما صلح للركوب والحمل من الإبل ، وذلك إذا استكمل أربع سنوات ، ويقال للجمل والناقة PageV01P030 24 - حدثنا أحمد بن منيع ، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ، ثنا بكر بن خنيس ، عن محمد القرشي ، عن ربيعة بن يزيد ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن بلال قال : قال رسول الله A : « عليكم بقيام الليل فإنه دأب (1) الصالحين قبلكم . وإن قيام الليل قربة إلى الله وتكفير للسيئات ومنهاة عن الإثم ومطردة للداء عن الجسد » وفي الباب عن أبي أمامة Bه ، وابن عباس Bه ، ولفظه : « عليكم بصلاة الليل ولو ركعة واحدة » وفي رواية : أمر رسول الله A بصلاة الليل ورغب فيها حتى قال : « عليكم بصلاة الليل ولو ركعة واحدة »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الدأب : الشأن والعادة PageV01P031 25 - حدثنا محمد بن يحيى ، ثنا صفوان بن عيسى ، عن إسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، عن سمرة ، Bه قال : كان رسول الله A يأمرنا أن نقوم من الليل بما قل أو كثر وأن نجعل آخر ذلك وترا PageV01P032 26 - حدثنا 
ms30	 أبو قدامة عبيد الله بن سعيد ، ثنا الوليد بن مسلم ، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، حدثني خالد بن اللجلاج ، حدثني عبد الرحمن بن عائش الحضرمي ، قال : سمعت رسول الله A يقول : « رأيت ربي في أحسن صورة » ، فقال : فيم يختصم (1) الملأ الأعلى يا محمد ؟ قلت : « أنت أعلم يا رب » ، فوضع كفه بين كتفيه فوجد بردها بين ثدييه . قال : « فعلمت ما في السماء والأرض » . قال : « ثم تلا وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين (2) . ثم قال : فيم يختصم الملأ الأعلى يا محمد ؟ قلت : في الكفارات (3) والدرجات . قال : وما هن ؟ قلت : المشي إلى الجماعات ، والجلوس في المساجد لانتظار الصلوات ، وإسباغ (4) الوضوء على المكاره . فقال الله : من يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير ويكن من خطيئته كيوم ولدته أمه » . قال : « ومن الدرجات إطعام الطعام ، وطيب الكلام ، وأن تقوم بالليل والناس نيام . قال : قل اللهم إني أسألك الطيبات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وأن تتوب علي ، وتغفر لي ، وترحمني ، وإذا أردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون » . قال رسول الله A : « تعلموهن ، فوالذي نفسي بيده إنهن لحق » وفي الباب عن ثوبان Bه ، وابن عباس Bه ، ومعاذ بن جبل ، وأبي أمامة Bهم قال محمد بن نصر C : هذا حديث قد اضطربت الرواة في إسناده على ما بينا ، وليس يثبت إسناده عند أهل المعرفة بالحديث وعن ابن عباس Bه في قوله : ما كان لي من علم بالملإ الأعلى إذ يختصمون (5) . قال : قوله : إذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة فهذه كانت الخصومة وعن الحسن C قال : اختصموا إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا للذي خلقه بيده وعن قتادة C قال : هم الملائكة كان خصومتهم في شأن آدم عليه السلام حين قال : إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء (6) . يعني اختصام الملإ الأعلى . قال : فهذا التأويل أشبه مما روي في الحديث والله أعلم(@)(@@) __________(@)(@@) (1) التخاصم : التنازع والجدال(@)(@@) (2) سورة : الأنعام آية رقم : 75(@)(@@) (3) الكفارة : الماحية للخطأ والذنب(@)(@@) (4) إسباغ الوضوء : إتمامه وإكماله واستيعاب أعضائه بالغسل 
ms31	(@)(@@) (5) سورة : ص آية رقم : 69(@)(@@) (6) سورة : البقرة آية رقم : 30 PageV01P033 27 - حدثنا يحيى ، أخبرنا هشيم ، عن مجالد ، عن أبي الوداك ، عن أبي سعيد الخدري ، Bه قال : قال رسول الله A : « ثلاثة يضحك الله إليهم ، رجل قام من الليل يصلي ، والقوم يصفون في الصلاة والقوم يصفون في القتال » وعن ابن مسعود Bه : أن الله يضحك إلى رجلين ، رجل قام في ليلة باردة من فراشه ودثاره ولحافه من بين أهله وجيرانه ، فتوضأ ، ثم قام إلى الصلاة ، فيقول الله لملائكته : ما حمل عبدي على ما صنع ؟ فيقولون : ربنا ، رجاء ما عندك وشفقة مما عندك ، قال : فإني أشهدكم أني أعطيته ما رجا وأمنته مما يخاف . قال : ورجل لقي هو وأصحابه العدو ففر أصحابه ثم رجع فقاتل العدو حتى قتل ، يقول الله : انظروا إلى عبدي هذا ، فر أصحابه فرجع هو وقاتل حتى قتل ، رهبة مني ورغبة فيما عندي . وفي رواية : فعلم ما عليه في الفرار وما له في الرجوع . وعن عمرو البكالي أنه قال : أبشروا واعملوا ، فإن فيكم ثلاثة أعمال ليس عمل إلا وهو يوجب لأهله الجنة : رجل يقوم في الليلة الباردة من دفئه وفراشه إلى الوضوء والصلاة ، فيقول الله لملائكته : ما حمل عبدي على ما صنع ؟ فيقولون : ربنا أنت أعلم . فيقول : إني أعلم ولكن أخبروني . فيقولون : ربنا رجيته شيئا فرجا وخوفته شيئا فخافه . فيقول : فإني أشهدكم أني قد أعطيته ما رجا وأمنته مما خاف PageV01P034 28 - حدثنا أبو موسى إسحاق بن موسى ، ثنا معن بن عيسى ، ثنا مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، Bه قال : قال رسول الله A : « يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد ، يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل فارقد . فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة ، فإن توضأ انحلت عقدة ، فإن صلى انحلت عقدة ، فأصبح نشيطا طيب النفس وإلا أصبح خبيث (1) النفس كسلان » وفي الباب عن جابر بن عبد الله ، وعقبة بن عامر(@)(@@) __________(@)(@@) (1) خبيث النفس : مكتئب يلوم نفسه على تقصيره في ترك الخير والقيام في الليل PageV01P035 29 - حدثنا إبراهيم بن الحسن 
ms32	 العلاف ، ثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله A : « أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم ، وأفضل الصلوات بعد الفريضة صلاة الليل » PageV01P036 30 - حدثنا يوسف بن موسى القطان ، حدثني ثابت بن موسى ، ثنا شريك ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، Bه قال : قال رسول الله A : « من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار » وقيل للحسن C : ما بال المتهجدين من أحسن الناس وجوها ؟ قال : لأنهم خلوا بالرحمن فألبسهم من نوره نورا PageV01P037 31 - حدثني أبو بكر العين ، ثنا أبو حفص التنيسي عمرو بن أبي سلمة ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عمرو بن الحكم بن ثوبان ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله A : « يا عبد الله بن عمرو ، لا تكن مثل فلان كان يقوم بالليل فترك قيام الليل » PageV01P038 32 - حدثنا محمد بن حرب ، وإسحاق بن وهب ، قالا : ثنا يزيد بن هارون ، ثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي ، ثني إسحاق بن بكر بن أبي الفرات ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي A قال : « إن للمنافقين علامات يعرفون بها تحيتهم لعنة ، وطعامهم نهبة (1) وغنيمتهم غلول (2) ، لا يقربون المساجد إلا هجرا (3) ، ولا يأتون الصلاة إلا دبرا (4) مستكبرين لا يألفون (5) ولا يؤلفون خشب (6) بالليل صخب (7) بالنهار »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) النهبة : كل ما يؤخذ بلا حق قهرا وظلما كالمال المنهوب من الغنيمة وغيرها(@)(@@) (2) الغلول : الخيانة والسرقة(@)(@@) (3) الهجرة في الأصل : الاسم من الهجر، ضد الوصل. ثم غلب على الخروج من أرض إلى أرض . والهجر : الترك والإعراض والغفلة. والهجر : الفحش من الكلام.(@)(@@) (4) الدبر : آخر أوقات الشيء والمراد أن يأتي متأخرا بعد أن تفوته الصلاة(@)(@@) (5) يؤلف : يؤنس إليه(@)(@@) (6) خشب بالليل : أراد أنهم ينامون الليل كأنهم خشب مطرحة لا يصلون فيه(@)(@@) (7) الصخب : الضجة، واضطراب الأصوات وارتفاعها للخصام PageV01P039 33 - حدثنا محمد بن علي الوراق ، ثنا عبد الرحمن بن مبارك ، ثنا بزيع أبو الخليل ، ثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، Bها ، عن 
ms33	 النبي A قال : « أذيبوا طعامكم بذكر الله ولا تناموا عليه فتقسو له قلوبكم » وعن عون بن عبد الله قال : كان قيم لبني إسرائيل يقوم عليهم إذا أفطروا فيقول : لا تأكلوا كثيرا فإنكم إن أكلتم كثيرا نمتم كثيرا ، وإن نمتم كثيرا صليتم قليلا وعن ربيعة بن يزيد C : قالت أم سليمان بن داود عليهما السلام لابنها سليمان عليه السلام : يا بني ، لا تكثر النوم فيفقرك يوم تحتاج الناس إلى أعمالهم ، ولا تكثر الجماع فيفقرك يوم تحتاج الناس إلى قوتهم . ورأى معقل بن حبيب C قوما يأكلون كثيرا فقال : ما نرى أصحابنا يريدون يصلون الليلة . وعن عون بن عبد الله قال : إن الله ليدخل خلقا من خلقه الجنة فيعطيهم فيها حتى يثملوا وفوقهم ناس في الدرجات العلى ، فإذا نظروا إليهم عرفوهم فيقولون : ربنا إخواننا كانوا معنا في الدنيا وكنا معهم فبم فضلتهم علينا ؟ فيقول الله : هيهات هيهات إنهم كانوا يجوعون حين تشبعون ويظمئون حين تروون ويقومون حين تنامون ويشخصون حين تخفضون . وعن وهيب بن الورد C قال : بلغنا أن إبليس تبدى ليحيى عليه السلام بن زكريا عليه السلام ، فقال له : إني أريد أن أنصحك قال : كذبت أنت لا تنصحني ولكن أخبرني عن بني آدم ، قال هم عندنا على ثلاثة أصناف . أما صنف منهم فهم أشد الأصناف علينا نقبل عليه حتى نفتنه ونستمكن منه ثم يفزع إلى الاستغفار والتوبة ، فيفسد علينا كل شيء أدركنا منه ، ثم نعود له فيعود ، فلا نحن نيئس منه ولا نحن ندرك منه حاجتنا . وأما الصنف الآخر فهم في أيدينا بمنزلة الأكرة في أيدي صبيانكم نتلقفهم كيف شئنا قد كفونا أنفسهم . وأما الصنف الآخر فهم مثلك معصومون لا نقدر منهم على شيء . فقال له يحيى على ذلك : هل قدرت مني على شيء ؟ قال : لا ، إلا مرة واحدة فإنك قدمت طعاما تأكله فلم أزل أشهيه إليك حتى أكلت منه أكثر مما تريد ، فنمت تلك الليلة فلم تقم إلى الصلاة كما كنت تقوم إليها . فقال له يحيى عليه السلام : لا جرم لا شبعت من طعام 
ms34	 أبدا حتى أموت . فقال له الخبيث : لا جرم لا نصحت آدميا بعدك . وعن القاسم بن عوف الشيباني قال : بينا أنا عند خالد بن عرعرة C ، وأبي عجيل C ، وزارهما الربيع بن خيثم ، فقال أحدهما لصاحبه : حدث أبا يزيد ما سمعت من كعب . فقال : بينا نحن عند كعب إذ أتاه رجل بين بردي حبرة فإذا هو ابن عباس Bه ، فقال ابن عباس Bه لكعب Bه : إني سائلك عن أشياء أجدها في كتاب الله . فسأله عن إدريس عليه السلام ورفع مكانه ، فقال : إن إدريس كان رجلا خياطا وكان يتكسب ، فيجزئ كسبه فيتصدق بثلثه ، وكان لا ينام الليل ، ولا يفطر النهار ، ولا يفتر عن ذكر الله فأتاه إسرافيل فبشره . وقال هل لك من حاجة ؟ قال : وددت أن أعلم متى أجلي ؟ قال : ما أعلم ذلك فصعد به إلى السماء ، فإذا ملك الموت عليه السلام ، فسأله متى أجله ؟ فنظر ملك الموت في الكتاب فوجده لم تبق من أجله إلا ست ساعات أو سبع . وقال : أمرت أن أقبض روحه ههنا فقبض روحه في السماء ، فذلك رفع مكانه PageV01P040 34 - حدثنا يحيى ، أخبرنا سفيان ، عن عمرو : سمع عمرو بن أويس ، يقول : حدثني عبد الله بن عمرو ، Bه قال : قال لي رسول الله A : « أحب الصلاة إلى الله صلاة داود ، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه » وعن ابن عباس Bه قال : صلى داود ليلة فلما أصبح وجد في نفسه سرورا فنادته ضفدع : يا داود ، كنت أدأب منك قد أغفيت إغفاءة وفي رواية : لا تعجب بنفسك فقد رأيتك البارحة حين خفقت برأسك ، ومحلوفة إني لم أزل أذكر الله منذ غربت حتى طلعت وعن وهيب بن الورد C ، بلغنا أن داود عليه السلام كان قد جعل الليل كله نوبا عليه وعلى أهل بيته لا تمر ساعة من الليل إلا وفي بيته مصل لله وذاكر . فلما كان نوبة داود ، قام يصلي وبين يديه غدير ، وكان أعجب بما هو فيه وأهل بيته مما فضلوا به من العبادة فأنطق الله ضفدعا من الماء فنادته : يا داود ، كأنك 
ms35	 أعجبت بما أنت فيه وأهل بيتك من عبادة ربك ، فوالذي أكرمك بالنبوة إني لقائمة لله منذ خلقني على رجل ما استراحت أوداجي من تسبيحه إلى هذه الساعة ، فما الذي يعجبك من نفسك وأهل بيتك ؟ قال : فتصاغرت إلى داود نفسه . وكان العباس Bه جار عمر Bه ، وكان يقول : ما رأيت مثل عمر Bه قط نهاره صائم وفي حاجات الناس ، وليله قائم ، فلما توفي عمر Bه سألت الله أن يرينيه . فمكثت سنة ثم رأيته فيما يرى النائم مقبلا من السوق . فسلمت عليه وسلم علي . فقلت : كيف أنت وماذا وجدت ؟ فقال : الآن فرغت من الحساب وإن كاد عرشي ليهوي لولا أني وجدت ربا رحيما وعن عبد الرحمن التيمي C قال : قمت ليلة عند المقام ، فقلت : لا يغلبني الليلة عليه أحد ، فجاء رجل من خلفي فغمزني فأبيت أن ألتفت إليه . ثم غمزني فالتفت فإذا عثمان بن عفان . فتأخرت عنه ، فقرأ القرآن في ركعة وعن يعلى بن مرة قال : كان علي بن أبي طالب يخرج بالليل إلى المسجد ليصلي تطوعا ، وكان الناس يفعلون ذلك حتى كان شبيب الحروري . فقال : بعضنا لبعض : لو جعلنا علينا عقبا يحرس كل ليلة منا عشرة ، فكنت في أول من حرسه ، فجلسنا من المكان الذي يصلي فيه قريبا فخرج فألقى درته . ثم قام يصلي فلما فرغ أتانا فقال : ما يجلسكم ؟ قلنا : جلسنا نحرسك لا يصيبك إنسان . فقال : أمن أهل السماء أو من أهل الأرض ؟ قلنا : نحن أهون على الله أن نحرسك من أهل السماء . قال : فإنه لا يكون شيء في الأرض حتى يقضى في السماء ، وإن علي من الله لجنة حصينة ، فإذا جاء أجلي كشفت عني وإنه لا يجد عبد طعم الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه PageV01P041 35 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرني معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، قال : كان الرجل إذا رأى الرؤيا في حياة رسول الله A قصها على رسول الله A ، فرأيت في النوم كأن ملكين أخذاني فذهبا بي إلى النار 
ms36	 ، فإذا هي مطوية كطي (1) البير ، وإذا لها قرنان وإذا فيها ناس قد عرفتهم ، فجعلت أقول : أعوذ بالله من النار فلقيهما ملك آخر ، فقالا لي : لن ترع ، فقصصتها على حفصة Bها فقصتها حفصة على رسول الله A فقال : « نعم الرجل عبد الله بن عمر لو كان يصلي من الليل » قال سالم : فكان ابن عمر Bه بعده لا ينام من الليل إلا قليلا وعن سعيد بن جبير C قال : قال ابن عمر Bه حين حضرته الوفاة : « ما آسي على شيء من الدنيا إلا على ظمأ الهواجر ومكابدة الليل ، وإني لم أقاتل هذه الفئة الباغية التي نزلت بنا ، يعني الحجاج » ، وقال عمر بن الخطاب Bه : « لولا ثلاث : لولا أن أسافر في سبيل الله أو أعفر جبهتي في التراب ساجدا أو أجالس قوما يلتقطون طيب القول كما يلتقطون طيب التمر لسرني أن أكون لحقت بالله ، وقال عبد الله بن مسعود Bه : » فضل صلاة الليل على صلاة النهار كفضل صدقة السر على صدقة العلانية « ، وقال عمرو بن العاص Bه : » ركعة بالليل أفضل من عشر بالنهار « ، وقال ابن عباس Bه : » شرف الرجل قيامه بالليل وغناه استغناؤه عما في أيدي الناس « ، وروي عن أبي هريرة Bه مرفوعا وعن الحسن C وعن وهب بن منبه C : » قيام الليل يشرف به الوضيع ويعز به الذليل ، وصيام النهار يقطع عن صاحبه الشهوات وليس للمؤمنين راحة دون دخول الجنة « ، وعن سلمان الفارسي C : » لو بات رجل يعطي القيان البيض في سبيل الله حتى الصباح وبات رجل يذكر الله أو يقرأ القرآن لرأيت أن ذاكر الله أفضل « ، وسمع عمرو بن العاص وهو يصلي من الليل وهو يبكي ويقول : » اللهم إنك آتيت عمرا مالا فإن كان أحب إليك أن تسلب عمرا ماله ولا تعذبه بالنار فاسلبه ماله ، وإنك آتيت عمرا ولدا فإن كان أحب إليك أن تثكل عمرا ولده ولا تعذبه بالنار فأثكله ولده ، وإنك آتيت عمرا سلطانا فإن كان أحب إليك أن تنزع منه سلطانه ولا تعذبه بالنار فانزع منه سلطانه « ، وعن الحسن ، كان يقال : » ما عمل 
ms37	 الناس من عمل أثبت في خير من صلاة في جوف الليل ، وما في الأرض شيء أجهد للناس من قيام الليل والصدقة ، قيل : فأين الورع ؟ وقال : ذاك ملاك الأمر « ، وكان الحسن C قائما يصلي فإذا أعيي صلى قاعدا فإذا فتر صلى مضطجعا ، وعن ثور بن يزيد C : قرأت أن عيسى ابن مريم عليهما السلام قال : كلموا الله كثيرا وكلموا الناس قليلا قالوا : يا روح الله وكيف نكلم الله كثيرا ؟ قال : اخلوا بمناجاته واخلوا بدعائه ، وعن الحسن C يرفعه : » للمصلي ثلاث خصال يتناثر البر من عنان السماء إلى مفرق رأسه وتحف به الملائكة من لدن قدميه إلى عنان السماء ويناديه مناد لو يعلم المصلي من يناجي ما انفتل « ، وكتب معاوية إلى عامل البصرة أن يزوج عامر بن عبد قيس C من صالح نساء قومه ويصدقها من بيت المال ، فلم يدعه حتى زوجه ، فجهزت ثم ذهب بعامر حتى أدخل عليها . فقام إلى مصلاه ، لا يلتفت إليها حتى إذ رأى تباشير الصبح ، قال : يا هذه ضعي خمارك . فلما وضعت خمارها قال : اعتدي . ثم قال : أتدرين لم أمرتك أن تضعي خمارك ؟ لئلا يؤخذ منك شيء أعطيت ، وقال عامر C : » ما رأيت مثل الجنة نام طالبها ، ولا رأيت مثل النار نام هاربها ، وكان إذا جاء الليل قال : أذهب حر النار النوم . فما ينام حتى يصبح ، وإذا جاء النهار قال : أذهب حر النار النوم . فما ينام حتى يمسي . فإذا جاء الليل قال : من خاف أدلج . ويقول عند الصباح : يحمد القوم السرى « ، وكانت معاذة العدوية رحمها الله إذا جاء الليل تقول : » هذه ليلتي التي أموت فيها : فما تنام حتى تصبح ، وإذا جاء النهار قالت : هذا يومي الذي أموت فيه . فما تنام حتى تمسي ، وإذا جاء الشتاء لبست الثياب الرقاق حتى يمنعها البرد من النوم « ، وقال عامر C : » وجدت عيش الناس في أربع : في النساء واللباس والنوم والطعام . فأما النساء فوالله ما أبالي أرأيت امرأة أم رأيت جدارا . وأما اللباس فما أبالي ما واريت به عورتي صوف أو غيره . وأما النوم والطعام فغلباني أن لا 
ms38	 أصيب منهما ولكن والله لأضرن بهما جهدي « ، قال الحسن C : فأضر بهما جهده حتى مات . وصحبه رجل أربعة أشهر فلم يره ينام ليلا ولا نهارا ، وعن عائشة Bها : » كان فراش رسول الله A من أدم حشوه ليف «(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الطي : القرب، والجوع وأيضا الاستدارة، وبئر طوي : مستدير PageV01P042 36 - حدثنا إسحاق ، أخبرني جعفر بن سليمان ، عن المعلى بن زياد ، قال : « كان فراش رسول الله A طاقا واحدا . فبلغني أن بعض أمهات المؤمنين ثنت عباءة ، فأنكر رسول الله نفسه . فقال : » ما صنعت ؟ « قالت : ثنيتها . قال : » فلا تعودي « وعن الحسن C أن كان الرجل منهم ليعيش خمسين أو ستين سنة عمره كله ما طوي له ثوب قط ، ولا أمر في أهله بصنعة طعام قط ، ولا جعل بينه وبين الأرض شيئا قط ، قال : واحتضر رجل من الصدر الأول فبكى واشتد بكاؤه . فقالوا له : رحمك الله إن الله عفو وإنه غفور . فقال : أما والله ما تركت بعدي شيئا أبكي عليه إلا ثلاث خصال : ظمأ هاجرة في يوم بعيد ما بين الطرفين ، أو ليلة يبيت الرجل يراوح ما بين جبهته وقدميه ، أو غدوة أو روحة في سبيل الله » وعن محمد بن كعب القرظي C قال : قرأت في بعض الكتب : أيها الصديقون ، افرحوا بي وتنعموا بذكري « وخرج الربيع بن خيثم في غزاة وأرسل غلامه يحتش وربط فرسه ، قام يصلي ، فجاء الغلام ، قال : يا ربيع أين الفرس ؟ قال : سرقت يا يسار . قال : تسرق وأنت تنظر إليها ؟ قال : نعم يا يسار ، إني كنت أناجي ربي فلم يكن يشغلني عن مناجاة ربي شيء اللهم إن كان غنيا فاهده وإن كان فقيرا فأغنه . وقالت أم غزوان له : أما لفراشك عليك حق أما لنفسك عليك حق ؟ قال : يا أماه إنما أطلب راحتها أبادر طي صحيفتي . وقال : لله علي أن لا يراني ضاحكا حتى أعلم أي الدارين داري » قال الحسن C : عزم ففعل فوالله ما رئي ضاحكا حتى لحق بالله وكان همام C لا ينام على فراشه يصلي حتى ينعس في مسجده ، ثم يقوم فيصلي ليله كله . وقال الشعبي : C ، كان عبد الرحمن بن 
ms39	 أبي نعم يواصل أربعة عشر يوما حتى نعوده وبلغ ذلك الحجاج فحبسه خمسة عشر يوما في بيت ثم فتح عنه فوجده قائما يصلي ، فقال : اذهب فأنت راهب العرب وقال سفيان الثوري C : بت عند الحجاج بن فرافصة C إحدى عشرة ليلة ، فلا أكل ولا شرب ولا نام . وكان هشام الدستوائي لا يطفئ سراجه بالليل . فقالت له امرأته : إن هذا السراج يضربنا إلى الصباح . فقال : ويحك إنك إذا أطفيتيه ذكرت ظلمة القبر فلم أتقار وكان مملوك تقول له مولاته : ألا تدعنا ننام ؟ فيقول : إنما لك نهاري وليس لك ليلي ، إني إذا ذكرت النار طار نومي ، وإني إذا ذكرت الجنة طال حزني . وقال وهب بن منبه C : « لن يبرح المتهجدون من عرصة القيامة حتى يؤتوا بنجائب من اللؤلؤ قد نفخ فيها الروح . فيقال لهم : انطلقوا إلى منازلكم من الجنة ركبانا ، فيركبونها فتطير بهم متعالية والناس ينظرون إليهم ، يقول بعضهم لبعض : من هؤلاء الذين قد من الله عليهم من بيننا فلا يزالون كذلك حتى ينتهي بهم إلى مساكنهم من الجنة » وعن الأوزاعي C : بلغني أنه « من أطال قيام الليل خفف الله عنه يوم القيامة » وعن طلحة بن مصرف C : بلغني أن العبد إذا قام من الليل للتهجد ناداه ملكان : طوباك سلكت منهاج العابدين قبلك « وعن محمد بن قيس C : بلغني أن العبد إذا قام الليل للصلاة تناثر عليه البر من عنان السماء إلى مفرق رأسه ، وهبطت عليه الملائكة لتستمتع لقراءته ، واستمع له عمار داره وسكان الهواء ، فإذا فرغ من صلاته وجلس للدعاء أحاطت به الملائكة تؤمن على دعائه ، فإن هو اضطجع بعد ذلك نودي : نم قرير العين مسرورا نم خير نائم على خير عمل » PageV01P043 37 - حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا هشام بن القاسم ، ثنا بكر بن خنيس ، عن ليث ، عن زيد بن أرطأة ، عن أبي أمامة الباهلي ، قال : قال رسول الله A : « ما أذن الله لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما ، وإن البر (1) ليذر (2) فوق رأس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج 
ms40	 منه ، يعني القرآن » وقال عطاء الخراساني : كان يقال : « قيام الليل محياة للبدن ، ونور في القلب ، وضياء في البصر ، وقوة في الجوارح ، وإن الرجل إذا قام من الليل متهجدا أصبح فرحا يجد لذلك فرحا في قلبه . وإذا غلبته عيناه فنام عن حزبه أصبح حزينا منكسر القلب كأنه قد فقد شيئا وقد فقد أعظم الأمور له نفعا » . وقال يزيد الرقاشي : « بطول التهجد تقر عيون العابدين وبطول الظمأ تفرح قلوبهم عند لقاء الله » . وعن إسحاق بن سويد : كانوا يرون السياحة صيام النهار وقيام الليل « . وكان سليمان التيمي C عامة دهره يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد وليس وقت صلاة إلا وهو يصلي ، وكان يسبح بعد العصر إلى المغرب ويصوم الدهر . وانصرف الناس يوم عيد من الجبان فأصابهم مطر . فدخلوا المسجد فتغاصوا فيه . وإذا سليمان التيمي C قائم يصلي انهدم بيته ، فضرب فيه خيمة فكان فيها حتى مات . وطوي فراشه أربعين سنة ولم يضع جنبه بالأرض عشرين سنة ، وكانت له امرأتان ، وكان يطلب الحديث بالكوفة ، وقدم على الأعمش C فخرج في ساعة كان سليمان التيمي يصلي فيها ، فأقبل على الصلاة ولم يلتفت إلى الأعمش ، وصلى بعد العشاء الآخرة مرة فقرأ تبارك الذي بيده الملك حتى أتى على قوله فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا (3) جعل يرددها إلى الفجر ، ولما مات قالت جارية من جيرانه لأمها : يا أماه ما فعل المشجب الذي كان فوق ذلك السطح ؟ تظن أن سليمان التيمي C كان المشجب . وكان معتمر C يصلي الغداة بوضوء العتمة ، وكان لأبي مسلم الخولاني C سوط يعلقه في مسجده فإذا كان السحر ونعس أو مل أخذ السوط وضرب به ساقيه ثم قال : لأنت أولى بالضرب من شرار الدواب . وقال سليمان التيمي C : إن العين إذا عودتها النوم اعتادت ، وإذا عودتها السهر اعتادت . وكان منصور بن المعتمر C يصلي العتمة ثم يحول نعليه عن مقامه فيفتتح الصلاة فيجيء القوم غدوة فإذا هو مكانه . وكان منصور بن زاذان C خفيف القراءة يقرأ القرآن كله في صلاة الضحى ، ويختم القرآن بين الأولى والعصر ، ويختم في يوم مرتين 