ms161	، وصعد الناس ففتحوه عنوة، وقيل: بل فتحوه صلحا على كل رأس دينار، ولكل رجل من المسلمين جبة صوف، وبرنس وعمامة وخفان، ولهم الاتباع نساؤهم وأولادهم، وذلك سنة عشرين. فأقام عمرو بها أميرا أربع سنين، ثم اجتمع العدو بين مصر والإسكندرية، فسار إليهم عمرو في عشرة آلاف، على مقدمة شريك بن سحماء في ألفين، فانهزم الأعداء ودخلوا الإسكندرية، فحاصروها ثلاثة اشهر، فكادوه، فأقاموا النساء على الحصن، ناشرات شعورهن، ووجوههن إلى المدينة، عليهن السلاح، والرجال مقبلون عليه يقاتلونه، يخوفونه بكثرة العدد، فناداهم عمرو فقال: إن كان فيكم رجل مستجاب الدعوة، فسلوه أن يدعو الله تعالى أن يسلطكم علينا فتقتلونا، فإن الآخرة خير لنا من الدنيا.(@)(@@) فتعجبوا وقالوا: من يطيق قوما راحتهم عندهم القتل؟ وقالوا ليس لنا إلا أن نصالحهم على ثلاثة عشر ألف دينار، - على كل حالم دينار - وقيل ديناران، على أن يخرج منهم من شاء إلى الروم، ويقيم من شاء منهم بالإسكندرية. PageV01P085 أول الأمراء على البصرة: أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر، عن المدائني. وأخبرنا غيره قالوا: كتب قطنة بن قيادة - وهو أول من أغار على السواد من ناحية البصرة - إلى عمر رضي الله عنه أنه لو كان معه عدد ظفر بمن في ناحيته من العجم، فبعث عمر عتبة بن غزوان أحد بني مازن بن منصور في ثلاثمائة، وانضاف إليه في الطريق نحو مائتي رجل، فنزل أقصى البر - حيث يسمع نقيق الضفادع - وكان عمر يقدم إليه بذلك، فكتب إلى عمر أنا نزلنا بأرض فيها حجارة بيض. فقال عمر: الزموها فإنها أرض بصرة. فسميت بذلك، ثم سار إلى الأيلة فخرج إليه مرزبانها في خمسمائة أسوار فهزمهم عتبة ودخلوا البلد، وأقام عتبة عليها حتى فتحها في شعبان سنة أربع عشرة وقالوا: في رجب، وأصاب المسلمون سلاحا وطعاما ومتاعا، وكانوا يأكلون الخبز، وينظرون إلى أيديهم، هل سمنوا؟ أو أصابوا براني فيها جوز فظنوه حجارة، فلما ذاقوه استطابوه، ووجدوا صحناة فقالوا: ما كنا نظن العجم تدخر العذرة، وأصاب رجل سراويل فلم يحسن لبسها 
ms162	 فرماها وقال: أخزاك الله من ثوب! فما تركك أهلك بخير، أصابوا أرزا في قشره، فلم يمكنهم أكله، فظنوه سما، فقالت بنت الحارث بن كلدة: إن أبي كان يقول: إذا أصابت النار السم، ذهبت غائلته وطبخوه وأكلوه، فاستطابوه وجعلوا يأكلونه، ويقدرون أعناقهم، ويقولون: قد سمنا.(@)(@@) وبعث عتبة بالخمس إلى عمر رضي الله عنه ، مع رافع بن الحارث. ثم قاتل عتبة أهل دست ميسان، وظفر بهم، واستأذن عمر في الحج، فأذن له، فلما حج رده إلى البصرة، فلما كان بالفرع وقصته ناقته فمات، فولى عمر البصرة لمغيرة بن شعبة، فرمي بالزنا، فعزله، وولى أبا موسى. PageV01P086 أول الأمراء على الكوفة: سعد بن أبي وقاص، واسم أبي وقاص مالك. أخبرنا أبو أحمد الجوهري، عن أبي زيد، عن الفضل بن الدكين، عن أبي العسل، عن هارون بن عبد الله، عن عفيف بن معد يكرب. وأخبرنا أبو القاسم عن العقدي، عن أبي جعفر، عن المدائني، عن رجاله قالوا: كان المثنى بن حارثة الشيباني أول من أغار على السواد من ناحية الكوفة، فبعث عمر رضي الله عنه أبا عبيد الله بن مسعود الثقفي، لينضاف إليه المثنى، ويتعاونا على الفرس، فعقد أبو عبيد جسرا، وعزم على العبور إليهم، فنهاه المثنى وغيره من ذوي الرأي، فأبى وعبر بمن كان معه، فقاتلهم فقتل وقتل من المسلمين ألف وثمانمائة رجل، ونجا الباقون بعد جهد شديد، وبعث عمر سعد بن أبي وقاص، فافتتح القادسية والمدائن، ومصر الكوفة، ثم عزله حين وشى به الأشعث ورجاله من أهل الكوفة، قالوا: قدمنا على عمر فقلنا: نحب أن تعزل عنا سعدا، فقد اعتدى علينا، ومنعنا حقوقنا قال: لعل ذلك أن يكون! وولي فندمنا على ما قلنا، وخفنا أن يخبر سعدا، فيكون أخبث لنا صيحة مما كان، فتبعناه فقلنا: إن لم تسمع فيه قولنا، فلا تذكره له. قال: لعل ذلك أن يكون! فغدونا إليه، فخرج سعد من عنده يسب ويلعن، فقلنا: إنه والله بلغه قولنا، واستعمله علينا، ثم قال قائل منا: هذا والله غضب معزول، فدخلنا إليه 
ms163	، فقال: إني قد عزلت عنكم سعدا، فأخبروني، إذا كان الإمام عليكم يمنعكم حقوقكم، ويسيء صحبتكم، ما تصنعون؟ قلنا إن رأينا خيرا حمدنا الله، وإن رأينا شرا صبرنا، فقال: لا والله لا تكونوا شهداء في الأرض حتى تأخذوهم في الحق كأخذهم إياكم فيه، وتضربوهم على الحق، كضربهم إياكم عليه، وإلا فلا، ثم ولاها عمار بن ياسر، وعزله، ثم ولاه ثانية وعزله، وولى جبير بن مطعم واستكتمه، فأتى رجل ابن أبي ثور فقال: رأيت عمر وجبيرا نجيا، وأظنه قد ولاه الكوفة، فبعث ابن أبي ثور امرأته - وكان يقال لها لقاطة الحصى لنقلها الأحاديث - إلى امرأة جبير، وهي تصلح جهازه للخروج، فقالت: ما تصنعين؟ قالت: أبو محمد يريد سفرا قد كتمنيه. قالت: أو ترضى الحرة من زوجها أن يكتمها أمره؟ فتركت ما كانت عليه متغضبة. فقال لها جبير: عودي. قالت بالنذور العظام لا أمس شيئا حتى تخبرني لأي شيء خروجك؟ فأخبرها، فرجعت تعالج، وجاءت لقاطة الحصى، فسألتها عن أمره، فقالت: ذكر لي أمره، واستكتمنيه، فقالت: حلفي لو كان بي مرض ما كتمتك، فأخبرتها، فأخبرت ابن أبي ثور، فأخبر صاحبه، فراح إلى عمر فقال: بارك الله لك في رأيك، قد وليته قويا أمينا، فقال: نشدتك الله! هل رأيتني مخليا بجبير؟ فأتيت ابن أبي ثور، وأخبرته، فأرسل امرأته إلى امرأة جبير فاقتص الخبر كأنه معهم، فأرسل عمر إلى جبير فقال: لا تحدث شيئا، فإنك عندي أمين ولكنك ضعيف، فعزله، وولاها المغيرة بن شعبة.(@)(@@) وروي عن المأمون أنه قال: الملوك تحتمل كل شيء إلا القدح في الملك، وإفشاء السر، والتعرض للحرم. PageV01P087 أول الأمراء على الشام أبو عبيدة: أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر، عن أبي الحسن عن رجاله قالوا: لما فرغ أبو بكر رضوان الله عنه من أهل الردة، وأكر الحيرة، استنهض الناس إلى الشام، فتثاقلوا، فقال عمر: " لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك " فقال خالد بن سعيد بن العاص: لنا تضرب مثل المنافقين،؟ فقال أبو بكر: كلا! ولكن أراد أن يبعث المتثاقلين 
ms164	، فعقد أبو بكر لخالد بن سعيد على الشام، فقال عمر: أتعقد لرجل أمر الناس بالتغالب؟ وكان خالد حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم غائبا، فلما قدم وقد بويع أبو بكر، أتى عليا رضي الله عنه فقال: أرضيتم أن يليكم رجل من تيم؟ فعزل أبو بكر خالدا، فعقد ليزيد بن أبي سفيان، وبعثه في سبعة آلاف، ومشى معه وهو راكب، وأوصاه وودعه. ثم وجه بعد ثالثة شرحبيل بن حسنة في سبعة آلاف. ثم وجه أبا عبيدة بن الجراح في مثلهم أميرا عليهم جميعا، وبعث عمرو بن العاص في قوم من مسلمة الفتح وغيرهم، فقال عمرو: الست أميرا على جماعة الناس بالشام؟ قال: لا أنت أحد الأمراء، فإذا اجتمعتم لحرب، فأميركم أبو عبيدة، وقال عمرو: لا أرى أن يقدم الذين حادوا الله ورسوله، على من قاتل عن دين الله، فغضب سهيل بن عمرو ورجال من قريش، فظنوا أنه عرض بهم، ثم قال سهيل لهم: اغضبوا على أنفسكم، دعوا ودعيتم، فأسرعوا وأبطأتم، والله لا ادع موقفا وقفته مع المشركين إلا وقفته مع المسلمين، فسار عمرو فنزل بغمر الغربان من أرض فلسطين، وأتى يزيد بن أبي سفيان البلقاء، وشرحبيل الأردن، وأبو عبيدة باب، فصالحه أهلها، فكان أول ما صولح عليه من الشام، وكان هرقل بفلسطين، فقال لأصحابه: إنكم قد غيرتم وبدلتم وأفسدتم، فسلط الله عليكم أضعف الأمم عندكم، وإن مدينة من مدائنكم لتعدل أضعافكم، فقاتلوا عن أنفسكم وحرمكم، واستخلف أخاه، وخرج إلى أنطاكية، فقال أبو بكر رضي الله عنه: تحوله أول نقصه وهزيمته.(@)(@@) ثم خرج خالد بن سعيد بن العاص في جماعة إلى مرج الصقر، فبلغ أهل بصرى، فخرجوا في أربعة آلاف، فأتوهم وهم غارون، فقتلوا خالدا وجماعة من المسلمين، وانهزم الباقون، فعزم أبو بكر على تولية خالد بن الوليد الشام، وهو بالحيرة، فكتب إليه بذلك، فاستخلف المثنى بن حارثة، وخرج في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة في ثمانمائة، فقال محصن بن الحارث الأسدي:(@)(@@) إذا رأيت خالدا مخففا ... وكان بين الأعجمين 
ms165	 أنصفا(@)(@@) في فيلق بالنقع قد تحلفا ... وهبت الريح شمالا جرحفا(@)(@@) في حومة الموت إذا الموت هفا ... لود بعض القوم لو تخلفا(@)(@@) ليس أخو الإسلام إلا من وفا ...(@)(@@) فجاء حتى وصل طرف المفازة، فالتمس دليلا، فجيء برافع بن عمير الطائي، فقال له: لا يسلك هذه المفازة إلا مغرور، فقال: لا بد من سلوكها، قال: فمن استطاع أن يصر أذن بعيره على ماء فليفعل، فحملوا ما قدروا عليه من الماء، وساروا حتى فني ماؤهم، وشارفوا الهلاك، فقال رافع: اطلبوا شجرة عوسج، فطلبوا فلم يروا شيئا، وكان رافع قد رمد فلم يقدر على الطلب، فقال: هلكت وهلكتم، اطلبوا، فذهبوا يمينا وشمالا، فوجدوا منها جذما، فقال: احفروا، فحفروا، فاستطلبوا الماء، فارتووا وحملوا، وارتحل خالد، وطرقوا هنوا من ليلتهم، وهو ماء لكلب ووقتهم ناس من بهرة فانحازوا إليهم، فدخل المسيب بن نخبة بيتا فسمع غناء ابن النعمان الهزاوي:(@)(@@) ألا عللاني قبل جيش أبي بكر ... لعل منايانا قريب ولا ندري(@)(@@) أريني سلاحي يا سمي فإنني ... أخاف بيات القوم مطلع الفجر(@)(@@) فهل لكم في السلم قبل لقائهم ... وقبل خروج المعصرات من الخدر(@)(@@) فضرب المسيب فرمى برأسه في جفنة كان يشرب منها، وساق أهله وماله، وقال بعض الطائيين:(@)(@@) لله در رافع أنى اهتدى ... فور من قراقر إلى سرا(@)(@@) خمسا إذا ما سارها الجيش بكى ... ما سارها قبلك من أنس يرى(@)(@@) وقال رجل من طيء أيضا:(@)(@@) ونحن جلبنا الخيل يوم يراعة ... نطاعن عنها والأسنة تقطر(@)(@@) بدوية مرت كأن سراتها ... بأرجائها القصوى ملاء منشر(@)(@@) فكان خالد على الشام حتى قام عمر فعزله. PageV01P088 أول من سلم عليه بالأمرة: قيل له: السلام عليك أيها الأمير، وكانوا قبل ذلك يقولون للأمراء إذا دخلوا عليهم السلام عليكم، كما يقولون لغيرهم، أظن ذلك قيل للمغيرة بن شعبة أيام ولايته على الكوفة لمعاوية.(@)(@@) أول أمير أخذ ما جبى وهرب: أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر، عن المدائني، قال: جبى ابن عباس وهو وال لعلي رضي الله عنهما على البصرة مالا كثيرا، فقال له أبو 
ms166	 الأسود: إن أعطيت من قبلك حقوقهم، وحملت الباقي إلى أمير المؤمنين ليستعين له على أمور المسلمين، فقال: لو كنت يا أبا الأسود من البهائم لكنت جملا، ولو كنت راعيا ما بلغت به المرعى، وما أحسنت مهنته في المساء، فكتب أبو الأسود إلى علي عليه السلام بذلك، فوجه عليه مولاه سعدا إلى ابن العباس يأمره بحمل المال إليه، فشتمه ابن العباس وتهدده، فخرج حتى أتى عليا، فأخبره فكتب إليه يلومه ويعنفه، وكتب هو يعذر نفسه، ويلزم الذنب سعدا، ثم عمد إلى المال، وكان أربعمائة ألف، وقيل سبعة ألف ألف، واحتمله وخرج، وخرج معه عشرون رجلا من قيس، فجعل يعطي في طريقه كل من يسأله، حتى أتى مكة فأعطى ما كان معه، واحتجز الباقي، وكتب إليه علي عليه السلام: إني أشركتك في أمانتي، ولم يكن أحد من أهل بيتي أوثق عندي ولا أرجى لمواساتي منك، فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب، والعدو قد حرب، والأمة فتنت، قلبت ظهر المجن، وخذلتني فلا إمامك آسيت ولا للأمانة أديت، كأنك لم ترد بعملك الله، وكأنك كنت تكيد الأمة عن دنياها، فلما أمكنتك الفرصة، عاجلتهم الشدة، فاختطف ما قدرت عليه اختطاف الذئب دانية المعزى، رحيب الصدر تحملها غير منحرج عن أخذها، كأنك حزت تراثك من أبيك وأمك، واتخذت مكة دارا تشتري بها مولدات الطائف، تختارهن على دينك، تعطي فيهن مال غيرك، سبحان الله! أما تؤمن بيوم الحساب؟ أو ما تخاف الميعاد؟ أو ما يعظم عندك أن تشتري الإماء، وتنكح النساء، بمال اليتيم والأرملة والمسكين.(@)(@@) فأقسم بالله! ما أحب أن ما أصبت كان لي حلالا أنفقه في سبيل الله لا أحاسب به يوم القيامة، فلا غرو لأكلك له حراما، فاردد ما أخذت، فوالله لو لم تردده ثم أمكنني الله منك لأعذرن الله فيك، فلو أن حسنا أو حسينا أتيا مثل الذي أتيت، ما كان لهما عندي هوادة ولا ظفرا فيه مني برخصة، انتهى. فكتب إليه ابن العباس: بلغني كتابك تعظم فيه ما أخذت من المال 
ms167	، ولعمري لحقي فيه أكثر مما أخذت.(@)(@@) فقال علي عليه السلام: العجب ممن يرى أن له من مال المسلمين أكثر مما لرجل منهم، قد أفلحت إن كان يمينك الباطل، وادعاؤك مالا يكون لك يخرجك من الإثم، ويحل لك الحرام، عمرك الله إنك إذا لأنت السعيد.(@)(@@) وبإسناده قال: ولى علي عليه السلام عبد الله بن سوار بن همام العبدي، البحرين، فجبى مالا وهرب، وكتب إليه علي يتهدده، فكتب إليه ابن سوار بشعر قاله بكير بن وائل الطامي من الأزد:(@)(@@) ما إن نبالي إذا ما كنت جنتنا ... أن نشرط المال شرط الماء بالعسل(@)(@@) وأنت بحر على قوم تخافهم ... وصخرة في الأداني ماؤها وشل(@)(@@) أول من عرف بالبصرة: أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن خلاد بن يزيد، عن ناهض بن سالم، عن أبي بكر الهزلي قال: أرسلني النصر بن عمرو إلى الحسن أسأله عن التعريف ها هنا قال: وما هذا وذاك؟ قلت: إنه لمن خيرهم. قال: أجل فأخبره أن أول من عرف بالبصرة عبد الله بن العباس، قال للناي: هذا يوم عرفة، فهلموا نجتمع فيه، فندعو الله، لعل دعاءنا يوافق دعاؤهم، فتنزل الإجابة فنشركهم فيها، فصعد المنبر، فقرأ سورة البقرة، ففسرها حرفا حرفا وكان متجه نجد غربا.(@)(@@) ومن أوائل أفعاله ما أخبرنا به أبو احمد، عن الجوهري، عن ابي زيد، عن الحجاج بن نصر، عن قرة، عن خالد قال: سئل الحسن عن صلاة الكسوف، فقال: صل كما تصلي، تركع وتسجد، قال رجل: إنهم يقولون: تركع ثم ترفع رأسك ثم تقرأ ثم تركع. قال الحسن: أول من فعل هذا ابن عباس بالبصرة. PageV01P089 أول رأس ثقف في الإسلام: أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر، عن أبي الحسن قال: عقد على لقيس بن سعد بن عبادة على مصر، فبايعه أهلها إلا أهل قريات كانوا شيعة لعثمان، قالوا له: نعطيك الخراج، ولا نبايع عليا، حتى يجتمع الناس على إمام، فأعطاهم قيس ذلك، فطمع فيه معاوية، فكتب إليه يدعوه إلى مبايعته فأبى، فقال لعمرو بن العاص: إن 
ms168	 قيسا شديد الرأي، شديد البأس، وله نية في قتالنا، وإن اجتمع علينا أهل العراق، وأهل مصر لم نقم لهم، فما الرأي؟ قال: كتب كتابا على لسانه بالمبايعة لك، فإن عيون علي يكتبون إليه بذلك فيعزله، فكتب معاوية: من قيس بن سعد، أما بعد: فإن قتل عثمان كان حدثا في الإسلام عظيما، وإني نظرت لنفسي فلن يسعني في ديني مبايعة أهل البغي، وقد ألقيت إليك التسليم، وأجبتك إلى قتال عدوك والسلام. وقرأه معاوية على الناس، فكتب عيون علي إليه به، فقال عبد الله بن جعفر: إن قيسا قد داهن، فاكتب إليه بمنجازة من لم يبايعك، فإن فعل، وإلا فاعزله، فكتب إليه بذلك، فكتب قيس: العجب منك يا أمير المؤمنين! تأمرني بقتال قوم كافين، ومتى قاتلتهم ظاهروا عليك، فاستجاشوا عليك بأعدائك، فلم تكن لنا بهم طاقة، فأكفف عنهم، فإن الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، فكتب إليه علي عليه السلام، أنا الشاهد، وأنت الغائب، إن عملت برأيي، وإلا فاعتزل.(@)(@@) وقال عبد الله بن جعفر لعلي: ينبغي أن توليها محمد بن أبي بكر - وكان محمد أخاه لأمه، أمهما أسماء بنت عميس - فولاه إياها، فخرج حتى قدم على قيس، فقال قيس: إن صاحبك وإن كان قويا في بدنه، فإنه ليس بذي علم في الحرب، فإن أردت أن تبقى لك مصر، فاعمل فيها عملي، وودعه وخرج إلى المدينة، فخير محمد الذين وادعهم قيس بين البيعة لعلي أو القتال أو الجلاء، فتجايشوا عليه، وكانوا اثني عشر ألفا، فاضطرب أمره، فلما انقضى أمر الحاكمين، ازدادوا عليه قوة، واختل أمر مصر، فقال علي: ليس لمصر إلا قيس أو الأشتر، فكتب معاوية إلى جانستان وهو بالقلزم: إذا مر بك الأشتر فاحتل عليه حتى تقتله، فلما حصل عنده سقاه شربة عسل فمات، واشتد أهل مصر على محمد، فاستمد عليا، فندب الناس إليه فتثاقلوا، وخرج عمرو بن العاص إلى مصر، في أربعة آلاف، واستعد لهم محمد، فقاتلهم فغلبهم مرارا، ثم كسروه فتفرق عنه أصحابه، وأخذه معاوية بن خديج، فقال له: أسألك 
ms169	 بحق أبي عليك ألا خليت عني! فقال معاوية: أنا أسأل نفسي بحق الله ألا أخلي عنك، وأنت قتلت عثمان، وقدمه فضرب عنقه، وثقف رأسه، وحمله إلى معاوية، وأدخله جيفة حمار وأحرقها، فما أكلت عائشة شواء حتى ماتت. وقالوا: أول رأس حمل في الإسلام رأس عمرو بن الحمق، قالوا: لما قتل علي عليه السلام بعث معاوية في طلب عمرو بن الحمق، ففاته فأخذ امرأته فحبسها، ثم ظفر عبد الرحمن بن الحكم بعمرو فقتله، وبعث رأسه إلى معاوية، فكان أول رأس حمل في الإسلام، قال أبو هلال: أيده الله فإن كان حمل رأس ابن أبي بكر صحيحا فهو الأول.(@)(@@) أول أمير مات بالبصرة: أخبرنا أبو أحمد بإسناد بعد على إخراجه قال: قال الحسن: قدم علينا بشر بن مروان بالبصرة - وهو أبيض بض - أخو الخليفة، وابن الخليفة، ووالي العراق، فأتيته مسلما عليه، فقال الحاجب: من أنت؟ قلت: الحسن البصري. قال: الفقيه؟ قلت: نعم. قال: أدخل على الأمير، وإياك أن تديم النظر إليه، وإن سألك عن شيء فاحذف الجواب حذفا، ولا يكون كلامك إلا جوابا، وتجوز في المجلس ما استطعت، إلا أن يجلسك، فدخلت وهو على سرير، وعليه فرش قد كاد يغوص فيها، ورجل قائم متكئ على سيفه، فسلمت فقال: من أنت أعرفك؟ قلت: الحسن البصري، قال: فقيه هذه المدرة؟ قلت: نعم. قال: ما تقول في زكاة أموالنا؟ أندفعها إلى الفقراء أم إلى السلطان؟ قلت: أي ذلك فعلت جزا عنك. قال: فرفع رأسه إلى الرجل وقال: لشيء ما يسود من يسود، ثم أومأ إلي بالجلوس، فجلست، فجعل يخالسني النظر، إذا رميته بطرفي أمال بصره عني، فإذا خفضت عنه ابرز في بصره، فتجوزت في المجلس وقمت، ثم عدت بالعشي، فإذا هو في صحن مجلسه، والأطباء حواليه، وقالوا الأمير محموم، ثم عدت في الغد، فإذا الناعية تنعي والدواب قد جزت نواصيها، فحمل ودفن جانب الصحراء وجاء الفرزدق فقال: PageV01P090 أعيني أما تسعداني بالبكا ... فما بعد بشر من عزاء ولا صبر(@)(@@) ألم تر أن الأرض دكت جبالها ... وأن 
ms170	 نجوم الليل بعدك لا تسري(@)(@@) سيأتي أمير المؤمنين مصيبة ... وتمنى إلى عبد العزيز إلى مصر(@)(@@) فإن أبا مروان بشرا أخاكما ... ثوى غير متبوع بذم ولا غدر(@)(@@) وقد كان حيات العراق يخفنه ... وحيات ما بين المدينة والنهر(@)(@@) فما بقي أحد كان على القبر إلا خر باكيا، وانصرفت وصليت إلى جانب الصحراء ما قدر لي، ورجعت إلى القبر، وقد أتى بعبد أسود يحمله أربعة، فدفن إلى جانب قبره، فوالله ما فصلت بين القبرين حتى قلت: أيهما قبر بشر؟ وقال الشاعر:(@)(@@) والعطيات سباب بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل(@)(@@) أول أمير مات بالكوفة المغيرة بن شعبة أول ما سميت العطيات جوائز في سلطان ابن عامر: سمعت أصحابنا يتحدثون أن عبد الله بن عامر بن كريز - وكان على العراق من قبل عثمان - بعث جيشا مع قطن بن عمرو الهلالي إلى كرمان، في أربعة آلاف، فجرى الوادي بسيل مفرط، فخيف الغرق على من عبر، والعدو على من لم يعبر، فقال القطن: من عبر ألف درهم. فعبر رجل وآخر، حتى عبروا كلهم، فأعطاهم عمرو ذلك، وكان أربعة ألف ألف درهم، فاستكثرها ابن عامر فكتب فيها إلى عثمان رحمة الله عليه، فأجازها وقال: ما كان معونة في سبيل الله فجائزة، وصارت الجائزة اسم العطية.(@)(@@) قال الكندي:(@)(@@) فداء الأكرمين بني هلال ... على علاتهم أهلي ومالي(@)(@@) هم سنوا الجوائز في معد ... فصارت سنة أخرى الليالي(@)(@@) رماحهم تزيد على ثمان ... وعشر عند تركيب النصال(@)(@@) وقال أهل اللغة: هو من قولهم استجاز الرجل، إذا سأل أن يسقي إبله، وأنشدوا:(@)(@@) عجوز عليها مسحة من ملاحة ... أقاتلتي يا للرجال عجوز(@)(@@) لو أن مياه الأرض كانت بكفها ... لما تركتنا بالمياه نجوز(@)(@@) وابن عامر، هو أول من اتخذ ألسنة الموازين من الحديد، وهو أول من لبس الخز. فقال أهل المدينة: قد لبس الأمير جلد دب، وهو أول من لبس الطيلسان من العرب في الإسلام، وقالوا: أول من لبسه جبير بن مطعم.(@)(@@) أول من صلب رجلا في الإسلام: أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر، عن 
ms171	 المدائني قال: قال أبو يعقوب الشروي: إن الوليد بن عقبة دخل مسجد الكوفة، ودعا بساحر يقال له نطروبي، فأراهم فيلا فوق فرس يشتد بهم في المسجد، وأراهم ناقة تشتد على حبل، وحمارا عدا حتى دخل فم نطروبي، ثم خرج من دبره، ومر رجل فضرب عنقه، ووقع رأسه جانبا، ثم قال للسيف: أقمه فأقامه. وأتى جندب بن كعب الصياقلة، وأخذ من مولى له سيفا، وأتى المسجد فضرب عنق نطروبي، وقال: أحي نفسك. فأراد الوليد قتل جندب، فقام قومه دونه، فحبسه، فلما رأى صاحب السجن صلاته، قال: اذهب حيث شئت. فقال: أخاف الطاغية عليك، فقال: ما أسعدني يقتلني! فانطلق جندب، وبعث الوليد إلى صاحب السجن فضرب عنقه وصلبه في السبخة، فكان أول مصلوب في الإسلام. وقالوا: أول من صلب بعد الهجرة رجل بعثته قريش إلى المدينة ليغتال النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن وهب بن جرير، عن أبيه قال: سمعت الحسن يقول: جلس نفر من قريش، فتذاكروا من أصيب منهم ببدر وقالوا: لو وجدنا رجلا يقتل لنا محمدا، ونجعل له ما يريد، فقال رجل: أنا جريء الصدر، جيد الحديد، جواد الشد اقتله ثم اهرب في أحد القيران أعدو كما يعدو العير فأفلت - والعير الحمار الذكر - فجعل له أربعة رهط كل رجل منهم أوقية، فخرج حتى أتى المدينة، فنزل على ابن عم له، وقال: جئت مسلما، فأطلع الله نبيه على شأنه، فبعث إلى الرجل شد ضيفك وثاقا، وائتني به، فجعل يقول: أهكذا تفعلون بمن تبع دينكم؟ حتى أتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: جئت مسلما، فقال: كذبت وقص عليه قصته فأنكر، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلب على جبل بالمدينة، يقال له: ذباب، وكان أول مصلوب بالمدينة بعد الهجرة. PageV01P091 أول من وضع الكسور والتوابع على أهل الخراج زياد: أخبرنا أبو أحمد، عن الصولي قال: حكى محمد بن داود بن الجراح عن عبد الله بن سليمان قال: إني لواقف على رأس 
ms172	 المهتدي وقد جلس للمظالم، وبحضرته القواد والكتاب، فرفع إليه في قصة الكسور، فقال لأبي: عرفني حالها، فقال: كان عمر رضي الله عنه قسط الخراج ورقا وعينا والدراهم تؤدى فيه عددا، ففسد الناس، فكانوا يؤدون الضريبة ووزن الدرهم فيها أربعة دوانق، ويستبدون بالوافي، ووزنه مثقال، فلما ولي زياد العراق، طلب بأداء الوافي، فشق ذلك على الناس، وكان يلزم في حمل المال مؤونة، فألزمها أصحاب الخراج، وزادت في ذلك عمال بني أمية زيادة أجحفت بالناس، فلما ملك عبد الملك قرر وزن الدرهم على نصف وخمس مثقال، وترك المثقال على حاله، ثم ألزم الحجاج وعماله الناس الوظائف، وهدايا النوروز والمهرجان، فجرى الرسم به حتى ولي عمر بن عبد العزيز، فأمر بإسقاط ذلك كله، وإجراء الناس على رسم عبد الملك، فلما ولي يزيد بن عبد الملك بعد عمر، رد الأمر على ما كان عليه، وجرى الأمر على ذلك إلى أيام المنصور، فحرب السواد، فأزال المنصور الخراج عن الحنطة والشعير، وصيرهما مقاسمة، وترك غيرهما على رسمه، وحدث بعد ذلك أشياء لزمت عليها مؤونة، فزيدت على المال، فقال المهتدي: معاذ الله أن ألزم الناس ظلما تقدم العمل به وتأخر، وحق ما حمل من بيت من الأموال أن ينفق عليها منها، وتقدم بإسقاط الكسور والتوابع على الناس، فقال الحسن بن مخلد: إن أسقط أمير المؤمنين ذلك، ذهب من مال السلطان عشرة آلاف ألف درهم، ومد بها صوته، فقال المهتدي: قد عرفت مذهبك في هذا القول، تريد تحريض الموالي بما انتقص من أموالهم، وما امتنع أن أقيم حقا له، وأزيل مظلمة قد تقدمت بها الأيام، وإن كان في ذلك كل حيف على بيت المال، ولو نظر الموالي في أمرك وأمر نظرائك، أخذوا ما خوفتهم أن يذهب من مالهم منك، فارتعد الحسن وأبلس، ثم كلم فيه المهتدي، فوضع له. هذا معنى الحديث.(@)(@@) أول من رسم هدايا النيروز والمهرجان الحجاج، وأول من رفع ذلك عمر بن عبد العزيز، وأول من رسم المقاسمة المنصور، وأول من رفع الثياب، ولبس الخفاف الساذجة 
ms173	 بالبصرة من الأمراء، زياد وهو أول من دعا التقرى، وكانوا يدعون الجفلى. قال أبو هلال: أيده الله، الجفلى: أن يدعو الإنسان إلى طعامه جميع الحي، والتقري، أن يخص قوما دون قوم.(@)(@@) قال طرفة:(@)(@@) نحن في المشتاة ندعو الجفلى ... لا ترى الآدب فينا ينتقر(@)(@@) والآدب، الذي يدعو الناس إلى طعامه، والمأدبة الدعوة. قال الزناد لعجلان! كيف تدعو الناس؟ قال: على الشرف، ثم على الأستان، ثم أدعو الذين لا يعبأ الله بهم شيئا. قال: ومن هم؟ قال الذين يلبسون ثياب الصيف في الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقال: هذا هزل ولو تقدمت إليك فيه لأدبتك.(@)(@@) وأما ترقيعه الثياب فقال: ما بال الرجل يأخذ عطاءه ألفين فلا يبلغ الحول حتى يدان أكثر من ذلك؟ فقيل له: ذهب أموال الناس في الكسوة. فصدر قميصه وجلس فيه، فصدر الناس ثيابهم، وكان الرجل حين ينشق ثوبه يلقيه، فاتخذ الزياد به ولبسها، فلبسها الناس معه، وكان الناس يتكلفون للعيد مراكب يركبونها، فمشى إلى العيد ومشى الناس معه، والناس يقتدون برؤسائهم في أكثر أمورهم، حتى يسمون بأسمائهم، ويكتنون بكناهم، ويفعلون ما يقدرون عليه من أفعالهم.(@)(@@) وكان زياد يرقع ثوبه لئلا يستحي غيره من ترقيع ثوبه، ولا يحمل على نفسه في استثرائه واستجادته، وكان يعطي الكثير وربما أعطى القليل، لئلا يأنف المسؤول عن تقليل العطية عند تعذر الإمكان، ولا يقع حجة السائل عن المسؤول إذا أعطاه قليلا. وسأله رجل فأعطاه درهما؟ فقال: نعم. إن من بيده خزائن السماوات والأرض ربما رزق أخص عبيده، وأقربهم منه وسيلة، التمرة واللقمة فما يكبر عندي أن أصل رجلا من إخواني ثمانية ألف درهم ، ولا يصغر عندي أن أطعم سائلا رغيفا، إذا كان الجواد الكريم، أرحم الراحمين، يفعل ذلك.(@)(@@) وهو أول من اتخذ الذراع التي تذرع بها الأرضون هكذا قالوا. PageV01P092 وأخبرنا أبو القاسم بإسناده، عن المدائني، عن أبي عمرو العمري، عن أبي عبد الرحمن البعلي، عن أبي ليلى، عن الحكم، عن عمر أنه كتب إلى عثمان بن حنيف بمساحة السواد، فمسحها بذراع كانت ذراعا 
ms174	 وقبضة، فقام الإبهام شيئا يسيرا، فهي بين المنتصب والمنضجع.(@)(@@) وقال جعفر بن مهلهل: جعل عبيد الله بن معمر لأهل البصرة ذراعا يذرعون بها الدور، من أطول ذراع وجدها الرجل وأقصر ذراع وجدها الآخر. أما الذراع التي يذرع بها الأرضون، فإن زيادا وضعها. فلما قدم سليمان بن علي زاد فيها وسماها الهاشمية، فبقيت إلى اليوم، وكانت تسمى الزيادية، وقيل إن ذراع أيام عمر كانت ذراعا وقبضة الإبهام منتصمة، وقالوا: إنه نظر إلى ثلاثة نفر من أطول من يعلمه ذراعا وأوسطه وأقصره فجمعها فأخذ ثلثها، فبعث به إلى الكوفة، وأمر سعدا حين كوف الكوفة أن يجعل سككها خمسين ذراعا بذلك.(@)(@@) أول من جمع العراقين: أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري عن أبي زيد، عن المدائني، وأخبرنا عن غيره قال: كان زياد على البصرة وأعمالها إلى سنة خمسين، فمات المغيرة بن شعبة بالكوفة، - وهو أميرها - فكتب معاوية إلى زياد بعهده على الكوفة مع البصرة، فكان أول من جمعتا له، فشخص إلى الكوفة، واستخلف سمرة بن جندب فرجع زياد وقد قتل سمرة ثمانية آلاف رجل، قالوا: جاء رجل فأعطى زكاة ماله، وصلى ركعتين، فقتله سمرة، فاتاه أبو بكر فقال له: ثم قتلت رجلا عندما حسن عمله، قال: أخوك زياد يأمرني بذلك، قال: أنت وأخي في النار.(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسمرة وأبي هريرة وأبي محذورة: آخركم موتا في النار، فمات أبو هريرة، وكان سمرة يسأل عن أبي محذورة، وأبو محذورة يسأل عن سمرة، فمات أبو محذورة، ثم أخذ سمرة الزمهرير، فمات شر ميتة، وكان سمرة أول من باع خمرا في الإسلام، وأول من اتخذ الحرس والعسس، ومشى بين يديه بالحراب والعمد، وجلس بين يديه على الكراسي وأول من اتخذ السقيف على حوانيت السوق زياد، وذلك حين أمر ألا تغلق أبواب الحوانيت، وكانت الكلاب تطرق الأمتعة، فأمر بمد السقف عليها، وكان يقول: إنا والله ما علونا أعوادكم، واستحللنا فيكم إلا بذبنا عن حريمكم، وأيما عقال أصيب من مقامي هذا إلى خراسان، فأنا 
ms175	 ضامن له.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن السودكي، عن سليمان بن مسلم عن أبيه قال: سمعت زيادا يقول: من سرق له متاع لم نسأله البينة، فليجئ فليأخذه، وكان الناس يغطون أمتعتهم ويذهبون.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن علي بن محمد قال: كان زياد يؤخر العشاء الآخرة، حتى يصليها آخر من يصلي، ثم أمر رجلا فيقرأ سورة البقرة أو مثلها، يرتل ترتيلا، ثم يمهد قدر ما يرى أن إنسانا يبلغ آخر بيت ثم يأمر صاحب شرطته بالخروج، فيخرج، فلا يرى إنسانا إلا قتله، فأخذ ذات ليلة أعرابيا فأتى به زيادا، فقال: هل سمعت النداء؟ قال: لا والله. قدمت بحلوبة لي فغشيني الليل فاضطررتها إلى موضع، وأقمت لأصبح، ولا علم لي بما كان من الأمير، قال: أظنك صادقا. ولكن في قتلك صلاح الأمة، فأمر فضربت عنقه. وزياد أول من شدد أمر السلطان، ووكد أمر الملك وأخذ بالظنة، وعاقب على الشبهة، وخاف الناس من سلطانه حتى أمن بعضهم بعضا، فكان الشيء يسقط من الرجل أو المرأة فلا يعرض له أحد حتى يأتي صاحبه فيأخذه، وتبيت المرأة فلا تغلق بابها عليها، وأدر العطاء، وبنى دار الأرزاق، فقال حارثة بن بدر العرائي، يذكر سيرته:(@)(@@) ألا من مبلغ عني زيادا ... فنعم أخو الخليفة والأمير(@)(@@) لأنت غمام معدلة وقصد ... وحزم حين تحضرك الأمور(@)(@@) أخوك خليفة الله بن حرب ... وأنت وزيره نعم الوزير(@)(@@) نصبت على الهوى منه ومالي ... محبة ما يجن له الضمير(@)(@@) بأمر الله منصور معان ... إذا جار البرية لا يجور(@)(@@) وقال في آخرها:(@)(@@) تقاسمت الرجال به هواها ... فما تخفي ضغائنها الصدور(@)(@@) وكان زياد يسوي بين طعامه وطعام أصحابه، فوضع يوما على مائدة شهدة، فقال: أعلى كل مائدة مثلها؟ قبل: لا. قال: فارفعوها. PageV01P093 أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن علي بن محمد، عن مسلمة بن محارب قال: قال زياد لمولاه عجلان: قد وليتك حجابتي، وعزلتك عن أربعة: طارق الليل، فشر ما جاء به، لو كان خيرا 
ms176	 ما كنت من شأنه، ورسول صاحب الثغر، فإنه إن جلس ساعة فسد عمل سنة، والمنادي بالصلاة، وصاحب الطعام، فإن الطعام إذا أعيد عليه التسخين فسد، فأبطأ زياد يوما بالغداء لشيء كان فيه من أمر الدهاقين، فقال شعبة بن المحسن الضبي: الغداء - أصلح الله الأمير - فقال رجل من الدهاقين: بأي ذنب أتيناه حتى ابتلينا بهؤلاء الكلاب؟ فسمعها زياد فقال: بجرأتك على الله وشركك به، وكذبك عليه يا ابن المحسر، لا تعودن لمثل هذا، ودعا بالطعام فأكل، وكان أكولا ذميما، فقال له زياد: ما لك من الولد؟ قال: تسع بنات. قال: وأين أكلهن من أكلك؟ قال: أنا أجمل منهن، وهن آكل مني، فقال زياد: ما أحسن ما سألت!! ففرض لهن، فقال ابن محسن:(@)(@@) إذا كنت مرتاد السماحة والندى ... فناد زيادا أو أخا لزياد(@)(@@) يجبك امرؤ يعطى على الحمد ماله ... إذا ضن بالمعروف كل جواد(@)(@@) ومالي لا أثني عليه وإنما ... طريفي منهم كله وتلادي(@)(@@) هما أصلحا أمر البرية بعدما ... تفانوا وكادوا يصبحون كعاد(@)(@@) وهو أول من عرف العرفاء: أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن ابن سلام، عن أبي المعتمر قال: زياد أول من عرف العرفاء، وجعل عليهم المناكب، وقال: العرفاء كالأيدي، والمناكب فوقها، وقيل لمعاوية: أنت أذكى الناس أم زياد؟ فقال: إنه لا يدع الأمر يتفرق عليه، وإنه يتفرق علي ثم أجمعه، وقال له معاوية: أنا أسوس منك. ضبطت سلطاني باللين، وضبطت سلطانك بالشدة.(@)(@@) وخطب زياد فقال: لا أجد ساقطا رد على شريف، أو حدثا رد على شيبة إلا أوجعت بطنه وظهره، وكتب زياد إلى معاوية: إني ضبطت العراق بشمالي، ويميني فارغة يسأله ولاية الحجاز. فكره ابن عمر ذلك فدعا عليه فخرج في أصبعه طاعونة، فأراد قطعها، فنهاه شريح عن ذلك وقال: تلقى الله أجزم، قد قطعت يدك خوفا من لقائه. فمات في سنة ثلاث وخمسين، وكانت ولايته العراق خمس سنين.(@)(@@) أول من أذن معه في المقصورة أبان بن عثمان: أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد قال: قال 
ms177	 الواقدي: أول من أذن معه المؤذنون في المقصورة أبان بن عفان، وإنما كان يؤذن فيما مضى على المنارة، وكان أبان سحلا.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن العليمي، عن المدائني، عن عبد الله بن حفص التميمي ومسلمة بن حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية: أن أعرابيا توجه من الموسم يريد المدينة، فكسر به بعيره، فأقبل برحله يحمله، حتى أتى أبان بن عثمان، وهو على المدينة، فسأله فحرمه، فأتى عبد الله بن جعفر فقال لآذنه: إن معي هدية فأعلموه، فأعلمه فقال: هدية تحملها أو يحملها غيرك؟ قال: أحملها. قال: هات، فقال:(@)(@@) أبا جعفر إن الجياد تواكلت ... وأدركت عند الحصار فتور(@)(@@) أبا جعفر ضن الأمير بماله ... وأنت على ما في يديك أمير(@)(@@) فقال: قد يكون ذلك. فقال: أجل. فقال:(@)(@@) أبا جعفر يا ابن الشهيد الذي له ... جناحان في أعلى الجنان يطير(@)(@@) أبا جعفر إن الحجيج ترحلوا ... وليس لرحلي فاعلمن بعير(@)(@@) قال: أصبته انطلق إلى الإبل، فتخير أفضل ناقة أو جمل فخذه، فجاء أعرابي بصير بالإبل، فتخير ناقة يعدها لرحلة، فمنعه الغلام، فرجع إلى عبد الله فأخبره، فوجه معه، فقال: أعطه الناقة التي طلب، والغلام الذي منعه، فجاء الغلام إلى عبد الله فقال: جعلت فداك! صحبتي. فقال: لا بأس إنه بنا لصب، أتبيعه؟ قال: نعم. قال: بكم؟ قال: ثلاثمائة. قال: هي لك، ودونك السيف فلا تحد عنه، فإني ابتعته بأربعمائة دينار، وأعتق العبد وزوجه وولده، فقال الأعرابي:(@)(@@) حباني عبد الله نفسي فداؤه ... بأعبس موار سباط مشافره(@)(@@) والأعبس الأبيض تعلوه حمرة والجمع عبس، والموار السريع السير، والسبوط في سائر النجائب يستحب.(@)(@@) وأبيض من ماء الحديد كأنه ... شهاب بدا والليل ملق عساكره(@)(@@) سأثني بما أوليتني يا ابن جعفر ... وما شاكر عرفا كمن هو كافره PageV01P094 ومما روي عن أبان بن عثمان من الأمثال ما أخبرنا به أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي يزيد، عن هارون بن معروف، عن عبد الله بن وهب قال: قال حيان: أخبرني أبو عثمان أنه سمع أبان بن 
ms178	 عثمان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المجالس أمانة " وقالوا: أحسنوا مجلس العشيرة، فقال: الرجل إذا كان في مجلس العشيرة لم يبال ما قال، وإذا كان في غيره تحفظ في كلامه.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد عن الصولي قال: حدثنا ابن ذكوان قال: حدثني الثوري قال: لما ولي أبان بن عثمان المدينة كان يطوف بالبيوت بنفسه ليسمع ما يحدث خوفا من أن يعاب بشيء، فسمع قائلا يقول: اللهم اعزل أبان، فقال أبان: - والمديني لا يعرفه - وما صنع بك؟ قال: ما صنع بي شيئا، ولكني استطلعت ولايته ومللتها، قال له: ويحك! إنما له ستة أشهر، قال: ففي دون هذا نفع الملك، والله إني لأمل كنيتي فأغيرها في كل جمعة، وإني لأؤذن فإذا توسطته مللت، فجئت بمن يتمه عني.(@)(@@) أول من رفع يديه في الخطبة يوم الجمعة: عبيد الله بن عبد الله بن معمر، وكان أول من حكم في الوصية برأيه، وكان يقول: من سمى جعلته حيث سمى ومن أوصى به حيث أمر الله جعلناه في الأقربين، وكان أحد الأجواد المذكورين.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد قال: أخبرنا الجوهري قال: قال أبو زيد: كانت لرجل جارية تعجبه، فاحتاج إلى بيعها، فجعل يتصبر حتى اضطر، فقالت الجارية: إني أرى ما بك، فلو بعتني فانتفعت بثمني كان أمثل مما أراك تلقى! قال: أفعل على كره. فأتى بها عبيد الله بن عبد الله بن معمر، فأعجبته فقال: بكم؟ قال: بمائة ألف درهم، هي خير من ذلك، فنقده الثمن، فلما نهض قال:(@)(@@) ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شيء سوى الموت فاعذري(@)(@@) أروح بهم في الفؤاد مبرح ... أناجي به قلبا قليل التصبر(@)(@@) عليك سلام لا زيادة بيننا ... ولا وصل إلا أن يشاء ابن معمر(@)(@@) قال: شاء ابن معمر، خذ بيدها والمال لك.(@)(@@) وقالوا: أتى بها عمر بن عبيد الله بن معمر، فذكر البحتري بعد ذلك عبيد الله فقال: وقد رد عليه الحسن بن سهل غلامه نسيما بعد أن أعطاه ثمنه:(@)(@@) وأعطيت ما أعطيت والبشر شاهد ... على 
ms179	 فرح بالبشر منك مبشر(@)(@@) وكان العطاء الجزل ما لم تحله ... ببشرك مثل الروض ما لم ينور(@)(@@) أطعت لسلطان التكبر واللهى ... وعاصيت سلطان الهوى والتكبر(@)(@@) فوالله ما أدري سلوت عن الهوى ... فأعطيتنيه أو حسدت ابن معمر(@)(@@) أول من رآه الناس يتوضأ بالماء بالبصرة: عبيد الله بن أبي بكرة فقالوا: انظروا إلى هذا الحبشي يلوط استه بالماء، وكان عبيد الله أحد الصلحاء الأجواد.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن أحمد بن معاوية، عن محمد بن داود: أتت امرأة إلى عبيد الله بن أبي بكرة فقالت: أتيتك من بلدة شاسعة، تخفضني خافضة وترفعني رافعة، لملمات برين عظمي، وأذهبن لحمي، فصرت ولهى، أمشي بالحضيض، قد ضاق علي العريض، فسألت في أحياء العرب عن المحمود سيبه، المأمون عيبه، والمرجو نائله والكريم شمائله، فدللت عليك، وأنا امرأة من هوازن قد هلك الوالد، وغاب الوافد، ومثلك سد الخلة، وفك الغلة، فافعل بي إحدى ثلاث: إما أن تحسن صفدي، أو تقيم أودي، أو تزودني إلى بلدي، قال: بل أجمعهن لك.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد عن الأصمعي قال: مر عبيد الله بن أبي بكرة ببني ضبيعة، فسلم، فقال رجل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فقال لمن معه احفظوا إلي اسم الرجل، فما برحوا حتى أتاه صلة.(@)(@@) أول من ميز العتاق والهجن المنذر بن أبي حمضة: أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر، عن معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق الفزاري، عن أبي عيينة، عن إبراهيم بن المنتشر، عن علي بن الأقمر، إن الخيل أغارت بالشام وعلى الناس المنذر بن أبي حمضة الوادعي، وأدركت الفرات من يومها، وجاءت الكوادن ضحى المغد فقال: لا أجعل ما أدرك كما لم يدرك، وكتب في ذلك إلى عمر رضي الله عنه فقال: لقد هبلت الوادعي أمه، لقد أذكرته، أمضوا على ما قال وفي رواية أبي أحمد قال رجل منهم:(@)(@@) ومنا الذي قد سل في الخيل سيفه ... وكانت سواء قبل ذاك سهامها(@)(@@) وقالوا: أول من ميز بينها 
ms180	 سليمان بن ربيعة. PageV01P095 أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر، عن معاوية، عن إسحاق، عن أبي رجاء، عن موسى بن عثمان بن الأسود قال: بعث عمر سليمان بن ربيعة على جيش، وسار معه عمرو بن معد يكرب وطلحة الأسدي، فلقوا العدو فهزموهم وأصابوا غنائم كثيرة، فلما قفل قسمها، وأمر أن تعرض عليه الخيل، فكان يسهمها ولا يسهم إلا لكل عتيق، فمر به فرس لعمرو وفيه غلظ فقال سليمان: إنه لهجين، وما أريد أن أسهمه، فغضب عمرو وقال: أجل ما يعرف الهجين إلا الهجين، فقدم إليه الأشتر وكان من رهطه فقال: يا عمرو ما تراك إلا سلبت الحال التي تكون عليه بالبادية، أما تعلم أن هذا الإسلام، وأن أمر الجاهلية قد اضمحل، أما لو أمرنا بك لأخذناك له فقال عمرو: ما عرفت الذل قبل اليوم، وبلغ أمرهما عمر فكتب إلى سليمان: أما بعد: فقد بلغني صنيعك بعمرو، وإنك لم تحسن بذلك ولم تجمل فيه، وإذا كنت بمثل مكانك من دار الحرب، فانظر عمرا وطلحة، وقربهما منك، واسمع منهما فإن لهما بالحرب علما وتجربة، وإذا وصلت إلى دار السلام، فأنزلهما منزلتهما التي أنزلا أنفسهما بها، وقرب أهل الفقه والقرآن.(@)(@@) وكتب إلى عمرو: أما بعد فقد بلغني اقتحامك لأميرك، وشتمك له، وإن له لسيفا يسميه الصمصامة، وإن لي سيفا أسميه المصمم، وإني أحلف بالله لو قدر لي ووضعته على هامتك لا أرفعه حتى أقدك به، فلما جاءه الكتاب قال: والله إن هم ليفعلن.(@)(@@) أول من مشت معه الرجال وهو راكب الأشعث بن قيس: وكان بنو عمرو بن معاوية ملكوه عليهم وتوجوه.(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم، عن المدائني بإسناده قال: قدم حجاج كندة فيهم بنو ربيعة، وهم من عمرو بن معاوية، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على القبائل، فعرض نفسه عليهم فلم يقبلوه، فلما هاجر صلى الله عليه وسلم جاءه وفد كندة، فيهم بنو وليعة والأشعث، فأطعم رسول الله بني وليعة طعمة من صدقات حضرموت واستعمل على حضرموت زياد بن لبيد 