ms941	 أبو داود فى فضائل الأنصار، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2280- مسلمة بن نوفل الثقفى الكوفى: حفيد عروة بن المغيرة بن شعبة. روى عن عمة أبيه صفية بنت المغيرة بن شعبة وغيرها. روى عنه ابن عيينة، ووكيع، وأبو نعيم. قال البخارى: يعد فى الكوفيين. وقال ابن المثنى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2281- المسيب بن رافع الأسدى الكاهلى: أبو العلاء والد العلاء. سمع البراء بن عازب، وروى عن أبى سعيد الخدرى، وجابر بن سمرة، وسمع أبا إياس بن عبدة، بتحريك الباء، والأسود بن يزيد، ووراد كاتب المغيرة. وروى عنه إسحاق بن يحيى، والأعمش، وابنه العلاء بن المسيب. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عداده فى أهل الكوفة، مات سنة خمس ومائة. وقال فى الكمال: روى له الجماعة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الشين المعجمة PageV05P046 2282- مشرح بن هاعان المعافرى: أبو المصعب المصرى. روى عن سليم بن عمر، وعقبة بن عامر الجهنى، والمحمد بن أبى هريرة. روى عنه بكر بن عمرو المعافرى، وخالد بن عبيد الله المعافرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن هبيرة، والليث بن سعد، وآخرون. وعن أحمد: معرفو. وعن يحيى: ثقة. قال أبو سعيد بن يونس: مات قريبا من سنة عشرين ومائة. وقال: وكان مشرح هذا على المنجنيق الذى يرمى به الحجاج الكعبة لقتال ابن الزبير. روى له البخارى فى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الصاد(@)(@@) 2283- مصدع: أبو يحيى الأعرج المعرقب، مولى معاذ بن عفير الأنصارى، ويقال: مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، أدرك عمر بن الخطاب. روى عن الحسن، والحسين، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى بن أبى طالب، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه سعد بن أوس العدوى، وسعيد بن أوس العبدى زوج نضر بنت أبى نضرة العبدى، ويقال: هما واحد، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وشمر 
ms942	 بن أبى عطية، وعمار الدهنى، وهلال بن يساف، وأبو رزين الأسدى. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2284- مصرف بن عمرو بن كعب الهمدانى الكوفى: روى عن أبيه عمرو بن كعب، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - فى مسح الرأس، ويقال: له صحبة. روى عنه ابنه طلحة. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P047 2285- مصرف بن عمرو بن السرى بن مصرف اليامى: ويقال: الأيامى أيضا، الهمدانى، أبو القاسم، ويقال: أبو عمرو الكوفى والد أحمد بن مصرف اليامى، وابن أخى طلحة بن مصرف، ويقال: إنه من ولد طلحة بن مصرف. روى عن إسحاق بن منصور السلولى، والحارث بن عمران الجعفى، وحماد بن أسامة، وعبد الله بن إدريس، وآخرين. روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن يوسف الهشخانى، والحسن بن سفيان الشيبانى، وأبو زرعة الرازى، وآخرون. وقال أبو زرعة: كوفى ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال الحضرمى: مات سنة أربعين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2286- مصعب بن إبراهيم بن حمزة الزبيرى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى. روى عنه فى كتابه مشكل الآثار.(@)(@@) 2287- مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى المدنى: جد مصعب بن عبد الله الزبيرى. روى عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه ثابت، عن عبد الله بن الزبير، وحناط بن قيس الزرقى، وعمه عامر بن عبد الله بن الزبير، وجده عبد الله بن الزبير مرسل، وعطاء بن أبى رباح، ومحمد بن المنكدر، وهشام ابن عروة بن الزبير، وزيد بن أسلم، وهو أكبر منه، وعبد الله بن المبارك، وابنه عبد الله ابن مصعب بن ثابت الزبيرى، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن عمر الواقدى، وآخرون. وعن أحمد: ضعيف الحديث. وعن ابن معين: ضعيف. وعنه: ليس بشىء. وقال أبو حاتم: صدوق، كثير الغلط، ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو حاتم: مات بالمدينة سنة سبع وخمسين ومائة، وهو ابن ثلاثة وسبعين سنة. روى له أبو داود، والنسائى، وابن 
ms943	 ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P048 2288- مصعب بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى: أبو زرارة المدنى والد زرارة بن مصعب. روى عن أبيه سعد بن أبى وقاص، وصهيب بن سنان، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعدى بن حاتم، وعكرمة بن أبى جهل، وعلى بن أبى طالب. روى عنه إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وابن أخيه إسماعيل ابن محمد بن سعد بن أبى وقاص، والحكم بن عتبة، والزبير بن عدى، وطلحة بن مصرف، وعلى بن الأقمر، ومجاهد بن جبر، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال الواقدى وغيره: مات سنة ثلاث ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2289- مصعب بن شيبة بن جبيز بن شيبة بن عثمان بن أبى طلحة بن عبد العزيز ابن عثمان بن عبد الدار القرشى العبدرى المكى الحجى: روى عن أبيه شيبة بن جبير ابن شيبة، وطلحة بن حبيب، وعتبة، ويقال: عقبة بن محمد بن الحارث، وشافع بن شيبة الحجى، وآخرين. روى عنه ابنه زرارة بن مصعب بن شيبة، وزكريا بن أبى زائدة، وصدقة بن سعيد الجعفى، وابن ابنه عبد الله بن زيادة، وعبد الله بن السفر، وابن جريج، وعبد الله بن عمير، ومسعر بن كدام، وآخرون. وعن أحمد: روى أحاديث مناكير. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: لا يحمدونه، وليس بقوى. وقال محمد ابن سعد: كان قليل الحديث. وقال النسائى: منكر الحديث. وعنه: فى حديثه شىء. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2290- مصعب بن عبد الله بن عبيد الله بن أبى أمية المخزومى: يروى عن أم سلمة. روى عنه الزبير بن موسى، ويحيى بن سليم بن زيد. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P049 2291- مصعب بن محمد بن عبد الرحمن بن شراحيل بن أبى عزيز القرشى العبدرى المكى: روى عن ذكوان السمان، وشرحبيل بن سعد 
ms944	 مولى الأنصارى، وأبى أمامة صدى بن عجلان، وعبد الله بن هبيرة، ومحمد بن سعد بن زرارة، وأبيه محمد بن شرحبيل، وآخرين. روى عنه سفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن جعفر المدينى، ومحمد بن عجلان، وآخرون. وعن أحمد: لا أعلم إلا خيرا. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الطاء(@)(@@) 2292- مطر بن طهمان الوراق: أبو رجاء الخراسانى، مولى علباء السلمى، سكن البصرة، وكان يكتب المصاحف. روى عن أنس بن مالك، يقال: مرسل، وبكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، والحكم بن عتبة، وحميد بن هلال، وعامر الشعبى، وعطاء ابن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقتادة ابن دعامة، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وحسين المعلم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن شوذب، ومهدى بن ميمون، وهشام الدستوائى، وآخرون. وعن أحمد: كان يحيى بن سعيد يضعف حديثه عن عطاء. وعنه: ما أقربه من ابن أبى ليلى فى عطاء خاصة. أراد به فى سوء الحفظ. وعن يحيى بن معين: ضعيف فى حديث عطاء بن أبى رباح. وعنه: صالح. وكذا قال أبو زرعة. وعن أبى زرعة: روايته عن أنس مرسلة، لم يسمع من أنس شيئا. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، أحب إلى من عقبة الأصم، ومن سليمان بن موسى الأشدق. وقال النسائى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات قبل الطاعون سنة خمس وعشرين ومائة. ويقال: مات سنة تسع وعشرين ومائة. ذكره البخارى فى باب التجارة من الجامع. وروى له فى كتاب الأفعال، وروى له الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P050 2293- مطرح بن يزيد الأسدى الكنانى: أبو المهلب الكوفى، عداده فى الشاميين. روى عن بشر بن بهز القشيرى، وعبيد الله بن زجر الإفريقى، ومحمد بن يزيد. روى عنه 
ms945	 إسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن زياد الأحمر، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وعاصم بن أبى النجود، مات قبله، وعبد الله بن إدريس، وفضيل بن عياض، وأبو إسحاق الفزارى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، ضعيف الحديث. روى أحاديث ابن زجر، عن على بن يزيد، فلا أدرى من على بن يزيد أو منه. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس بشىء. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2294- مطرف بن طريف الحارثى: ويقال: الخارفى، أبو بكر، ويقال: أبو عبد الرحمن الكوفى. روى عن أشعث النقاش، وجعفر بن أبى المغيرة، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وزيد العمى، وسلمة بن كهيل، والشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء بن رافع، وعمير بن سعيد، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه أسباط بن محمد القرشى، وأسد بن عمرو القاضى، وإسماعيل بن زكرياء، وجرير ابن عبد الحميد، وخالد بن عبد الله الواسطى، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وقبيصة بن الليث، ومعتمر بن سليمان، وأبو عوانة الوضاح، والقاضى أبو يوسف، وآخرون. وقال أحمد، وأبو حاتم: ثقة. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وقيل: سنة اثنتين وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P051 2295- مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار: أبو مصعب، ويقال: أبو عبد الله الهالى، مولى ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وهو اليسارى الأصم الأطروش المدنى الفقيه، وقد قيل: إنه ليس هو من ولد سليمان بن يسار أخى عطاء بن يسار مولى ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، إنما هو رجل آخر يقال له: سليمان بن يسار مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، يقال: إنه ولد سنة سبع وثلاثين ومائة، وتوفى بالمدينة سنة عشرين ومائتين. روى عن مالك بن أنس، ومسلم بن خالد الزنجى، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم 
ms946	 بن عمر بن الخطاب، وغيرهم. روى عنه البخارى فى الصلاة والدعوات فى صحيحه، والربيع بن سليمان الجيزى الأعرج، وأبو حاتم الرازى، وأبو زرعة عبيد الله الرازى، وآخرون. وقال ابن أبى حاتم: سئل أبى عنه، فقال: مضطرب الحديث، صدوق، قلت لأبى: هو أحب إليك أو إسماعيل بن أبى أويس؟ قال: مطرف. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2296- مطرف بن مالك: أبو الرباب القشيرى، شهد فتح تستر مع أبى موسى الأشعرى. روى عن أبى الدرداء، ومعقل بن يسار، وغيرهما. روى عنه محمد بن سرين، وزرارة بن أوفى، وحكم بن عطية، وآخرون. ذكره ابن حبان فى ثقات التابعين، وروى له الطبرانى، وأحمد، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P052 2297- مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشى العامرى: أبو عبد الله البصرى، أخو يزيد بن عبد الله بن الشخير، وهانىء بن عبد الله الشخير. روى عن أبى بن كعب، وأبيه عبد الله بن الشخير، وعبد الله بن معقل المزنى، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمران بن حصين، وكعب الأحبار، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى ذر الغفارى، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه ثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد ابن هلال، وسعيد بن إياس الجريرى، وسعيد بن أبى هند، وأبى أحيد عبد الله بن هانىء، وغيلان، وجرير، وقتادة، ومحمد بن واسع، وأبو نعامة السعدى. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال: روى عن أبى بن كعب، وكان ثقة، له فضل وورع وعقل وأدب. وقال العجلى: كان ثقة، ولم ينج بالبصرة من فتنة أبى الأشعث إلا رجلان: مطرف، وابن سيرين، ولم ينج منها بالكوفة إلا رجلان: خيثمة بن عبد الرحمن، وإبراهيم النخعى. وقال محمد بن سعد: أول ولاية الحجاج. وقال الترمذى: مات سنة خمس وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2298- المطلب بن عبد الله بن حنطب: ويقال: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمرو بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى، وقيل: المطلب بن عبد الله بن المطلب 
ms947	 بن عبد الله بن حنطب، قاله أبو حاتم، وقيل: إنهما اثنان. عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وحمران بن أبان، وزيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه عبد الله بن حنطب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن أبى عمرة، وعمر بن الخطاب، ومحمد بن سعد بن أبى وقاص، وأبى رافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعن من سمع من النبى - صلى الله عليه وسلم -. PageV05P053 روى عنه ابنه الحكم بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، وخالد بن رباح، وزهير بن محمد التميمى، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن أبى لبيد، وعبد الرحمن الأوزاعى، وأبيه عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، وعبد الملك بن جريج، ومولاه عمرو بن أبى عمرو، وآخرون. قال أبو حاتم فى روايته عن عائشة: مرسل، ولم يدركها. وقال فى روايته عن جابر: يشبه أن يكون أدركه. وقال فى روايته عن غيره من الصحابة: مرسل. قال: وعامة حديثه مراسيل، غير أنى رأيت حديثا يقول فيه: حدثنى خالى أبو سلمة. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال: محمد بن سعد: كان كثير الحديث، وليس له يحتج بحديثه؛ لأنه مرسل عن النبى - صلى الله عليه وسلم - كثيرا، وليس له لقى، وعامة أصحابه مدلسون. وقال الدارقطنى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الظاء المعجمة(@)(@@) 2299- مظاهر بن أسلم: ويقال: ابن محمد بن أسلم القرشى المخزومى المدنى. روى عن سعيد المقبرى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق. روى عنه سفيان الثورى، وسليمان بن موسى القرشى الزهرى، وأبو عاصم النبيل. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء، مع أنه رجل لا 
ms948	 يعرف. وقال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف الحديث. وقال أبو داود: رجل مجهول، وحديثه فى طلاب الأمة منكر، وقال الترمذى: لا نعرف له من العلم غير هذا الحديث. وقال فيه: غريب لا نعرفه مرفوعا إلا فى حديث مظاهر. وقال النسائى: ضعيف. وقال أبو عاصم النبيل: بالبصرة حديث أنكر من حديث مظاهر. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الحاكم فى المستدرك: لم يذكره أحد من مقتدى مشايخنا بجرح. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها العين المهملة PageV05P054 2300- معاذ بن الحكم: ذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: معاذ بن الحكم بن رافع البجلى، يكنى أبا سعيد، يقال: إنه من أهل البصرة، قدم مصر وكتب عنه. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2301- معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمر بن عامر بن زريق الأنصارى الزرقى المدنى: أخو عبيد بن رفاعة. روى عن جابر بن عبد الله، وأبيه رفاعة ابن رافع، وعن رجل من بنى سلمة، يقال له: سليم، قصة معاذ بن جبل فى الصلاة مرسل، وآخرين. روى عنه ابن أخيه رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبيد بن يحيى، وعمرو بن يحيى، وابن ابنه عيسى بن النعمان بن معاذ بن رفاعة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابن ابنه موسى بن النعمان بن معاذ بن رفاعة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وآخرون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2302- معاذ بن عبد الله بن خبيب - بضم الخاء المعجمة - الجهنى المدنى: روى عن أبيه، وعمه، وأخيه عبد الله بن عبد الله بن خبيب، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وغيرهم. روى عنه أسيد بن أبى أسيد، وأسامة بن زيد، وعثمان بن مرة، وزيد بن أسلم، وعبد الله بن سلمان، ومحمد بن إسحاق. قال يحيى بن معين: ثقة. وروى له الأربعة، وأبو 
ms949	 جعفر الطحاوى. PageV05P055 2303- معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن عامر ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشى التيمى المدنى: أخو عثمان بن عبد الرحمن التيمى. روى عن حمران بن أبان مولى عثمان بن عفان، وابنه عبد الرحمن بن عثمان التيمى، وقيل: إنه سمع من عمر بن الخطاب. قال أبو حاتم: ولا يصح. روى عنه عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وأخوه عثمان بن عبد الرحمن التيمى، ومحمد بن إبراهيم التيمى، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ونافع بن جبير بن مطعم. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2304- معاذ بن فضالة الزهرانى: ويقال: الطفاوى، ويقال: القرشى، مولاهم أبو زيد البصرى. روى عن حفص بن ميسرة الصنعانى، والخليل بن مرة، والربيع بن صبيح، وسفيان الثورى، وعبد الله بن لهيعة، وعمر بن قيس المكى سندل، ويحيى بن أيوب المصرى. روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن مرزوق البصرى، وأحمد بن منصور الهادى عبد الله بن وهب المصرى، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة، صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن موسى: توفى بعد سنة مائتين. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P056 2305- معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن حر بن مالك بن الخشخاش التميمى العنبرى: أبو المثنى البصرى، قاضيها والد عبد الله بن معاذ، ومثنى بن معاذ. روى عن أشعث بن عبد الملك، وبهز بن حكيم، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وزهير بن معاوية، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعوف الأعرابى، والنهاس بن قهم، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن سنان القطان، وإسحاق بن راهويه، وخليفة بن خياط، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وهو من أقرانه، وابنه عبيد الله بن معاذ بن معاذ، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن أحمد: معاذ بن معاذ قرة عين فى الحديث 
ms950	. وعنه: إليه المنتهى فى التثبت بالبصرة. وقال يحيى، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ثقة، ثبت، ولد فى سنة تسع عشرة ومائة، ومات سنة تسعين ومائة. وقال ابن سعد: ولى قضاء البصرة لهارون ثم عزل، وتوفى بالبصرة فى شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وصلى عليه محمد بن عباد بن عباد المهبلى، وكان يومئذ على صلاة البصرة والإمرة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2306- معاذ بن هشام بن أبى عبد الله الدستوائى البصرى: سكن ناحية من اليمن، ومات بالبصرة سنة مائتين، سمع أباه. روى عنه عفان بن مسلم، وأحمد بن حنبل، وعلى بن المدينى، وابن راهويه، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وآخرون. قال يحيى بن معين: صدوق، وليس بحجة. وقال ابن عدى: ربما يغلط فى الشىء، وأرجو أنه صدوق. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P057 2307- معافى بن عمران الأزدى النهمى: أبو مسعود الموصلى، وهو المعافى بن عمران بن نفيل بن جابر بن جبلة بن عبيد بن لبيد بن مجاشن بن سلمة بن مالك بن قهم، فقيه أهل الموصل، وزاهدهم، وعابدهم وورعهم. روى عن إبراهيم بن طهمان، وأسامة بن زيد الليثى، وإسرائيل بن يونس، وأفلح بن حميد، وثور بن يزيد الحمصى، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وتأدب به، وتفقه عليه، وأكثر الكتابة عنه، وسليمان بن بلال، وشريك النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن الأوزاعى، وابن جريج، وقتادة بن عائد الأزدى، والليث بن سعد، ومسعر بن كدام، وهشام بن حسان، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يوسف، وابنه أحمد بن المعافى بن عمران، وبشر الحافى، وبقية ابن الوليد، وهو أكبر منه، والحسن بن بشر البجلى، وموسى بن الحسين، وهو من أقرانه، وآخرون كثيرون. قلت: وروى هو أيضا عن الإمام أبى حنيفة، رضى الله عنه. وعن أحمد: كان صدوق اللهجة. وعنه: شيخ له قدر وحال، وكان رجلا 
ms951	 صالحا. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والعجلى، وابن خراش: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، حبرا، فاضلا، صاحب سنة، ومات سنة أربع وثمانين ومائة، وصلى عليه عمر بن الهيثم والى الموصل من قبل هرثمة بن أعين. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2308- معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشى التيمى: سمع سعيد بن جبير، وأبا بردة بن أبى موسى، وإبراهيم بن يزيد التيمى، وعائشة بنت طلحة. روى عنه الأعمش، والثورى، وشعبة، وشريك بن عبد الله، وصالح بن موسى الطلحى. قال أحمد: هو ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. روى له البخارى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P058 2309- معاوية بن سويد بن مقرن المزنى: أبو سويد الكوفى، ابن أخى النعمان بن المقرن. روى عن البراء بن عازب، وأبيه سويد بن مقرن. روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء، وأبو السفر سعيد بن يحمد، وسلمة بن كهيل، وعامر الشعبى، وعمرو بن مرة. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2310- معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد بن قهر الحضرمى: أبو عمرو، وقيل: أبو عبد الرحمن الحمصى، قاضى الأندلس. روى عن أرطأة بن المنذر، وأزهر بن سعيد الحرازى، وأسد بن وداعة، وأيوب بن زياد الحمصى، وبجير بن سعد، وراشد بن سعد، وسعيد بن سويد، وعبد الرحمن الأوزاعى، ومكحول الشامى، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وأبى مريم الأنصارى، وآخرين كثيرين. روى عنه أسد بن موسى، وحماد بن خالد الخياط، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وأبو صالح عبد الله ابن صالح كاتب الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يحيى البرلسى، وعبد الرحمن بن مهدى، والليث بن سعد، ومحمد بن عمر الواقدى، وآخرون. وعن أحمد: خرج من حمص قديما، وكان ثقة. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس برضا. وعنه: صالح. وقال العجلى، والنسائى: ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة محدث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، حسن الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به. وعن 
ms952	 أبى داود: خرج من حمص سنة خمس وعشرين ومائة، وتوفى سنة ثمان وخمسين ومائة. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام وفى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P059 2311- معاوية بن سلام: مذكور فى باب الوتر. روى عن يحيى بن أبى كثير. وروى عنه يحيى بن صالح الوحاظى. قلت: هو معاوية بن سلام بن أبى سلام الحبشى الأسود الألهانى، واسم أبى سلام ممطور. سمع جده أبا سلام، وأخاه زيد بن سلام، والزهرى بن أبى كثير. روى عنه الوليد بن مسلم، والربيع بن نافع، ويحيى بن يحيى الوحاظى، ومحمد بن المبارك الصورى، وآخرون. قال أحمد ويحيى: ثقة. روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2312- معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب القرشى الهاشمى المدنى: روى عن رافع بن خديج، والسائب بن يزيد، وأبيه عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعبيد الله بن أبى رافع. روى عنه إبراهيم بن عامر بن مسعود الجمحى، وإبراهيم بن محمد، وابنه عبد الله بن معاوية، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، والزهرى، وآخرون. قال العجلى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وذكره البخارى فى اللباس فى صحيحه، وروى له النسائى حديثا، وابن ماجه حديثا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2313- معاوية بن عمرو البغدادى: أخو الكرمانى بن عمرو، كوفى الأصل. روى عن أبى إسحاق الفزارى، وإسرائيل بن يونس، وذواد بن علبة، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية الجعفى، وفضيل بن مرزوق، وآخرين. روى عنه البخارى، وأحمد بن منصور الرمادى، وأحمد بن منيع البغوى، وحجاج بن الشاعر، وسعيد بن يحيى بن سعيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد بن حميد، والفضل بن عباس، ومحمد بن يحيى الذهلى، ويحيى بن معين، وآخرون. قال أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة أربع عشرة ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2314- معاوية بن أبى عياش الزرقى: أبو النعمان المدينى. روى عنه بكير بن عبد الله الأشج، ومحمد بن إسحاق بن 
ms953	 يسار، كذا قال ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، ولم يزد على هذا، روى له مالك، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P060 2315- معاوية بن قرة بن إياس بن هلال بن رباب المزنى: أبو إياس البصرى والد إياس بن معاوية. روى عن الأغر المزنى، وأنس بن مالك، والحسن بن على بن أبى طالب، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن مغفل المزنى، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه ابنه إياس بن معاوية، وثابت البنانى، وحماد بن يحيى الأشج، وخالد الحذاء، وزياد بن أبى زياد، والجصاص، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب، وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج، وعون بن موسى الليثى، وقتادة ابن دعامة، ومحمد بن واسع، وابن ابنه المستنير بن أخضر بن معاوية، ومطر الوراق، وأبو عوانة الوضاح حديثا واحدا فى التفسير، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. وقال يحيى، والعجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وله أحاديث. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال تمام بن نجيح، عن معاوية بن قرة: أدركت سبعين من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - لو خرجوا فيكم اليوم ما عرفوا شيئا مما أنتم فيه إلا الأذان. قيل: إنه ولد يوم الجمل. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث عشرة ومائة. وقال ابن معين: مات وهو ابن ست وتسعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2316- معاوية بن هشام القصار: أبو الحسن الكوفى. ذكره فى الميزان، وقال: عن حمزة، والثورى، وعن أحمد، ومحمود بن غيلان، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: ثقة. وفى التهذيب: روى عن سفيان الثورى، وشريك النخعى، ومالك بن أنس، وهشام بن سعد، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن على الخلال، وعثمان بن محمد بن أبى شيبة، وأبو كريب محمد بن العلاء، وآخرون. وعن يحيى بن معين: صالح وليس بذاك. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات وقال: مات سنة أربع أو خمس ومائتين، ربما أخطأ. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر 
ms954	 الطحاوى. PageV05P061 2317- معبد بن خالد الجدلى القيسى: أبو القاسم الكوفى القاضى، وهو معبد بن خالد بن مرين، ويقال: مرى بن حارثة بن ماصره بن عمرو بن سعيد بن على بن رهم ابن رباح بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار، وجديلة وهى أم يشكر، وهى بنت مر بن أد بن طابخة. روى عن جابر بن سمرة، وحارثة بن وهب الخزاعى، وابنه خالد بن ربيعة، ويقال: له صحبة، وزيد بن عقبة الفزارى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعنبسة بن أبى سفيان، ومسروق بن الأجدع، والنعمان بن بشير، وابن شريحة الغفارى، وآخرين. روى عنه أبو شيبة، وإبراهيم بن عثمان العبسى، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن بهدلة، ومسعر بن كدام، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الكبير فى الطبقة الثالثة، وقال: قالوا: كان ثقة، قليل الحديث. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات وقال: كان عابدا صابرا على التهجد، يصلى الغداة والعشاء بوضوء واحد، ومات سنة ثمانى عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2318- معبد بن سيرين الأنصارى البصرى: مولى أنس بن مالك، وهو أخو محمد ابن سيرين، ومحمد بن سيرين ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2319- معبد بن عمرو: ذكره فى الميزان، وقال: عن جعفر بن محمد الصادق بخبر كذب فى زفاف فاطمة، رواه عنه أحمد بن محمد بن أنس القريبطى، وضعه أحدهما وهو طويل، خرجه ابن بطة، عن محمد بن مخلد، عن القريبطى. PageV05P062 2320- معبد الجهنى البصرى: ويقال: معبد بن عبد الله بن عويمر، ويقال: معبد بن خالد. ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: والصحيح أنه لا ينسب، وكان أول من تكلم فى القدر بالبصرة. روى عن عمر مرسلا، وعن عمران. روى عنه قتادة، ومالك بن دينار، وعوف الأعرابى، سمعت أبى يقول: وسمعته يقول: كان صدوقا فى 
ms955	 الحديث، وكان رأسا فى القدر، قدم المدينة فأفسد فيها ناسا. وعن يحيى بن معين: معبد الجهنى ثقة. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2321- معبد القاص: هو معبد بن خالد، وقد تقدم قريبا.(@)(@@) 2322- معتمر بن سليمان بن طرخان التيمى: أبو محمد البصرى، قيل: إنه كان يلقب بالطفيل، ولم يكن من بنى تميم، وإنما نزل فيها فنسب إليهم، وكان مولى لبنى مرة. روى عن إبراهيم بن يزيد الخورى، والأخضر بن عجلان، وإسماعيل بن حماد، وأيوب السختيانى، وبرد بن سنان الشامى، والحجاج بن أرطأة، والحجاج بن فرافصة، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وأبيه سليمان بن طرخان، وعمرو بن دينار البصرى، وعوف الأعرابى، وليث بن أبى سليم، ومعتمر بن راشد، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن أبى إسحاق، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن عبدة الضبى، وإسماعيل بن مسعود الجحدرى، والحسن بن قزعة، وخليفة بن خياط، وعاصم الأحول، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق ابن همام، وعلى بن المدينى، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وهارون بن إسحاق الهمدانى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق. وقال ابن سعد: كان ثقة، ولد سنة ست ومائة، ومات سنة سبع وثمانين ومائة بالبصرة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P063 2323- المعمر–- بضم الميم الأولى وفتح الثانية وتشديدها - ابن سليمان: أبو عبد الله الرقى النخعى. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وحجاج بن أرطأة، وعبد الله بن بشر الكوفى نزيل الرقة، والخليل بن مرة، وفرات بن سليمان. روى عنه أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد النفيلى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى شيخ الطحاوى، وداود بن رشيد، وآخرون. قال ابن معين: هو ثقة. روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2324- معدان بن أبى طلحة: ويقال: أبى طلحة اليعمرى الكنانى الشامى. روى عن ثوبان مولى رسول 
ms956	 الله - صلى الله عليه وسلم -، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن عبسة بن نجيح السلمى، وأبى الدرداء. روى عنه حفص بن عمر الأنصارى، والوليد بن هشام المعيطى، وابنه بشر بن الوليد بن هشام على خلاف فيه. وقال ابن سعد، والعجلى: ثقة. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2325- معرف بن واصل السعدى: أبو بدل، ويقال: أبو يزيد الكوفى. روى عن إبراهيم التيمى وإبراهيم النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، والأعمش، وأبى وائل، والشعبى، وعمرو بن دينار، وحفصة بنت طلق، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وإسماعيل بن عمرو البجلى، والحكم بن مروان الكوفى، وعبد الله بن صالح العجلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وابن أخيه محمد بن مطرف بن واصل السعدى، ومحمد بن يوسف الفريابى، ووكيع بن الجراح، وآخرون. وقال أحمد: ثقة ثقة. وقال يحيى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P064 2326- معروف بن سويد الأسدى: أبو أمية الكوفى. روى عن عبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وأبى ذر الغفارى، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إسماعيل بن رجاء الزبيدى، وبكير بن الأخنس، وسالم بن أبى الجعد، والأعمش، وواصل الأحدب، وآخرون. قال يحيى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الأعمش فيما يحكى عنه: رأيته وهو ابن عشرين ومائة سنة أسود الرأس واللحية. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2327- معروف بن سويد الجذامى: أبو سلمة المصرى. روى عن على بن رباح اللخمى، ويزيد بن صبيح الأصبحى، وأبى عشانة المعافرى، وأبى قتيل المعافرى. روى عنه خالد بن حميد المهرى، ورشيد بن سعد، وسعد بن أبى أيوب، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، ونافع بن يزيد المصريون. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: توفى قبل الخمسين ومائة. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى ثمن الكلب. وروى 
ms957	 له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2328- معلى بن أسد العمى: أبو الهيثم البصرى، أخو بهز بن أسد، وكان الأصغر. روى عن حماد بن مسعد، ودرست بن زياد، وعبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك، وعبد الرحيم بن كردم بن أرطبان، وعبد الواحد بن زياد، ومحمد بن حمران، ويزيد بن زريع، وأبو عوانة، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وأحمد ابن الفرات الرازى، وأحمد بن يوسف السلمى، وحجاج بن الشاعر، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن يوسف الجوهرى، وآخرون. قال العجلى: شيخ بصرى، ثقة كيس، وكان معلما، وأخوه بهز أسن منه، وهو ثبت فى الحديث، رجل صالح. وقال أبو حاتم: ثقة، ما أعلم أنى عثرت له على خطأ غير حديث واحد. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات بالبصرة فى شهر رمضان سنة ثمانى عشرة ومائتين. وروى له أبو داود فى القدر، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P065 2329- معلى بن عبد الرحمن الواسطى: روى عن الأعمش، وابن أبى ذئب، والثورى، ومبارك بن فضالة، وعبد الحميد بن جعفر، وفضيل بن مرزوق. روى عنه إبراهيم بن راشد الأدمى، وأحمد بن عبد الله المؤدب السامرى، وخلف بن محمد كردوس، ومحمد بن عبد الملك الدقوقى، ومحمد بن موسى الواسطى، ومحمد بن على ابن داود شيخ الطحاوى، وآخرون. قال على بن المدينى: ضعيف الحديث. وذهب إلى أنه كان يضع الحديث. قال أبو زرعة: ذاهب الحديث. قال ابن صاعد: وكان الدقيقى يثنى عليه. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2330- معلى بن منصور الرازى: أبو يعلى، نزيل بغداد والد يحيى بن معلى بن منصور. روى عن حماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وشريك النخعى، وعبد الله بن جعفر المخرمى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وزكريا بن أبى زائدة، والقاضى أبى يوسف، وآخرين. روى عنه أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبى، وأحمد 
ms958	 بن زكريا بن سفيان، وحجاج بن الشاعر، وسلمان بن توبة النهروانى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، والبخارى فى غير الجامع، ومحمد بن عبد الرحيم البزار، ويحيى بن موسى البلخى، ومحمد بن خزيمة شيخ الطحاوى، ومحمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسى، وأبو أمية شيخ الطحاوى أيضا، وعلى بن معبد بن نوح شيخه أيضا، وآخرون. PageV05P066 قلت: معلى هذا من أصحاب الإمام أبى حنيفة، ذكره صاحب الهداية، وروى عن أبى يوسف ومحمد الأمالى، وشاركه فى ذلك أبو سليمان الجوزجانى. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو زكريا: إذا اختلف معلى الرازى وإسحاق بن الطباع فى الحديث عن مالك بن أنس، فالقول قول معلى فى كل حديث، معلى أثبت منه وخير منه. وقال العجلى: ثقة فيما تفرد به وشورك فيه، متقن، صدوق، فقيه، مأمون. وقال محمد بن سعد: نزل بغداد، وطلب الحديث، وكان صدوقا صاحب حديث ورأى وفقه، وكان ينزل الكرخ فى قطيعة الربيع. وقال أبو حاتم: كان صدوقا فى الحديث، وكان صاحب رأى. وقال أحمد ابن كامل القاضى: المعلى بن منصور من كبار أصحاب أبى يوسف ومحمد، ومن ثقاتهم فى النقل فى الرواية. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به؛ لأنى لم أجد له حديثا منكرا. وقال خليفة بن خياط: مات سنة إحدى عشرة ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2331- معمر بن أبى حبيبة: ويقال: أبى حيية، بياء مكررة آخر الحروف. روى عن سعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عدى بن الجبار، وعبيد بن رفاعة بن رافع. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، والليث بن سعد، ويزيد بن أبى حبيب. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى حديثا واحدا عن سعيد بن المسيب، عن عمرو فى الصوم فى السفر. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P067 2332- معمر بن راشد الأزدى الحدانى: أبو عروة بن أبى عمرو البصرى، مولى عبد السلام بن عبد القدوس، أخى صالح بن عبد القدوس، وعبد السلام مولى عبد الرحمن بن قيس 
ms959	 الأزدى، وعبد الرحمن هذا هو أخو المهلب بن أبى صفرة لأمه، سكن اليمن، وكان شهد جنازة حسن البصرى. وروى عن إبراهيم بن ميسرة، وإسماعيل بن أمية، وأيوب السختيانى، وبهز بن حكيم، وثابت البنانى، وجابر بن يزيد الجعفى، وخالد الحذاء، وزيد بن علاقة، وأبى حازم سلمة بن دينار، والأعمش، وسهل بن أبى صالح، وعاصم الأحول، وعبد الله بن طاووس، وعطاء الخراسانى، والزهرى، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين كثيرين. روى عنه أبان بن يزيد العطار، وهو من أقرانه، وإسماعيل بن علية، وأيوب السختيانى، وهو من شيوخه، وحماد بن زيد، وسعيد بن أبى عروبة، وهو من أقرانه، وسفيان الثورى كذلك، وشعبة كذلك، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وابن جريج، وهو من أقرانه، وعمرو بن دينار، وهو من شيوخه، ومحمد بن كثير الصنعانى، وهو آخر من حدث عنه، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن كثير، وهو من شيوخه، وأبو إسحاق السبيعى، وهو من شيوخه، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وعن يحيى بن معين: معمر أثبت من الزهرى فى ابن عيينة، وهو ثقة. وعن ثابت: ضعيف. وقال عمرو بن على: من أصدق الناس. وقال العجلى: بصرى سكن اليمن، ثقة، رجل صالح. وعنه: سكن صنعاء وتزوج بها، رحل إليه سفيان وسمع منه هناك، وسمع هو من سفيان. وقال أبو حاتم: ما حدث معمر بالبصرة فيه أغاليط، وهو صالح الحديث. وقال النسائى: معمر بن راشد الثقة المأمون. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان فقيها متقنا حافظا ورعا. قال عبد المنعم بن إدريس: مات فى سنة أول خمسين ومائة. وقال ابن حبان: مات فى رمضان سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P068 2333- معمر بن عبد الله بن حنظلة: روى عن يوسف بن عبد الله بن سلام. روى عنه محمد بن إسحاق. قال الذهبى: معمر هذا لا يدرى من هو. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2334- معن بن ثعلبة المازنى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن الأعمش 
ms960	، رجل من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه صدقة بن طيسلة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2335- معن بن عيسى بن يحيى بن دينار الأشجعى: مولاهم المقزاز، أبو يحيى المدنى. روى عن إبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن طهمان، وسعيد بن بشير، وعبد الرحمن ابن سعد، وعمار المؤذن، وعمرو بن سلام، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ومخرمة بن بكير بن الأشج، ومعاوية بن صالح الحضرمى، وموسى بن على ابن رباح، وعبيدة بنت نايل، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن حنبل، فيما قيل، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، والحسن بن الصباح البزاز، وسهل بن زنجلة الرازى، وعبد الله بن الزبير الحميدى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، والفضيل بن الصباح، وقتيبة بن سعيد، وأبو بكر محمد بن خلال الباهلى، ونصر بن على الجهضمى، وهارون بن عبد الله الحمال، ويحيى بن معين، ويونس بن عبد الأعلى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: أثبت أصحاب مالك وأوثقهم معن بن عيسى، وهو أحب إلى من عبد الله بن سعد، كان يعالج القز بالمدينة ويشتريه، وكان له غلمان حاكة، وكان يشترى ويلقى إليهم. مات بالمدينة فى شوال سنة ثمان وتسعين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث، ثبتا مأمونا، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2336- معن بن محمد بن معن بن نصلة الغبارى الحجازى: روى عن سعيد المقبرى، وحنظلة بن على. روى عنه ابنه محمد، وعبد الملك بن جريج، وعمر بن على ابن مقدم، وعبد الله بن عبد الله الأموى، روى له البخارى، والترمذى، والنسائى.(@)(@@) 2337- معن بن نضلة بن عمرو الغفارى: يروى عن أبيه. روى عنه ابنه محمد بن معن، ذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) * * * PageV05P069 باب الميم بعدها الغين المعجمة(@)(@@) 2338- مغيث بن سمى الأوزاعى: أبو أيوب الشامى. روى عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وعمير بن ربيعة الدمشقى، فيما قيل، وهو من 