ms61	 بن هاشم، وهو المحض لا قذى فيه. وكذلك كانوا يسمون من كانت أمه بنت عم أبيه، وأمهما أميمة بنت عدي بن عبد الله، من قضاعة، ثم من بني سلامان بن سعد بن يزيد. ويقال: هي أميمة بنت أبي عدي بن عبد الله. وكان السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأسد بن هاشم، وأمه قيلة، وهي الجزور بنت عامر بن مالك بن جذيمة المصطلق، من خزاعة، وصيفي، وأبا صيفي واسمه عمرو سماه أبوه باسمه، وأمهما هند بنت عمرو بن ثعلبة، وأبا الخزرج. ويقال إن أبا صيفي لأم ولد، وخالدة بنت هاشم، تزوجها أسد بن عبد العزى. فولدت له نوفل وحبيب ابني أسد بن عبد العزى، قتلا يوم الفجار الآخر وصفية بنت هاشم، تزوجها وهب بن عبد مناف بن زهرو بن كلاب، وأمها واقدة بنت أبي عدي الهوازينة، خلف عليها هاشم بعد أبيه نكاح مقت، وحية بنت هاشم، تزوجها الأحجم بن دندنة بن عمرو، من خزاعة، وأمها من ثقيف، فولدت له أسيد، وشتيم، ومرة، وزرعة، وورقة، وجارية وسلمى. - فولد عبد المطلب - ويكنى أبا الحارث: عبد الله، والزبير وعبد مناف وهو أبو طالب، وكان الزبير أحد حكام قريش، وهو أسن من عبد الله ومن أبي طالب، عبد الكعبة درج صغيرا، وأم حكيم البيضاء - وهي الحصان لا تكلم والصناع لا تعلم - توأمة عبد الله تزوجها كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، فولدت له أروى بنت كريز، وأم عثمان بن عفان، وأم كريز، وأرنب وهي أم طلحة بنت كريز امرأة عامر بن الحضرمي، حليف بني عبد شمس، وعاتكة بنت عبد المطلب، تزوجها أبو أمية بن المغيرة المخزومي، فولدت له زهير بن أبي أمية، وعبد الله بن أبي أمية، وقريبة الكبرى بنت أبي أمية، وهم إخوة أم سلمة بنت أبي أمية زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبيها. وأم سلمة كنانية، من ولد جذل الطعان، وبرة بنت عبد المطلب تزوجها 
ms62	 عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولدت له أبا سلمة بن عبد الأسد، واسمه عبد الله. ثم خلف عليها أبو رهم بن عبد العزى، من ولد عامر بن لؤي، فولدت أبا سبرة بن أبي رهم، وأميمة بنت عبد المطلب تزوجها جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، فولدت له عبد الله، وعبيد الله، وعبد وهو أبو أحمد، وزينب زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحمنة بنت جحش تزوجها طلحة بن عبيد الله التيمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأروى بنت عبد المطلب تزوجها عمير بن وهب بن عبد بن قصي، فولدت له طليب بن عمير، هاجر وقتل بالشام شهيدا. ثم خلف عليها أرطأة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، فولدت له فاطمة، وأم هؤلاء حميعا فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي. والعباس بن عبد المطلب وأمه نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عامر بن زيد مناة بن عامر الضحيان بن سعد بن الحزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط - وسمي الضحيان لأنه كان يجلس لقومه إذا أضحى فيحكم بينهم - وأمه نتيلة: سعدى بنت الحارث بن زيد، نمرية أيضا. وأم جناب: أم حجر ولدعية من همذان. وأمها ربيعة، من ولد الحارث بن عباد فارس النعامة، وضرار بن عبد المطلب وأمه نتيلة أيضا. مات حدثا قبل الإسلام. وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، قال: قال عبد المطلب في ابنه العباس، وكان به معجبا، وولد قبل الفيل بثلاث سنين:(@)(@@) ظني بعباس بني إن كبر ... أن يمنع القوم إذا ضاع الدبر(@)(@@) وينزع السجل إذا اليوم اقمطر ... ويسقي الحاج إذا الحاج كثر PageV01P037 وينحر الكوماء في اليوم الأصر ... ويفصل الخطبة في الأمر المبر(@)(@@) ويكسو الريط اليماني والأزر ... ويكشف الكرب إذا ما اليوم هر 
ms63	(@)(@@) أكمل من عبد كلال وحجر ... لو جمعا لم يبلغا منه العشر(@)(@@) قال: وأضلت نتيلة ابنها ضرارا، فكاد عقلها يذهب جزعا، وولهت ولها شديدا، وكانت ذات يسار، فجعلت تنشده في الموسم، وتقول:(@)(@@) أضللت أبيض لو ذعيا ... لم يك مجلوبا ولا دعيا(@)(@@) وقالت أيضا:(@)(@@) أضللت أبيض كالخصاف ... للفتية الغر بني مناف(@)(@@) ثم لعمري منتهى الأضياف ... سن لفهر سنة الإيلاف(@)(@@) في القر حين القر والأصياف(@)(@@) وجعلت على نفسها لئن رده الله عليها أن تكسو الكعبة، فمر بها حسان بن ثابت الأنصاري، وقد حج في نفر من قومه، فلما رأى جزعها، قال:(@)(@@) وأم ضرار تنشد الناس والها ... فيال بني النجار ماذا أضلت(@)(@@) ولو أن ما تلقى نتيلة غدوة ... بأركان رضوى مثله ما استعلت(@)(@@) فأتاها به رجل من جذام، فكست البيت ثيابا بيضا، وجعلت تقول:(@)(@@) الحمد لله ولي الحمد ... قد رد ذو العرش علي ولدي(@)(@@) من بعد أن جولت في معد ... أشكره ثم أفي بعهدي(@)(@@) وحمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله، والمقوم ويكنى أبا بكر، وحجل واسمه المغيرة، وصفية، تزوجها الحارث بن حرب بن أمية، فولدت له الصفياء، ثم خلف عليها العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، فولدت له الزبير، والسائب، وعبد الكعبة درج. فتزوج الصفياء ربيعة بن أكثم، وذلك الثبت. ويقال: ابن أبي أكثم بن عمرو، أحد بني عامر بن غنم بن دودان، وكان يكنى أبا يزيد، وهو بدري واستشهد بخيبر، وأم هؤلاء هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وأمها العبلة بنت المطلب بن عبد مناف. والحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وبه كان يكنى، وهو أكبر ولده. وأمه صفية بنت جنيدب بن حجير بن رئاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور، وقثم بن عبد المطلب هلك صغيرا، وأمه صفية بنت جنيدب أيضا، وعبد العزى بن عبد المطلب، وهو أبو لهب، وكان جوادا، كناه أبوه بذلك لحسنه، ويكنى أبا عتبة. وأمه 
ms64	 لبنى بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول، من خزاعة، والغيداق واسمه نوفل. وأمه ممنعة بنت عمرو بن مالك بن مؤمل بن أسعد، من خزاعة. ويقال إن قثم بن عبد المطلب كان أخا الغيداق لأمه، ولم يكن أخا الحارث. قال قرة بن حجل بن عبد المطلب بذكر عمومته وأباه:(@)(@@) اذكر ضرارا إن عددت فتى ندى ... والليث حمزة واذكر العباسا(@)(@@) واعدد زبيرا والمقوم بعده ... والصتم حجلا والفتى الرآسا(@)(@@) وأبا عتبة فاذكرنه ثامنا ... والقرم عبد مناف الجساسا(@)(@@) والقرم غيداقا تعد جحاجحا ... سادوا على رغم العدو الناسا(@)(@@) والحارث الفياض ولى ماجدا ... أيام نازعه الهمام الكاسا(@)(@@) عبد الله بن عبد المطلب PageV01P038 فأما عبد الله بن عبد المطلب ويكنى أبا قثم، ويقال إنه كان يكنى أبا محمد، ويقال كان يكنى أبا أحمد - فولد محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاتم أنبيائه، ويكنى أبا القاسم. وأمه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة. وأمها مرة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب. وأم وهب: هند بنت أبي قيلة - وهو وجز - بن غالب، من خزاعة. وكان أبو قيلة يدعى أبا كبشة. وكان قد استخف بالحرم وأهله، في فعلة فعلها. فكانت قريش تقول للنبي صلى الله عليه وسلم: فعل ابن أبي كبشة كذا، يشبهونه إذا خالف دينهم. ويقال إن زوج حليمة، ظئره، كان يكنى أبا كبشة. ويقال إن وهبا، جده لأمه، كان يكنى أبا كبشة. ويقال إن عمرو بن زيد، جد عبد المطلب لأمه، كان يكنى أبا كبشة. والله أعلم. وحدثني أبو الحسن المدائني، عن الوقاصي، قال سمعت الزهري يقول: كان وجز بن غالب ينكر عبادة الأصنام ويعيبها، ويطعن على أهلها، وكان يكنى أبا كبشة. فشبهوا النبي صلى الله عليه وسلم به. وكان مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم في عام الفيل، يوم الاثنين لعشر ليال خلون من شهر ربيع الأول. ويقال لليلتين خلتا منه. ويقال لاثنتي عشرة ليلة خلت منه، وذلك 
ms65	 لأربعين سنة مضت من ملك أنوشروان كسرى بن قباذ بن فيروز بن يزدجرد الخشن بن بهرام بن سابور ذي الأكتاف ملك الفرس. وكان ملك أنوشروان سبعا وأربعين سنة وثمانية أشهر. وكان على الحيرة يوم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن المنذر بن امرئ القيس، وهو عمرو بن هند، وذلك قبل ولاية النعمان بن المنذر المعروف بأبي قابوس الحيرة بنحو من سبع عشرة سنة، وتوفي عبد الله بن عبد المطلب، أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو حمل. وذلك الثبت. ويقال إنه توفي وهو ابن سبعة أشهر. ويقال إنه توفي وهو ابن نيف وعشرين شهرا. وكان عبد المطلب بعثه إلى المدينة يمتار له تمرا. فنزل على أخواله من بني النجار، فمات عندهم. ويقال: بل أتاهم زائرا لهم، فمرض عندهم ومات. ويقال: بل قدم من غزة بتجارة له فورد المدينة مريضا فنزل على افوال ابيه فمات عندهم. وهو يومئذ ابن خمس وعشرين سنة. ويقال: ثمان وعشرين سنة. وأن أباه بعث إليه الزبير بن عبد المطلب، أخاه، فحضر وفاته. ودفن في دار النابغة. وذكروا أن آمنة بنت وهب رثته، فقالت:(@)(@@) عفا جانب البطحاء من قرم هاشم ... وحل بلحد ثاويا غير رائم(@)(@@) عشية راحوا يحملون سريره ... يفلونه عن عبرة وتزاحم(@)(@@) دعته المنايا دعوة فأجابها ... وما غادرت في الناس مثل ابن هاشم(@)(@@) فإن يك غالته المنايا بيثرب ... فقد كان مفضالا كثير المراحم PageV01P039 قالوا: ولما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم التمس له الرضاع. فاسترضع له امرأة من بني سعد بن بكر بن هوازن بن منصور، يقال لها حليمة. وهي، فيما قال هشام بن الكلبي: حليمة بنت أبي ذؤيب - واسمه الحارث - بن عبد الله بن شجنة بن جابر بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر. وقال محمد بن إسحاق والواقدي: هي حليمة بنت أبي ذؤيب واسمه عبد الله بن الحارث بن شجنة. الأول قول الكلبي، وهو أثبت. وقالوا: واسم زوج حليمة: الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن 
ms66	 ملان بن ناصرة بن فضية بن نصر بن سعد. واسم ابنها الذي شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبنه: عبد الله بن الحارث. وأختاه: أنيسة والشيماء بنتا الحارث. وكانت الشيماء تحمل النبي صلى الله عليه وسلم ، وتقوم عليه مع أمها حليمة وسبيت يوم حنين، فعنف بها. فقالت: يا قوم، تعلموا أني أخت نبيكم فلما أتوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: إني أختك، وكنت عضضتني وأنا أحضنك مع أمي، فعرف ذلك، وبسط لها رداءه فأجلسها عليه، وأعطاها ما أغناها، ووهب لها جارية وغلاما يقال له مكحول. فزوجت الجارية الغلام. وقال الكلبي: وفدت الشيماء على النبي صلى الله عليه وسلم، فأرته أثر عضته. قالوا: وكانت حليمة وزوجها خرجا في نسوة من بني سعد يطلبن الرضعاء، ومع حليمة ابنها عبد الله وهي ترضعه. وذلك في سنة شهباء، فلم تبق شيئا. قالت حليمة: فخرجت على أتان لي قمراء ومعنا شارف لنا ما تبض بقطرة. فصبينا لا ينام من البكاء، ولا يدعنا ننام معه. فما من امرأة إلا عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا قيل إنه يتيم، قالت: وما عسى أن يكون من أمه وجده إلينا؟ إ،ما يكون الإحسان من الأب. ولم تعرض له. فلما اجمعن الانطلاق، قلت لصاحبي: والله إني لأكره الرجوع خائبة، ولآخذن هذا اليتيم الهاشمي. فقال: افعلي، فلعل الله يجعل لنا فيه البركة. فأخذته، ورجعت إلى أهلي. فلما وضعته في حجري، أقبل ثدياي يشخبان لبنا. فشرب حتى روي، وشرب أخوه حتى روي، ثم ناما، ونمنا، وقام زوجي إلى شارفنا، فيجدها حافلا، فحلبها، وشرب وشربت، فقال: تعلمي يا حليمة أن قد أخذت أعظم نسمة بركة. قالت ثم ركبت الأتان حين رحلنا، فإذا هي تسبق الركاب، فقال لي صواحبي: إن لأتانك شأنا مذ اليوم. وقدمنا، فرأيت البركة مجللة لنا: كانت مواشي الناس ترجع هذلى خماصا، وتروح مواشينا سمانا بطانا. ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فطم لسنتين. وردته حليمة إلى أمه وجده، وهو 
ms67	 ابن خمس سنين. فكان مع أمه إلى أن بلغ ست سنين. وذلك الثبت ويقال إنه كان معهما إلى أن أتت له ثماني سنين وكانت ثويبة، مولاة أبي لهب بن عبد المطلب، أرضعت النبي صلى الله عليه وسلم أياما، قبل أن تأخذه حليمة، من لبن ابن لها يقال له مسروح. وأرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي. قالوا: ولما أتى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ست سنين، زارت أمه قبر زوجها بالمدينة، كما كانت تزوره، ومعها عبد المطلب وأم أيمن حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما صارت بالأبواء منصرفة إلى مكة، ماتت بها ودفنت، ويقال إن عبد المطلب زار أخواله من بني النجار، وحمل معه آمنة ورسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رجع منصرفا إلى مكة، ماتت آمنة بالأبواء. وروي أن قريشا لما كانوا بالأبواء، وهم يريدون أحدا، هموا باستخراج آمنة من قبرها، فقال قائلهم: إن النساء عورة، فإن يصب محمد من نسائكم أحدا، قلتم: هذه رمة أمك وأعظمها. ثم كفهم الله عن ذلك إكراما لنبيه، فأمسكوا. وزعم بعض البصريين أن آمنة أم النبي صلى الله عليه وسلم ماتت بمكة، ودفنت في شعب أبي دب الخزاعي. وذلك غير ثبت. وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن أبي صالح أو عكرمة، أن حليمة ظئر رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدمت به من بلادها، أضلته بأعلى مكة. فوجده ورقة بن نوفل ورجل آخر من قريش، فأتيا به عبد المطلب وقالا: هذا ابنك وجدناه متلددا بأعلى مكة، فسألناه من هو؟ فقال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، فأتيناك به. فذلك قول الله تبارك وتعالى: " ووجدك ضالا فهدى " . ثم إن عبد المطلب حمله على عاتقه، وطاف به حول الكعبة، وقال:(@)(@@) أعيذه بالله بارئ النسم ... من كل من يسعى بساق وقدم PageV01P040 وقصفة الحجاج في الشهر الأصم ... حتى أراه في ذرى صعب أشم(@)(@@) ثم يكون رب غير مهتضم(@)(@@) قالوا: وقدمت 
ms68	 حليمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد تزوجه خديجة بنت خويلد، فأنزلها وأكرمها. فشكت جدب البلاد وهلاك الماشية، فكلم خديجة فيها، فأعطتها أربعين شاة، وبعيرا للظعنة، وصرفها إلى أهلها بخير. وقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وهو بالأبطح، أخت حليمة ومعها أخت زوجها، وأهدت إليه جرابا فيه أقط ونحي سمن. فسأل أخت حليمة عن حليمة. فأخبرته بموتها، فذرفت عيناه. وسألها عمن خلفت، وأخبرته بخلة وحاجة. فأمر لها بكسوة، وجمل ظعينة وأعطاها مائتي درهم وافية. وانصرفت وهي تقول: نعم المكفول أنت صغيرا وكبيرا. قالوا: وكانت ثويبة تأتي النبي صلى الله عليه وسلم وهي مملوكة، فيبرها ويكرمها. وتكرمها خديجة. وطلبت خديجة إلى أبي لهب أن يبيعها إياها لتعتقها، فأبى ذلك، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، أعتقها أبو لهب، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث إليها بالصلة والكسوة، حتى بلغه خبر وفاتها، وكانت وفاتها منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر سنة سبع، فسأل عن ابنها مسروح، أخيه من الرضاع، فقيل له: مات قبلها، فقال: هل له من قرابة؟ فقيل: لم يبق له أحد. وقالت أم حبيبة بنت أبي سفيان لرسول الله صلى الله عليه وسلم: بلغني يا رسول الله أنك تخطب درة بنت أبي سلمة بن عبد الأسد، فقال: وكيف، وقد أرضعتني وإياها ثويبة، فإنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. وورث رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيه أم أيمن، واسمها بركة، فاعتقها، وخمسة أجمال أوارك، وقطعة غنم، وسيفا مأثورا، وورقا. فكانت أم أيمن تحضنه. ويسميها " أمي " . وقال بعض الرواة: ورث أم أيمن من أمه، فأعتقها. وقال آخرون: ورث ولاءها من أبيه. وقال قوم: كانت لأمه، فأعتقها. قالوا: وضم أبو طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موت عبد المطلب. دخل منزله وإن عياله لفي ضيقة وخلة، لا يكادون يشبعون لقلة ما عندهم. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل 
ms69	 معهم، كفاهم ما يجدون من الطعام وأشبعهم حتى يتملؤوا. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكثر أيامه يصبح في فيأتي زمزم، فيشرب منها شربه. فربما عرض عليه الغداء فيقول: لا أريده أنا شبعان. فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة، عرض لأبي طالب شخوص إلى الشام في تجارة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يألفه فسأله إخراجه معه، فأبى ذلك ضنا به وصيانة له، فاغتم وبكة، فأخرجه، فرآه راهب من علماء الرهبان، يقال له بحيرا، قد أظلته غمامة، فقال لأبي طالب: من هذا منك؟ قال: ابن أخي، فقال: أما ترى هذه الغمامة كيف تظله وتنتقل معه؟ والله إنه لنبي كريم، وإني لأحسبه الذي بشر به عيسى، فإن زمانه قد قرب، وقد ينبغي لك أن تحتفظ به. فرده أبو طالب إلى مكة وذكر بعض الرواة أن أبا طالب اشخص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشام وهو ابن تسع سنين. والأول أثبت. PageV01P041 قالوا: ولما جاوزت سنو رسول الله صلى الله عليه وسلم العشرين، قال له ابو طالب: يا ابن أخي، إن خديجة بنت خويلد امرأة موسرة ذات تجارة عريضة، وهي محتاجة إلى مثلك في أمانتك وطهارتك ووفائك. فلو كلمناها فيك فوكلتك ببعض أمرها وتجارتها؟ فقال صلى الله عليه وسلم: افعل يا عم ما رأيت. فسعى أبو طالب إليها، فكلمها في توكيل رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض تجارتها. فسارعت إلى ذلك ورغبت فيه، ووجهته إلى الشام ومعه غلام لها وقيم يقال له ميسرة. فلما فرغ مما توجه له وقدم مكة، أخبرها ميسرة بأمانته وطهارته ويمن طائره، وما يقول أهل الكتاب فيه، والذي تعرف من البركة بمكانه معه في كثرة الأرباح وسهولة الأمور، وقال: كنت آكل معه حتى نشبع ويبقى أكثر الطعام كما هو. وقال الكلبي: بعثت خديجة رحمها الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن اخطبني إلى عمي عمرو بن أسد بن عبد العزى بن قصي. وكان شيخا كبيرا. فأمرت بشاة 
ms70	 فذبحت، واتخذت طعاما، ودعت عمها عمرا، وبعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأتى ومعه حمزة بن عبد المطلب وأبو طالب، فأكلوا. وسقت عمرا. ثم قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: قل لأبي طالب فليخطبني، فخطبها أبو طالب إلى عمرو. فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم على اثنتي أوقية ونشا. والأوقية أربعون درهما. وقال الواقدي في إسناده: كانت خديجة بنت خويلد امرأة موسرة تاجرة ذات مال. فكلمها أبو طالب في رسول الله صلى الله عليه وسلم. فوجهته إلى الشام، ومعه ميسرة غلامها. فعرفت خديجة البركة والنماء في مالها على يده. وأخبرها ميسرة بما كان يقال فيه. وكانت امرأة عاقلة حازمة برزة، مرغوبا فيها لشرفها ويسارها. فدست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرض عليه أن يتزوجها، فرغب في ذلك، فبعثت إليه أن ائت في وقت كذا، وأرسلت إلى عمرو بن أسد عمها - فحضر - ، وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمه حمزة وأبو طالب وغيرهما من عمومته. فزوجها إياه عمرو، ومات عمرو بعد تزويجها بقليل. وقال الواقدي: كانت التي سفرت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين خديجة: نفيسة بنت منية، أخت يعلى بن منية التميمي حليف بني نوفل بن عبد مناف. وأسلمت نفيسة عام الفتح، فذكرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان منها. فبرها وأكرمها. وحدثني بكر بن الهيثم، قال أخبرني عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن الزهري فيما يحسب عبد الرزاق، عن عروة، عن عائشة، قالت: دخلت امرأة سوداء على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل عليها واستبشر بها. فقلت: يا رسول الله، أقبلت على هذه السوداء هذا الإقبال؟ فقال: إنها كانت تدخل على خديجة كثيرا، وإن حسن العهد من الإيمان.(@)(@@) تزويج النبي عليه السلام خديجة(@)(@@) وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وهي ابن أربعين سنة، وذلك الثبت عند العلماء. ويقال إنه تزوجها وهي ابنة ست وأربعين سنة، وهو ابن 
ms71	 خمس وعشرين سنة، ويقال: تزوجها وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، وهي ابن ثمان وعشرين سنة. وحدثني الوليد بن صالح، ثنا الواقدي، عن المنذر بن عبد الله، عن موسى بن عقبة، قال: قال حكيم بن حزام: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عمتي خديجة وهي ابنة أربعين، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس وعشرين، وكانت أسن مني بسنتين، وولدت أنا قبل الفيل بثلاث عشرة سنة، وشهدت الفجار وأنا ابن ثلاث وثلاثين سنة، ومات حكيم سنة أربع وخمسين، أو خمس وخمسين، وهو ابن مائة وعشرين سنة.(@)(@@) بناء قريش الكعبة PageV01P042 قالوا: وأتى سيل ملأ ما بين الجبلين، ودخل الكعبة حتى تصدعت. فعزمت قريش على بنائها من أطيب أموالها وأحلها، فهدمتها، وأعادت بناءها، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة. وكانت قريش قد أفردت ببناء كل ربع من أرباع البيت قوما. فكان لبني عبد مناف وبني زهرة ما بين ركن الحجر إلى الركن الأسود، وهو وجه البيت وفيه بابه. ولبني عبد الدار وبني أسد الشق الذي يلي الشام. ولبني تيم بن مرة وبني مخزوم الشق الذي يلي اليمن، ولسهم، وجمح، وعدي، وبني عامر بن لؤي ما بين الركن اليماني والركن الأسود، فبنى كل قوم ما صار لهم، وقيل أيضا إن ما بين الركن اليماني والركن الأسود كان لبني تيم وبني مخزوم، وأن ظهر الكعبة كان لبني جمح وسهم، وأن الشق الشامي كان لبني عبد الدار وبني عدي بم كعب، وأن لبني عبد مناف وبني زهرة الشق الذي فيه الباب، وكان ذلك بقرعة بينهم. فلما انتهوا إلى موضع الركن الأسود، اختلفوا فيمن يضعه وتشاحوا عليه، فرضوا بأول من يدخل من الباب. فكان أول من دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالوا: الأمين، والله. ورضوا بأن وضعه. فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه، ثم وضع الركن فيه، وقال: ليأت من كل ربع من قريش رجل. فرفعوه. ثم وضعه بيده في موضعه. حدثنا الوليد بن صالح، عن الواقدي 
ms72	، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: لما انتهوا إلى حيث موضع الركن الأسود من البيت اختلفوا فيه. فقال أبو أمية بن المغيرة، واسمه حذيفة: يا معشر قريش اجعلوا بيننا أول من يدخل من هذا الباب، وأشار إلى الباب الذي نعرفه اليوم ببني شيبة، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما رأوه، قالوا: هذا الأمين رضينا به. فبسط رداءه ثم وضع الركن فيه، وقال: ليأت من كل ربع من أرباع قريش رجل، فرفعوه. ثم وضعه بيده في موضعه. وقال الواقدي، عن خالد بن القاسم، عن أبي تجراة، عن أمه، قالت: نظرت أنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع الحجر بيده قلت: لمن الثوب الذي حمل فيه؟ قالت: للوليدة بن المغيرة. قال الواقدي: ويقال إن الذي أشار بأن يضع الحجر أول من يدخل: أبو حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسمه مهشم. وأن الحجر وضع في كساء طاروني أبيض من متاع الشام كان للنبي صلى الله عليه وسلم. فلما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر، احتاج إلى حجر يسند به الركن. فذهب رجل من أهل نجد ليأتيه به، فقال: لا، وأمر العباس بن عبد المطلب. فأتاه بحجر، فأسنده به. فغضب النجدي، وقال: عمدتم إلى أصغركم سنا، وأقلكم مالا، فوليتموه هذه المكرمة. وكان يقال إنه إبليس. وقال أبو طالب في وضع الركن:(@)(@@) إن لنا أوله وآخره ... في الحكم والعدل الذي تنكره PageV01P043 نحن عمرنا خيره وأكثرهلما وضعت إذ تماروا حجرهقالوا: وقدمت حليمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد تزوجه خديجة بنت خويلد، فأنزلها وأكرمها. فشكت جدب البلاد وهلاك الماشية، فكلم خديجة فيها، فأعطتها أربعين شاة، وبعيرا للظعنة، وصرفها إلى أهلها بخير. وقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وهو بالأبطح، أخت حليمة ومعها أخت زوجها، وأهدت إليه جرابا فيه أقط ونحي سمن. فسأل أخت حليمة عن حليمة. فأخبرته بموتها 
ms73	، فذرفت عيناه. وسألها عمن خلفت، وأخبرته بخلة وحاجة. فأمر لها بكسوة، وجمل ظعينة وأعطاها مائتي درهم وافية. وانصرفت وهي تقول: نعم المكفول أنت صغيرا وكبيرا. قالوا: وكانت ثويبة تأتي النبي صلى الله عليه وسلم وهي مملوكة، فيبرها ويكرمها. وتكرمها خديجة. وطلبت خديجة إلى أبي لهب أن يبيعها إياها لتعتقها، فأبى ذلك، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، أعتقها أبو لهب، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث إليها بالصلة والكسوة، حتى بلغه خبر وفاتها، وكانت وفاتها منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر سنة سبع، فسأل عن ابنها مشروح، أخيه من الرضاع، فقيل له: مات قبلها، فقال: هل له من قرابة؟ فقيل: لم يبق له أحد. وقال أم حبيبة بنت أبي سفيان لرسول الله صلى الله عليه وسلم: بلغني يا رسول الله أنك تخطب درة بنت أبي سلمة بن عبد الأسد، فقال: وكيف، وقد أرضعتني وإياها ثويبة، فإنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. وورث رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيه أم أيمن، واسمها بركة، فاعتقها، وخمسة أجمال أوراك، وقطعة غنم، وسيفا مأثورا، وورقا. فكانت أم أيمن تحضنه. ويسميها " أمي " . وقال بعض الرواة: ورث أم أيمن من أمه، فأعتقها. وقال آخرون: ورث ولاءها من أبيه. وقال قوم: كانت لأمه، فأعتقها. قالوا: وضم أبو طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعد موت عبد المطلب. دخل منزله وإن عياله لفي ضيقة وخلة، لا يكادون يشبعون لقلة ما عندهم. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل معهم، كفاهم ما يجدون من الطعام وأشبعهم حتى يتملؤوا. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكثر أيامه يصبح في فيأتي زمزم، فيشرب منها شربه. فربما عرض عليه الغداء فيقول: لا أريده أنا شبعان. فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة، عرض لأبي طالب شخوص إلى الشام في تجارة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يألفه فسأله إخراجه 
ms74	 معه، فأبى ذلك ضنا به وصيانة له، فاغتم وبكة، فأخرجه، فرآه راهب من علماء الرهبان، يقال له بحيرا، قد أظلته غمامة، فقال لأبي طالب: من هذا منك؟ قال: ابن أخي، فقال: أما ترى هذه الغمامة كيف تظله وتنتقل معه؟ والله إنه لنبي كريم، وإني لأحسبه الذي بشر به عيسى، فإن زمانه قد قرب، وقد ينبغي لك أن تحتفظ به. فرده أبو طالب إلى مكة وذكر بعض الرواة أن أبا طالب اشخص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشام وهو ابن تسع سنين. والأول أثبت. PageV01P044 قالوا: ولما جاوزت سنو رسول الله صلى الله عليه وسلم العشرين، قال له ابو طالب: يا ابن أخي، إن خديجة بنت خويلد امرأة موسرة ذات تجارة عريضة، وهي محتاجة إلى مثلك في أمانتك وطهارتك ووفائك. فلو كلمناها فيك فوكلتك ببعض أمرها وتجارتها؟ فقال صلى الله عليه وسلم: افعل يا عم ما رأيت. فسعى أبو طالب إليها، فكلمها في توكيل رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض تجارتها. فسارعت إلى ذلك ورغبت فيه، ووجهته إلى الشام ومعه غلام لها وقيم يقال له ميسرة. فلما فرغ مما توجه له وقدم مكة، أخبرها ميسرة بأمانته وطهارته ويمن طائره، وما يقول أهل الكتاب فيه، والذي تعرف من البركة بمكانه معه في كثرة الأرباح وسهولة الأمور، وقال: كنت آكل معه حتى نشبع ويبقى أكثر الطعام كما هو. وقال الكلبي: بعثت خديجة رحمها الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن اخطبني إلى عمي عمرو بن أسد بن عبد العزى بن قصي. وكان شيخا كبيرا. فأمرت بشاة فذبحت، واتخذت طعاما، ودعت عمها عمرا، وبعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأتى ومعه حمزة بن عبد المطلب وأبو طالب، فأكلوا. وسقت عمرا. ثم قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: قل لأبي طالب فليخطبني، فخطبها أبو طالب إلى عمرو. فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم على اثنتي أوقية ونشا. والأوقية أربعون درهما. وقال الواقدي في إسناده: كانت خديجة بنت خويلد 
ms75	 امرأة موسرة تاجرة ذات مال. فكلمها أبو طالب في رسول الله صلى الله عليه وسلم. فوجهته إلى الشام، ومعه ميسرة غلامها. فعرفت خديجة البركة والنماء في مالها على يده. وأخبرها ميسرة بما كان يقال فيه. وكانت امرأة عاقلة حازمة برزة، مرغوبا فيها لشرفها ويسارها. فدست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرض عليه أن يتزوجها، فرغب في ذلك، فبعثت إليه أن ائت في وقت كذا، وأرسلت إلى عمرو بن أسد عمها - فحضر - ، وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمه حمزة وأبو طالب وغيرهما من عمومته. فزوجها إياه عمرو، ومات عمرو بعد تزويجها بقليل. وقال الواقدي: كانت التي سفرت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين خديجة: نفيسة بنت منية، أخت يعلى بن منية التميمي حليف بني نوفل بن عبد مناف. وأسلمت نفيسة عام الفتح، فذكرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان منها. فبرها وأكرمها. وحدثني بكر بن الهيثم، قال أخبرني عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن الزهري فيما يحسب عبد الرزاق، عن عروة، عن عائشة، قالت: دخلت امرأة سوداء على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل عليها واستبشر بها. فقلت: يا رسول الله، أقبلت على هذه السوداء هذا الإقبال؟ فقال: إنها كانت تدخل على خديجة كثيرا، وإن حسن العهد من الإيمان.(@)(@@) تزويج النبي عليه السلام خديجة(@)(@@) وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وهي ابن أربعين سنة، وذلك الثبت عند العلماء. ويقال إنه تزوجها وهي ابنة ست وأربعين سنة، وهو ابن خمس وعشرين سنة، ويقال: تزوجها وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، وهي ابن ثمان وعشرين سنة. وحدثني الوليد بن صالح، ثنا الواقدي، عن المنذر بن عبد الله، عن موسى بن عقبة، قال: قال حكيم بن حزام: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عمتي خديجة وهي ابنة أربعين، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس وعشرين، وكانت أسن مني بسنتين، وولدت أنا قبل الفيل 
ms76	 بثلاث عشرة سنة، وشهدت الفجار وأنا ابن ثلاث وثلاثين سنة، ومات حكيم سنة أربع وخمسين، أو خمس وخمسين، وهو ابن مائة وعشرين سنة.(@)(@@) بناء قريش الكعبة PageV01P045 قالوا: وأتى سيل ملأ ما بين الجبلين، ودخل الكعبة حتى تصدعت. فعزمت قريش على بنائها من أطيب أموالها وأحلها، فهدمتها، وأعادت بناءها، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة. وكانت قريش قد أفردت ببناء كل ربع من أرباع البيت قوما. فكان لبني عبد مناف وبني زهرة ما بين ركن الحجر إلى الركن الأسود، وهو وجه البيت وفيه بابه. ولبني عبد الدار وبني أسد الشق الذي يلي الشام. ولبني تيم بن مرة وبني مخزوم الشق الذي يلي اليمن، ولسهم، وجمح، وعدي، وبني عامر بن لؤي ما بين الركن اليماني والركن الأسود، فبنى كل قوم ما صار لهم، وقيل أيضا إن ما بين الركن اليماني والركن الأسود كان لبني تيم وبني مخزوم، وأن ظهر الكعبة كان لبني جمح وسهم، وأن الشق الشامي كان لبني عبد الدار وبني عدي بم كعب، وأن لبني عبد مناف وبني زهرة الشق الذي فيه الباب، وكان ذلك بقرعة بينهم. قلما انتهوا إلى موضع الركن الأسود، اختلفوا فيمن يضعه وتشاحوت عليه، فرضوا بأول من يدخل من الباب. فكان أول من دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالوا: الأمين، والله. ورضوا بأن وضعه. فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه، ثم وضع الركن فيه، وقال: ليأت من كل ربع من قريش رجل. فرفعوه. ثم وضعه بيده في موضعه. حدثنا الوليد بن صالح، عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: لما انتهوا إلى حيث موضع الركن الأسود من البيت اختلفوا فيه. فقال أبو أمية بن المغيرة، واسمه حذيفة: يا معشر قريش اجعلوا بيننا أول من يدخل من هذا الباب، وأشار إلى الباب الذي نعرفه اليوم ببني شيبة، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما رأوه، قالوا: هذا 
ms77	 الأمين رضينا به. فبسط رداءه ثم وضع الركن فيه، وقال: ليأت من كل ربع من أرباع قريش رجل، فرفعوه. ثم وضعه بيده في موضعه. وقال الواقدي، عن خالد بن القاسم، عن أبي تجراة، عن أمه، قالت: نظرت أنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع الحجر بيده قلت: لمن الثوب الذي حمل فيه؟ قالت: للوليدة بن المغيرة. قال الواقدي: ويقال إن الذي أشار بأن يضع الحجر أول من يدخل: أبو حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسمه مهشم. وأن الحجر وضع في كساء طاروني أبيض من متاع الشام كان للنبي صلى الله عليه وسلم. فلما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر، احتاج إلى حجر يسند به الركن. فذهب رجل من أهل نجد ليأتيه به، فقال: لا، وأمر العباس بن عبد المطلب. فأتاه بحجر، فأسنده به. فغضب النجدي، وقال: عمدتم إلى أصغركم سنا، وأقلكم مالا، فوليتموه هذه المكرمة. وكان يقال إنه إبليس. وقال أبو طالب في وضع الركن:(@)(@@) إن لنا أوله وآخره ... في الحكم والعدل الذي تنكره(@)(@@) نحن عمرنا خيره وأكثره ... لما وضعت إذ تماروا حجره(@)(@@) يوم نخلة PageV01P046 قالوا: وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم نخلة مع عمومته. وهو أعظم أيام الفجار. وكان من حديث هذا اليوم أن البراض بن قيس، أحد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، كان خليعا، خلعه قومه. فلحق بأبي قابوس النعمان بن المنذر، ملك الحيرة. وكان النعمان يبعث إلى سوق عكاظ في كل عام لطيمة، في جوار، فتباع له بسوق عكاظ، ويشترى له بثمنها العصب، والبرود، والأدم، وغير ذلك من طرائف اليمن. وعكاظ فيما بين نخلة والطائف. وجهز النعمان لطيمته، وقال: من يجيرها ويجيزها؟ فقال البراض: أبيت اللعن، أن أجيرها على بني كنانة. فقال النعمان: ما أريد رجلا يجيرها على أهل نجد، فقال عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب - وهو عروة الرحال، وإنما سمي الرحال لرحلته إلى الملوك - : أنا أجيرها، فقال البراض: على 
ms78	 بني كنانة تجيرها يا عروة؟ قال: نعم، وعلى الناس كلهم، أ كلب خليع يجيرها؟ ثم شخص بها، وشخص البراض وعروة يرى مكانه فلا يكترث به ولا يخشاه. فلما كان إلى جانب فدك، بأرض يقال لها أوراة. نام الرحال. ووجد البراض فرصته، فشد عليه وقتله وهرب قوام الركاب وعضاريطها. فاستاق البراض العير، ولقي بشر بن أبي خازم الأسدي الشاعر، فجعل له أربع قلائص على أن يأتي حرب بن أمية، وعبد الله بن جدعان، وهشاما، والوليد ابني المغيرة المخزوميين أن البراض قتل عروة. وحذره أن يسبق الخبر إلى قومه، فيكتموه ويقتلوا به رجلا من قريش عظيما، لأنهم لا يرضون أن يقتلوا به خليعا من بني ضمرة. فمر بهم الحليس بن يزيد الدئلي - وقال الكلبي: هو الحليس بن علقمة بن عمرو بن الأوقح بن جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة - وأخبروه بما ألقى إليهم بشر بن أبي خازم، وكتموا الخبر، وارتحلوا على تعبية ومعهم الأحابيش - وهم بنو الدئل، والقارة، وبطون من خزاعة - وكان حرب بن أمية في القلب، وعبد الله بن جدعان في إحدى المجنبتين، وهشام بن المغيرة في الأخرى، فبلغ الخبر عامر بن مالك في آخر النهار، فركب فيمن حضر عكاظ من هوازن يريد القوم. فأدركهم بنخلة. فاقتتلوا، حتى دخلت قريش الحرم، وجن عليهم الليل. وفي يوم نخلة يقول خداش بن زهير:(@)(@@) يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... على سخينة لولا الليل والحرم(@)(@@) إذ يتقينا هشام بالوليد ولو ... أنا ثقفنا هشاما شالت الجذم(@)(@@) فإن سمعت بجيش سالكا شرفا ... أو بطن مر فاخفوا الشخص واكتتموا(@)(@@) وقال البراض:(@)(@@) فقمت على المرء الكلابي فخرة ... وكنت قديما لا أقر فخارا(@)(@@) علوت بحد السيف مفرق رأسه ... فأسمع أهل الواديين جوارا(@)(@@) وقدم البراض مكة باللطيمة، فكان يأكلها.(@)(@@) يوم شمظة(@)(@@) قالوا: ثم أن قريشا وبني كنانة لقوا هوازن بشمظة وعلى بني هاشم: الزبير بن عبد المطلب، وعلى بني عبد شمس وأحلافها: حرب بن أمية، وعلى بني عبد الدار وحلفائها: عكرمة بن هاشم، وعلى بني أسد بن عبد 
ms79	 العزى: خويلد بن أسد، وعلى بني زهرة: مخرمة بن نوفل، وعلى بني تيم: ابن جدعان، وعلى بني مخزوم: هشام بن المغيرة، وعلى بني سهم: العاص بن وائل، وعلى بني جمح: أمية بن خلف، وعلى بني عدي: زيد بن عمرو بن نفيل، وعلى بني عامر بن لؤي: عمرو بن عبد شمس، أبو سهيل بن عمرو، وعلى بني فهر: عبد الله بن الجراح، أبو أبي عبيدة، وعلى بني بكر: بلعاء بن قيس، وعلى الأحابيش: الحليس الكناني. فالتقوا، فكانت أول النهار على هوازن، فصبروا، ثم استحر القتل في قريش، وانهزم الناس. فقال خداش:(@)(@@) فأبلغ إن عرضت لهم هشاما ... وعبد الله أبلغ والوليدا(@)(@@) بأنا يوم شمظة قد أقمنا ... عمود المجد إن له عمودا PageV01P047 فيقال إن النبي صلى الله عليه وسلم حضر هذين اليومين مع عمومته، يحفظ عليهم ويناولهم النبل. وبلغني عن الزهري أنه قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم، ولو كان معهم لظهروا، ولكنه كان معهم يوم عكاظ، وكان لقريش. وقال هشام بن الكلبي: كان يوم نخلة، وللنبي صلى الله عليه وسلم عشرون سنة أو أشف منها، وذلك لثلاث سنين من ولاية أبي قابوس النعمان بن المنذر الحيرة، ومن قال إنه صلى الله عليه وسلم كان ابن أربع عشرة سنة فقد غلط، وقال: كان ملك النعمان بن المنذر اثنتين وعشرين سنة. وكان ملك الفرس يوم نخلة كسرى بن هرمز إبرويز الذي ملك ثمانيا وثلاثين سنة وأشهرا، وكان مولد النبي صلى الله عليه وسلم لأربعين سنة من ملك أنوشروان. ثم ملك بعد أنوشروان هرمز بن أنوشروان اثنتي عشرة سنة، ثم ملك إبرويز هذا، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة إلا شهرا من ملكه. وقال الواقدي: قال أصحابنا: بين الفيل والفجار عشرون سنة. وبين الفجار وبناء الكعبة خمس عشرة سنة. وبين بناء الكعبة ونزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس سنين، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم الركن وهو ابن خمس وثلاثين سنة، ومن قال غير 
ms80	 هذا فقد غلط. وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن سلمة بن بخت، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص قالت: سمعت أبي يقول: أسلمت وأنا ابن اثنتين وعشرين سنة، وولدت عام الفجار.(@)(@@) مبعث رسول الله(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وله أربعون سنة، وذلك في ملك إبرويز. وعلى الحيرة إياس بن قبيصة بن أبي عفر الطائي الذي ملك بعد النعمان بن المنذر، وكان النعمان قتل بالمدائن. وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي ، عن ابن أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد الله ، عن أبي جعفر قال: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، بحراء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أربعين سنة، وكان قبل ذلك يرى ويسمع.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي ، عن علي بن محمد بن عبيد الله، عن منصور بن عبيد الله عن أمه عزيزة بنت أبي تجراة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان حين أراد الله كرامته وابتدأه بالنبوة، إذا خرج لحاجته أبعد حتى لا يرى بيتا ويفضي إلى الشعاب والأودية، فلا يمر بشجرة إلا قالت: السلام عليك يا رسول الله، فيلتفت عن يمينه وشماله وخلفه فلا يرى أحدا. وحدثني محمد بن سعد، عن محمد بن عمر الواقدي ، عن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأجياد إذ رأى ملكا واضعا إحدى رجليه على الأخرى في أفق السماء، يصيح: يا محمد ، أنا جبريل. فذعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع سريعا إلى خديجة، فقال: إني لأخشى أن أكون كاهنا، قالت: كلا يا بن عم، لا تقل ذاك، إنك لتصل الرحم وتصدق الحديث، وتؤدي الأمانة وإن خلقك لكريم.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي ، عن معمر بن راشد، ومحمد بن عبد الله، عن الزهري ، عن عروة، عن عائشة قالت: أول ما بدئ به رسول 