ms41	 أحد أن يصلى تحتها فوجد فيها عشاش طيور بزقازق وهدير منعته عن لذة قراءته ومناجاته فان تشاغل بطرد الطيور فأته الوقت فلا سبيل إلى وجود اللذة إلا قطعها وأنت قد غرست في قلبك شجرة حب الدنيا وملأت الشجرة بوسواس اكتسابك وهمك وغمك فأن قطعتها صفا حالك وعظم إجلالك وتجلى جلالك كما قال الجنيد:(@)(@@) تركت هم الدنيا فصفا عيشي، ... و تركت هم الآخرة فصفا قلبي PageV01P022 والسر في الصلاة إنما هو كتقرب الخادم إلى المخدوم إذ يراه في قواليب الذل والانكسار. عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا. وهو معنى قول سقراط اشتباك نغمات الأصوات من هياكل العبادات تحل ما يعقد في الأفلاك الدائرات إذ باب خواص الأدعية مفتوح ترجم عنه القرآن، (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) وصفة داود مع المزامير معروفة كان إذا كان له حاجة جاء بزهاد المجاهدة وأقامهم في محاريبهم ووكل بكل واحد منهم صاحب مزمار ليقطع بلذة نغمة قلب المريد إلى حاجة داود فتسرع الإجابة كإجابة الاستسقاء والسحر المعول به متأثرة من الهمة، وأعلم أن الأوزان القلبية لا تظهر إلا بطهارة المحل فإذا ارتفع السد من القلب بانت موازين معارف القلوب وامتد فيها صراط الحق وفتحت أبواب جنات المعرفة بالله وبانت أنفاس حميم حب الدنيا كما قيل هناك حميمها القاسي: حميمها جنة فيها الحمام.(@)(@@) فإذا كان على هذه الوتيرة فاجعل حوائجك من ولاك في خدمتك وتطيب بطيب المعرفة والبس ثياب شعار الندم وضع خدك على تراب التواضع وأعلم أن لكل شيء وزنا ووزن الشعر بعروضه وأوزان المميز بالنظر وأوزان المأكول والمشروب بالكفتين والقبان وميزان الصوفية لأوقات النهار وميزان الخطب بتعديل الكلام وميزان القيمة بقصاص الأفعال فكفة ظلمة ظلمك وكفة نور طهارة أعمالك فاعلم حالك وأستقم في أحوالك فإبراهيم لما بان له ميزان النظر قال بطريق التشكيك: هذا ربي فلما استقام بين كفتى الأحوال قال: وجهت وجهي.(@)(@@) المقالة الخامسة عشرة(@)(@@) في أن خواص الأشياء غير محصورة(@)(@@) أعلم أن الخواص غير محصورة وليس لها تأويل يحل فتؤخذ بذواتها كالصبر 
ms42	 المسهل والسقمونيا والشيء المقبض ليس علينا أن نسأل لم أسهل هذا أو قبض هذا فكيف نعترض طبيب الشرع فيما جاء به من التحليل والتحريم أو ليس حجر يشم يذهب النفخة فكيف تشك في شفاء خواص القرآن وما فيه من التحرير وفيه قوارع مخصوصة لمعاني مخصوصة مثل سورة الواقعة للغناء والمال وإذهاب الغم بسورة الدخان ورفع البلاء والتحرز بسورة الكهف وخاصيتها (فما استطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقيا) ولا يجوز قراءة الآية وحدها إلا بإضافة السورة إليها كما قلتم لا يجوز استعمال الأدوية المفردة مسألة في تعجيز المنجم تقول يا حكيم هذا النجم الفاعل المتصرف في العبد المولد في نقطة الكرة كيف تصرف فيه بطبعه أم بجنسه أم بخاصيته فان قلت بالطبع فالطباع مختلفة وإن قلت بالجنس فذاك سماوي وهذا ترابي وإن قلت بالخاصية فالخاصية عرض لإبقاء له وإن سلمنا إليك بالخاصية فهل هي في نفس النجم أم في نفس الشخص فلا بد من الكشف والتبين وإقامة البرهان.(@)(@@) أما السحر فهو عمل وكلام قد تداولوه بينهم في أوقاتي معلومة وطوالع معروفة وطلسمات مضروبة فإذا أردت أن تولد طلسما يصلح لما تريد فخذ من كل ثلاثة أحرف حرفا فإذا اجتمعت لك في التأليف فهو يصلح لما تريد فخذ من كل ثلاثة أحرف حرفا فإذا اجتمعت لك في التأليف ثلاثة أحرف من تسعة فهو طلسم يصلح لما تريد فأنظر في الاسطرلاب عند ساعة التأليف فهو يصلح لما دلت عليه الدقيقة من الساعة ومثاله أب ت ث فتأخذ الجيم والثاء أليق عوضا عن الجيم ج ح خ خذ الصاد ص ط ظ خذ العين فمصير عقربا لتدوير الحروف فضع صورتها على خاتم والقمر في العقرب تكف خاصيتها عنك أذى النساء ترمي الخاتم في الماء فينفع سقياه الملسوع وتلقي به سوءا بين من أردت وترش من مائه على سطح المبغض أو طريقة أو داره فإنه يستضر من سنة.(@)(@@) وخذ صورة أسد والقمر في الأسد وانقشه على خاتم بسواد ومعه كلمة وهي: أتينا طائعين. فتدخل 
ms43	 به إلى الملك فيذله الله لك. ذكر كلمات تذل الملوك: (ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل) ذل البحر لبني إسرائيل. شاهت الوجوه. فهم لا يبصرون. ولا يعقلون ولا يسمعون ذكر كلمات يأمن بها الخائف من السلطان بقدرة الله لا تزال تقول وأنت داخل إليه أو قاعد عنده في نفسك: يا قديم الإحسان بإحسانك القديم. ذكر كلمات تصدق بها عند لسان السلطان تقول عند الدخول عليه (اليوم نختم على أفواههم). (و لا يؤذن لهم فيعتذرون) (و صم بكم عمي فهم لا يرجعون) (و لا يعقلون). PageV01P023 ذكر كلمات تفرق بها بين جماعة فاسدة تخافهم تأخذ أفرادا من شعير حزام وتقول عليه أربع مرات هاطاش ماطاش هطاشنة. وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وترميه من حيث لا يشعرون وتنظر ما يصنع الله.(@)(@@) ذكر ما يبغض بين الشخصين يكتب على بيضة وتسوى وتطعم: (و مزقناهم كل ممزق). وحيل بينهم. قطعا بغضا ويكتب على بيضة مخيط عليها بخام مضيق سبع ضادات وتوضع في مجمرة ملة فإنها تستوي ولا تحترق الخرقة وتطعم البيضة للمحموم وكثير مثل هذا وقد حصرناها وشرحتاها في كتاب عين الحياة وهو صغير الحجم كثير الفوائد وفيه المقالة الإلهية التي هي سبب الجمع بين الأجساد، الأرواح بطريق بعث الإكسير: أعلم أن الصناعة الإلهية لا تخلق إن كانت فتكون وإن لم تكن فليس بصحيح لأن جماهير الناس أجمعوا على: إن كانت فلا شك أن تكون. ودلالات المنقول والمعقول قائمة دالة على الجواز فالمنقول قوله تعالى: (و مما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع) زبد مثله وقوله قال: (إنما أوتيته على علم عندي).(@)(@@) وأما المعقود دل عليه عمل الصابون فإنه جامع بين الأضداد ماسك الطباع الدهنية والمائية والنارية فلما حصل تجميده على تجميده دل بتجميده على تجميده ولو لم تكن صناعة صحيحة لما كان الأبريز كثيرا لبعد المعدن وهي حالة مصنوعة كسائر المصنوعات وقد ضاع العالم فيها وضيعت الأموال في تحصيلها فلم يظفر بها إلا الرجال الأفراد المطلعون على علوم خواص 
ms44	 النبات وخواص الحيوان ولكن يا موسى لا بدلك من خضر يعلمك معنى خرق السفينة وقتل الغلام وإقامة الجدار مع معرفة الخصال الثلاثة حصل له كشف الكنز (و كان تحته كنز لهما) فإذا خرقت سفينة الصنعة وقتلت غلام الزنبق الأبق حتى يصير ماء زلالا فأضف إليه جدار تصعيد الزرنيخ فإذا صح لك قوامه وملكت إكسيره فهي الحالة الفضية ولكن بشرط نشر الفلوس الرومية حتى يصير على هيئة التراب فتوضع وزنا بوزن فبعد حسن السبك وقوام التصعيد وصارت الأرض فضة يتخذ منها دراهم معدودة وكانوا فيها من الزاهدين.(@)(@@) وأعلم أن الزرنيخ اسم مركب فأوله زر بالعجمية فإذا صحح لك فانخ بجمال غنائك على باب أستاذك ومعلمك وسر بذي القرنين من عقلك إلى مغرب الشمس الذهبية عند عين حيوان من نبات طأطأ فبياضها للأبيض وصغارها للأصفر هي دواء العيون إذا نامت العيون ثم سر إلى مطلع شمس حرارة زئبق الآبق وحصله فإذا بلغت بين السدين فانفخ عليه نار لطيفة طيبة فإذا صح إكسيرها أو لم يصح فارجع إلى حل الطلق فإن صح لك فهو الإكسير اللؤلؤ الكبير فحصله فإنه موجود وإن لم تقدر على تحصيله والعمل بها قد ذكرناه في كتاب عين الحياة فعليك بدارته والصبر على التطويل.(@)(@@) وأعلم أن هذه الصناعة هي صناعة ربانية لا يقدر عليها إلا الإبدال والرجال والأبطال الذين كشف الله الرين عن عيون قلوبهم وهذه لا تصح إلا للطائع الذي يريد به عونا على الآخرة أو وفاء دين أو دفع شين وهي حريزة غريزة ولها أربعون صناعة قبلها ليكون عونا عليها مثل عمل الإكحال والأبراد والأدوية والدوانبق ونحن نذكر خواصا دالة مظهرة لبدائعها وصناعتها مذكورة في كتاب عين الحياة وأعظم ملكها أكبر هو تصاعد الزرنيخ ومعرفة أجزائه وزمانه المعتدل الصالح النافع للأبدان غير مضر من حر وبرد وهذه الصناعة الفضية التي يسميها أرباب الصنعة القمرية فقد تعمل فيما يتصعد من إكسير بياض البيض واصلح ذلك هو الزرنيخ المصعد قواما معتدلا ووزنا واحدا معروف الصفة فافهم وأعرف زمانه المعتدل 
ms45	 وخف عليه من الحر المحرق والبرد الممزق والمفرق فتربيته كتربية الأطفال مفتقر إلى الاعتدال فابدأ ولا بصنائع الأبرار والأكحال مثل الغريزي الصغير والكبير والجلاء الصدفي وبرود الحسك وبرود المياه وهو أن يجتمع المياه مثل مياه التفاح والحصرم والرمان وتضيف إليه عرق الماميرون وعرق الريح ودواودي جعفران وبهمنى سهر وماء الرازيانج وتوتيا أخضر رقيق وهو المرادني فإذا صح هذا كله فأجبله بهذه المياه مع ماء الرازيانج وماء الحسك ثم نشفه بين الشمس والظل فإذا أمسكت نفسه وزالت رطوبته فاعمل منه فصوصا أو نصحنه جلا فهذا هو التوتيا الهندي الذي يساوي مثقاله مثقالا ولا بأس معه بماء الماميثا PageV01P024 وماحي العالم هذا هو البرود الجامع والجلاء النافع والتوتيا الهندي القاطع فإن عملت منه شيئا فلما يكون وهو رطب حار هذا هو كيمياء الأبراد وبه يحصل لك إن شئت مكسبا تستريح من تعب غيره إذا أردت عمل الأدن خذ ما شئت من الأدن الخرق الصحيح وتصنيف إليه لكل جزء ثلاثة أجزاء من شمع صافي وتطبخة بنار لطيفة بقدر ما يمتزج وتحطه فهو الأدن وكل مصنوع لا بد له من خمير خالص وهو إكسيره صفة عمل الزعفران تأخذ أصفر لحم البقر وليكن من فخذه لا سمينا وتطبخه بالخل والزعفران ثم تبرده وتغسله شعرات زعفرانية ثم تضيف إلى كل أربعة أجزاء جزءا من الزعفران الخالص. فأما عمل المسك والزيادة تأخذ من الخالص خمسة أجزاء وتضيف إليه مثله من الخبز المحترق أو الكبد المشوية المحترقة أو جزء فأرة مسكية من كل واحد جزءا يضاف إلى الجزء الأصلي من مسك أو زباد فهذه الإشارة كافية إن عقلت بصدق العمل فقد قالت الشطيات لقمة من القدر تكفي لمن يشم الرائحة وفضل لقمة يتحتم لمن لم يكن شعبان والصنائع مغطاة فإذا كشفت بأن سرها والعجائب ظاهرة في كتاب عين الحياة. وأعلم أن المسك هو من دم غزال بري يأكل من أطايب الأفاويه التربة كالفلفل والقرنفل وغير ذلك وقد قيل في العنبر إنه ينبع من عين بأرض مدينة عنصوريا والكافور هو 
ms46	 من عين فيعجن العنبر بأوراق بحرية بين أشهب وابيض وما شئت من الألوان وقد نزل من السماء عشرة أشياء كالمن والشير خشك والترنجبين. واللأذن وقيل هو عين في جبال مرعش وينزل من السماء القطر مع السحاب بضاف إليه شيء من الزوائد فيطبخ بماء الشعير فيسقى للمرأة التي لا لبن لها ولا حيض فتحيض هذه ويدر لبن هذه وقد ينزل من السماء ضفدع أخضر يصلح للبواسير وقد ينزل من السماء بأرض سقسين حنطة حمراء لبنة باردة على طعم الزبد والعسل والثلج.(@)(@@) إذا أخذ من دقيقها وكحلت بها العيون المعيبة زال عيبها ومن ههنا أخذ من أخذ. وإذا بخر بعضها تحت أحد أبصر الملائكة وبه يبخر لعطارد فيكلمه. وقد قوبت عزائم المنجمين بأن الأنبياء بخروا. فالكليم بخر لزحل أول ساعة من يوم السبت والمسيح بخر للمشتري وإبراهيم بخر يوم الأحد للشمس وللمريخ يوم الثلاثاء.(@)(@@) وقد بخر زرادشت للمريخ وعطارد وقد بخر محمد رسولنا، للزهرة يوم الجمعة، وأختفي في غار حراء، فكانت تأتيه في صورة جبرائيلية وهو تمثال لدحية الكلبي. ومن أراد أن يبصر الجن مشاهدة ومصادقة ومخاطبة ويسمع كلامهم ويعينونه على ما يريد فليقرأ سورة الجن في بيت خال من يوم بطالة في أحد أو أربعاء وبين يديه بخور اللبان ويخط له مندلا يقعد فيه ولا ينقطع عنه البخور وهو يقرأ (قل أوحى إلي أنه أستمع نفر من الجن) أربعين مرة وهو يمثلهم ويحدث إليهم فإذا خرجوا إليه لا يخافهم ويستخدم منهم من شاء على ما يشاء من سحر وطلسم وهياج وتسخير وإظهار كنوز وحب وتبغيض وأعلم أن من الخواص النباتية ما يطول شرحه ونحن نشير إلى بعضه من أراد أن لا يبصره ولا تراه العيون فليزرع الخروع عند بدو زراعة القطن في رأس سنور أسود فإذا طلع يخيط عليه كيسا.(@)(@@) ويربيه حتى يجنى القطن ثم يقطف العنقود كما هو بكيسه ويشقه حجرة ويأخذ مرآة بيده ثم يقطف منه حبة حبة ويضعها في فمه وينظر صورته في المرآة فأي حبة لم يشاهد 
ms47	 فيها نفسه عند نظر المرآة فليمسك عليها. ولهم الأبهر الضم وهو نبت في الأرض على صورة ابن آدم فهذا يصلح لمن علقه على نفسه لو مر بحجر لتبعه الحجر. PageV01P025 ولهم حشيشة تسمى بحشيشة الراسن تبخر من أوراقها على اسم من تريد فيأتيك وإن لم يرد ولكن بشرط أن تقول هذه الكلمات على البخور: تقول: يا جامع يا جن اجمعوا وقدموا لاق لاق عاجلا عاجلا اشروثا اشروثا كبيبا الصبي: ائتنا كرها أو طوعا: قالتا أتينا طائعين. وليكن في يوم الأحد أو أربعاء وهذا حشيش الراسن يعمل منه شراب. يسمى شراب. الملائكة يصلح لأرباب الأخلاط المتساوية ويصلح للنساء العجفاوات من شدة الحرارة وتجفف ورقه ويعمل منه برود يصلح للعين التي ارتخت أجفانها وقد يعمل منه دواء يقوى اللثة وقد يبخر منه تحت صاحب الحمى فيبرأ أو يبخر تحت النفساء ذات المشيمة المعلقة فتنزل وقد يسلق ورقه بالخل مع ورق الزيتون فينفع الأسنان الضاربة ولهم نبات لا أصل له في الأرض وهو على هيئة العنقود على شجر البطم والبلوط ويسمى حب الأصفور ويسمى حب دبق صيد العصافير يصلح بخوره للبيوت خاصيته طرد الشيطان ويبطل السحر المدفون مثل مثاقة الشعر المقعد وبرادات الأمشاط والأوتار، المعقدة فبهذه دخل السحر على محمد صلى الله عليه وسلم ولهذا قال صلى الله عليه وسلم " ضيعوا مشافات الشعور " فيها يعقد أكثر السحور وأعظم العبر في الأولياء والإبر التي تترك قريب النار يا عائشة. وعزيمتها عشر آيات من آخر سورة الرعد وهذا الحب يعمل منه الند فيؤخذ منه جزء وجزء من عروق القسط وعروق الزعفران وشيء من برادة العود القماري بدق ويطبخ جميعا إلا حب العصفور فيطبخ جميعا بماء الورد الجيد العرق الغاية فإذا تجيل وصار طينا يحط إلى الأرض وإذا برد عمل منه الند على ما تريد. أما صفة عمل الدرانيق النافعة فقد سبقنا إلى ذكرها وعملها ولكن أقرب ما تأخذه هو أن تضيف البندق المدقوق مع الجوز واللوز والسمسم القليل والفستق فيعجن جميع هذا بالعسل الشهد مع قليل 
ms48	 من ماء الورد ويرفع ففيه منفعة وخاصية لسم العقرب وفيه خاصية الوقاع. وجوف الجوز الهندي الحديث على الهريسة والحنطة نافع في الوقاع ويصلح لمن وثبت عليه الأرياح الباردة.(@)(@@) أما الترياق الأكبر فهو أربعون حاجة مع لحوم الحيات مشروحة في كتاب عين الحياة.(@)(@@) وأعلم أن في النبات والأدهان والحيوان ما يطول شرحه ولا يشغل كتابنا به لكني أذكر لك عمل إساءة وهي الظنبوث تأخذ من بصاصات الربيع ما تربد على ما تريد واسم من تريد في ساعة محمومة فتضعها في قارورة زيت بأعلى على النار فتعلمه ظنبوث إن شئت حبشية للبغض وإن شئت قريشية للمحبة وإن شئت فارسية للسلطان وإن شئت كرمانية للخروج من المضرة والأمراض وتعلقها في الشمس وكلما نقصت تزيدها دهنا ثم تتركها في نافذة ظاهرة وتربيها وتخدمها وتبخرها وتقول عندها في كل يوم هذه الكلمات أيها الظنبوث الطاهرة كوني لما أريد وهو يبخرها ولا يبخرها إلا طاهرا لا حائصنا ولا جنيا فهي تنقص عند نقص الهلال وتزداد بزيادته فهذا من جملة الخواص الدهنية وفي الدهن ما يطلى به الجسم فلا يعمل فيه النار وفي الأحجار ما يعمل منها فأس أو قدوم فإذا نقو به لا يسمع صوته.(@)(@@) وفي الأحجار ما إذا وضع في التنور سقط خبره وقد عرفت خاصية المغناطيس وأما خواص الحيوان فتطلبه في كتابه.(@)(@@) المقالة السادسة عشرة(@)(@@) في عزائم التسخير PageV01P026 تقف أول ساعة من يوم السبت مستقيل الغرب بثياب سوداء وزرق بأبخرة مذكورة مثل اللبان والحرمل وقشور الرمان والخردل البري ثم تقول في وقت سعيد من تثليث أو تسديس مناط إلى شرف فتقول أيها السلطان الأعظم والملك العرمرم مالك الفلك التابعة له النجوم الخاسف المزلزل: زحل أنت أشرف الكواكب وسيدها وقائدها ومؤيدها أسألك أن تعطيني وأن تمنحني ما يصلح منك لي وتقول يوم الأحد عند طلوع الشمس وأنت مستقبلها بهمة مصروفة إليها أيتها السيدة الرفيعة والملائكية المطيعة والمدبرة الكبيرة التي جادت بفيضها على الظلم فصارت أنوارا. ذاتها طاهرة وسلطنتها قاهرة أسألك أن تعطيني ما يصلح منك 
ms49	 لي. واصرف همتك إلى وأنت الملكة العزيزة والسلطانة الحريرة بحق من سخرك وهو الملك العظيم وتمول أول ساعة من يوم الاثنين أيها الكوكب الأظهر والقمر الأبهر البارد الرطب الحال في الفلك المعتدل البارد اللطيف أسألك بحقك وبحق الملك المعطيك من نوره أسألك أن تعطيني ما يصلح منك لي وتقول في يوم الثلاثاء مخاطب المريخ أيها السلطان صاحب السيف والسفك ذو الحربة النارية والفتن الأرضية صاحب الحرب والصلاح والدم أسألك بحق سلطنتك ودولتك وقهرك أن تعطيني ما يصلح لي منك وتخاطب يوم الأربعاء للعطارد فتقول أيها الكوكب اللطيف الشريف والكوكب الكاتب الحاسب العالم ممازج الفلك ووزيره وملاطفة ومشيرة بلطافة أخلاقك وطيب أعراقك وحسن سمعتك وصفاتك الحميدة وأخلاقك المجيدة الحسنة الطيبة أن تعطيني ما يصلح لي منك ولتكن على الماء في فروج من حشيش أخضر وهواء لطيف بنفس فرحة وريح طيب وأنت متصف. بصفات الكتاب وتبخر في يوم الخميس للمشترى فتقول في دعائك أيها الكوكب الدين الصالح التقي الرفع البديع المطيع السميع السريع الذاكر الشاكر الناشر الحامد الباهر الخائف المستغفر عندك أكثر أحياء الأموات والذي يبرئ من كل داء أسألك بحق دينك وأمانتك ومودتك ومروءتك وطاعتك أن تعطيني ما يصلح إلى منك وتقول في يوم الجمعة مخاطبا للزهرة أيتها النفس الطاهرة والزهرة الزاهدة الباهرة ذات اللهو والطرب والرقص واللعب والشرب والأكل الفرحة النزهة الناظرة المزينة الطائعة لربها الحرة الطاهرة أسألك أن تعطيني ما يصلح منك لي فأما يوم السبت فهو مخصوص عندهم لموسى لأنه زحلي والأحد مخصوص بسليمان وجماعة من الأنبياء وصاحبة الشمس وفيه يتبخر الملوك لها ويوم الاثنين هو للقمر يصبح للوزارات والوزراء ويوم الثلاثاء للمريخ وفيه بخر إبراهيم الخليل ويوم الأربعاء لعطارد وفيه بخر زرادشت. وهو نبي المجوس صاحب كتاب سبطا ويوم الخميس مخوض به عيسى.(@)(@@) وأما يوم الجمعة فهو لمحمد صلى الله عليه وسلم فالذي يطلب من زحل وهو حيوان مثل المنافع الأرضية وإظهار الكنوز وشق الأنهار والأشجار وأما ما يخص الشمس فمثل الملك والملكة والقمر لائق بالوزارات والمريخ 
ms50	 بالحروب والبأس وعطارد للكابة والنقش والحساب والهندسة والعلوم الدقائق والعزائم ومخاطبات الجن كما سبق ذكره وأما المشتري فهو للزهد والديانة وحل الطلسمات السماوية ثم الجمعة للزهرة قالوا إنما أمر باجتماع الخلق عند نصف النهار في هيكل العبادات لاجتماع خواص الأنفاس ليؤثر ذلك في حصول المطالب لشرف نفسه الفياض منه على تابعيه من قولهم في لحظة واحدة اللهم صل على محمد وآل محمد. وأعلم أن الناس قد اختلفوا في الخاصية كما ذكرناه في أول الكتاب وخواص النيات والحيوان كثيرة وقد ذكرنا منها فصلا طويلا زائدا خارجا عن الحاجة وكم في الحيوان من خواص لا تعرفه مثل مرارة الدب للسمن وشحمها أيضا ولحمها مع تحريمه يذهب بالأرياح. وأكباد الأرانب تنفع الأكباد.(@)(@@) وعيونها للعيون وشمها للأرباح ويصلح منه طلا لمعنى وشحم الخنزير في علف الدواب ودهن البيض للشعر وما قطع من الكرم ينفع في الشعر ودهن الشوك والحنطة للثواليل وشحم القنفذ للأرياح وقصبه مع السكر للطحال وزنا وسفا. ومخ الحمار قاتل. PageV01P027 وفي الهدهد منافع ذكره صاحب كتاب الحيوان والجوز الهندي في الهرايس نافع للجماع ومعاجين وأدهان للقيام. والحرارات الغالبة قاتلة وهكذا البرودات والماء عقيب الطعام متلف وحقن البول أتلف والفصد محمود الحجامة أحمد والقيء ينظف والقليل من لباب الخيار نافع والشوذاج للمبرود أجمل والحنطيات لصاحب الجماع يعنى. وأكل الهرايس أفضل. وشراب الرمان في المعدة موحل. والبطيخ فيه فوائد مطعم ومشرب وريح طيب ومقطع سال ومدر البول ومقطر لغسل المثانة ويذهب مع القئ الخلط. وفيه مضار ينشف الخلق ويزيد الصفراء ويورث الحكاك ودفعه بالسكنجبين. والقبيت المحلي يقطع الشهوات ويعصم ويسمن مع الريح الطيب. وخير الفواكه أنضجها وأجودها قبل الطعام إلا الكمثرى فقليله نافع بعد الطعام وتقليل البرد أجود لعينك: عن صفة الطبيب فدت. والجائع درهم أو أقل. وقد تصعب مداواة المتخوم. وسكره تعجيل الماء عقيب الطعام. ويستحب امتصاصه. ويكره عنه وأكل الحوامض في الصيف أنفع والشوداج في الشتاء.(@)(@@) وانفع الفواكه الغدي مثل التين والعنب وانفع الرمان الملاسي قليلة بعد الطعام أو عند النوم وهو 
ms51	 مضر بأصحاب الجماع لا سيما حامضه.(@)(@@) المقالة السابعة عشرة(@)(@@) في الأشربة(@)(@@) أما السكنجبين فهو أول ما صنع لدى القرنين وأجوده المعتد وإبقاء المنعقد وشراب. الرمان يوجل المعدة وفيه تبريد الكبد. وشراب الخشخاش والبنفسج والنيلوفر فوائد عملها في الرأس وشراب الراسن يعمل في الخلط السوداوي حتى زعم أبو نصر الفارابي أنه يغني عن المفرح الصفير وأما شراب التفاح وما يتخذ منه ففيه الفوائد القلبية.(@)(@@) وأما شراب الورد فهو يسهل الخلط الصفراوي فان أعنته بدرهم ونصف تريد ودرهمين سورنجان فيكون سفوفا قبل شراب الورد أو بعده.(@)(@@) وأما الأرباب فرب السفرجل يعصم المحرور ورب التفاح بعمل في النميجة الواردة عن ضعف القلب إذا كان من حرارة ورب التوت فخاصيته في الحلق. وجميع الأشربة والربوب فالغناء عنها بالحمية مع العود إلى العادة القديمة كما جاء في الحديث: " المعدة بيت الداء والحمية رأس الدواء وعود وأكل بدن ما أعتاد، ولا باس لمن أعتاد الشربه أن يتعهدها عند الحاجة إليها قال أبو طالب المكي رضي لله عنه لا تتعرضوا مع العافية إلى الدواء فربما يفضها وضرب الدواء في الخريف أولى من الربيع لقريه من المآكل التي تحدث السهولة.(@)(@@) وأما البقول فأنفعها الهليون والاسفناج.(@)(@@) روى ابن قتيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أربع حشائش من الجنة يقطر عليها في كل ليلة قطرة من ماء الجنة وهي الاسفناج والهندبا والهليون والخس " ففي الهندباء تبريد وفي الاسفناج والهليون ترطيب والخس يولد دما صالحا وانفع الهليون ما عمل بمخاض البيض والزيرباج. وأنفع البيض مخاخه. وأجود الخيار القليل من باطنه وأما الكرفس فانه يفتح السدد قليله وقد يتبرك به الناس في بعض البلاد. والسداب يورث الجذام إذ اصله من خرء الذباب.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم في التين " كل التين رطبا كان أو يابسا فانه ينفع في الجذام والنقرس والبرص " .(@)(@@) زعم الأطباء أن في التين خاصية قطع الناسور ويدر دم الحيض وأنفعه الغدي الصغير الأزرق البالغ وأكله على الريق أنفع وآخره أجود من أوله. وأول البطيخ أجود من آخره 
ms52	 وخيار الخريف حمى وريحان الخريفه زكام والشرب في كوز الجماعة يورث الآلام. وسره من أبخرة الأفواه وحقن البول يورث حصاة المثانة وشرب بذر البطيخ السقي يعمل في عسر البول وغديه إذ أدق مع الكشنة أو العدس ينعم البدن ويزيل الزهكة.(@)(@@) ويكره العسل في الحمام بالعدس والمواضع النجسة ويجوز الغسل بالعدس في الأواني ودارك الأشنان ينشف رطوبات الأبدان ويسمن ويسمر الألوان ومعجون السمسم فيه ترطيب الشعر وتنعيم البدن وشقاق القدمين أمان من الجذام وأكل اليقطين يعمل في الخلط السوداوي وحلاوة القرع يزيل التجفيف. والزيرباج فاعدل الألوان. لكن بشرط أن يضاف إليه الخشخاش المرضوض. PageV01P028 واللوز المحمص المرضوض مع الدار جينى والزعفران يحل بالماء الورد والعسل وبوضع في رأس البطيخ هذه حيلتهم على السكنجبين وانفع الحلوة ما كثر خبزه وأرطبها حلوة البيض والقطايف أميرها والمسير ثقيل في المعدة وأجوده السهل الناعم مثل الصابونية والكافورية. وأما خبيص اللوز فثقيل وأجوده الناضج الكثير الخشخاش وأما الهرايس فأجودها أنضجها وأحقها بلحم الحديث من المعز والضان قال صلى الله عليه وآله وسلم " شكوت إلى أخي جبرائيل ضعف الوقاع فأمر في بأكل الهرايس فوجدت لأمري جبرا " والإكثار من لحم الدجاج يورث الحرارة في الأطراف والمأمونية بالخروف المشوي أجمل لكنها اثقل هذا فصل إشارة في الأدوية والأطعمة وانفعها مادام وقل حسابه: فهذا طعام المترفين.(@)(@@) فقد قدم عثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم قطايفا بالقند والفستق ودهن القرع ففرك وجهه صلى الله عليه وسلم ثم قال: " آه من طعام المترفين وحساب المترفين، وقدم قعب من حليب وتمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " كليه يا عائشة فالسمن يكن أليق " .(@)(@@) كان يأكل النيت بعسل العرفط والمعافير فمن ترك شهوات الدنيا وهو قادر عليها كتب له من الأجر ما لا يعد والسر فيه أنه أوقع بينه وبين نفسه فسكت عن اللذات والشهوات فإذا فارقت هذا العالم الخسيس والحبس المظلم والجسد المعتم لم تتأسف على مفارقة المحقورات رقت على عالمها وشرفت بعملها مثل العلوم المرسومة المنتقشة فيها مثل علم 
ms53	 التوحيد وهو العلم بالله وحده: بالبراهين النقلية والعقلية يحدث به لك جناح تخرق به عالم الملكوت إذ الأرواح ثلاثة: نفس العارف والناسك والزاهد إذا اجتمعت خلالها الثلاثة فلا يضرها الموت ولا الفوت لأنها كاملة رقت إلى عالم الكمال فهي تحظى بما ليس في الجنة من المقامات العلوية والأنوار القدسية في الحضرة الصمدية مجاورة للملائكة الروحانية تجتمع إليها وتسمع عليها من العلوم المودعة عندها فهي تنفصل عن عالم الكون والفساد وتلتحق بعالم البقاء الذي ليس فيه نقض ولا نفاد: " أعددت لعبادي في جنتي مالا عين رأت ولا إذن سمعت ولا خطر على قلب بشر " .(@)(@@) أعلم: أن هذا الحديث يدل على أن وراء نعيم الجنة نعيما لا تدركه النفوس إلا مع المشاهدة فهذا يعجز عن صفه مشاهدة لأنها لذة ذاتية تجوز عن حد التعبير والتفسير كما لو قيل للعنين عن لذة الجماع لما عقل. ومدرك اللذة لا يقدر على تعبيره فهذا لا يدركه إلا شاهده وهو النظر إلى الله الكريم وأنت تريد أن تعرف لذة المشاهدة من غير إبصار: كما لا ينتفع الجبان بذكر الحرب من غير مشاهدة ولا مواقعة وكيف تطمع مع الغفلة برفع الحجاب وقد سمعت أن زين العابدين عليه صلوات الله كان إذا قام في صلاته يرفع السد بينه وبين محبوبة فيطاف بقلبه في عالم الملكوت الأعلى وهو معنى قول أمير المؤمنين على عليه السلام سلوني عن طرق السموات فأني أخبركم بها وأنت أيها المبطل الغافل عبد نفسك وأسير شهوتك وتريد أن تلحق بالأبرار والمقربين أو تطعن مع حجتك وجهلك في كرامات الصالحين: شعر:(@)(@@) تريدين إدراك المعالي رخيصة ... و لا بد دون الشهد من إبر النحل(@)(@@) تريدين أن أرضى وأنت بخيلة ... فمن ذا الذي يرض الأحبة بالبخل(@)(@@) فجاهد ولا تجاهد واركب فرس حسن ظنك واقطع الغاية حتى تكون آية والبس ثوب الشفاء: إن أحببت اللقاء وأرض بالعيش الطفيف إن أحببت أن ترقى في عالم المجد إلى قبلة حمى الملكوت قال صلى الله عليه وآله وسلم " ظفر الزاهدون بعز الدنيا 
ms54	 ونعيم الآخرة " وسلم المجنون على ليلى فأبت رد السلام فقال لها: ولم فقالت أخبرت أنك نمت البارحة لحظة ولو كنت صادقا لما نمت عنا فقال عسر على زيارتكم فأحببت أن أراكم في المنام فنمت فقالت له ليلى كان شخصي قد زال عن قلبك ومثالي فقال عزفت عن المثال فاستفقت إلى التمثال فأنشدت ليلى.(@)(@@) لم يكن المجنون في حالة ... إلا وقد كنت كما كانا(@)(@@) بل لي عليه الفضل من أجل ما ... باح وإني مت كتمانا(@)(@@) قالوا يا رسول الله إن بشرا وهندا ماتا في حبهما فقال صلى الله عليه وسلم: PageV01P029 " عجزا عن حمل المحبة فماتا " ثم قالت عائشة: حتى لك بورثك شوقا وفقرا؟ فقالت: أو أبقى بعدك لا كنت إن بقيت فقال كمتبقين ولكن تشقين حتى تلقين ثم قال يا عائشة إذا مات الزوجان المتحابان فلينظر أحدهما رفيقه كانتظار الغائب. شعر:(@)(@@) نرى تقدم الغياب حتى نراهم ... و نأخذ شوقا منهم حين نأنس(@)(@@) لقد ضاقت الدنيا علينا ببعدكم ... كمن غص بالماء الفرات فييأس(@)(@@) لئن غبتم عن ظاهر الأمر بيننا ... فما أنا إلا للمحبة أدرس(@)(@@) إذا ما جلسنا بذكر الين بيننا ... تضيق القوافي منكم حيث أجلس(@)(@@) ولما حضر الموت الصديق قالت زوجته وأفراقاه فقال الصديق بل أنا وأفرحاه بلقاء الأحباب. فلا تخف الموت إن كنت مشتاقا إلى أحبابك فلا بد من اللقاء في دار البقاء فشمر عليك وقدم بين يديك عساك تظفر بسهرك فمن أدلج بلغ المنزل ومن جعل الليل له جملا قطع عليه اوز الهلكات. شعر:(@)(@@) فثب واثقا بالله وثبة ماجد ... ترى الموت في الهيجا جنى النحل في الفم(@)(@@) وشق الجنيد جبيبته لما سمع صبيا يترنم ويقول: أرى زماني يمر بخشن وينقضي بالمغالطة. وقد تركني زماني بحال. مالي حال إذا صحت الأعمال وطينت الأجسام وسهر العاشقون وقللوا الزاد والرقاد: فتحت أبواب بساتين الاشتياق ونزعت شموس المعرفة أزهرت مزاهر القرب من وراء الحجب وأشرقت هياكل القلب من أنوار جمال الرب ورفع الحجاب وقطعت الأماني ونادى العاشق بمعشوقه: كوشف بالكائنات وشاهد حقائق الموجودات وحظي 
ms55	 بأنواع المكاشفات ونثر عليه نثار الكرامات وبشر بأعلى المقامات. وقال أبو الحسن النوري دخلنا على أبي يزيد البسطامي فوجدنا لديه رطبا فقال كلوه فأنه هدية الخضر جاء بها من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ما طلبتها إلا من الله تعالى ما طلبتها بواسطة الخضر: أكلها على يدي الخضر، ثم دخلنا عليه في الجمعة الثانية فوجدنا بين يديه رطبا في طبق ذهب أحمر فقلنا ما تطعمنا منه فقال لا هي لي ولا لكم فقلنا كيف حديثها فقال كنت قاعدا بالليل أتلو القرآن فسمعت خذ الهدية منالا واسطة بيننا وأعلم أيها الغافل المحجوب عن لذة المعرفة أن أحباب الله يتدللون عليه كما يتدلل المعشوق على عاشقه. كما قالت رابعة: يحق ما كان بيني وبينك البارحة أجمع اليوم بيني وبين شيخنا يونس بن عبيد. فدخل يونس فقال يا رابعة ضيعت دعوة فيما لا بد أن يكون. فقالت يا شيخ دع عنك هذا فأين آثار دلال الأحباب وأنت تريد سببا بلاش فهذا طلب الأوباش. قال الجنيد لرجل يعطى أجره الفعلة: أما تعطيني معهم يا شيخ فقال الرجل يا أحمق تمنى نفسك بالبطالة لو عملت لأخذت. وقد مر الشبلي بدار فسمع صاحبة الدار تقول لزوجها لا ثمن عليك إلا بقدر فعلك تريد بلاش عناق وزقاق فقال الزوج الكسل يعمل أكثر من هذا وانشد.(@)(@@) قد قاتني مقصدي فذبت جوى ... حطت لدينا مصائب الكسل(@)(@@) لو عملت لرضبت عنى خليلة(@)(@@) المقالة الثامنة عشرة(@)(@@) في المأكل والمشرب وآداب المائدة(@)(@@) أعلم أن الله تعالى خلق هذه الصورة الآدمية وجعل لها غذاء وهو سبب بقائها فالناس فيه ضروب فطائفة تقنع بالقليل من المأكل وهي المتقنعة التي يصلح أن يكون منها متعبدون والتي هي شبيه الملائكة بخصالها وخلالها ونومها ومآكلها. فكلما قل الغذاء كنت مشبها لسكان السماء. وثمرته العافية والغناء عن الطبيب ومن قلة الأكل يحصل رقة القلب وقلة المخرج فمن كانت همته ما يدخل في بطنه كانت قيمته ما يخرج منها والإقلال من الأمراق والفواكه أسلم.(@)(@@) وأعلم أن 
ms56	 كثرة المأكل كثرة الرفاق لا تربح من كثرتهم خيرا: ألم تر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يجمع بين الإدامين فهذا فيه زهد وطب. وفي البطون بطون نارية تأكل ما يلقي إليها. والنار لها سبعة أبواب. وللبطون مثلها مثل باب الحرص وباب الشره وباب النميمة وباب سدة الجوع وقلة المبالاة بالخطايا والمآكل الحرام أشد الذنوب وأعظمها وللجسد سبعة أبواب دالة على أبواب جهنم مثل السمع والبصر واللسان والبطن والفرج واليدان والقدمان فهذه أبواب السعاية الدالة على القبائح وأعظم البطون وأعظم الأفعال القبيحة مظالم العبيد. PageV01P030 وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من أكل لقمتين من حرام حجبت دعوته أربعين صباحا ومن ملأ بطنا كانت النار أولى به " والحرام هو مثل المغصوب والسرقة وأخذ القصاص والجناية بغير إذن ربها وقطع الطريق وقبول الرشوة وأخذ القصاص والجناية بغير إذن ربها وقطع الطريق وقبول الرشوة والإجارات على الطاعات وابتياع الحرام وأجره الحجامات وأخذ مالا يستحق حتى نوبة الماء وأنواع كثيرة ذكرناها في كتب الأحياء من الحلال والحرام، وأما مكاسب الحلال فاصلها الحلال مثل البيض والبلوط والمن والحشيش والحطب. وأما الصيد ففيه كلام بين العلماء فتركه أجمل وعملك بيدك مع النصح أجل وأكسب.(@)(@@) أجتمع أبو الحسين النوري وأبو يزيد وسفيان بن عيينة فأخذوا ببعض أجرتهم خبزا وتصدقوا بالباقي فلما قعدوا لأكل الزاد قال سفيان هل تعلمون منكم النصح في الحصاد فقالوا لا نعلم فتركوا الخبز مكانه وراحوا، وأعلم أن سر الحرام غامض نكشف بعضه فنقول إن الصانع واحد والخلق من فيضه فالمعتدى على بعض أجزاء الفيض يسري بعدوانه إلى الكل كما قال تعالى في القاتل. فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا والقياس إذا قال شعرك طالق سرى الطلاق في جميع جسدها. وهكذا: إذا تصدقت فقد أرضيت به الصانع والمصنوع واللقمة الطيبة وهي الحلال أفضل عند الله من صدقات كثيرة.(@)(@@) فإذا أردت الأكل فكل مادنا من الأرض بالأصابع الثلاثة بعد الجوع وقم قبل الشبع وأقعد كقعودك بين يدي شيخك 
ms57	 للتعليم، وأعلم أن الله سبحانه وتعالى قد نزع البركة من الحار والحرام وفي المآكل الحار أربع مضار يهدم الأسنان ويصفر الألوان ويزيل الكبد وربما يخاف عليه من أذى المصران. وغسل اليدين من قبل الطعام وبعده.(@)(@@) ولا يجوز أكل المنتن للزوجين إلا بإذن بعضهم بعضا. والسر فيه أنه يورث النفرة بين الزوجين والريح الطيب مؤلف ومحبب وترك غسل اليدين يقمل الثوب ويولد رائحة كريهة وربما على ما ورد أن الشيطان يسترضع اليد ويستحسن الصورة فيألفها ولما كان. المقصود من الحلال تصفيه القلوب وتقليل الذنوب صار طلبه فرضا كطلب العلم فان العلم إذا لم يدل على خير فهو ضرر وفي الحديث من ممل الحلال سنة كشف له عن طراز العرش وصفت أنوار خواطره. وهو كيمياء السعادة الأبدية ينشرح به الصدور وتصفو به أنوار المعرفة ويثبت في القلب عيون الحكم وبه تكشف غشاوة الغفلة وترفع سدود الغرور فيبين صفاء سماء التوحيد وينكشف له عن اللوح المجيد وتسمع بأذن صفا خاطرك هدير تسبيح الملائكة المقربين، وأعلم أن النفوس لا تكون مرهونة بعد الموت إلا بمظالم العبيد والسر فيه مطالبة حاضرة بين غريمين بين يدي حاكم عدل عليم باق. والمساواة واقعة بين العبدين إلا من أتى الله بقلب سليم: تخلصت الذمم من المظالم وانفك قيد النفوس فصارت الأرواح أين تختار.(@)(@@) ولهذا قال صلى الله عليه وآله وسلم: " أن الأرواح لتزور بيوتها وأهلها فإن رأتهم بخير شكرت وإلا نفرت وهي تنادي يا أهلي إياكم والدنيا فلا تغرنكم كما غررت بي " وهذا هو سر نداء الندم وأما الأرواح الطيبة الطاهرة من الدنس والآثام والمظالم فهي تطير أين شاءت واختارت على صور ما ذكرها الناس أما جوهر أو هيئة ملك أو جسم لطيف والكل مدرك حساس عليم بمفارقة الجسد فيقدر أنتقاش علمك يا هادي سيرقى العليم فوق الجهول وفي الحديث أن رد درهم مظلمة افضل عند الله من أربعة آلاف حجة مقبولة فإذا كان حجك واجتهادك خوفا من الآثام فاقطع أصولها.(@)(@@) المقالة التاسعة عشرة(@)(@@) في تهذيب النفوس PageV01P031 أعلم 
ms58	 أن نفسك أشد عداوة لك كما في الحديث " نفسك التي بين جنبيك هي أعدي عدوك " تدعوك إلى الوبال وترشدك على الضلال وتوقعك في الدناءة وتركبك نفس الهوى وتوقعك وتطعمك وتهلكك وتملكك فأقطع خصالها وخلالها وشرهها وشركها وطمعها وولعها وشبعها. وفي الحديث أن الله تعالى لما خلق النفس قال لها: من انا؟ فقالت: وأنا من أنا؟ فعذبها بأنواع العذاب فكلما قال لها من أنا فتقول وأنا من أنا حتى عذبها بالجوع والتواضع فقال أنت الله الذي لا آله إلا أنت فنفسك زنجية تطالبك بالشهوات فإذا شعبت طمعت وإذا عصيت رفضت. هي الموقعة في البلايا وهي أم الرزايا. هي الذئب الكلب والأسد الحرب والكلب النهم. والعدو القرم. داؤها كثير ودواؤها قليل. وأعظم وسائل السلامة منها الخلاف لها شعر.(@)(@@) إذا طالبتك النفس يوما بشهوة ... و كان عليها للهواء طريق(@)(@@) فخالف هواها ما استطعت فإنما ... هواها عدو والخلاف صديق(@)(@@) ولا يجد المريض حسن الشفاء إلا بالصبر على مر الدواء.(@)(@@) فعذبها بما تهذبها فقد أنشد البستي لنفسه شعر.(@)(@@) العاقل يهزابي ... و الخلوة تهذيبي(@)(@@) ما أصعب أحوالي ... و نفسي كالذيب(@)(@@) فإذا عزمت على تهذيبها فاضربها بسياط تعذيبها وأقمع بالتواضع كبرها وأطبخها بنار الامتحان. وأجعل العلم لها سيد الأخدان. والعمل الصالح لها مولي الخلان وتعلم الأخلاق اللطيفة. وتكسب الأعمال الصالحة والطف وإطراف وتكايس ولا تتيابس.(@)(@@) وأعلم أن الله لطيف وليس من شأن اللطيف أن يعذب اللطيف والمهذب لنفسه والمعذبها بنيران المجاهدة. وأعلم أن الخير عادة والشر لجاجة. فربها بالنوافل وهذبها بين يدي شيخك بالسمع والطاعة.(@)(@@) وأعلم أن حرمة الشيخ أعظم من حرمة الوالدين. والشيخ هو الوالد على الحقيقة والمرشد إلى الطريقة والخرج للمريد من ظلم الجهل إلى نور المعرفة وإلى السعادة الأبدية والنجاة الحاصلة والالتحاق بالملائكة لأن الشيخ هو الطبيب للذنوب أو الوالدان فهاجت نيران شهواتهما لقضاء الوطر وجنيت أنت من ثمار الشهوة ما تقدمت نيتهما بإيجادك عند الوطء وكان سبيا لإخراجك من ظلم العدم إلى ظلم الجهل ودار المكايدة والعناء فقد أجادا نقلا وقصرا عقلا. وأنشدني 
ms59	 المعري لنفسه وأنا شاب في صحبة يوسف بن علي شيخ الإسلام.(@)(@@) أنا صائم طول الحياة وإنما ... فطري الحمام ويوم ذاك أعيد(@)(@@) قد فاز من صبح وليل أودنا ... شعري وأيدني الزمان الأيد(@)(@@) قالوا فلان جيد لصديقه ... كذبا أتوا ما في البرية جيد(@)(@@) فأميرهم نال الإمارة بالخنا ... و نقيمهم بصلابة يتصيد(@)(@@) كم من تشاء مهجنا أو خالصا ... فإذا رزقت حجي فأنت السيد(@)(@@) و الله ما سمعوا مقالة صادق ... إلا وظنوا أنه متزيد PageV01P032 هذا الشعر في بحر لزوم مالا يلزم. ومن علامة علمك أنهم إذا مرجوا لا تلتفت وإذا مزحوا لا تتزلزل وإذا كابروك لا تحول. وكابد نفسك عن المزاعقة والمصايحة فالكبر مطيب النفس فإذا أردت الغاية الكبرى في تهذيبها فأقصرها في بيت أربعين صباحا أو أربعة أشهر. وهو الأفضل وانقطع كأنك ميت ولا تبق لك حاجة. وحصل من الزاد ما وافقك وأعانك. كما تحصل طريق مكة ثم اركب مطية متابعة الشرع ثم سر في فلوات قمع النفس وليكن البيت مظلما وزمان الشتاء أولى ولا تأت بغير الفرائض من الصلوات ولا تنم إلا عن غلبة وكل ثلثي أكلك بعد الجوع ومقداره من اللقم الوسيطة ستة وثلاثون لقمة وليكن ذكرك لا آله إلا الله الحي القيوم فإذا كل اللسان فقل بقلبك ولا تخف من الواردات عليك فقد يجيئك صورة قبيحة وخيالات قاطعه وجن وشياطين وملائكة ومعلمون فواحد يقول أعلمك الكيمياء وآخر يمنيك بالكنوز وهذا يوعدك وهذا يهدد فلا تلتفت فأنه سيطهر لك مع الصدق وترك التجربة عجائب وفنون فعند ذلك تذوب كثائف الحجب عن القلب وترفع ستور الغفلة بين قلبك وبين اللوح المحفوظ فتشاهد ما فيه وتنقل إلى الخلائق معانية وينكشف لك في اليفظة ما كنت تشاهده في المنام فيستنير القلب وينشرح الصدر بأنوار الجلال وتنحرق الكائنات وتنكشف المستورات وتظهر الكرامات التي هن أخوات المعجزات. وبينهما فرق في التحدي والإظهار والاستتار بل إذا وصل العبد إلى درجة التمكين صار الكل بحكمه ما شاء فعل أو قال: (و أما بنعمة ربك فحدث) وكلما تجده في 
ms60	 الخلوة تعرفه شيخك فالشيخ في قومه كالنبي في أمته. ومن ليس له شيخ فالشيطان شيخه ومن مات بغير شيخ فقد مات ميتة الجاهلية: فيعلمه ويدله وبعرفه طريق الوصول إلى الله تعالى وصاحب الخلوة يهب عليه نسيم القرب من دواخل الحجب وكشف له أسرار قلوب المخلوقين ويزوره الإبدال فتراه فرحا طيب الخلق حسن العشرة دعب لعب: لان الله يكون قد تجلى بقلبه فيسمع كلامه ويبلغ منه مرامه ويكشف شموس المشاهدة ويعلم المخفيات ويطلع على الكائنات.(@)(@@) ومن علامات الواصل بالله حسن الخلق وكثرة العلم وحلاوة الكلام والتواضع. وصاحب هذا الطريق مع علمه العزيز لا عبوس ولا حقود ولا متكبر ولا ظالم ولا متجبر ولا أكول ولا شروب ولا نؤوم: نفسه ملكوتيه. قوى جبرائيل همته. ونفخ إسرافيل سعادته في صور همته فحدا به حادي محبته. وسار به في بيداء معرفته حتى تجلى له بيت الجلال. فأنكشف منه خاصية يمشي بها على الماء والهواء ويطوى له بها البعيد. فاقربوا من هذا الرجل تكتسبون من قربة وفيض خاصيته ما اكتسبه الهلال من قرب الشمس وربما ينتقل أحوال الإبدال إلى التلاميذ والمريدين كما انتقلت النبوة من موسى إلى يوشع ابن نون.(@)(@@) وأعلم أن هذه الأحوال والمقامات لا يصدقها إلا من عرفها كما لا يصدق علم الكيمياء إلا من عالجه وعرفه فكل من يكلم. عند الصانع الواصل العليم فقد هدى فان الأعمى لا يبصر القمر والزمن لا يعد وخلف الطريدة وأنت تغيب وليس فيك نصيب ولا أنت محب ولا حبيب بطنك ملاءة وعينك محيطة ولسانك معقود وعلمك قليل واملك طويل وذنبك عزيز وربك بصير. فاسمع مناديك في جانب واديك: قال: لا تعب الحرائر حتى تكون مثلهم، واخش بمفلح نادى من وراء اللوح، فأحسن الظن فإنك قد طرحت فطرحت وجرحت فجرحت ولو أوصلت لوصلت ولو خدمتما لخدمت لكنك متشبث تجعل ط م ع وهي خالية من النقط فهلكت وما ملكت وما فاتك فاتك والندم تجده عند وفاتك. وأعلم أن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون: شعر:(@)(@@) قل 