ms801	 بالأصل. PageV03P449 1950- عمرو بن راشد الأشجعى الكوفى: قيل: إنه مولى لأشجع. روى عن على ابن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ووابصة بن معبد الأسدى. روى عنه نسير بن ذعلوق، وهلال بن يساف. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، والترمذى حديثا واحدا فى إعادة صلاة من يصلى وحده خلف الصف. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1951- عمرو بن أبى رزين: هو عمرو بن محمد بن أبى رزين الخزاعى البصرى. روى عن هشام بن حسان، وغيره. وروى عنه إبراهيم بن مرزوق، وغيره، ثقة مشهور. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1952- عمرو بن رافع المدنى: مولى عمر بن الخطاب. يروى عن حفصة بنت عمر. روى عنه أبو جعفر محمد بن على بن الحسين بن على الباقر، ونافع مولى بن عمر، وزيد ابن أسلم، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1953- عمرو بن الربيع بن طارق بن قرة بن نهيك الهلالى المصرى: كوفى نزل مصر. سمع الليث بن سعد، وابن لهيعة، ويحيى بن أيوب، ومسلمة بن على الخشنى، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن سفيان، وأبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأبو حاتم، وقال: صدوق. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P450 1954- عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس: من التابعين الكبار، ويقال: إنه رأى النبى - صلى الله عليه وسلم - وروى عنه أنه قال: “ما نحل والد ولدا أحسن من أدب حسن”، وحديثا آخر فى العتق. وروى عن عمرو بن عثمان، وعلى، وعائشة، رضى الله عنهم، وحدث عنه بنوه أمية، وسعيد، وموسى، وغيرهم، وكان معاوية استنابه على المدينة، وكذلك ابنه يزيد بن معاوية بعد أبيه، وكان يبعث البعوث إلى مكة بعد وقعة الحرة أيام يزيد لقتال ابن الزبير، وكان حرى له أمور كثيرة، فآخر الأمر قتله عبد الملك بن مروان فى سنة تسع وستين من الهجرة، وكان أفقم، فلذلك 
ms802	 سمى الأشدق. له ذكر فى باب دخول الحرم هل يصلح بلا إحرام فى حديث تحريم مكة.(@)(@@) 1955- عمرو بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفى الطائفى: أخو عاصم، وعبد الله، يروى عن أبيه، ولأبيه حصبة، عداده فى أهل الحجاز، روى عنه أهلها، وعمرو بن شعيب. وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1956- عمرو بن سعيد القرشى: ويقال: الثقفى، مولاهم أبو سعيد البصرى. روى عن أنس بن مالك، وحميد بن عبد الرحمن الحميرى، ورفيع بن العالية الرياحى، وسعيد ابن جبير، وعامر الشعبى، لقيه بواسط، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وأبى زرعة بن عمرو بن جرير. روى عنه أيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وداود بن أبى هند، وسعيد الجريرى، ويونس بن عبيد، وآخرون. ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الخامسة من أهل البصرة. وعن يحيى: مشهور. وقال ابن سعد، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P451 1957- عمرو بن أبى سلمة التنيسى: أبو حفص الدمشقى، مولى بنى هشام، نزيل تنيس. روى عن إدريس بن يزيد الأودى، وحفص بن غيلان، وحفص بن ميسرة الصنعانى، والأوزاعى، والدراوردى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن عبد الله ابن عبد الرحيم بن البرقى، وأحمد بن مسعود الخياط، والمقدسى، وأبيه سعيد بن عمر ابن أبى سلمة، ومحمد بن إدريس الشافعى، فتارة يصرح باسمه، وتارة يقول: أخبرنا الثقة، عن الأوزاعى، وآخرون كثيرون. قال أحمد بن صالح المصرى: كان حسن المذهب، وكان عنده شىء سمعه من الأوزاعى، وشىء عرضه عليه، وشىء إجازة، وكان يقول فيما سمع: حدثنا الأوزاعى، ويقول فى الباقى: الأوزاعى. وعن يحيى: ضعيف. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال العقيلى: فى حديثه وهم. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو سعيد بن يونس: عمرو بن أبى سلمة مولى بنى هاشم، من أهل دمشق، قدم مصر وسكن تنيس، وولد بها 
ms803	 بقية من ولده إلى الآن، ولهم ربع وله جباب للماء مسبلة للناس والبهائم. حدث عن الأوزاعى، وعن مالك بن أنس بالموطأ، وعن غيرهما، وكان ثقة، توفى بتنيس سنة ثلاث عشرة ومائتين. وقال أبو زرعة الدمشقى: مات سنة أربع عشرة ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1958- عمرو بن سليمان: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عمرو بن سليمان الحضرمى، يروى عن ابن عمر، ورجاء بن حيوة، عداده فى أهل مصر، روى عنه أهلها. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P452 1959- عمرو بن سليم بن عمرو بن خلدة بن مخلد - بالتشديد - ابن عامر بن زريق الزرقى الأنصارى المدنى: روى عن عمر بن الخطاب، وسمع أبا قتادة الأنصارى، وأبا سعيد الخدرى، وابنه عبد الرحمن بن أبى سعيد، وأبا حميد الساعدى. روى عنه عامر بن عبد الله بن الزبير، وسعيد المقبرى، وأبو بكر بن المنكدر، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وآخرون. قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1960- عمرو بن الشريد بن سويد الثقفى: أبو الوليد الطائفى. روى عن سعد بن أبى وقاص، وأبيه الشريد بن سويد، وعبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة، وأبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إبراهيم بن ميسرة الطائفى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وصالح بن دينار، وعمرو بن شعيب، وآخرون. قال العجلى: حجازى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، والترمذى فى الشمائل، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1961- عمرو بن شراحيل العنسى: أبو المغيرة الشامى. روى عن الشاميين، وبلال ابن سعد بن تميم. روى عنه صدقة بن خالد، ومحمد بن شعيب بن سابور. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1962- عمرو بن شرحبيل الهمدانى: أبو ميسرة الكوفى. روى عن حذيفة بن اليمان، وسلمان بن ربيعة، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وقيس بن سعد بن عبادة، والنعمان بن بشير، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه الحكم 
ms804	 بن عتبة، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وطلحة بن مصرف، والشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. قال عاصم بن بهدلة، عن أبى وائل: ما اشتملت همدانية على مثل أبى ميسرة، فقيل له: ولا مسروق؟ قال: ولا مسروق. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P453 1963- عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشى السهمى: أبو إبراهيم، ويقال: أبو عبد الله المدنى، وعده بعضهم فى أهل الطائف. وقال أبو حاتم: سكن مكة، وكان يخرج إلى الطائف إلى ضيعة له. روى عن سالم مولى جده عبد الله بن عمرو، وسعيد المقبرى، وسعيد بن المسيب، وأبيه شعيب بن محمد، وجل روايته منه، وطاووس بن كيسان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد، والزهرى، وزينب بنت أبى سلمة ربيبة النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعمته زينب بنت محمد بن عبد الله ابن عمرو بن العاص، وأم كرز الخزاعية مرسل، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن ميسرة الطائفى، وأسامة بن زيد الليثى، وأيوب السختيانى، وثابت البنانى، وحبيب المعلم، والحجاج بن أرطأة، والحكم بن عتيبة، وحميد الطويل، وداود بن شابور، وداود بن أبى هند، وأبو حازم سلمة بن دينار، وأخوه شعيب بن شعيب السهمى، وعباس الجريرى إن كان محفوظا، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن لهيعة، والأوزاعى، وابن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وهو أكبر منه، وعمرو بن الحارث المصرى، وعمرو بن دينار المكى، وهو أكبر منه، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، ومكحول الشامى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو الزبير المكى، وآخرون كثيرون جدا. PageV03P454 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا، ذكرناه من جملة مشايخه فى تاريخنا البدرى. وقال يحيى القطان: إذا روى عنه عن الثقات فهو ثقة يحتج به. وقال ابن المدينى، عن يحيى بن سعيد: حديثه عندنا واه. وقال على بن سفيان بن عيينة: كان إنما يحدث عن أبيه، عن جده، وكان حديثه عند الناس فيه شىء. وعن أبى عمرو بن العلاء: كان لا 
ms805	 يعاب على قتادة وعمرو بن شعيب إلا أنهما كانا لا يسمعان شيئا إلا حدثا به. وعن أحمد: عمرو بن شعيب له أشياء مناكير، وإنما يكتب حديثه يعتبر به، فأما أن يكون حجة فلا. وقال أبو بكر الأثرم: سئل أبو عبد الله عن عمرو بن شعيب، فقال: أنا أكتب حديثه، وربما احتججنا به، وربما وجس فى القلب منه شىء، ومالك يروى عن رجل عنه. وقال البخارى: رأيت أحمد بن حنبل، وعلى بن المدينى، وإسحاق بن راهويه، وأبا عبيد، وعامة أصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، ما تركه أحد من المسلمين. قال البخارى: قيد الناس بعدهم. وعن يحيى بن معين: يكتب حديثه. PageV03P455 وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: إذا حدث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده فهو كتاب، هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو يقول: أبى، عن جدى، فمن هاهنا جاء ضعفه، أو نحو هذا من الكلام، وإذا حدث عن سعيد بن المسيب أو سليمان بن يسار أو عروة فهو ثقة أو قريب من هذا. وعن يحيى: عمرو بن شعيب ثقة. وقال أبو حاتم: سألت يحيى بن معين عنه فغضب، وقال: ما أقول روى عنه الأئمة. وعنه: ليس بذاك. وقال أبو زرعة: روى عنه الثقات، وإنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبيه عن جده، وقالوا: إنما سمع أحاديث يسيرة، وأخذ صحيفة كانت عنده فرواها، وما أقل ما نصيب عنه مما روى عن غير أبيه عن جده من المنكر، وعامة هذه المناكير التى تروى عنه إنما هى من المثنى بن الصباح، وابن لهيعة، والضعفاء، وهو ثقة فى نفسه، إنما تكلم فيه بسبب كتاب عنده. وقال أبو عبيد الآجرى: قيل لأبى داود: عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده؟ قال: لا، ولا نظنه حجة. PageV03P456 وقال أيوب بن سويد الرملى، عن الأوزاعى: ما رأيت قرشيا أفضل، وفى رواية: ما أدركت قرشيا قط أكمل، من عمرو بن شعيب. وقال العجلى، والنسائى: ثقة 
ms806	. وعن النسائى: ليس به بأس. وقال الدارقطنى: لعمرو بن شعيب ثلاثة أجداد، الأدنى منهم محمد، والأوسط عبد الله، والأعلى عمرو، وقد سمع، يعنى شيئا من الأدنى محمد، ومحمد لم يدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، وسمع من جده عبد الله، فإذا بينه وكشفه فهو صحيح حينئذ، ولم يترك حديثه أحد من الأئمة، ولم يسمع من جده عمير. وقال الدارقطنى أيضا: سمعت أبا بكر النقاش يقول: عمرو بن شعيب ليس من التابعين. وقد روى عنه عشرون من التابعين. قال الدارقطنى: فتتبعت ذلك فوجدتهم أكثر من عشرين. وكان الدارقطنى قد وافقه على أنه ليس من التابعين، وليس كذلك، فإنه قد سمع من زينب بنت أبى سلمة، ومن الربيع بنت معوذ بن عفراء، ولهما صحبة. وفى الميزان: جرير عن المغيرة، قال: كان لا يعبأ بحديث سالم بن أبى الجعد، وخلاس بن عمرو، وأبى الطفيل، وبصحيفة عبد الله بن عمرو، ثم قال مغيرة: ما يسرنى أن صحيفة عبد الله بن عمرو عندى بتمرتين أو بفلسين. PageV03P457 وقال ابن عدى: عمرو بن شعيب فى نفسه ثقة، إلا إذا روى عن إبيه، عن جده، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - يكون مرسلا؛ لأن جده عنده محمد بن عبد الله بن عمرو لا صحبة له. قلت: هذا لا شىء؛ لأن شعيبا ثبت سماعه من عبد الله، وهو الذى رباه، حتى قيل: إن محمدا مات فى حياة أبيه عبد الله وكفل شعيبا جده عبد الله، فإذا قال عن أبيه، ثم قال عن جده، فإنما يريد بالضمير فى جده أنه عائد إلى شعيب، وبعضهم تعلل بأنها صحيفة رواها وجادة، ولهذا تجنبها أصحاب الصحيح، والتصحيف يدخل على الرواية فى الصحف بخلاف المشافهة بإسماع. وتردد ابن حبان فى عمرو، وذكره فى الضعفاء، فقال: إذا روى عن طاووس وابن المسيب وغيرهما من الثقات غير أبيه فهو ثقة يجوز الاحتجاج به، وإذا روى عن أبيه عن جده ففيه مناكير كثيرة، فلا يجوز الاحتجاج بذلك. قال: وإذا روى عن أبيه عن جده فإن شعيبا لم 
ms807	 يلق عبد الله، فيكون الخبر منقطعا، وإن أراد بجده الأدنى فهو محمد، ولا صحبة له، فيكون مرسلا.(@)(@@) قلت: قد مر أن محمدا قديم الموت، وصح أيضا أن شعيبا سمع من معاوية، وقد مات معاوية قبل عبد الله بن عمرو بسنوات، فلا ينكر له السماع من جده سيما وهو الذى رباه وكفله. ثم قال ابن حبان: والصواب من عمرو بن شعيب أن يحول إلى تاريخ الثقات؛ لأن عدالته قد تقدمت، فأما المناكير فى حديثه إذا كانت فى روايته عن أبيه عن جده، فحكمه حكم الثقات إذا رووا المقاطيع والمراسيل بأن يترك من حديثهم المرسل والمقطوع، ويحتج بالخبر الصحيح. قلت: قد أجبنا عن روايته عن أبيه عن جده بأنها ليست مرسلة ولا منقطعة، أما كونها وجادة، أو بعضها سماع وبعضها وجادة، فهذا محل نظر، ولسنا نقول: إن حديثه من أعلى أقسام الصحيح، بل هو من قبيل الحسن. وقد توفى بالطائف سنة ثمان عشرة ومائة. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام وغيره، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P458 1964- عمرو بن طارق: وهو عمرو بن الربيع بن طارق، شيخ البخارى، ومسلم، وأبى داود، وقد تقدم.(@)(@@) 1965- عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع الكلاعى العبسى: أبو عثمان البصرى. روى عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وجرير بن حازم، وحبان ابن يسار، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، وجده عبيد الله بن الوازع، وقريب بن عبد الملك والد الأصمعى، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، والحسن بن على الخلال، وأبو داود الحرانى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعلى بن المدينى، وبندار، ومحمد بن موسى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: صالح. وقال ابن سعد: ثقة. وقال أبو داود: لا أنشط بحديثه. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. روى له بقية الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1966- عمرو بن عامر الأنصارى الكوفى: والد أسيد، سمع أنس بن مالك. روى عنه أبو الزناد، ومسعود الثورى 
ms808	، وشعبة، وشريك بن عبد الله، ويحيى بن عبد الله الحائد. قال أبو حذيفة: طالح. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1967- عمرو بن عبد الله بن أنيس الجهنى الأنصارى: عن أبيه فى ليلة القدر. وعنه الزهرى. ذكرناه لأن الطحاوى أخرج حديثا فى التماس ليلة القدر عن ابن لعبد الله بن أنيس، كذا بالإبهام، وذكروا أن لعبد الله بن أنيس ابنين يرويان عنه فى ليلة القدر، أحدهما عمرو هذا، والآخر ضمرة بن عبد الله، ذكرناه فى باب الضاد. PageV03P459 1968- عمرو بن عبد الله بن عبيد: ويقال: عمرو بن عبد الله بن على، ويقال: عمرو بن عبد الله بن أبى شعيرة، واسمه ذو يحمد الهمدانى، أبو إسحاق السبيعى الكوفى، والسبيع هو ابن مصعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن حياد بن نوف بن همدان. قال يعقوب بن شيبة: إنما نسبوا إلى السبيع لنزولهم فيه، وذكر شريك عن أبى إسحاق أنه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان. روى عن أربدة التميمى صاحب التفير، وأرقم بن شرحبيل، وأسامة بن زيد بن حارثة، وقيل: لم يسمع منه ورآه، والأسود بن يزيد النخعى، وأنس، والبراء بن عازب، وجابر بن سمرة، وجرير بن عبد الله البجلى، والحارث بن عبد الله الأعور، وخالد بن قثم بن العباس بن عبد المطلب، وذكوان الزيات، ورافع بن خديج، وزيد بن أرقم، وزيد بن نفير، وسعيد ابن جبير، وسعيد بن وهب، وشريح بن النعمان، وعامر الشعبى، وعبد الله بن الأغر، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن معقل بن مقرن، وعبد الله بن وهب على خلاف فيه، وعبد الله بن يزيد الخطمى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبد الرحمن بن يزيد النخعى، وعبيدة السلمانى، وعطاء بن أبى رباح، وعلقمة بن قيس لم يسمع منه وقد رآه، وعمر بن سعد بن أبى وقاص، وعمرو بن أوس الثقفى، وعمرو بن الحارث 
ms809	، وعمرو بن حريث المخزومى، وعمرو بن شرحبيل الهمدانى، وعمرو بن مرة، والقاسم ابن مخيمرة، وكميل بن زياد، ومجاهد، ومسروق بن الأجدع، ومسلم البطين، ومعاوية ابن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، وقيل: لم يسمع منه وقد رآه، ونافع مولى ابن عمر، والنعمان بن بشير، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى عبد الرحمن السلمى، وأبى عمرو الشيبانى، وأبى ليلى الكندى، وابن المغيرة البجلى، وآخرين كثيرين جدا. PageV03P460 روى عنه أبان بن تغلب، وإبراهيم بن طهمان، والأجلح بن عبد الله الكندى، وابن ابنه إسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق، وإسماعيل بن حماد بن أبى سليمان، وأبو وكيع الجراح، وجرير بن حازم، وحجاج بن أرطأة، والحسن بن صالح بن حى، ورقبة بن مصقلة، وزائدة بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، وسفيان الثورى، وهو أثبت الناس فيه، وسفيان بن عيينة، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمى، وشريك بن عبد الله، وشعبة ابن الحجاج، وعبد الله بن بشر الرقى، وعبد الكريم بن عبد الله البجلى، وعمر بن أبى زائدة، وفضيل بن مرزوق، وفطر بن خليفة، وقتادة، ومات قبله، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن عجلان، ومعتمر بن سليمان، ونوح، وأبو عوانة الوضاح، وابن ابنه يوسف ابن إسحاق بن أبى إسحاق، وابناه يوسف بن أبى إسحاق، ويونس بن أبى إسحاق، وأبو حريز قاضى سجستان، وأبو خالد الدالانى، وآخرون كثيرون جدا.(@)(@@) قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا، ذكرناه فى جملة مشايخه. وقال أحمد، ويحيى، والنسائى: ثقة. وقال العجلى: كوفى، تابعى، ثقة، سمع ثمانية وثلاثين من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، والشعبى أكبر منه بسنتين، ولم يسمع أبو إسحاق من علقمة شيئا، ولم يسمع من الحارث الأعور إلا أربعة أحاديث، وسائر ذلك إنما هو كتاب أخذه. وقال أبو حاتم: ثقة، وهو أحفظ من أبى إسحاق الشيبانى، ويشبه الزهرى فى كثرة الرواية واتساعه فى الرجال. وقال أبو داود الطيالسى: قال رجل لشعبة: سمع أبو إسحاق من مجاهد؟ قال: ما كان يسمع مجاهد! كان هو أحسن حديثا من مجاهد، ومن الحسن 
ms810	 وابن سيرين. قال الحميدى، عن سفيان: مات سنة ست وعشرين ومائة، ويقال: سنة سبع وعشرين. وقال أبو نعيم: سنة ثمان وعشرين ومائة. وقال أبو بكر بن أبى شيبة: مات وهو ابن ست وتسعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P461 1969- عمرو بن عبيد بن باب: ويقال: ابن كيسان التميمى، أبو عثمان البصرى، مولى بنى تميم، من أبناء فارس شيخ القدرية والمعتزلة. روى عن الحسن البصرى، وعبيد الله بن أنس بن مالك، وأبى العالية الرياحى، وأبى قلابة الجرمى. روى عنه بكر بن حمران الرفا، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وعبد الوارث بن سعيد، وعثمان البرى، ومعاذ بن معاذ، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال عمرو بن على: متروك الحديث، صاحب بدعة، وكان يخيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال أبو عبيد الآجرى، عن أبى داود: أبو حنيفة خير من ألف مثل عمرو بن عبيد. وقال النسائى: ليس بثقة ولا يكتب حديثه. قال الخطيب: كان عمرو سكن البصرة وجالس الحسن البصرى وحفظ عنه واشتهر بصحبته، ثم أزاله واصل بن عطاء عن مذهب هل السنة، فقال بالقدر ودعا إليه، واعتزل أصحاب الحسن، وان له سمت وإظهار زهد، وقيل: إن عمرا وواصل بن عطاء ولدا جميعا فى سنة ثمانين.(@)(@@) وقال البخارى، عن محمد بن المثنى، عن قريس بن أنس: مات سنة ثلاث أو اثنتين وأربعين ومائة فى طريق مكة. وقال زكريا بن يحيى الساجى: مات بطريق مكة سنة ثلاث وأربعين ومائة، وكان قدريا، وكان داعية، تركه أهل النقل ومن كان يميز الأثر من أهل البصرة، وروى عنه الغرباء، وكان له سمت وإظهار زهد، فرووا عنه وظنوا به خيرا. وقد روى عنه شعبة حديثين ثم تركه. وقال ابن سعد: مات سنة أربع وأربعين، ودفن بمران على ليال من مكة على طريق البصرة. روى البخارى فى الفتن من صحيحه، عن الحجبى، عن حماد بن زيد، عن رجل لم نسمه، عن الحسن 
ms811	، قال: جرحت سلاحى... الحديث، فقيل: إن الرجل الذى كنى عنه حماد بن زيد فى هذا الحديث هو عمرو بن عبيد. وروى له أبو داود فى النذر، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P462 1970- عمرو بن عثمان بن عفان بن أبى العاص بن أمية القرشى الأموى: أخو أبان بن عثمان، وسعيد بن عثمان، يكنى أبا عثمان فيما قيل. روى عن أسامة بن زيد، وأبيه عثمان بن عفان. روى عنه سعيد بن المسيب، وأبو الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وابنه عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى، وفى الصغير فى الطبقة الثالثة، قال: وأمه أم عمرو بنت جندب، وكان ثقة، وله أحاديث. وقال العجلى: مدنى، تابعى، ثقة، من كبار التابعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1971- عمرو بن علقمة: روى عن أبيه. روى عنه ابنه محمد بن عمرو. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن بلال بن الحارث، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1972- عمرو بن أبى عمرو: واسمه ميسرة مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشى المخزومى، أبو عثمان المدنى. روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن جبير، وسعيد المقبرى، وعبد الرحمن بن هرمز، وعكرمة مولى ابن عباس، ومولاه المطلب بن عبد الله، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن سويد بن حبان المدنى، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وعبد العزيز بن أبى سلمة الماجشون، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومالك بن أنس، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى، وآخرون. وعن أحمد: ليس به بأس. وعن يحيى: فى حديثه ضعف، ليس بالقوى، وليس بالحجة، وعلقمة بن أبى علقمة أوثق منه. وعنه: ليس بذاك القوى. وعنه: ضعيف. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال 
ms812	 النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن عدى: لا بأس به؛ لأن مالكا قد روى عنه، ولا يروى مالك إلا عن صدوق ثقة. قال ابن سعد: مات فى أول خلافة أبى جعفر وزياد بن عبد الله لعى المدينة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P463 1973- عمرو بن على بن بحر بن كنيز الباهلى: أبو حفص البصرى الصيرفى الفلاس الحافظ. روى عن أزهر بن سعد السمان، وأسباط بن محمد، وإسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن مسعدة، وخالد بن يزيد اللؤلؤى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حرب، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، وعفان بن مسلم، وفضيل بن سليمان، ومحمد بن جعفر غندر، ومعاذ ابن معاذ العنبرى، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وآخرين كثيرين. روى عنه الجماعة، وأبو بكر أحمد بن محمد ابن عمر البصرى الحذابى نزيل بغداد، وزكريا بن يحيى السجزى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن جرير الطبرى، ومحمد بن يحيى بن منده الأصبهانى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: كان أوثق من على بن المدينى، وهو بصرى صوق، مات بالعسكر فى آخر ذى القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1974- عمرو بن عون بن أوس بن الجعد السلمى: أبو عثمان الواسطى البزار، نزل البصرة، سمع الحمادين، وأبا شهاب الحناط، وأبا عوانة، وابن عيينة، وهشيم بن بشير، وخالد بن عبد الله الواسطى، وشريك بن عبد الله. روى عنه أبو قدامة السرخسى، وحجاج الشاعر، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والبخار فى كتاب الصلاة، وغيره، ثم روى عن عبد الله بن محمد عنه. قال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة. وقال يحيى بن معين: أخبرنا عمرو بن عون، وأطنب فى الثناء عليه. قال البخارى: مات سنة خمس وعشرين ومائتين أو 
ms813	 نحوها. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P464 1975- عمرو بن غالب الهمدانى الكوفى: روى عن عمار بن ياسر، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه أبو إسحاق السبيعى. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1976- عمرو بن قيس الملائى: أبو عبد الله الكوفى. عن عكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن مرة، وأبى إسحاق السبيعى، وحماد بن أبى سليمان، والحكم بن عتيبة، وآخرين. روى عنه الثورى، وأبو خالد الأحمر، وأسباط بن محمد، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم: هو ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة مأمون. وقال العجلى: كان سفيان يأتيه يسلم عليه يتبرك به، ثقة من كبار الكوفيين، تعبد أو كان يبيع الملاء. روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1977- عمرو بن قيس بن ثور بن مازن بن خيثمة الكندى السكونى: أبو ثور الشامى الحمصى، ولجده مازن بن خيثمة صحبة. روى عن أبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعاصم بن حميد السكونى، وأبو الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وعبد الله بن بسر المازنى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن قرط الثمالى، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعمر بن عبد العزيز، وجده مازن بن خيثمة، ومعاوية بن أبى سفيان، وفد عليه مع أبيه، والنعمان بن البشير، وواثلة بن الأسقع، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى. روى عنه إسماعيل بن عياش، وأيوب بن سعيد بن أيوب السكونى، وثور ابن يزيد الرحبى، وعبد الجبار بن عمر الأيلى، وعبد الرحمن الأوزاعى، ومعاوية بن صالح الحضرمى، وآخرون. وولى الطائف لعمر بن عبد العزيز. قال عبد الوهاب بن نجدة: قلت لابن عياش: هل سمع عمرو بن قيس أو أدرك من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: نعم، أدرك سبعين أو أكثر من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. وقال يحيى، وأبو حاتم، والعجلى، والنسائى: ثقة. توفى سنة أربعين ومائة، وصلى عليه جبريل بن يحيى البجلى. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P465 1978- عمرو بن 
ms814	 لهيعة: ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: عمرو بن عبد الله ابن لهيعة بن عقبة الحصرمى، توفى فى شعبان سنة ستة عشر ومائتين، وما علمته حدث. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى حديث أم حبيبة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - فى باب حكم المنى.(@)(@@) 1979- عمرو بن محمد بن بكير بن سامور الناقد: أبو عثمان البغداد الحافظ، سكن الرقة. روى عن إسحاق بن سليمان الرازى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل ابن علية، وأيوب النجار، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس الخريبى، وعبد الله بن صالح العجلى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد السلام بن حرب، وعفان بن مسلم، وعيسى بن يونس، وهشيم بن بشير، ووكيع، ويزيد بن هارون، وأبى معاوية الضرير، وآخرين كثيرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو يعلى الموصلى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة صدوق أمين. وقال أبو داود: ثقة ثبت صاحب حديث، وقد كتب عنه أهل بغداد كتابا كثيرا، وكان من الحفاظ المعدودين، وكان فقيها، وتوفى ببغداد يوم الخميس لأربع ليال خلون من ذى الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1980- عمرو بن محمد العنقذى: فنسب إليه، وروى عن أسباط بن نصر، وإسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق، وسفيان الثورى، وعبد الملك بن جريج، والإمام أبى حنيفة، وآخرين. روى عنه إسحاق بن راهويه، وأبيه الحسين بن عمرو بن محمد، وقتيبة بن سعيد، وابنه القاسم بن عمرو، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: ثقة. وعن يحيى: ليس به بأس. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة تسع وتسعين ومائة، استشهد به البخارى، وروى له الباقون. PageV03P466 1981- عمرو بن مرثد: أبو أسماء الرحبى الشامى الدمشقى. روى عن أوس بن أوس الثقفى، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وشداد بن أوس الأنصارى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى 
ms815	 ثعلبة الخشنى، وأبى ذر الغفارى، وأبى هريرة. روى عنه راشد بن داود الصنعانى، وشداد أبو عمار صالح بن جبير، ومكحول الشامى، وأبو قلابة الجرمى، وآخرون. قال العجلى: شامى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو سليمان بن زير: أبو أسماء الرحبى من رحبة دمشق، قرية من قراها بينها وبين دمشق مثل رايتها عامرة، روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1982- عمرو بن مرزوق البصرى: أبو عثمان الباهلى، يقال: مولاهم. روى عن المسعودى، وشعبة، وزهير بن معاوية، وزائدة بن قدامة، وعمران القطان، والحمادين، وآخرين. روى عنه البخارى تعليقا، وأبو داود، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وأبو داود الطيالسى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو مسلم الكجى، وأحمد بن داود المكى شيخ الطحاوى، وآخرون. قال أبو حاتم: كان ثقة من العباد. وقال أحمد: ثقة مأمون. وعن يحيى كذلك. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P467 1983- عمرو بن مرة عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن وائل بن حمل بن كنانة بن ناجية بن مراد المرادى الحملى: أبو عبد الله الكوفى الأعمى. روى عن إبراهيم النخعى، والحسن بن مسلم بن يناق، وسالم الأفطس، وسعيد بن جبير، وسعيد ابن المسيب، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وعبد الله بن أبى أوفى الصحابى، وعبد الله ابن عباس مرسل، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومرة الطيب، ومسلم بن صبيح، وهلال ابن يساف، وأبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وآخرين. روى عنه إدريس بن يزيد الأودى، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة، وابنه عبد الله بن عمرو بن مرة، والأوزاعى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وأبو خالد الدالانى، وآخرون. قلت: وروى عنه أيضا الإمام أبو حنيفة، ذكرناه فى مشايخه. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو مائتى حديث. قال أبو حاتم: صدوق، كان يرى الإرجاء. وعن شعبة: ما رأيت من أصحاب الحديث إلا يدلس، إلا عبد الله بن عون وعمرو بن مرة 
ms816	. وعن عبد الرحمن بن مهدى: حفاظ الكوفة أربعة: عمرو بن مرة، ومنصرو، وسلمة بن كهيل، وأبو حصين. قال أحمد: مات سنة ست عشرة ومائة، وقيل: مات سنة ثمانى عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1984- عمرو بن مسلم الجندى: بفتح الجيم والنون. روى عن عكرمة مولى ابن عباس، وطاووس. روى عنه معمر بن راشد، وسفيان بن عيينة، وزياد بن سعد، وابن جريج. قال يحيى بن معين: ليس بالقوى. وقال أحمد: هو ضعيف. قال ابن عدى: ليس له حديث منكر جدا. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P468 1985- عمرو بن مسلم بن عمارة بن أكيمة الليثى الجنعى المدنى: وقيل: عمر بن مسلم، وهو أبى أكيمة الأصغر. روى عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة حديث: “من كان له ذبح يذبحه...” الحديث. روى عنه سعيد بن أبى هلال، وعبد الرحمن بن سعد بن عمار المؤذن، ومالك بن أنس، والزهرى. قال يحيى: ثقة. وعن ابن معين: لا بأس به. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1986- عمرو بن مهاجر بن أبى مسلم: واسمه دينار الأنصارى، أبو عبيد الدمشقى، أخو محمد بن مهاجر مولى أسماء بنت يزيد الأنصارية، كان على شرطة عمر ابن عبد العزيز، وأبيه مهاجر الأنصارى. روى عنه إسماعيل بن عياش، وعبد الله بن العلاء بن زبر، والأوزاعى، والقاسم بن هارون الخولانى، وآخرون. قال يحيى، ودحيم، وأبو حاتم، وأبو داود، ومحمد بن سعد، والعجلى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال يحيى بن بكير: ولد سنة أربع وسبعين، ومات سنة تسع وثلاثين ومائة. روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P469 1987- عمرو بن ميمون بن مهران الجزرى: أبو عبد الله، وقيل: أبو عبد الرحمن الرقى، أخو عبد الأعلى بن ميمون، أمه أم عبد الله بنت سعيد بن جبير. روى عن الحجاج بن فرافصة، والحسن البصرى، وسليمان بن يسار، والشعبى، وأبى قلابة عبد الله، والزهرى، ومكحول الشامى 
ms817	، وأبيه ميمون بن مهران، ونافع مولى بن عمر. روى عنه أسباط بن محمد القرشى، وبزيع الرقى، وهو ابن أخته، وبشر بن المفضل، وزهير بن معاوية، وسعد بن الصلت قاضى شيراز، وسفيان الثورى، وشريك النخعى، وابنه عبد الله بن عمرو بن ميمون، وعبد الله بن المبارك، وابن أخيه عبد الحميد بن ميمون بن مهران، وعلى بن الحسن الحلبى، ومحمد بن إسحاق، وهو من أقرانه، ويزيد بن زريع، وزيد بن هارون، وأبو معاوية الضرير، وآخرون. وقال أحمد: ليس به بأس. وقال يحيى: ثقة. وقال ابن خراش: شيخ صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة إن شاء الله، مات بالرقة سنة خمس وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1988- عمرو بن ميمون: أبو عبد الله، ويقال: أبو يحيى، الكوفى الأودى، من أود ابن مصعب بن سعد العشيرة بن مذحج، أدرك الجاهلية ولم يلق النبى - صلى الله عليه وسلم -، وسمع عمر ابن الخطاب، وسعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وأبا أيوب، وأبا مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبا هريرة، وسلمان ابن ربيعة، ومن التابعين الربيع بن خيثم، وعبد الرحمن بن أبى ليلى. روى عنه أبو إسحاق السبيعى، وسعيد بن جبير، والحكم بن عتيبة، وعبدة بن أبى لبابة، ويزيد بن شريك التيمى، وعبد الملك بن عمير. قال يحيى: هو ثقة. قال عمرو بن على: مات سنة خمس وسبعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P470 1989- عمرو بن الوليد بن عبدة: مولى بنى سهم، يروى عن عبد الله بن عمرو، وقيس بن سعد. روى عنه يزيد بن أبى حبيب. هكذا ذكره ابن يونس فى تاريخ علماء مصر، وذكره ابن ماكولا فى باب عبدة وعبدة، بإسكان الباء وتحريكها، وقال: وأما عبدة بتحريك الباء فى الآباء عمرو بن الوليد بن عبدة مولى عمرو بن العاص، يروى عن ابن عمرو. روى عنه يزيد بن أبى حبيب حديثه فى المصريين، وحضر أبو الوليد فتح مصر. قاله ابن عقير. توفى 
ms818	 سنة ثلاث ومائة، وكان فقيها، فاضلا، وتوفى أبوه الوليد بن عبدة سنة مائة. قلت: وروى له أبوجعفر الطحاوى فى باب الوتر.(@)(@@) 1990- عمرو بن وهب الثقفى: روى عن المغيرة بن شعبة. روى عنه محمد بن سيرين. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والنسائى حديثا واحدا فى باب الوضوء، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1991- عمرو بن هرم الأزدى البصرى: وليس بابن هرم بن حيان صاحب أويس القرنى، ذاك عبدى وهذا أروى. روى عن جابر بن زيد، وربعى بن خراش، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وآخرين. روى عنه أبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وحبيب بن أبى حبيب الجرمى، وسالم المرادى، وواصل مولى ابن عيينة. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، وأبو داود: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P471 1992- عمرو بن يحيى بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى الأموى السعيدى: أبو أمية المكى. روى عن جده سعيد بن عمرو الأموى، وأبيه يحيى ابن سعيد بن عمرو الأموى. روى عنه إبراهيم بن محمد الشافعى، وأحمد بن محمد الأزرقى، وروح بن عبادة، وأبو إسحاق سعد بن زنبور بن ثابت الهمدانى، وسفيان بن عيينة، وعاصم بن يزيد العمرى، وأبو سلمة عبيد بن عبد الرحمن الحنفى، وآخرون. قال يحيى بن معين: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1993- عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبى حسن الأنصارى المازنى: ابن بنت عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصارى، وجده أبو حسن له صحبة، واسمه تميم بن عمرو فيما قاله ابن إسحاق. روى عن دينار بن عبد الله القرظى، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وأبى الحباب سعيد بن يسار، وعباد بن تميم، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعلقمة بن وقاص الليثى، وعيسى بن عمر إن كان محفوظا، وأبيه يحيى بن عمارة، ومريم بنت إياس بن البكير 
ms819	، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأيوب السختيانى، والحمادان، وروح بن القاسم، وزائدة بن قدامة، وسفيانان، وشعبة، والدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو يوسف القاضى، وآخرون. قال أبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: صالح. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب فيه من يسمى بعمران PageV03P472 1994- عمران بن أبى أنيس المصرى العامرى: أحد بنى عامر بن لؤى، ويقال: مولى أبى خراش السلمى. روى عن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وسلمان الأغر، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن كعب القرظى، وعمر بن الحكم، وآخرين. روى عنه عبد الحميد بن جعفر، ومحمد بن إسحاق، والوليد بن أبى الوليد، وآخرون. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال عمران بن أبى أنيس: هو عمران بن عبد العزيز بن شرحبيل بن حسنة، أحد بنى عامر بن لؤى من أهل المدينة، يروى عن ابن خراش، وله صحبة، مات سنة سبع عشرة ومائة. وذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: عمران بن أبى أنيس العامرى، مدنى قدم الإسكندرية سنة مائة. روى عنه يزيد ابن أبى حبيب، والليث بن سعد وغيرهما، وكان سماع الليث منه بالمدينة، توفى بالمدينة سنة سبع عشرة ومائة. قلت: قال أحمد: ثقة. وروى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1995- عمران بن أنس: أبو أنس المكى. روى عن عبد الله بن أبى مليكة، وعطاء ابن أبى رباح. روى عنه مصعب بن المقدام، ومعاوية بن هشام، وأبو ثميلة يحيى بن واضع. قال البخارى: منكر الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى حديثا واحدا عن ابن عمر، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم”(1). وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه ابن حبان فى صحيحه (7/290) (ح3020)، والحاكم فى مستدركه (1/542) (ح1421)، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه. والترمذى (2/339) (1019)، وقال: غريب. والبيهقى فى الكبرى (4/75) (ح6981)، وأبو داود (4/275) (ح4900)، والطبرانى فى الأوسط (4/58) (ح3601)، وأبو بكر الإسماعيلى فى معجم الشيوخ (2/605، 606) (ح235 
ms820	)، والطبرانى فى الصغير (461)، والكبير (13599)، والبيهقى فى شعب الإيمان (6679)، وانظر: تحفة المحتاج (2/17) (ح862). PageV03P473 1996- عمران بن بشير بن محرز: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، روى عنه ابن أبى ذئب. قلت: وروى أيضا عن سالم سبلان. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1997- عمران بن الحارث السلمى: أبو الحكم الكوفى. روى عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب. روى عنه حصين بن عبد الرحمن، وسلمة بن كهيل، وقتادة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1998- عمران بن حدير السدوسى: أبو عبيدة البصرى. صلى خلف أنس بن مالك على جنازته. روى عن أيوب السختيانى، وخالد الأشج، ودعامة بن يزيد، وسميط السدوسى، وسوادة بن عاصم، وصالح بن رتبيل، وعبد الله بن شقيق، وعبد الملك بن عبيد، وعكرمة مولى ابن عباس، وقسامة بن زهير، ومنقر أبى شامة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن إدريس، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، ووكيع بن الجراح، وآخرون. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو عشرة أحاديث. وعن يزيد ابن هارون: عمران بن حدير أصدق الناس. وقال أحمد: بخ بخ ثقة. وعن يحيى: ثقة. قال ابن المدينى: ثقة من أوثق شيخ بالبصرة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو قطر: مات سنة تسع وأربعين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P474 1999- عمران بن داود العمى: أبو العوام القطان البصرى. روى عن أبان بن أبى عياش، والحسن البصرى، وحميد الطويل، وسليمان التيمى، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وأبى إسحاق الشيبانى، وآخرين. روى عنه حماد بن سعدة، وسهل بن تمام بن بزيع، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، يحدث عنه، وكان يحيى لا يحدث عنه، وقد ذكره يحيى يوما فأحسن الثناء عليه. وقال محمد بن المنهال، عن يزيد بن 