ms381	 أبى جعفر الطحاوى، روى عنه كثيرا وأكثر فى الكتاب من روايته، وذكر فى اللباب فى تهذيب الأنساب، أن سليمان بن شعيب هذا مصرى يروى عن أبيه، وأسد ابن موسى وغيرهما، وأن مولده سنة خمس وثمانين ومائة، وتوفى فى صفر سنة ثلاث وتسعين ومائتين، قال: وكان ثقة.(@)(@@) 931 - سليمان بن طرخان: أبو المعتمر التيمى، لم يكن من بنى تيم، وإنما نزل فيهم، سمع أنس بن مالك، وثابتا البنانى، وأبا عثمان النهدى، وأبا مخلد، والحسن البصرى، وخالد الأشج، وأبا عمران الجونى، وآخرين. روى عنه أبو إسحاق الشيبانى، والثورى، وشعبة، وابن المبارك، وابنه المعتمر، وابن عيينة، وزهير بن معاوية، وحماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، وابن أبى عدى، وآخرين. وعن شعبة: ما رأيت أصدق من سليمان التيمى. وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث ثقة، وكان من العباد المجتهدين، وكان يصلى الليل كله بوضوء العشاء الآخرة، توفى بالبصرة سنة ثلاث وأربعين ومائة. وقال يحيى، وأحمد، والعجلى: ثقة، وكان عمره حين مات سبعا وتسعين سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P471 932 - سليمان بن أبى عبد الله: روى عن سعد بن أبى وقاص، وصهيب، وأبى هريرة، روى عنه يعلى بن حكيم. قال أبو حاتم: ليس بالمشهور فيعتبر بحديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثا واحدا فى حرم المدينة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 933 - سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشى الأموى: بويع بالخلافة بعد أخيه الوليد بن عبد الملك يوم مات، وكان يوم السبت النصف من جمادى الآخرة من سنة ست وتسعين، وكان بالرملة، وكان ولى العهد من بعد أخيه عن وصية أبيهما، وتوفى بدابق من أرض قنسرين يوم الجمعة لعشر ليال خلت من صفر سنة تسع وتسعين على رأس ستين وتسعة أشهر وعشرين يوما من متوفى الوليد، وكان مولده بالمدينة فى بنى جديلة، ونشأ بالشام عند أبيه وأمه أم أخيه الوليد 
ms382	 بن عبد الملك، روى الحديث عن أبيه، عن جده، عن عائشة أم المؤمنين فى قصة الإفك، رواه الحافظ ابن عساكر من طريق ابنه عبد الرحمن بن سليمان، ومحمد بن شهاب الزهرى، وروى بإسناده عن أبى زرعة، قال: من بنى ممن يحدث سليمان بن عبد الملك. وعن محمد بن عثمان بن أبى شيبة، قال: سليمان ابن عبد الملك أبو أيوب. وعن إبراهيم بن محمد الشافعى، قال: سمعت جدى محمد بن على بن شافع يقول: إنى لأرجو أن يدخل الله سليمان الجنة باستعماله عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) 934 - سليمان بن عبد الرحمن: يقال: سليمان بن سنان بن عبد الرحمن بن سنان ابن عبد الرحمن، أبو عمرو الأسدى، مولى بنى أسد، ويقال: مولى بنى أمية، ويقال: مولى بنى شيبان، سمع القاسم، وعبيد بن فيروز، ونافع بن كيسان، روى عنه يزيد بن أبى حبيب، والليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، وشعبة. قال أحمد: ما أحسن حديثه عن البراء فى الصحابة. قال يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق، مستقيم الحديث، لا بأس به، وعداده فى المصريين. وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P472 935 - سليمان بن عبيد الله: أبو أيوب الرقى الخطاب، روى عن عبيد الله بن عمرو الرقى، ومحلة بن حسين، روى عنه أبو جعفر السمنانى، وأبو حاتم الرازى، والترمذى، وابن ماجه، وأبو أمية الطرسوسى شيخ الطحاوى. قال أبو حاتم: ما رأينا إلا خيرا، صدوقا، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 936 - سليمان بن عتيق: حجازى مكى، ويقال: ابن عتيك، وهو وهم، روى عن جابر بن عبد الله، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن الزبير، روى عنه إبراهيم بن نافع، وحميد بن قيس، وابن جريج. قال النسائى: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 937 - سليمان بن أبى عثمان التجيبى المصرى: حدث عنه سالم بن غيلان، ذكره فى الميزان، وقال: مجهول. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، وأحمد بن حنبل فى مسنده.(@)(@@) 938 - سليمان بن عمرو بن عبد: ويقال: ابن عبيد الليثى العتوارى، أبو الهيثم 
ms383	 المصرى صاحب أبى سعيد الخدرى، وكان فى حجره، أوصى إليه أبوه به، روى عن أبى بصرة الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، روى عنه دراج أبو السمح، وعبيد الله بن زخر، وعبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، وكعب بن علقمة، وموسى بن وردان، والوليد بن قيس التجيبى، على شك فيه، ويزيد بن محمد القرشى. وعن يحيى ابن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 939 - سليمان بن عمرو بن الأحوص الجشمى: ويقال: الأزدى الكوفى، روى عن أبيه عمرو بن الأحوص، وله صحبة، وعن أبى هلال، عن أبى برزة الأسلمى، وعن أمه أم جندب، ولها صحبة، روى عنه شبيب بن عرقدة، ويزيد بن أبى زياد، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P473 940 - سليمان بن فليح بن سليمان المدنى: ذكره ابن يونس فى العلماء الذين قدموا مصر، وقال: روى عنه عمرو بن الربيع بن طارق، ولم يزد على هذا أشياء. وقال ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل: سئل أبو زرعة عنه، فقال: لا أعرفه ولا أعرف لفليح ولدا غير محمد ويحيى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 941 - سليمان بن فيروز: هو ابن أبى سليمان أبو إسحاق الشيبانى، تقدم.(@)(@@) 942 - سليمان بن قرم بن معاذ التميمى الضبى: أبو داود النحوى، ومنهم من يقول: سليمان بن معاذ، ينسبه إلى جده، روى عن أشعث بن أبى الشعثاء، وثابت البنانى، وأبى الجحاف داود بن أبى عوف، والأ‘مش، وسماك بن حرب، وسنان بن حبيب أبى حبيب السلمى، وعاصم بن بهدلة، وعطاء بن السائب، ومحمد بن المنكدر، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه أبو الجواب الأحوص ابن جواب الضبى، وإسحاق بن منصور السلولى، وحسين بن محمد المروزى، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وأبو داود الطيالسى، ونسبه إلى جده، ويحيى بن آدم، وأبو بكر ابن عياش، وآخرون. وقال أحمد: ثقة. وعنه: لا أرى به بأسا، لكنه يفرط فى التشيع 
ms384	. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: ليس بشىء. وقال أبو زرعة: ليس بذاك. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين. وقال النسائى: ضعيف.(@)(@@) وروى له أبو أحمد بن عدى عدة أحاديث فى فضائل أهل البيت وغير ذلك، وقال: له أحاديث حسان إفرادات، وهو خير من سليمان بن أرقم بكثير، وتدل صورة سليمان هذا على أنه يفرط فى التشيع، وفرق بين سليمان بن قرم وبين سليمان بن معاذ الضبى، وزعم أنه بصرى، وقد قال غير واحد أن سليمان بن معاذ هو سليمان بن قرم كما ذكرنا فى أول الترجمة، منهم أبو حاتم وغيره، وقال فى سليمان بن معاذ: أحاديثه متقاربة، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما، وفى بعض ما يروى مناكير، وعامة ما يرويه إنما يروى عنه أبو داود، استشهد به البخارى، وروى له الباقون سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P474 943 - سليمان بن قيس اليشكرى البصرى: روى عن جابر بن عبد الله، وأبى سعد الأزدى، وأبى سعيد الخدرى، روى عنه الجعد أبو عثمان البصرى، وأبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وعمرو بن دينار، والقاسم بن أبى بزة، وقتادة بن دعامة. قال البخارى: ويقال: إنه مات فى حياة جابر بن عبد الله، ولم يسمع منه قتادة، ولا أبو بشر، ولا نعرف لأحد منهم إلا أن يكون عمرو بن دينار سمع منه فى حياة جابر بن عبد الله. وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: جالس جابر أو سمع منه، وكتب عنه صحيفة، وتوفى وبقيت الصحيقة عند امرأته. وروى أبو الزبير وأبو سفيان والشعبى عن جابر، وهم قد سمعوا من جابر، وأكثر من الصحيفة، وكذلك قتادة. قال أبو داود: مات قبل جابر فى فتنة ابن الزبير. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 944 - سليمان بن أبى مسلم المكى الأحول: خال عبد الله بن أبى نجيح، ويقال: ابن خالته، وأبو مسلم يقال: اسمه عبد الله. روى عن ثابت بن عياض الأحنف، وسعيد ابن جبير، وطارق بن شهاب، وطاووس بن كيسان، وعطاء بن أبى 
ms385	 رباح، ومجاهد بن جبر، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى معبد مولى ابن عباس. روى عنه إبراهيم بن نافع المكى، والحسين بن ذكوان المعلم، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، ومحمد بن شريك. قال الحميدى، عن سفيان: حدثنا سليمان الأحول، وكان ثقة. وقال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 945 - سليمان بن معاذ: هو سليمان بن قرم بن معاذ، تقدم. PageV01P475 946 - سليمان بن المغيرة القيسى: أبو سعد البصرى مولى بنى قيس بن ثعلبة بن بكر بن وائل. روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد بن هلال العدوى، وسعيد بن إياس الحريرى، ومحمد بن سيرين، وأبيه المغيرة القيسى، وأبى موسى الهلالى، روى عنه آدم بن أبى إياس، وإسحاق بن عمر بن سليط، وأسد بن موسى، وبهز بن أسد، وحماد بن أسامة، وخالد بن نزار، وسفيان الثورى، ومات قبله، وسليمان بن حرب، وأبو داود الطيالسى، وشعبة، ومات قبله، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو عامر العقدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعتمر بن سليمان، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع، وزيد بن هارون، وآخرون. وقال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: ثبت ثبت. وعن يحيى بن معين: ثقة ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا. وقال النسائى: ثقة. وقال البخارى، عن محمد بن محبوب: مات سنة خمس وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 947 - سليمان بن أبى المغيرة العبسى: أبو عبد الله الكوفى، روى عن إسماعيل ابن رجاء بن ربيعة الزبيدى، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى نعيم البجلى، وعلى ابن الحسين بن على بن أبى طالب، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى هبيرة يحيى بن عباد الأنصارى، وفاطمة بنت الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، روى عنه الإمام أبو حنيفة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسيفن بن عمر التميمى، وشعبة بن الحجاج، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وعن ابن عيينة 
ms386	: ثقة خيار. وعن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: كان الرجل يقوت أهله قوتا فيه سعة... الحديث. PageV01P476 948 - سليمان بن موسى القرشى الأموى: أبو أيوب، ويقال: أبو الربيع، ويقال: أبو هشام الدمشقى الأشدق، مولى آل أبى سفيان بن حرب، فقيه أهل الشام فى زمانه، روى عن جابر بن عبد الله مرسلا، وأبى أمامة مهدى بن عجلان، وطاووس بن كيسان، وعبيد الله بن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وكريب مولى ابن عباس، ومالك بن يخامر السكسكى مرسل، ومحمد بن أبى سفيان إن كان محفوظا، والزهرى، ومكحول الشامى، ونافع بن جبير بن مطعم، ونافع مولى ابن عمر، وواثلة بن الأسقع، وأبى الزبير، وأبى سيار المسعى مرسل، روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وثور بن يزيد، وحفص بن غيلان، وزيد ابن واقد، وعبد الله بن لهيعة، والأواعى، وابن جريج، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وهمام بن يحيى، وآخرون. وقال عثمان بن سعيد الدارمى، عن دحيم: سليمان بن موسى ثقة. وعنه: أوثق أصحاب مكحول سليمان بن موسى. وقال عثمان الدارمى: قلت ليحيى بن معين: سليمان بن موسى ما حاله فى الزهرى؟ فقال: ثقة. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفى حديثه بعض الاضطراب، ولا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أفقه منه ولا أثبت منه. وقال البخارى: عنده مناكير. وقال النسائى: أحد الفقهاء، وليس بالقوى فى الحديث. وعنه: فى حديثه شىء. وقال ابن عدى: هو عندى ثبت صدوق. قال دحيم: مات سنة خمس عشرة ومائة. وقال ابن سعد، والبخارى: مات سنة تسع عشرة ومائة، روى له مسلم مقدمة كتابه، والأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P477 949 - سليمان بن موسى الزهرى: أبو داود الكوفى، خراسانى الأصل، سكن الكوفة، ثم تحول إلى دمشق، روى عن إبراهيم بن الفضل المخزومى، وإسماعيل بن عبد الملك بن أبى الصغير، وجعد بن سعد بن 
ms387	 سمرة بن جندب، ويوسف بن صهيب، ويونس بن الحارث الطائفى، وآخرين. روى عنه مروان بن محمد الطاطرى، وهشام بن عمار، والوليد بن مسلم، ويحيى بن حسان التنيسى. قال أبو داود: كوفى نزل دمشق، ليس به بأس. وقال أبو حاتم: أرى حديثه مستقيما، محله الصدق، صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 950 - سليمان بن مهران الأسدى الكاهلى: مولاهم أبو محمد الكوفى الأعمش، وكاهل هو ابن أسد بن خزيمة، ويقال: إن أصله من طبرستان، ويقال: من قرية يقال لها: دنباوند، من رستاق الرى، جاء به أبوه حميلا إلى الكوفة، فاشتراه رجل من بنى أسد فأعتقه، رأى أنس بن مالك، وأبا بكرة الثقفى، وأخذ له بالركاب، روى عن أبان بن أبى عياش، وإبراهيم التيمى، وإبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، ولم يثبت له سماع منه، وتميم بن سلمة، وثابت بن عبيد، والحكم بن عتيبة، وذكوان الزيات، وزيد بن وهب الجهنى، وسعيد بن جبير، وأبى حازم سليمان الأشجعى، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وطلحة بن مصرف، وعامر الشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، يقال: مرسل، وعبد الله بن مرة، وعبد الله بن يسار الجهنى، وعبد الملك بن عمير، وعثمان بن قيس، وعدى بن ثابت، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعى، وعمرو بن مرة، وأبى الزبير المكى، ومسلم البطين، ويحيى بن عمارة، ويحيى ابن وثاب، وأبى سبرة النخعى، وآخرين كثيرين. PageV01P478 روى عنه أبان بن تغلب، وإبراهيم بن طهمان، وأبو إسحاق الفزارى، وأسباط بن محمد القرشى، وإسرائيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، والحكم بن عتيبة، وهو من شيوخه، وحماد بن أسامة، وحمزة بن حبيب الزيات، وداود الطائى، وزائدة بن قدامة، وزبيد اليامى، وهو من شيوخه، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن قرم ابن معاذ، وسليمان التيمى، وهو من أقرانه، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن الأجلح، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن 
ms388	 المبارك، وعطاء بن مسلم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وفضيل بن عياض، وقتادة بن الفضل الرهاوى، ومحمد بن واسع، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو إسحاق السبيعى، وهو من شيوخه، وأبو خالد الأحمر، وأبو عوانة، وأبو معاوية الضرير، وآخرون كثيرون جدا. PageV01P479 قلت: وروى عن الأعمش أيضا الإمام أبو حنيفة: ولما خرج الأعمش إلى الحج وصار إلى الحيرة، قال لعلى بن [......](1): اذهب إلى أبى حنيفة حتى يكتب لنا المناسك. وسئل مرة عن مسألة، فقال: إنما يحسن الجواب فى هذا ومثله النعمان بن ثابت الخزاز. وقال البخارى، عن على بن المدينى: للأعمش نحو ألف وثلاثمائة حديث. وعن ابن المدينى، عن أبيه: الأعمش لم يحمل عن أنس، إنما رآه يخضب ورآه يصلى، وإنما سمعها من يزيد الرقاشى، وأبان عن أنس. وقال ابن معين: كل ما روى الأعمش عن أنس فهو مرسل. وقال ابن المدينى: حفظ العلم على أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - ستة: فلأهل مكة عمرو بن دينار، ولأهل المدينة ابن شهاب الزهرى، ولأهل الكوفة أبو إسحاق السبيعى وسليمان بن مهران الأعمش، ولأهل البصرة يحيى بن أبى كثير ناقله، وقتادة. قال يحيى بن معين: كان جرير إذا حدث عن الأعمش، قال: هذا الديباج الخسروانى. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: ليس فى المحدثين أثبت من الأعمش، ومنصور بن المعتمر هو ثبت أيضا، وهو أفضل من الأعمش، إلا أن الأعمش أعرف بالمسند وأكثر مسندا منه. وقال العجلى: كان الأعمش ثقة ثبتا فى الحديث. وكان محدث أهل الكوفة فى زمانه، يقال: إنه ظخر له أربعة آلاف حديث، ولم يكن له كتاب. وقال أبو داود: كان عند وكيع عن الأعمش ثمانمائة حديث.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV01P480 وقال العجلى: وكان الأعمش عسرا سيىء الخلق، وكان لا يلحن حرفا، وكان عالما بالفرائض، ولم يكن فى زمانه فى طبقته أكثر حديثا منه، وكان فيه تشيع، ولم يختم على الأعمش إلا ثلاثة نفر: طلحة بن مصرف، وكان أفضل من الأعمش وأرفع سنا منه، وأبان 
ms389	 بن تغلب النحوى، وأبو عبيدة بن معن بن عبد الرحمن. وروى عن أنس بن مالك حديثا واحدا فى دخول الخلاء، ويقال: إن أبا الأعمش شهد قتل الحسين، رضى الله عنه، وأن الأعمش ولد يوم قتل الحسين، وذلك يوم عاشوراء سنة إحدى وستين. وقال وكيع: كان الأعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الأولى، واختلفت إليه قريبا من سنتين ما رأيته يقضى ركعة. وقال أبو داود: مات سنة سبع وأربعين ومائة. وقال وكيع، والعجلى، وغير واحد: مات سنة ثمان وأربعين ومائة. زاد أبو نعيم: من ربيع الأول، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله. PageV01P481 951 - سليمان بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموى: كان أميرا فى عهد أبيه، وأغزاه مرارا إلى الروم، وولاه الحج بالناس سنة ثلاث وعشرين ومائة، وقيل: سنة ثلاث عشرة، ورشحه لولاية الخلافة بعده، ولكنه لم يتمكن من ذلك؛ لأن أخاه يزيد بن عبد الملك الخليفة قبله كان استخلف بعده هشاما، ومن بعد هشام ابنه الوليد ابن يزيد، ولما ولى الوليد بن يزيد حبس ابن هشام، ثم خرج من الحبس بعد قتل الوليد، وانضم إلى يزيد بن الوليد وحاربه مروان بن محمد لما خرج يزيد بن الوليد، ثم هرب سليمان إلى الخوارج، ثم حصره المسودة بعد ذلك بدمشق لما ظهرت الدولة العباسية، وقتله أبو العباس السفاح فيمن قتل من بنى أمية، وذلك سنة ثلاث وثلاثين ومائة، ولسليمان بن هشام هذا فى باب أكل ما غيرت النار هل يوجب الوضوء أم لا؟ فإنه سأل قتادة عن ذلك، وقال: إن الزهرى لا يدعنا إلا أمرنا أن نتوضأ... الخبر بتمامه فى الكتاب، وكان الزهرى يعلمه ويؤدبه وغيره من بنى هشام، وفى باب العيدين أيضا. PageV01P482 952 - سليمان بن يسار الهلال: أبو أيوب، ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو عبد الله المدنى، مولى ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، أخو عطاء بن يسار، وعبد الملك بن يسار، وعبد الله بن يسار. وقال ابن سعد 
ms390	: ويقال: إن سليمان نفسه كان مكاتبا لأم سلمة، روى عن جابر بن عبد الله، وحسان بن ثابت، ورافع بن خديج، وزيد بن ثابت، وسلمة بن صخر البياضى، وقيل: لم يسمع منه، وطارق قاضى مكة، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عياش بن أبى ربيعة، وأخيه عبد الملك بن يسار، وعبيد الله بن عباس، وعروة بن الزبير، والفضل بن عباس، والمقداد بن الأسود، وأبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، والربيع بنت معوذ بن عفراء، وعائشة أم المؤمنين، وعمرة بنت عبد الرحمن، وفاطمة بنت قيس، ومولاته ميمونة، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصارى، وخالد بن أبى عمران، وربيعة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن ذكوان، وابنه عبد الله بن سليمان بن يسار، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقتادة، وقيل: لم يسمع منه، والزهرى، ومكحول الشامى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن يوسف، وآخرون كثيرون. قال الزهرى: كان من العلماء. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة، مأمون، فاضل، عابد. وقال النسائى: أحد الأئمة. وقال البخارى: مات سنة أربع وتسعين. وقال الهيثم بن عدى: مات سنة مائة، وقيل: سنة ثلاث ومائة. وقال خليفة بن خياط: مات سنة أربع ومائة. وقال ابن معين، وابن المدينى، وغير واحد: مات سنة سبع ومائة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. وقال يحيى بن بكير: مات سنة تسع ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P483 953 - سليمان بن يسير: ويقال: أسير، بالهمزة موضع الياء، ويقال: ابن قسم، ويقال: قسم يقال: ابن سقير النخعى، أبو الصباح الكوفى، روى عن مولاه إبراهيم النخعى، والحسن بن الصباح، والحكم، وقيس بن رومى، وهمام بن الحارث، وروى عنه يعلى بن 
ms391	 عبيد، والثورى، وشعبة، وآخرون. وعن يحيى بن سعيد: روى عنه شعبة، وهو ضعيف. وقال أبو زرعة: واهى الحديث، ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف وليس بمتروك. وقال البخارى: ليس بالقوى عندهم. وقال أبو داود: كان عالما ما نراهم، وهو ضعيف ليس عندهم بشىء. وقال الجوزجانى: ليس بمتبع. وقال النسائى: متروك. وقال ابن حبان: يأتى بالمعضلات عن الثقات، له عند ابن ماجه حديث واحد عن قيس ابن رومى عن علقمة، عن ابن مسعود فى فضل القرض، وله عند الطحاوى فى تكبيرات الجنازة، عن الأسود بن يزيد، وهمام بن الحارث، وإبراهيم النخعى.(@)(@@) 954 - سليمان الأحول: وهو ابن أبى مسلم، تقدم.(@)(@@) 955 - سليمان الأعمش: هو ابن مهران، تقدم أيضا.(@)(@@) 956 - سليمان التيمى: هو سليمان بن طرخان، أبو المعتمر، وقد تقدم ذكره.(@)(@@) 957 - سليمان الشيبانى: وهو ابن أبى سليمان، تقدم أيضا.(@)(@@) 958 - سليمان اليشكرى: هو ابن قيس، تقدم أيضا.(@)(@@) 959 - سليمان بن أبى نجيح: هو ابن أبى مسلم الأحول، تقدم أيضا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الميم PageV01P484 960 - سماك بن حرب بن أوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة بن ربيعة ابن عامر بن ذهل بن ثعلبة الذهلى البكرى: أبو المغيرة الكوفى، أخو محمد بن حرب، وإبراهيم بن حرب، رأى المغيرة بن شعبة، وروى عن أخيه إبراهيم بن حرب، وإبراهيم ابن يزيد النخعى، وأنس بن مالك، وأبى صالح باذام مولى أم هانىء، وتميم بن طرفة، وثروان بن ملحان، وثعلبة بن الحكم، وله صحبة، وجابر بن سمرة، والحسن البصرى، وسعيد بن جبير، وعامر الشعبى، وعبد الله بن جبير الخزاعى، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عميرة قائد الأعمش فى الجاهلية، وعبد الله بن عميرة صاحب الأحنف بن قيس، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهو أصغر منه، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، رجل من قريش، وعكرمة مولى ابن عباس، وقابوس بن المخارق بن سليم، والقاسم بن مخيمرة، ومرى بن قطرى، ومصعب بن سعد بن أبى وقاص، ومعاوية بن 
ms392	 قرة المزنى، والنعمان ابن بشير، وهانىء بن أم هانىء، وقرصافة صاحبة عائشة، رضى الله عنها، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأسباط بن نصر الهمدانى، وإسرائيل بن يونس، وأيوب ابن جابر، والجراح بن مليح الرواسى، وحجاج بن أرطأة، وحماد بن سلمة، وداود بن أبى هند، وزائدة بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، وزهير بن معاوية، وسليمان بن قرم، وسليمان الأعمش، وابنه سعيد بن سماك، وسفيان الثورى، ومالك بن مغول، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون كثيرون. PageV01P485 قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو مائتى حديث. وقال حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب: أدركت ثمانين من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، وكان قد ذهب بصرى، فدعوت الله تعالى فرد على بصرى. وقال صالح بن أحمد، عن ابنه سماك: أصح حديثا من عبد الملك بن عمير، وذلك أن عبد الملك يختلف عليه الحفاظ. وعنه مضطرب الحديث. وعن يحيى: ثقة كان شعبة يضعفه. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سمعت يحيى ابن معين سئل عن سماك بن حرب: ما الذى عابه؟ قال: أسند أحاديث لم يسندها غيره. قال يحيى: وسماك ثقة. وقال العجلى: سماك بن حرب بكرى جائز الحديث، إلا أنه كان فى حديث عكرمة ربما وصل الشىء عن ابن عباس، وربما قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وإنما كان عكرمة يحدث عن ابن عباس، وكان الثورى يضعفه بعض الضعف، وكان جائز الحديث، لم يترك حديثه أحد، ولم يرغب عنه أحد، وكان عالما بالشعر وأيام الناس، وكان فصيحا.(@)(@@) وقال أبو حاتم: صدوق ثقة. وعن ابن المبارك: ضعيف فى الحديث. قال يعقوب: وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وهو فى غير عكرمة صالح، وليس من المتثبتين، ومن سمع منه قديما مثل شعبة وسفيان فحديثهم عنه صحيح مستقيم، والذى قاله ابن المبارك إنما نرى أنه فيمن سمع منه بأخرة. وقال النسائى: ليس به بأس، وفى حديثه شىء. وقال ابن خراش: فى حديثه لين. قال أبو الحسين بن قانع: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة 
ms393	، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله. PageV01P486 961 - سماك بن الوليد الحنفى: أبو زميل اليمامى، سكن الكوفة، وهو جد عبد ربه بن بارق الحنفى لأمه، روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعروة بن الزبير، ومالك بن مرثد، روى عنه إسماعيل بن مرسال الخثعمى، وابنه زميل بن سماك، وشعبة بن الحجاج، وابن ابنته عبد ربه بن بارق الحنفى، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعكرمة بن عمار اليمامى، ومسعر بن كادام. وعن يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 962 - سمعان بن مالك: ذكره فى الميزان، وقال: سمعان بن مالك، عن أبى وائل. قال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال ابن خراش: مجهول. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 963 - سمعان بن يحيى: أبو يحيى الأسلمى، والد أنيس ومحمد. وفى التهذيب: الأسلمى مولاهم المدنى، روى عنه سعيد بن الحارث الأنصارى، وسليمان المعبدى، وسهل بن سعد الساعدى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعن حاجب له، عن أبى سعيد الخدرى، روى عنه ابناه أنيس بن أبى يحيى، ومحمد بن أبى يحيى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 964 - سميع الزيات: أبو صالح الحنفى الكوفى، روى عن شريح القاضى، روى عنه حماد بن أبى سليمان، وأبو إسرائيل الملائى. وقال أبو حاتم: وهو الذى يروى عن ابن عمر فى الدرهم بالدرهمين. قلت: ليس له ذكر عند الجماعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P487 965 - سمى القرشى المخزومى: أبو عبد الله المدنى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، روى عن ذكوان أبى صالح السمان، وسعيد بن المسيب، والقعقاع بن حكم، والنعمان بن أبى عياش الزرقى، ومولاه أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث 
ms394	، روى عنه إسماعيل بن رافع المدنى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسهل بن أبى صالح، وهو من أقرانه، وعبد الله بن سعيد ابن أبى هند، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، وغيرهم. قال أحمد بن حنبل، وأبو حاتم: ثقة. قال البخارى: قال لنا عبد الملك بن شيبة: قتل سنة ثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها النون(@)(@@) 966 - سنان بن ربيعة الباهلى: أبو ربيعة البصرى، روى عن أنس بن مالك، وثابت البنانى، والحضرمى بن لاحق، وشهر بن حوشب، روى عنه حماد بن زيد، وحماد ابن سلمة، وسعيد بن زيد، وعبد الله بن بكر السهمى، وعبد الوارث بن سعيد. قال يحيى: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: شيخ مضطرب الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، قال: وهو الذى يقال له: صاحب السابرى. وقال ابن عدى: له أحاديث قليلة، وأرجو أنه لا بأس به. روى له البخارى فى الجامع مقرونا بغيره، وفى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا آخر، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “الأذنان من الرأس”، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 967 - سنان بن أبى سنان: واسمه يزيد بن أمية، ويقال: ربيعة الديلى المدنى، روى عن جابر بن عبد الله، والحسين بن على بن أبى طالب، وأبى هريرة، وأبى واقد الليثى. روى عنه زيد بن أسلم، والزهرى. قال العجلى: مدنى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال يحيى بن بكير: مات سنة خمس ومائة وعمره ثنتان وثمانون سنة. روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P488 968 - سنيد بن داود المصيصى: أبو على المحتسب، واسمه الحسين، وسنيد لقب غلب عليه، وهو بضم السين وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره دال مهملة، روى عن إسماعيل بن علية، وجابر بن سليمان الزرقى، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، ورواد بن الجراح، وسفيان بن عيينة أخو سفيان بن عيينة، ووكيع 
ms395	، وآخرين. روى عنه أبو بكر أحمد بن أبى خيثمة، وأبو بكر أحمد بن محمد الأثرم، وابنه جعفر بن سنيد، والحسن بن الصباح الزعفرانى، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الله بن أبى الثلج، ونصر بن داود بن طوق الخلنجى، وآخرون. قال أبو داود: لم يكن بذاك، وكان يسكن الثغور. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال النسائى: ليس بثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان قد صنف التفسير، روى عنه ابنه إلياس، وربما خالف، وذكره أبو حاتم فى جملة شيوخه الذين روى عنهم، فقال: بغدادى صدوق. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ست وعشرين ومائتين. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 969 - سواد بن حنظلة القشيرى البصرى: إمام مسجد بنى قشير، والد عبد الله ابن سوادة، رأى على بن أبى طالب، وروى عن سمرة بن جندب. روى عنه شعبة بن الحجاج، وابنه عبد الله بن سوادة القشيرى، وهمام بن يحيى، وأبو هلال الراسبى. قال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى حديثا واحدا، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “لا يغرنكم أذان بلال...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P489 970 - سواد العنزى: أبو حاجب البصرى، وليس بأخى نصر بن عاصم، روى عن الحكم بن الأقرع، وهو ابن عمرو الغفارى، وعائذ بن عمرو المزنى، وعبد الله بن الصامت، وقيس الغفارى. روى عنه سعيد الجريرى، وسليمان التيمى، وعاصم الأحول، وعمران بن حدير. قال يحيى بن معين: هو بصرى ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 971 - سويد بن إبراهيم الجحدرى: أبو حاتم الحناط، روى عن حجاج بن أرطأة، والحسن البصرى، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعبد الملك بن أبى سليمان، وعلى بن ثابت، وعياش بن عباس القتبانى المصرى، وقتادة، ومطر الوراق، روى عنه إسحاق بن إدريس الخولانى، والحسن بن بلال، وحوثرة بن أشرس، وشيبان بن فروخ 
ms396	، وعمر بن خطاب الراسبى البصرى، وقريش بن أنس، ومحمد بن الواسطى، وهريم بن عثمان الطفاوى، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال أبو داود: وسمعت يحيى بن معين يضعفه. وعنه: ضعيف. وعنه: أرجو أن لا يكون به بأس. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى، حديثه حديث أهل الصدق. وقال النسائى: ضعيف. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة سبع وستين ومائتين. روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا عن قتادة، عن أنس فى النهى عن لعن البرغوث. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P490 972 - سويد بن حجير بن بيان الباهلى: أبو قزعة البصرى، والد قزعة بن سويد، روى عن الأسقع بن الأسلع، وأنس بن مالك، وأبيه حجير بن بيان، وخاله صخر بن القعقاع الباهلى، وله صحبة، ومهاجر بن عكرمة المخزومى المكى، وأبى نضرة العبدى، روى عنه جابر الجعفى، وحاتم بن أبى صغيرة، والحجاج بن الحجاج الباهلى، وحكماء ابن سلمة، وداود بن شابور، وداود بن أبى هند، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: من الثقات. وقال ابن المدينى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 973 - سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الهروى: أبو محمد الحدثانى الأنبارى، سكن حديثة النورة، وهى قرية تحت عانة، وفوق الأنبار، روى عن إبراهيم بن سعد، وإسحاق بن نجيح الملطى، وأيوب بن النجار اليمامى، وبقية بن الوليد، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الرحمن بن أبى الرجال، وعثمان ابن مطر، وعيسى بن يونس، ومالك بن أنس، وأبى معاوية الضرير، ومحمد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعانى، ومروان بن معاوية الفزارى، ومسلم بن خالد الزنجى، ويزيد بن زريع، وآخرين كثيرين. روى عنه مسلم، وابن ماجه، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الله بن محمد البغوى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان 
ms397	، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندى، وآخرون. PageV01P491 وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: صالح، أو ثقة. وعنه: أرجو أن يكون صدوقا، أو قال: لا بأس به. وعن ابن المدينى: ليس بشىء. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق مضطرب الحفظ، ولاسيما بعدما عمى. وقال أبو حاتم: كان صدوقا، وكان يدلس ويكثر ذلك، يعنى التدليس. وقال البخارى: كان قد عمى، فتلقى ما ليس من حديثه. وقال النسائى: ليس بثقة ولا مأمون، أخبرنى سليمان بن الأشعث، قال: سمعت يحيى ابن معين يقول: سويد بن سعيد حلال الدم. وفى الميزان: الدارقطنى ثقة، وأما ابن معين فكذبه وسبه، عاش مائة سنة، ومات فى سنة أربعين ومائتين. وقال البخارى: مات بالحديثة أول شوال سنة أربعين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 974 - سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمى: مولاهم أبو محمد الدمشقى، وقيل: إنه حمصى، أهله من واسط، وقيل: من الكوفة، وكان شريك يحيى بن حمزة الحضرمى فى القضاء، وكان يتقاضى إليه أهل الذمة، وولى القضاء ببعلبك أيضا، روى عن أيوب السختيانى، وثابت بن عجلان الحمصى، وحميد الطويل، وزيد بن جبيرة، بالجيم، وزيد ابن واقد، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، والأوزاعى، ومالك بن أنس، ومحمد ابن عبد الرحمن بن أبى ليلى، والنعمان بن المنذر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أيوب الجوزجانى الزاهد، وداود بن رشيد، وسويد بن سعيد الحاثانى، وعبد الأعلى بن مسهر، وعبد الحميد بن حماد القرشى البعلبكى، وأبو نعيم عبيد بن هاشم الحلبى، ومحمد بن خليل الخشنى البلاطى، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن عمرو الفزى، ومحمد بن مصفى الحمصى، وهشام بن خالد الأزرق، وهاشم ابن عمار، وآخرون. PageV01P492 قال أحمد: متروك الحديث. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال محمد بن سعد: كان يروى أحاديث منكرة. وقال البخارى: فى حديثه مناكير أنكرها أحمد. وقال فى موضع آخر: فى حديثه نظر لا يحتمل. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وقال يعقوب بن سفيان: مستور فى حديثه لين 
ms398	. وقال فى موضع آخر: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: لين الحديث، فى حديثه نظر. قال دحيم، وأبو زرعة الدمشقى، وغير واحد: مات سنة أربع وتسعين ومائة. زاد أبو زرعة: وصلى عليه منصور بن المهدى. وقال دحيم: سمعت سويد بن عبد العزيز يقول: ولدت سنة ثمان ومائة. وقال محمد بن سعد: ولد سنة تسعين فى آخر خلافة الوليد بن عبد الملك. وتوفى سنة سبع وستين ومائة فى خلافة المهدى. قال أبو القاسم: وهذا وهم فى مولده ووفاته جميعا، فكأنه اشتبه عليه بسعيد بن عبد العزيز، والله أعلم. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P493 975 - سوار بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفر بن سعد العشيرة بن مذحج: وهو مالك بن داود بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الجعفى، أبو أمية الكوفى، أدرك الجاهلية، وروى عنه أنه قال: أنا لدة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولدت عام الفيل. وروى عنه أنه قال: أنا أصغر من النبى - صلى الله عليه وسلم -، بسنتين. قدم المدينة حين نفضت الأيدى من دفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقد روى عنه أنه صلى مع النبى - صلى الله عليه وسلم -، والأول أثبت، وشهد فتح اليرموك، وخطبة عمر، رضى الله عنه، بالجابية، وسكن الكوفة، روى عن أبى بن كعب، وبلال بن رباح، والحسن بن على بن أبى طالب، وزر بن حبيش، وسلمان بن ربيعة، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عسيلة الصنابحى، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى بكر الصديق، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، ومصدق النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه إبراهيم بن يزيد النخعى، وعامر الشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبو إسحاق السبيعى، والوليد بن قيس السكونى، وأبو ليلى الكندى، وآخرون. وقال يحيى، وأحمد بن عبد الله 
ms399	 العجلى: ثقة. وقال أبو نعيم: مات سنة ثمانين. وقال أبو عبيد: مات سنة إحدى وثمانين. قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 976 - سوار بن قيس التجيبى المصرى: روى عن أزهر بن يزيد المرادى ثمر الغطيفى، وزهير بن قيس البلوى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، ومعاوية بن حديج، وآخرين. روى عنه يزيد بن أبى حبيب. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P494 977 - سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة التميمى العنبرى: أبو عبد الله البصرى القاضى ابن القاضى ابن القاضى، أحد الأئمة الحنفية الكبار، نزل بغداد، وولى بها قضاء الرصافة، روى عن أبى داود الطيالسى، وأبيه عبد الله بن سوار، وعبد الرحمن بن مهدى، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرين. روى عنه أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو زرعة الدمشقى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وأبو الأذان عمر بن إبراهيم البغدادى الحافظ، وأبو جعفر محمد بن جرير الطبرى، وآخرون كثيرون. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات بعدما عمى بأيام يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من شوال سنة خمس وأربعين ومائتين. وقال الخطيب: كان ثقة. ومات يوم الأحد لسبع بقين من شوال سنة خمس وأربعين.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الهاء(@)(@@) 978 - سهل بن بكار بن بشر الدارمى: ويقال: البرجمى، ويقال: القيسى، أبو بشر البصرى المكنونى، روى عن أبان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وجويرية بن أسماء، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكحى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وأحمد بن داود المكى شيخه أيضا، وأحمد بن سعيد الدارمى، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويعقوب بن شيبة، ويعقوب بن سفيان، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات 
ms400	، وقال: ربما وهم وأخطأ. قال محمد بن المثنى: مات سنة سبع وعشرين ومائتين. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P495 979 - سهل بن ثعلبة: ذكره فى الميزان، وقال: عن عبد الله بن الحارث الزبيدى، وسهل بن جزىء، عن أبيه، مجهولان. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: سهل بن ثعلبة مولى الليث بن سعد. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وقال سهل ابن ثعلبة: روى عن عبد الله بن الحارث بن جزىء، عداده فى أهل مصر، روى عنه الليث بن سعد. وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: سهل بن ثعلبة الطائى، يروى عن عبد الله بن الحارث بن جزىء، روى عنه الليث بن سعد، وكانت ابنته عند الليث، وهى أم شعيب بن الليث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 980 - سهل بن عامر البجلى: ذكره فى الميزان، وقال عن مالك بن مغول: كذبه أبو حاتم. وقال البخارى: منكر الحديث. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: قال أبو حاتم الرازى: كان يفتعل الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 981 - سهل بن عثمان بن فارس الكندى: أبو مسعود العسكرى الحافظ، نزيل الرى، روى عن إبراهيم بن حميد الطويل، وإبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن يزيد بن مردانبة، وأسد بن عمرو البجلى القاضى، وإسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة، وحفص ابن غياث، وحماد بن زيد، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وأبى معاوية الضرير، ووكيع، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرين. روى عنه مسلم، وأحمد بن عبد الله بن العباس الأقطع الرازى نزيل بغداد، والحسن بن سفيان، وسهل بن مردويه الأهوازى القارضى، وأبو زرعة الرازى، والقاسم بن مندة بن كوسيذ الضرير الأصبهانى، وأبو حاتم الرازى، وجماعة آخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P496 982 - سهل بن يوسف الأنماطى: أبو عبد الله البصرى، روى عن حميد الطويل، وعبد الله بن عون، وعوف 