ms481	. وتكلموا، ولغطوا، فغم ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأضجره. وقال: " إليكم عني. ولم يكتب شيئا " .(@)(@@) حدثني روح، ثنا الحجاج بن نصير، عن قرة بن خالد، عن أبي الزبير، عن جابر.(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بصحيفة أراد أن يكتب فيها كتابا لأمته. فكن في البيت لغط. فرفضها.(@)(@@) حدثنا أحمد بن هشام بن بهرام، ثنا شبابة بن سوار، عن عبد الرحمن بن أبي بكر، عن القاسم بن محمد قال: سمعت عائشة تقول: نعمة من الله علي ورحمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي يومي وليلتي بين سحري ونحري، لم يلمه غيري وغير الملك.(@)(@@) وحدثنا عبد الله بن أبي أمية، عن إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: سمعت عائشة تقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وفي دولتي لم أظلم أحدا؛ فمن سفهي وحداثة سني أنه قبض وهو في حجري، فوضعت رأسه على وسادة وقمت ألتدم مع النساء وأضرب وجهي.(@)(@@) حدثني الوليد بن صالح، ثنا مرحوم بن عبد العزيز، ثنا أبو عمران الجوني، عن يزيد بن نانيوس قال سمعت عائشة تقول: سمعني رسول الله صلى الله عليه وسلم أقول " وارسأه " ، فقال: " أنا الذي اشتكي رأسي. وذاك حين أخبره جبريل أنه مقبوض. فلبثه أياما حتى جيء به من بيت ميمونة، فحمل بين أربعة. فقال: يا عائشة، أرسلي إلى النسوة، فلما جئن قال: لا أ ستطيع أن أختلف بينكن، فأذنن لي فأكون في بيت عائشة. قلن: نعم يا رسول الله. ورأيناه يوما يحمر وجهه ويعرق جبينه، ولم أكن رأيت قط ميتا قبله. ثم قال: أقعديني، فأسندته إلي ووضعت يدي عليه، فقلب رأسه فوقعت يدي عنه. ووقعت من فيه نطفة باردة على صدري - أو قالت: على ترقوتي - فسقط على الفراش. فسجيناه بثوب. وجاء عمر، فاستأذن، ومعه المغيرة بن شعبة، فأذنت لهما ومددت الحجاب. فقال عمر: يا رسول الله. فقلت: غشي 
ms482	 عليه منذ ساعة. فكشف عن وجهه، وقال: واغشيناه ما أشد غشي رسول الله، ثم غطاه ولم يتكلم المغيرة. فلما أن بلغ إلى عتبة الباب، قال: مات رسول الله صلى الله لعيه وسلم يا عمر. قال عمر: كذبت، ما مات رسول الله، ولا يموت حتى يؤمر بقتال المنافقين، بل أنت امرؤ تحوسك الفتنة. PageV01P243 وجاء أبو بكر، فقال: ما لرسول الله؟ قلت: غشي عليه منذ ساعة، فكشف عن وجهه ووضع فمه بين يعينيه ووضع يديه على صدغيه ثم قال: وأنبياه، وآخليلاه، وآصفياه، صدق الله ورسوله، قال الله عز وجل: " إنك ميت وإنهم ميتون " ، " وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون " ، " كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون " . " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين " . قال عمر: " أفي كتاب الله هذا، يا أبا بكر؟ " قال: نعم. ثم قال عمر: هذا صاحب رسول الله في الغار وثاني اثنين، فبايعوه. فحينئذ بايعوه.(@)(@@) حدثنا الوليد بن صالح، عن الواقدي، عن ابن أبي ذئب، عن أبي حازم، عن ابن عمر قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم سجى بثوب، وقعدنا حوله نبكي. وإنا لكذلك إذ سمعنا صوتا، ولا يتبين شخصا، قال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فرددنا عليه مثل ذلك. فقال: " كل نفس ذائفة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة " ، إلى قوله " متاع الغرور " أما تعلمون أن في الله خلفا من كل هالك، وعزاء عن كل مصيبة، وعوضا من كل فائت، فبالله فثقوا، والله فارجوا، وليحسن نظركم في أمركم ومصيبتكم، فإن المحروم من حرم الثواب؛ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. قال ابن عمر: فسمع هذا الكلام أهل البيت كلهم، وأهل المسجد، وأهل الطريق. وبكى الناس يومئذ حتى النساء في الخدور، وكادت البيوت تسقط عن الصراخ. قال ابن عمر: فظننا أن جبريل عليه السلام جاء يعزينا عزاة نبينا ويودعنا.(@)(@@) المدائني، عن أبيه قال، قال 
ms483	 الشعبي: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعوا مناديا ينادي: في الله عوض كل فائت، وعزاء من كل مصيبة، المجبور من جبره الثواب، والمحروم من حرمه. فقال علي عليه السلام: هذا الخضر يعزيكم عن نبيكم.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون، عن أبي عون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا غسلتموني فضعوني على سريري هذا على شفير قبري، ثم اخرجوا عني ساعة، وأن أول من يصلي علي خليلي جبريل، ثم ميكائيل، ثم إسرافيل، ثم ادخلوا علي فوجا فوجا، فصلوا وسلموا تسليما، ولا تؤذوني بتزكية، وليبدأ بالصلاة علي رجال أهل بيتي، ثم نساؤهم، ثم أنتم، واقرأوا السلام على من غاب من أصحابي " .(@)(@@) حدثنا عبد الله بين أبي أمية والوليد بن صالح، عن إبراهيم بن سعد، عن محد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابن عباس قال: خرج علي بن أبي طالب في شكاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس، فقالوا: كيف رسول الله، أبا الحسن؟ فقال: أصبح بحمد الله بارئا. فأخذ العباس بيده، ثم قال:يا علي أنت والله عبد العصا بعد ثلاث، قد والله عرفت الموت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كنت أعرفه في وجوه بني عبد المطلب؛ فانطلق بنا إلى رسول الله، فإن كان الأمر فينا أعلمنا، وإن كان في غيرنا سألناه أن يوصي الناس بنا. فقال علي: والله لا أفعل؛ والله لئن منعناه لا يوتيانه الناس بعده. وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ارتفع الضحى من ذلك اليوم.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي في إسناده قال: دخل ملك الموت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن استأذن له جبريل. فقال: يا رسول الله، إني أمرت أن أطيعك، فإن شئت قبضت روحك، وإن شئت تركتك. فقال: " ما عند الله خير وأبقى؛ فامض لقبض روحي " . قالوا 
ms484	: ورفع خاتم النبوة من بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتيقن الناس بوفاته.(@)(@@) حدثني عبد الله بن أبي أمية، عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قام عمر فقال: إن رجالا من المنافقين يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مات ولكنه ذهب إلى ربه كما ذهب موسى بن عمران وغاب من قومه أربعين ليلة؛ والله ليرجعن رسول الله فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم. PageV01P244 ثم جاء أبو بكر فدخل بيت عائشة والنبي صلى الله عليه وسلم مسجى ببرد حبرة. فأقبل حتى كشف عن وجهه، ثم قبله ورد البرد على وجهه ثم خرج وعمر يكلم. فقال: على رسلك يا عمر. ثم حمد الله أبو بكر وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس، من كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، ومن كان يعبد محمدا، فإن محمدا قد مات. ثم تلا قول الله عز وجل: " إنك ميت وإنهم ميتون " ، " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم " . قال: فوالله لكأن الناس لم يعلموا بنزول هاتين الآيتين حتى قرأهما أبو بكر، وأخذهما الناس فكانتا في أفواههم. وقال عمر لما سمعتهما، سقطت رجلاي، فما يقلاني، وعرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات.(@)(@@) حدثني محمد بن عرعرة، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عمر أمر جليل، فأقبل والها مدلها يقول: ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يموت، إنما هذه غشية. فقال أبو بكر: أشككت في دينك يا عمر؟ أما سمعت الله يقول لنبيه: " إنك ميت وإنهم ميتون " . قال فسري عن عمر، وقال: والله لكأني لم أسمعها قبل يومي هذا. وأكب على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل 
ms485	 جبينه ويبكي.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن معمر، عن الزهري، عن أنس قال: جلس أبو بكر رضي الله تعالى عنه على المنبر الغد من متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فشهد عمر، وأبو بكر صامت؛ فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإني قلت أمس مقالة لم تكن كما قلت، وني والله ما وجدت تلك المقالة في كتاب أنزله الله ولا عهد عهده رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكني رجوت أن يعيش رسول الله حتى يدبرنا، وإن كان الله قد أ بقى فينا كتابه الذي هدى به رسوله فإن اعتصمتم به هداكم الله، وقد جمع الله أمركم على خيركم: صاحب رسول الله وثاني اثنين وأحق الناس بأمركم. فقوموا فبايعوا. فبايع الناس أبا بكر، بعد السقيف، بيعة العامة.(@)(@@) وروي الواقدي في إسناد له.(@)(@@) أن عثمان رضي الله عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت، ولكنه رفع كما رفع عيسى بن مريم.(@)(@@) وحدثني عمر بن شبة، ثنا زيد بن يحيى، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، فترك بقية يومه، ومن الغد، ودفن ليلا. فتكلم عمر فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت، وإنما عرج بروحه كما عرج بروح موسى بن عمران؛ والله لا يموت حتى يقطع أيدي رجال وألسنتهم. وتكلم حتى أزبد شدقاه. فقام العباس فقال: " يا قوم، إن النبي قد مات، فادفنوا صاحبكم، فإنه ليس يعز على الله، إن كان كما يقولون، أن يحي عنه التراب؛ فو الله ما مات رسول الله حتى ترك السبيل نهجا واضحا: أحل الحلال وحرم الحرام، ونكح وطلق، وحارب وسالم. والله ما كان راعي غنم يخبط عليها العضاة بمخبطة ويمدر حوضها بيده بأرأب من رسول الله فيكم ولا أتعب يا قوم ادفنوا صاحبكم " . وجعلت أم أيمن تبكي، فقيل لها: أتبكين على رسول الله؟ فقالت: ما أ بكي أن لا 
ms486	 أكون أعلم أنه خرج من الدنيا إلى ما هو خير له منها؛ ولكني أبكي لأنه انقطع عنا خبر السماء.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبيد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: قال لي عمر في خلافته: أتدري يا بن عباس ما حملني على ما قلت حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ كنت أقرأ هذه الآية: " وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهديا " ، وكنت أظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيبقى في أمته حتى يشهد عليها بآخر أعمالها. فذلك حملني على ما قلت.(@)(@@) وقال الواقدي: بدىء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر. وتوفي يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة من الهجرة.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن راشد، عن مكحول قال: PageV01P245 وحدثني الحسين بن علي بن الأسود، عن يحيى بن آدم، عن البكائي، عن محمد بن أسحق، عن فاطمة بنت محمد بن عمارة امرأة عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة، عن عائشة قالت: ما علمنا بدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا أصوات المساحي في جوف الليل ليلة الأربعاء.(@)(@@) وروي عن بي معشر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدىء يوم الأربعاء لإحدى عشرة ليلة بقيت من صفر، وقبض لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول، فكانت شكايته ثلاث عشرة ليلة.(@)(@@) وروى أبو مخنف مثل رواية أبي معشر، وقال: دفن يوم الثلاثاء حين زاغت الشمس؛ وتغير لونه.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد بن محمد بن عمر الواقدي، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن موسى بن عقبة، عن الزهري قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين حين زاغت الشمس لهلال شهر ربيع الأول.(@)(@@) غسل رسول الله وتكفينه 
ms487	 ودفنه(@)(@@) حدثنا الحسين بن علي بن الأسود، ثنا يحيى بن آدم، عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر وحسين بن عبد الله: أن عليا، والعباس، والفضل بن العباس، وقثم بن العباس، وأسامة بن زيد، وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم هم الذي ولوا غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفنه، وأن أوس بن خولي، أحد الخزرج قال لعلي عليه السلام: اجعل لنا حظا في رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان بدريا. فقال له: ادخل. فدخل فجلس وحضر غسل رسول الله، وأسنده علي إلى صدره، وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه، وكان أسامة وشقران يصبان عليه الماء، وعلي يغسله مسندا له إلى صدره، وعليه قميصه يدلكه به، ومن ورائه لا يفضي بيده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلي يقول: بأبي أنت وأمي، طبت حيا وميتا.(@)(@@) حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، أنبأ محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عابد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في غسله، وقالوا: كيف نصنع: أنجرد رسول الله كما نجرد موتانا؟ فألقي الله عز وجل عليهم النوم، فما أحد يرفع رأسه، فسمعوا مناديا ينادي من عرض البيت أن اغسلوه وعليه ثيابه. فغسل في قميص له، يصبون الماء فوق القيمص ويدلكونه به. فقالت عائشة: لو كنت استقبلت من أمري ما استدبرت، ما غسله إلا نساؤه.(@)(@@) حدثنا خلف بن هشام الزار ومحمد بن الصباح، عن هشيم بن بشير، عن مغيرة، عن مولى لبني هاشم قال: لما أرادوا غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، هموا بنزع قميصه، فسمعونا صوتا من ناحية البيت: لا تنزعوا قميصه.(@)(@@) حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا إسماعيل بن إبراهيم - يعني ابن علية - ثنا ابن جريج، عن أبي جعفر قال: غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث غسلات بماء وسدر، في قميص، وغسل من بئر لسعد بن خيثمة 
ms488	 يقال لها بئر غرس. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يشرب منها. وولي غسله علي بن أبي طالب بيده، والعباس يصب الماء، والفضل بن العباس محتضنه. والفضل يقول أرحني أرحني، قطعت وتيني.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري قال: خلى أبو بكر وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين العباس، وعلي والفضل بن العباس، وسائر أهله، فكانوا هم الذين أجنوه.(@)(@@) حدثني هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الحرمن بن عمرو الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم علي والفضل، وصالح يعاونهما - يعني شقران.(@)(@@) حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: ولي غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجنانه دون الناس أربعة: العباس، وعلي، والفضل بن العباس، وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثني الحسين بن علي بن الأسود، عن يحيى بن آدم، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: التمس علي من النبي ما يلتمس من الميت، فلم يجده فقال: بأبي أنت وأمي طبت حيا وميتا.(@)(@@) حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا هشيم، أنبأ إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: غسل رسول الله صلى الله لعيه وسلم علي، والفضل، وكان أسامة يناولهما الماء. PageV01P246 حدثنا سليمان بن داود الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب سحولية.(@)(@@) حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة.(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب سحولية: رياط يمانية.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عم موسى بن محمد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن عبد الرحمن عن عائشة قالت: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في 
ms489	 ثلاثة أثواب سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة.(@)(@@) حدثنا هدبة، عن جرير بن حازم، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبي حبرة، ثم رأوا أن يكفنوه في بياض أو يمانية. قال: فأخذهما عبد الله بن أبي بكر، فقال: كفن فيهما رسول الله، ومسا جلده، فلن يفارقاني حتى أكفن فيهما. فعجب الناس من رأيه. قال: فأمسكهما ما شاء الله، ثم قال: لو كان فيهما خير، ما آثرني الله بهما على نبيه. فعجب الناس من رأيه الآخر اشد من عجبهم من رأيه الأول.(@)(@@) حدثنا عفان ، ثنا هشيم، أنبأنا يونس أنه سمع الحسن يقول: كفى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حبرة، وقميص.(@)(@@) وحدثت عن إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، عن جعفر بن محمد وعلي بن الحسين، وعن الزهري عن علي بن الحسين.(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب: ثوبين صحاريين، وثوب حبرة أدرج فيهما أدراجا.(@)(@@) حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، عن مغيرة، عن إبراهيم.(@)(@@) مثله.(@)(@@) حدثنا القاسم بن سلام، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وعلي بن الحسين وأبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب: ثوبين أبيضين، وثوب حبرة.(@)(@@) حدثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ محمد بن عبد الله بن عقيل، عن محمد بن علي: ابن الحنفية، عن أبيه.(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في سبعة أثواب.(@)(@@) وحدثنا أبو عبيد وبكر بن الهيثم قالا: ثنا عبد الله بن صالح، كاتب الليث، عن الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد بن المسيب، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: رأيت كأن ثلاثة أقمار سقطن في حجرتي، فقصصت رؤياي على أي بكر، فقال: ليدفنن في حجرتك ثلاثة هم خير أهل الأرض، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms490	 دفن في بيتها، فقال أبو بكر: هذا أحد أقمارك، وهو خيرها.(@)(@@) حدثني شريح بن يونس، ثنا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن أبي قلابة.(@)(@@) أن عائشة رضي الله تعالى عنها رأت قمرا خر من السماء يهوي حتى وقع في حجرتها، ثم جاء آخر يهوي حتى وقع في حجرتها، ثم جاء آخر يهوي حتى وقع في حجرتها فقصت رؤياها على أبي بكر، فقال: إن صدقت رؤياك، دفن في حجرتك ثلاثة هم خير أهل الأرض.(@)(@@) قال ابن علية، وأخبرني غير أيوب.(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قبض، قال أبو بكر لعائشة رضي الله تعالى عنها: هذا أحد أقمارك، وهو خيرها.(@)(@@) حدثني عباس بن حاتم البزار، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، أنبأ عيسى بن يونس، عن ابن جريج، عن أبيه قال: شكوا في قبر النبي صلى الله عليه وسلم، أين يدفنونه، فقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن النبي لا يحول من مكانه، يدفن حيث يموت " . فنحوا فراشه، وحفروا له في موضع فراشه.(@)(@@) حدثنا الوليد بن صالح وعبد الله بن أي أمية قالا، ثنا إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أبو عبيدة بن الجراح يضرح كحفر أهل مكة، وكان أبو طلحة زيد بن سهل يحفر لأهل المدينة فكان يلحد. فدعا العباس بن عبد المطلب رجلين، فقال لأحدهما: اذهب إلى أبي عبيدة بن الجراح، وقال للآخر: اذهب إلى أ بي طلحة؛ اللهم، جر لنبيك. فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة، فجاء به، فلحد رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV01P247 قال: ولما فرغ من جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوم الثلاثاء، وضع على سريره في بيته. وكان المسلمون قد اختلفوا في دفنه: فقال قائل: ندفنه في المسجد، وقال قائل: ندفنه في مكان كذا، فقال أبو بكر: سمعت 
ms491	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما قبض نبي إلا دفن حيث يقبض " . فرفع فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي عليه، وحفر له تحته، ثم دخل الناس إرسالا للصلاة عليه حتى إذا فرغوا دخل النساء حتى إذا فرغ النساء دخل الصبيان. ولم يؤم الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد، ثم دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الأربعاء.(@)(@@) حدثنا محمد بن سعد، عن الواقدي في إسناده قال: اختلفوا في دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال قائل: يدفن بالبقيع، وقال قائل: يدفن عند منبره، وقال قائل: يدفن عند الجذع الذي كان يصلي إليه. فقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه. عندي مما تختلفون فيه علم؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من نبي يدفن إلا حيث يقبض " ، فخط حول فراشه، ثم حول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفراش ناحية، ثم حفر له أبو طلحة، ولحد له.(@)(@@) حدثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ أبو عمران الجوني، ثنا أبو عسيم.(@)(@@) وشهد ذلك، قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: كيف نصلي عليه؟ قالوا: ادخلوا إرسالا. فكانوا يدخلون من الباب، ويخرجون من الباب الآخر، ولم يتقدمهم عليه إمام.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الحميد بن عمران، عن أبيه، عن أمه قالت: كنت ممن دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو على سرير، فكنا صفوفا ندعو ونصلي، فرأيت أزواجه قد وضعن الجلاليب عن رؤسهن يلتدمن في صدروهن، ونساء الأنصار يضربن الوجود فذبحت حلوقهن من الصياح.(@)(@@) وقال الواقدي، ثنا موسى بن محمد قال: وجدت في صحيفة لأبي: دخل أبو بكر رضي الله تعالى عنه والمهاجرون يسلمون، يقولون: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. وكان أول من سلم أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما. ثم جعل المهاجرون يقولون كما قالا، وقالوا بعد السلام: إنا نشهد أنك قد بلغت الرسالة، ونصحت الأمة، وجاهدت 
ms492	 في سبيل الله حتى أعززت دينه؛ اللهم فاجعلنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه، واجمع بيننا وبينه.(@)(@@) وحدثنا محمد بن سعد، عن محمد بن عبد الله وغيره، عن الزهري، عن عروة.(@)(@@) أنه لما كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع في البيت، فدخل الناس أفواجا: الرجال، والنساء، والصبيان يصلون عليه، ثم يخرجون، لا يؤمهم إمام.(@)(@@) حدثنا خلف بن هشام، ثنا هشيم، ثنا يونس، عن الحسن ومغيرة، عن إبراهيم ومجالد، عن الشعبي، قالوا: ألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقال خلف بن هشام، قال هشيم: بلغني أن اللبن نصب نصبا وحدثني بعض الدمشقيين، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى، قال: ألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يشق، وبنوا عليه اللبن كما يبنى على القباب.(@)(@@) حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى قال: لما وضع النبي صلى الله عليه وسلم في قبره، التمسوا بناء، فقال المغيرة بن شعبة: أنا أنزل فأبني. فنزل فبنى.(@)(@@) حدثنا محمد بن الصباح، ثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحسن قال: جعلت في قبر رسول اله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء كان أصابها يوم خيبر. وإنما فعلوا ذلك لأن أرض المدينة سبخة. قال: ففرشت تحته.(@)(@@) حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى.(@)(@@) أنه فرشت تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة تقيه سبخ المدينة.(@)(@@) وقال الواقدي في إسناد له: قذف شقران قطيفة للنبي صلى الله عليه وسلم في قبره، وقال: لا يلبسها أحد بعده.(@)(@@) حدثني روح بن عبد المؤمن، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن أبي جمرة، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: جعل - أو بسط - أبو فرش - في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن مالك ومعمر، عن الزهري قال: لما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms493	، رش على قبره الماء من قبل رأسه، من شقه الأيمن. رشه بلال. وجعل مسطوحا. وجعلت عليه، بعد، حصباء. PageV01P248 وحدثني هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن أبي جريج قال: كان حائط البيت الذي دفن فيه النبي صلى الله عليه وسلم قد استهدم وسقط بعضه، فبناه عمر بن عبد العزيز حين بنى المسجد أيام الوليد بن عبد الملك.(@)(@@) حدثنا عفان، ثنا هشيم، أنبأ إسماعيل بن أبي خالد قال: سمعت الشعبي قال: دخل قبر النبي صلى الله عليه وسلم: علي عليه السلام، والفضل بن العباس، وأسامة بن زيد. قال: فتكلم بعضهم، فدخل عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) حدثني بكر بن الهيثم، ثنا أحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعد، عن الثوري، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن أبي مرحب قال: نزل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة، أحدهم عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) وقال الواقدي: الثبت أنه نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، والفضل، وأسامة وشقران.(@)(@@) وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، والفضل، وأسامة، وشقران. وقالت الأنصار: اجعلوا لنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم نصيبا. فدخل أوس بن خولي أحد بني الحبلى، من الخزرج، وكان بدريا. وسقط خاتم المغيرة بن شعبة في القبر. فقال له علي عليه السلام: إنما أسقطته عمدا لتنزل فتأخذه وتقول: كنت آخر من نزل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقربهم عهدا به. فنزل فثم بن العباس، فأخرج خاتم المغيرة. فكان قثم آخر الناس عهدا بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثنا عمر بن محمد، ثنا هشيم، أنبأ يونس، عن عكرمة قال: دخل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، والفضل، وأسامة فقال رجل من الأنصار، يقال له ابن خولي 
ms494	: قد علمتم أني كنت أدخل قبور الشهداء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الشهداء، فأدخل معهم.(@)(@@) حدثني بكر بن الهيثم، حدثني أحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن أبيه إسحاق بن يسار، عن مقسم أبي القاسم، مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن الحارث، عن علي بن أبي طالب أنه قال: إن المغيرة بن شعبة يخبركم أنه آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان أحدث عهدا برسول الله قثم بن العباس.(@)(@@) حدثني محمد بن أبان الطحان، ثنا جرير بن حازم، عن محمد بن إسحاق قال: كان آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم تمام بن العبا س بن عبد المطلب، أو قثم؛ نزل فأخرج خاتم المغيرة بن شعبة.(@)(@@) المدائني، عن ابن جعدبة عن الزهري، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: أحدث الناس عهدا بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي، أمره أبوه فنزل فأخرج خاتم المغيرة.(@)(@@) حدثنا محمد بن الصباح، ثنا هشيم، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة.(@)(@@) أنه كان يحدثهم ها هنا، يعني بالكوفة، قال: أنا أقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم. ودفن صلى الله عليه وسلم، فخرج علي، فألقيت خاتمي، فقلت: يا أبا الحسن، خاتمي. قال: انزل، فخذه فنزلت، فأخذت الخاتم، ووضعت يدي على اللبن، ثم خرجت.(@)(@@) حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، قال سمعت أبا عمران الجوني، عن أبي عسيم قال: لما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحده قال المغيرة: إنه قد بقي من قبل قدميه شيء لم يصلح. قالوا: فأدخل فأصلحه. قال: فمس قدميه. ثم قال: هيلوا علي التراب هيلا، حتى بلغ أنصاف ساقيه، ثم خرج، فقال: أنا أحدثكم عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن موسى بن عبيدة، عن مصعب بن محمد بن شرحبيل، عن أبي سلمة، عن عبد 
ms495	 الرحمن.(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: " من أصيب من أمتي بمصيبة بعدي، فليتعز بمصيبته بي عن مصيبته، فإن أحدا من أمتي لا يصاب بأشد من مصيبته بي " .(@)(@@) حدثنا روح بن عبد المؤمن، ثنا غندر، أنبأ شعبة، عن أبي إسحاق، عن عامر بن سعد، عن جرير بن عبد الله أنه سمع معاوية رضي الله تعالى عنه يقول: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين.(@)(@@) حدثنا محمد بن الصباح، ثنا هشيم، أنبأ داود بن أبي هند، عن الشعبي قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وله ثلاث وستون سنة. PageV01P249 حدثنا أبو نصر التمار، ومحمد بن الصباح البزاز، عن شريك، عن أبي إسحاق.(@)(@@) بمثله.(@)(@@) أمر السقيفة(@)(@@) حدثنا وهب بن بقية، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتى عمر بن الخطاب أبا عبيدة بن الجراح فقال له: ابسط يدك نبايعك فإنك أمين هذه الأمة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: يا عمر، ما رأيت لك فهة منذ أسلمت قبلها؛ أتبايعني وفيكم الصديق وثاني اثنين؟ حدثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، أنبأ ابن عون، أن محمد بن سيرين حدثهم قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتوا أبا عبيدة بن الجراح. فقال: أتأتوني وفيكم ثالث ثلاثة؟ قال ابن عون: فقلت لمحمد: وما نالت ثلاثة؟ قال: ألم تقرأ هذه الآية: " ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا " ؟ حدثنا محمد بن سعد، ثنا يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب وذكر بيعة أبي بكر، فقال: وليس فيكم من تمد إليه الأعناق - أو قال: تقطع إليه الأعناق - مثل أبي بكر.(@)(@@) حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، ثنا حماد بن زيد، أنبأ 
ms496	 يحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، اجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، فأتاهم أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة بن الجراح. فقام حباب بن المنذر، وكان بدريا، فقال: منا أمير ومنكم أمير؛ فإنا والله ما ننفس هذا الأمر عليكم أيها الرهط، ولكنا نخاف أن يليه أقوام قتلنا آباءهم وإخوانهم. فقال: فقال عمر: إذا كان ذاك، قمت إن استطعت. فتكلم أبو بكر فقال: نحن الأمراء وأنتم الوزراء، وهذا الأمر بيننا وبينكم نصفين كشق الأبلمة - قال حماد: يعني الخوصة - فبايع أول الناس بشير بن سعد، أبو النعمان بن بشير.(@)(@@) قال: فلما اجتمع الناس على أبي بكر، قسم بينهم قسما، فبعث إلى عجوز من بني عدي بن النجار بقسمها مع زيد بن ثابت. فقالت: ما هذا؟ قال: قسم قسمه أبو بكر. فقالت: أترشوني عن ديني؟ قال لا. قالت: أتخافوني أن أدع ما أنا عليه؟ قال: لا. قالت: فو الله لا آخذ منه شيئا. فرجع زيد إلى أبي بكر، فأخبره بما قالت. فقال: ونحن والله لا نأخذ مما أعطيناها شيئا أبدا.(@)(@@) حدثني عمرو بن محمد الناقد، أنبأ الحسين الجعفي، عن زائدة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير. قال: فأتاهم عمر، فقال: يا معشر الأنصار، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس؟ قالوا: بلى، قال: فأيكم يطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر بعد ذلك؟ قالوا: نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر.(@)(@@) حدثني بكر بن الهيثم، عن هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: بلغني أن عمر بن الخطاب أراد الخطبة يوم الجمعة، فعجلت الرواح حين صارت الشمس صكة عمي. فلما سكت المؤذنون، خطب فقال إني قائل مقالة لا 
ms497	 أدري لعلها قدام أجلي. فمن وعاها، فليتحدث بها حيث انتهت به راحلته. ومن خشي أن لا يعقلها شيء، فإني لا أحل لأحد أن يكذب علي. ثم قال: بلغني أن الزبير قال: " لو قد مات عمر، بايعنا عليا، وإنما كانت بيعة أبي بكر فلته " . فكذب والله. لقد أقامه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامه، واختاره لعماد الدين على غيره، وقال: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر، فهل منكم من تمد إليه الأعناق مثله؟ وحدثني محمد بن سعد، ثنا محمد بن عمر الواقدي، عن أبي معمر، عن المقبري، ويزيد بن رومان مولى آل الزبير، عن ابن شهاب قال: PageV01P250 بينا المهاجرون في حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قبضه الله إليه، وعلي بن أبي طالب والعباس متشاغلان به، إذ جاء معن بن عدي، وعويم من ساعدة فقالا لأبي بكر: " باب فتنة، إن لم يغلقه الله بك فلن يغلق أبدا هذا سعد بن عبادة الأنصاري في سقيفة بني ساعدة يريدون أن يبايعوه " . فمضى أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة بن الجراح حتى جاؤوا السقيفة، وإذا سعد على طنفسة متكئا على وسادة وعليه الحمى. فقال له أبو بكر؛ ما ترى يا أبا ثابت؟ فقال: أنا رجل منكم. فقال الحباب بن المنذر: منا أمير ومنكم أمير؛ فإن عمل المهاجري شيئا في الأنصار، رد عليه الأنصاري، وإن عمل الأنصاري شيئا في المهاجرين، رد عليه المهاجري، أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب؛ إن شئتم فرزنا، فرددناها جذعة، من ينازعني؟ فأراد عمر أن يتكلم. فقال له أبو بكر: على رسلك؛ ثم قال أبو بكر: " نحن أول الناس إسلاما، وأوسطهم دارا، وأكرمهم أنسابا " . وأمسهم برسول الله صلى الله عليه وسلم رحما. وأنتم إخواننا في الإسلام، وشركاؤنا في الدين. نصرتم، وأويتم، وآسيتم، فجزاكم الله خيرا. فنحن الأمراء، وأنتم الوزراء، ولن تدين العرب إلا لهذا الحي من قريش. فقد يعلم ملا منكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الأئمة من قريش " . فأنتم أحفاء أن لا تنفسوا على إخوانكم من 
ms498	 المهاجرين ما ساق الله إليهم. فقال الحباب: ما نحسدك ولا أصحابك. ولكنا نخشى أن يكون الأمر في أيدي قوم قتلناهم، فحقدوا علينا. فقال أبو بكر: إن تطيعوا أمري، تبايعوا أحد هذين الرجلين: أبا عبيدة - وكان عن يمينه - أو عمر بن الخطاب، وكان عن يساره. فقال عمر: " وأنت حي؟ ما كان لأحد أن يؤخرك عن مقامك الذي أقامك فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأبسط يدك " . فبسط يده، فبايعه عمر، وبايعه أسيد بن حضير، وبايع الناس وازدحموا على أبي بكر. فقالت الأنصار: قتلتم سعدا. وقد كادوا يطأونه. فقال عمر: اقتلوه، فإنه صاحب فتنة. فبايع الناس أبا بكر. قال: وقال ابن رومان: وقد يقال إن أول من بايع من الأنصار بشير بن سعد.(@)(@@) وأني بأي بكر المسجد فبايعوه. وسمع العباس وعلي التكبير في المسجد، ولم يفرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال علي: ما هذا؟ فقال العباس: " ما رده مثل هذا قط. لهذا ما قلت لك الذي قلت " . قال فخرج علي، فقال: يا أبا بكر، ألم تر لنا حقا في هذا الأمر؟ قال: بلى، ولكني خشيت الفتنة، وقد قلدت أمرا عظيما. فقال علي: وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك بالصلاة، وأنك ثاني اثنين في الغار، وكان لنا حق ولم تستشر، والله يغفر لك. وبايعه.(@)(@@) وقال أحمد بن محمد أيوب، ثنا إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم، انحاز الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، واعتزل علي والزبير وطلحة في بيت فاطمة، وانحاز المهاجرون إلى أبي بكر ومعهم أسيد بن حضير في بني عبد الأشهل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته لم يفرغ من أمره. فأتى أبا بكر آت، فقال: أدرك الناس قبل أن يتفاقم الأمر.(@)(@@) حدثنا محمد بن مصفى الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن الزبيري، عن الزهري، قال: خطب عمر الناس يوما، فقال: إن بيعة أبي بكر كانت 
ms499	 فلتة فوقى الله شرها: اجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة لتبايع سعد بن عبادة. فقال الحباب بن المنذر: نحن كتيبة الإسلام، وأنتم معشر المهاجرين منا أمير ومنكم أمير، حتى يكون الأمر بيننا كشق الأبلمة. فتكلم أبو بكر، وكانت رشيدا، فقال: نحن قريش، والأئمة منا، وأنتم إخواننا ووزراؤنا قد آويتم ونصرتم فجزاكم الله خيرا. فبايعوه إلا سعدا، فإنه راغ ثم أنى الشأم.(@)(@@) حدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن أبي صالح، عن جابر بن عبد الله قال: قال العباس لعلي: " ما قدمتك إلى شيء إلا تأخرت عنه " . وكان قال له لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرج حتى أبايعك على أعين الناس، فلا يختلف عليك اثنان. فأبى وقال: أو منهم من ينكر حقنا ويستبد علينا؟ فقال العباس: سترى أن ذلك سيكون. فلما بويع أبو بكر، قال له العباس: ألم أقل لك يا علي؟ PageV01P251 علي بن محمد المدائني، عن ابن جعدبة، عن الزهري، عن عبد الله بن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس.(@)(@@) أن عمر بن الخطاب خطب خطبة، قال فيها: إن فلانا وفلانا قالا: " لو قد مات عمر، بايعنا عليا فتمت بيعته، فإنما كانت بيعة أبي بكر فلتة وفي الله شرها " ، وكذبا. والله ما كانت بيعة أبي بكر فلتة، ولقد أقامه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامه واختاره لدينهم على غيره، وقال: " يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر " . فهل منكم أحد تقطع إليه الأعناق كما تقطع إلى أبي بكر؟ فمن بايع رجلا على غير مشورة، فإنهما أهل أن يقتلا. وإني أقسم بالله، ليكفن الرجال أو ليقطعن أيديهم وأرجلهم وليصلبن في جذوع النخل. وإني أخبركم أن الله لما قبض رسوله، اجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر، وتكلم خطيب الأنصار فقال: نحن الأنصار، وكتيبة الإسلام، وأنتم معشر المهاجرون رهط هنا؛ وإذا هم يريدون أن يخرجونا من أصلنا ويغضبونا أمرنا. فأردت أن أتكلم، وكنت قد زورت مقالة أردت أن أقدمها بين 
ms500	 يدي أبي بكر. فقال أبو بكر: على رسلك يا عمر. وتكلم أبو بكر فما ترك كلمة أعجبتني إلا قالها مع أمثالها حتى سكت. فقال: ما كان من خير فأنتم له أهل. ونحن، بعد، ممن نحن منه. ولن تعرف العرب ا لأمر إلا لهذا الحي من قريش، وقد قال صلى الله عليه وسلم: وهذا الشأن بعدي في قريش " . فقال الحباب بن المنذر، أحد بني سلمة: قد نعرف لكم فضلكم، ولكن منا أمير ومنكم أمير، فذلك أحرى ألا يخالف أحد منا صاحبه، فإلا تفعلوا فأنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب. ثم قال بشير بن سعد: الأمر بيننا وبينكم كشق الأبلمة. فقلت: وأنت أيضا يا أعور؟ نشدتك بالله، هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الأئمة من قريش " قال: اللهم نعم، فرغم أنفي. قلت ففيم الكلام؟ وقال أبو بكر: أدعوكم إلى أي المهاجرين شئتم: عمر، أو غيره فهي التي كرهت من كلام أبي بكر؛ ولأن أقدم فيضرب عنقي أحب إلي من أن أزيله عن مقام أقامه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم قال أبو بكر: نحن الأمراء، وأنتم الوزراء وإخواننا في الدين، وأحب الناس إلينا. فأذنب الله عنهم نزغ الشيطان.(@)(@@) وقال الزهري: كان معن يقول: إني أحب أن لا أموت حتى أصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ميتا كما صدقته حيا. واستشهد يوم اليمامة.(@)(@@) حدثني ابن عباس، عن أبيه، عن أبي مخنف، عن محمد بن إسحاق بنحوه.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا شعبة، أنبأ الجريري، عن أبي نضرة قال: لما أبطأ أناس عن بيعة أبي بكر قال: من أحق بهذا الأمر مني؟ ألست أول من صلى؟ ألست، ألست، وذكر خصالا فعلها مع النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) - حدثني هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ الجريري، عن أبي نضرة قال: لما بايع الناس أبا بكر، اعتزل علي والزبير، فبعث إليهما عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، فأتيا منزل علي، فقرعا الباب، فنظر الزبير من فترة ثم 