ms101	 الحديث سكت عليه أبو داود ، والمنذري .(@)(@@) قال الشوكاني في نيل الأوطار : ورجاله رجال الصحيح .(@)(@@) فال مقيده - عفا الله عنه - ومعلوم أن ما سكت عليه أبو داود فأقل درجاته عنده الحسن ، وهذه الرواية ظاهرة في محل النزاع ، وبها تعلم : أن احتجاج البخاري لوقوع الثلاث دفعة بحديث سهل المذكور واقع موقعه . لأن المطلع على غوامض إشارات البخاري - C - يفهم أن هذا اللفظ الثابت في سنن أبي داود ، مطابق لترجمة البخاري ، وأنه أشار بالترجمة إلى هذه الرواية ولم يخرجها . لأنها ليست على شرطه ، فتصريح هذا الصحابي الجليل في هذه الرواية الثابتة بأن النبي A أنفذ طلاق الثلاث دفعة يبطل بإيضاح أنه لا عبرة بسكوته A وتقريره له . بناء على أن الفرقة بنفس اللعان كما ترىز(@)(@@) وذهب عثمان البتي وأبو الشعثاء جابر بن زيد البصري ، أحد أصحاب ابن عباس من فقهاء التابعين : إلى أن الفرقة لا تقع حتى يوقعها الزوج ، وذهب ابو عبيد إلى أنها تقع بنفس القذف وبهذا تعلم أن كون الفرقة بنفس اللعان ليس أمرا قطعيا ، حتى ترد به دلالة تقرير النبي صلى الله لعيه وسلم عويمر العجلاني ، على غيقاع الثلاث دفعة ، الثابت في الصحيح ، لا سيما وقد عرفت أن بعض الروايات فيها التصريح بأنه A أنفذ ذلك ، فإن قيل قد وقع في حديث لأبي داود عن ابن عباس وقضى أن ليس عليه قوت ولا سكنى ، من أجل أنهما يفترقان بغير طلاق ولا متوفى عنها .(@)(@@) فالجواب أن هذا التعليل لعدم إيجاب النفقة والسكنى . للملاعنة بعدم طلاق أو وفاة يحتمل كونه من ابن عباس ، وليس مرفوعا إليه A .(@)(@@) وهذا هو الظاهر أن ابن عباس ذكر العلة لما قضى به رسول الله A من عدم النفقة والسكنى ، وأراه اجتهاده أن علة ذلك عدم الطلاق والوفاة .(@)(@@) والظاهر أن العلة الصحيحة لعدم النفقة والسكنى هي البينونة بمعناها الذي هو أعم من وقوعها بالطلاق أو بالفسخ ، بدليل أن البائن بالطلاق لا تجب لها النفقة والسكنى على أصح الأقوال دليلا .(@)(@@) فعلم أن عدم النفقة والسكنى لا يتوقف على عدم الطلاق .(@)(@@) وأوضح دليل في ذلك 
ms102	 ما صح عنه A من حديث فاطمة بنت قيس Bها : « أنها طلقها زوجها آخر ثلاث تطليقات فلم يجعل لها رسول الله A نفقة ولا سكنى » أخرجه مسلم في صحيحه ، والإمام أحمد وأصحاب السنن ، وهو نص صريح صحيح في أن البائن بالطلاق لا نفقة لها ولا سكنى ، وهذا الحديث أصح من حديث ابن عباس المتقدم . PageV01P137 وصرح الأئمة بأنه لم يثبت من السنة ما يخالف حديث فاطمة هذا . وما وقع في بعض الروايات عن عمر : أنه قال سمعت رسول الله A يقول : « لها السكنى والنفقة » فقد قال الإمام أحمد : لا يصح ذلك عن عمر .(@)(@@) وقال الدارقطني : السنة بيد فاطمة قطعا ، وأيضاص تلك الرواية عن عمر من طريق إبراهيم النخعي ومولده بعد موت عمر بسنتين .(@)(@@) قال العلامة ابن القيم - C تعالى - ونحن نشهد بالله شهادة نسأل عنها إذا لقيناه ، أنها كذب على عمر وكذب على رسول الله A ، فإذا حققت أن السنة معها وأنها صاحبة القصة ، فاعلم أنها لما سمعت قول عمر لا نترك كتاب الله وسنة نبينا A لقول امرأة ، لا ندري لعلها حفظت أو نسيت ، قالت : بيني وبينكم كتاب الله . قال الله : { فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] حتى قال : { لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } [ الطلاق : 1 ] فأي أمر يحدث بعد الثلاث ، رواه أبو داود ، والنسائي ، وأحمد ، ومسلم ، بمعناه . فتحصل أن السنة بيدها ، وكتاب الله معها .(@)(@@) وهذا المذهب بحسب الدليل هو أوضح المذاهب وأصوبها . وللعلماء في نفقة البائن وسكناها أقوال غير هذا . فمنهم من أوجبهما معا ، ومنهم من أوجب السكنى دون النفقة ، ومنهم من عكس .(@)(@@) فالحاصل أن حديث فاطمة هذا يرد تعليل ابن عباس المذكور ، وأنه أصح من حديثه ، وفيه التصريح بأن سقوط النفقة والسكنى لا يتوقف على عدم الطلاق ، بل يكون مع الطلاق البائن . وأيضا فالتصريح بأنه A أنفذ الثلاث دفعة . في الرواية المذكورة أولى بالاعتبار من كلام ابن عباس المذكور . لأن من حفظ حجة على من لم يحفظ . وهذا الصحابي حفظ إنفاذ الثلاث ، والمثبت مقدم على النافي .(@)(@@) فإن قيل : إنفاذه A الثلاث دفعة من الملاعن على الرواية المذكورة 
ms103	 لا يكون حجة في غير اللعان . لأن اللعان تجب فيه الفرقة الأبدية . فإنفاذ الثلاث مؤكد لذلك الأمر الواجب بخلاف الواقع في غير اللعان .(@)(@@) ويدل لهذا أن النبي A غضب من إيقاع الثلاث دفعة في غير اللعان ، وقال : « أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم؟ » كما أخرجه النسائي من حديث محمود بن لبيد فالجواب من أربعة أوجه :(@)(@@) الأول : الكلام في حديث محمود بن لبيد ، فإنه تكلم فيه من جهتين :(@)(@@) الأولى : أنه مرسل . لأن محمود بن لبيد لم يثبت له سماع من رسول الله A ، وإن كانت ولادته في عهده A ، وذكره في الصحابة من أجل الرؤية ، وقد ترجم له أحمد في مسنده ، وأخرج له عدة أحاديث ليس فيها شيء صرح فيه بالسماع . PageV01P138 الثانية : أن النسائي قال بعد تخريجه لهذا الحديث لا أعلم أحدا رواه غير مخرمة بن بكير . يعني ابن الأشج عن أبيه ، ورواية مخرمة عن أبيه وجادة من كتابه ، قاله أحمد وابن معين وغيرهما .(@)(@@) وقال ابن المديني : سمع من أبيه قليلا . قال ابن حجر في التقريب : روايته عن أبيه وجادة من كتابه ، قاله أحمد وابن معين وغيرهما ، وقال ابن المديني سمع من أبيه قليلا . قال مقيده - عفا الله عنه - أما الإعلال الأول بأنه مرسل ، فهو مردود بأنه مرسل صحابي ومراسيل الصحابة لها حكم الوصل . ومحمود بن لبيد المذكور جل روايته عن الصحابة . كما قاله ابن حجر في التقريب وغيره .(@)(@@) والإعلال الثاني بأن رواية مخرمة عن أبيه وجادة من كتابه فيه : أن مسلما أخرج في صحيحه عدة أحاديث من رواية مخرمة عن أبيه ، والمسلمون مجمعون على قبول أحاديث مسلم إلا بموجب صريح يقتضي الرد ، فالحق أن الحديث ثابت إلا أن الاستدلال به يرده .(@)(@@) الوجه الثاني : وهو أن حديث محمود ليس فيه التصريح بأنه A أنفذ الثلاث ، ولا أنه لم ينفذها ، وحديث سهل على الرواية المذكورة فيه التصريح بأنه أنفذها ، والمبين مقدم على المجمل ، كما تقرر في الأصول بل بعض العلماء احتج لإيقاع الثلاث دفعة ، بحديث محمود هذا .(@)(@@) ووجه استدلاله به أنه طلق ثلاثا يظن لزومها ، فلو 
ms104	 كانت غير لازمة لبين النبي صلى الله عليه سولم أنها غير لازمة . لأن البيان لا يجوز تأخيره عن وقت الحاجة .(@)(@@) الوجه الثالث : أن إمام المحدثين محمد بن إسماعيل البخاري C أخرج حديث سهل تحت الترجمة التي هي قوله : « باب من جوز الطلاق الثلاث » وهو دليل على أنه يرى عدم الفرق بين اللعان وغيره ، في الاحتجاج بإنفاذ الثلاث دفعة .(@)(@@) الوجه الرابع : هو ما سيأتي من الأحاديث الدالة على وقوع الثلاث دفعة ، كحديث ابن عمر ، وحديث الحسن بن علي ، وإن كان الكل لا يخلو من كلام . وممن قال بأن اللعان طلاق لا فسخ أبو حنيفة ، ومحمد بن الحسن ، وحماد ، وصح عن سعيد بن المسيب ، كما نقله الحافظ ابن حجر في فتح الباري ، وعن الضحاك والشعبي : إذا أكذب نفسه ردت إليه امرأته .(@)(@@) وبهذا كله تعلم أن رد الاحتجاج بتقريره A عويمر العجلاني ، على إيقاع الثلاث دفعة ، بأن الفرقة بنفس اللعان لا يخلو من نظر ، ولو سلمنا أن الفرقة بنفس اللعان فإنا لا نسلم أن سكوته A لا دليل فيه ، بل نقول لو كانت لا تقع دفعة لبين أنها لا تقع دفعة ، ولو كانت الفرقة بنفس اللعان كما تقدم . PageV01P139 ومن أدلتهم حديث عائشة الثابت في الصحيح في قصة رفاعة القرظي وامرأته ، فإن فيه « فقالت يا رسول الله إن رفاعة طلقني فبت طلاقي » الحديث : وقد أخرجه البخاري تحت الترجمة المتقدمة ، فإن قولها فبت طلاقي ظاه رفي أنه قال لها أنت طالق ألبتة ، قال مقيده - عفا الله عنه - الاستدلال بهذا الحديث غير ناهض فيما يظهر . لأن مرادها بقولها : فبت طلاقي أي : بحصول الطلقة الثالثة .(@)(@@) ويبينه أن البخاري ذكر في كتاب الأدب من وجه آخر أنها قالت : طلقني آخر ثلاث تطليقات ، وهذه الرواية تبين المراد من قولها فبت طلاقي ، وأنه لم يكن دفعة واحدة ، ومن أدلتهم حديث عائشة الثابت في الصحيح . وقد أخرجه البخاري تحت الترجمة المذكورة أيضا « أن رجلا طلق امرأته ثلاثا ، فتزوجت فطلق ، فسئل النبي A اتحل للأول؟ قال » لا ، حتى يذوق عسيلتها كما ذاق الأول « فإن قوله ثلاثا 
ms105	 ظاهر في كونها مجموعة ، واعترض الاستدلال بهذا الحديث بأنه مختصر من قصة رفاعة ، وقد قدمنا قريبا أن بعض الروايات الصحيحة دل على أنها ثلاث مفرقة لا مجموعة ، ورد هذا الاعتراض بأن غير رفاعة قد وقع له مع امرأته نظير ما وقع لرفاعة ، فلا مانع من التعدد ، وكون الحديث الأخير في قصة أخرى كما ذكره الحافظ ابن حجر في الكلام على قصة رفاعة . فإنه قال فيها ما نصه : وهذا الحديث إن كان محفوظا فالواضح من سياقه أنها قصة أخرى ، وأن كلا من رفاعة القرظي ورفاعة النضري وقع له مع زوجة له طلاق . فتزوج كلا منهما عبد الرحمن بن الزبير فطلقها قبل أن يمسها ، فالحكم في قصتهما متحد مع تغاير الأشخاص . وبهذا يتبين خطأ من وجد بينهما ظنا منه أن رفاة بن سموءل هو رفاعة بن وهب اه محل الحاجة منه بلفظه .(@)(@@) ومن أدلتهم ما أخرجه النسائي عن محمود بن لبيد قال : » أخبر النبي A عن رجل طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا ، فقام مغضبا ، فقال : « أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم؟ » وقد قدمنا أن وجه الاستدلال منه : أن المطلق يظن الثلاث المجموعة واقعة ، فلو كانت لا تقع لبين النبي A أنها لا تقع . لأنه لا يجوز في حقه تأخير البيان عن وقت الحاجة إليه .(@)(@@) وقد قال ابن كثير في حديث محمود هذا : إن إسناده جيد ، وقال الحافظ في بلوغ المرام : رواته موثقون وقال في الفتح رجاله ثقات ، فإن قيل غضب النبي A ، وتصريحه بأن ذلك الجمع للطلقات لعب بكتاب الله يدل على أنها لا تقع . لقوله A : « من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد » PageV01P140 وفي رواية « من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد » فالجواب أن كونه ممنوعا ابتداء لا ينافي وقوعه بعد الإيقاع ، ويدل له ما سيأتي قريباص عن ابن عمر من قوله لمن سأله : وإن كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتى تنكح زوجا غيرك ، وعصيت الله فيما أمرك به من طلاق امرأتك ، ولا سيما على قوم الحاكم : إنه مرفوع ، وهذا 
ms106	 ثابت عن ابن عمر في الصحيح ويؤيده ما سيأتي إن شاء الله قريبا من حديثه المرفوع عند الدارقطني أن النبي A قال له : « كانت تبين منك وتكون معصية » ، ويؤيده أيضا ما سيأتي إن شاء الله عن ابن عباس بإسناد صحيح أنه قال لمن سأله عن ثلاث أوقعها دفعة : إنك لم تتق الله فيجعل لك مخرجا ، عصيت ربك ، وبانت منك امرأتك .(@)(@@) وبالجملة فالمناسب لمرتكب المعصية التشديد لا التخفيف بعدم الإلزام ، ومن أدلتهم ما أخرجه الدارقطني عن ابن عمر Bهما : أنه قال : « فقلت : يا رسول الله أرأيت لو طلقتها ثلاثا أكان يحل لي أن أراجعها؟ قال : » لا ، كانت تبين منك وتكون معصية « ، وفي إسناده عطاء الخراساني وهو مختلف فيه ، وقد وثقه الترمذي ، وقال النسائي وأبو حاتم : لا بأس به ، وكذبه سعيد بن المسيب ، وضعفه غير واحد ، وقال البخاري ليس فيمن روى عنه مالك من يستحق الترك غيره ، وقال شعبة كان نسيا ، وقال ابن حبان كان من خيار عباد الله ، غير أنه كثير الوهم سيء الحفظ ، يخطئ ولا يدري : فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به : وأيضا الزيادة التي هي محل الحجة من الحديث أعني قوله » أرأيت لو طلقتها « إلخ مما تفرد به عطاء المذكور . وقد شاركه الحفاظ في أصل الحديث ، ولم يذكروا الزيادة المذكورة . وفي إسنادها شعيب بن زريق الشامي وهو ضعيف ، وأعل عبد الحق في أحكامه ، هذا الحديث بأن في إسناده معلى بن منصورن وقال : رماه بالكذب ، أخرج له الشيخان وباقي الجماعة . وأما شعيب بن زريق أبو شيبة الشامي فقد قال فيه ابن حجر في التقريب صدوق يخطئ ومن كان كذلك فليس مردود الحديث ، لا سيما وقد اعتضدت روايته بما تقدم في حديث سهل ، وبما رواه البيهقي عن الحسن بن علي Bهما ، فإنه قال في السن الكبرى ما نصه : أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان أنا أحمد بن عبيد الصفار ، أنا إبراهيم بن محمد الواسطي ، أنا محمد بن حميد الرازي ، أنا سلمة بن الفضل ، عن عمرو ابن أبي قيس 
ms107	 ، عن إبراهيم بن عبد الأعلى ، عن سويد بن غفلة ، قال : كانت عائشة الخثعمية عند الحسن بن علي Bهما ، فلما قتل علي Bه قالت لتهنك الخلافة ، قال بقتل علي تظهرين الشماتة ، اذهبي فأنت طالق ، يعني ثلاثا قال : فتلفعت بثيابها وقعدت حتى قضت عدتها ، فبعث إليها ببقية بقيت لها من صداقها فأنت طالق ، يعني ثلاثا قال : فتلفعت بثيابها وقعدت حتى قضت عدتها ، فبعث إليها ببقية بقيت لها من صداقها وعشرة آلاف صدقة ، فلما جاءها الرسول قالت متاع قليل من حبيب مفارق ، فلما بلغه قولها بكى ثم قال : لولا أني سمعت جدي أو حدثني أبي أنه سمع جدي يقول » أيما رجل طلق امرأته ثلاثا عند الأقراء ، أو ثلاثا مبهمة لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره « لراجعتها . PageV01P141 وكذلك روي عن عمرو بن شمر ، عن عمران بن مسلم ، وإبراهيم بن عبد الأعلى ، عن سويد بن غفلة اه منه بلفظه . وضعف هذا الإسناد بأن فيه محمد بن حميد بن حيان الرازي ، قال فيه ابن حجر في التقريب حافظ ضعيف ، وكان ابن معين حسن الرأي فيه ، وأن فيه أيضا سلمة بن الفضل الأبرش ، مولى الأنصار قاضي الري قال فيه في التقريب : صدوق كثير الخطأ وروى من غير هذا الوجه وروى نحوه الطبراني من حديث سويد بن غفلة ، وضعف الحديث إسحاق بن راهويه ، ويؤيد حديث ابن عمر المذكور أيضا ما ثبت في الصحيح عن ابن عمر من أنه قال : « وإن كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتى تنكح زوجا غيرك ، وعصيت الله فيما أمرك به من طلاق امرأتك » . ولا سيما على قول الحاكم : إنه مرفوع ، وعلى ثبوت حديث ابن عمر المذكور ، فهو ظاهر في محل النزاع .(@)(@@) فما ذكره بعض أهل العلم من أنه لو صح لم يكن فيه حجة . بناء على حمله على كون الثلاث مفرقة لا مجتمعة ، فهو بعيد . والحديث ظاهر في كونها مجتمعة : لأن ابن عمر لا يسأل عن الثلاث المتفرقة إذ لا يخفى عليه أنها محرمة ، وليس محل نزاع . ومن أدلتهم ما أخرجه عبد 
ms108	 الرزاق في مصنفه ، عن عبادة بن الصامت . « قال : طلق جدي امرأة له ألف تطليقة ، فانطلق إلى رسول الله A فذكر له ذلك ، فقال النبي A : » ما اتقى الله جدك ، أما ثلاث فله . وأما تسعمائة وسبع وتسعون فعدوان وظلم ، إن شاء الله عذبه وإن شاء غفر له « وفي رواية : » إن أباك لم يتق الله فيجعل له مخرجا ، بانت منه بثلاث على غير السنة ، وتسعمائة وسبع وتسعون إثم في عنقه « وفي إسناده يحيى بن العلاء ، وعبيد الله بن الوليد ، وإبراهيم بن عبيد الله ، ولا يحتج بواحد منهم .(@)(@@) وقد رواه بعضهم عن صدقة بن أبي عمران ، عن إبراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن جده . PageV01P142 ومن أدلتهم ما رواه ابن ماجه عن الشعبي قال : قلت لفاطمة بنت قيس حدثيني عن طلاقك ، قالت طلقني زوجي ثلاثا وهو خارج إلى اليمن . فأجاز ذلك رسول الله A .(@)(@@) وفي رواية أبي أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه ، عن فاطمة بنت قيس قالت : « يا رسول الله إن زوجي طلقني ثلاثا ، فأخاف أن يقتحم علي فأمرها فتحولت » .(@)(@@) وفي مسلم من رواية أبي سلمة ، أن فاطمة بنت قيس أخبرته أن أبا حفص بن المغيرة المخزومي طلقها ثلاثا ثم انطلق إلى اليمن إلخ . . وفيه عن أبي سلمة ايضا أنها قالت : « فطلقني البتة » .(@)(@@) قالوا : فهذه الروايات ظاهرة ، في أن الطلاق كان بالثلاث المجتمعة ، ولا سيما حديث الشعبي . لقولها فيه فأجاز ذلك رسول الله A ، إذ لا يحتاج إلى الإخبار بإجازته إلا الثلاث المجتمعة ، ورد الاستدلال بهذا الحديث بما ثبت في بعض الروايات الصحيحة . كما أخرجه مسلم من رواية أبي سلمة أيضا : أن فاطمة أخبرته أنها كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة فطلقها آخر ثلاث تطليقات .(@)(@@) فهذه الرواية تفسر الروايات المتقدمة ، وتظهر أن المقصود منها أن ذلك وقع مفرقا لا دفعة ، ورد بعضهم هذا الاعتراض بأن الروايات المذكورة تدل على عدم تفريق الصحابة والتابعين بين صيغ البينونة الثلاث ، يعنون لفظ ألبتة والثلاث المجتمعة ، والثلاث المتفرقة . لتعبيرها في بعض الروايات بلفظ 
ms109	 طلقني ثلاثا ، وفي بعضها بلفظ طلقني ألبتة ، وفي بعضها بلفظ فطلقني آخر ثلاث تطليقات . فلم تخص لفظا منها عن لفظ . لعلمها بتساوي الصيغ .(@)(@@) ولو علمت أن بعضها لا يحرم لاحترزت منه .(@)(@@) قالوا : والشعبي قال لها حدثيني عن طلاقك أي : عن كيفيته وحاله ، فكيف يسأل عن الكيفية ويقبل الجواب بما فيه عنده إجمال من غير أن يستفسر عنه ، وأبو سلمة روى عنها الصيغ الثلاث ، فلو كان بينها عنده تفاوت لاعترض عليها باختلاف ألفاظها . وتثبت حتى يعلم منها بأي الصيغ وقعت بينونتها ، فتركه لذلك دليل على تساوي الصيغ المذكورة عنده هكذا ذكره بعض الأجلاء .(@)(@@) والظاهر أن هذا الحديث لا دليل فيه . لأن الروايات التي فيها إجمال بينتها الرواية الصحيحة الأخرى كما هو ظاهر ، والعلم عند الله تعالى .(@)(@@) ومن أدلتهم ما رواه أبو داود والدارقطني وقال : قال أبو داود : هذا حديث حسن صحيح ، والشافعي ، والترمذي ، وابن ماجه ، وصححه ابن حبان والحاكم عن ركانة بن عبد الله أنه طلق امرأته سهيمة ألبتة ، فأخبر النبي A بذلك . فقال والله ما أردت إلا واحدة . فقال رسول الله A : والله ما أردت إلا واحدة؟ فقال ركانة : والله ما أردت إلا واحدة ، فردها إليه رسول الله A ، وطلقها الثانية في زمان عمر بن الخطاب ، والثالثة في زمن عثمان ، فهذا الحديث صححه أبو داود ، وابن حبان ، و الحاكم . PageV01P143 وقال فيه ابن ماجه : سمعت أبا الحسن علي بن محمد الطنافسي يقول : ما أشرف هذا الحديث .(@)(@@) وقال الشوكاني في نيل الأوطار : قال ابن كثير قد رواه أبو داود من وجه آخر ، وله طرق أخر ، فهو حسن إن شاء الله . وهو نص في محل النزاع . لأن تحليفه A لركانة ما أراد بلفظ ألبتة إلا واحدة دليل على أنه لو أراد بها أكثر من الواحدة لوقع ، والثلاث أصرح في ذلك من لفظ ألبتة . لأن ألبتة كناية والثلاث صريح ، ولو كان لا يقع أكثر من واحدة ، لما كان لتحليفه معنى مع اعتضاد هذا الحديث بما قدمنا من الأحاديث . وبما سنذكره بعده إن شاء الله تعالى ، وإن كان الكل 
ms110	 لا يخلو من كلام ، مع أن هذا الحديث تكلم فيه : بأن في غسناده الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي .(@)(@@) قال فيه ابن حجر في التقريب : لين الحديث ، وقد ضعفه غير واحد . وقيل : إنه متروك ، والحق ما قاله فيه ابن حجر من أنه لين الحديث .(@)(@@) وذكر الترمذي عن البخاري أنه مضطرب فيه . يقال ثلاثا ، وتارة قيل واحدة . وأصحها أنه طلقها ألبتة ، وأن الثلاث ذكرت فيه على المعنى .(@)(@@) وقال ابن عبد البر في التمهيد : تكلموا في هذا الحديث ، وقد قدمنا آنفا تصحيح أبي داود ، وابن حبان ، والحاكم له ، وأن ابن كثير قال : إنه حسن وإنه معتضد بالأحاديث المذكورة قبله ، كحديث ابن عمر عند الدارقطني ، وحديث الحسن عند البيهقي ، وحديث سهل بن سعد الساعدي في لعان عويمر وزوجه ، ولا سيما على رواية فأنفذه رسول الله A يعني الثلاث بلفظ واحد كما تقدم .(@)(@@) ويعتضد أيضا بما رواه أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، عن حماد بن زيد . قال : قلت لأيوب هل علمت أحدا قال في أمرك بيدك أنها ثلاث غير الحسن؟ قال : لا ثم قال : اللهم غفرا إلا ما حدثني قتادة عن كثير ، مولى ابن سمرة ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة Bه ، عن النبي A قال : ثلاث فلقيت كثيرا فسألته فلم يعرفه فرجعت إلى قتادة فأخبرته فقال : نسي .(@)(@@) وقال الترمذي : لا نعرفه إلا من حديث سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد ، وتكلم في هذا الحديث من ثلاث جهات :(@)(@@) الأولى : أن البخاري لم يعرفه مرفوعا ، وقال إنه موقوف على أبي هريرة ويجاب عن هذا : بأن الرفع زيادة ، وزيادة العدل مقبولة ، وقد رواه سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد مرفوعا وجلالتهما معروفة .(@)(@@) قال في مراقي السعود :(@)(@@) والرفع والوصل وزيد اللفظ مقبولة عند إمام الحفظ . PageV01P144 الخ . .(@)(@@) الثانية : أن كثيرا نسيه ، ويجاب عن هذا بأن نسيان الشيخ لا يبطل رواية من روى عنه . لأنه يقل راو يحفظ طول الزمان ما يرويه ، وهذا قول الجمهور .(@)(@@) وقد روى سهيل بن أبي صالح 
ms111	 ، عن أبيه ، عن أبي هريرة : أن النبي A ، قضى بالشاهد واليمين ونسيه ، فكان يقول : حدثني ربيعة عني ولم ينكر عليه أحد ، وأشار إليه العراقي في ألفيته بقوله :(@)(@@) وإن يرده بلا أذكر أو ... ما يقتضي نسيانه فقد رأوا(@)(@@) الحكم للذاكر عند المعظم ... وحكى الإسقاط عن بعضهم(@)(@@) كقصة الشاهد واليمين إذ ... نسيه سهيل الذي أخذ(@)(@@) عنه ، فكان بعد عن ربيعة ... عن نفسه يرويه لن يضيعه(@)(@@) الثالثة : تضعيفة بكثير مولى ابن سمرة ، كما قال ابن حزم إنه مجهول ، ويجاب عنه بأن ابن حجر قال في التقريب : إنه مقبول ، ومن أدلتهم ما رواه الدارقطني من حديث زاذان عن علي Bه قال : سمع النبي A رجلا طلق ألبتة فغضب ، وقال : « أتتخذون آيات الله هزوا؟ أو دين الله هزوا . أو لعبا؟ من طلق ألبتة ألزمناه ثلاثا لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره » ، وفيه إسماعيل بن أمية ، قال فيه الدارقطني : كوفي ضعيف .(@)(@@) ومن أدلتهم ما رواه الدارقطني من حديث حماد بن زيد ، حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس قال : سمعت أنس بن مالك يقول : سمعت معاذ بن جبل يقول : سمعت رسول الله A يقول : « يا معاذ من طلق للبدعة واحدة أو اثنتين أو ثلاثا ألزمناه بدعته » وفي إسناده إسماعيل بن أمية الذارع وهو ضعيف أيضا . فهذه الأحاديث وإن كانت لا يخلو شيء منها من مقال فإن كثرتها واختلاف طرقها وتباين مخارجها يدل على أن لها أصلا ، والضعاف المعتبر بها إذا تباينت مخارجها شد بعضها بعضا فصلح مجموعها للاحتجاج ، ولا سيما أن منها ما صححه بعض العلماء كحديث طلاق ركانة ألبتة ، وحسنه ابن كثير ومنها ما هو صحيح ، وهو رواية إنفاذه A طلاق عويمر ثلاثا مجموعة ، عند أبي داود .(@)(@@) وقد علمت معارضة تضعيف حديث ابن عمر عند الدارقطني من جهة عطاء الخراساني ، ومعلى بن منصور ، وشعيب بن زريق ، إلى آخر ما تقدم .(@)(@@) لا تخاصم بواحد أهل بيت ... فضعيفان يغلبان قويا(@)(@@) وقال النووي في شرح مسلم ما نصه : واحتج الجمهور بقوله تعالى : { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدرى 
ms112	 لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } [ الطلاق : 1 ] .(@)(@@) قالوا معناه : أن المطلق قد يحدث له ندم فلا يمكنه تداركه . لوقوع البينونة ، فلو كانت الثلاث لا تقع لم يقع طلاقه هذا إلا رجعيا ، فلا يندم اه محل الغرض منه بلفظه . PageV01P145 قال مقيده - عفا الله عنه - ومما يؤيد هذا الاستدلال القرآني ما أخرجه أبو داود بسند صحيح من طريق مجاهد قال : كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال : إنه طلق امرأته ثلاثا ، فسكت حتى ظننت أنه سيردها إليه ، فقال ينطلق أحدكم فيركب الأحموقة . ثم يقول يا ابن عباس ، إن الله قال : { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } [ الطلاق : 2 ] وإنك ، لم تتق الله . فلا أجد لك مخرجا ، عصيت ربك ، وبانت منك امرأتك . وأخرج له ابو داود متابعات عن ابن عباس بنحوه ، وهذا تفسير من ابن عباس للآية بأنها يدخل في معناها ومن يتق الله ، ولم يجمع الطلاق في لفظة واحدة يجعل له مخرجا بالرجعة ، ومن لم يتقه في ذلك بأن جمع الطلقات في لفظ واحد لم يجعل له مخرجا بالرجعة . لوقوع البينونة بها مجتمعة ، هذا هو معنى كلامه ، الذي لا يحتمل غيره . وهو قوي جدا في محل النزاع . لأنه مفسر به قرآنا ، وهو ترجمان القرآن وقد قال A : « اللهم علمه التأويل » وعلى هذا القول جل الصحابة ، وأكثر العلماء ، منهم الأئمة الأربعة . وحكى غير واحد عليه الإجماع ، واحتج المخالفون بأربعة أحاديث : الأول : حديث ابن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عند أحمد وأبي يعلى ، وصححه بعضهم قال : طلق ركانة بن عبد يزيد امرأته ثلاثا في مجلس واحد ، فحزن عليها حزنا شديدا فسأله النبي A كيف طلقتها؟ قال ثلاثا في مجلس واحد ، فقال النبي A : « إنما تلك واحدة ، فارتجعها إن شئت فارتجعها » قال مقيده - عفا الله عنه - الاستدلال بهذا الحديث مردود من ثلاثة أوجه .(@)(@@) الأول : أنه لا دليل فيه ألبتة على محل النزاع على فرض صحته ، لا بدلالة المطابقة ، ولا بدلالة التضمن ، ولا بدلالة الالتزام . لأن لفظ المتن أن : الطلقات الثلاث واقعة في مجلس واحد 
ms113	 ، ولا شك أن كونها في مجلس واحد لا يلزم منه كونها بلفظ واحد ، فادعاء أنها لما كانت في مجلس واحد ، لا بد أن تكون بلفظ واحد في غاية البطلان كما ترى . إذ لم يدل كونها في مجلس واحد ، على كونها بلفظ واحد . بنقل ، ولا عقل ، ولا لغة كما لا يخفى على أحد . بل الحديث أظهر في كونها ليست بلفظ واحد ، إذ لو كانت بلفظ واحد ، لقال بلفظ واحد وترك ذكر المجلس . إذ لا داعي لترك الأخص والتعبير بالأعم بلا موجب كما ترى .(@)(@@) وبالجملة فهذا الدليل يقدح فيه بالقادح المعروف عند أهل الأصول : بالقول بالموجب ، فيقال : سلمنا أنها في مجلس واحد ، ولكن من أين لك أنها بلفظ واحد فافهم . وسترى تمام هذا المبحث إن شاء الله ، في الكلام على حديث طاوس عند مسلم . PageV01P146 الثاني : أن داود بن الحصين الذي هو راوي هذا الحديث عن عكرمة ليس بثقة في عكرمة .(@)(@@) قال ابن حجر في التقريب : داود بن الحصين الموي مولاهم أبو سليمان المدني ثقة إلا في عكرمة ، ورمى برأي الخوارج اه . وإذا كان غير ثقة في عكرمة كان الحديث المذكور من رواية غير ثقة . مع أنا قدمنا أنه لو كان صحيحا لما كانت فيه حجة .(@)(@@) الثالث : ما ذكره ابن حجر في فتح الباري ، فإنه قال فيه ما نصه : الثالث : أن أبا داود رجح أن ركانة إنما طلق امرأته ألبتة كما أخرجه هو من طريق آل بيت ركانة ، وهو تعليل قوي . لجواز أن يكون بعض رواته حمل ألبتة على الثلاث ، فقال طلقها ثلاثا ، فبهذه النكتة يقف الاستدلال بحديث ابن عباس اه منه بلفظه .(@)(@@) يعني حديث ابن إسحاق عن داود بن الحصين المذكور عن عكرمة عن ابن عباس ، مع أنا قدمنا أن الحديث لا دليل فيه أصلا على محل النزاع . وبما ذكرنا يظهر سقوط الاستدلال بحديث ابن إسحاق المذكور .(@)(@@) الحديث الثاني من الأحاديث الأربعة التي استدل بها من جعل الثلاث واحدة : هو ما جاء في بعض روايات حديث ابن عمر : من أنه طلق امرأته 
ms114	 في الحيض ثلاثا فاحتسب بواحدة ، ولا يخفى سقوط هذا الاستدلال ، وأن الصحيح أنه إنما طلقها واحدة ، كما جاء في الروايات الصحيحة عند مسلم وغيره .(@)(@@) وقال النووي في شرح مسلم ما نصه : وأما حديث ابن عمر فالروايات الصحيحة التي ذكرها مسلم وغيره أنه طلقها واحدة .(@)(@@) وقال القرطبي في تفسيره ما نصه : والمحفوظ أن ابن عمر طلق امرأته واحدة في الحيض .(@)(@@) قال عبد الله : وكان تطليقه إياها في الحيض واحدة . غير أنه خالف السنة . وكذلك قال صالح بن كيسان ، وموسى بن عقبة ، وإسماعيل بن أمية ، وليث بن سعد ، و ابن أبي ذئب ، وابن جريج ، وجابر ، وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة ، عن نافع ، أن ابن عمر طلق تطليقة واحدة .(@)(@@) وكذا قال الزهري عن سالم عن أبيه ، ويونس بن جبير والشعبي والحسن اه منه بلفظه . فسقوط الاستدلال بحديث ابن عمر في غاية الظهور .(@)(@@) الحديث الثالث من أدلتهم : هو ما رواه أبو داود في سننه ، حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، قال : أخبرني بعض بني أبي رافع ، مولى النبي A . عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : طلق عبد يزيد - أبو ركانة وإخوته - أم ركانة ، ونكح امرأة من مزينة ، فجاءت إلى النبي A « فقالت ما يغني عني إلا كما تغني هذه الشعرة ، لشعرة أخذتها من رأسها . ففرق بيني وبينه . فأخذت النبي A حمية ، فدعا بركانة وإخوته ، ثم قال لجلسائه أترون فلانا يشبه منه كذا وكذا من عبد يزيد؟ وفلانا يشبه منه كذا وكذا؟ قالوا نعم . PageV01P147 فقال النبي A : « طلقها » ففعل ، فقال : « راجع امرأتك أم ركانة » ، فقال إني طلقتها ثلاثا يا رسول الله ، قال « قد علمت ، راجعها ، وتلا { ياأيها النبي إذا طلقتم النسآء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة } [ الطلاق : 1 ] » .(@)(@@) قال مقيده - عفا الله عنه - والاستدلال بهذا الحديث ظاهر السقوط . لأن ابن جريج قال : أخبرني بعض بني أبي رافع : وهي رواية عن مجهول لا يدري من هو؟ فسقوطها كما ترى . ولا شك أن حديث أبي داود المتقدم أولى بالقبول من هذا الذي لا خلاف في ضعفه .(@)(@@) وقد تقدم أن 
ms115	 ذلك فيه أنه طلقها ألبتة ، وأن النبي A أحلفه ما أراد إلا واحدة ، وهو دليل واضح على نفوذ الطلقات المجتمعة كما تقدم .(@)(@@) الحديث الرابع هو ما أخرجه مسلم في صحيحه : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع واللفظ لابن رافع .(@)(@@) قال إسحق : أخبرنا وقال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه ، عن ابن عباس ، قال : كان الطلاق على عهد رسول الله A وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة ، فقال عمر بن الخطاب : إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة ، فلو أمضيناه عليهم فأمضاه عليهم ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا روح بن عبادة ، أخبرنا ابن جريج . وحدثنا ابن رافع واللفظ له ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، أخبرني ابن طاوس عن أبيه ، أن أبا الصهباء قال لابن عباس : أتعلم أنما كانت الثلاث تجعل واحدة على عهد النبي A وأبي بكر وثلاثا من إمارة عمر؟ فقال ابن عباس نعم .(@)(@@) وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد ، عن أيوب السختياني ، عن إبراهيم بن ميسرة . عن طاوس ، أن أبا الصهباء قال لابن عباس : هات من هناتك ، ألم يكن الطلاق الثلاث على عهد رسول الله A وأبي بكر واحدة؟ فقال قد كان ذلك ، فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق فأجازه عليهم ، هذا لفظ مسلم في صحيحه .(@)(@@) وهذه الطريق الأخيرة أخرجها أبو داود ولكن لم يسم إبراهيم بن ميسرة .(@)(@@) وقال بدله عن غير واحد ، ولفظ المتن أما علمت أن الرجل كان إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة على عهد رسول الله A وأبي بكر وصدرا من إمارة عمر؟(@)(@@) قال ابن عباس : بلى ، كان الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة على عهد رسول الله A وأبي بكر وصدرا من إمارة عمر ، فلما رأى الناس يعني : عمر قد تتابعوا فيها ، قال : أجيزوهن عليهم . PageV01P148 وللجمهور عن حديث ابن عباس هذا عدة أجوبة .(@)(@@) الأول : أن الثلاث المذكورة فيه 
ms116	 التي كانت تجعل واحدة ، ليس في شيء من روايات الحديث التصريح بأنها واقعة بلفظ واحد ، ولفظ طلاق الثلاث لا يلزم منه لغة ولا عقلا ولا شرعا أن تكون بلفظ واد ، فمن قال لزوجته : أنت طالق ، أنت طالق ، أنت طالق ، ثلاث مرات ، في وقت واحد . فطلاقه هذا طلاق الثلاث . لأنه صرح بالطلاق فيه ثلاث مرات ، وإذا قيل لمن جزم بأن المراد في الحديث إيقاع الثلاث بكلمة واحدة ، من أين أخذت كونها بكلمة واحدة؟ فهل في لفظ من ألفاظ الحديث أنها بكلمة واحدة؟ وهل يمنع إطلاق الطلاق الثلاث على الطلاق . بكلمات متعددة؟ فإن قال : لا يقال له طلاق الثلاث غلا إذا كان بكلمة واحدة ، فلا شك في أن دعواه هذه غير صحيحة ، وإن اعترف بالحق وقال : يجوز إطلاقه على ما أوقع بكلمة واحدة . وعلى ما أوقع بكلمات متعددة ، وهو أسعد بظاهر اللفظ ، قيل له : وإذن فجزمك بكونه بكلمة واحدة لا وجه له ، وإذا لم يتعين في الحديث كون الثلاث بلفظ واحد سقط الاستدلال به من أصله في محل النزاع . ومما يدل على أنه لا يلزم من لفظ طلاق الثلاث في هذا الحديث كونها بكلمة واحدة ، أن الإمام أبا عبد الرحمن النسائي مع جلالته وعلمه وشدة فهمه ، ما فهم من هذا الحديث إلا أن المراد بطلاق الثلاث فيه ، أنت طالق ، أنت طالق ، أنت طالق . بتفريق الطلقات . لأن لفظ الثلاث أظهر في إيقاع الطلاق ثلاث مرات . ولذا ترجم في سننه لرواية أبي داود المذكورة في هذا الحديث . فقال : « باب طلاق الثلاث المتفرقة قبل الدخول بالزوجة » ثم قال أخبرنا أبو داود سليمان بن سيف قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه : أن أبا الصهباء جاء إلى ابن عباس Bهما فقال يا ابن عباس : ألم تعلم أن الثلاث كانت على عهد رسول الله A وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر ترد إلى الواحدة؟ قال نعم ، فترى هذا الإمام الجليل صرح بأن طلاق الثلاث في هذا الحديث ليس بلفظ واحد بل بألفاظ متفرقة 
ms117	 ، ويدل على صحة ما فهمه النسائي C من الحديث ما ذكره العلامة ابن القيم C تعالى في زاد المعاد في الرد على من استدل لوقوع الثلاث دفعة ، بحديث عائشة : أن رجلا طلق امرأته ثلاثا فتزوجت . الحديث : فإنه قال فيه ما نصه : ولكن أين في الحديث أنه طلق الثلاث بفم واحد؟ بل الحديث حجة لنا فإنه لا يقال فعل ذلك ثلاثا وقال ثلاثا ، إلا من فعل وقال مرة بعد مرة ، وهذا هو المعقول في لغات الأمم عربهم وعجمهم . PageV01P149 كما يقال قذفه ثلاثا وشتمه ثلاثا وسلم عليه ثلاثا ، اه منه بلفظه .(@)(@@) وهو دليل واضح لصحة ما فهمه أبو عبد الرحمن النسائي رحمه الله . من الحديث . لأن لفظ الثلاث في جميع رواياته أظهر في أنها طلقات ثلاث واقعة مرة بعد مرة ، كما أوضحه ابن القيم رحمه الله في حديث عائشة المذكور آنفا .(@)(@@) وممن قال بأن المراد بالثلاث في حديث طاوس المذكور : الثلاث المفرقة بألفاظ نحو أنت طالق ، أنت طالق ، أنت طالق . ابن سريج فإنه قال : يشبه أن يكون ورد في تكرير اللفظ ، كأن يقول أنت طالق ، أنت طالق ، أنت طالق . وكانوا أولا على سلامة صدورهم ، يقبل منهم أنهم أرادوا التأكيد ، فلما كثر الناس في زمن عمر وكثر فيهم الخداع ونحوه . مما يمنع قبول من ادعى التأكيد ، حمل عمر اللفظ على ظاهر التكرار ، فأمضاه عليهم . قاله ابن حجر في الفتح . وقال : إن هذا الجواب ارتضاه القرطبي ، وقواه بقول عمر : إن الناس استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة .(@)(@@) وقال النووي في شرح مسلم ما نصه : وأما حديث ابن عباس فاختلف الناس في جوابه وتأويله ، فالأصح أن معناه أنه كان في أول الأمر إذا قال لها : أنت طالق . أنت طالق ، أنت طالق . ولم ينو تأكيدا ، ولا استئنافا ، يحكم بوقوع طلقة . لقلة إرادتهم الاستئناف بذلك ، فحمل على الغالب الذي هو إرادة التأكيد . فلما كان في زمن عمر رضي الله عنه وكثر استعمال الناس لهذه الصيغة ، وغلب منهم إرادة الاستئناف بها ، حملت عند الإطلاق على الثلاث . عملا بالغالب السابق 
ms118	 إلى الفهم في ذلك العصر .(@)(@@) قال مقيده - عفا الله عنه - وهذا الوجه لا إشكال فيه . لجواز تغير الحال عند تغير القصد . لأن الأعمال بالنيات ، ولكل امرئ ما نوى ، وظاهر اللفظ يدل لهذا كما قدمنا .(@)(@@) وعلى كل حال فادعاء الجزم بأن معنى حديث طاوس المذكور أن الثلاث بلفظ واحد ادعاء خال من دليل كما رأيت ، فليتق الله من تجرأ على عزو ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، مع أنه ليس في شيء من روايات حديث طاوس كون الثلاث المذكورة بلفظ واحد ، ولم يتعين ذلك من اللغة ، ولا من الشرع ، ولا من العقل كما ترى .(@)(@@) قال مقيده - عفا الله عنه - ويدل لكون الثلاث المذكورة ليست بلفظ واحد ما تقدم في حديث ابن إسحاق عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن أحمد ، وأبي يعلى ، من قوله : طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد وقوله صلى الله عليه وسلم كيف طلقتها؟ قال ثلاثا في مجلس واحد . لأن التعبير بلفظ المجلس يفهم منه أنها ليست بلفظ واحد ، إذ لو كان اللفظ واحدا لقال بلفظ واحد ولم يحتج إلى ذكر المجلس ، إذ لا داعي لذكر الوصف الأعم وترك الأخص بلا موجب ، كما هو ظاهر الجواب الثاني ، عن حديث ابن عباس هو : أن معنى الحديث أن الطلاق الواقع في زمن عمر ثلاثا كان يقع قبل ذلك واحدة . PageV01P150 لأنهم كانوا لا يستعملون الثلاث أصلا ، أو يستعملونها نادرا . وأما في عهد عمر فكثر استعمالهم لها .(@)(@@) ومعنى قوله فأمضاه عليهم على هذا القول أنه صنع فيه من الحكم بإيقاع الطلاق ما كان يصنع قبله ، ورجح هذا التأويل ابن العربي ونسبه إلى أبي زرعة الرازي . وكذا أورده البيهقي بإسناده الصحيح إلى أبي زرعة أنه قال : معنى هذا الحديث عندي أنما تطلقون أنتم ثلاثا . كانوا يطلقون واحدة . قال النووي وعلى هذا فيكون الخبر وقع عن اختلاف عادة الناس خاصة ، لا عن تغيير الحكم في المسألة الواحدة ، وهذا الجواب نقله القرطبي في تفسير قوله تعالى : { الطلاق مرتان } [ الطلاق : 229 ] عن المحقق 
ms119	 القاضي أبي الوليد الباجي ، والقاضي عبد الوهاب ، والكيا الطبري ، قال مقيده - عفا الله عنه - ولا يخفى ما في هذا الجواب من التعسف ، وإن قال به بعض أجلاء العلماء .(@)(@@) الجواب الثالث : عن حديث ابن عباس Bهما ، هو القول بأنه منسوخ ، وأن بعض الصحابة لم يطلع على النسخ إلا في عهد عمر ، فقد نقل البيهقي في السنن الكبرى في باب من جعل الثلاث واحدة ، عن الإمام الشافعي ما نصه : قال الشافعي : فإن كان معنى قول ابن عباس أن الثلاث كانت تحسب على عهد رسول الله A واحدة ، يعني أنه بأمر النبي A ، فالذي يشبه والله أعلم أن يكون ابن عباس علم ان كان شيئا فنسخ ، فإن قيل فما دل على ما وصفت؟ قيل لا يشبه أن يكون ابن عباس يروي عن رسول الله A شيئا ثم يخالفه بشيء لم يعلمه ، كان من النبي A فيه خلاف . قال الشيخ : ورواية عكرمة عن ابن عباس : قد مضت في النسخ وفيها تأكيد لصحة هذا التأويل . قال الشافعي : فإن قيل : فلعل هذا شيء روي عن عمر فقال فيه ابن عباس بقول عمر Bه ، قيل قد علمنا أن ابن عباس Bهما يخالف عمر Bه في نكاح المتعة ، وفي بيع الدينار بالدينارين ، وفي بيع أمهات الأولاد وغريه ، فكيف يوافقه في شيء يروى عن النبي A فيه خلافه؟ اه محل الحاجة من البيهقي بلفظه ، وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري ما نصه : الجواب الثالث دعوى النسخ ، فنقل البيهقي عن الشافعي أنه قال : يشبه أن يكون ابن عباس علم شيئا نسخ ذلك ، قال البيهقي ويقويه ما أخرجه أبو داود من طريق يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال : كان الرجل إذا طلق امرأته فهو أحق برجعتها ، وإن طلقها ثلاثا . PageV01P151 فنسخ ذلك . والترجمة التي ذكر تحتها أبو داود الحديث المذكور هي قوله : « باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث » . وقال ابن كثير في تفسير قوله تعالى : { الطلاق مرتان } [ الطلاق : 229 ] الآية . بعد أن ساق حديث أبي داود المذكور آنفا ما نصه : ورواه النسائي عن زكريا بن 
ms120	 يحيى عن إسحاق بن إبراهيم ، عن علي بن الحسين به ، وقال ابن أبي حاتم : حدثنا هارون بن إسحاق ، حدثنا عبدة يعني : ابن سليمان عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، أن رجلا قال لامرأته لا أطلقك أبدا ، ولا آويك أبدا ، قالت وكيف ذلك؟ قال أطلق حتى إذا دنا أجلك راجعتك ، فأتت رسول الله A وذكرت له ذلك ، فأنزل الله D : { الطلاق مرتان } [ الطلاق : 229 ] قال فاستقبل الناس الطلاق من كان طلق ومن لم يكن طلق ، وقد رواه أبو بكر بن مردويه من طريق محمد بن سليمان ، عن يعلى بن شبيب ، مولى الزبير ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة : فذكره بنحو ما تقدم ، ورواه الترمذي عن قتيبة عن يعلى بن شبيب به ، ثم رواه عن أبي كريب ، عن ابن إدريس ، عن هشام ، عن أبيه مرسلا وقال : هذا أصح ، ورواه الحاكم في مشتدركه من طريق يعقوب بن حميد بن كليب ، عن يعلى بن شبيب به ، وقال صحيح الإسناد . ثم قال ابن مردويه . حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ، حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : لم يكن للطلاق وقت : يطلق الرجل امرأته ثم يراجعها ، ما لم تنقض العدة ، وكان بين رجل من النصار وبين أهله بعض ما يكون بين الناس ، فقال والله لأتركنك لا أيما ، ولا ذات زوج ، فجعل يطلقها حتى إذا كادت العدة أن تنقضي راجعها ، ففعل ذلك مرارا ، فأنزل الله D : { الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } [ البقرة : 229 ] فوقت الطلاق ثلاثا لا رجعة فيه بعد الثالثة ، حتى تنكح زوجا غيره . وهكذا روي عن قتادة مرسلا ، ذكره السدي وابن زيد ، وابن جرير كذلك . واختار أن هذا تفسير هذه الآية اه من ابن كثير بلفظه .(@)(@@) وفي هذه الروايات دلالة واضحة لنسخ المراجعة بعد الثلاث ، وإنكار المازري - C - ادعاء النسخ مردود بما رده به الحافظ ابن حجر في فتح الباري . فإنه لما نقل عن المازري إنكاره للنسخ من أوجه 