ms621	 الرحمن بن زيد بن عقبة بن كديم الأنصارى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أنس بن مالك، عداده فى أهل المدينة. روى عنه موسى بن عقبة. قلت: روى عنه أيضا أسامة بن زيد الليثى، وغيره. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1492- عبد الرحمن بن زيد الفائشى: بالفاء والشين المعجمة. يروى عن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وروى عنه أبو إسحاق السبيعى. وذكره ابن أبى حاتم، وسكت عنه. وقال ابن المدينى: مجهول. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالسين PageV03P216 1493- عبد الرحمن بن سابط: ويقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط، ويقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سابط بن أبى حميض بن عمرو بن أهيب بن حذافة بن جمح القرشى المكى، تابعى أرسل عن النبى - صلى الله عليه وسلم -. وروى عن ابن مالك من وجه ضعيف، وجابر بن عبد الله، والحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وابنه سابط الجمحى، وله صحبة، وسعد بن أبى وقاص، وقيل: لم يسمع منه، وسعيد بن أبى راشد، وله صحبة، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، والعباس بن عبد المطلب، وقيل: لم يسمع منه، وعبد الله بن حمزة، وعبد الله بن عباس، وعمر بن الخطاب، وقيل: لم يدركه. وعمرو بن ميمون الأودى، وعياش بن أبى ربيعة، وقيل: لم يدركه. ومعاذ بن جبل كذلك، وأبى ثعلبة الخشنى كذلك، وحفصة بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعمتها عائشة أم المؤمنين، رضى الله عنهما. روى عنه حبيب بن صالح الطائى، وحسان بن عطية، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وابن جريج، وعلقمة بن مرثد، وعمر ابن مرة، وفطر بن خليفة، والليث بن سعد، وآخرون. قال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والعجلى، ويعقوب بن سفيان، والنسائى، والدارقطنى: ثقة. وقال الواقدى: مات سنة ثمانى عشرة ومائة. وقال ابن سعد: أجمعوا على أنه توفى بمكة سنة ثمانى عشرة ومائة، وكان ثقة كثير الحديث. روى له النسائى فى اليوم والليلة، وفى 
ms622	 الخصائص، والباقون سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1494- عبد الرحمن بن السائب الهلالى: ابن أخى ميمونة، رضى الله عنها. روى عنه أزهر بن سعد بن سعيد. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1495- عبد الرحمن بن السائب: ويقال: ابن السائبة. روى عن عبد الرحمن بن سعاد، وأبى هريرة. روى عنه عمرو بن دينار. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن أبى أيوب الأنصارى، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال: “الماء من الماء”. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P217 1496- عبد الرحمن بن سعاد المدنى: روى عن أبى أيوب الأنصارى حديث: “الماء من الماء”. روى عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن السائب، عنه، قال: وكان مرضيا فى أهل المدينة. روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1497- عبد الرحمن بن سعد: من أهل المدينة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى هريرة. يروى عنه عبد الرحمن بن مهران. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1498- عبد الرحمن بن سعد بن مالك بن سنان الأنصارى الخزرجى: أبو حفص، ويقال: أبو جعفر، ويقال: أبو محمد بن أبى سعيد الخدرى، روى عن عمارة بن حارثة الضمرى، وأبى حميد الساعدى. روى عنه ابنه ربيح بن عبد الرحمن، وزيد بن أسلم، وسعيد المقبرى، وابنه سعيد بن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وسليط بن أيوب الأنصارى، وسهيل بن أبى صالح، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعطاء بن يسار، وهو من أقرانه، وعمارة بن غزية، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وهو من أقرانه، وآخرون. قال النسائى وابن حبان: ثقة، مات سنة اثنتى عشرة ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1499- عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم القرشى المخزومى: أبو محمد، وكان يقال لأبيه: سعيد الصرم، له صحبة. روى عن أبيه، عن النبى - صلى الله عليه 
ms623	 وسلم -، وعن زيد بن ثابت. روى عنه ابن ابنه عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد، وداود بن الحصين، وسلمة بن دينار، وآخرون. قال ابن سعد: كان ثقة. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1500- عبد الرحمن بن أبى سفيان بن حويطب بن عبد العزيز القرشى المدنى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الله بن الحارث. روى عنه محمد بن عمرو ابن علقمة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P218 1501- عبد الرحمن بن سلمان - بفتح السين وسكون اللام - الرعينى الحجرى المصرى: ذكره ابن يونس، وقال: روى عن عقيل بن خالد غرائب انفرد بها، وكان ثقة. روى عنه عبد الله بن وهب، وهو قريب من سن ابن وهب. قال عبد الغنى: روى عن عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب، وسلمة بن كهيل، ويزيد بن الهاد. قال أبو حاتم: مضطرب الحديث، أدخله البخارى فى كتاب الضعفاء، تحول من هناك. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1502- عبد الرحمن بن سلمة: ويقال: ابن مسلمة الخزاعى، ويقال: ابن المنهال بن مسلمة الخزاعى. عن عمه أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال: “صمتم يومكم هذا؟”، قالوا: لا، قال: “فأتموا بقية يومكم واقضوا”. روى عنه قتادة. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود والنسائى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1503- عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الراهب: ويقال له: عبد الرحمن بن حنظلة. وقد ذكرناه فيما مضى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالشين PageV03P219 1504- عبد الرحمن بن شماسة بن ذؤيب بن أحور: بالحاء والراء المهملتين، المهرى، ويقال: أبو عبد الله المصرى، يقال: إن أصله من دمشق. روى عن زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد [......](1) البلوى، وقيل: عنه، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمرو بن العاص، وعوف بن مالك الأشجعى، وفرقد بن الحارث الكندى، وأبى الخير مرثد بن عبد الله البزى، ومسلمة بن مخلد الأنصارى، ومعاوية بن خديج التجيبى، وأبى بصرة 
ms624	 الغفارى، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه إبراهيم بن نشيط الوعلانى، والحارث بن يعقوب، وحرملة بن عمران التجيبى، وهو آخر من حدث عنه، وكعب بن علقمة التنوخى، وواهب بن عبد الله المعافرى [......](2) حبيب المصريون. قال العجلى: مصرى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال يحيى بن بكير: مات بعد المائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالصاد المهملة(@)(@@) 1505- عبد الرحمن بن صالح الأزدى الكوفى: روى عن ابن أبى زائدة، ويزيد بن هارون، وأبى معاوية الضرير، وحسين بن على الجعفى، ويونس بن بكير، وموسى بن عثمان الحضرمى، وآخرين. روى عنه أحمد بن داود المكى، وأحمد بن أبى عمران البغدادى، وموسى بن هارون، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وقال: صدوق. وتكلم فيه النسائى لأجل التشيع، وروى له فى مناقب على، رضى الله عنه، حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1506- عبد الرحمن بن صخر الإفريقى: يروى عن جميل بن كريب القاضى. روى عنه هشام بن يوسف الصنعانى، لقيه بمكة، وسعيد بن عفير، ومعارك النصيرى. كذا ذكره ابن يونس فى علماء مصر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.(@)(@@) (2) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P220 1507- عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معد الأسدى الرقى: والد عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصى. روى عن بشر بن لاحق الرقى، وجعفر بن برقان، وشيبان بن عبد الرحمن النحوى، وطلحة بن زيد الرقى، وقيس بن الربيع، وأبى مريم الأنصارى. روى عنه ابنه عبد السلام بن عبد الرحمن. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1508- عبد الرحمن بن صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح المكى: أخو عبد الله بن صفوان، يقال: إن له صحبة. روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه استعار من أبيه صفوان بن أمية دروعا. روى عنه عبد الله بن أبى مليكة. ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: عبد 
ms625	 الرحمن بن صفوان بن أمية الجمحى، روى عن رجل من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى له النسائى هذا الحديث الواحد، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالطاء(@)(@@) 1509- عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة بن أسعد التميمى العطاردى: حديثه فى أهل البصرة. روى عن جده عرفجة بن أسعد، وقيل: عن أبيه، عن جده، والمحفوظ الأول. روى عنه أبو الأشهب جعفر بن حرب العطاردى، وسلم بن زرير. روى له أبو داود، والترمذى، وحسن حديثه، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالعين(@)(@@) 1510- عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة النخعى الكوفى: روى عن سليم بن أذنان، وأبيه عابس بن ربيعة، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، والعلاء بن خباب، وكهل بن زياد النخعى، وعمه مخرمة بن ربيعة النخعى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأم يعقوب الأسدية. روى عنه جابر بن يزيد الجعفى، وحجاج بن أرطأة، ورقبة بن مصقلة، والثورى، وشعبة، وآخرون. قال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1511- عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت: حجازى، روى عن فاطمة بنت قيس قصة طلاقها. روى عنه عطاء بن أبى رباح. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P221 1512- عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدنى العدوى: مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهما. روى عن أبيه، وزيد بن أسلم، وأبى حازم سلمة بن دينار. روى عنه يحيى بن سعيد القطان، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومعن بن عيسى، والحسن بن موسى، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وسلم بن قتيبة، وأبو الوليد الطيالسى، وعمرو بن مرزوق، وآخرون. وعن يحيى فى حديثه ضعف. قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1513- عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان المدنى: وهو ابن أبى الزناد، أبو محمد القرشى، وقد مرت ترجمته مستوفاة فى باب عبد 
ms626	 الرحمن وأبوه بالزاى المعجمة. PageV03P222 1514- عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودى الكوفى: أخو أبى العميس عتبة بن عبد الله المسعودى. روى عن جابر الجعفى، وأبى صخرة جامع بن شداد، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن بن سعد، والحكم بن عتيبة، وحميد الطويل، وزياد بن علقمة، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد، وعلى بن الأقمر، وعلى بن بزيمة، وأبى إسحاق السبيعى، وعمرو بن مرة الجماء، وفرات القزاز، ومسلم البطين، وأبى كثير مولى أم سلمة، وآخرين كثيرين. روى عنه الجراح بن مليح، وخالد بن الحارث، وروح بن عبادة، والثورى، وهو من أقرانه، وابن عيينة، وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة، وأبو داود الطيالسى، وشعبة بن الحجاج، وهو من أقرانه، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعدى بن الفضل، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وكثير بن هشام، ومعاذ بن معاذ العنبرى، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: ثقة. وقال يحيى: ثقة. وعنه: من سمع من المسعودى فى زمان أبى جعفر فهو صحيح السماع، ومن سمع منه فى زمان المهدى فليس بشىء. وعنه: حديثه عن الأعمش مقلوب، وعن عبد الملك أيضا، وحديثه عن عوف [......](1) عن أبى حصين وعاصم، فليس بشىء، إنما أحاديثه الصحاح عن القاسم، وعن عون.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P223 وقال ابن المدينى، عن أبيه: المسعودى ثقة. وقد كان يغلط فيما روى عن عاصم بن بهدلة، ويصحح فيما روى عن القاسم وعون. وقال ابن نمير: كان ثقة، فلما كان بآخرة تغير واختلط. سمع منه عبد الرحمن بن مهدى، ويزيد بن هارون أحاديث مختلطة، وما روى عن الشيوخ فهو مستقيم. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، إلا أنه اختلط فى آخر عمره، ورواية المتقدمين عنه صحيحة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عنه، فقال: تغير بآخرة قبل موته بسنة أو سنتين، وكان أعلم بحديث ابن مسعود 
ms627	 من أهل زمانه. قال أحمد بن حنبل: مات سنة ستين ومائة. قال ابن سعد: مات ببغداد. واستشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى كتاب الأدب، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1515- عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى عتيق: واسم أبى عتيق محمد بن عبد الرحمن ابن أبى بكر الصديق التيمى القرشى المدنى. روى عن أبيه، وعطاء بن أبى رباح، ونافع مولى ابن عمر. روى عنه سليمان بن بلال، ويزيد بن زريع. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1516- عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلى الكوفى: سمع أباه عبد الله. وروى عن على بن أبى طالب. وروى عنه أبو القاسم، ومعن، وسماك بن حرب، وأبو إسحاق السبيعى، وعبد الملك بن عمير. قال ابن سعد: تابعى ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1517- عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى عمار القرشى المكى: وكان يلقب بالقس؛ لغباوته. روى عن جابر بن عبد الله، وشداد بن الهاد، وعبد الله بن بابيه، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة. روى عنه عبد الله بن عبيد بن عمر، وابن جريج، وعكرمة بن خالد، وعمرو بن دينار، ويوسف بن ماهك. قال محمد بن سعد، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P224 1518- عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى ربيعة: وهو عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ربيعة، وقد تقدم.(@)(@@) 1519- عبد الرحمن بن عبد الله بن الأصبهانى الكوفى: مولى جديلة بن قبيس. روى عن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى صالح السمان، وعكرمة مولى ابن عباس، وعبد الله بن معقل بن مقرن. روى عنه الثورى، وشعبة، وشريك، وأبو عوانة، وزكريا ابن أبى زائدة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى. قال أبو حاتم: لا بأس به. روى له الجماعة إلا النسائى. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1520- عبد الرحمن بن عبد 
ms628	 الرحمن بن ثابت بن صامت: قال ابن أبى حاتم: أدرك غير واحد من الصحابة. روى عن الفارسى الذى ضرب رجلا يوم أحد، فقال: خذها وأنا الغلام الفارسى. وعن أم عامر بنت يزيد امرأة من المبايعات. روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن أبى حبيبة، وقد اختلف فيه عليه، فقيل: عنه عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن، وقيل: عبد الله بن عبد الرحمن، وهو الذى ترجمه البخارى، وابن حبان، وغير واحد. زاد البخارى: ولم يصح حديثه. وروى ابن خزيمة فى صحيحه، وابن ماجه من طريق ابن أبى حبيبة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن أبيه، عن جده، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - صلى فى مسجد بنى عبد الأشهل...(1) الحديث. وأخرج ابن خزيمة حديثه فى صحيحه يدل على أنه ثقة عنده، وإنما قال البخارى: لم يصح حديثه بسبب ابن أبى حبيبة، فإنه ضعيف عنده. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1521- عبد الرحمن بن عبد الوهاب العمى البصرى: روى عن أمية بن خالد، وموسى بن إسماعيل، ومسلم بن قتيبة، وعبد الله بن نمير، وأبى عاصم النبيل. روى عنه أبو زرعة، وموسى بن إسحاق الأنصارى، وأحمد بن داود المكى. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه ابن خيزمة (1/336) (ح676)، والبيهقى فى الكبرى (2/108) (ح2506)، وابن أبى عاصم فى الآحاد والمثانى (4/166) (ح2147). PageV03P225 1522- عبد الرحمن بن عبد يغوث: هو عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث، وقد تقدم ذكره.(@)(@@) 1523- عبد الرحمن بن عبد القارى: بتشديد الياء، من القارة بن الريش بن محلم بن غالب بن ربيع بن الهون بن خزيمة بن مدركة، قيل: إن له صحبة، سمع من عمر بن الخطاب، وأبى طلحة زيد بن سهل، وأبى أيوب خالد بن زيد الأنصاريين، وأبى هريرة. روى عنه عروة بن الزبير، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، ويحيى بن جعدة. قال ابن مثنى: هو ثقة. وقال ابن سعد: توفى بالمدينة سنة ثمانين وله ثمان وسبعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى 
ms629	.(@)(@@) 1524- عبد الرحمن بن عثمان بن أمية بن عبد الرحمن بن أبى بكرة الثقفى: أبو بحر البكراوى البصرى. روى عن إسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن مسلم المكى، وحسين المعلم، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وداود بن أبى هند، وسعيد بن أبى عروبة، وابن جريج، وعوف الأعرابى، وهشام بن حسان، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبدة الضبى، والحسين بن محمد بن الصباح الزعفرانى، وأبو عمر حفص بن عمر الدورى المقرىء الضرير، وخليفة بن خياط، وعبيد الله بن يوسف الجبيرى، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن يحيى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى أفعال العباد، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1525- عبد الرحمن بن على بن شيبان الحنفى السحيمى اليمامى: والد يزيد بن عبد الرحمن. روى عن طلق بن على الحنفى، وأبيه على بن شيبان الحنفى، وله صحبة. روى عنه عبد الله بن بدر الحنفى، ودعلة بن عبد الرحمن وثاب، وابنه يزيد بن عبد الرحمن. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب الأدب، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1526- عبد الرحمن بن أبى عمار: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى عمار، وقد تقدم. PageV03P226 1527- عبد الرحمن بن عمرو بن عنبسة السلمى الشامى: سمع العرباض بن سارية، وعتيبة بن عبد السلميين. روى عنه خالد بن معدان، وضمرة بن حبيب، وعبد الأعلى بن هلال، ومحمد بن زياد الألهانى، ويحيى بن جابر الطائى. قال ابن سعد: مات سنة عشر ومائة فى خلافة هشام، وثقه ابن حبان، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1528- عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصرى: بالنون، أبو زرعة الدمشقى الحافظ، شيخ الشام فى وقته، وهو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عن أحمد بن حنبل، وآدم بن أبى إياس، وإسحاق بن موسى الأنصارى، وعابس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد الله بن صالح المصرى، ودحيم، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن الصباح الدولابى 
ms630	، ويحيى بن صالح الوحاظى، وآخرين كثيرين. روى عنه أبو داود، وأحمد بن جوصا، والطبرانى، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود، وأبو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن إبراهيم بن شلحويه، ويعقوب بن سفيان، وآخرون كثيرون. وقال أبو حاتم: صدوق مات فى جمادى الآخرة سنة إحدى وثمانين ومائتين بدمشق، وكانت داره فى زقاق الأسديين عند باب الجابية عن يمين الداخل. PageV03P227 1529- عبد الرحمن بن عمرو بن أبى عمرو الأوزاعى: واسم أبى عمرو محمد الشامى، إمام أهل الشام فى زمانه فى الحديث والفقه، كان سكن دمشق خارج باب الفراديس بمحلة الأوزاع، ثم تحول إلى بيروت فسكنها وأبطأ إلى أن مات بها. روى عن إبراهيم بن طريف، وإبراهيم بن مرة، وأسامة بن زيد الليثى، وأسيد بن عبد الرحمن الجعفى، وأيوب بن موسى القرشى، وبلال بن سعد، وحسان بن عطية، وحفص بن عفان، والحكم بن عتيبة، وداود بن على بن عبد الله بن عباس، وسليمان الأعمش، وسليمان بن موسى الدمشقى، وعبد الله بن عامر الأسلمى، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وابن جريج، وهو من أقرانه، وعطاء ابن أبى رباح، وعطاء الخراسانى، وعمرو بن شعيب، وقتادة، ومحمد بن سيرين، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ومكحول الشامى، وميمون بن مهران، ونافع مولى ابن عمر، ونهيك بن يريم الأوزاعى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وأبى عثمان صاحب الحسن البصرى، وأبى زاند صاحب أبى هريرة، وآخرين كثيرين جدا. PageV03P228 روى عنه أبو إسحاق الفزارى، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وأيوب بن سويد الرملى، وبشر بن بكر التنيسى، وبقية بن الوليد، وأبو المنهال حبيش بن عمر الدمشقى طباخ المهدى، ورواد بن جراح العسقلانى، وسعيد بن عبد العزيز، وشعبة بن الحجاج، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الرزاق بن همام، وعتبة بن علقمة البيروتى، وعمرو بن أبى سلمة التنيسى، وقتادة بن دعامة، وهو من شيوخه، ومالك بن 
ms631	 أنس، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن كثير المصيصى المعروف بالصاغانى، والزهرى، وهو من شيوخه، ومحمد بن مصيص القرقسائى، ومزاحم بن العوام بن مزاحم، والمعافى بن عمران الموصلى، والهقل بن زياد، وهو أثبت الناس فيه، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيى بن سعيد، وهو من شيوخه، ويونس بن زيد الأيلى، وهو من أقرانه، وآخرون كثيرون جدا.(@)(@@) قلت: وروى له الإمام أبو حنيفة أيضا، وكان الأوزاعى يثنى عليه كثيرا، وكانت الملاقاة بينهما بمكة شرفها الله. وقال عبد الرحمن بن مهدى: الأئمة فى الحديث أربعة: الأوزاعى، ومالك، والثورى، وحماد بن زيد. وقال أبو حاتم: إمام متبع لما سمع. قال أبو مسهر، عن هقل بن زياد: أجاب الأوزاعى فى سبعين ألف مسألة أو نحوها. وعن ابن عيينة: كان الأوزاعى إمام أهل زمانه. وقال محمد بن سعد: ولد سنة ثمان وثمانين، وكان ثقة، صدوقا، مأمونا، فاضلا، خيرا، كثير الحديث والعلم والفقه، ومات ببيروت سنة سبع وخمسين ومائة فى آخر خلافة أبى جعفر. وقال أبو داود: مات الأوزاعى فى الحمام. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P229 1530- عبد الرحمن بن أبى عوف الجرشى الحمصى: قاضيها. روى عن جبير بن نفير الحضرمى، وعبد الرحمن بن مسعود المرادى، وعثمان بن عثمان الثقفى، وله صحبة، وعمرو بن العاص، ومعاوية بن أبى سفيان، والمقدام بن معدى كرب، وأبى عامر والد هند البجلى. روى عنه ثور بن يزيد، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، ومحمد بن الوليد الزبيدى، ومروان بن رويم التغلبى. قال أبو داود: شيوخ جرير كلهم ثقات. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1531- عبد الرحمن بن أبى عمرة: واسم أبى عمرة عمرو بن محصن، وقال ابن سعد: اسم بشير [......](1) بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار النجارى الأنصارى المدنى، سمع أباه، وله صحبة، وعثمان بن عفان، وعبادة بن الصامت، وأبا هريرة، وزيد بن خالد الجهنى، وجدته كبشة، ويقال لها: البرصاء، ولها صحبة. روى عنه مجاهد 
ms632	، وإسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وعثمان بن حكيم، وعبد الرحمن الأعرج، وعبد الكريم الجريرى، وهلال بن على. قال محمد بن سعد: وكان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة إلا النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالغين المعجمة(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P230 1532- عبد الرحمن بن غزوان الخزاعى: ويقال: الضبى، أبو نوح المعروف بقراد، مولى عبد الله بن مالك، ويقال: مولى نصر بن مالك الخزاعى، سكن بغداد، وروى عن إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشى، وجرير بن حازم، والسرى ابن يحيى، وشعبة بن الحجاج، وعبد لله بن عمر العمرى، وعبد الله الأشجعى، وعثمان ابن معاوية القرشى، وعكرمة بن عمار، وعوف الأعرابى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وأبى عوانة الوضاح، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، وزهير ابن حرب، وعباس بن محمد الدورى، وأبيه غزوان بن عبد الرحمن بن غزوان، ويحيى ابن معين، وآخرون. وعن أحمد: كان عاقلا من الرجال. وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم: صالح. زاد يحيى: ليس به بأس. وقال على بن المدينى، وابن نمير، ويعقوب بن شيبة: ثقة. زاد ابن نمير: إلا أنه لم يرو عنه كثير أحد. وقال ابن سعد: كان ثقة. روى عن شعبة رواية كثيرة، وكان شعبة ينزل عليه. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء يتخالج فى القلب منه لروايته عن الليث، عن مالك، عن الزهرى، عن عروة، عن عائشة قصة المكاكيك. وقال الطبرى: مات سنة سبع ومائتين. روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P231 1533- عبد الرحمن بن غنم الأشعرى الشامى: مختلف فى صحبته. روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعن ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، والحارث بن عميرة الحارثى، وشداد بن أوس، وشرحبيل بن حسنة، وعبادة بن الصامت، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن خارجة، ومعاذ 
ms633	 بن جبل، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، وأبى عبيدة بن الجراح، وأبى مالك الأشعرى، وأبى مالك أو أبى عامر الأشعرى بالشك، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل ابن عبيد الله بن أبى المهاجر، ورجاء بن حيوة، وسوار بن شبيب، وشهر بن حوشب، وصفوان بن سليم، والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزت، وعبادة بن نسى، وعبد الله الأشعرى، وعبد الله بن هبيرة السبائى المصرى، وعبد الرحمن بن صباب الأشعرى، وعطية بن قيس، ومالك بن أبى مريم الحكمى، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن غنم الأشعرى، ومكحول الشامى، وأبو إدريس الخولانى، وأبو قبيل المعافرى، وآخرون. PageV03P232 ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل الشام، وقال: كان ثقة إن شاء الله، بعثه عمر بن الخطاب إلى الشام يفقه الناس، وكان لقى معاذ بن جبل وروى عنه، وأبوه غنم بن سعد ممن قدم مع أبى موسى الأشعرى من الأشعريين على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وصحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقتل فى بعض المغازى بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال ابن يونس: عبد الرحمن بن غنم بن كريب بن هانىء بن ربيعة بن عامر بن بكر بن وائل بن ناجية بن حنيك بن الجماهر بن أدعم بن أشعر، ممن قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى السفينة، وقدم مصر مع مروان سنة خمس وستين. وقال أبو عبد الله بن منده: ذكر يحيى ابن بكير أن عبد الرحمن بن غنم من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ممن دخل مصر، وذكر عن الليث وابن لهيعة أنهما كانا يقولان: لعبد الرحمن بن غنم صحبة. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة، من كبار التابعين. وقال يعقوب بن شيبة: مشهور من ثقات الشاميين، وقد حدث عن غير واحد من الصحابة، وقد أدرك عمر وسمع منه. وذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: زعموا أن له صحبة، وليس ذلك بصحيح عندى. وقال أبو عمر 
ms634	: عبد الرحمن بن غنم الأشعرى جاهلى، كان مسلما على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يره ولم يفد إليه، ولازم معاذ بن جبل منذ بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليمن، إلى أن مات فى خلافة عمر، رضى الله عنه، ويعرف بصاحب معاذ؛ لملازمته إياه، وسمع من عمر بن الخطاب. وكان أفقه أهل الشام، وهو الذى فقه عامة التابعين من أهل الشام، وكانت له جلالة وقدر. قال خليفة بن خياط وغير واحد: مات سنة ثمان وسبعين. استشهد به البخارى، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله. PageV03P233 1534- عبد الرحمن بن أبى الغمر: أبو زيد المصرى، واسم أبى الغمر عمر بن عبد العزيز، مولى بنى سهم. روى عن معاوية بن يحيى الأطرابلسى، وعبد الرحمن بن القاسم، وروح بن الفرج القطان. وروى عنه أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرج، والحارث بن مسكين، ويعقوب بن عبد الرحمن، ويونس بن عبد الأعلى، وأبو زرعة الرازى، وروح بن الفرج القطان. قال ابن يونس: توفى يوم الأربعاء آخر يوم من رجب سنة أربعة وثلاثين ومائتين. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالقاف(@)(@@) 1535- عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقى: أبو عبد الله المصرى الفقيه، راوية المسائل عن مالك. روى عن بكر بن مضر، وسعد بن عبد الله المعافرى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن القاسم الإسكندرانى الزاهد، وعبد الرحمن بن سريح، وعبد الرحمن بن خالد بن زيد المصرى مولى بنى جمح، ومالك بن أنس، ونافع بن عبد الرحمن بن أبى عيم، ويزيد بن عبد الملك النوفلى. روى عنه أبو الطاهر أحمد بن عمرو ابن الترح، وأصبغ بن الفرج، والحارث بن مسكين، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان المصرى، والنضر بن عبد الجبار المرادى، وسحنون بن سعيد التنوخى الفقيه، وسعيد بن عيسى بن تليد، وعبد الله بن الحكم، وأبو زيد عبد الحميد بن الوليد ولقبه كثير، وأبو زيد عبد الرحمن بن أبى الغمر المصرى الفقيه، وعيسى بن إبراهيم بن 
ms635	 مشرود، وعيسى ابن حماد زعبة، ومحمد بن سلمة المرادى، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وابنه موسى بن عبد الرحمن بن القاسم، ويحيى بن بكير. PageV03P234 قال أبو زرعة: مصرى ثقة، رجل صالح، كان عنده ثلاثمائة جلد أو نحوه عن مالك مسائل مما سأله أسد، رجل من المغرب، كان سأل محمد بن الحسن عن مسائل، وسأل ابن وهب أن يجيبه بما كان عنده عن مالك، وما لم يكن عنده عن مالك فمن عنده، فلم يفعل، فأتى عبد الرحمن بن القاسم، فتوسع فأجابه على هذا، فالناس يتكلمون فى هذه المسائل. وقال النسائى: ثقة مأمون، أحد الفقهاء. وقال الحاكم أبو عبد الله: ثقة مأمون. وقال الخطيب: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان خيرا فاضلا ممن تفقه على مذهب مالك بن أنس، وفرع على أصوله، وذب عنها ونصر من انتحلها. قال يونس بن عبد الأعلى: مات فى صفر سنة إحدى وتسعين ومائة. زاد غيره: ليلة الخميس لتسع بقين من صفر، وقيل: إن مولده سنة ثمان وعشرين ومائة. وقيل: سنة إحدى وثلاثين. روى له البخارى، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1536- عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق القرشى التيمى: أبو محمد المدنى الفقيه الرضى ابن الرضى، ولد فى حياة عائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن أسلم مولى عمر بن الخطاب، أو بلغه عنه، وعن سالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وأبيه القاسم بن محمد، ومحمد بن جعفر بن الزبير، ونافع مولى ابن عمر الليثى. روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وأيوب السختيانى، وبكير بن عبد الله الأشج، والحجاج بن الحجاج، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسماك بن حرب، وهو أكبر منه، وسعيد، وصخر بن جويرية، وعبد الله بن عمر العمرى، والأوزاعى، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعمرو بن الحارث المصرى، وفليح 
ms636	 بن سليمان، وليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وهو من أقرانه، ومنصور بن زاذان، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. PageV03P235 ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل المدينة، قال: وأمه قريبة بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، أخبرنا محمد بن عمر، عن عبد الرحمن بن أبى الزناد، قال: كان الوليد بن يزيد بن عبد الملك لما استخلف بعث إلى أبى الزناد، وإلى عبد الرحمن بن القاسم، ومحمد بن المنكدر، وربيعة، فقدموا على الشام، فمرض عبد الرحمن بن القاسم ومات بالغدين من أرض الشام فشهدوه، وكان ثقة ورعا كثير الحديث. وقال البخارى فى صحيحه فى باب المناسك: نا على بن عبد الله، نا سفيان، قال: ثنا عبد الرحمن بن القاسم، وكان أفضل أهل زمنه، أنه سمع أباه، وكان أفضل أهل زمانه، يقول: سمعت عائشة، رضى الله عنها، تقول: طيبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدى هاتين... الحديث. وعن سفيان: لم يكن بالمدينة رجل أرضى من عبد الرحمن بن القاسم. قال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى، وأحمد: ثقة. وقال ابن سعد وغير واحد: مات بالشام سنة ست وعشرين ومائة. وقال خليفة بن خياط: مات بالمدينة سنة ست وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالكاف(@)(@@) 1537- عبد الرحمن بن أبى كريمة: والد الأسدى إسماعيل بن عبد الرحمن مولى قيس بن مخرمة. روى عن أبى هريرة. وروى عنه ابنه إسماعيل وأهل الكوفة. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P236 1538- عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأنصارى السلمى: أبو الخطاب المدنى، أخو عبد الله بن كعب بن مالك. روى عن جابر بن عبد الله، وسلمة بن الأكوع، على خلاف فيه، وأخيه عبد الله بن كعب بن مالك، وأبيه كعب بن مالك، وأبى قتادة الأنصارى، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إسحاق بن عبد الله 
ms637	 بن أبى فروة، وإسحاق بن يسار والد محمد بن إسحاق، وأبو أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وهو أكبر منه، وسعد بن عبد الرحمن بن عوف، وصالح بن رستم، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب، وابنه كعب بن عبد الرحمن بن كعب، والزهرى، وهشام بن عروة، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال الواقدى: توفى فى خلافة هشام. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه باللام(@)(@@) 1539- عبد الرحمن بن لبيبة: هو عبد الرحمن بن نافع، ونذكره فى بابه إن شاء الله تعالى. PageV03P237 1540- عبد الرحمن بن أبى ليلى: واسمه يسار، ويقال: بلال، ويقال: داود بن بلال ابن بليل بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجنا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأمطرى، أبو عيسى الكوفى، والد محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى القاضى، وجد عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ولد لست بقين من خلافة عمر بن الخطاب. روى عن أبى بن كعب، وأسيد بن حضير، وأنس بن مالك، والبراء بن عازب، وبلال بن رباح، وثابت بن قيس، وحذيفة بن اليمان، وخوات بن جبير الأنصارى، وزيد بن أرقم، وسعد بن أبى وقاص، وسمرة بن جندب، وسهل بن حنيف، وصهيب بن سنان، وعبد الله بن ربيعة السلمى، وعبد الله بن منة، وعبد الله بن عكيم، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن ابن أبى بكر الصديق، وعبد الرحمن بن سمرة، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمر ابن أم مكتوم، وقيس بن سعد بن عبادة، وكعب بن عمرة، ومعاذ بن جبل، والمقداد بن الأسود، وأبى حذيفة وهب بن عبد الله السواد، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وابن أبى ليلى الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأم هانىء بنت أبى طالب. روى عنه 
ms638	 إبراهيم بن يزيد التيمى، وإسماعيل بن أبى خالد، وثابت بن عبيد الأنصارى، وثابت البنانى، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتبة، والأعمش، والشعبى، وابن ابنه عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن، وعبد الله بن يسار الجهنى، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، والصحيح أن بينهما مجاهد، وعطاء بن السائب، وعطاء الخراسانى، وعمرو بن ميمون الأودى، وهو أكبر منه، وابنه عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو قلابة الجرمى، وآخرون. PageV03P238 قال عطاء بن السائب: أدركت عشرين ومائة من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - كلهم من الأنصار، إذا سئل أحدهم عن شىء أحب أن يكفيه صاحبه. وقال عبد الكريم بن عمر: لقد رأيت عبد الرحمن بن أبى ليلى فى حلقة فيها نفر من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - يستمعون حديثه وينصتون له، فيهم البراء بن عازب، رضى الله عنه. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. قال أبو عبيد القاسم بن سلام: فى سنة إحدى وسبعين أصيب عبد الله بن شداد وعبد الرحمن بن أبى ليلى. وعن سفيان بن شداد: وابن أبى ليلى فقد بالجماجم. وذكر أبو عبيد وغيره أن وقعة الجماجم كانت سنة ثلاث وثمانين، والقول الأول وهم. وقال أبو نعيم، وخليفة بن خياط، ومحمد بن المثنى: مات سنة ثلاث وثمانين. وقيل: إنه غرق بدخيل مع محمد بن الأشعث، وعبد الله بن شداد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالميم(@)(@@) 1541- عبد الرحمن بن مالك بن جشم المذلجى الحجازى: ابن أخى سراقة بن مالك بن جعشم. روى عن أبيه، وعمه سراقة بن مالك. روى عنه الأزهرى. ثقة. روى له البخارى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P239 1542- عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العيشى الطفاوى: ويقال: السدوسى، أبو بكر، ويقال: أبو محمد البصرى الخلقانى. عن إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، والحارث بن نبهان، وحزم القطعى، وحماد بن زيد، وخالد بن الحارث، وسفيان بن حبيب، وأبى 
ms639	 قتيبة سلم بن قتيبة، والصعق بن حزن، وعبد الواحد بن زياد، وعبيد الله ابن شميط بن عجلان، وعثمان بن مطر، وأبيه المبارك بن عبد الله، ومهدى بن ميمون، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو مسلم، وإبراهيم بن عبد الله الكشى، وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان، وأحمد بن داود المكى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم، وابن حبان: ثقة. وقال القاسم: مات سنة ثمان. وقيل: سبع وعشرين ومائتين. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1543- عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارى: يروى عن أبيه. روى عنه ابنه يعقوب بن عبد الرحمن، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1544- عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصارى المدنى: وهو ابن أبى الرجال، كان ينزل بعض ثغور الشام. روى عن أبيه، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وعمارة بن غزية. روى عنه عبد الله بن يوسف التنيسى، ويحيى بن صالح الوحاظى، والحكم بن يحيى القنطرى، وآخرون. قال يحيى القطان: ثقة. وكذا قال أحمد. وقال أبو حاتم: صالح. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P240 1545- عبد الرحمن بن محمد بن زياد: أبو محمد المحاربى. روى عن عبد الملك بن عمير، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى إسحاق الشيبانى، والأعمش، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وليث بن أبى سليم، والليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابن أبى شيبة، وأبو كريب، ويحيى الحمانى، وآخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق إذا حدث عن الثقات، ويروى عن المجهولين أحاديث منكرة، فيفسد حديثه. مات سنة خمس وتسعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1546- عبد الرحمن بن محيريز القرشى الشامى: أخو عبد الله. روى عن فضالة 
ms640	 بن عبيد. روى عنه مكحول الدمشقى. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عبد الرحمن بن محيريز الجمحى، يروى عن أبى أمامة، روى عنه أبو قلابة. قلت: حسن الترمذى حديثه. وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1547- عبد الرحمن بن مسافر: هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وقد تقدم.(@)(@@) 1548- عبد الرحمن بن دينار الأنصارى المدنى: روى عن سهل بن أبى حثمة. روى عنه خبيب بن عبد الرحمن الإسكندرانى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى حديثا واحدا فى خرص التمر، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1549- عبد الرحمن بن مخرمة بن نوفل بن أهينة بن عبد مناف بن زهرة القرشى الزهرى المدنى: أبو المسور، سمع سعد بن أبى وقاص، وأباه، وأبا رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه ابنه جعفر، والزهرى، وحبيب بن أبى ثابت، وجعفر بن عبد الله بن الحكم. قال ابن سعد: توفى بالمدينة سنة تسعين فى خلافة الوليد بن عبد الملك، قليل الحديث. ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين. روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P241 1550- عبد الرحمن بن معقل بن مقرن المزنى: أبو عاصم الكوفى. روى عن ابن عباس، وعبد الرحمن بن بشر على خلاف فيه، وعلى بن أبى طالب، وغالب بن أبجر، على خلاف فيه. روى عنه البخترى بن المختار، وعبد الله بن خالد العبسى، وعبيد أبو الحسن السوائى. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1551- عبد الرحمن بن مسل - بكسر الميم وفتحها - ابن عمرو بن عدى بن وهب ابن ربيعة بن سعد بن خديجة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن فهد بن زيد بن ليث بن سواد بن أسلم بن الحاق بن قضاعة: أبو عثمان النهدى الكوفى، سكن البصرة، أدرك الجاهلية، وأسلم على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -، وصدق إليه ولم يلقه. روى عن أبى بن كعب، وأسامة بن زيد، وأنس بن جندل، وبلال بن رباح، وجابر بن عبد الله، وجندب بن كعب 