ms161	 مأمون. وقال الدارقطنى: ضعيف متروك. قلت: كان الحسن بن زياد محبا للسنة جدا مشهورا بالدين المتين، كثير الفقه والحديث، عفيف النفس، فمن هذه صفاته كيف يرمى بالكذب؟! وله تصانيف كثيرة، منها كتاب أدب القاضى، وكتاب الخصال، وكتاب معانى الإيمان، وكتاب النفقات، وكتاب الخراج، وكتاب الفرائض، وكتاب الوصايا، وكتاب النكاح، وكتاب الإجارة، وكتاب الصرف. قال الطحاوى: مات الحسن بن زياد اللؤلؤى والحسن بن أبى مالك فى سنة أربع ومائتين. PageV01P193 420 - الحسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو محمد المدنى، أمه أم ولد قدم بغداد، روى عن زيد بن الحسن، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وأبى عمرة عبيد الله بن حسن بن حسن، وعكرمة مولى ابن عباس، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر، روى عنه ابنه إسماعيل بن الحسن بن زيد، وزياد بن خيثمة، وزيد بن حباب، وأبو إدريس عبد الله بن عبد الله المدنى، وعبد الله بن كثير بن جعفر بن أبى كثير، وعبد الرحمن بن أبى زياد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الله بن علاثة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ووكيع بن الجراح، وكان من سادات بنى هاشم وسزاوتهم وأجوادهم، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال الخطيب: ولاه أبو جعفر المنصور المدينة خمس سنين، ثم غضب عليه فعزله، واستصفى كل شىء له وحبسه ببغداد، فلم يزل محبوسا حتى مات المنصور وولى المهدى، فأخرجه من حبسه ورد عليه كل شىء ذهب له ولم يزل معه. مات بالحجاز وهو يريد الحج، وكان فى صحبة المهدى، ودفن هناك فى مقابر الخيزران خطأ، وكان موته فى سنة ثمان وستين ومائة. وقال أبو حسان الزيادى: سنة ثمان وستين ومائة، فيها مات الحسن بن زيد بن الحسن بالحجاز على خمسة أميال من المدينة، وهو ابن خمس وثمانين، وصلى عليه على بن المهدى، روى له النسائى حديثا واحدا وهو أنه - صلى 
ms162	 الله عليه وسلم -، احتجم وهو صائم. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P194 421 - الحسن بن سعد القرشى الهاشمى الكوفى: مولى على بن أبى طالب، رضى الله عنه، ويقال: مولى الحسن بن على بن أبى طالب، روى عن رباح الكوفى، وأبيه سعد بن معبد، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعبد الملك بن عمير، وعبدة بن حزن النصرى، وعلى بن عبد الله بن عباس، روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء، والحجاج بن أرطأة، وحكيم بن جبير، وأبو إسحاق الشيبانى، وعبد الرحمن بن عبد الله ابن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودى، وأخوه أبو العميس عتبة بن عبد الله المسعودى، ومحمد بن عبد الله بن أبى يعقوب، ومحمد بن عبيد الله العزرمى، وأبو خالد يزيد بن عبد الرحمن الدالانى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 422 - الحسن بن صالح بن صالح بن حيى بن مسلم بن حبان بن شقى بن تقى بن زافع الهمدانى الثورى: أبو عبد الله الكوفى العابدى، أخو على بن صالح، روى عن أبان بن أبى عياش البصرى، وإبراهيم بن مهاجر البجلى، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وجابر بن يزيد الجعفى، وشعبة، وأبو صالح بن صالح، وعاصم الأحول، وعبد الجبار بن العباس الشامى، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار، وأبى إسحاق السبيعى، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن إسحاق، وابن عجلان، ومنصور بن المعتمر، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، والجراح بن مليح الرواسى، وهو من أقرانه، وعبد الله بن داود الخريبى، وابن المبارك، وأخوه على بن صالح بن حيى، وعمر بن أيوب الموصلى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح، ويحيى ابن فضيل، وآخرون كثيرون، وذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية. PageV01P195 وعن يحيى بن سعيد القطان: كان الثورى سيىء الرأى فى الحسن بن 
ms163	 حيى. وفى الميزان: وقال أبو نعيم: ذكر ابن حيى عند الثورى، فقال: ذاك يرى السيف على الأئمة، يعنى الخروج على الولاة الظلمة. وقال أحمد بن يونس: لو لم يولد الحسن بن صالح كان خيرا له، يترك الجمعة ويرى السيف، جالسته عشرين سنة فما رأيته رفع رأسه إلى السماء ولا ذكر الدنيا. وقال ابن معين وغيره: ثقة. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: هو أثبت من شريك، حافظ متقن. وقال أبو زرعة: اجتمع فيه إتقان وفقه وعبادة وزهد. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو نعيم: كتبت عن ثمانمائة محدث، فما رأيت أفضل من الحسن بن صالح. وقال ابن عدى فى ترجمته: ولم أجد له حديثا منكرا مجاوز المقدار، وهو عندى من أهل الصدق. ولد الحسن سنة مائة، ومات سنة تسع وتسعين ومائة، ذكره البخارى فى كتاب الشهادات من الجامع، وروى له فى كتاب الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 423 - الحسن بن حميد الله العرنى البجلى الكوفى: روى عن شعبة بن طليق الكوفى، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن عباس، وعبيد بن نضلة، وعلقمة بن قيس، وعمرو بن حريب، وهزيل بن شرحبيل الأودى، ويحيى بن الجزار، روى عنه أشعث بن طليق الكوفى، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وعزرة بن عبد الرحمن الخزاعى، وأبو المعلى يحيى بن ميمون العطار. عن يحيى بن معين: صدق ليس به بأس، إنما يقال: إنه لم يسمع من ابن عباس. وقال أبو زرعة: ثقة. روى له البخارى مقرونا بغيره، والباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P196 424 - الحسن بن عبد الله بن منصور البالسى: وقال الحافظ ابن عساكر: الحسن ابن عبد الله بن منصور بن حبيب بن إبراهيم، أبو على الأنطاكى المعروف بالبالسى، حدث بدمشق ومصر عن الهيثم بن جميل، وإسحاق بن إبراهيم الحنينى، وموسى بن داود، وأبى عبد الرحمن عبد الله بن محمد الكرمانى، وموسى بن أيوب النصيبى، روى عنه أبو العباس بن ملاس، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الوليد بن أبى هاشم، وأبو 
ms164	 العباس أحمد بن الحسين بن على بن زبيدة، ومكحول البيرونى، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وآخرون. قال ابن يونس: الحسن بن عبد الله بن منصور يعرف بالبالسى، سكن أنطاكية، وأصله من أهل باكر، قدم إلى مصر سنة ثمان وخمسين ومائتين. قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو أحد مشايخه الذين روى عنهم وكتب.(@)(@@) 425 - الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعى: أبو عروة الكوفى، روى عن إبراهيم ابن أبى الجعد الجعفى، وإبراهيم بن سويد النخعى، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وإبراهيم بن يزيد التميمى، وأبى بحر ثعلبة بن مالك الكوفى نزيل البصرة، وأبى صخرة جامع بن شداد المحاربى، وربعى بن حراش، وطلحة بن مصرف، والنخعى، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعى، ومحمد بن شداد، وأبى بكر بن أبى موسى الأشعرى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن محمد البرادى، وجرير بن عبد الحميد، وزائدة ابن قدامة، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، ويوسف بن خالد السمتى، وآخرون كثيرون. وقال البخارى عن ابن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا أو أكثر. وقال أحمد بن عبد الله العجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال ابن معين: ثقة، صالح. وقال عمرو بن على: مات سنة تسع وثلاثين ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P197 426 - الحسن بن على بن أبى رافع القرشى الهاشمى المدنى: مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عن جده أبى رافع، وقيل: عن أبيه، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، والضحاك بن عثمان. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى بعث قريش جده إلى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 427 - الحسن بن علية بن سعد الأزدى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار.(@)(@@) 428 - الحسن بن عمارة بن المضرب البجلى: مولاهم أبو محمد الكوفى الفقيه، كان على قضاء بغداد فى خلافة أبى جعفر المنصور، روى عن إبراهيم بن مهاجر، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم 
ms165	 بن عيينة، والجوازى بن زياد، وسليمان بن الأعمش، وشبيب بن غرقدة، وعبد الله بن أبى نجيح، وعلى بن ثابت الأنصارى، وأبيه عمارة بن المضرب، وعمرو بن دينار، وأبى إسحاق السبيعى، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وموسى بن أبى عائشة، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن عياش، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، والثورى، وهو من أقرانه، وسفيان بن عيينة، وأبو بدر شجاع ابن الوليد، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحمانى، وعبد الرزاق بن همام، وعيسى بن يونس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو أكبر منه، ومحمد بن الحسن الشيبانى، وأبو معاوية الضرير، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو يوسف القاضى، ويوسف بن خالد السمتى، وآخرون. PageV01P198 قيل لابن عيينة: أكان الحسن بن عمارة يحفظ؟ قال: كان له فضل، وغيره أحفظ منه. وفى الميزان: روى أبو داود عن شعبة، قال: يكذب. وقال أحمد: متروك. وقال ابن معين: ليس حديثه بشىء. وقال الجوزجانى: ساقط. وقال أبو حاتم، ومسلم، والدارقطنى، وجماعة: متروك، ويروى عن الثقات. قال زكريا الساجى: أجمعوا على ترك حديثه. وفى التهذيب: صح. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: قال ابن حبان: كان يدلس عن الثقات ما يسمع من الضعفاء، ثم يسقط أسماء الضعفاء. وقال عيسى ابن يونس الرملى الفاخورى: سمع أيوب بن سويد يقول: كنت عند سفيان الثورى، فذكر الحسن بن عمارة فعمزه، فقلت له: يا أبا عبد الله، هو عندى خير منك، قال: وكيف ذاك؟ قلت: جلست معه غير مرة، فيجرى ذكرك فما يذكرك إلا بخير، قال أيوب: فما سمعت سفيان ذكر الحسن بن عمارة بعد ذلك إلا بخير حتى فارقته.(@)(@@) وقال أبو جعفر الطحاوى: حدثنا أحمد بن عبد المؤمن المروزى، قال: سمعت على ابن يونس المروزى يقول: سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: ما ظننت أنى أعيش إلى دهر يحدث فيه عن محمد بن إسحاق، وسئلت فيه عن الحسن بن عمارة، وعن بكار بن أسود العبدى. عن إسماعيل بن أبان، قال: بلغ الحسن بن عمارة أن الأعمش يقع فيه، فبعث إليه 
ms166	 بكسوة، فلما كان بعد ذلك مدحه الأعمش، فقيل له: كنت تذمه ثم تمدحه؟! فقال: إن خيثمة حدثنى عن عبد الله، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “إن القلوب جبلت على حب من أحسن إليها، وبغض من أساء إليها”، رواه أبو أحمد بن عدى. وقال يحيى بن بكير، ويعقوب بن شيبة، ومحمد بن عبد الله الحضرمى: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وذكره فى حديث عروة البارقى. وقال النسائى فى مسند على فى حديث رزين بن عقبة، عن الحسن، عن واصل الأحدب، عن شقيق بن سلمة، قال: حضرنا عليا حين ضربه ابن ملجم... الحديث، ما آمن أن يكون هذا الحسن هو ابن عمارة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P199 429 - الحسن بن عمر بن شقيق بن أسماء الجرمى: أبو على البصرى، سكن الرى، فكان يتجر إلى بلخ، ويقال: سكن إلى بلخ فعرف بالبلخى، روى عن بشر بن إبراهيم الأنصارى البصرى، وجرير بن عبد الحميد بن زيد، وابن المبارك، وابن يحيى بن عبد العزيز بن عبد الله النمرقى الرازى، وعبد الوارث بن سعيد، ومعتمر بن سليمان، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو يعلى الموصلى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويزيد بن سنان البصرى، وجماعة آخرون كثيرة. قال البخارى وأبو حاتم: صدوق. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، ويقال: إنه مات سنة ثنتين وثلاثين ومائتين أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل. وقال أبو نصر الكلاباذى: قدم بلخ وأقام بها نحو خمسين سنة، ثم خرج منها إلى البصرة سنة ثلاثين ومائتين، ومات بها بعد ذلك. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 430 - الحسن بن عمر: ويقال: عمرو، الفزارى مولاهم أبو المليح الرقى، وقيل: كنيته أبو عبد الله، وغلب عليه أبو المليح، سمع ميمون بن مهران، والزهرى، وعبد الله ابن محمد بن عقيل، والوليد بن زروان، ورأى عطاء بن أبى رباح، وخالد بن عبد الله القسرى، روى عنه عبد الله 
ms167	 بن المبارك، وعمر بن خالد، وعبد الله بن جعفر الرقى، وأبو تومة الربيع بن نافع الحلبى، وعلى بن معبد بن ثمداد، وآخرون، وكان راوية لميمون بن مهران، ومات سنة إحدى وثمانين ومائة فى خلافة هارون وهو ابن خمس وتسعين. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ضابط، صدوق. وقال أبو زرعة: ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P200 431 - الحسن بن عمرو الفقيمى التميمى: أخو الفضل بن عمرو، وروى عن إبراهيم بن يزيد النخعى، والحكم بن عتيبة، ورشيد الهجرى، وسعيد بن جبير، وأخيه الفضيل بن عمرو الفقيمى، وأبى الزبير المكى، ومنذر الثورى، ومهران أبى صفواه، وقيل: صفوان، وغيرهم، روى عنه أسباط بن محمد القرشى، والثورى، وابن المبارك، وابن محمد، وابن عبد الغفار بن عمرو الفقيمى، وأبو معاوية الضرير، وأبو بكر بن عياش، وآخرون. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: ثقة. وكذا عن ابن معين، والنسائى. وعن ابن معين: ثقة حجة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح. قال ابن سعد: توفى فى أول خلافة أبى جعفر. وقال خليفة بن خياط: توفى سنة اثنتين وأربعين ومائة، روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 432 - الحسن بن عمران العسقلانى: أبو عبد الله، سمع عمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، وقال سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى: قال أبو داود(@)(@@) الطيالسى: هذا أصح. روى عنه شعبة. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عنه، فقال: شيخ. وقال الطبرى: هو مجهول لا يجوز الاحتجاج به. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 433 - الحسن بن عياش بن سالم الأسدى: مولاهم الكوفى، أخو أبو بكر بن عياش، وكان وصى سفيان الثورى، روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وزائدة بن قدامة، والثورى، والأعمش، وعمرو بن ميمون، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى إسحاق الشيبانى، وغيرهم، روى عنه أحمد ابن عبد الله بن يونس، والحسن بن الربيع البورانى، وعبد الله بن 
ms168	 المبارك، وقبيصة بن عقبة، وأبو معاوية الضرير، ويحيى بن آدم، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال يحيى بن حميد الحمانى: مات سنة اثنتين وسبعين ومائة، روى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P201 434 - الحسن بن أبى مالك الفقيه الحنفى: ذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية، تفقه على أبى يوسف القاضى، وتفقه عليه محمد بن شجاع. قال أبو جعفر الطحاوى: سمعت ابن أبى عمران يحدث عن أبى الثلجى، قال: كانوا إذا قرءوا على ابن أبى مالك مسائل محمد بن الحسن، قال: لم يكن أبو يوسف يدقق هذا التدقيق الشديد. قال الصيمرى: ثقة فى روايته، غزير العلم، واسع الرواية، كان أبو يوسف يشبهه بجمل يحمل أكثر مما يطيق. وقال أبو جعفر الطحاوى: إن الحسن بن زياد اللؤلؤى والحسن بن أبى مالك ماتا جميعا فى سنة أربع ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 435 - الحسن بن محمد بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو محمد المدنى المعروف أبوه بابن الحنفية أخو عبد الله بن محمد، روى عن جابر بن عبد الله، وسلمة بن الأكوع، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن أبى رافع، وأبيه محمد بن الحنفية، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وأم أبيها بنت عبد الله بن جعفر، روى عنه أبان بن صالح، وسعيد بن المرزبان أبو سعيد البقال، وعاصم بن عمر، وقتادة، وعمرو بن دينار، ومحمد بن خليفة الأسدى، والزهرى، ومنذر الثورى، وهلال بن خباب، وغيرهم، ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: أمه جمالة بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، وهو أول من تكلم فى الإرجاء، وتوفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز، وليس له عقب. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وهو أول من وضع الإرجاء، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 436 - الحسن بن مخلد بن حازم الكوفى الخراز: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه 
ms169	 فى كتابه مشكل الآثار. PageV01P202 437 - الحسن بن مسلم بن يناق المكى: روى عن سعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبيد بن عمير الليثى، ولم يدركه، وعطاء بن نافع الكيخزانى، ومجاهد بن جبر، وضفية بنت شيبة العبدرية، روى عنه أبان بن صالح، وإبراهيم بن نافع المكى، وأسامة ابن زيد الليثى، وجابر بن يزيد الجعفى، وحميد الطويل، وابن جريح، وعمرو بن مرة. وقال ابن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وعن ابن عيينة: مات الحسن قبل طاووس وقبل أبيه مسلم. روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 438 - الحسن بن موسى الأشيب: أبو على البغدادى، قاضى طبرستان، وولى القضاء بالموصل وحمص أيضا، روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابن لهيعة، والليث بن سعد، والمبارك بن فضالة، وأبى عوانة، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأبو أمية شيخ الطحاوى، وأحمد بن منيع، وحجاج بن الشاعر، والحسن بن على الخلال، وأبو بكر بن أبى شيبة، وهارون بن عبد الله الحمال، وآخرون كثيرون. وعن أحمد بن حنبل: وهو من متثبتى أهل بغداد. وقال أبو حاتم، وصالح بن محمد، وعبد الرحمن بن يوسف بن خداش: صدوق. وقال أبو حاتم: مات بالرى وحضرت جنازته. وقال محمد ابن سعد: الحسن بن موسى من أبناء أهل خراسان ولى قضاء حمص والموصل لهارون أمير المؤمنين، ثم قدم بغداد فى خلافة المأمون، فلم يزل ببغداد إلى أن ولاه المأمون قضاء طبرستان، فتوجه إليها فمات بالرى فى شهر ربيع الأول سنة تسع ومائتين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 439 - الحسن بن مهران الكرمانى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن فرقد، وله صحبة، روى عنه محمد بن سلام البيكندى. PageV01P203 440 - الحسن بن ميسرة: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن نافع، وروى عنه الفضل بن موسى السينانى. وفى الميزان 
ms170	: قال البخارى: منكر الحديث مجهول.(@)(@@) 441 - الحسن بن وقاص الأنصارى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه ومولاته عائشة، روى عنه أبو معشر البراء.(@)(@@) 442 - الحسن بن وهب: قال ابن حبان فى الثقات: الحسن بن وهب، شيخ يروى عن عطاء، وروى عنه سفيان الثورى. قلت: هؤلاء إنما ذكرناهم لتكثير الفائدة ولم يرو لهم أحد من الأئمة الستة شيئا.(@)(@@) 443 - الحسن بن رافع بن القاسم: أبو على الرملى، خراسانى الأصل من سرخس سكن الرملة، روى عن أيوب بن سويد، وضمرة بن ربيعة الرمليين، روى عنه البخارى فى كتاب الأدب وغيره، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن هاشم الرملى، والليثى بن عبدة المصرى، ويحيى بن معين، وآخرون. قال ابن حبان فى كتاب الثقات: أصله من سرخس، روى عن الحجازيين وأهل الشام، وكان راوية لضمرة بن ربيعة. وقال ابن سعد: مات الحسن بن رافع راوية ضمرة بالرملة سنة عشرين ومائتين فى خلافة أبى إسحاق بن هارون، أخبرنى من سأله: ممن أنت؟ فقال: من ربيعة. وروى له الترمذى. PageV01P204 444 - الحسن بن يسار: وهو الحسن بن أبى الحسن البصرى أبو سعيد مولى زيد ابن ثابت، ويقال: مولى جابر بن عبد الله، ويقال: مولى جميل بن قطية بن عامر بن حديدة، ويقال: مولى ابن يسر، وأمه خيرة مولاة أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. قال محمد بن سعد: واسم أبى الحسن يسار، يقال: إنه من سبى ميسان، وقع إلى المدينة، فاشترته الربيع بنت النضر عمة أنس بن مالك فأعتقته. وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب، فيذكرون أن أمه كانت ربما غابت، فيبكى فتعطيه أم سلمة ثديها تعلله به إلى أن تجىء أمه، فدر عليه ثديها فشربه، فيرون أن تلك الحكمة والفصاحة من بركة ذلك، ونشأ الحسن بوادى القرى، وكان فصيحا، رأى على بن أبى طالب، وطلحة بن عبيد الله، وعائشة، ولم يصح له سماع من أحد منهم، وحضر يوم الدار وله أربع عشرة سنة، وكان كاتبا للربيع بن زياد الحارثى والى خراسان من 
ms171	 جهة عبد الله بن عامر فى عهد معاوية بن أبى سفيان، وكان له من الأخوة سعيد بن أبى الحسن، وعمارة بن أبى الحست، وكان عمارة من البكائين حتى صار فى وجهه جرحان من البكاء فيما ذكر عمرو بن على. PageV01P205 روى عن أبى بن كعب ولم يدركه، وأحمر بن جزء السدوسى، والأحنف بن قيس، وأسامة بن زيد الكلبى على خلاف فيه، والأسود بن سريع، وأسيد بن المتشمس، وأنس ابن حكيم الضبى، وأنس بن مالك، وثوبان، ولم يلقه، وجابر بن عبد الله الأنصارى، وحارثة بن قدامة التميمى، وجندب بن عبد الله البجلى، وجندب الخير الأزدى قاتل الساحر، وحريث بن قبيصة، ويقال: قبيصة بن حريث، وأبى ساسان حصين بن المنذر الرقاشى، وخطاب بن عبد الله الرقاشى، وحمران بن أبان مولى عثمان بن عفان، ودغفل ابن حنظلة النسابة، والزبير بن العوام، وزياد بن رباح، وسعد بن عبادة مرسل، وسعد ابن هشام بن عامر الأنصارى، وسعد مولى أبى بكر الصديق، وسلمة بن المخبق، وسمرة بن جندب الفزارى، وصعصعة بن معاوية التميمى عم الأحنف بن قيس، وضبة ابن محسن العنزى، وعابد بن عمرو المزنى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عثمان الثقفى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى موسى عبد الله بن قيس الأشعرى، وعبد الله بن مغفل المزنى، وعبد الرحمن بن سمرة القرشى، وعتبة بن غزوان، وعتى بن ضمرة السعدى، وعثمان بن أبى العاص الثقفى، وقيل: لم يسمع منه.(@)(@@) وعثمان بن عفان، وعقبة بن عامر الجهنى، وعقيل بن أبى طالب، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، ولم يسمع منه، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه، وعمرو بن تغلب، وعمرو بن العاص، وعمران بن الحصين، وقيس بن عاصم المنقرى، وقيس بن عباد، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، ومعاوية بن أبى سفيان، ومعقل بن يسار المزنى، والمغيرة بن شعبة، وأبى بردة نضلة بن عبيد الأسلمى، والنعمان بن بشير، وأبى بكرة نفيع بن الحارث الثقفى، ونفيع بن رافع الصائغ 
ms172	، والهياج بن عمران البرجمى، وأبى هريرة، وقيل: لم يسمع منه، وابن المغيرة بن شعبة، وأمه أم الحسن خيرة. PageV01P206 روى عنه أبان بن صالح، وأبان بن أبى عياش، وأبا بن يزيد العطار، وإسحاق بن الربيع أبو حمزة العطار، وأبو موسى إسرائيل بن موسى، وإسماعيل بن مسلم العبدى، وإسماعيل بن مسلم المكى، وأشعث بن براز الهجيمى المصرى، وأشعث بن سوار الكوفى، وأشعث بن عبد الله بن جابر الحدانى الأعمى، وأشعث بن عبد الملك الحمرانى، وإياس بن دغفل الحارثى، وأيوب السختيانى، ويزيد بن أبى مريم السلولى، وبسطام بن مسلم المعوذى، وبشير بن المهاجر، وبكر بن عبد الله المزنى، وتمام بن نجيح الأسدى، وثور بن يزيد المدنى، وجرير بن حازم، وأبو الأشهب جعفر بن حبان العطاردى، وخبيب بن الشهيد، وخبيب المعلم، وحريث بن السائب، وحزم بن أبى حزم القطعى، والحسن بن دينار، والحسين بن ذكوان، وحصين بن نافع، وحفص بن سليمان المنقرى، وحكيم الأثرم، وأبو غسان حكيم بن عبد الرحمن البصرى، وحمزة بن دينار، وأبو عمارة بن نجيح.(@)(@@) وحميد الطويل، وحوشب بن عقيل، وحوشب بن مسلم، وأبو خالدة خالد بن دينار، وخالد بن عبد الرحمن، وبكير، وخالد بن مهران الحذاء، والخصيب بن زيد، والخليل بن عبد الله، وخيثمة بن أبى خيثمة البصرى، وداود بن أبى هند، والربيع بن صبيح، والربيع بن عبد الله بن خطاف، وربيعة بن كلثوم، وزياد بن أبى زياد الجصاص، وزياد الأعلم، وزيد بن درهم والد حماد بن زيد، وزيد التميمى، وسالم الخياط المكى، والسرى ابن يحيى الشيبانى، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهرى المدنى، وسعيد ابن إياس الجريرى، وسعيد بن أبى خيرة، وسالم بن أبى الديال، وسليمان التيمى، وسماك بن حرب، وسماك بن عطية، وسهل بن أبى الصلت السراج، وأبو قزعة سويد ابن حجير، وسلام بن مسكين، وشبيب بن شيبة المنقرى، وشعيب بن الجنحاف، وشميط بن عجلان. PageV01P207 وشيبان بن عبد الرحمن النحوى، وصالح بن رستم، وأبو عامر الخراز، والصعق بن حزن، وصابى بن عمرو البصرى، وطارق بن 
ms173	 أبى الحسان، وطالوت بن أبى الحجاج القرشى، وطريف أبو سفيان السعدى، وأبو سفيان طلحة بن نافع، وعباد بن راشد، وعباد بن ميسرة المنقرى، وعبد الله بن جابر البصرى، وأبو حريز بن عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وعبد الله بن عون، وعبد الحميد بن مهران، وعبد السلام بن أبى الجنوب، وعبد العزيز بن مهران، وعبد الله بن عبد الله السدوسى، وعبيد بن مهران الوزان، وعبيد الصيد، وعثمان البتى، وعذافر البصرى، وعطاء بن السائب، وعقبة بن خالد العبدى، وعلى بن زيد بن جدعان، وعلى بن على الرفاعى، وعمارة بن زاذان الصيدلانى، وعمر بن سليم الباهلى، وعمرو بن عبيد، وعمران القصير، وعنبة بن سعيد البصرى، وعوف الأعرابى، والعلاء بن خالد القرشى، والعلاء بن زياد العدوى، والعلاء بن عبد الله بن بدر، وغالب القطان، والفضل بن دلهم، وقتادة بن دعامة، وقرة ابن خالد، وكثير بن زياد البرسانى. PageV01P208 وليث أبو المشرقى الواسطى، ومالك بن دينار، ومبارك بن فضالة، ومحرز، ومحمد بن الزبير الحنظلى، وأبو هلال محمد بن سليم الراسبى، وأبو رجاء محمد بن سيف الأزدى، وأبو فروة مسلم بن سالم الجهنى، ومطر الوراق، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، ومعبد ابن هلال، والمعلى بن زياد، ومنصور بن زاذان، ومنصور بن عبد الرحمن الفدانى، ومنصور بن المعتمر، والمهلب بن أبى حيية البصرى، وميمون بن موسى المراى، ونوح ابن زكوان، وهشام بن حسان، وأبو المقدام هشام بن زياد، والهياج بن بسام، وأبو حرة واصل بن عبد الرحمن البصرى، والوليد بن دينار العبدى، والوليد بن هشام، وابن أخيه يحيى بن سعيد بن أبى الحسن، ويحيى بن عتيق، ويحيى بن المختار الصغانى، ويحيى بن مسلم، ويزيد بن أبى حازم، وأبو التياح يزيد بن حميد الضبعى، ويوسف بن عبدة، ويونس بن أبى إسحاق، ويونس بن عبيد، وأبو ربيعة الإيادى، وأبو سعيد مولى عبد الله ابن عامر بن كريز، وأبو طارق البصرى، وأبو عثمان، وأبو هاشم الزعفرانى.(@)(@@) وقال جرير بن حازم: سمعت حميد بن هلال، قال لنا أبو قتادة: الزموا هذا 
ms174	 الشيخ، فما رأيت أحدا أشبه رأيا بعمر بن الخطاب منه يعنى الحسن. وقال أبو هلال الراسبى، عن خالد بن رباح الهذلى: سئل أنس بن مالك عن مسألة، فقال: سلوا الحسن مولانا، قالوا: يا أبا حمزة، نسألك تقول: سلوا الحسن مولانا؟ قال: سلوا مولانا الحسن، فإنه سمع وسمعنا، فحفظ ونسينا. وقال محمد بن سعد: قالوا: وكان الحسن جامعا، عالما، رفيعا، فقيها، ثقة، مأمونا، عابدا، ناسكا، كثير العلم، فصيحا، جميلا، وسيما، وكان ما أسند من حديثه أو روى عمن سمع منه فحسن حجة، وما أرسل من الحديث فليس بحجة، وقدم مكة فأجلس على سرير واجتمع الناس إليه فحدثهم وكان فيمن أتاه مجاهد، وعطاء، وطاووس، وعمرو بن شعيب، فقالوا أو قال بعضهم: لم نر مثل هذا قط. PageV01P209 وقال ابن عدى: سمعت الحسن بن عثمان يقول: سمعت أبا زرعة يقول: كل شىء قال الحسن: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجدت له أصلا ثابتا ما خلا أربعة أحاديث. وقال أبو موسى: محمد بن المثنى: حدثنا الهيثم بن عبيد المزنى الذى يقال له: الصيد عن أبيه، قال: قال رجل للحسن: يا أبا سعيد، إنك تحدثنا فتقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فلو كنت تسنده لنا إلى من حدثك؟ قال: يقول الحسن: أيها الرجل ما كذبنا ولا كذبنا، ولقد غزونا غزوة إلى خراسان ومعنا فيها ثلاثمائة من أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم -، وكان الرجل منهم يصلى بنا، وكان يقرأ الآيات من السورة ثم يركع. وقال محمد بن موسى الحرسى: حدثنا ثمامة بن عبيدة، قال: حدثنا عطية بن محارب، عن يونس بن عبيد، قال: سألت الحسن، قلت: يا أبا سعيد، إنك تقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وإنك لم تدركه، قال: يا ابن أخى، لقد سألتنى عن شىء ما سألنى عنه أحد قبلك، ولولا منزلتك منى ما أخبرتك، إنى فى زمان كما ترى، وكان فى عمل الحجاج، كل شىء سمعتنى أقوله: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فهو عن على 
ms175	 بن أبى طالب، غير أنى فى زمان لا أستطيع أن أذكر عليا. PageV01P210 وفى الميزان: إن الحسن بن يسار مولى الأنصار سيد التابعين فى زمانه بالبصرة كان ثقة فى نفسه حجة رأسا فى العلم والعمل عظيم القدر، وقد بدت منه هفوة فى القدر لم يقصدها لذاته، فتكلموا فيه فما التفت إلى كلامهم؛ لأنه لما حوقق عليها تبرأ منها. وقد سئل عن آدم: أخلق للجنة أم للأرض؟ قال: بل للأرض، قيل له: أكان يستطيع من أهل الجنة ولا يصير إلى الأرض؟ قال: لا، فهذا سر المسألة بأن العبد لا يقدر أن يستقيم إلا أن يشاء الله أن يستقيم، نعم كان الحسن كثير التدليس، فإذا قال فى حديث: عن فلان، ضعف سماعه، ولاسيما عمن قيل: إنه لم يسمع منه كأبى هريرة ونحوه، فعدوا ما كان له عن أبى هريرة فى جملة المنقطع. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: احتلم الحسن سنة سبع وثلاثين، وخرج من المدينة ليالى صفين، ولم يلق عليا، وقد أدرك بعض صفين، ورأى مائة وعشرين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وما شافه بدريا إلا عثمان بن عفان، وعثمان لم يشهد بدرا. مات فى رجب سنة عشر ومائة وهو ابن تسع وثمانين سنة، وكان يدلس، وصلى عليه النصر بن عمر المقرئ من حمير من أهل الشام. وفى التهذيب: روى له الجماعة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمة الله عليه. PageV01P211 445 - حسين بن حفص بن الفضل بن يحيى بن ذكوان الهمدانى: أبو محمد الأصبهانى، أمه خالدة بنت عطاء بن السائب، ويقال: بنت عطاء الخراسانى، وهو من ناقلة الكوفة، وهو الذى نقل علم الكوفيين إلى أصبهان، وأفتى بمدينتهم، كان إليه القضاء والرياسة والفتوى والعدالة بأصبهان، روى عن إبراهيم بن طهمان، وإبراهيم ابن نافع المكى، وإسماعيل بن خليفة الأنصارى الكوفى قاضى أصبهان، والثورى، وابن عيينة، وعكرمة بن إبراهيم، ومسلم بن خالد الزنجى، ووكيع، ويس الزيات، وأبى يوسف القاضى، وآخرين، روى عنه أحمد بن الفرات الرازى، وابن ابنه أحمد بن محمد ابن 
ms176	 الحسين بن حفص، وأحمد بن معاوية، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وأسيد بن عاصم الأصبهانيون، وأبو بكرة بكار القاضى، وعبد الله بن إسحاق الجوهرى، وعبد الرحمن ابن عمروسة، وعمر بن شبة النميرى، وعمرو بن على الفلاس، ويونس بن حكم الأصبهانى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو حاتم بن حبان فى كتاب الثقات: مات سنة عشر أو إحدى عشرة ومائتين. روى له مسلم، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P212 446 - الحسين بن الحكم بن مسلم الحيرى الكوفى: أبو عبد الله أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن عفان بن مسلم، وإسماعيل بن أبان، وحسن بن حسين العربى، وأبى غسان مالك بن إسماعيل، وأبى نعيم، وعاصم بن على، والحسين بن ذكوان المعلم العوذى البصرى المكتب، روى عن بديل بن ميسرة العقيلى، وسليمان الأحول، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وقتادة، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن طهمان، وعمار بن أسامة، وروح بن عبادة، وابن المبارك، وابنه أبو بشر عبد الأعلى بن الحسين بن ذكوان، وعلى ابن عبد العزيز، والفضل بن موسى الشيبانى، ومحمد بن أبى عدى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون. قال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أبو زرعة: ليس به بأس. وفى الميزان: ضعفه العقيلى بلا حجة. وقال يحيى القطان مرة: فيه اضطراب. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 447 - الحسين بن عازب: ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وسكت عنه ولم يتكلم فيه بشىء، وقال: يروى عن شبيب بن غرقدة. روى عنه يحيى بن حبان التنيسى. قلت: وروى عنه أيضا أبو يونس بن محمد بن مسلم المؤدب، وسويد بن سعيد، وقيل: إنه الحسن بن عازب، بالتكبير والأول أشهر وأصح، ولذلك ذكره ابن أبى حاتم فى باب الحسين بالتصغير، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P213 448 - الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: أبو عبد الله المدنى، روى عن 
ms177	 ربيعة بن عباد الديلى، وعكرمة مولى ابن عباس، وكريب مولى ابن عباس، وأم يونس خادم ابن عباس، روى عنه خالد بن عبد الله الواسطى، والثورى، وشريك النخعى، وابن المبارك، وابن جريح، وابن عجلان، وأبو سعيد بن عوذ المكى، وأبو عمرو المدينى، وآخرون. قال أبو بكر الأثرم عن أحمد ابن حنبل: له أشياء منكرة. وعن ابن معين: ضعيف. وعنه: ليس به بأس، يكتب حديثه. وتركه أحمد أيضا. وقال أبو زرعة: ليس بقوى. وقال أبو حاتم: ضعيف يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الجوزجانى: لا يشتغل بحديثه. وقال النسائى: متروك. وقال فى موضع آخر: ليس بثقة. وقال ابن سعد: توفى سنة أربعين أو إحدى وأربعين ومائة. وكان كثير الحديث، ولم أرهم يحتجون بحديثه، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 449 - الحسين بن عبد: أبو على الجرجزانى، روى عن خلف بن تميم، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الله بن نمير، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون، روى عنه أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأحمد ابن على الأبار، ومحمد بن بدر بن النفاح الباهلى، وآخرون، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال غيره: مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين.(@)(@@) 450 - الحسين بن عبد الرحمن: ويقال: عبد الرحمن بن حسين، ويقال: حسين بن عبد الرحمن الأشجعى، روى عن سعد بن أبى وقاص، روى عنه بشر بن سعيد المدنى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود حديثا واحدا فى الفتن. PageV01P214 451 - الحسين بن عبد الأول الأحول الكوفى: روى عن أبى خالد سليمان بن حيان، ويحيى بن آدم، وحفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وأبى بكر بن عياش، وآخرين، وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وأبو حاتم الرازى، وعبد الكريم بن الهيثم الدرعاتولى، وآخرون. قال أبو زرعة: روى أحاديث لا أدرى ما هى، ولست أحدث عنه. وقال أبو حاتم: كتبت عنه بالكوفة، وسمعت الناس يتكلمون فيه. قلت: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من 
ms178	 أتباع التابعين، وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.(@)(@@) 452 - الحسين بن على بن الوليد الجعفى: مولاهم أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد الكوفى المقرىء، أخو الوليد بن على، وابن أخت الحسن بن حر، روى عن أبى موسى إسرائيل بن موسى البصرى، وجعفر بن برقان، وخاله الحسن بن حر، وحمزة بن حبيب الزيات، وزائدة بن قدامة، وزحر بن النعمان الحضرمى، والأعمش، وعمرو بن عبد الله ابن وهب، وفضيل بن عياض، وأخيه الوليد بن على الجعفى، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، والحجاج بن حمزة الخشابى، والحسن ابن على الخلال، وابن عيينة وهو أكبر منه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب محمد بن العلاء، وموسى بن حزام الترمذى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وقال يحيى بن يحيى النيسابورى: إن بقى أحد من الأبدال فحسين الجعفى. ولد سنة تسع عشرة ومائة، ومات سنة ثلاث أو أربع ومائتين وله أربع وثمانون سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P215 453 - الحسين بن محمد بن بهرام التميمى: أبو أحمد، ويقال: أبو على المؤدب المروذى، سكن بغداد، روى عن إسرائيل بن يونس، وأيوب بن عتبة اليمامى، وجرير بن حازم، وخلف بن خليفة، وشريك النخعى، وعبد الله بن حفص الأرطبانى، وجماعة آخرين، روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربى، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، وابن عمه إسحاق بن إبراهيم البغوى، وأبو خيثمة زهير ابن حرب، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الرحمن بن مهدى، ومات قبله بدهر، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسى شيخ الطحاوى، ويحيى بن معين، وأبو الصقر يحيى بن يزداد العسكرى، وغيرهم. قال محمد ابن سعد: كان ثقة. وقال النسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، مات فى آخر خلافة المأمون. وقال حنبل بن إسحاق: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P216 454 - الحسين بن محمد الحرانى: أبو عروبة، ذكره أبو يعلى 
ms179	 الخليلى فى كتاب الإرشاد، وقال: أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحرانى ثقة إمام حافظ مشار إليه، ارتحل إلى العراق والحجاز، وله تصانيف كثيرة، أكثر عنه ابن المقرىء الأصبهانى، وله كتاب الطبقات والأحكام وتاريخ الحرانيين. قلت: وروى أبو عروبة عن عبد الرحمن بن عمرو البجلى صاحب زهير بن معاوية وهو من أعالى شيوخه، وأبى وهب الوليد بن عبد الملك بن عبد الله الحرانى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وعبد السلام بن عبد الحميد بن سويد مولى ربيعة إمام جامع حران، ومحمد بن مصفى الحمصى، ومحمد بن العلاء، وأبى داود سليمان بن سيف الحرانى، وآخرين كثيرين، روى عنه أهل بلده وتحرجوا به، وأبو أحمد بن عدى فى كامله، وأبو أحمد الحاكم فى الكنى، وأبو حاتم بن حبان فى صحيحه، وأبو القاسم الطبرانى فى معجمه، وآخرون. قال الحاكم أبو أحمد: كان من أثبت من أدركنا من مشايخنا وأحسنهم حفظا. وقال أبو يعقوب الحافظ: مات سنة ثمانى عشرة وثلاثمائة. وروى له أبو بكر بن المقرىء فى زيادات الطحاوى.(@)(@@) 455 - الحسين بن مهدى بن مالك الأبلى: أبو سعيد البصرى، روى عن حجاج ابن نضير، وعبد الرزاق بن همام، وأبى المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولانى، وعمرو بن حماد بن طلحة القتاد، ومحمد بن سعيد بن الأصبهانى، ومسدد بن مسرهد، روى عنه الترمذى، وابن ماجه، وأحمد بن على بن الأبار، وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو بكرة بكار القاضى شيخ الطحاوى، وجعفر بن محمد بن إبراهيم بن خبيب البغدادى الصيدلانى المعروف بابن أبى الصعد، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، والهيثم بن خلف الدورى، وجماعة آخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة سبع وأربعين ومائتين. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P217 456 - الحسين بن نصر بن المعارك: أبو على البغدادى، صهر أحمد بن صالح المقرىء، روى عن أبى مسهر، وفديك بن سلمان، ونعيم بن حماد، ومحمد بن يوسف الغريانى، ويزيد 
ms180	 بن هارون، وآخرين، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو محمد بن أبى حاتم الرازى، وغيرهم. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: محله الصدق. وقال أبو سعيد بن يونس: الحسين بن نصر بن المعارك يكنى أبا على البغدادى، قدم إلى مصر وحدث بها، وتوفى بمصر يوم الجمعة لأربع وعشرين يوما خلون من شعبان سنة إحدى وستين ومائتين، وكان ثقة ثبتا.(@)(@@) 457 - الحسين بن واقد المروزى: أبو عبد الله قاضى مرو، مولى عبد الله بن عامر ابن كريز القرشى، روى عن أيوب السختيانى، وأيوب بن خوط، وثابت البنانى، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلباء بن أحمر، وعمرو بن دينار، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى، ومطر الوراق، وأبو نهيك الأزدى، روى عنه زيد ابن الحباب، وسليمان الأعمش وهو أكبر منه، وابناه على بن الحسين بن واقد، والعلاء ابن الحسين بن واقد، والفضل بن موسى السينانى، وأبو ثميلة يحيى بن واضح. وفى الميزان: وثقه ابن معين وغيره، واستنكر أحمد بعض حديثه، وحرك رأسه كأنه لم يرضه. قلت: أراد به الحديث الذى رواه الحسين المذكور، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “ليت عندنا خبزة ملبقة سمن ولبن...” الحديث، وأيوب هذا هو أيوب بن خوط ليس بأيوب السختيانى. قال البخارى: قال على بن حسين بن واقد: مات أبى سنة تسع وخمسين ومائة. قال: ويقال: سنة سبع وخمسين ومائة. استشهد به البخارى فى فضائل القرآن، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الصاد المهملة PageV01P218 458 - حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث بن وحشى بن مالك بن ربيعة بن منبه بن يزيد: وهو جندب بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد أبو ظبيان الجنبى الكوفى، والد قابوس بن أبى ظبيان المذحجى، روى عن أسامة بن زيد، وجرير بن عبد الله البجلى، وحذيفة بن اليمان، وأبى أيوب خالد بن زيد الأنصارى، وقيل: عن أشياخ 