ms281	 له !ليية، ئؤجمه عكرمه، هه ت كعت !لمضة قه تح! !رائيله، ثلاثة ت قمه !ع!، ضاله كؤمكعه، !م ضواماشالو* قى مضوا، !م يحث !لالهم ممايمححهم قوجد وءصمه يصة عاله ط!، صحلقهاج!ه ضحعا الشه وهوركب قرسآ، خح!هاللحجلة خص!ماخلص لمحا الع!لأ*شله ضقع الله سنه حؤ ع!محه، وطه له - !كم مما للحجله لى، !ه - جمقامحكم، !ه رسله القوصاله وكيمزو!عجحه قاية عسحت القرص ممه لى صرسلها خح!!قوساله خكبم له ط - وثما الم!ه مه خكم كتلنه - وثض حؤو!ال!م!ه ل!لث ضق!له اللالاله حوة وهه - !كلم ييتتاهه - لمجه ح!ه - طه لللله س!يحاله لر لمجيها ل!تر؟ هه: سيض ش ثالدالقرحه يعوبم !كم عالص!يها - ط!: هؤلا كمامال!قييتا!: مص!ته يه كتوف!ه يه لمج!بر!) " - *مكه ت قوات مقركت ويالآيملاحسه اليص،لاحملالم لمحه يحيث تلحى لليص ثولاحما، يحتوقه المثه ال!ض - وموات مملايه عله !يقر!ههه - صمس!إمقديه ييه لمقه يلة صل!ل! - !له PageV01P146 !وس ت ثحم اليقو!ا يخو يه !يي!ت مح صوقيخ مو طرد لم!لوب ولم!فه وس!!ر !ص3 - والاطيه يه ثطكل لمجنتمحت ث!ه ير!ثه - وقرته ياسخه وجله قي طحم صعب حمى !ريح ؤهت عة - ولما شرب ؤديه لإنحل! - صعحه مجيعه كمم الس!ه !ياطيه يمررتها مح طكل مواله هو!وضعاعكتاو!ؤلمه !ها - ولماطمه يه حملوالو ععه لم!يلقه ملعهاوثؤلما - والاخلطت مع الحسله ومتطه ط ثؤكت ككللحه - وءكا طيه ط مح !لتطروته وللحسله وصحم !تطله المح! ضحه - و!ه وسوت عولوه اليض كسمحل!يا م!ه ط !ت لميصرومالاكمه ت !اخصه عغه هيمز، وظح!وكضيه جمعط كل عكدلم ميته يث!روصرأيالليله - صضعورهايا ثحرقه عثريت ضح!عق !*ستق! - والا ضريت يلك!تجيغ!، لؤ!لت لمطحالا - يمته ضريه يعحله قىجت حب !عوع عق ك!يقه - وهه !ته ت قاطل!ت لمضوكيله يخحا ألي!قر - حرت ويوس!من !ضا - ولماطلي!ته يه*ورل! طصليه ل!يتماوجمة 
ms282	 يخريه قريه لتملا، عيلا عهورها!طهر - واله وضع عله الترع!ه ضع صي!ه - وءقه يخويه الممله سطه الولاحة، و!رج لمجيعة حياصمب!والثببصه وية كحركه تجه ييصة طزهو!ه - وءقه سحه لمحر!ه مت عغ تجه للاضه جة هوعقه - وية طمه يه عمه اليمته موالوآ!ترلى ح!ه ! ه قىج لمهم وثوكة مت - لهلتا ط!ه يه مع !ب، كل خوءصه، وشطت كل يغ طيقه تف !كل للاصقر - رظا !عرمى ت لماطاليه متخو ال!يقرة يلثة وردحمثسه صشرحت - التعبير: البقر في المنام يعبر بالسنين، كما عبرها يرسف الصديق !ك!ر، فالسمان خصب، والضعاف جمب، هفا إذا كانت بيضأ أو سودا. وإذا كانت صفرا) و حمرا وهي تنطح الشجر بقرونها فتقلعها أو الأبنية فتسقطها، فإنها فتن تحل بذلك المكان الذي دخلته لقولهعليه الصلاة والسلام: 5إن الفتن تكون في آخر الزمان كصياصي البقر وكعيون البقر) والبقرة الصفراء سنة فيها صرصر. والغبرة في البقر شمة في أؤل السنة والبلقة في أعجازها شحة في آخر السنة. والنصف من البقرة مصيبة في أخت أو بنت. وكذلك كل سهم ينسب إلى من يرثه كالربع والثمن. ومن حلب بقرة غيره فإنه يخون رجلا في امرأته. ومهما رأى الإنسان ببقرته فذلك عائد إلى زوجته أو بنته. وحليب البقرة مال حلال جزيل وأصواتها تمل على ناس معروف!ن بالألحب. وخدشها مرض. ومن وثب عليه بقرة أو ثور ولم يفلته فإنه يموت في تلك السنة، والبقرة في المنام للفلاحين خيروانسب البقرفي ألوانها إلى ما تشب إليه الحيل. ويأتي بيان ذلك إن شاء الله تعالى في باب الخاء المعجمة. ومن رأى بقرة دخلت لحاره ونطحته فإنه يرى خسرانا في ماله. وقالت النصارى: من أكل لحم بقر في نومه تقشم إلى حاكم. والشحم مال لمن حواه خالص لا يغاعره منه شيء وهو بلا تعب. وأما ث!وأء البقر فهو أمن للخائف. ومن كانت له زوجة وهي حامل بثر بولد ذكر. والشواء بشارة في معيشته فان كان غيرناضج فهو هم من قبل 
ms283	 امرأة. وقيل لحم البقر رزق وخصب لمن أكله مطبوخا أو مشويأ. رمن الرؤيا المعبرة قرل عائشة رضي الله تعالى عنها: رأيت كأفي على تل وحولي بقر ينحر، فقصصتها على مسروق، فقال: إن صدقت رؤياك فإنه يكرن حولك ملحمة قتال - فكان كفلك يوم الجمل. ومن رأى بقرة تمص لبن عجلها فإن امرأته تقود على ابتتها - ومن رلى عبما مجلب بقرة مولاه فإنه يتزؤج امرأة المولى والله تعالى أعلم.(@)(@@) البقر الوحثي ها النوع أربعة أصناف: المها والأيل واليحمور رالثيتل. وكلها تثرب الماء في الصيف إذا وجل!قه، !افا علمته صبرت عنه، وقنعت باصتنثاق الريح، وفي مفا الوصف يشاركها الفئب والثعلب وابن آوى والحمر الرح!ثمية والغزلان والأرانب. ففما الأيل فتقمم ذكره واليحمور وسيأتي بن ضاء لفه تعالى في بل! الياء آخر الحروف.(@)(@@) والكلام الآن في المها فمن طبعه الثبق والشهوة، فلذلك بفا جملت الأنثى هربت من الذكر خوفأ من عبثه بها وير حاعل. رلفرط شهوته يركب الذكر ذكرا آخر، وبذا ركب واحد منها شم الباقي منه رلمهمحة الماء فيثبن عليه. وقرون البقر الوحشي مص!ثبخلاف قرون سائر الحيوانات فاظ مجؤفة كما تقلم والبقر الوحثي أشبه ضيء بالمعز الأهلية ومرونها صلاب جدا تمنع بها عن نفسها ولولاحما كلاب الصيد والسباع التي تطيف بها.(@)(@@) فافلة: لما أرصل رصول افه - ! خالد بن الوليد إلى أكيمر ثومة الجندل، وهوأكي!ر بن PageV01P147 عبد الملك رجل من كنلة، كان ملكا عليها، وكان نصرانيأ، قال رسول الله - ! لخمالد: " إدك تجد يصيد في الوحش (؟،،. فلما وصل إليه كان في ليلة مقمرة، فففن اطه تعالى للبقر الوحشية أن تأتي من كل جانب، تحك قصره بقرونها، فأضرف عليها وقال: ما رأيت كزمنها الليلة ولقد كنت كمن لها اليوعين والثلانة ولا أجحماه ولكن قلر الله وما شاء فعله - ثم أمر بفرصه فأصرج وركب هوولخوه حسان، وعليه قباء من الميباج المخوص بالنمب. فلما نزل وافته خيل رصول الله ! فأخفته أسيرا وأرسلوه بقبائه إلى رسول افه !، فتعجب منه بعض أصحابه فقا! رصول افه !: المنا!يل 
ms284	 صحعد في الجنة خيرعن هذا ثم بن النعي ! عرض عليه الإصلام فأي، فأقره بالجزية في أرضه في ضهر رجب سنة ت! ع من الهجرة. وأشحار إلى هذه البقرات الوث بجيربن يجرة الطاني بقوله: تبارك سانق البقرات إني رأيت ا! علي كل ها!ي فمن يك حلأنماعن في تيرك فإنا قد أمرنا بالجهاد وصيكي عزيد كلام في المها في بلب لليم إن ضاء اثه تعالى - اغكم: مجل كلها بجميع أنواع!ا بالإجماع لأنها من الطيبات - الأمثال: قالت العرب: " تتابعيبقر،. زعموا أن بشر بن الحارث الأسحي خرج في صنأ جهد فيها قومه، فمروا ببقر فنفرت منهم، ضام على رأص جبل فرماها بقوسه، فجعلت تلقي نفسها وهويقول: 5تتابعي بقر " حتى تك! رت ثم رجع لملى قومه، فدعاهم !لها. يضرب عنا .تميع الأمر وصرعته - لطولص: مخه يطعم لصاحب الفالج، ينفعه نفعا صميحاء رعن اصتصحب معه ضعبة مز قرونه تفرت منه السباع وب!ا دخن يقرت أوجلله أو ظلفه قي بيت نفرت مثه الحيات. صرماكه ينر عل السن ا كلة اكألم! يسكن وجعها - وضعره ييخر به البيت عرب منه الفئروالحناضء وقرنا - مجرق رمجعل له طعم صاحب حمى الربع تزول عنه.. ويشرب في ضيء من الأثربة يزيد في اليا، ويقوي العصب ويزيد قي الإنعاظء وينفخ في أنف الراعف يقطع !مه ومجرق قرناه حتى يصير رماحا - وبشاف في الحل، ويطلى به موضع البرص ممتقبلأ به الث!صى، فإنه - ش ول وشف منا مقمارمتال ف!نه لا يخاصم لما إلا غلبه - بقر للله ت قال افئ وفي: زعموا لن فيا يطلع من الماء ررعى للزرع صروثها العنبر، وافه لملم بصحة فلك، فان ال!ناص ذكروا أن العنبر نبت بقعر البحر فبن صح ما قالوه فروث هذ لميوان ينفع اللماغ والحواص وللقلب واثه أعلم.(@)(@@) قية يني لحرلئيل ت هي التي يغال لها لم قيى ولم عويف وهي حابة صغيرة لها قرنان تكوذ ثه الرمل ق!يزالرحت لن تخرجها قاطرح قى موضعها قملة قتخرج قتأ! فما قاقا صارت كه يلك 
ms285	 ق!ثسقا ظهرها، ولدخل ق!ه ع!لا وكحل يه من يع!ن!ه ي!اض ثلاث مرلص، قاته لتمب ويخا محلك جمه للمميه موضع المرع قيت قيه للعر - لميعه ت ماله الجوهرى ت اليمه اليعوضه والجمع اليى - وأق! د قا يايه العن وال! اء واللام لزقر يهة الحارث (؟، الكلايى ت بربكام!س ب!اع! لالة يمه بغاوجل!ريح العصرلغت! واليق المعروف هو القاقس للاتي كه يايه القاء بتا صلا امة تعالى - يقاله إته تولد مته التقا الحار، ولثله رغي!ه قه الإنان، لا لحمالك يتا ض!م ر6لح!ه بلا رعى تقسه عل!ه، وهوكثر بمصر وماشعلهام!ه للبلاد - وحكمه ت تحريم امله لاستمره كالبعوض - وهو من الحيولن النيى لا نفعا له سلأنلة لصلا، كما ماله الراقع! رحمه امة قه لللم - واللم الت!ا قيه كل!صه ع!ه يتى آحم، كما كلتصه للعمل واليرغوث - ورمع قا كلام للرلقع! وللتوصى وغرما كلشل عا لا تقى له ص!ائله، باليعوض واليى - طا ال!خ ت وقا ذكر لليى للعروف قى يلالحقا قط لا ققس له صانله قظر - ومد رألص يعض التاص يقثرلت قه كثيرعن لليلاد اسم لليعوض قلعلا من لطلقه لراد يه اليعوض - لصلص ت مال المز!كا قه عجانب المخلرما! وغرثمب المجرلحا!ت بخا يخر الي!ص يالملعتد وللثوتيز(2، لم لحخله اليعه يالكليه، و! قلئا ب!ا يخر يثارة الصتولر طركه أيضا - ومالى - !ه!! بح!حك ت بتا - الست مححه المحلحه هرمه مته اليق أحمعء و! تلد بخا لخريالعلق ححعاير يحرص! - . PageV01P148 العج لو ججلد جاموحه لويئتصان ضجر السرو - وماله غره - اقا تمع صرى الحركل قأ خل وتضح يه للييص هرب مته، ويشا وضع الحرفى 8، عند رلص الإتان لورجل!ه لم ممرب م!ته لليى - ويا تمع للميه (8، قة خلأوتضح يه الي! هرب منه - !في ا محذكتلروكيريمه وحمارمحيقا يماء وط!ا يتلئه ضب متب ورضعه إتساق عتد رلصه ح!ث لمتام لم كمريه بى الي!ه. وقاله ايتا جمع ق 
ms286	! الإر - دت دخال! لصون وللآس ال!اي! ه وللرم! ا!طرد اليى والبعوض - ومما جرب قوجد قاقعا لطرد اليعه للة يكت على ثريع صرماته ويلصى قه لطيطالة للاريع ما صورته 2؟ 112؟ - ممم!ب ت مد قثر الت!! لليق جمه صليث روله الطبراتي، لاصنلا جيله عن لي هر!ة رضمال! عته ملات سمعت قتثا هالخة وليصرس ع!ت!ى هاقاتارسول لفه ! وهوآخذ يكق! !دط جميعا حشا لو حسينا وقلعاه على قلعي رسول امة! رهويقولاء " حزقة حزقه، ترقه عيهة!قة، فيرقى للغلا آ فيضع قلميه على صلررعول اثه ! - ثم قال !ت 5افتح فاك، ثم قبله ثم قاله ب 5اللهم عن أحيه قابئ أحيه، صرواه اليزار ب!يعض ها اللقظ - والحزمه الضع!ف ل!ارب ا!و ذكرقلئه له ضلى صييل المحاعيه والمكت! ىء ولرد معتاه اصعد وعن يمه كتاله عته صغر للعتها مرقوع على لغه خبرمي!ع! محتوف. وفه كاعل اين عل!ا ولاريخ اين التجار ق! لرجمه محمديتا علي بن الحسين ين محمد عن الأصيغ بن نياتة ا!ا قال ت صمعت علي ين لي طالب رضي لفه لعالى عته لمول قه !ي!ه ت اين آكم وما اين آكم قؤلمه يمه، ولتتته عرمه، ولم!له ضرمه - والأصغ ين قباتة الحتظلي المذ!ور يروي عتا على رضي اث قعالى عته أضياء لم يتايعه عليها محد قاصححى من لجلها الرك روى له اين عاجه حعمثا واححات 5نزله جبريل عل! ه لللام عله للت! يحجامة الأخد عين والكاهللأ " ، - اغكم ت مجرم كل البق لاصقاره كالبعوض - الأمكل ت قالوا: 5أضعف من بقة!ه! " .(@)(@@) للتعبر: اليق جما المنام لمحاء ضعاف طعاتولة، وهم جتلا وفاء لهم ولا جلد - ويلله أيضا على الهم والحزن لأن اليق يمتع التوم وافم والحزلة يمتعان التوم واثه لكلم - اليكرة القى من الإيله والأنش بكرة. رلبمع يكارمثل قرخ وقراخ ومد يحمح قا للمله علا ايكر - ملا أيوعي!له: اليكر من الإيل يمزله القى م!ا التاص، ولليكرة يمتزله للقاة وللملوص يمتزلة الجاريه، واليعير 
ms287	 بم!نزله الإتسان، رالجمل بئله الرجله، والتامه يمزله المرله - رصى ملم عن لبى رافع للة التحه ! لص!لف من رجلا يكر " قلما جاع! إيلاللصعمه - لمرقا أن لضى الرجل بكرأ ضلت ت لم لجد قا الإيل بلا جملأ خ!ارأرياع!أ، ضال (8، !ت " لحطه فلا خياركم لحسنكم قضاء، - وكه رواية بازلأ بلله رباعيا - صروى لمحم عنا للعرباض بنه صارية رضي امة عته قال: يعت م!ه رسول اث ! يكرأ قجئت ثمقاضاه ضلت ت لما رسول اور لضتي ثمن بكري - قاله ت " نعم ثم ضاني فأحسنا قضاني، - ثم جامحه ثمراب! ضاله ت يا رسولا لفه لضى يكرى ضضاه يعرا متا، ضال لا رصولا اثه ها ثقضل من يكرى! ضال !ء5هولئه ين خير الفوم خيرهم (5، ضاء، - ثم قال صحيح الإصند - صروى الحافظ أبو يعلى باصناثه إلى ابن عباس رضي اثه تعالى عنهما قال: حج رعول الله ! فلما أق واثي صس!فان قال: 5يا أبا بكر أي واد هذا " ؟ قال واثي محس!فان. قال !: 5لقد مر بهذا الواثي نوح وهرد وإبراهيم على بكرات لهم حمر خطمهم الليف وأزرهم العباء وأرلحيتهم الن!ر يحجون البيت العتيق " . صروى مسلم عن صيرين بن معبد الجهني رضي افه تعالى عنه أنه غزا مع رصول الة! في فتح مكة قال: 5فأفن لنا رسول ا* ! في المتعة، - فانطلقت أنا صرجل إلى امر) ة من بني عامر كأنها بكرة عيطاء أي شابة طويلة العنق في اعتدال فعرضنا عليها أنفسنا فقالت ما تعطعني؟ فقلت: رلحائي. وقال صاحيي ر!ائي. وكان رثاء !احعى لجود من رلحائي وكنت أضب منه، فكانت بفا نظرت إلى ر!اء صاحى أعجبها، وبذا نطرت إلي أعجبتها، ثم قالت: أنت ورعاؤك تكفعني - فمكثت معها ثلانا ثم إن رسول اثه ! قال: " من كان عنحه مثيء من هذه النساء التي يتمتع جهن فليخل سبيلها " . وفي رواية فلم أخرج عنهاحتى حرمهارسول افه عص.(@)(@@) صروى أبو ثاود والنسائي والزمني رالحثم عن أبي هريرة رضي الة عنه أن أعرابيا أمى PageV01P149 لرسول افه ! ناقة، فعؤضه 
ms288	 منها مست بكرات فتسخطها، فبلغ فلك النعي ! فحمد ا! وأثنى عليه ثم قال: " إن فلانا أهمى إلي ناقة فعوضته منها ست بكرات، فظل ساخطا لقد هممت أن لا أقبله همية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو!وصي " ء وفي ححمث قي رضي اثه تعالى عنه 5صمقنى ص بكره " . وهو مثل تضربه العرب للصا!ق يه خبره. ويقوله الإنس!ان على نفسه رإن كان ضارا له وأصله أن رجلا صاوم رجلأ في بكريثزيه، فسئل صاحبه عن سنه ففخبره بالحق، فقال المشزي:8 صحقني ص بكره " . وكه مسند الشافع! عن مولى لعثلا قال: بينما أنا مع عثلا رضي افه تعالى عنه في يوم صائف بذ رأى رجلا يسوق بكرين، وعله الأرض مثل الفراض من الحر، فقال: ما علا هذا لو أقام بالممينة حتى يبرد ثم يروح - فمنا الرجل فقال: انظر فتظرت، فافا هو عمربن الخطاب رضي افه تعالى عنه. ضلت ت هفا أمير المؤمنين، فقام عثلانضي اثه صعاف ت نأخرج رلفه من ا اجاب نآناه نفح السموم، ننماد رأسه حتى بنا حاناه تال: ما لخرجك في هذه الساعة؟ قال: بكران من إبل الصحقة تخلفا، وقد م! بإبل الصمقة فئرلمحت أن أ!هما بالحمى خشية أن يضيعا فيسألتي افه عنهما فقال عثلان هلم إلى الماء والظل فقال ت عد إلى ظلك، ضال: عنحنا من يكفيك فقال: عد إلى ظلك ثم مضى. فقال عثلان من لحب لن ينظر!لى القوي الأمين فلينظر إلى هنا - عا الأمثال: ني الححيث (؟،: 5جاعت هوازن علا بكرة أبيها " وقالوا : 8 جاؤوا على بكرة - أبيهم " يصقونهم بالقلة أي جاؤو9 بحيت تحملهم بكرة أبيهم قلت: و) صله أن قوما قتلوا وحملوأ على بكرة أبيهم، فقيل فيهم ذلك، ثم صار مثلأ لقوم جاؤوا مجتمعين. وقال أبوعبيحة: معناه جاؤوا جميعا لم يتخلف منهم أحد، وليس هناك بكرة في الحقيقة. وقال بعضهم: البكرة ههنا هي التي يستقى عليها أي جاؤوا بعضهم في إثر بعض كموران البكرة على نسق واحد. وقال قوم أراد بالبكرة الطريقة 
ms289	، أراد أنهم جاؤوا على طريقة أ - ! أي يقتفون أثره وقيل: هو ذم ووصف بالقلة والذلة أي يكفيهم للركوب بكرة واححق وذكر الأب! احتقار وتصغير لهم.(@)(@@) وحكمه وخواصه وتعبيره كالإبل.(@)(@@) البلبل: من أنواع العصافير. ويقال له الكعيت والجميل مصغرات، وهو النغر وسيأتي في بابه وقد أحسن من ألعز فيه بقوله: وما طاثر نصفه كله له في فرا الحوح سير ولبث رأينا ثلاثة أرباعه إذا صحفوها غدت وهي ثلث وقد أجاد علي بن المظفر أبو الفضل الملأ ا) قاضي واسط حيث قال: وأهاله ذكر الحمى فتاؤها ودعابه داعي الصبا فتؤلها هاجت بلابله البلابل فانثلت أشجانه تثني عن الحلم النهى فشكا جوا وبكى أسى وتنبه الى صجد القديم ولم يزل متنبها لا تكرهوه على السلو فطالما حمل الغرام فكيف يسلو مكرها لا عبت يا سعحى عليك فسامحي وصلي فقد بلغ السقام المنتهى وما أحسن قول يوسف () بن لؤلؤحيول: باكر إلى الروضة تستجلها فثغرها في الصبح بسام والنرجس الغض اعتراه اب فغض طرفا فيه أسقام وبلبل ال!وح فصيح على الأيكة والشحرورتمتائم ونسمة الصبح على ضعفص لها بنا مر وإلمام فعاطني الصهباء، مشمولة عفراء فالواشون نؤام واكتم أحاديث الهوى بينت ففي خلال الروض نمام ومن محاسن شعره أيضا قوله: سقى الله أرضا نور وجهك شمس! وأحيا بلادأ أنت في افقها بحر ورؤى بقاعاجود كفك غيث! ففي كل قطر من نداك بها قطر وله أيضا: تسلسل عمعي وهولا شك مطلغ وصح حقيقا حين قالوا: تكسرا وفي قلب ماثي للقلوب مسم وقالوا سيجزى بالهنا وكذا جرى وله أيضا: بعيني رأيت الماء ألقى بنفسى على رأسه من شاهق فتكسرا وقام على إثر التكسر جارب ألا فاعجبوا ممن تكسر قد جرى وله أيضا: أنفقت كنزمدائحي في ثغم وجمعت فيه كل معنى شارد وطلبت منه جزاء ذلك قب فأي وراح تغزلي في البارد PageV01P150 والعرب تقول: البلبل يعندل، أي يصؤت وروى الحافظ أبو نعيم وصاحب الترغيب والترهيب من حديث مالك بن دينارأن سليمان بن داود صلى الله عليهما وسلم، مرعلى 
ms290	 بلبل فوق شجرة يصفر ويحرك رأسه ويميل ذنبه فقال لأصحابه: أتحرون ما يقول؟ قالوا: لا، قال: إنه يقول: أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العفاء. وهو بالمد أي على الدنيا الحروس، وذهاب الأثر. وقيل: العفاء التراب. وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب العيئ في لفظ العقعق. عن الزمخشري أنه ذكر في تفسير قولهتعالى: (وكأين من !ابة لا تحمل رزقها ال!ه يرزقها، عن بعضهم أن البلبل يحتكر القوت. حكى البويطي عن الشافعي رضي الله تعالى عنه أنه كان في مجلس مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه وهو غلام، فجاء رجل إلى مالك فاستفتاه، فقال: إني حلفت بالطلاق الثلاث إن هذا البلبل لا يهدأ من الصياح. فقال له مالك: قد حنثت. فمضى الرجلى، فالتفت الشافعي رضي الله تعالى عنه إلى بعض أصحاب مالك فقال: إن هذه الفتيا خطأ فأخبرمالك بذلك، وكان مالك رضي الله تعالى عنه مهيب المجلس لا يجسر أحد أن يرالمحه، وربما جاء صاحب الشرطة فوقف على رأسه إذا جلس في مجلسه، فقالوا لمالك: إن هذا الغلام يزعم أن هذه الفتيا إغفال وخطأ! فقال له مالك: من أين قلت هذا؟ فقال له الشا. أ أنت الفيى رويت لنا عن النبي ع!، في قصة فاطمة بنت قيى رضي الله تعالى!يم لت للنبي قي أن " أباجهم ومعاوية خطباني، فقال بون: " أما أبوجهم فلا يضع العصا عن عاقته، وأما معاوية فصعلوك لا مال له 1. فهل كانت عصا أبي جهم دائما على عاتقه؟ وإنما أراد من ذلك الأغلب. فعرف مالك محل الشافعي ومقداره. قال الشافعي: فلما أردت أن أخرج من المدينة جئت إلى مالك فوذعته، فقال لي مالك حين فارقته: يا غلام اتق الله تعالى ولا تطفىء هذا النور الن!ي أعطاكه الله بالمعاصي يعني بالنور: العلم، وهو قولهتعالى: (ومن لم يجعل ا!ته له نورا فماله من نور! هكذا جاء في هذه الرواية: البلبل. وجنيرواية أخرى: القمري. وسيأتي إن شاء الله تعالى. التعبير: هو في الرؤيا رجل موسر، وقيل امرأة 
ms291	 موسرة وقيل ولد قارىء لكتاب الله لا البلح: بضم الباء وفتح اللام قال ابن سيمه: إنه طائر أغبر اللون أعظم من النسر محترق !الريش لا تقع ريشة منه وسط ريثى طائر آخر إلا أحرقته وقيل: هو النسر القديم الهرم والجمع بلحان.(@)(@@) البلشون: هو مالك الحزين. وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الميم.(@)(@@) البفصوص: بضم الباء واللام المشممة طائر وجمعه البلنمي على غير قياس. وقال سيبويه النون زائحة لأنك تقول للواحد البلصوص. والعامة تسمية أبو لصيص. قال البطليوسي في الشرح: وقد اختلف اللغويون في هذين الإسمين أيهما الواحد وأيهما الجمع. فقال قوم: ا البلصوص هو الواحد والبلنمي هو الجمع وعكس ذلك آخرون وقال قوم: البلصوص الذكر والبلنمي الأنثى ذكره ابن ولادوأنشد: والبلصوص يتبع البلنمي.(@)(@@) قال: وقياس جمع البلصوص بلا صيص. ولم أعر ما حكم هذا الطائر.(@)(@@) بنات الماء: قال ابن أبي الأشعث: هي سمك ببحرالروم، شبيهة بالنساء فوات شعر سبط، ألوافهن إلى السمرة، فوات فروج عظام وث! ي، وكلام لا يكاد يفهم، ويضحكن ويقهقهن. وربما وقعن في أيمي بعض أهل المراكب، فينكحوضهن ثم يعيحوخهن إلى البحر. وحكي عن الروياني صاحب البحر، أنه كان إذا أتاه صياد بسمكة على هيئة المرأة، حلفه أنه لم يطأها. وذكر القزويني أنه صيد لبعض الملوك رجل إذا تكلم، لا يفهم ما يقول، فزوجه بامرأة فرزق منها ولدا فصار يتكلم بلغة أبيه ولغة أمه. وقد تقمم هذا في باب الهمزة في إنسان الماء.(@)(@@) بنات وردان: يأتي ذكرها في آخر باب الواو إن شاء الله تعالى.(@)(@@) البهار: بضم الباء حوت أبيض طيب من حيتان البحر، قال الجوهري: والبهار بالضم ضيء يوزن به، وهوثلثمائة رطل وقال عمرو بن العاص: إن ابن الصعبة يعني طلحة بن عبيد الله ل!رك ماثة بهار في كل بهار ثلاثة قناطيرذهب فجعله وعاء. قال أبوعبيد القاسم بن سلام والبهار في كلامهم ثلثمائة رطل وأحسبها غير عربية وأراها قبطية.(@)(@@) البهثة: بالضم، البقرة الوحشية وقد تقمم ذكرها.(@)(@@) البهرمان: ضرب من العصفور قاله ابن سيمه.(@)(@@) البهمة 
ms292	: بفتح الباء، الصغير من أولاد الغنم والبقر والوحش وغيرها. الذكر والأنثى فيه PageV01P151 سواء والجمع بهم وبهم وبهام وبها مات. قال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر: أما أسنان الغنم فساعة تضعها أمها من الضأن والمعز، ذكرا كان أو أنثى سخلة، وجمعها سخال، ثم هي بهمة فإذا بلغت أربعة أشهر وفصلت عن أمها، فما كان من أولاد المعز فهو جفار واحدها جفر. فإذا رعى وقوي فهو عريض وعتود وجمعها عرضان وعتدان. وهو في كل ذلك جمي، والأنثى عناق ما لم يأت عليها الحول، وجمعها عنق والذكرتيس إذا أق عليه الحول والأنثى عنز ثم نجؤع في السنة الثانية فالذكر جة ع رالأنثى جذعة فعلم منه أن ما نقله النووي رحمه الله، عنه في عناق فيه نوع خلل، والله أعلم. وروى الشافعي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وأصحاب السنن الأربعة، من حديث لقيط بن صبرة، واللفظ لأبب داود، قال: كنت وافد بني المنتفق، أوفي وفد بني المنتفق إلى رسول الله !كط، فلما قحمنا عليه لم نجمه في منزله، فصادفنا عاثشة أم المؤمنين رضي الله عنها فأمرت لنا بحريرة، أو قال بعصيمة، فصنعت لنا وأتينا بقناع، والقناع طبق فيه تمر ثم جطء رسول الله ! فقال : " هل أصبتم شيئآ أر آمر لكم بشيء: قلنا: نعم يا رسول الله. قال: فبينما نحن مع رسول الله !، إذ دفع الراعي غنمه إلى المراح، ومعه سخلة تبعر، فقالى!كني: ما ولدت يا غلام)؟ قال بهمة قال: فاذبح لنا مكانها شاة أ. ثم قال !: " لا تحسبن أنا من أجلك ذبحناها، لنا غنم مائة ما نريد أن تزيد فإذا ولدت لنا بهمة ذبحنا مكانها شاة ا. قلت: يارسول الله إن لي أمرأة وإن في لسانها شيئا يعني البذاءة. قال: فطلقها إفن). قلت: يارسول الله إن لها صحبة وإن لي منها ولدا. قال: " فعظها فإن يك فيها خير فستفعل، ولا تضرب ظعينتك ضربك لأمتك ا. قال: قلت: يا رسول الله أخبرني عن الوضؤتجال: أسبغ الوضوء وخلل الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون 
ms293	 صائما " .(@)(@@) وفي سنن أبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جحه قال: إن النبي ! صلى إلى جداراتخفه قبلة ونحن خلفه، فجاعت بهمة تمر بين يديه، فما زالع!ه ايحرؤها حتى لصق بطنه بالجدار، فمرت من ورائه أ. وسيأتي في اجلي نحو ذلك. وفي صحيحمسلم وسنن أبي داود والنسائي وابن ماجه من حديث يزيد بن الأصم عن ميمونة، أن النبي - لمجب!ه كان إذا سجد جافى بين يديه، حتى لو أن بهمة أرادت أن تمر ب!عن يديه مرت أ.(@)(@@) البهيمة: كل ذات أربع من ثواب البر والب!يهاله ابن سيحه. والجمع بهائم.(@)(@@) قالص!: 9 إن لهفه البهائم أوابد كأوابد الوحش أ. سميت بهيمة لإبهامها، من جهة نقص نطقها وفهمها، وعمم تمييزها وعقلها. ومنه باب مبهم أي مغلق، وليل بهيم. قالالله تعا! !أحلت لكم بهيمة الأنعام، فأضاف الجنس إلى ما هو أخص منه، وذلك أن الأنعام هي الثي الأزواج وما أضيف إليها من سائر الحعووإن. يقال له أنعام مجموعة معها وكأن المفترس كالأسد و في ناب خارج عن حد الأنعام فبهيمة، لأنعام هي الراعي من فوات الأربع.(@)(@@) وروي عن عبدالله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال: بهيمة الأنعام الأجنة التي قي عند الذبع من بطون الأمهات، فهي تؤكل من غيرذكاة. ونقلى عن ابن عباس، رضي الله ت! عنهما أيضا، وفيه بعد: لأن الله تعالى قال : (إلا ما يتلى عليكم، وليس في الأجنة ما يستئغ وحل بهيمة الأنعام من حكم الله تعالى، إذ لولا الليل ما عرف ق!ر النهار، ولولا المرض لم يتت الأصحاء بالصحة، ولولا النار ما عرف أهل الجنة قحر النعمة. كما أن فداء أرواح الإنس بأر، البهائم، وتسليطهم على ذبحها ليس بظلم، بل تقديم الكامل على الناقص عين العدل. وكذا تفخيم النعم على سكان الجنان، بتعظيم العقوبة على أهل النيىان، فداء لأهل الإيمان بأهل اللا هو عين العدل. وما لم يخلق الناقمى لم يعرف الكامل، فلولا خلق البهاثم لما ظهر شرف الإنسار روى البخاري 
ms294	 ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن أنس بن مالك رضي الله تص PageV01P152 عنه أنه دخل دار الحكم بن أيوب، فإذا قوم قد نصبوا دجاجة يرمونهها، فقالأنس: " ضهى رسو الله مجيم أن تصبرالبهائم وهوأن يمسك من فوات الروح شيء حي ثم يرمي بشيء حتى يموت، وفي الصحيحين وغيرهما: " أن النبي قي لعن فاعل ذلك). ولأنه تعذيب للحيوان، وإتلا لنفسه، وتضييع لماليته، وتفويت لذكاته، إن كان يذكى. وفي الحديثأنه بوو " نهىء المجثمة ا وهي كل حيوان ينصب ويرمى ليقتل. إلا أنها تكزفي الطيروالأرانب ونحو ذلك مماب في الأرض أي يلزمها ويلتصق بها. وجثم الطائر جثوما، وهو بمنزلة البروك للإبل. وروى أبودا والترمفي عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي وو " نهى ع!ن التحريش د البهائم 1. وفي شفاء الصمور، لابن سبع، عن أنس بن مالك رضي الله !تعالى عنه، النبي ص! قال: (أجل البهائم وخشاش الأرض والقمل والبراغيث والجراد والخيل والب! وألمواب والبقر وما سوى ذلك في التسبيح، فاذا انقضى تسبيحها قبض الله عز رجل أرواحها فائمة: قال ابن دحية، في كتاب الآيات البينات: اختلف الناس في حشر البهائم، و جريان القصاص بينها فقال الشيخ أبو الحسن الأشعري: لا يجري القصاص ب!ن البهائم لأنها " مكلفة وما ورد في ذلك من الأخبار نحو قوله بوو: " يقتص للجماء من القرناء وشسأل العود خ!ش العود، فعلى سبيل المثل والإخبار عن شحة ا اتقيهما في الحساب. وأنه لا بد من أن يقتص للمظلوم من الظالم وقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني: يجري القصاص بينها، ويحتمل أنها كط نت تعقل هذا القمر في دار الدنيا. قال ابن دحية وهذا جار على مقتفى العقل والنقل لأن البهيمة تعرف النفع والضر، فتنفر من العصا وتقبل للعلف، وينزجر الكلب إذا انزجر وإذا أشلى استشلى. والطير والوحش تفر من الجوارح، استدفاعا لشرها. فإن قيل: القصاص انتقام والبهمائم ليست بمكلفة فالجواب أنها غيرمكلفة، إلا أن الله يفعل يخا ملكه، ما أراد كما سلط عليها في الدنيا 
ms295	 التسخي لبني آ 3، والذبح لما يؤكل منها فلا اعتراض عليه سبحانه وتعالى. وأيضا فإن البهائم إنما يقتص منها لبعضها من بعض إلا أخها لا تطالب بارتكاب ضهي ولا بمخالفة أمرلأن هذا مما خص اللا به العقلاء، ولما كز التنازع رجعنا لما أمرنا به ربنا بقوله: (فإن شازضم في شيء فرلحوه إلى ا!ثه والرسول !ووجدنا القران العظيم يدل على الإعاعة في الجملة: قالىالمحه تعالى: (وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ! إلى قوله: (ثم إلى ربهم يحثرون ! وقالوقال تعالى: (وإفا الوحوش حشرت ! والحشر في اللغة الجمع. وفي الصحيحين. عن رسول الله !ك!: 9 يح!ثر الناس على ثلاث طرائق راغبيئ، وراهب!ين، وإثنان على بعير، وثلاثة على بعير، وعشرة على بعير، وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث أصبحوا، وتمسي معهم حيث أمسوا. فهذا يدل على حثر الإبل مع الناس. وروى الإمام أحمد بسند صحيح إلى أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، أن النبي ط قال: أيقتص للخلق بعضهم من بعض، حتى للجماء من القرناء، حتى للفرة من() الفرة " فإذا كانت البهائم والفر يقتمى منها فكيف يغفل من هو مكلف مأمور؟ ونسأل الله السلامة من شرور أنفسنا وسيآت أعمالنا.(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، أيضا أن رسول ! قالى: " لتؤدين الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الثاةالقرناءأ. وفيه أيضا وفي غيره: " ما من صاحب إبل لا يؤعي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر. ثم يؤق بها أوفر ما كانت، لا يفقد منها فصيل واحد تطؤه بأخفافها، وتعضه بأفواهها). الحديثبطوله. وفي صحيح البخاري: إليأتيئ أحدكم يوم القيامة بشاة، يحملها على رقبته لها ثغاء، فيقول: يا محمد فأقول لا أملك لك من الله شيئا. قد بلغت،. وصح عنه ط أيضا أنه قال : أما PageV01P153 من دابة إلا وهي مصيخة يوم. - فرقا من قيام الساعة إلا الجن والإنس " . وإصاختها بإلها 
ms296	 الله إياها لا ذلك اليوم، محموعهعهما جبلها الله تعالى عليه من توقيها لما يضرها، وانقيادها إلى ه ينفعها جبلة لا عقلا وإحساسا حيوانيا، لا إعراكا فهميا. وإذا جبل المحه النملة على حمل قوت! وإذخاره لزمن الثتاء فجبله البهيمة على الإصاخة محافرة يوم القيامة أولى. ومن استقرى أحوا ( الحيوانات، رأى حكمة الله فيها لما سلبها العقل جعل لها حسا تفرق به بين الضار لها والنافع، وجبلها على أشاء وألهمها إياها لا توجد في الإنسان إلا بعد التعلم وتدقيق النظر فمنها النح! المحكمة لتسديس مخزن قوتها، حين يتعجب منه أهل الهندسة. والعنكبوت المتقنة لخيوط لمجوت! وتناسب ثوائرها. وكذلك السرفة في إحكام بيتها مربعا من عيدان وقد ظهرت من البهائ! الصنائع العجيبة، والأفاعيل الغريبة، ولم يسلبها رب العالمين سوى العبارة عن ذلك، والنطق ب ولو شاء أنطقها كما أنطق النملة في عهد سليمان على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام. والبهي! من الخيل الذي لا شية فيه الذكر والأنثى فيه سواء. والبهم من النعاج السود التي لا بياض في! وأما قوله بوو في الحديث :9 يحشر الناس يوم القيامة بهما أ فمعناه أنه لي!س بهم شيء مما كان ق الدنيا نحو البرص والعرج والعمى والعور وغير ذلك. وإنما هي أجساد مصححة لخلود الأبد في الجنة أو النار. وقيل: بل عراة ليس عليهم من متاع الدنيا شيء وهذا يخالف الأول من حيث المعنى ومن شعر مسعربنكدام أحد الأعلام: نهارك يا مغرورسهووغفلة وليلك نوم والرس لك لازم وتتعب فيماسوف تكره غبه كذلك في الدنياتعيش البهائم فرع: اختلف أصحابنا في نقض الوضوء بمس فرج البهيمة على وجهين: أحدهما ينقضر 3 لعموم النقض بمس الفرج. والأصح) نه لا ينقض، إذ لاحرمة لها ولا تعبد عليها. وأما دبرها فلا ينقض قطعا، قالى الدارمي: ولا فرق في الخلاف بين البهائم والطير.(@)(@@) الأمثال: قالوا: (ما الإنسان لولا اللسان إلا صورة ممثلة أو بهيمة مهملة أ يضرب في مد - القحرة على الكلام.(@)(@@) البوم والبومة: بضم الباء طائر يقع على الذكر ص!نثى حتى 
ms297	 تقول: صدى أو فياد فيختمر بالذكر وكنية الأنثى أم الخراب وأم الصبيان ويقال لها أيضا غراب الليل. قالالجاحظ: وأنواعها الهامة والصمى والضوع والخفاش وغراب الليل والبومة. وهنه الأسماء كلها مشزكة أي تقع على كل طائر من طير الليل يخرج من بيته ليلا قال وبعض هذه الطيور يصيد الفأر وساه أبرص والعصافير وصغار الحشرات وبعضها يصيد البعوض. ومن طبعها أن تدخل على كل طائم في وكره وتخرجه منه وتأكل فراخه وبيضه. وهي قوية السلطان بالليل لا يحتملها شيء من الطيرولا تنام بالليل، فإذا رآها الطير بالنهار قتلنها ونتفن ريشها، للعداوة التي بيخهن، وبينها ومن أجل ذلك صار الصيالمحون يجعلونها تحت شباكهم ليقع لهم الطير. ونقل المسعوثي عن الجاحظ أن البومة لا تظهر بالهار، خوفا من أن تصاب بالعين لحسنها وجمالها ولما تصور في نفسها أنها أحسن الحيوان لم تظهر إلا بالليل. وتزعم العرب في أكاذيبهم أن الإنسان إذا مات أو قتل، تتصور نفسه في صورة طائر، تصرخ على قبره، مستوحثة لجسدها، والطائر ذكر البوم وهو الصور. وفي ذلك يقول توبة الحميريأحد عشاق العرب: ولوأن ليلى الأخيلية سلمت علي وعوني جندل وصفائح لسلمت تسليم البشاشة أوزقا إليها صدى من جانب القبرصائح PageV01P154 فيقال: إنها مرت بقبره فأنشدت ذلك فارتفع شيء من القبر كالطائر، نفرت منه ناقتها فسقطت ميتة ودفنت إلى جانبه. والبوم أصناف وكلها تحب الخلوة بأنفسها والتفرد وفي أصل طبعها عداوة الغربان. وفي تاريخ ابن النجار أن كسرى قال لعامل له: صد لي شر الطير، واشؤ بشر الوقود، وأطعمه شر الناس، فصاد بومة وشواها بحطب الدفلى وأطعمها ساعيا. وفي س اج الملوك للإمام أبر بكر الطرطو!ثي، في الباب السابع والأربعين أن عبد الملك بن مروان، أرق ليلة فاستدعى سميرا له يحدثه، فكان فيما حدثه به أن قال: يا أمير المؤمنين كان بالموصل بومة وبالبصرة بومة، فخطبت بومة الموصل إلى بومة البصرة بنتها لابنها، فقالت بومة البصرة: لا أفعل إلا أن تجعلي لي صداقها مائة ضيعة خراب. فقالت بومة الموصل: لا أقمر 
ms298	 على ذلك الآن ولكن إن دام والينا، سلمه الله علينا، سنة واحدة فعلت لك ذلك. قال: فاستيقظ لها عبد الملك، وجلس للمظالم وأنصف الناس بعضهم من بعض، وتفقد أمور الولاة. ورأيت في بعض المجاميع، بخط بعض العلماء الأكابر، أن المأمون أشرف يوما من قصره فرأى رجلا قائما وبيمه فحمة وهو يكتب بها على حائط قصره، فقال المأمون لبعض خحمه: اذهب إلى ذلك الرجل، وانظر ما يكتب وائتني به. فباعر الخادم إلى الرجل مسرعا وقبض عليه وتأمل ما كتبه فإذا هو: يا قصرجمع فيك الشوم واللوم متى يعشش في أركانك البوم يوم يعشش فيك البوم من فرحي يكون أول من ينعيك مرغوم ثم إن الخادم فال له: أجب أمير المؤمنين: فقال له الرجل: سألتك بالئه لا تذهب بي إليه.(@)(@@) فقال الخادم: لا بد من ذلك. ثم ذهب به فلما مثل بين يدي المأمون، أعلمه الخالمحم بما كتب. فقال المأمون: ويلك ماحملك على هذا؟ فقال: يا أميرالمؤمنين إنه لن يخفى عليك ما حواه قصرك هلى ا من خزائن الأموال والحلى والحلل والطعام والشراب والفراش والأواني والأمتعة والجواري والخدم وغيرذلك، مما يقصر عنه وصفي ويعجز عنه فهمي، وإني يا أميرالمؤمنين قد مررت الآن حم عليه وأنا في غاية من الجوع والفاقة، فوقفت مفكرا في أمري، وقلت في نفسي: هذا القصر عامر عال، وأنا جائع ولا فاث!ة لي فيه، فلوكان خرابا ومررت به لم أعحم منه رخامة أو خشبة أو مسمارا أبيعه، وأتقوت بثمنه أو ما علم أمير المؤمنين ما قال الشاعر؟ قال: وما قال الشاعر؟ قال: إذالم يكن للمرء في عولة امرىء نصيب ولاحظ تمنى زوالها وما ذاك من بغفر لها غيرأنه يرجي سواها فهو يهوى انتقالها فقال المأمون: اعطه يا غلام ألف دينار. ثم قال له: هي لك في كل سنة ما دام قصرنا عامرا بأهله وأنشموا في معنى ذلك: إذا كنت في أمرفكن فيه محسنا فعما قليل أنت ماض وتاركه فكم دحص الأيام أرباب ثولة وقد ملكوا أضعاف ما أنت 
ms299	 مالكه الحكم: يحرم أكل جمغ أنواعها. قال الرافعي: ذكر أبو عاصم العباثي أن البوم حرام كالرخم، وكذلك الضوع. وعن الشافعي رحمه الله قول إنه حلال، وهذا يقتضي أن الضوع غير البوبم. لكن في الصحاح أن الضوع طائر من طير الليل من جنس الهام. وقال المفضل: إنه ذكر البوم فعلى هذا إذا كان في الضوع قول، لزم إجراؤه في البوم لأن الأنثى والذكر من الجنس الواحد لا يختلفان في الحل والحرمة ا!. وقال في الروضة: الأشهر أن الضوع من جنس الهام فنحكم بتحريمه.(@)(@@) فائمة: روى ابن السني عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما قال: قال رسول الله عيط: (من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أفنه اليسرى لم تضره أم الصبيان1. وكان عمربن عبد العزيز رحمه الله تعالى يفعله. واختلف في أم الصبيان فقيل 3 البومة كما تقمم، وقيل: التابعة من الجن.(@)(@@) الخواص: إذا ذبح البوم بقيت إحى عينيه مفتوحة والأخرى مضمومة، فالمفتوحة إذا PageV01P155 جعلت تحت فص خاتم، من لبسه سهر ما!كدام عليه، والأخرى بالعكس. قال الطبري: فإذا اشتبه عليك المنومة من المسهرة فاجعلهما في الماء فالتي ترتفع على الماء هي المسهرة، والتي ترسب هي المنومة. وقال هرمس: إذا أخذ قلب بومة وجعل على اليد اليسرى من المرأة في حال نومها تكلمت بكل ما فعلته في يومها. والاكتحال بمرارتها ينفع من ظلمة البصر. وقلب البومة الكبيرة إذا قلع وشد في جلد فئب وعلق على العضد أمن حامل ذلك من اللصوص وسائر الهوام ولم يخف أحدا من الناس. وإن اكتحل بمذاب شحمها فأي مكان دخله بالليل رآه ميضأ. وهي تبيض بيضتين إحداهما تخلق والأخرى لا تخلق، فإن أردت معرفة التي تخلق من التي لا تخلق فأدخل فيها ريثة فالتي تخلق تبين لك تخلقها الريشة.(@)(@@) التعبير: البوم في المنام لص مكار، وقيل ملك مهيب تشق مرائر الرعية هيبته. ويحل على البطالة وذهاب الخوف لأنه من طيور الليل والله أعلم.(@)(@@) البوة: بضم الباء وتشديد الواو طائر 
ms300	 يشبه البوم إلا أنه أصغر منه والأنثى بوهة ويشبه بها الرجل الأحمق قال امرؤ القيس:(@)(@@) أيا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته أحسبا(@)(@@) الأحسب من الناس الذي في شعره شقرة وصفه باللؤم والشح، يقول كأنه لم تخلق عقيقته في صغره حتى شاخ. وقيل: إنه الرجل الضعيف الطائش. والبوهة ما أطارته الريح والبوه ذكر البوم وقيل البوه الكبير من اليوم قال رؤبة يذكر كبره:(@)(@@) كالبوة تحت الظلمة المرشوش.(@)(@@) وقيل: البوه طائر يشبه البوم وقيل: الأحسب الذي ابيض جلده من داء ففسدت شعرته فصار أحمر وأبيض ويكون ذلك في الناس والإبل. وقيل الأحسب الأبرص. وحكمه وخواصه وتعبيره كالبوم في جميع ما تقدم.(@)(@@) بوقير: قال القزويني: إنه طائر أبيض تجيء منه طائفة كل سنة، في وقت معلوم، إلى جبل يقال له جبل الطير بصعيد مصر بقرب انصنا بلدة مارية أم إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم، فتتعلق على هذا الجبل، وفيه كوة يأتي كل واحد منها ويدخل رأسه فيها ثم يخرجه ويلقي نفسه في النيل ثم يخرج ويذهب من حيث جاء. ولم تزل هكذا حتى يدخل واحد منها رأسه فيها فيقبض عليه شيء من تلك الكوة فيضطرب ويبقى معلقا حتى يتلف ثم يسقط بعد مدة فإذا تعلق ذلك الطائر انصرف الباقون في الحال فلا يرى شيء من ذلك الطير في ذلك الجبل إلى مثل ذلك الزمان من العام المقبل. قال أبو بكر الصولي : سمعت من أعيان تلك البلاد أنه إذا كان العام مخصبا قبضت تلك الكوة على طائرين وإن كان متوسطا قبضت على طائر واحد وإن كان مجدبا لم تقبض على شيء.(@)(@@) البينيب: على وزن فيعيل سمك بحري معروف عند أهل البحر.(@)(@@) البياح: بكسر الباء مخففا ضرب من السمك وربما فتح وشدد قاله الجوهري.(@)(@@) أبو براقش: طائر كالعصفور يتلون ألوانا قال الشاعر:(@)(@@) كأبي براقش كل يو ... م لونه يتخيل(@)(@@) يضرب به المثل في التنقل والتحول. وقال القزويني: إنه طائر حسن الصوت، طويل الرقبة والرجلين، أحمر المنقار في حجم اللقلق، يتلون في كل 