ms101	 الظلال؛ فأطعم سائلك لحم الجزور، وطعامك هبيد النعام، وأكرم ضيفك والقوم يتكفون بالغثاث. غاية.(@)(@@) تفسير: يتكنفون بالغثاث: تقول العرب: تركنا بنى فلان يتكفون بالغثاث أي قد ماتت أموالهم حولهم. والغثاث: الهزلى. PageV01P052 رجع: الله أكبر تعبدا حتى يسقط فرض العبادة عن العبيد، ويلحق فرقد السماوة بفرقد السماء فيكون مجاوره، ويهبط النسر الطائر على قتيل الأرض فيأخذ لفرخيه خائس البضيع، وتخالط نعائم الجو، نعام الدو، فتتخذ الأداحي وتودعها بيوت الرئال وترتع في الشرى والتنوم، ولله الملك إقرارا بالعظمة حتى ينزل حمل الخضراء فيشرك الرخل في خلف الشاة ويكرب على ثورها القراح، أو يساق في الهدى فيقلد النعل ويشعر بالمدية للمساكين، وتدعى الجوزاء أما للفرير، ويمحش السرطان فيلقى في الألدة ويقع الأسد وذراعاه وجبهته وسائر كواكبه فيتكون ليثا في الغاب يطلب لشبليه لحوم الرجال، وتصير السنبلة على خامة مستحصدة، ويطرح في الميزان الحجرين أصحاب الحاجات والمتبايعون، وأستغفر الله حتى يجمع عقرب الشهب: شولتها وقلبها وزباناها وجميع تجومها سك ضيق في جدار قرم منفضين يدركها الوليد بالغريفة وهي تدب فيلحقها بالهالكين. ولن يكون ذلك إلا بمشيئة رب العالمين.(@)(@@) وأضرع إلى الله في هبة التوفيق حتى ينزع في قوس برقع رامي الهاديات فيسمع لها ترنم وتلق عليها الجلائز وتصان من الأنداء وتجرى في فورضها الأوتار، وحتى يباع جدى الفرقد على يد حنة العتيل بالدرهم والدرهمين ويأخذ أديمه الرجل فيجعله شكوة يحتملها في القيظ. وأسأل الله الصفح عن الجرائم حتى يقوم المتساجلان على الطوى النزوع وقد جعلا الدلو الزحلى في طرف رشاء وعليه العراقي المنسوب إليها بعض الوسمى في الجاهلية فينزعا بها ماء يفرغانه في الحوض ليرد الفزر، وتحتاج إلى المسمع فيسمعاها، وإلى العناج فيشداه عليها، وتصير بعد ذلك شنة يتقاذف بها ولدان الصرم. وما زآل الملك لله ولن يزال؛ حتى ترغب السمكة المعروفة بالرشاء في سكنى اللجة فيصيدها ركبان الأرماث. غاية.(@)(@@) تفسير: خائس البضيع: منتن اللحم. والدو: موضع معروف لبني سعد؛ يقال كل أرض واسعة فهي دو. والأداحي: مواضع البيض. وبيوت الرئال: البيض. والشرى والتنوم 
ms102	: نبتان يألفهما النعام. ويكرب: يحرث.(@)(@@) والقراح: الأرض الواسعة. ويمحش: يشوى حتى يحترق. والخامة: الطاقة من الزرع. والحجران: الذهب والفضة. والسبك: بيت العقرب؛ ويقال للبئر إذا كانت ضيقة سك. والغريفة: النعل. وبرقع: أسم من أسماء سماء الدنيا وهو أسم سرياني، أو عبراني، ويقال إن إسمه برقيعا؛ وقد جاء به بشر بن أبي خازم فقال:(@)(@@) يدمى وجه حنته إذا ما ... تقول تلفتن إلى العيال(@)(@@) والشكوة: سقاء صغير يكون مع الراعي؛ ويقال إن الشكوة تكون من جلد الفطيم. العرقوتان العليا والسفلى: هما الفرغان الفرغ المقدم والفرغ المؤخر؛ كذا تقول أصحاب الأنواء. والعراقي هي خشب الدلو. والفروغ: ما بينها. وكانوا ينسبون بعض الوسمى إلى العراقي؛ ويجب أن يكون أول الوسمي؛ ومنه قول عدي بن زيد:(@)(@@) في خريف سقاه نوء من الدل ... و تدلى ولم تخنه العراقي(@)(@@) والإسماع للدلو: أن يشد جانبها أو أسفلها ليقل أخذها للماء؛ قال الراجز:(@)(@@) سألت عمرا بعد بكر خفا ... والدلو قد نسمع كي تخفا(@)(@@) قال بعضهم أراد بالخف: الجمل المسن؛ كما يقال للناقة: ناب. ويروى عن الأصمعي أنه قال: المعنى أنه سأله بكرا من الإبل فلم يعطه فسأله خفا يمشي به. والعناج: الحبل الذي يشد على عراقي الدلو. والكرب: حبل يشد في عراقي الدلو تحت العناج لئلا ينفلت، وقيل: هو العناج يثني، وقيل بل هو حبل يثني تحت الدلو إلى العناج. وكل أديم خلق فهو شن وشنة. والصرم: الأبيات المجتمعة وليست بكثير. والأرماث: جمع رمث وهو خشب يركب عليه في البحر.(@)(@@) رجع: لا آيس من رحمة الله ولو نظمت ذنوبا مثل الجبال سودا كأنهن بنات جمير، ووضعتهن في عنقي الضعيفة كما ينظم صغار اللؤلؤ فيما طال من العقود، ولو سفكت دم الأبرار حتى أستن فيه كاستنان الحوت في معظم البحر، وثوباى من النجيع كالشقيقتين والتربة منه مثل الصربة، لرجوت المغفرة إن أدر كني وقت للتوبة قصير، ما لم يحل الغصص، دون القصص، والجريض، دون التعريض. ولو بنيت بيتا من الجرائم أسود كبيت الشعر يلحق بأعنان السماء، ويستقل عموده كاستقلال عمود 
ms103	 الوضح، وتمتد أطنابه في السهل والجبل كإمتداد حبال الشمس، لهدمه عفو الله حتى لا يوجد له ظل من غير لباث. غاية. PageV01P053 تفسير: بنات جمير: واحدها ابن جمير وهو الليل المظلم؛ قال الشاعر:(@)(@@) ولا غرو إلا في عجوز طرقتها ... على فاقة في ظلمة ابن جمير(@)(@@) أستن فيه أي أمضى فيه على شق من النشاط. والصربة: صمغ أحمر ويقال إنه صمغ الطلح؛ يقال في المثل: نركوهم على مثل مقرف الصربة، إذا أخذوا جميع أموالهم لأنها إذا اخذت لم يبق لها أثر. ويقال للأعجمي إذا وصف بالحمرة: كأن أنفه صربة؛ قال ذو الرمة:(@)(@@) تلك إمرؤ القيس مصفرا عنافقها ... كأن آنفها فوق اللحى صرب(@)(@@) وعمود الوضح: عمود الصبح.(@)(@@) رجع: لتكن أفعالك لوجه الله ما أستطعت، وعزيز ذلك على سكان الأرض، ولكن توجد من وراء اجتهاد. وإذا نفثتك الشدائد إلى المفازة ومعك خيط من الأبق، وممسك ماء وفقرت لك البيداء فم جفر فأصبت منه بغيتك، فأصنع حوضا ولو قيد فتر فألق فيه من نزيع ذلك الجفر، فما أصابه من وحش أو إنس أو ذي جناح فلك من الله الثواب، وإن كنت على أوفاض فأسقه الأرض لينتفع به ولو بنات الغمق ولا ترضى جزاء على الحسنة بثلاث. غاية.(@)(@@) تفسير: الأبق القنب: والأوفاض: مثل الأوفاز وهي العجلة. وبنات الغمق: الدود.(@)(@@) رجع: المعفر من الشراب، معفر غدا في التراب، فأرحمني رب غداة التعفير. لو كان الشيب، بحدث وريب، لكان أولى الشعر به حفن العين؛ لأنه أقرب إلى رؤية المصائب من العذار وفلائل الرأس، والله جاعل الشبان من الشيب. وبالضغيل، أول ما يطعمه ليث الغيل، والله مغدى المغتذين. من كان أخا القرم، فلا ينزلن عند البرم، فإن الأبرام، لا تشفي القرام، والله رازق البخلاء والأكرمين. ربما كان الخير، مع الأخير، وعاد الأول، وليس عنده معول، والله مفرق الفضيلة على المتفضلين. حتى للرضيع، أن يضيع، إذا أخرج من المهد، فقذف به في الوهد، وإلهنابر بالمجفوين. ليس الريط، لبني قريط، ولا اللاب، منازل ينس كلاب، فأطلب في مظانها الحاجات وربك المطلع 
ms104	 إلى فاقة المحتاجين. لا تار، لمفسد تاو، فإن الذيب، جدير بالتعذيب، وقضاء ربك يدرك المفسدين. ما أبالى إذا مت ما قال القائل إنني هنالك المتنبذ عن الراث. غاية.(@)(@@) تفسير: الضغيل: صوت المص. والقرم: شهوة اللحم. والبرم: الذي لا يدخل في الميسر. والخير: الكرم. والمنتبذ: المتنحي. والرائي: الذي يرثيه.(@)(@@) رجع: مالك ولحسيل، يرتع بالمسيل، وربك أظهر له النبات. يرئ ذورعين، من سهد العين، والله مولى الرقدة والسهار. يا أبقع، تخاف أن تقع، وليدر كنك قدر الله ولو كنت أخا حذار. من لأض النعيب، بالترعيب، إذا أصاب النبيلة، وقع في الربيلة، والله قاسم الأزراق كما شاء. مالقى العسيف، من المسيف، راح اللاغب، وبات الساغب، لو شاء الله لانقذ من القوى الضعيف. دع الشارف، تلس الوارف، فإن حكم الله عليها ذو إطلاع. أليفك، أحب إليك أم حليفك؟. ألإلف، أوجب حرمة من الحلف، والوفاء من الله بمكان. الظاهر أن ساكن الصعيد، ليس بسعيد، والله العالم بمغيبات الأمور. أضطر خارف العميم، إلى محارف الأميم، فثق بالله راكب الأغرار. ليس الأغنام، كذوات السنام، وربك خص بالفضيلة من إختار. سوف يبط، عن رتبته المغتبط، فلا تحسدن أرباب الأموال. كم في الستار، من ود وحتار، وبرية الله تقدسه بالأودية والأنباث. غاية.(@)(@@) تفسير: الحسيل: بقر الوحش، ويقال أولادها. والترغيب: قطع السنام. النبيلة: الجيفة. والربيلة: النعمة؛ مأخوذ من قولهم: جسد ربل إذا كان كثير اللحم. والعسيف: الأجير: والمسيف: الذي قد هلك ماله تلس: تلف النبيت بمشفرها. والوارف: من قولهم: ورف النبت إذا إهتر من نضارته. والخارف: الذي يجنى الرطب. والعميم: النخل الطويل واحده عميمة. والمحارف: جمع محرف وهو المسبر الذي تقاس به الشجاج والجروح؛ قال الشاعر:(@)(@@) ألا من لمولى لا يزال كأنه ... أميم يداؤى رأسه بالمحارف(@)(@@) والأميم: المأموم وهو الذي قد بلغت الشجة أم دماغه وهي الجلدة الرقيقة التي تكون على الدماغ: ويبط: ينقص وينخفض. والستار: موضع. والحتار: كفاف الشقة التي في أسفل البيت. والأنبات: جمع نبث وهو التراب المجتمع مما يخرج من بئر أو نحوها. PageV01P054 رجع: الأطباء، للأصاغر ذوات 
ms105	 أطباء، والله أدرها للأطفال. ليس السيب، للبحر بنسيب، وربك خالق المتشابهات. من نزل بالعنتوت، أفتقر إلى البتوت، ولله الشبم والحرور. صبح الليت، بقوم ليث، فنقضوا ماليث، وذلك بقضاء الله. أكتف بالجاج من الدر، وبالسجاج عن نوال القوم الغر؛ فإن الدنيا إلى فناء والله واهب النوال. ما ضاع بالفيح، الغيث السفيح، أعشبت بإذن الله! برق باخ، ولم يمطر بالسباخ، ولو شاء الله لجعل أخلق الأرض بنبات. يقطع الكديد، بالشربة من المديد، والله معين الخيل والركاب. كم باللؤذ، من غطاط وهوذ، ولربها تقدس في كل الأوطان. ليس التعشير، بنعى ولا تبشير، إنما هو لغة طير، تسأل الله المير، وهو رازق كل حيوان. أما الحزيز، فآمن من الهزيز، حتى يأذن خالق الحزان. خابت عيس، ليس فيها برعيس، وربك باعث الدر من العزاز. أعاش أنت أم متعاش، لا يخلد على الأرض ماش، إنما الخلود لإلهنا الجبار. رب شاص، تحت النشاص، لمح الوميض، قبل التغميض، فجاءته المنية قبل أن ينفض الغمام والله آمر المنون. سق بالسوط، راحلتك إلى النوط، فالله أباح لها عشب الربيع. بئس اليوم يوم فيه الحظيظ. من شرب ماء الفظيظ، والله كاشف اليوم العماس. أي شر مجموع، للعكرشة الزموع، يأتيها بقدر خالق الخزان. لاغ أو شر من لاغ من أولع بالبلاغ، فإياك والنميمة فإن إلهك عالم بالأسرار. ليس في الغريف، من تتريف، فأعد الخير لوقت الزلزال. الرسل متى ذيق، علم أمحض هو أم مذيق، فكن خالص النية لعالم الطويات. قد تكون الأشراك، في الإسجل وألأ راك، فاستشعر خيفة الله في كل مكان. إن الديل، سمع الهديل، ثم إرتحل مع الأموات. وليس غير الهك من باق. إن سفيف القوم، لا يجزع من شفيف اللوم، فلم نفسك قبل أن يلومك الناس واعلم أن خالقك بالمرصاد. ليس الجد الظنون، مستقرا للنون، إنما هو في اللجج هاو، فلا تلبسن ثوبى غاو، وأسأل ربك سعة الأرزاق. عقد العمر واه، فعلى بالأنتباه، قبل أن ينزل قضاء الله وأنا في النوام. أحسنى يمناى، لا بدلك من ناى، لا يؤخذ 
ms106	 مجرمى سواي، وأمراس العيش رماث. غاية.(@)(@@) تفسير: أطباه يطبيه وطباه يطبيه ويطبوه إذا دعاه إليه إعجابا به من غير قول. والسيب هو مجرى السيل؛ ويجوز أن يسمى السيل بعينه سيبا. والعنتوت: أعلى موضع في الجبل. والبتوت: جمع بت وهو الكساء من وبر أو صوف. الليث: واد كانت به وقعة في سالف الدهر. والليث: جمع أليث وهو الشجاع مشبه بالليث. وليث الشئ: من قولهم لاث العمامة على رأسه إذا أدارها مرارا. والجاج: ضرب من الخرز أبيض ربما جعل في آذان الإماء. والسجاج: اللبن الذي قد أكبر ماؤه. والفيح: جمع أفيح وهي الأرض الواسعة. برق باخ: اذا سكن؛ من باخت النار إذا سكن لهيبها. والسباخ: جمع سبخة، ويقال سبخة، وهي أرض ملحة لا تنبت.(@)(@@) والكديد: الأرض الصلبة. واللؤذ: منعطف في الوادي والجبل. والغطاط: " القطا " ويقال ضرب منه. والهوذ: كذلك. والتعشير: أن ينعب الغراب عشر مرات في طلق، وكذلك الحمار الوحشي، وكانت يهود خيبر إذا قدم عليهم غر فأرادوا أن يهزءوا به قالوا له: أعل فوق تلك الرابية وانهق كنهاق الحمار عشر مرات فإنك تدفع بذلك حمى خيبر؛ فقال في ذلك بعض الشعراء، أنشده ابن الأعرابي:(@)(@@) يقول أعل وأنهق لا تضرك خيبر ... وذلك من دين اليود ولوع(@)(@@) لعمرى لن عشرت من حشية الردى ... نهاق الحمار إنني لجزوع(@)(@@) والحزيز: أرض غليظة مستطيلة. والهزيز: من هز الغصن. والحزان: جمع حزيز. والبرعيس: الناقة الغزيرة. شصا فهو شاص: إذا رفع رجله بعد أن يقع، ومن أمثالهم: إذا أرجحن شاصيا فارفع يدا وهو يؤدي معنى قولهم: " ملكت فأسجح " أي إنك إذا طعنت الرجل أو الصيد فوقع إلى الأرض ورفع رجله فحسبك. والنشاص: السحاب المرتفع، ويقال إنه الأبيض خاصة؛ والمعنى أن السحاب الذي يأمله الآمل ربما هلك تحته. والنوط: قطعة من الأرض تنبت الطلح. والفظيظ: الكرش تشق ويشرب ماؤها؛ وأسم ذلك الماء الفظ، وجمعه فظوظ؛ ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وكان لهم إذ يعصرون فظوظها ... بدجلة أو فيض الأبلة مورد PageV01P055 ويقال: يوم عماس وليلة عماس: إذا كان لا يهتدي لمداراته من 
ms107	 شدة شره. والعكرشة: الأنثى من الأرانب، والزموع: التي تمشي على وماعها وهو جمع زمعة وهي هنية تكون معلقة " وراء " الظلف والحافر؛ ولذلك قال دريد: أقود وطفاء الزمع وقال الشماخ:(@)(@@) فما تنفك عند عويرضات ... تحث برأس عكرشة زموع(@)(@@) ولاغ: من اللغو. والغريف: الشجر الملتف. والتتريف: التنعيم من الترف. والديل: ابو القبيلة المعروفة، والبصريون يختارون أو الأسود الدؤلي بضم الدال وفتح الهمزة ويروون ذلك عن يونس بن حبيب، والكوفيون يقولون الديلي " بكسر الدال " ويروون ذلك عن الكسائي.(@)(@@) وأسم القبيلة المنسوب إليها أبو الأسود الدئل " بضم الدال وكسرة الهمزة " والدول " بواو ساكنة " في حنيفة، والديل " بياء " في عبد القيس؛ وكل ذلك يجوز أن يقال في الدئل؛ لأنك إذا سكنت الهمزة على لغة من يقول كبد في كبد جاز لك أن تجعلها واوا محضة فنقول الدول. وإذا سكنتها ولم تقبلها إلى الواو جاز لك أن تكسر الدال لتوهم الكسرة التي كانت بعدها في الهمزة، فتجعل الهمزة إذا خففت ياء؛ فنقول على هذا: أبو الأسود الدولى بالهمز، والدولي بغير همز، والدؤلى على مثال فعلى، والدولى على مثال قولي، والدئلى على مثال فعلى، والديلى على مثال قيلى.(@)(@@) والسفيف: مثل السفيه. والشفيف: لذع الحرو والبر. والحد: البئر الجيدة الموضع من الكلإ، وجمعها أجداد والظنون: التي لا يعلم أبها ماء أم لا. والرماث: الحبال المخلقة، يقال: حبل أرماث ورماث وكذلك الجمع؛ قال كثير:(@)(@@) حبال سلامة أضحت رثاثا ... فسقيا لها جددا أو رماثا(@)(@@) رجع: إن سرتك السلامة من الناس، فكن للخالق غير ناس. لله العذب والسجس، والأبهران والمعجس، والمسلم والمتمجس، وهو الطاهر وأنا النجس. ويحك أما توجس راعدا يرتجس، بعد أن سينبجس، إنك لمتفجس، ما علق عليك المنجس؛ كل ما يخطر ويهجس، علم به ربك قبل أن يجس، وبه المستغاث. غاية.(@)(@@) تفسير: السجس: دون الملح. والأبهران والمعجس: من نجوم القوس. الأرتجاس: صوت الرعد. والمتفجس المتكبر. والمنجس: من التنجيس وهو أن يعلق على الصبى والجارية إذا خافوا عليهما العين شيئا من عظام اميتة ورءوس الأرانب وغير ذلك. يجس: من وجس 
ms108	 في نفسه إذا خطر فيها. PageV01P056 رجع: أيها الظليم هل لك في ماء أو عماء. أما العماء فترعى عشرقه، وأما الماء فلا تريد متدفقه. سبحان خالقك! لا ترد، وأنت غير مبرد، والله منشئ المتضادات. لا تقدم المحلب، إلى ذات المخلب، فإنها تبدل رغبتك سدما، وتملأ العس دما، فاسترزق ربك فإنه رب الأقتدار. أصبح وأبيت، وأنا الضعيف الهبيت، ولو شاء خالقي لجعلني القوى المزير. قطرت الغيوث، في حيث خطرت الليوث، فتوقت مسلكها الجبناء، والله ينصر الشجيع ويوقى الجبان. يا ناقة عاج عاج، أما ترين البارق أخا إرتعاج، عليك بالأستغفار، تدركي حاجتك قبل الإسفار، فإن الله كريم. شبع السرحان من الطليح، بعد التجليح، والله رزقه لحم الطلاح. أدرك الصريخ، ولو بريش المريخ، فإن الله ينجد المنجودين. قطع البعيد، ببنات العيد، فلتستغفر الله وتسأله الغفر للأبرار؛ فإنها قضت مآرب الصلحاء. إذا هلكت العوذ، فالأولاد بم تعوذ؟ بالله خالق الولد والوالدين. فاتت الطير الخضر، ذوات الحضر، وسلط الأجدل، على ما صفر وهدل، والله مكن بعض بريته من بعض ليكون ذلك آية لأهل الأفكار. رب ذي نفس محفوز، يسلم من الهلكة فيفوز، ومن عند الله سلامة السالمين. أما في دينك فكس، وأما بائعك فلا تكس، والله يستدرك لكل غبين. رب راش، أعان على الاحتراش، فإذا أذن ربك وافى الرزق المضطحعين. خوص، تنظر إلى شخوص، بأعين مدنقات، في أدمعها مغروقات، أعملها الركبان لغاية الآملين. المصفية ترض، والقريض لا ينقرض حتى يغرض الغرض، وتقوم رمم تنتفض، نسرع إلى الله وتوفض، وقد أحصى كلم المتكلمين. إذا كان الجراب يهبط، فقلما تنبط، وربك أسقى الماء المحتفرين. كم متلظ، في طلب حظ، فاد، وما إستفاد؛ ناله غيره بالونية، والله كافي المكتفين، رب ساع، في أثر وساع، لحق، وهو عندنا لا يستحق، والدنيا دنية لا قدر لها عند أكرم الأكرمين. هذا راغ، يدلح بفراغ، سخر لغير شاكر وعند الله جزاء الشاكرين. رب نطف، على شيزى بني الهطف، يأكل ويختطف، يعطف إلى الخير فلا ينعطف، وكيف ولم يأذن خالقه بالاتعطاف. هل من شاك 
ms109	، وقعة الحشاك، أو مظهر لهف، وراء ذات كهف! فنى الواتر و الموتور وعند الله علم الذاهبين. ليس الريم، لبني قريم، إنما هو لرب العالمين. هل أنت طاو، منزلا بقصر خاو، لا تمار ولا تباه، وقس الأمور بالأشباه فالله المشاكل بين المشتبهين. رب ارحم صداي، إذا لزم قبري عداي، وحثا على من العفر حاث. غاية.(@)(@@) تفسير: العماء: السحاب. والعشرق: نبت تألفه النعام وتحبه. والسدم: ظهور الحزن والندامة في الوجه. والعس: القدح الكبير. والهبيت: مأخوذ من قولهم: هبته إذا نقصه؛ ومنه الحديث عن عمر لما مات عثمان بن مظعون رحمه الله على فراشه: هبته ذلك عندي، الآن يكون مات شهيدا، فلما مات رسول الله صلى الله عليه على فراشه وأبو بكر على فراشه، علمت أن الأخيار موتهم على فرشهم. ويقال: مهبوت وهبت، مثل مقتول وقتيل، ويوصف به الجبان والعيى والأبله؛ وأنشد لرجل من آل أبي معيط:(@)(@@) أتيت أخى يعلى أرجى نواله ... فلم أر من يعلى سواكا ولا زندا(@)(@@) فما عبت منى؟ لا هبيتا رأيتنى ... هبلت ولا كز اليدين ولا جعدا(@)(@@) والمزيد: العاقل. وإرتعج البارق: إذا كثر لمعانه. والتجليح: من جلح إذا لج في طلب الشئ، وأصله من جلح المال رءوس الشجر إذا أكله. والمريخ: سهم يغالى به وله أربع قذذ؛ ومنه قول الشماخ:(@)(@@) أرقت له والصبح أحمر ساطع ... كما سطع المريخ سمره الغالي(@)(@@) سمره: " بالسين غير معجمة " أرسله، ومنه: إبل مسمرة أي مهملة المنجودون: المكروبون. والعوذ: جمع عائذ وهي الحديثة النتاج. والراش هاهنا: العود الضعيف يقال رمح راش وناقة راشة الظهر إذا كانت ضعيفته. والخوص: جمع خوصاء وهي الغائرة العين. والمدنقات: من دنقت عينه إذا غارت. والمصفية: الدجاجة إنقطع بيضها. وترض في " جمامع النطق للزجاج " : ورضت الدجاجة البيض إذا رخمته، ويجوز ان يكون أراد " برخمته " قطعته، من ترخيم النحو وهو قطع الأسم. وتوفض: تسرع. والجراب: جانب البئر من أعلاها إلى أسفلها. فاد: مات. والوساع: ضد القطوف. والراغي: البعير يرغو من الضجر. ويدلح: يمشي مشى المثقل. والفراغ: حوض من أدم؛ ومنه قول خداش 
ms110	 ابن زهير يصف الفرس: PageV01P057 ما إن يرود وما يزال فراغه ... طحلا ونمنعه من الإعيال(@)(@@) والإعيال: الفقر. والنطف: الفاسد النية، مأخوذ من نطف البعير إذا هجمت الغدة على قلبه. وبنو الهطف: قوم من العرب تنسب إليهم الشيزى من الجفان؛ قال أبو خراش:(@)(@@) مالدبية منذ اليوم لم أره ... بين البيوت فلم يلمم ولم يطف(@)(@@) لة كان حيا لغاداهم بمترعة ... بين الأباطح من شيزى بني الهطف(@)(@@) وقعة الحشاك: كانت بين تغلب وبين قيس عيلان. وذات كهف: كانت بين بني يربوع بن حنظلة والمنذر، وكان الظفر لبني يربوع.(@)(@@) والريم: الزيادة والفضل. وبنو قريم: من هذيل وليسوا بأهل شرف.(@)(@@) والعدى هاهنا: حجارة توضع حول القبر؛ ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وحال السفا بينى وبينك والعدى ... ورهن السفا غمر النقيبة ماجد(@)(@@) السفا: التراب.(@)(@@) رجع: ليس الكوكب الدري، كوكب درى، ولا العفراء، من الفراء. أيها المسوء: عذ بالله من السوء، فإنه على دفع النازلة قدير. خلقت العلب، للحلب، فإن جاءتك بخمر، فإن ذلك لأمر. وجيب، الزمن عن الأعاجيب، كما جيب النوض، عن الروض، والله بما في ضمير الأرض بصير. يخبت أو نخبت، ، إن عبدت الجبت، سواء عليك أوطئت الأرض بأخمصك أم بسبت، للأرض في بني آدم نصيب والله حكم لها بذلك وإليه المصير. في الكثكث، كم ينتفض أمري وينتكث. والقدر معجل ممكث، والله بالخائن خبير. أدلج وأدلج، وإذا سئلت فانا ملجلج، والله للمنصف ظهير. من مدح فأقتدح، ونسب ليتكسب، فأنفض يدك من مودته وبخشية ربك فليكن التدبير. من للأرخ، بورق المرخ، إذا طاف الحدب، فأجدب، والله بالإفضال جدير. أرتع خفيف الحاذ، بين سلم وحاذ. سقاه العصرين بقدرةربه العصير. يا موبل أفقر، قبل أن تفتقر، إنه مع الشقر مقر، يقر في نفسك ويقر، إن الله لك محتقر، هلك بارق ومعقر، والبارق بإذن الله مستطير. يا مقتر، ألا تستتر، إن أمامك مفاوز، تركبها فلا تجاوز، لقد أعوزتك المعاوز، والقليل عند الله كثير. إفتقر آسى الجروح، إلى آس مطروح، بين خوالد جنوح كالروائم لأورق مذبوح، أثقيل حلى، أنفع أم خفيف الحلى، ما 
ms111	 تصنع هناك الحالية بفقر كالجمر المباث. غاية.(@)(@@) تفسير: الكوكب الدري: من ترك الهمز فيه إحتمل وجهين: أحدهما أن يكون منسوبا إلى الدر لضيائه وحسنه، والآخر أن تكون الهمزة مخففة في درئ. والدرئ مأخوذ من الدرء وهو الدفع؛ أرادوا أنه يرجم به الشيطان؛ وفعيل بناء قليل، إنما جاء فيه حرفان: الدرئ فيمن همز، والمريق وهو العصفر فارسي معرب. ومن قال درئ فكسر وهمز فهو أقيس؛ لأن فعيلا بناء قد كثر. ومن كسر ولم يهمز فهو على تخفيف الهمز. والوكب: الكثير الوسخ. والدرئ: معدول عن مدروء وهو المدفوع. والعفراء: أنثى الأعفر من الظباء وهو الذي تعلو بياضه حمرة. والعفر: ظباء السهل وهي الأم الظباء؛ كذلك يحكى عن الأصمعي. والفراء: جمع فرإ وهو حمار الوحش " بهمز ولا يهمز " وهذان المثلان يرويان بلا همز: " كل الصيد في جنب الفرا " و " انكحنا الفرا فسنرى " . وقال الهذلي في الهمز:(@)(@@) إذا إجتمعوا على فأشقذونى ... فصرت كأنني فرأ متار(@)(@@) متار: من قولهم أتاره ببصره إذا رماه به. والمسوء: من السوء.(@)(@@) وجيب: شق. والنوض: مسيل الماء إلى الوادي. والجبت: كل ما عبد من دون الله تعالى. والكثكث: التراب. أقتدح: إغترف؛ ومنه قيل للمغرفة مقدحة. والأرخ: الثور الوحشي. والحدب: ما غلظ من الأرض، وقيل الإكام. ويقال فلان خفيف الحاذ: إذا كان قليل العيال والنشب، وهو مأخوذ من الحاذ وهو باطن الفخذ، وإذا كان الرجل قليل لحم الفخذين كان أخف له. والحاذ: ضرب من الشجر. والعصران: الغداة والعشى. والعصير: السحاب. والموبل: كثير الإبل. أفقر: أي أعن المسافر براحلة يركب فقارها. والشقر: شقائق النعمان. والمقر: الصبر.(@)(@@) يقر: من القرار. ويقر: من الوقر في الحجر وهو الهزمة فيها؛ يقال وقر ذلك في صدره أي أثر فيه. وبارق: قبيلة من الأسد منها معقر بن حمار البارقي. والمعاوز: جمع معوز وهو الثوب الخلق. وآسى الجروح: الطبيب. والآس: الرماد والخوالد: من صفة الأثافي. يراد به إما من خلد إلى الأرض أي لصق بها وإما من الخلود. وجنوح: مائلة. والروائم: جمع رائم وهي التي ترأم ولدها، وهو 
ms112	 هنا الفصيل. ويوصف الرماد بالورقة. PageV01P058 والحلى: يبيس النصى وهو ضرب من النبت. والفقر: جمع فقرة وهو ما يفصل به العقد، ويروى بيت النابغة:(@)(@@) بالدر والياقوت زين نحرها ... ومفقر من لؤلؤ وزبرجد(@)(@@) والمباث: المفرق.(@)(@@) رجع: ما حرس ربك فلا محترس له، وما حفظ أمن الضياع فهوحفيظ. السماء متى أمر مطيعة له، والأرض تقبل أوامره، والنجوم تابعة إرادته، يكلا عبادة بعين كبرت عن القذى وغنيت عن الإثمد، وشرفت أن تهجع أبدا. حمدا لك إلى! لا أعلم وقت إسكانك لي في دار البلاء وقد عشت فيها ما شئت، وأعيش ما تشاء، وأنا شاك إليك أثقال الزمن، فإذا قضيت عنها الرحلة فأعني على تلك الغصص والغمرات فإنى منها فرق وبي من الحياة ملل، على أنى أزفل في ثياب نعمك جددا، أشكرك وأنا مقر بالعجز عما يجب لك. خلقتني ضعيفا فعبدتك عبادة الضعفاء، ولم ألف من المأثم عبدا، أنا برحمتك مكلوء، وخيرك على مسبل يرد بالغداة والعشى، والكلم برأفتك مأسو، وهل غيرك مبريء للسقيم! سبحانك مولى وعضدا، ما فاتك فائت، ولا أحاط بك علم ولا ظن. خشعت لك الجن والإنس، وحكمت على خلفك بالفناء. لا يخلد سواك شئ؛ فكن رب لي معتمدا. ليت جفنى من خوفك مثل جناحي السبد إذا المطر بل سبدا. تغدو الطير إلى رزقك تثيره من الأرض كجوار ينسجن بصياصيهن بجدا. لو كان السائل يغترف ماء وجهه من بحر لغادره السؤال ثمدا، بل لو أن اليم في وجنته جار لعاد في الساعة جددا، هذا سائل المخلوقين، فأما الله فلا يلقى سائله نكدا. ما أكرمك ربنا خلقت كاعبا يسمى قلبها شرقا وقرطها مرتعدا، وأخرى تحتطب لأهل الصرم تركت العضاه طمربها قددا، وسواء غدا المنسورة بالعبس وذات السور والرعاث. غاية.(@)(@@) تفسير: المحترس: السارق؛ ومنه " لا قطع في حريسة الجبل " أي الشاة التي تسرق منه. والعبد: الأنف. والجدد: الأرض المستوية الصلبة. والعبس: ما تعلق بأوبار الإبل وأذنابها من أبوالها وأبعارها؛ ومنه قول جرير:(@)(@@) ترى العبس الحولى جونا بكوعها ... لهامسك من غير عاج ولا ذبل(@)(@@) وهو 
ms113	 من الغنم: الوذح، ومن الطير: الوطح. والسور: جمع سوار. PageV01P059 رجع: حب السلاء، أو قعك في الشلاء؛ فاتق الله ولا تك من الجشعين. فرح الملأ بالكلإ، وحق لهم أن يبتهجوا برزق الله الكريم. جاء اللبأ، وذهب الوبأ، فسبحان الله العظيم. يا خصب ثب، لتراق الكثب على الكثب، وعلى الله رزق العالمين. الأرابة، بين الحزماء قرابة، والوسب، بين أهل الدناءة نسب، الله البرئ من كل ذام. أيها المكبوت، حان من نارك خبوت، أتق الله فإن الدنيا لزوال. استر الخبث، بالنبث، ولاتك من المجاهرين. الخبيث. عن سوءته يحفر ويستبيث، والله الغافر ذنوب المنيبين. أهلك العرج، أسود ترج، والله رب الأسد والموسدات. لا ينبت سرح، في أعلى صرح؛ فإن نبت فإنه غريب، وإن ثمره لا يطيب، والله منشئ الثمار. أبخت فأنخت، حر سخت، جاء بك وأنت شخت، لو شاء الله لأظلك الفخت، وأم شملة ذات إنتشار. سقط فارس أسد، على فارس أساد، دارع لبد، على دارع زرد، والله مسلط جنوده على من شاء. من أعلق حبله في خنذيذ، فإن مرسه جذيذ، وكل سبب من غير الله سريع الإسلام. ما في النافز، من عرق رافز، والله يأمر الأرواح فتفارق الأجساد. جاءت البسوس، بالماء المسوس، والله رازق الممترين. إحتبش، ذو نواس للحبش، كل من عبس وبش، فإنه تارك ما أهتبش، وصائر إلى الله ملك الجبارين. أما البطن فخمص، وأما الجرح فما حمص، والله آسى المكلومين. إذا أذن ظهر الإحريض، في مكان ما ريض، ليس للنبت بأريض، لم يزل يقدر على المعجزات. الخير بقط، كأنه في الأرض نقط، والشر سطور، ليست الخيرات له بشطور؛ فأكفنا رب شر المتمردين. أي حظ، للجارسة في المظ، وربك قاسم الجدود. إن اللمع تبنى القمع، نعم عن للنعم رزقا في البارق يلمع فيتبع؛ والبارئ باعث البروق للشائمين. لا أقول ناء الفرغ، فكثر المرغ؛ لكن بعث الله الغيث رحمة لعبيده المسيئين. كفكف جفونك لئلا تكف. إن الجاهل من يقف راحلة وعتدا، يندب نؤيا أو وتدا، والحازم المقبل على عبادة ربه مع العابدين. هل 
ms114	 من راق، لذي إيراق، بات شاكيا، من الخيفة باكيا، يسأل ربه غفران الكبائر والله القابل توبة التائبين. سطنا الجمال، ليسطن بالأحمال، رفقة ذات مال، والله يؤمن الخائفين: عقل فتوقل، وقل فاستقل، وربك رازق المقلين. باتت الرواسم، كأنها تكشف عن المباسم، بنقل الأخفاف والمناسم، فأصبحت الراسم على الرواسم واقفة والدار خلاء. ليس الحي، بينى دحى، فلتكن سراك الله على قدمك وعلى الدلاث. غاية.(@)(@@) تفسير: السلاء: ما يسلى من الشحم والسمن ونحوهما. والسلاء: الشوك، ويقال هو شوك النخل. والجشع: المقرط الحرص. ثب: ارجع.(@)(@@) والكثب: جمع كثبة وهو القليل من اللبن؛ وفي حديث ماعز المرجوم: يعمد احدهم إلى المرأة المغيبة فيخدعها بالكثبة أو الشئ. لا أوتى بأحد منهم فعل ذلك إلا ألحقت به نكالا الأرابة: المصدر من الأريب وهو العاقل. والوسب هاهنا: الوسخ. وفي غير هذا: طول النبت والصوف. المكبوت: المردود بغيظه. والخبوت: مثل الخمود. ويستبيث: يستخرج. والعرج هو المال الكثير من ثلاث المائة إلى الألف إبلا. وترج: موضع كثير الأسد. والمعنى ان الملوك وأهل القوة يغلبون الناس على أموالهم. والسرح: ضرب من الشجر يقال إنه زيتون البر. والصرح: ما طول من البناء. أباخوا أي باخ عنهم الحر فنزلوا، مثل قولهم: أظلموا أي صاروا في الظلمة. كأنهم صاروا في الوقت الذي باخت فيه الهاجرة. والحر السخت: الشديد. والشخت: الدقيق. وأم شملة: الشمس. PageV01P060 الفارس الأول: الأسد؛ من فرس الفريسة. والفارس الثاني: من الفروسة على الخيل. وإذا خففت الهمزة من أساد فقلت: أسد كان أحسن في صناعة النظم والنثر على رأي من يرى التجنيس. والخنذيذ: قطعة تشرف من الجبل. والمعنى أن الإنسان يطلب ما يقدر على مثله وأسلمه الحبل: إذا إنقطع، وكذلك أسلم المركب أهله إذا إنكسر بهم. والنافز: من نفز الظبى وهو نحو من قفز وتسمى قوائم الظبى النوافز. وعرق رافز: أي ضارب؛ حكاه أبو عمرو الشيباني في النوادر. والمعنى أن الإنسان الكثير الحركة يصير إلى السكون إذا مات. والبسوس: الناقة التي تدر على الإبساس وهو صوت للراعي عند الحلب. والماء المسوس: الذي يمس 
ms115	 العطش فيقطعه. والمعنى أن الإنسان إذا طلب شيئا في معدنه كان خليقا أن يجده. وأحتبش: جمع وتكسب. وذو نواس هو صاحب الأخدود وهو الذي غرق نفسه لما ارهقته الحبشة في البحر. واهتبش: جمع واكتسب. ويقال حمص الجرح إذا كان وارما فذهب ورمه. والمعنى أن الذي يصاب من المأكل يذهب وأن المأثم يبقى. والإحريض العصفر. وما ريض أي ما سهل للزراعة. ومكان أريض إذا كان خليفا للنبت. وبقط: مفترق؛ أنشد الأصمعي لأرقم بن نويرة.(@)(@@) رأيت تميما قد أضاعوا أمورهم ... فهو بقط في الأرض فرث طوائف(@)(@@) وشطور: جمع شطر وهو النصف. والجارسة: النحلة. والمظ: رمان يكون بالسراة لايثمر ثمرا ينتفع به. واللمع: جمع لمعة وهي القطعة من الكلإ. والقمع: جمع قمعة وهو السنام، ويقال هو أصل السنام.والفرغ: فرغ الدلو. والمرغ: العشب والروض؛ وكأنه مأخوذ من المرغ الذي هو اللعاب؛ كأن المطر شبه به. والعتد: الفرس المعد للجري. لذي إبراق: من آرقه الأمر وأرقه إذا أسهره. سطنا الجمال: من ساطه يسوطه إذا ضربه بالسوط. ومعنى عقل فتوقل: أن صاحب العقل يطلب لنفسه الملجأ. وتوفل: طلع في الجبل. وقل فأستقل: يحتمل معنيين: أحدهما وهو الأجود أن ما خف وزنه إرتفع في الهواء. وهذا مثل للرجل الساقط ينال حظا في الدنيا ورفعه. والمعنى الاخر أن يكون قل في نفسه فاستقل الناس أي استحقرهم؛ فيكون هذا نحوا من قول الآخر:(@)(@@) وأجرأ من رأيت بظهر غيب ... على عيب الرجال ذوو العيوب(@)(@@) والرواسم: جمع راسمةوهي التي تسير الرسم وهو ضرب من السير والراسم: الجمل. والرواسم الثانية: جمع روسم وهو أثر الدار؛ يقال روسم ورواسيم ورواسم. والدلات: الناقة الجرية على السير. وبنود حى: من الأنصار. والمعنى أن الرجل الذي يسرى إلى أحبته كأن ناقته تكشف بمناسمها عن المباسم لأنها تؤدي إليهم وأنه في ذلك طالما خاب ولم يقض مراده فوقف على أناس غير من طلب.(@)(@@) رجع: إن البوه، يحبه أبوه، وربك حسن الولد في عين الوالدين. عليك بالنجا، وناقتك ذات وجى، والله معين المكلين. أما بالله فلذ، وأما 
ms116	 من المعصية فاملذ، وأنت بعين الله وإن كنت مع الظاعنين. أي ثم أي، أين لأي ولوى! وربك مغنى الغابرين. إحتوى الجن، على مثل الفنن، وقدر الله عاصف بالقنن، كما تعصف الشمال بالعنن، وإليه أعمار الشارخ والشيب. الدلجة، من الغروب إلى البلجة، فإن كانت لله فلتقر أعين المداجين. مطيتك عمد، فعلام تعتمد؟ على الله رب المخطئ والعامدين. ليس الوبر، بموارى في قبر، غنى عن أكف الملحدين وخالقك يلطف بالدافن والدفين. هذا قلو، كأن لسانه حلو، يزعم بشحيجه أن الله مبصر سميع. لا يحملنك تعاط، على إبعاط، وأستح من الله فإنه يرى المختالين. أنبت بقدرته الذبح للنعام، وأوسع الظباء من مرد وكباث. غاية.(@)(@@) تفسير: البوه: ضرب من اليوم، يقال هو ما عظم منه. الوحي: شدة الحفا. وملذ: إذا مضى مضيا سريعا. والمعنى أهرب من معصية الله. ولأي ولؤي: قبيلتان ويعقوب يختار همز لؤى يجعله تصغير لأي. والجن: القبر. والقنن: جمع قنة وهي القطعة المستديرة في أعلى الجبل.(@)(@@) والعنن: جمع عنة وهي خيمة تتخذ من الشجر وتظلل بالثمام. والعمد: أن ينفضخ سنام البعير من الثقل؛ ومنه أن نادبة عمر قالت " وأعمراه شفى العمد، وأقام الأود " . فقال " على " : إنها ما قالته ولكن قولته.(@)(@@) والوبر: دويبة معروفة توصف بالتوفل؛ يقال أو قل من وبر. والقلو: الحمار الوحشى، أخذ من القلو وهو الطرد. والحلو: حف صغير؛ وبيت الشماخ ينشد على وجهين: PageV01P061 قويرح أعوام كأن لسانه ... إذا صاح حلو زل عن ظهر منسج(@)(@@) ويروى " حنو " وهو من عيدان القتب. الإبعاط: الإبعاد في الأمور. ومنه قول رؤبة: فقلت أقوال امرئ لم يبعط أعرض عن الناس ولا تسخط والذبح: نبات تأكله النعام. والمرد والكباث جميعا: ثمر الأراك مالم ينضج، فإذا نضج فهو البرير.(@)(@@) رجع: كيف تخاف الغارة يا رب الإبل وربك لها كالى، عن علمه للأرض والسماء مالى، كأن حليبها اللجين وما تلقيه في التراب الآلى؛ تطيرت لها بساق الحمام ودفعت فصيلها برجل الغراب وأتقيت القدر بعيون الأفاعي والقدر بك جالى. ما دامت لك في الغانية مآرب، فكأن ريقها 
ms117	 راح الشارب، ونشرها مسك جلبته الجوالب. فإذا قضيت الوطر فإنك ذاهب، لا تعلم كيف العواقب، أتظن والظن كاذب، ان الله يغفل فلا يحاسب، بغير ذلك شهدت الكواكب. يا نفس لا يلفتنك عن التقوى لأفت، إن الزمن لك عافت، تكفتك غدا الكوافت، والتراب لأعظمك رافت، بذلك قضى عليك أحكم الحاكمين. إذا كان الواجد ليس بمناجد، فأثر القطا الهاجد، وكن المرء الهاجد، والله أمجد الماجدين. يمصح في الأرض ويسوخ، من أيقن أن عمله منسوخ، والله المحيط بعمل العاملين. أنا إلى الخير مهابذ، ولأمر الآخرة نابذ، ويجذبني للموت جابذ، فأستغفر الله من أفعال المتهكمين، حق لحالف اليمين، ألا ينكث ويمين. غفرانك اللهم! كم حنثت وحملت على الإحناث. غاية.(@)(@@) تفسير: ساق الحمام: ذكره، ويقال إن العرب تتطير به. ورجل الغراب: ضرب من صر الناقة يقال قد صر ناقته رجل الغراب. وعيون الأفاعي يشبه بها قتير الدرع. وجالي: من قولك جلا الرجل بصاحبه الأرض إذا ضربها به. اللأفت: العاطف. والعافت: الكاسر. ونكفتك: تضمك، وتسمى المقبرة الكفات. والرافت: الحاطم. مصح في الأرض إذا ذهب فيها. وساخ في الأرض إذا رسخ فيها. والمهابذ: المبادر. والمتهكم: الذي يركب أمرا من قول أو فعل بغير علم.(@)(@@) رجع: الكامر بعمله يبوء، وشر ما حمله الإنسان الحوب. ولكل شئ غير الله حدوث، علام تقف وعلام تعوج؟ بمنازل مشت فيها الروح، كأنها من السند شروخ. مالك وللهنود، قلبك بهواها محنوذ، فأنت إلى الصوار تصور، أخفى لبك ذلك البروز، إن الحبلات والسلوس، غادرتك مثل المسلوس، وهي منك إبل حو، فأتت النحوص الحوص، أفي عينك فلفل مرضوض، والسم هذه السموط، والدنيا بين العالم حظوظ، ولربك سبحت النسوع، آه من ماء لا يسوغ، ونفس لا تسمح به الأنوف، وأنا ملقى أفوق، ذلك مسلك مسلوك، تعبس عنده الهلوك، لا تدرك ربنا الذموم، وبأمره تصرف المنون، سعد من بغير ذكره لا يفوه، والهناء لعبدته يكون، ولنجى بالطاعة ينتجون، فاسقنا رب من وابل رحمتك والدثاث. غاية.(@)(@@) تفسير: يبوء: من باء بكذا وكذا إذا رجع به. والروح هاهنا: النعام 
ms118	، وهي توصف بالروح وهو تباعد ما بين الرجلين. وشروخ: شباب.(@)(@@) ومحنوذ: مشوى. والصوار: القطيع من البقر. وتصور: تميل. والحبلات: جمع حبلة وهي صياغة على مقدار ثمر الطلح. والسلوس: جمع سلس وهو ضرب من الحلى؛ ومنه قول طفيل:(@)(@@) كان الرعاث والسلوس تصلصلت ... على خششاوئ جابة القرن مغزل(@)(@@) الخششاوان: عظمان خلف الأذنين. جابة القرن: حديدته بغير همز، والجأبة مهموزة: الغليظة. والمسلوس: الذاهب العقل. والحوش: الوحشية، وبعض العرب تقول إنها إبل الجن. والنحوص: القليلة الولد من حمر الوحش. والحوص: جمع أحوص وهو الضيق العين، وأريد به هاهنا: الصقور، من قولهم: حص عين صقرك أي خطها. والهلوك: الضحاكة. والدثاث: جمع دث وهو مطر ضعيف. PageV01P062 رجع: أنأنس بليل دلامس، ليس يرد يدلامس، وذكر الله نهار للمظلمين. هات أو لا تهات، القدر كأسد نهات، يأكلنى مع المأكولين. انتعش، بالتقوى تعش، وربك ناعش العاثرين. أسكران أم أنت صاح، لا تستتر بنصاح، قتوار بثوب التقوى فإنه لباس المنجحين. وقع الرمث، على الدمث، فلم يسر والله مسير السفين. إذا كان الناسك، ليس عن الدنيا بمتماسك، فما يقول الراغبون، ولو شاء الله جعل زهدا رغبة الراغبين. ذات شمراخ، بدت من خيل مراخ، وعلى الله أجر السابقين. حال الغصص، دون القصص، وجاء الغرق، بالشرق، وربك عصرة المعتصرين. إذا رضيت الخلفة، بالحفلة، فلترض الحائل، بلمع المخايل، وعلى الله رزق الجاذب والصفوف. غدا الأجله، وعقله ممتله، والله موفق كل لبيب. فاهدنا رب إلى طاعتك ولا تجعلنا أهل إنتكاث. غاية.(@)(@@) تفسير: الليل الدلامس: مثل الدامس. هات أو لا تهات: مثل عاط أو لا تعاط: والأصل آت، فأبدلت الهاء من الهمزة. وبهت الأسد إذا أخرج صوته من صدره. والنصاح: الخيط. والشمراخ: الغرة المستطيلة في دقة. والمراخي: من الإرخاء وهو ضرب من العدو. والخلفة: الناقة التي في بطنها ولدها وجمعها خلفات وربما قالوا خلف؛ قال الراجز:(@)(@@) مالك ترغين ولا يرغو الخلف ... أتنكرين والمطئ معترف(@)(@@) والحائل: التي لا حمل بها. والمخايل: جمع مخيلة وهي السحابة التي يخال فيها المطر. والجاذب: التي قد إرتفع لبنها. والصفوف: التي تملأ 
ms119	 قدحين في الحلب. والأجله: المفرط الضلع وهو مثل الأجلح، وقال بعضهم: الأجله أقل شعرا من الأجلح.(@)(@@) رجع: كرهت البشرة، دبيب الحشرة، ولتصيرن كهشيم العشرة، منعك من الإران، فقد الأقران، وأنف أسد العرين نافر من العران، وعنق اللبؤة، منكر خيط اللؤلؤة، وأسوق الرخال، لا تحفل يخلخال، ما يصنع الناعب، بسوار الكاعب، إن وضعه في عنقه جال، ولا يثبت في مكان الأحجال. فاجعلنى رب كراع فطن، ليس في مكان بموطن، رأى الخال، فربق السخال، ولم يسرح الثلة، في أرض مصلة، بل أرسلها في أرض إمتياث. غاية.(@)(@@) تفسير: الحشرة: يقال للصرصور وما يجرى مجراه ولليربوع والفارة وما يجري مجراهما. والعشرة: شجرة ضعيفة الهشيم. والإران: النشاط. والعران: عود يجعل في أنف البختى. والخال: السحاب الذي يخال فيه المطر. فريق السخال: جعلها في ربق وهو حبل تربق به البهم أي تشد.(@)(@@) والمعنى أن الفطن يحترز من الأمر قبل وقوعه. والثلة: القطعة من الغنم. والمصلة: الأرض الكثيرة الأصلال وهي الحيات. والأمتياث: السعة وكثرة الخير.(@)(@@) رجع: العقل نبئ، والخاطر خبئ، والنظر ربئ، ونور الله لهذه الثلاثة معين. غبت وغبيت، ليس من بيت، عند بني النبيت، فعليك بتقوى الله فإنها جالبة للنعم، طاردة للسيئات. أنني كريت، فذهب شهر كريت، فإذا أنا قد شريت، وبخالق الأيد أستنجد على المؤيدات. وكل مبهم حريج، فله برحمة الله تفريج، وليس بغير طاعته تعريج. لا يغرنك الصدح، وطائر مصدح، إنما كشف ما فدح، الله الممتدح. فالحمد لله كفى شرة راح، تحمل بالراح، في يوم راح، لابد من ردى راد، يصبح قريب المراد، بين الناجذ والراد. لو لبست درعا، أريد للمنايا دفعا، لأزارتني رءوس الأراقم، وأنا في مثل برودها من الحديد الواقم، ونظرت الى عيون الحمام الآدب، من مثل عيون الجنادي، وبيد الله الآجال. سواء عليك المغفر والتسبغة، وإهاب من بغة، أغفلته الدبغه، فأرفت بين أنامل اللامسين. لا أصدق أن الدلى أخرجت من الجفر الحلى؛ ولا أن زارع البر، احتصد أكمة تشتمل على الدر، ولكن إذا شاء الله فعل ذاك. ليس على القمر وسم 
ms120	، أنه رأته طسم، لقد بقى اسم، ودرس الأسم. كنيت وأنا وليد بالعلاء فكأن علاء مات، وبقيت العلامات. لا أختار لرجل صدق ما ولد له أن يدعى أبا فلان. ورب شجرة شاكة ثمرها غير عذب، وليس ظلها برحب، أسمها السمرة وكنيتها أم غيلان. ولو شاء الله قالت السعلاة للإنسى: هذا برق سار، قال: لا؛ ولكنه وميض نار. قالت: الفؤاد أشيم من السواد! لو لم يكن برقا، ما أرتعج حشاى خفقا، والله محرك الحواس. البعيث، يشتم الأعراض ويعيث، والمنية إليه ذات إنبعاث. غاية.(@)(@@) تفسير: البيت: ما يبات عليه من القوت. وبنو النبيت: من الأنصار. PageV01P063 وكريت: نمت من الكرى. وشهر كريت أي تام. وشريت: لججت. والمؤيدات: الدواهي. والصدح: خرز تؤخذ به النساء أزواجهن. واليوم الراح: الكثير الريح. والرادى: الرامى. والرأد: أصل اللحى. والواقم: المذلل. والآدب: الداعي. والتسبغة. زرد يكون في مؤخر البيضة. والبغة فيما حكى أبو عمر: حوار ينتج في أوسط النتاج بين الربع والهبع. وذكر السعلاة هاهنا: موضوع على ما حكاه أبو زيد في النوادر عن المفضل: أن الأعراب يزعمون أن عمرو بن يربوع بن حنظلة تزوج السعلاة وولدت له أولادا فهم يعرفون بنى السعلاة ولهم يقول الراجز:(@)(@@) يا قبح الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات(@)(@@) ليسوا بأحرار ولا أكيات يريد: الناس، وأكياس. ويقال إن أهل السعلاة قالوا لعمرو بن يربوع: إنك ستجدها خير إمرأة ما لم تر برقا؛ فكان اذا لاح البرق سترها عنه، فغفل عنها ليلة ولاح برق فنظرت اليه فقعدت على بكر من أبل عمرو وقالت:(@)(@@) امسك بنيك عمرو إنى آبق ... برق على أرض السعالي آلق(@)(@@) وإنصرفت، فكان آخر العهد بها؛ ففي ذلك يقول عمرو بن يربوع وهو يتأسف على فراق حبيب:(@)(@@) رأى برقا فأوضع فوق بكر ... فلا بك ما أسال " وما " أغاما(@)(@@) رجع: لعل الربيع يفئ، باللفئ، والله لطيف خبير. التثريب، يفسد القريب على القريب، فأعف رب عنى وعن المثربين. الغراب، لا يحمل أراب، إن شئت غراب الأوراك، وإن شئت غراب الأشراك، ولو أذن ربك لاحتمل 