ms61	 ه .(@)(@@) أي المنظومة الوهبانية وعلله في الخانية بأن هذه شهادة لو قامت عند القاضي يثبت الرضاع فكذا لو قامت عندها . PageV01P239 ( سئل ) في امرأتين أجنبيتين أرضعت كل واحدة منهما أولادا معلومين للأخرى ثم ولدت إحداهما ذكرا والأخرى أنثى ولم يجتمعا على ثدي واحد بأن لم يرضع الذكر من أم الأنثى ولا الأنثى من أم الذكر أصلا فهل يسوغ للذكر التزوج بالأنثى ؟ ( الجواب ) : نعم حيث لم يكن بينهما رضاع وتحل أخت أخيه رضاعا كما في التنوير وغيره . PageV01P240 ( سئل ) في رجل له أخت نسبية رضعت من امرأة لها بنت نسبية فهل للرجل أن يتزوج تلك البنت ( الجواب ) : نعم له التزوج بأخت أخته . PageV01P241 ( سئل ) في امرأة لزيد أرضعت في مدة الرضاع ولدين لعمرو ويريد أخو زيد التزوج ببنت لعمرو لم ترضع من زوجة زيد أصلا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( أقول ) أي لأنها ليست بنت أخيه بل هي أخت أولاد أخيه قال المؤلف ولا يحل أن يتزوج ببنت أخيه رضاعا كما هو المستفاد من المتون ولم يذكروها في المستثنيات . PageV01P242 ( سئل ) في امرأة أخبرت رجلا بأنها أرضعت زوجته ولم يصدقها الرجل ولا بينة هناك ثم ماتت زوجته ثم إن المرأة كذبت نفسها وقالت أخطأت ويريد الرجل أن يتزوجها فهل له ذلك ( الجواب ) : نعم . PageV01P243 ( سئل ) في صبي ماتت أمه فرضع من خالته مع بنت لها في مدة الرضاع ويريد أبوه أن يتزوج بنت خالة ابنه التي هي أخت أخت ابنه رضاعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لأن أخت ابنه رضاعا تحل كما في الدر المختار فبالأولى أخت أخت ابنه رضاعا . PageV01P244 ( سئل ) في رجل يريد أن يتزوج بأخت خاله رضاعا فهل له ذلك ( الجواب ) : نعم له ذلك لأن أم خاله وخالته من الرضاع حلال كما في الدر المختار والبحر فأخت خاله بالأولى .(@)(@@) ( أقول ) أي سواء كان كل من الخال وأمه من الرضاع أو كان الخال من الرضاع وأمه من النسب أو بالعكس كما صرح به في البحر وكذا يقال في أخت الخال في مسألتنا . PageV01P245 ( سئل ) في رجل 
ms62	 له زوجة يريد أن يتزوج عليها خالتها من الرضاع فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لأنها ليست من المستثنيات فكأنه جمع بين المرأة وخالتها . PageV01P246 ( سئل ) في رجل خطب امرأة وكانا رضعا من جدتها لأمها فهل يحرم عليه نكاحها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P247 ( سئل ) في امرأة قالت أرضعت زيدا ثم كذبت نفسها وحلفت بالله العظيم أنها لم ترضعه أصلا وصدقها زيد على ذلك ويريد التزوج بابنتها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير والبحر وغيرهما وفي القنية امرأة كانت تعطي ثديها صبية واشتهر ذلك بينهم ثم تقول لم يكن في ثديي لبن حين ألقمتها ثديي ولا يعلم ذلك إلا من جهتها جاز لابنها أن يتزوج بهذه الصبية . PageV01P248 ( سئل ) في صغير وصغيرة رضعا من امرأة أجنبية في مدة الرضاع ويريد أبو الصغير أن يتزوج الصغيرة المزبورة فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم تحل له أخت ولده رضاعا كما في الملتقى والتنوير وغيرهما . PageV01P249 ( سئل ) في شهادة النساء وحدهن على الرضاع هل تقبل ؟ ( الجواب ) : حجة الرضاع حجة المال وهو شهادة عدلين أو عدل وعدلتين ولا يثبت بشهادة النساء وحدهن لكن إن وقع في قلبه صدق المخبر ترك قبل العقد أو بعده كما في البزازية .(@)(@@) ( أقول ) : أي ترك احتياطا وذكر في البحر عن الكافي والنهاية أنه لا يثبت بخبر الواحد ولو رجلا قبل العقد أو بعده ثم ذكر عن محرمات الخانية أنه لو أخبر عدل ثقة يؤخذ بقوله ولا يجوز النكاح وإن أخبر بعد النكاح فالأحوط أن يفارقها ثم وفق بينهما بحمل كل على رواية أو حمل الأول على غير العدل أو كتبت في حاشيتي عليه عن العلامة المقدسي أن قول الخانية يؤخذ بقوله معناه يفتي لهم بذلك احتياطا فأما الثبوت عند الحاكم فيتوقف على نصاب الشهادة التام وقال الشيخ قاسم في شرح النقاية نحو ذلك معللا بأن ترك نكاح امرأة تحل له أولى من نكاح من لا تحل له وبقي ما لو أخبر الواحد برضاع طارئ على العقد كما لو تزوج صغيرة فأخبر بأن أمه مثلا 
ms63	 أرضعتها بعد العقد فذكر الزيلعي أن خبر الواحد فيه مقبول وتمام الكلام عليه في البحر فراجعه . PageV01P250 ( سئل ) فيما إذا كان لزيد زوجة وابن منها ثم جاءت له بثلاثة أولاد ثم أرضعت بنت عمرو ويريد زيد تزويج ابنه المذكور ببنت عمرو المذكورة زاعما أنها تحل لكونها لم ترضع من زوجته مع ابنه المذكور بل بعده فهل حيث رضعت من زوجته صارت أخت ابنه فلا تحل لابنه ولا عبرة بزعمه المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P251 ( سئل ) في صبي رضع من امرأة وعمره ثلاث سنين ثم أرضعت المرأة بنتا عمرها سنة فهل يحل للصبي التزوج بالبنت المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم لأن الرضاع بعد مضي مدته وهي سنتان ونصف عند أبي حنيفة لا يكون محرما قال في الخلاصة ولا تثبت الحرمة بعد سنتين ونصف وإن لم يفطم وبه يفتي القاضي الإمام .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) . PageV01P252 ( كتاب الطلاق ) ( سئل ) في رجل حنفي حلف بالحرام ليحججن زوجته في هذا العام فلم يفعل وخرج الحاج من بلدتهما ثم بعد أيام راجعها بالقول ظانا جواز ذلك وحج الناس ورجعوا في العام المذكور ومضى من حين المراجعة المذكورة ثمانية أشهر وهو مقيم معها مقر بطلاقها المذكور واشتهر طلاقها بين الناس وصار انقضاء العدة معلوما بينهم ثم طلقها ثلاثا ويريد الآن مراجعتها لعصمته بعقد جديد برضاها بعد ثبوت حلفه المذكور أولا ، واشتهاره فهل له ذلك ؟ والمراجعة الأولى غير معتبرة ولا يقع عليه الثلاث ؟ ( الجواب ) : حيث لم يفعل المحلوف عليه في ذلك العام وقع عليه طلقة بائنة ملكت بها نفسها والمراجعة المذكورة غير معتبرة لأنها بدون تجديد نكاح وقبل الحنث وحيث انقضت عدتها صارت أجنبية وإذا كان انقضاء العدة معلوما عند الناس يصدقان وله مراجعتها لعصمته بعقد جديد برضاها كما نقله الخير الرملي عن القنية وفي جواهر الفتاوى أبانها وأقام معها فإن اشتهر طلاقها بين الناس تنقضي وإلا لا هو الصحيح وفي الخانية أبانها ثم أقام معها زمانا إن مقرا بطلاقها تنقضي عدتها لا إن منكرا ا ه . PageV01P253 ( سئل ) في قوله روحي طالق هل هو رجعي 
ms64	 وهل يقبل منه دعوى الاستثناء ؟ ( الجواب ) : نعم هو رجعي كما أفتى به التمرتاشي والخير الرملي فراجع فتاويهما وفي فوائد شمس الأئمة الأوزجندي لو عرف الطلاق بإقراره يسمع دعوى الاستثناء منه ولو ثبت بالبينة لا يسمع كذا في الخلاصة في الفصل السادس وكذا في البزازية .(@)(@@) ( أقول ) وسيأتي أنه تقبل دعواه الاستثناء إذا لم يكن له منازع . PageV01P254 ( سئل ) في رجل طلق زوجته ثلاثا فشهد عنده عدلان أنك استثنيت موصولا وهو لا يذكر ذلك هل يعتمد على قولهما ؟ ( الجواب ) : إن كان الرجل في الغضب يصير بحال يجري على لسانه ما لا يريد ولا يحفظ ما يجري جاز له أن يعتمد على قولهما وإلا فلا قاضي خان من كتاب التعليق . PageV01P255 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق من زوجته أنها فرحت بموت أخيها كيف الحكم ؟ ( الجواب ) : يسأل منها عن فرحها فإن أخبرت به لا يقع وإن أخبرت أنها لم تفرح بذلك يقع الطلاق لأنه لا يعلم إلا من جهتها قال محمد في الجامع إذا قال الرجل إن حضت حيضة فأنت طالق فمكثت عشرة أيام ثم قالت حضت واطهرت واغتسلت وكذبها الزوج في ذلك فالقول قولها الأصل في جنس هذه المسائل أن المرأة إذا أخبرت عما هو شرط الحنث في اليمين بطلاقها وكذبها الزوج في ذلك ينظر إن كان ذلك الشرط مما يطلع عليه غيرها لا يقبل قولها إلا بحجة لأنها تدعي طلاقا على الزوج والزوج ينكر وإن كان ذلك الشرط مما لا يطلع عليه غيرها كالطهر والحيض فالقول قولها في حق طلاقها إن كان ما ادعت من الشرط قائما وقت الإخبار وإن لم يكن قائما وقت الإخبار لا يقبل قولها إلى آخر ما ذكره في الذخيرة في نوع إخبار المرأة عما هو شرط الحنث في اليمين بالطلاق والمسألة في التنوير في باب التعليق هي قولهم وما لا يعلم إلا منها فراجعها . PageV01P256 ( سئل ) في رجل طلق زوجته المدخولة بائنا في مرض موته وهو صاحب فراش من غير سؤال منها لذلك ومات في عدتها فهل ترث منه ؟ ( الجواب 
ms65	 ) : ترث منه إن كانت وقت الطلاق ممن يرث كذا في التنوير والفصولين وقاضي خان طلقها رجعيا في صحته فمات في العدة ترثه وكذا لو ماتت في العدة يرثها الزوج لا لو أبانها في صحته فمات في العدة وكذا لو أبانها في مرضه بأمرها لا ترثه فلو أبانها بلا أمرها فمات في العدة ترثه عندنا لا لو مات بعد مضيها فصولين من كتاب الطلاق آخر الكتاب . PageV01P257 ( سئل ) في رجل تشاجر مع رفيق له بينهما معاملات صدرت المشاجرة لأجلها فحلف بالطلاق أنه أي الرفيق لو تراءى لي في الماء لا أشربه قاصدا في ذلك عدم المعاملة معه من بعد فهل إذا رافقه ولم يعامله لا يقع طلاقه ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه . PageV01P258 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق أن زيدا أخذ منه سفرجلة فأنكر زيد ذلك ثم أقر فهل لا يقع الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم لأن الإقرار حجة قاصرة على المقر . PageV01P259 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق ليسافرن من بلدته وسكت فقال عمرو وتعود سريعا فقال ولا أعود ما لم تمض سنتان وسافر إلى بلدة بعيدة ومكث بها نحو شهر ثم عاد إلى بلدته فهل لا يقع الطلاق المذكور ولا يلحق قوله المذكور بحلفه ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الذخيرة إذا ألحق باليمين المعقود بعد سكوته شرطا إن كان الشرط له لا يلتحق بالإجماع وإن كان الشرط عليه يلتحق وقال محمد بن سلمة لا يلتحق وبه أخذ الصدر الشهيد .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وفي البزازية والمختار قول ابن سلمة وهو عدم الالتحاق بعد الفراغ في الحالين وبه يفتي .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وأفتى بذلك التمرتاشي وفي الخانية رجل قال لامرأته أنت طالق وسكت ثم قال ثلاثا إن كان سكوته لانقطاع النفس تطلق ثلاثا وإلا فواحدة لأن السكوت لانقطاع النفس لا يفصل .(@)(@@) ا ه . PageV01P260 ( سئل ) في رجل طلق زوجته قبل الدخول بها طلقة واحدة ثم بعد ساعة طلقها ثلاثا فهل بانت بالأولى لا إلى عدة فلا يقع عليه الثاني ؟ ( الجواب ) : نعم لأن كل لفظ إيقاع على حدة فتبين بالأولى بلا عدة 
ms66	 فتصادفها الثانية وهي بائنة فلا يقع كذا في الملتقى وغيره فله عقد نكاحه عليها برضاها بعقد جديد . PageV01P261 ( سئل ) في رجل بذمته لزوجته دين مقسط عليه كل يوم مصريتين فحلف لها بالطلاق أنه يدفع لها كل يوم مصريتين وأقر بأنه كسر لها من القسط خمس عشرة مصرية لإعساره فما الحكم ؟ ( الجواب ) : بمقتضى ما أفتى به العلامة التمرتاشي وقع عليه الطلاق المذكور لأن شرط العجز أن لا يمكن البر أصلا فحيث أمكنه البر بنحو استقراض أو هبة أو غير ذلك ولم يبر وقع عليه . PageV01P262 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق أن لا يسافر حتى يعطي زوجته خرجية فسافر ولم يعطها خرجية وادعى أنه نسي ذلك فهل يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم يقع طلاق الساهي قضاء فقط والمعتمد أن السهو والنسيان مترادفان كما في الأشباه . PageV01P263 ( سئل ) في رجل قال لزوجته روحي طالق وكررها ثلاثا ناويا بذلك جميعه واحدة وتأكيدا للأولى وزجرها وتخويفها وهو يحلف بالله العظيم أنه قصد ذلك لا غيره فهل يقع عليه بذلك واحدة رجعية ديانة حيث نواها فقط وله مراجعة زوجته في العدة بدون إذنها حيث لم يتقدم له عليها طلقتان ؟ ( الجواب ) : لا يصدق في ذلك قضاء لأن القاضي مأمور باتباع الظاهر والله يتولى السرائر وإذا دار الأمر بين التأسيس والتأكيد تعين الحمل على التأسيس كما في الأشباه ويصدق ديانة أنه قصد التأكيد ويقع عليه بذلك طلقة واحدة رجعية ديانة حيث نواها فقط وله مراجعتها في العدة بدون إذنها حيث لم يتقدم له عليها طلقتان لأن روحي طالق رجعي كما في الفتاوى الخيرية والتمرتاشي وغيرهما وأما روحي فقط فإنه كناية إذ هو كاذهبي كما صرح به صاحب البحر لكن لا يصدق أنه قصدا لتأكيد إلا بيمينه لأن كل موضع كان القول فيه قوله إنما يصدق مع اليمين لأنه أمين في الإخبار عما في ضميره والقول قوله مع يمينه كما في الزيلعي وأفتى بذلك التمرتاشي .(@)(@@) وقال في الخانية لو قال أنت طالق أنت طالق أنت طالق وقال أردت به التكرار صدق 
ms67	 ديانة وفي القضاء طلقت ثلاثا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ومثله في الأشباه والحدادي وزاد الزيلعي أن المرأة كالقاضي فلا يحل لها أن تمكنه إذا سمعت منه ذلك أو علمت به لأنها لا تعلم إلا الظاهر .(@)(@@) ا ه . PageV01P264 ( سئل ) في الرجل إذا شك أنه طلق أم لا فهل لا يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم لا يقع كما في الأشباه أي في قاعدة الأصل براءة الذمة . PageV01P265 ( سئل ) في قروي حلف بالطلاق أنه لا يسكن في هذه القرية ما دام فلان شيخا فيها ورحل منها فورا بزوجته ، وجميع ماله فيها ثم عزل الشيخ المذكور عن المشيخة ونصب غيره شيخا مكانه ثم رجع الحالف إلى القرية وسكن فيها وعاد الشيخ المعزول إلى المشيخة فهل انحلت اليمين بذلك أو لا ؟ ( الجواب ) : نعم انحلت اليمين بعزل الشيخ المزبور فلا يقع عليه الطلاق المذكور ولو عاد الشيخ الأول للمشيخة قال في التنوير : كلمة ما زال وما دام وما كان غاية تنتهي اليمين بها .(@)(@@) وقال العلائي فلو حلف لا يفعل كذا ما دام ببخارى فخرج منها ثم رجع ففعل لا يحنث لانتهاء اليمين وكذا لا يأكل هذا الطعام ما دام في ملك فلان فباع فلان بعضه لا يحنث بأكل باقيه لانتهاء اليمين ببيع البعض .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وأفتى بذلك الشيخ الرملي والشيخ الحائك وصورة ما أجاب به الرملي الأصل أن الحلف إذا جعل غاية وفاتت تبطل اليمين عند أبي حنيفة ومحمد وخرجوا على ذلك فروعا فقول الحالف ما دام أو كان أو استمر أو استقر أو طول ما الأمر كذا وما زال ونحو ذلك من كل ما يوجب التوقيت يقتضي الدوام وعدم الانقطاع لبقاء اليمين فإذا زالت الديمومية وفعل ذلك الفعل فقد فعله واليمين منتهية فلا يحنث صرح به في الظهيرية وجامع الفتاوى وفتاوى الفضلي وفتاوى أبي الليث والعيون والبحر وكثير من الكتب والحاصل أن النقل مستفيض في المسألة ا ه . PageV01P266 ( سئل ) في رجل ادعت عليه زوجته أنه حلف بالطلاق أنه لا يسافر حتى يدفع لها خمسة قروش وأنه سافر ولم 
ms68	 يدفع لها وقال دفعت ولم تصدقه ولا بينة فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : القول قوله في ذلك بيمينه بالنسبة إلى وقوع الطلاق ( أقول ) وسيأتي أواخر الباب نقل المسألة . PageV01P267 ( سئل ) فيما إذا حلف زيد بالطلاق الثلاث أنه لا يساكن صهره في هذه القرية فهل إذا ساكنه فيها وكان كل منهما في دار على حدة لا يحنث ؟ ( الجواب ) : نعم كما في الذخيرة حلف لا يساكن فلانا بالكوفة فهو على المساكنة في دار بالكوفة حتى لو سكن الحالف في دار والمحلوف عليه في دار أخرى لا يحنث لأن المساكنة هي المخالطة وذلك لا يوجد إذا سكنا في دارين وتخصيص الكوفة بالذكر لتخصيص اليمين بها حتى لا يحنث بالمساكنة في غيرها إلا إذا نوى أن لا يسكن هو والمحلوف عليه بالكوفة فحينئذ يكون على ما نوى لأنه شدد الأمر على نفسه وكذلك إذا حلف أن لا يساكن فلانا في هذه القرية فهو على أن يساكنه في تلك القرية في دار واحدة وكذلك إذا حلف أن لا يساكنه في الدنيا ذخيرة من الأيمان في نوع آخر في السكنى . PageV01P268 ( سئل ) في رجل له زوجة موافقة لأمها مطيعة لها وكل منهما في مسكن على حدة فقال لزوجته ما دمت مع أمك تكوني طالقة فانقطعت عن موافقتها وإطاعتها مدة ولفظ تكوني مغلب في الحال ونيته في المعية المذكورة ما ذكر من الموافقة والإطاعة لها فما الحكم ؟ ( الجواب ) : صيغة المضارع لا يقع بها الطلاق إلا إذا غلب في الحال كما صرح به الكمال بن الهمام وحيث تركت ذلك المدة المذكورة فإذا عادت لموافقتها وإطاعتها لا يقع عليه الطلاق لأن كلمة ما دام غاية ينتهي اليمين بها كما تقدم عن التنوير وشرحه . PageV01P269 ( سئل ) في جماعة خادمين في باب حاكم حلفوا بالطلاق إن عاد زيد لخدمته ليخرجون من بابه فإذا عاد زيد لخدمته كما كان وخرج الجماعة من الباب وتركوا الخدمة مدة فهل بروا بيمينهم وإذا عادوا بعد ذلك إلى بابه وخدموا لا يقع ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P270 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق على زوجته 
ms69	 أن لا تدخل دار أبيها إلى سنتين ثم مات الأب في السنتين عن ورثة وتركة وعليه دين غير مستغرق لتركته فهل إذا دخلت الدار الآن لا يقع الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم ولو حلف لا يدخل دار فلان فمات صاحب الدار ثم دخل الحالف إن لم يكن على الميت دين مستغرق لا يحنث لأنها انتقلت للورثة بالموت وإن كان عليه دين مستغرق قال محمد بن سلمة يحنث لأنها بقيت على حكم ملك الميت وقال الفقيه أبو الليث لا يحنث وعليه الفتوى لأنها لم تبق ملكا للميت من كل وجه .(@)(@@) ا ه من البحر من باب اليمين في الدخول والخروج . PageV01P271 ( سئل ) في رجل حصل له دهش زال به عقله وصار لا شعور له لأمر عرض له من ذهاب ماله وقتل ابن خاله فقال في هذه الحالة يا رب أنت تشهد على أني طلقت فلانة بنت فلان يعني زوجته المخصوصة بالثلاث على أربع مذاهب المسلمين كلما حلت تحرم فهل لا يقع طلاقه ؟ ( الجواب ) : الدهش هو ذهاب العقل من ذهل أو وله وقد صرح في التنوير والتتارخانية وغيرهما بعدم وقوع طلاق المدهوش فعلى هذا حيث حصل للرجل دهش زال به عقله وصار لا شعور له لا يقع طلاقه والقول قوله بيمينه إن عرف منه الدهش وإن لم يعرف منه لا يقبل قوله قضاء إلا ببينة كما صرح بذلك علماء الحنفية رحمهم الله تعالى . PageV01P272 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق الثلاث من زوجته المدخول بها أنها تروح طالقة ولم يسبق له عليها طلاق أصلا وقد غلب المضارع في الحال فهل وقع عليه بذلك واحدة رجعية وله مراجعتها في العدة بلا إذنها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P273 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق على أخته البالغة الساكنة في دار أبي زوجها قائلا لا أخليك تسكنين مع حماتك في الدار المزبورة والرجل لا يملك منع مساكنتها بالفعل فهل إذا منعها بالقول يصير بارا ولا يقع طلاقه ؟ ( الجواب ) : حيث لم تكن الدار للحالف فمنعها بالقول دون الفعل لا يحنث كما في الخانية والبزازية من 
ms70	 الأيمان في اليمين على فعل الغير ورسائل العلامة الشرنبلالي رجل حلف لا يدع فلانا يدخل هذه الدار إن كانت الدار للحالف فمنعه بالقول ولم يمنعه بالفعل حتى دخل حنث في يمينه ويكون شرط بره المنع بالقول والفعل بقدر ما يطيق وإن لم تكن الدار للحالف فمنعه بالقول دون الفعل لا يكون حانثا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) خانية من الأيمان من فصل التزويج .(@)(@@) ( أقول ) وسيأتي زيادة نقل في المسألة في أواخر الباب . PageV01P274 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق أن لا يدخل دار أهل زوجته فوقف عند بابها فتلته حماته ودفعه ابنها حتى أدخل مكرها غير راض بالدخول فهل لا يقع عليه بالدخول مكرها ؟ ( الجواب ) : نعم ( أقول ) معناه أنه أدخل بسبب التل والدفع بحيث لا يمكنه عدمه حتى لم يسند إليه الدخول كما لو سقط من علو وليس المراد أنه أكره على الدخول بالإكراه الشرعي الذي يكون بالتوعد وخوف التلف لما في البحر من أنه يحنث به لما عرف أن الإكراه لا يعدم الفعل عندنا ونظيره ما لو حلف لا يأكل هذا الطعام فأكره عليه حتى أكله حنث ولو أوجره في حلقه لا يحنث كذا في فتح القدير وفي المجتبى لو هبت به الريح وأدخلته لم يحنث .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) فإذا لم يحنث بفعل الريح لا يحنث بفعل فاعل مختار بالطريق الأولى فافهم فقد خفى كلام المؤلف على بعض الناظرين . PageV01P275 ( سئل ) في رجل قال له زيد دخل عمرو عند زوجتك يفعل شيئا فاحشا فقال الرجل إن كان الأمر هكذا فهي طالق ثلاثا ولم يصدر شيء من ذلك أصلا فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان الأمر ما ذكر لا تطلق إلا إذا تحقق وقوع ذلك وليس هذا من مسائل المجازاة لأن المتكلم غيرها . PageV01P276 ( سئل ) في رجل تشاجر مع زوجته فقالت له يا عرص فقال لها إن كنت عرصا تكوني طالقة ثلاثا فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : إن كان ذلك في حال الغضب تطلق لأن كلامه يحمل على المجازاة وإن قال نويت التعليق صدق ديانة لا قضاء وإن كان ذلك في 
ms71	 غير حالة الغضب ونوى به التعليق ولم يكن متصفا بالشرط لا يقع عليه الطلاق . PageV01P277 امرأة قالت لزوجها يا سفلة أو يا قرطبان أو يا كشخان أو شيئا من الشتم فقال الزوج إن كنت كما قلت فأنت طالق ثلاثا اختلفوا في ذلك فقال الفقيه أبو جعفر وأبو بكر الإسكاف تطلق المرأة كما قال سواء كان الزوج كما قالت أو لم يكن وعليه الفتوى لأن كلامه محمول على المجازاة ظاهرا جزاء لإيذاء المرأة زوجها فإن قال الزوج نويت به التعليق قال أبو بكر الإسكاف دين فيما بينه وبين الله تعالى ولا يدين في القضاء لأنه محمول على المجازاة ظاهرا وقال الشيخ الإمام محمد بن الفضل إن كان ذلك في حالة الغضب فهو على المجازاة ولا يصدق في نية التعليق قضاء وإن لم يكن في حالة الغضب ينوي في ذلك فإن قال نويت به التعليق إن كان الزوج كما قالت يقع الطلاق وإلا فلا خانية من كتاب التعليق وقال في البزازية بعد ذكر الخلاف في مسائل المجازاة وقال آخر إن في حالة الغضب فعلى المجازاة فيقع في الحال وعليه الفتوى ا ه . PageV01P278 ( سئل ) في رجل قال لزوجته علي الحرام لتذهبين في غد إلى بيت أهلك وأعطينك حقك يعني مؤخر صداقها فذهبت في الغد لبيت أهلها ودفع لها مؤخرها ووضعه بحيث تناله يدها فامتنعت من أخذه فهل لا يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم بر بحلفه لأقضين مالك اليوم لو وجده فأعطاه فلم يقبل فوضعه بحيث تناله يده لو أراد قبضه وإلا لا تنوير عن الظهيرية . PageV01P279 ( سئل ) في رجل حلف بالحرام الثلاث أنه لا يدخل مكان فلان هذه الأيام وكان حلفه في جمعة عيد الأضحى فلم يدخله حتى مضت عشرة أيام من حين الحلف فهل إذا دخله الآن لا يقع عليه الحرام ؟ ( الجواب ) : الأيام معرفة تنصرف إلى عشرة عند أبي حنيفة رحمه الله وقال صاحباه تقع على جمعة كما في الملتقى فحيث مضى من حلفه عشرة أيام لا يحنث إذا دخل المكان المزبور . PageV01P280 ( سئل 
ms72	 ) في رجل طلب منه أخو زوجته طلاقها فقال الرجل فلان وكيلي إن شاء الله ، فطلقها فلان ثلاثا ولم ينو الموكل الثلاث فهل لا يقع عليه شيء ؟ ( الجواب ) : المنصوص عليه أنه لو وكل أن يطلق امرأته فطلقها الوكيل ثلاثا إن نوى الزوج الثلاث وقعن وإلا لم يقع شيء في قول أبي حنيفة وقالا يقع واحدة كازروني عن الحانوتي ومثله في الخانية من فصل الطلاق الذي يكون من الوكيل وفيها وكله أن يطلق امرأته واحدة فطلقها الوكيل ثنتين لا يقع شيء في قول أبي حنيفة وقالا يقع واحدة .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) لكن في مسألتنا لا يقع شيء عندهم جميعا حيث أنشأ قال في الملتقى من شتى القضاء وذكر إن شاء الله في آخر صك يبطل كله وعندهما آخره فقط وهو استحسان وهنا أضيف الإنشاء المذكور إلى شيء واحد فقط وهو الوكالة المذكورة فلا يقع شيء . PageV01P281 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق ليتزوجن قبل مجيء الحاج فعقد عقده على امرأة ولم يدخل بها حتى جاء الحاج فهل بر بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم أفتى به المرحوم الشيخ إسماعيل قال في الأشباه من فصل تعارض العرف مع الشرع لو حلف لا ينكح فلانة حنث بالعقد لأنه النكاح شرعا لا بالوطء كما في كشف الأسرار بخلاف لا ينكح زوجته فإنه للوطء .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وهذا في النكاح ففي التزوج بالأولى قال في البحر عن الصحاح النكاح الوطء وقد يكون العقد تقول نكحتها ونكحت هي أي تزوجت وهي ناكح من بني فلان أي ذات زوج .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ففسر النكاح الذي هو العقد بالتزوج . PageV01P282 ( سئل ) في رجل سئل عن زوجته فقال أنا طلقتها وعديت عنها والحال أنه لم يطلقها بل أخبر كاذبا فما الحكم ؟ ( الجواب ) : لا يصدق قضاء ويدين فيما بينه وبين الله تعالى وفي العلائي عن شرح نظم الوهبانية قال أنت طالق أو أنت حر وعنى به الإخبار كذبا وقع قضاء إلا إذا أشهد على ذلك .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وفي البحر الإقرار بالطلاق كاذبا يقع قضاء لا ديانة .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وبمثله أفتى 
ms73	 الشيخ إسماعيل والعلامة الخير الرملي . PageV01P283 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق أنه لا يشارك فلانا فشاركه بمال ابنه الصغير فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث شاركه بمال ابنه الصغير لا يحنث كما صرح به في البحر .(@)(@@) . PageV01P284 ( سئل ) في رجل عزب قال بالتركية ما معناه بالعربية الذي أخذته والذي آخذه يعني النكاح يكونان طالقتين ويريد التزوج من غير أن يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : إذا عقد نكاحه فضولي وأجاز هو بالفعل لا بالقول لا يقع عليه الطلاق المذكور وبه أفتى شيخ الإسلام عطاء الله أفندي والمسألة في الظهيرية في الثاني من الطلاق قال لو قال إن تزوجت امرأة فهي طالق ثلاثا فالحيلة في ذلك أن يعقد فضولي بينهما عقد النكاح فيجيز بالفعل ولا يحنث ا ه .(@)(@@) وكتب المؤلف هنا سؤالا وجده بخط جده المرحوم عبد الرحمن أفندي العمادي وهو سئل في رجل قال كلما تزوجت امرأة فهي طالق ثلاثا وإن عقد لي النكاح فضولي أو أجزت بقول أو فعل فتكون طالقا ثلاثا أيضا وأراد التزوج فكيف الحيلة الجواب له في التزوج حيلتان الأولى أن يتزوج امرأة فتطلق ثلاثا فيحنث وتنحل اليمين في حقها فيحل له أن يتزوجها بعد زوج آخر في رواية أبي يوسف عن أبي حنيفة كما في شرح المجمع الثانية أن يزوجه بامرأة فضولي بغير أمرهما فيجيزه هو فيحنث وتنحل اليمين قبل إجازة المرأة لا إلى جزاء لعدم الملك ثم تجيزه المرأة فإجازتها لا تعمل أي لا تثبت العقد فيجددان النكاح بمباشرة فضولي وإجازتهما له كما ذكره في جامع الفصولين فيما إذا قال كل امرأة أتزوجها أو يتزوجها غيري لأجلي وأجيزه فهي طالق ثلاثا ولا سيما أنه ذكر في هذا السؤال الشرط في جانب الفضولي بكلمة إن وهي لا تقتضي التكرار اتفاقا فكان مساغ PageV01P285 هذه الحيلة هنا أولى كتبه الفقير عبد الرحمن عفي عنه .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) مختصرا .(@)(@@) ( أقول ) وارجع إلى ما مر أوائل كتاب النكاح وارجع أيضا إلى ما كتبته في حاشيتي رد المحتار على الدر المختار في آخر كتاب الأيمان . PageV01P286 ( سئل ) في 
ms74	 رجل حلف بالطلاق الثلاث من امرأته وله امرأتان مدخول بهما ثم قال أردت واحدة منهما ولا نية له فهل له أن يوقع الطلاق على إحداهما ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الذخيرة رجل له امرأتان لم يدخل بواحدة منهما فقال امرأتي طالق امرأتي طالق ثم قال أردت واحدة منهما لا أصدقه وأبينهما منه ولو كان دخل بهما فله أن يوقع الطلاق على إحداهما ا ه ووجهه أن تفريق الطلاق على غير المدخولة غير صحيح وعلى المدخولة صحيح بحر من الطلاق الصريح .(@)(@@) ( أقول ) أي إذا كرر قوله امرأتي طالق وله امرأتان غير مدخول بهما وصرف اللفظين إلى واحدة منهما لا يصدق لأنه يلزم عليه تفريق الطلاق على غير المدخولة وهو لا يصح فيلزم إبطال أحد اللفظين لأن غير المدخولة لا يلحقها طلاق على طلاق لأنها تبين بالأولى لا إلى عدة فيتعين صرف كل واحد من اللفظين إلى امرأة حتى لا يلزم إبطال أحد اللفظين أما لو كانتا مدخولا بهما يمكن صرف كل من اللفظين إلى امرأة واحدة فتطلق بهما طلقتين لكن لا يخفى أنه لا يناسب ما في السؤال إذ ليس فيه تكرير التطليق بل هو حلف بالطلاق الثلاث بلفظ واحد فلا فرق فيه بين المدخولتين وغيرهما فالمناسب الاستشهاد بما في البحر عن البزازية من الأيمان إن فعلت كذا فامرأتي طالق وله امرأتان أو أكثر طلقت واحدة والبيان إليه وإن طلقت إحداهما بائنا أو رجعيا ومضت عدتها وجد الشرط تعينت الأخرى للطلاق وإن كان لم تنقض العدة فالبيان إليه .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) . PageV01P287 ( سئل ) في رجل قال لآخر قل لامرأتي تكون طالقة بالثلاث ولم يقل لها الآخر شيئا فهل لا تطلق ما لم يقل لها ؟ ( الجواب ) : نعم لأنه توكيل كما صرح به في البزازية في نوع في ألفاظه . PageV01P288 ( سئل ) في رجل أخذت زوجته خاتمه وامتنعت من رده له فقال لها إن لم تعطني إياه في هذا اليوم تكوني مثل أمي وأختي فلم تعطه له في اليوم المذكور ولم ينو بذلك شيئا أصلا فهل يكون ذلك لغوا 
ms75	 ولا يلزمه به شيء ؟ ( الجواب ) : حيث لم ينو شيئا فهو لغو وإن نوى بأنت علي مثل أمي برا أو ظهارا أو طلاقا صحت نيته وإلا ينو شيئا لغا ويتعين الأول أي البر يعني الكرامة علائي من الظهار وأفتى بذلك الخير الرملي وقال ولا فرق بين التعليق والتنجيز فإن الظهار مما يجوز تعليقه .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) . PageV01P289 ( سئل ) في رجل شك أنه طلق واحدة أو أكثر فهل يبني على الأقل ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الأشباه من قاعدة اليقين لا يزول بالشك شك طلق واحدة أو أكثر بني على الأقل .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ومثله في الدر للعلائي . PageV01P290 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق أنه لا يخلي يعني لا يدع زوجته تروح إلى بيت أخيها فهل إذا راحت في غيبته بلا إذنه ورضاه ولا تخليته لا يقع ؟ ( الجواب ) : نعم حيث لم تذهب بتخليته والمسألة في الخيرية . PageV01P291 ( سئل ) في رجل قال تكون زوجته طالقا إلا أن يشاء الله متصلا مسموعا فهل تقبل دعواه الاستثناء حيث لا منازع له ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في تعليق المنح نقلا عن الحاوي للإمام الجليل محمود البخاري . PageV01P292 ( سئل ) فيما إذا حلف زيد بالطلاق أنه لا يشتغل عند عمرو الأتوني طول ما هو معلم في هذا الأتون وترك عمرو الشغل فيه أكثر من سنة ثم عاد إليه ويريد زيد الآن الشغل فيه عند عمرو فهل لا يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : حيث جعل الحلف غاية وهي طول ما هو معلم في هذا الأتون وفاتت بخروج عمرو منه كما ذكر فقد بطلت يمينه فإذا اشتغل الآن لا يقع عليه ما ذكر وتقدم نقل المسألة . PageV01P293 ( سئل ) فيما إذا كان لزيد زوجتان قديمة وحديثة فقال للقديمة إن طلقت الحديثة فأنت طالق قبلها ثلاثا فإذا طلق القديمة طلقة رجعية ثم بعد انقضاء عدتها طلق الحديثة وأراد مراجعة القديمة بعقد جديد برضاها فهل له ذلك ولا يقع الطلاق الثلاث المعلق عليها على القديمة ؟ ( الجواب ) : نعم حيث طلق الثانية بعد انقضاء عدة الأولى وقد انحل اليمين ووجد الشرط لا في الملك 
ms76	 فبطل اليمين ولا يترتب عليه الجزاء لفوات المحلية كما صرح بذلك في المنح والدرر وغيرهما وكذا في البحر من باب التعليق . PageV01P294 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق أنه لا يسكن صهره في داره ثم آجرها من أجنبي والمستأجر أسكن الصهر المذكور في تلك الدار بدون إذنه ولا رضاه وأمره صاحب الدار بالخروج فما امتثل أمره فهل لا يحنث ؟ ( الجواب ) : نعم وأفتى العلامة ابن نجيم على سؤال رفع إليه ما صورته في رجل حلف لا يسكن فلانا داره فسكن من غير إذنه هل يحنث أم لا ؟ ( فأجاب ) : إن سكت بعد سكناه ولم يأمره بالخروج يحنث وإن أمره ولم يخرج لم يحنث .(@)(@@) ( أقول ) تقدم عن الخانية إن كانت الدار للحالف فشرط البر المنع بالقول والفعل بقدر ما يطيق وإن لم تكن للحالف ومنعه بالقول دون الفعل لا يكون حانثا فتنبه . PageV01P295 ( سئل ) في رجل حلف بالحرام أن لا يؤجر مكانا معلوما له وهو ممن يباشر بنفسه ويريد توكيل غيره بالإيجار فما الحكم ؟ ( الجواب ) : لا يحنث إذا أمر بالإيجار إن كان ممن يباشر ذلك بنفسه والمسألة في التنوير وغيره من المتون في الأيمان . PageV01P296 ( سئل ) في رجل مرض مرضا وصل فيه إلى اختلال العقل بحيث اختل كلامه المنظوم وباح بسره المكتوم وصدر منه ما يصدر عن المجانين فطلق زوجته في هذه الحالة فما الحكم ؟ ( الجواب ) : إذا ثبت زوال عقله وعدم وعيه لا يقع عليه طلاق ولا يطالب بصداق إذا كان الحال على هذا المنوال فإنه حينئذ مجنون والجنون فنون . PageV01P297 ( سئل ) في رجل تشاجر مع أبي زوجته فقال له إن فت حق ابنتك وهو المهر المؤجل تكن طالقا ثلاثا فقال لا أفوت من حقها ولا فلسا فما الحكم ؟ ( الجواب ) : المشاجرة هنا تدل على حط المهر عنه فورا فحيث علق طلاقها على فواته مهرها بمعنى حطه عنه وجوابه في الحال أنه لا يفوت منه شيئا فلا يقع طلاقه المذكور لأنه لم يوجد المعلق عليه فورا .(@)(@@) ( أقول ) يعني لا يقع إذا فاته بعد ذلك حيث دلت القرينة على الفور 
ms77	 قال في التنوير وشرط للحنث في إن خرجت مثلا لمريد الخروج فعله فورا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) . PageV01P298 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق الثلاث أنه لا يتزوج على امرأته فلانة فهل إذا زوجه فضولي وأجازه بالفعل لا بالقول لا يحنث ؟ ( الجواب ) : نعم لا يحنث وبه يفتي كما في الدر المختار عن الخانية . PageV01P299 ( سئل ) في مريض مرض الموت طلق زوجته المدخول بها طلاقا بائنا بسؤالها ثم مات في عدتها فهل لا ترث منه ؟ ( الجواب ) : نعم حيث أبانها بسؤالها لا ترثه . PageV01P300 ( سئل ) في رجل ساكن مع عمه في دار فحلف بالطلاق أنه لا يساكن عمه في دار ولم يعينها بل نكرها ويريدان الآن قسمتها وإقامة حائط بينهما وفتح كل واحد منهما بابا لنفسه ثم يسكن كل واحد منهما في طائفة فهل لا يحنث الحالف بذلك ( الجواب ) : نعم قال في البحر ولو حلف لا يساكن فلانا في داره وسمى دارا بعينها وقسماها وضرب كل واحد بينهما حائطا وفتح كل منهما بابا لنفسه ثم سكن الحالف في طائفة والآخر في طائفة حنث الحالف ولو لم يعين الدار في يمينه ولكن ذكر دارا على التنكير وباقي المسألة بحالها لم يحنث .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) . PageV01P301 ( سئل ) في رجل فقد له كرسي فاتهم زيدا بأخذه وحلف بالطلاق الثلاث أنه إن كان لم يأخذ زيد الكرسي المرقوم تكن زوجته طالقا فظهر الكرسي عند الغير فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : مقتضى السؤال أنه علق طلاقها على الشرط المنفي ووجود الكرسي عند الغير يحتمل أنه بعد أخذه دفعه للغير فحصل الشك والنكاح ثابت بيقين فلا يزول بالشك إلا أن يتحقق عدم أخذه ولو بالبينة وإن كان نفيا قال في المنح والعلائي على التنوير البينة تقبل على الشرط وإن كان نفيا كأن لم تجئ صهرتي الليلة فامرأتي كذا فشهدا أنها لم تجئه قبلت وطلقت .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) هذا ما ظهر لنا الآن PageV01P302 ( سئل ) في رجل طلق زوجته المريضة المدخول بها في صحته طلاقا بائنا ثم ماتت في العدة فهل لا يرثها الزوج المزبور ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكنز من 
ms78	 باب طلاق المريض طلقها رجعيا أو بائنا في مرضه ومات في عدتها ورثت ا ه قيد بموته لأنها لو ماتت هي وهي مريضة في العدة لم يرثها الزوج لأنه بطلاقه إياها رضي بإسقاط حقه نهر ومثله في البحر عن المحيط . PageV01P303 ( سئل ) في رجل قال لزوجته تكون طالقة على ألف مذهب ولا نية له فهل وقع عليه بما ذكر طلقة واحدة رجعية وله مراجعتها في العدة بلا إذنها حيث لم يكن مسبوقا منها بطلقتين ؟ ( الجواب ) : نعم وقد أفتى بمثل ذلك الشيخ الرملي . PageV01P304 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق من زوجته أنه ما يروح مع جماعة للموضع الفلاني فهل إذا اجتمع بهم فيه لا يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم لعدم وجود المعلق عليه وهو الرواح مع الجماعة المذكورة للموضع المذكور فتاوى الشلبي من الطلاق . PageV01P305 ( سئل ) في شخص أراد أن يقول لزوجته أنت خارجة عن طاعتي فسبق لسانه وقال خارجة عن عصمتي فهل يكون صريحا ويقع الطلاق أو كناية فيفتقر إلى النية أم لا ؟ ( الجواب ) : لا يقع عليه الطلاق ديانة ويقع قضاء قال في الخلاصة وطلاق الهازل وطلاق الذي أراد أن يتكلم فسبق لسانه بالطلاق واقع وقال الكمال وقوله : فيمن سبق لسانه واقع أي في القضاء ثم قال الكمال وسيذكر في أنت طالق إذا نوى به الطلاق من الوثاق يدين فيما بينه وبين الله تعالى مع أنه أصرح صريح في الباب .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) هذا كله على تقدير أن يكون قوله : خارجة عن عصمتي .(@)(@@) ملحقا بالصريح أما على تقدير أن يكون من الكناية وهو الظاهر فلا يقع الطلاق في القضاء أيضا إلا بالنية فقد صرح في الوجيز لبرهان الأئمة أنه لو قال فسخت النكاح بيني وبينك ولم يبق بيني وبينك لا يقع إلا بالنية ولا يخفى أن قوله أنت خارجة عن عصمتي مثله في المعنى من الفتاوى المزبورة وأفاد في الدر المختار أن المخطئ هو الذي أراد التكلم فجرى على لسانه الطلاق أو تلفظ به غير عالم بمعناه أو غافلا أو ساهيا أو بألفاظ مصحفة 
ms79	 يقع قضاء فقط .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) . PageV01P306 ( سئل ) في رجل قال لزوجته المدخول بها بالتركية واربندن بوش أول يعني روحي مني طالقة ويريد مراجعتها في العدة بدون إذنها ولم يسبق له عليها طلاق أصلا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والطلاق بقوله بوش أول رجعي كما أفتى به شيخ الإسلام أبو السعود رحيمية من الطلاق . PageV01P307 ( سئل ) في رجل تشاجر مع زوجته المدخول بها فحلف بالطلاق الثلاث ليتزوجن ولا نية له سوى الزواج ولا عين مدة ولا نواها ولم تكن قرينة تدل على الفور فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان الحال ما ذكر لا يقع عليه الطلاق إلا في آخر جزء من حياتهما إذا لم يتزوج وفي هذه الصورة إذا عقد نكاحه ولم يدخل بها يبر بالعقد كما مر نقله . PageV01P308 ( سئل ) في رجل خلع زوجته ثم سئل كيف طلقتها بالواحدة أو بالثلاث فقال إن كان بالواحدة أو بالثلاث راحت لسبيلها ولم يرد على ذلك ولا سبق له عليها طلاق غير هذا أصلا ويريد ردها لعصمته بعقد جديد برضاها فهل له ذلك ولا يقع عليه شيء بجوابه المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P309 ( سئل ) في رجل طلق زوجته طلقة رجعية في صحته ثم ماتت في العدة فهل يرثها ؟ ( الجواب ) : نعم طلقها رجعيا في صحته فمات في العدة ترثه وكذا لو ماتت في العدة يرثها الزوج عمادية من الإحكامات في الطلاق ومثله في العلائي من طلاق المريض والبحر وغيره . PageV01P310 ( سئل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه طلقة واحدة ولها بذمته مؤخر صداقها تريد أخذه منه بعد انقضاء عدتها فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقلها في باب المهر . PageV01P311 ( سئل ) في رجل تشاجر مع زوجته فقال لها إن كان لك غرض بالطلاق تروحي طالقة بالثلاث وسئلت فقالت ليس لي غرض في الطلاق فهل لا يقع الطلاق حتى تقول لي غرض في الطلاق بعد تعليقه بغرضها ؟ ( الجواب ) : حيث علق على غرضها ولا غرض لها في ذلك لا يقع عليه الطلاق المذكور . PageV01P312 ( سئل ) في رجل قال لزوج أخته طلق أختي فقال إن كان 
ms80	 ذلك خاطر تكون طالقة فقال الأخ ليس لي خاطر فهل لا يقع عليه الطلاق ؟ ( الجواب ) : حيث كان الحال على هذا المنوال لا يقع عليه الطلاق . PageV01P313 ( سئل ) في رجل حلف بالطلاق من زوجتيه ليتزوجن عليهما ثم مات ولم يتزوج عليهما فهل ترثان منه ؟ ( الجواب ) : نعم ومن مثل وجود الشرط ما في البدائع إن لم أطلقك أو إن لم أتزوج عليك فأنت طالق ثلاثا فلم يفعل حتى مات ورثته ولو ماتت هي لم يرثها شرح الملتقى للعلائي من طلاق المريض .(@)(@@) ( أقول ) والفرق أنه بموته تبقى أحكام الزوجية لوجوب العدة عليها بخلاف موتها ولذا لو مات هو كان لها أن تغسله ولو ماتت هي لا يغسلها . PageV01P314 ( سئل ) في رجل له زوجتان إحداهما حاضرة معه والأخرى غائبة فتشاجر مع الحاضرة وقال مخاطبا لها ومشيرا إليها روحي طالقة بالثلاث فهل تطلق منه بالثلاث ولا يقع شيء على الأخرى الغائبة ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الخانية آخر كتاب الطلاق قبيل فصل الكنايات رجل قال لامرأته لا تخرجي من الدار بغير إذني فإني حلفت بالطلاق فخرجت بغير إذنه ، لا تطلق لأنه لم يذكر أنه حلف بطلاقها فلعله حلف بطلاق غيرها فكان القول قوله .(@)(@@) ا ه ( أقول ) وكتبت على مسألة الخانية هذه في حاشيتي على البحر عند قوله في أول باب الصريح قيد بخطابها إلخ كلاما حسنا ووفقت بينه وبين ما في القنية عن المحيط رجل دعته جماعة إلى شرب الخمر فقال إني حلفت بالطلاق أني لا أشرب وكان كاذبا فيه ثم شرب طلقت وقال صاحب التحفة لا تطلق ديانة .(@)(@@) ا ه . PageV01P315 ( سئل ) في قروي حلف بالطلاق من زوجته ليرحلن من القرية فرحل منها وتجاوز عمرانها بزوجته وعياله وأكثر أمتعته ودوابه ولوازم مسكنه وسكن في قرية غيرها مدة ثم أراد الرجوع إلى قريته فهل له ذلك ولا يقع عليه الطلاق المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوى الرحيمي من الأيمان أجاب لا يقع عليه الطلاق حيث بر بيمينه ورحل مجاوز العمران بالأهل والأثاث ولم يبق لوازم السكن لأن الرحيل الانتقال عن المكان 