ms301	، والليث، ونافع بن يزيد، وإسماعيل بن عياش، وسويد بن عبد العزيز، ومحمد بن حميد. قال يحيى بن معين: لا شىء. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، لا يكتب حديثه. وقال البخارى: منكر الحديث. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 747 - زيد بن حارثة: بالحاء المهملة، الأنصارى، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن معاوية، روى عنه الحكم بن مينا. وفى الميزان: زيد بن حارثة عن أنس منكر الحديث، قاله الأزدى، ولا يصح حديثه. قلت: لم يظهر لى هل هو من ذكره ابن حبان فى الثقات أو زيد ابن حارثة غيره. PageV01P372 748 - زيد بن الحباب بن الريان: وقيل: ابن رومان التيمى، أبو الحسين العلكى الكوفى، خراسانى الأصل، سكن الكوفة، ورحل فى طلب العلم إلى العراق، ومصر، والحجاز، وخراسان، وغيرها. روى عن أبى شيبة إبراهيم بن نافع المكى، وإبراهيم بن عثمان العبسى الكوفى، وإبراهيم بن يزيد الخوزى، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأسامة ابن زيد الليثى، والأغلب بن تميم، وأفلح بن سعيد، وأبى الغصن ثابت بن قيس المدنى، وجعفر بن برد، وحرب بن شريح، وحماد بن سلمة، وداود بن علبة الحارثى، وسفيان الثورى، وسلام بن مسكين، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وأبى شريح عبد الرحمن بن شريح، وعبد المؤمن بن خالد الحنفى، وعكرمة بن عمار اليامى، وعياش بن عقبة الحضرمى، ومالك بن أنس، ومحمد بن صالح المدنى، ومطيع بن راشد، وميمون ابن عبد الله، ونوح بن أبى طالب، ويحيى بن أيوب المصرى، ويونس بن أبى إسحاق، وجماعة آخرين كثيرة.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن سعد الجوهرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، والحسن بن الصباح البزار، والحسن بن على الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن وهب المصرى، وهو أكبر منه، وعلى بن محمد الطنافسى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن سليمان الأنبارى، ومضر بن على الجهضمى، وهارون بن عبد الله الحمال 
ms302	، ويحيى بن أبى طالب بن الزبرقان، وهو آخر من روى عنه، ويزيد بن هارون، وهو أكبر منه، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: ثقة. وكذا قال العجلى، وعلى بن المدينى. وقال أبو حاتم: صدوق صالح. وعن يحيى: كان يلقب حديث الثورى، ولم يكن به بأس. قال مطين: مات سنة ثلاث ومائتين. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P373 749 - زيد بن الحوارى العمى: أبو الحوارى البصرى قاضى هراة فى ولاية قتيبة ابن مسلم والد عبد الرحمن وعبد الرحيم، وهو والد زياد بن أبيه. روى عن أنس بن مالك، وجعفر بن زيد العبدى، والحسن البصرى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ومعاوية بن قرة، ونافع مولى ابن عمر، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه أيوب بن موسى المكى، وجابر الجعفى، والثورى، والأعمش، وسلام الطويل، وشعبة، وعبد الله بن عرادة الشيبانى، وعبد الرحمن بن زيد، وابنه عبد الله بن زيد، وعبد العزيز ابن الزبير، ومسعر بن كدام، ووكيع بن محرز، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وأبو إسحاق الفزارى، وآخرون. وعن أحمد: صالح. وعن يحيى بن معين: لا شىء. وعنه: صالح. وعنه: زيد العمى وأبو المتوكل يكتب حديثهما وهما ضعيفان. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: متماسك. وقال أبو زرعة: ليس بقوى، واهى الحديث ضعيف. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ضعيف. وقال الدارقطنى: صالح. وقال على بن مصعب: سمى العمى؛ لأنه كان إذا سئل عن شىء قال: حتى أسأل عمى. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 750 - زيد بن خليدة: قال ابن حبان فى الثقات من التابعين: زيد بن خليدة اليشكرى، والد محمد بن زيد، يروى عن ابن مسعود. روى عنه ابنه. قلت: له ذكر فى باب استقراض الحيوان.(@)(@@) 751 - زيد بن دارة: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: زيد بن دارة مولى عثمان بن عفان، روى عن عثمان، روى عنه 
ms303	 محمد بن عبد الله بن إبراهيم. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P374 752 - زيد بن رفيع: قال فى الميزان: زيد بن رفيع جزرى، عن أبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود، ضعفه الدارقطنى. وقال النسائى: ليس بقوى. روى عنه محمد بن حمزة. انتهى. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: زيد بن رفيع الجزرى مولى أسماء بن خارجة من أهل نصيبين، يروى عن أبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود، روى عنه معمر وأهل بلده، وكان فقيها، ورعا، فاضلا، وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى، قال: سألت أبى عن زيد بن رفيع، فقال: ثقة ما به بأس. روى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 753 - زيد بن سلام بن أبى سلام: واسمه ممطور الحبشى الدمشقى، أخو معاوية ابن سلام، وكان الأكثر، وقع إلى اليمامة، روى عن عبد الله بن زيد بن الأزرق، وعبد الله بن فروخ، وعدى بن أرطأة، وجده أبى سلام الأسود، روى عنه الحضرمى بن لاحق، وأخوه معاوية بن سلام، ويحيى بن أبى كثير. قال أبو زرعة، ويعقوب بن شيبة، والنسائى، والدارقطنى: ثقة. زاد يعقوب: صدوق. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 754 - زيد بن طلحة التيمى: والد يعقوب بن زيد، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عباس، روى عنه سعيد المقبرى، والثورى. قلت: روى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 755 - زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: جد عمر بن محمد بن زيد وأخواته، روى عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وأبيه عبد الله بن عمر، روى عنه ابن ابنه عمر بن محمد بن زيد، ونافع مولى بن عمر، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه. PageV01P375 756 - زيد بن عقبة: روى عن سمرة بن جندب الفزارى، روى عنه ابنه سعيد بن زيد بن عقبة، وعبد الملك بن 
ms304	 عمير، ومعبد بن خالد. قال العجلى: تابعى ثقة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 757 - زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو الحسين المدنى، أخو محمد، وعبد الله، وعمر، وعلى، والحسين، أولاد على، رضى الله عنه، أمه أم ولد، روى عن أبان بن عثمان بن عفان، وعبيد الله بن أبى رافع، وعروة بن الزبير، وأبيه على بن الحسين زين العابدين، وأخيه أبى جعفر محمد بن على الباقر. روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وآدم بن عبد الله الخثعمى، وإسحاق بن سالم، وإسماعيل بن عبد الرحمن السورى، وبشام الصيرفى، وأبو حمزة ثابت بن أبى صفية الثمالى، وابن أخيه جعفر بن محمد بن على الصادق، وابنه حسين بن زيد بن على، وزبيد اليامى، وزكريا بن أبى زائدة، وسليمان الأعمش، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله ابن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبيد الله بن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، وأبو هريرة عريف بن درهم، وابنه عيسى بن زيد بن على، والزهرى، وهارون ابن سعد العجلى، وآخرون. PageV01P376 ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: رأى جماعة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال خليفة بن خياط: حدثنى أبو اليقظان، عن جويرية بن أسماء أو غيره، أن زيد بن على قدم على يوسف بن عمر الحيرة، فأجازه وأحسن إليه، ثم شخص إلى المدينة فأتاه ناس من أهل الكوفة، فرجع فبايعه ناس كثير، وخرج معه ناس كثير، فاقتتلوا فقتل زيد فيها سنة اثنتين وعشرين ومائة. وقال محمد بن سعد: قتل يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة عشرين ومائة. ويقال: سنة اثنتين وعشرين ومائة. وقال غيره: وصلب ولم يزل مصلوبا إلى سنة ست وعشرين، ثم أنزل بعد أربع سنين وأحرق. وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: قتل زيد بن على بالكوفة، قتله يوسف بن عمر فى زمن هشام بن عبد الملك، وقتل 
ms305	 يوم الاثنين لثلاث خلت من صفر سنة عشرين ومائة، ويوم قتل كان ابن اثنتين وأربعين سنة. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. ومن ولده:(@)(@@) 758 - زيد بن على بن الحسين بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب العلوى: كنيته أبو الحسين، وهو زيد بن على الأصغر، يروى عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، ويروى عن الفضل بن جعفر بن أبى طالب، ذكرناه للتمييز بينهما فافهم.(@)(@@) 759 - زيد بن على: أبو القموص العبدى، ويقال: الكندى، ويقال: الجرمى، يقال: إنه والد جعفر بن زيد العبدى، ومحمد بن زيد قاضى مرو، روى عن الجار، والعبدى، وطلحة بن عبيد الله، وطلحة بن عمرو النصرى، وعبد الله بن عباس، وقيس ابن النعمان فيما يحسب عوف. روى عنه حفص بن خالد، وعوف الأعرابى، وقتادة، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثا واحدا فى النهى عن الدباء والحنتم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 760 - زيد بن عوف: أبو ربيعة، روى عنه محمد بن خزيمة شيخ الطحاوى، يأتى فى باب الكنى. PageV01P377 761 - زيد بن عياش: أبو عياش الزرقى، ويقال: المخزومى المدنى. روى عن سعد ابن أبى وقاص. روى عنه عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان، وعمران بن أبى أنس. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن حزم: زيد هذا رجل مجهول لا يدرى من هو، فإن مالكا وإسماعيل بن أمية، رويا حديثه عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن عياش، عن سعد بن أبى وقاص. وقال مالك مرة: زياد بن عياش مولى بنى زهرة. وقال الأشبيلى فى شرح الموطأ: زيد هذا قيل: هو أبو عياش الزرقى، وقيل: أبو عياش الزرقى اسمه زيد بن الصامت، وهو من صغار الصحابة، رضى الله عنهم، وممن شهد بعض مشاهدهم. قلت: روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 762 - زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، القرشى 
ms306	 العدوى: أخو واقد، وعمر، وعاصم، وأبى بكر، سمع أباه، ونافعا. روى عنه أخوه عاصم بن محمد، وروى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 763 - زيد بن واقد القرشى: أبو عمر، ويقال: أبو عمرو الشامى الدمشقى. روى عن بسر بن عبيد الله، وجبير بن نفير، وجناح والد مروان بن جناح، وحرام بن حكيم، والحسن البصرى، وحصن بن عبيدة بن علات، وعبد الملك بن مروان بن الحكم، وعطاء الخراسانى، وقزعة بن يحيى، ومحمد بن عبد الملك بن مروان، ومغيث بن سمى الأوزاعى، ومكحول الشامى، وجماعة آخرين. روى عنه بقية بن الوليد، وبكار بن بلال العامرى، وسويد بن عبد العزيز، وصدقة بن خالد، وابنه عبد الخالق بن زيد بن واقد، وعمرو بن واقد القرشى، وسلمة بن على الحبشى، وآخرون. وعن أحمد: ثقة. وكذا عن يحيى بن معين، ودحيم، والعجلى، والدارقطنى. قال أبو حاتم: لا بأس به، محله الصدق. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال عبد الله بن يوسف التنيسى: كان يتهم بالقدر. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P378 764 - زيد بن وهب الجهنى: أبو سليمان الكوفى، رحل إلى النبى - صلى الله عليه وسلم -، فقبض وهو فى الطريق. روى عن البراء بن عازب، وثابت بن وديعة الأنصارى، وجرير بن عبد الله البجلى، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن أرقم، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن ابن حسنة، وعثمان بن عفان، وعطية بن عامر، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، وأبى موسى الأشعرى. روى عنه إسماعيل ابن أبى خالد، وبلال شيخ لشعبة، والحارث بن حصيرة، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن بن عبيد الله، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، والأعمش، والصلت ابن بهرام، وطلحة بن مصرف، وعبد الملك بن ميسرة، وأبو إسحاق السبيعى، ومنصور ابن المعتمر، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال ابن خراش: كوفى ثقة، دخل الشام، وروايته عن أبى ذر صحيحة. قال محمد بن سعد: توفى فى ولاية الحجاج بعد الجماجم. وقال 
ms307	 أبو بكر بن منجويه: مات سنة ست وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف السين(@)(@@) باب السين بعدها الألف PageV01P379 765 - سالم بن أبى أمية القرشى التميمى: أبو النضر، بالنون والضاد المعجمة، المدنى، مولى عمر بن عبيد الله بن معمر التيمى، وهو والد بردان بن أبى النضر. روى عن أنس بن مالك، وبشر بن سعيد، وزرعة بن عبد الرحمن، والسائب بن يزيد، وسعيد ابن المسيب، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن أبى أوفى، كتابة، وعبد الله ابن حنين، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الله بن وهب بن زمعة، وعبد الله بن أبى رافع، وعمير مولى بن عباس، وعوف بن مالك، وأبى أنس مالك بن أبى عامر، ونافع مولى ابن عمر، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى مرة مولى أم هانىء. روى عنه ابنه إبراهيم المعروف ببردان بن أبى النضر، والثورى، وابن عيينة، والضحاك بن عثمان، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وعبد الله بن لهيعة، وابن جريج، وعمرو بن الحارث، وكعب بن علقمة، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، وموسى بن عقبة، وغيرهم. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو خمسين حديثا. قال أحمد، ويحيى، والعجلى، والنسائى: ثقة. زاد العجلى: رجل صالح. وقال أبو حاتم: صالح، ثقة، حسن الحديث. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، مات فى خلافة مروان بن محمد. وقال خليفة بن خياط: مات سنة تسع وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P380 766 - سالم بن أبى الجعد: واسمه رافع الأشجعى، مولاهم الكوفى، أخو زياد بن أبى الجعد، وعبد الله بن أبى الجعد، وعبيد بن أبى الجعد. روى عن أنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجابان، وقيل: بينهما نبيط، وعن جابر بن عبد الله، وزياد ابن لبيد الأنصارى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسبرة بن أبى الفاكه، وشرحبيل بن السمط، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد 
ms308	 الله بن سبع، وعبد الله بن عياش، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن محمد بن الحنفية، وعلى بن أبى طالب، وعلى بن علقمة الأنماطى، ولم يرو عنه غيره، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه، وكريب مولى ابن عباس، وكعب بن مرة، ولم يسمع منه فى قول، ومعدان بن أبى طلحة، والمعرور بن سويد، ونبيط، والنعمان بن بشير، وأبى برزة الأسلمى، وأبيه أبى الجعد، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، والصحيح عن أبى المليح عنها، وعن أم الدرداء الصغرى، وغيرهم.(@)(@@) روى عنه الحسن بن سالم بن أبى الجعد، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتيبة، وسليمان الأعمش، وعثمان بن المغيرة الثقفى، وعمار الدهنى، وعمرو بن دينار، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله الهمدانى، وعمرو بن مرة، وقتادة بن دعامة، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن المسيب، ويزيد بن أبى زياد، وغيرهم. وعن يحيى بن معين والنسائى: ثقة. وفى الميزان: سالم بن أبى الجعد من ثقات التابعين، لكنه يدلس ويرسل. قال أحمد: لم يسمع من ثوبان، ولم يلقه. وقال مطين: مات سنة مائة. وقيل: سنة إحدى ومائة. وقال أبو نعيم: مات سنة سبع وثمان وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P381 767 - سالم بن دينار: ويقال: ابن راشد التميمى، ويقال: الهجيمى، أبو جميع القزاز البصرى، مولى الحارث بن سليم والد خالد بن الحارث الهجيمى، ويقال: مولى المهالبة. روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، وراشد، وأبى محمد الحمانى، وعبيد الله بن العيزار، ومحمد بن سيرين. روى عنه أزهر بن مروان الرقاش، وداود بن منصور قاضى المصيصة، وأبو داود الطيالسى، ومسدد، ومسلم بن إبراهيم، وآخرون. قال أحمد: أرجو أن لا يكون به بأس، لم يكن عنده إلا شىء يستر من الحديث. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: لين الحديث. وقال أبو داود: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا.(@)(@@) 768 - سالم بن رزين الأحمرى: عن سالم بن عبد الله بن 
ms309	 عمر، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمر فى الرجل يكون له امرأة فيطلقها ثم يتزوجها، وعن علقمة بن مرثد، قاله شعبة، عن علقمة بن مرثد. وقال سفيان الثورى: عن علقمة بن مرثد، عن رزين بن سليمان، عن ابن عمر. وفى الميزان: سالم بن رزين عنه علقمة، لم يثبت حديثه، وفيه جهالة، وله فى الطلاق. وقيل: اسمه رزين بن سليمان. روى عنه علقمة بن مرثد، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: سالم بن رزين أبو عبد الله، من أهل البصرة، يروى عن أبى عثمان النهدى، روى عنه موسى بن إسماعيل. وفى التهذيب: روى له النسائى وابن ماجه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 769 - سالم بن سالم: يكنى أبا عبيد الله، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الرحمن بن أبى بكرة، روى عنه حماد بن سلمة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P382 770 - سالم بن سرج: بالجيم، وهو ابن خربوذ، أبو النعمان، ويقال: سالم بن النعمان مولى أم حبيبة الجهنية، وهو أخو نافع بن سرج، روى عن مولاته أم حبيبة الجهنية، ولها صحبة، وهى جدة خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهنى. وعن يحيى بن معين: سالم بن النعمان ثقة شيخ مشهور. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال الحاكم أبو أحمد: من قال: ابن سرج، عربه، ومن قال: ابن خربوذ، أراد بالفارسية. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو حديث أم حبيبة: اختلفت يدى ويد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى إناء واحد. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 771 - سالم بن شواه المكى: مولى أم حبيبة، روى عنه عطاء بن أبى رباح، وعمرو ابن دينار. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا، وهو حديث أم حبيبة: كنا نغلس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، من جمع إلى منى. وروى له الطحاوى.(@)(@@) 772 - سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى 
ms310	 العدوى: أبو عمر، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو عبيد الله المدنى الفقيه، أمه أم سالم، وهى أم ولد. روى عن رافع بن خديج، وعم أبيه زيد بن الخطاب على خلاف فيه، وسعيد بن المسيب على خلاف فيه، وسفينة مولى أم سلمة، وأبيه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأخيه القاسم بن أبى بكر الصديق، وهما من أقرانه، وأبى أيوب الأنصارى، وابن الجراح مولى أم حبيبة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن مولاته أم حبيبة، روى عن عطاء بن أبى رباح، وأبى لبابة بن عبد المنذر على خلاف فيه، وأبى هريرة، وصفية بنت أبى عبيد زوجة أبيه، وعائشة أم المؤمنين. PageV01P383 روى عنه إبراهيم بن أبى حنيفة، وإبراهيم بن عقبة، وبكير بن عتيق، وبكير بن موسى، وجابر الجعفى، وجرير بن زيد عم جرير بن حازم، وجهم بن الجارود، وحميد الطويل، وحنظلة بن أبى سفيان، وابن ابن أخيه خالد بن أبى بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وخالد بن أبى عمران، وسالم بن أبى الجعد بن رزين على خلاف فيه، وصالح بن كيسان، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد الله بن العلاء بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عبد الملك المؤذن، وعكرمة بن عمار اليمانى، وابن أخيه عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، وابن ابن أخيه عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وعمرو بن دينار المكى، وعمرو بن دينار البصرى، وعمرو بن الوليد الدمشقى، والفضل بن عطية، وابن أخيه القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وقدامة بن موسى، وكثير بن قاروند، ومحمد بن زيد بن المهاجر ابن قنفذ، ومحمد بن مسلم الزهرى، ومحمد بن واسع، ونافع مولى ابن عمر، والوضين ابن عطاء، وابنه 
ms311	 أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر، وجماعة آخرون كثيرة.(@)(@@) وقال العجلى: مدنى، تابعى، ثقة. وقال أحمد بن حنبل، وإسحاق بن اهويه: أصح الأسانيد الزهرى، عن سالم، عن أبيه. وعن يحيى بن معين: سالم والقاسم حديثهما قريبا من السوء، وسعيد بن المسيب أيضا قريب منهما، وإبراهيم أعجب لى مرسلات منهم. وقال البخارى: لم يسمع من عائشة، مات سنة ست ومائة. زاد بعضهم: فى ذى القعدة، وبعضهم: فى ذى الحجة، وصلى عليه هشام بن عبد الملك بعد انصرافه من الحج. وقال الأصمعى: توفى سنة خمس ومائة. وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع ومائة. وقال الهيثم بن عدى وأبو عمر الضرير: مات سنة ثمان ومائة. والصحيح الأول. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P384 773 - سالم بن عبد الله النصرى: بالنون والصاد المهملة، أبو عبد الله المدنى، وهو سالم مولى شداد بن الهاد، وهو سالم مولى مالك بن أنس بن الحدثان النصرى، وهو سالم مولى النصريين، وهو سالم سبلان مولى المهرى، وهو سالم مولى درس، وهو سالم أبو عبد الله الدوسى، وهو أبو عبد الله الذى روى عنه بكير بن الأشج، وذكر أنه كان شيخا كبيرا. روى عن سعد بن أبى وقاص، وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنهم. روى عنه بكير بن الأشج، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وسعيد بن مسلم بن بانك، وعبد الملك بن مروان بن الحارث بن أبى ذباب الدوسى، وعمران بن بشير، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ونعيم المحمر، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 774 - سالم بن غيلان التجيبى المصرى: روى عن دراج أبى السمح، وسليمان بن أبى عثمان التجيبى، وعمرو بن حريث المعافرى، والوليد بن قيس التجيبى المصريين، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وزيد بن أبى حبيب، وأبى مرزوق التجيبى. روى عنه حيوة ابن شريح 
ms312	، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد الحميد بن سالم. قال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال أبو داود: لا بأس به. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P385 775 - سالم البراد: أبو عبد الله الكوفى، روى عن ابن عمر، وابن مسعود، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، والقاسم بن أبى بزة المكى. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: كان من خيار المسلمين. وقال همام بن يحيى، عن عطاء بن السائب: حدثنى سالم البراد، وكان أوثق عندى من نفسى. وعن أبى داود: كوفى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى الصلاة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 776 - سالم: أبو الغيث المدنى، مولى عبد الله بن مطيع بن الأسود القرشى العدوى. روى عن أبى هريرة. روى عنه إسحاق بن سالم، وثور بن زيد الديلى، وسعيد المقبرى، وصفوان بن سليم، وعثمان بن عمر بن موسى التميمى، وعمرو بن عطاء بن وراقة، ويزيد بن خصيفة. وقال أحمد: لا أعلم أحدا روى عنه إلا ثورا وأحاديثه متقاربة. وعن يحيى: ثقة يكتب حديثه. وقال النسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 777 - سالم العلوى: الصحيح أنه سلم العلوى، وسيجىء فى باب السين بعدها اللام.(@)(@@) 778 - السلم بن فروخ: أبو العباس المكى الشاعر الأعمى، والد العلاء بن السائب. روى عن ابن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهما. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار. قال شعبة، عن حبيب بن أبى ثابت: سمعت أبا العباس الأعمى، وكان صدوقا. وقال أحمد، والنسائى، ويحيى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 779 - السليب بن مالك الثقفى الكوفى: ويقال: الأشعرى، ويقال: السائب بن يزيد، أبو يحيى، وهو والد عطاء، سمع على بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعبد الله ابن عمرو بن العاص. روى عنه 
ms313	 ابنه عطاء، وأبو إسحاق السبيعى، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P386 780 - السائب بن يزيد بن سعيد بن تهامة الكندى: يروى عن أبيه يزيد بن سعيد، وله صحبة. روى له الترمذى، وحسن حديثه. وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 781 - السائب مولى القارئين: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن زيد بن خالد الجهنى. روى ابن جريج، عن سعيد الأعمى عنه. وقال الطبرانى فى معجمه الكبير: السائب بن يزيد، عن زيد بن خالد. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 782 - السائب المكى: والد عثمان، سمع أبا محذورة. روى عنه ابنه عثمان. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 783 - سباع بن ثابت: حليف بنى زهرة. روى عن عمر بن الخطاب، وابن عمه محمد بن ثابت بن سباع والد خيرة بنت محمد على خلاف فيه، وأم كرز الكعبية الخزاعية. روى عنه عبيد الله بن أبى يزيد، وقيل: عن عبيد الله بن أبى يزيد، عن أبيه، عنه. وقال ابن سعد: كان قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 784 - سبيع بن خالد: أو خالد بن سبيع، بالشك، ويقال غير ذلك. روى عن حذيفة بن اليمان فى الفتن. روى عنه صخر بن بدر العجلى، وعن ابن زيد بن جدعان، وقتادة، ونصر بن عاصم الليثى، وقيل فيه: سبيعة بن خالد، ولا يصح. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو داود بالوجهين جميعا، والنسائى، وسماه: خالد بن خالد. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الحاء المهملة(@)(@@) 785 - سحيم الحرانى: هو محمد بن القاسم، قد ذكرناه فى المحمدين.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الراء PageV01P387 786 - سريح بن النعمان بن مروان الجوهرى اللؤلؤى: أبو الحسن البغدادى، أصله من خراسان، سمع خلف بن خليفة، وبقية بن الوليد، وحماد بن سلمة، وفليح بن سليمان، وأبا عوانة، وسفيان بن عيينة، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل 
ms314	، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعباس الدورى، وأبو أمية الطرسوسى شيخ الطحاوى. وروى عنه البخارى أيضا، وروى عن رجل عنه الرضا. قال النسائى: بغدادى ليس به بأس. وقال ابن سعد: كان ثقة، توفى يوم الأضحى سنة سبع عشرة ومائتين فى خلافة المأمون. روى له الجماعة إلا مسلما. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 787 - السرى بن يحيى بن إياس بن حرملة الشيبانى اللحلمى: أبو الهيثم، ويقال: أبو يحيى البصرى. روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، ورباح بن عبيدة، وزيد بن أسلم، وسليمان التيمى، وشبيل بن عزرة، وعمرو بن دينار المكى، وعمرو بن دينار البصرى، ومالك بن دينار، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أعين الشيبانى، وأبو توبة حرول بن حنفل النميرى، وحماد بن زيد، وزكريا بن نافع الأرسوفى، وسعيد بن الحكم ابن أبى مريم، وسليمان بن حرب، وأبو داود الطيالسى، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك الأصمعى، ومحمد بن يوسف الفريابى، وأبو الوليد الطيالسى، وأبو يوسف القاضى. وقال يحيى بن سعيد: السرى بن يحيى ثقة ثبت. وعن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق ثقة لا بأس به، صالح الحديث. وقال النسائى: ثقة. ذكره أبو بكر بن أبى عاصم فيمن مات سنة سبع وستين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها العين المهملة PageV01P388 788 - سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو إسحاق، ويقال: أبو إبراهيم المدنى، أمه أم كلثوم بنت سعد بن أبى وقاص، كان قاضى المدينة زمن القاسم محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى عبد الله بن عمر بن الخطاب. روى عن خاله إبراهيم بن سعد بن أبى وقاص، وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وابنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وإبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، وأبى أمامة سعد بن سهل بن حنيف، وأنس بن مالك، وحابس بن سعد اليمانى مرسل، والحسن البصرى، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والحكم 
ms315	 بن مينا، وعمه حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب، وطلحة بن عبد الله بن عثمان، وابن عم أبيه طلحة بن عبد الله بن عوف، وخاله عامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن شداد، وعبد الرحمن ابن هرمز، وعروة بن الزبير، ومحمد بن المنكدر، وأخيه المسور بن إبراهيم، ومعبد الجهنى، ونافع بن جبير، ونافع مولى ابن عمر، وعمه أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وآخرين. روى عنه ابنه إبراهيم بن سعد، وأيوب السختيانى، والحمادان، وزكريا ابن أبى زائدة، والثورى، وأبى عيينة، وتربك، وشعبة، وأخوه صالح بن إبراهيم، وعبد العزيز، والماجشون، وأبى إسحاق، وابن عجلان، والزهرى، وأبو عوانة، وآخرون. ذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل المدينة، قال: وكان ثقة كثير الحديث. وعن أحمد: ثقة، ولى قضاء المدينة، وكان فاضلا. وقال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة، وكان يصوم الدهر، ويختم القرآن فى كل يوم وليلة. مات سنة خمس وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P389 789 - سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة: القضاعى ثم البلوى المزى، من بلى ابن الحاف من قضاعة، حليف بنى سالم من الأنصار، ووقع فى رواية عبد الرزاق، عن الثورى، عن سعيد بن إسحاق بن كعب، وكذا وقع فى رواية البخارى فى تاريخه، وفى رواية يحيى بن يحيى، عن مالك، عن سعيد بن إسحاق، والصحيح أنه سعد بن إسحاق بدون الياء، وقع فى رواية زهير بن معاوية، عن سعد بن إسحاق، أو إسحاق بن سد، شك فيه، كذا فى رواية أبى جعفر فى باب الإحداد وخروج المعتدة عن الوفاة من بيتها، وكذا وقع فى إحدى روايات الطبرانى من طريق أبى الوليد الطيالسى، عن شعبة، حدثنى سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، أو إسحاق بن سعد، شك شعبة، وعن هذا ضعف ابن حزم سعد بن إسحاق هذا، ولكن لا يلتفت إلى ذلك؛ لأن الجماعة وثقوه على ما يجىء الآن.(@)(@@) وقد روى سعد هذا عن أبان بن صالح، وابنه إسحاق 
ms316	 بن كعب، وأنس بن مالك، وسليط بن قيس، وعمه عبد المغلد بن كعب بن عجرة، وآخرين. روى عنه أنس بن عياش، وحماد بن زيد، والثورى، وأبو خالد الأحمر، وشعبة، والدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس، والزهرى، ومحمد بن إسحاق، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال يحيى، والنسائى، وابن حبان: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. قال ابن حبان: مات قبل خروج محمد بن عبد الله بن الحسن. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 790 - سعد بن أوس العبسى: ويقال: العبدوى، ويقال: العبدى، أبو محمد الكاتب الكوفى، ويقال: البصرى. سمع الشعبى، وأنس بن سيرين، وبلال بن يحيى، ومصدعا أبا يحيى المعرقب. روى عنه وكيع، وأبو نعيم، وعبيد الله بن موسى، وأبو أحمد الزبيرى، ومحمد بن دينار الطاحى، وآخرون. قال ابن معين: بصرى ضعيف. وقال أبو حاتم: صالح. وقال العجلى: ثقة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P390 791 - سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصارى: أخو يحيى وعبد ربه. روى عن أنس بن مالك، والسائب بن يزيد، وعمرة بنت عبد الرحمن، والقاسم بن محمد، وعمر بن كثير بن أفلح. روى عنه أخوه يحيى، وإسماعيل بن جعفر، والحسن بن صالح ابن حمى، وعبد الله بن المبارك، وداود الطائى، وعبد العزيز الدراوردى، وأبو معاوية الضرير، وابن جريج، وشعبة، والثورى، وسفيان بن عيينة، وآخرون. قال أحمد ويحيى: ضعيف. وعن يحيى: صالح. وقال ابن سعد: توفى سنة إحدى وأربعين ومائة، وكان ثقة قليل الحديث. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 792 - سعد بن طارق بن أشيم: أبو مالك الأشجعى الكوفى. روى عن أنس بن مالك، وربعى بن خراش، وسعيد بن عبيدة، وأبيه طارق بن أشيم، وله صحبة، وعبد الله بن أبى أوفى، وكثير بن مدرك الأشجعى، ونافع بن خالد الخزاعى، ونبيط بن شريط، وأبى حازن الأشجعى، وآخرين. روى عنه حفص بن غياث، والثورى، وشعبة، وعبد الله بن إدريس، وابن إسحاق، ويزيد بن هارون، وأبى معاوية الضرير، وآخرين 
ms317	. قال أحمد، ويحيى، والعجلى: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له الجماعة، والبخارى مستشهدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 793 - سعد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث المصرى: أبو عمر، أحد مشايخ أبى جعفر الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عن أبى زرعة وهب الله بن راشد، ويحيى بن حسان التنيسى، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعلى بن جعفر بن محمد، وعبد الملك الماجشون. وقال ابن أبى حاتم: سمعت منه بمكة، سئل أبى عنه، فقال: مصرى صدوق. وقال ابن يونس: توفى يوم الأحد لثمان عشرة خلت من رجب سنة ثمان وستين ومائتين، وكان رجلا صالحا. PageV01P391 794 - سعد بن عبيد الزهرى: أبو عبيد المدنى، مولى عبد الرحمن بن أزهر، ويقال: مولى ابن عمه عبد الرحمن بن عوف. روى عن عثمان بن عوف، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى هريرة. روى عنه سعيد بن خالد القارظى والزهرى، وقال: كان من القراء أهل الثقة. قال ابن سعد: توفى بالمدينة سنة ثمان وتسعين، وكان ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 795 - سعد بن عبيدة السلمى: أبو حمزة الكوفى، ختن أبى عبد الرحمن السلمى على ابنته. روى عن البراء بن عازب، وحبان بن عطية، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعمارة بن عمير، وعمر بن سعد بن أبى وقاص، وقيس بن السكن، ومحمد الكندى، والمستورد بن الأحنف، والمغيرة بن شعبة، وأبى عبد الرحمن السلمى. روى عنه إسماعيل بن عبد الرحمن، وجابر بن يزيد الجعفى، والحسن بن عبيد الله النخعى، والحكم بن عتيبة، وسليمان الأعمش، وعلقمة بن مرثد، وعمرو بن مرة، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وأبو مالك الأشجعى، وآخرون. قال يحيى والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، كان يرى برأى الخوارج ثم تركه. وقال أبو نصر الكلاباذى: مات فى ولاية عمر بن هبيرة على الكوفة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 796 - سعد بن مسعود القيسى: روى عن ابن عباس. روى عنه سليمان التيمى، وصالح بن غزوان 
ms318	. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 797 - سعد بن هشام بن عامر الأنصارى: ابن عم أنس بن مالك المدنى، روى عن أنس بن مالك، وعائشة، وأبى هريرة. روى عنه زرارة بن أوفى، وحميد بن عبد الرحمن الحميرى، والحسن البصرى، ذكر البخارى أنه قتل فى أرض مكران على أحسن حال، روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P392 798 - سعيد - على وزن فعيل بفتح الفاء وكسر العين - ابن أسد بن موسى المصرى: روى عن أيوب بن سويد، ويحيى بن حسان، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصى، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو زرعة، وآخرون. ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل وسكت عنه. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 799 - سعيد بن أشعث بن عمرو القاضى: يروى عن الشعبى، وحنش بن المعتمر، روى عنه الثورى، وزكريا بن أبى زياد، والحجاج بن أرطأة، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 800 - سعيد بن أوس بن بشير: روى عن الربيع بن قرة البصرى، ورؤبة بن العجاج الراجز، وسعيد بن أبى عروبة، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج المكى، وعوف بن أبى جميلة الأعرابى، وهمام بن يحيى، وغيرهم. روى عنه أبو مسلم الكشى، وإبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوفا، وخلف بن هشام البزار، وقرأ عليه القرآن، وأبو حاتم سهل بن محمد السجستانى النحوى، وعمر بن شبة النميرى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن إدريس بن المنذر الحافظ، ومحمد بن خزمية بن راشد البصرى نزيل مصر شيخ أبى جعفر الطحاوى، وهارون بن سفيان المستملى المعروف بالديك، وآخرون كثيرون. قال يحيى: كان صدوقا. وقال صالح بن محمد البغدادى: ثقة. وقال أبو حاتم: هو صدوق. وقال المبرد: كان أبو زيد عالما بالنحو، ولم يكن مثل الخليل وسيبويه، وكان يونس من باب أبى زيد فى العلم، وكان يونس أعلم من أبى زيد فى النحو، وكان أبو زيد أعلم الثلاثة بالنحو أعنيه، والأصمعى، وأبى عبيدة 
ms319	، وكان يقال: أبو زيد النحوى، وله كتاب فى تخفيف الهمز على مذهب النحو، وفى كتبه المصنفة من شواهد النحو ما ليس كغيره، وكانت حلقته بالبصرة يتنأى بها الناس، وكان كثير السماع عن العرب، ثقة مقبول الرواية. PageV01P393 قال محمد بن يونس الكديمى: مات سنة أربع عشرة ومائتين. وقال محمد بن المثنى وأبو حاتم السجستانى: مات سنة خمس عشرة ومائتين. زاد أبو حاتم: وله ثلاثة وتسعون سنة. ذكره أبو داود فى الزكاة فى تفسير أسنان الإبل، وروى له الترمذى حديثا واحدا فى تفسير سورة الشعراء، عن عوف، عن قسامة بن زهير، عن الأشعرى، قال: لما نزل: {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214]، وقال: غريب من هذا الوجه. وقد رواه بعضهم، عن عوف، عن قسامة، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا، وهو أصح، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 801 - سعيد بن إياس الجريرى: أبو مسعود البصرى، وجرير هو أخو عباد، وأخو الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن على بن بكر بن وائل. روى عن ثمامة بن حزن القشيرى، وجزء بن حبيب، والحسن البصرى، وحكيم ابن معاوية بن حيدة القشيرى، وأبى حيان خالد بن غلاق، وأبى الطفيل عامر بن وائلة، وعبد الله بن بريدة، وأبى عثمان النهدى، وأبى نعامة قيس بن عباية الحنفى، وجماعة آخرين. روى عنه إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن أسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسالم بن نوح، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسى بن يونس، ويزيد بن هارون، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: الجريرى محدث أهل البصرة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: تغير حفظه قبل موته، فمن كتب عنه قديما فهو صالح، وهو حسن الحديث. وقال النسائى: ثقة أنكر أيام الطاعون. قال محمد بن سعد: قالوا: توفى سنة أربع وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P394 802 - سعيد بن أبى أيوب: واسمه معلاص الخزاعى، مولاهم أبو يحيى المصرى، روى 
ms320	 عن بكر بن عمر المعافرى، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن زيد، وأبى هانىء حميد ابن هانىء الخولانى، وزياد بن فائد، وسليمان بن كيسان، وشرحبيل بن يزيد إن كان محفوظا، وعطاء بن دينار، وعياش بن عباس، وكعب بن علقمة، ومحمد بن عجلان، ويزيد بن أبى حبيب، وآخرين. روى عنه روح بن صلاح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك بن جريج، وهو أكبر منه، ونافع بن يزيد، وآخرون. وقال أحمد، وأبو حاتم: لا بأس به. وعن يحيى: ثقة. وكذلك عن النسائى. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال ابن يونس ولد سنة مائة، وتوفى سنة إحدى وستين ومائة، وقيل: سنة ست وستين، وسنة إحدى أصح. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 803 - سعيد بن أبى بردة: واسمه عامر بن أبى موسى عبد الله بن قيس الأشعرى الكوفى، عم أبى بردة بريد بن عبد الله بن أبى بردة. روى عن أنس بن مالك، وربعى ابن خراش، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وأبيه أبى بردة بن أبى موسى، وأبى بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد بن نافع الأشعرى، ودارم الكوفى، وزكريا بن أبى زائدة، وزيد بن أبى أنيسة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الأعلى بن أبى المناور، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعمرو بن دينار، وأبو مسلم عمرو بن مهاجر الكوفى، وقتادة بن دعامة، ومجمع بن يحيى الأنصارى، ومسعر بن كرام، والمغيرة بن أبى الحر، ومنصور بن زاذان، وموسى الجهنى، وأبو سفيان يحيى بن زياد بن عبد الرحمن الثقفى، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو خالد الدالانى، وأبو عوانة. وعن أحمد بن حنبل: بخ ثبت فى الحديث. وعن يحيى بن معين والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P395 804 - سعيد بن بشير: بفتح الباء، الأزدى، ويقال: النصرى، مولاهم أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو سلمة الشامى 