ms441	، وينجسون أنفسهم وعقولهم وقلوبهم ويخربونها، يقولون: لو كان يقدر على أن يجمع ألفتنا لجمعها، ولو كان يقدر على أن يفقه قلوبنا لفقهها. فاعمد إلى عودين يابسين فاكتب فيهما كتابا ثم ائت ناديهم أجمع ما يكونون، فقل للعودين: إن الله يأمركما أن تعودا عودا واحدا؛ فقال لهما ذلك، فاختلطا فصارا عودا واحدا، وصار الكتاب في طرفي العود كتابا واحدا: يا معشر القبائل، إن الله يقول لكم: إني قدرت على أن أفقه العيدان اليابسة وعلى أن أؤلف بينها؛ فكيف لا أقدر على أن أجمع ألفتكم إن شئت! أم كيف لا أقدر على أن أؤلف قلوبكم! يقولون: صمنا يرفع صيامنا وصلينا فلم تنور صلاتنا وزكينا فلم تزك زكاتنا، ودعونا بمثل حنين الحمام، و بمثل عواء الذئاب، في كل ذلك لا يسمع منا ولا يستجاب لنا. قال الله تبارك وتعالى: " سلهم ذلك وما الذي منعني أن أجيبهم؟ ألست أسمع السامعين وأبصر الناظرين وأقرب المجيبين وأرحم الراحمين! ألأن خزائني فنيت؟ كيف ويداي مبسوطتان بالخير انفق كيف أشاء! أم لأن ذات يدي قلت. كيف ومفاتيح الخير بيدي لا يفتحها ولا يغلقها غيري! أم لأن رحمتي ضاقت؟ كيف ورحمتي وسعت كل شيء، وإنما يتراحم بفضلها المتراحمون! أم لأن البخل يعتريني. كيف وأنا النفاح بالخيرات أجود من أعطى وأكرم من سئل! ولكن كيف أرفع صيامهم وهم يلبسونه بقول الزور ويتقوون عليه بطعمة الحرام! كيف أنور صلاتهم وقلوبهم صاغية إلى من يحادني وينتهك محارمي أم كيف أستجيب دعاءهم وإنما هو قول بألسنتهم والعمل في ذلك بعيد! أم كيف تزكو صدقاتهم وهي من أموال غيرهم! إنما أجزي عليها المغصوبين. وإن من علامة رضاي رضا المساكين.(@)(@@) في ما ناجى الله تعالى به موسى عليه السلام PageV01P234 قال وهب: وفيما ناجى الله به موسى عليه السلام: لا تعجبكما زينة ولا ما متع به، ولا إلى ذلك أعينكما فإنها زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين. ولو شئت أن أزينكما بزينة يعلم فرعون حين ينظر إليها أن مقدرته تعجز عما اوتيتما فعلت، ولكني أرغب بكما عن 
ms442	 ذلك وأزويه عنكما؛ وكذلك أفعل بأوليائي، إني لأذودهم عن نعيمها ورخائها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة، وإني لأحميهم عيشها وسلوتها كما يجنب الراعي الشفيق إبله مبارك العر، وما ذاك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا لم يكلمه الطمع ولم يطبعه الهوى. واعلم أنه لن يتزين العباد بزينة أبلغ فيما عندي من الزهد في الدنيا، إنما هي زينة الأبرار عندي، وأنقى ما تزين به العباد في عيني عليهم منها، لباس يعرفون به من السكينة والخضوع، سيماهم النحول والسجود، أولئك أوليائي حقا. فإذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك، وذلل لهم قلبك ولسانك.(@)(@@) وأعلم أنه من أهان لي وليا أو أخافه، فقد بارزني بالمحاربة وبادأني وعرضني لنفسه ودعاني إليها، وأنا أسرع شيء إلى نصرة أولياء، أفيظن الذي يحاربني فيهم أنه يقوم لي! أم يظن الذي يعاديني فيهم أنه يعجزني! أم يظن الذي يبادرني إليهم أنه يسبقني أو يفوتني! كيف وأنا الثائر لهم في الدنيا والآخرة، لا أكل نصرهم إلى غيري! ما أوحى الله به إلى موسى عليه السلام بطور سيناء وفي التوراة: أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام بطور سيناء: يا موسى بن عمران صاحب جبل لبنان، أنت عبدي وأنا إلهك الديان؛ لا تستذل الفقير، ولا تغبط الغني بشيء يسير؛ وكن عند ذكري خاشعا، وعند تلاوة وحيي طائعا؛ أسمعني لذاذة التوراة بصوت حزين.(@)(@@) ما أوحى الله تعالى به إلى عيسى عليه السلام وفيما أوحى الله إلى عيسى عليه السلام: أنزلني من نفسك كهمك، واجعلني ذخرك في معادك، وتقرب إلي بالنوافل أدنك، وتوكل علي أكفك، ولا تول غيري فأخذلك؛ إصبر على البلاء، وارض بالقضاء، وكن كمسرتي فيك، فإن مسرتي أن أطاع، وأحي ذكري بلسانك، وليكن ودي في قلبك تيقظ لي في ساعات الغفلة؛ وكن راهبا لي وراغبا إلي. أمت قلبك بالخشية؛ راع الليل لتحري مسرتي، واظمأ لي نهارك لليوم الذي عندي؛ نافس في الخيرات جهدك. قم في الخليقة بعدلي، واحكم فيهم بنصيحتي، فقد أنزلت عليك شفاء وساوس ما 
ms443	 في الصدور من مرض الشيطان، وجلاء الأبصار من غشاء الكلال؛ ولا تكن حلسا كأنك مقبور وأنت حي تتنفس. إكحل عينيك بملمول الحزن إذا ضحك البطالون. إبك على نفسك أيام الحياة بكاء من قد ودع الأهل وقلى الدنيا، وترك اللذات لأهلها، وارتفعت رغبته فيما عند إلهه. طوبى لك إن نالك ما وعدت الصابرين ترج من الدنيا يوما فيوما، وارض بالبلغة، وليكفك منها الخشن. تذوق مذاقة ما قد خلا أين طعمه! وما لم يأت أين لذته! لو رأت عيناك ما أعددت لأوليائي لذاب قلبك وزهقت نفسك شوقا إليه.(@)(@@) فيما قال عيسى للحواريين PageV01P235 وفيما قال للحواريين: بحق أقول لكم: إن شجر الأرض بمطر السماء تعيش وتزكو، وكذلك القلوب بنور الحكمة تبصر وتهتدي؛ بحق أقول لكم: إنه من ليس عليه دين أروح وأقل هما ممن عليه دين وإن حسن قضاؤه، وكذلك من لم يعمل الخطيئة أروح وأقل هما ممن عمل بها وإن حسنت توبته. إن الدابة تزداد على كثرة الرياضة خيرا، وقلوبكم لا تزداد على كثرة الموعظة إلا قسوة. إن الجسد إذا صلح كفاه القليل من الطعام، وإن القلب إذا صح كفاه القليل من الحكمة. كم من سراج قد أطفأته الريح، وكم من عابد قد أفسده العجب. يا بني إسرائيل، استمعوا قولي فإن مثل من يستمع قولي ثم يعمل به مثل رجل حكيم أسس بنيانه على الصفا، فمطرت السماء وسالت الأودية وضربته الرياح فثبت بنيانه ولم يخر، ومثل الذي يستمع قولي ثم لا يعمل به مثل رجل سفيه أسس بنيانه على الرمل، فمطرت السماء وسالت الأودية وهاجت الريح فضربته فسقط بنيانه. يا بني إسرائيل، ما يغني عن الأعمى سعة نور الشمس وهو لا يبصرها! وما يغني عن العالم كثرة العلم وهو لا يعمل به!. بحق أقول لكم: إن قائل الحكمة وسامعها شريكان، وأولاهما بها من حققها بعمله. بحق أقول لكم: لو وجدتم سراجا يتوقد بالقطران في ليلة مظلمة لاستضأتم بنوره ولم يمنعكم منه نتن قطرانه، فكذلك ينبغي لكم أن تأخذوا الحكمة ممن وجدتموها عنده 
ms444	 قول عيسى عليه السلام لأصحابه بلغني عن محمد بن فضيل عن عمران بن سليم قال: بلغني أن عيسى بن مريم قال لأصحابه: إن كنتم إخواني وأصحابي فوطنوا أنفسكم على العداوة والبغضاء من الناس؛ إنكم لا تدركون ما تطلبون إلا بترك ما تشتهون، ولا تنالون ما تحبون إلا بالصبر على ما تكرهون. إياكم والنظرة، فإنها تزرع في القلب الشهوة. طوبى لمن كان بصره في قلبه ولم يكن قلبه في بصره! بين عيسى عليه السلام وأصحابه قال: وبلغني أن عيسى خرج على أصحابه وعليه جبة من صوف وكساء وتبان حافيا مجزوز الرأس والشاربين باكيا شعثا مصفر اللون من الجوع يابس الشفتين من العطش، طويل شعر الصدر والذراعين والساقين؛ فقال: السلام عليكم يا بني إسرائيل أنا الذي أنزلت الدنيا منزلها، ولا عجب ولا فخر، أتدرون أين بيتي؟ قالوا: أين بيتك يا روح الله؟ قال: بيتي المساجد، وطيبي الماء وإدامي الجوع، ودابتي رجلي، وسراجي بالليل القمر، وصلاتي في الشتاء مشارق الشمس وطعامي ما تيسر، وفاكهتي وريحاني بقول الأرض، ولباسي الصوف، وشعاري الخوف، وجلسا الزمنى والمساكين، أصبح ليس لي شيء، وأمسي وليس لي شيء، وأنا طيب النفس غني مكثر فمن أغنى وأربح مني.(@)(@@) وقرأت في بعض الكتب: عبدي! ما يزال ملك كريم قد صعد إلي منك بعمل قبيح، أتقرب إليك بالنعم، وتتمقت إلي بالمعاصي خيري إليك نازل، وشرك إلي صاعد.(@)(@@) وفي التوراة: لعلك يا إسرائيل إذا أنت خرجت من البرية فدخلت الأرض المقدسة، أرض بني آبائك إبراهيم وإسحاق، فإنها تفيض برا وشعيرا ولبنا وعسلا، فورثت بيوتا بناها غيرك وعصرت كروما غرسها غيرك، فأكلت وشربت وتنعمت بشحم لباب القمح، ضربت بيدك إلى صدرك ورمحت كما ترمح الدابة برجليها، وقلت: بشدتي وبقوتي وبأسي ورثت هذه الأرض وغلبت أهلها، ونسيت نعمتي عليك! فأقذف الرعب في صدرك إذا أنت لقيت عدوك، وإذا هبت الريح فتقعقع لها ورق الشجر انهزمت، فأقل رجالك، وأرمل نساءك، وأيتم أبناءك، وأجعل السماء عليك نحاسا والأرض حديدا، فلا السماء تمطر ولا الأرض تنبت، واقل لك 
ms445	 البركة حتى تجتمع نسوة عشر يختبزن في تنور واحد .(@)(@@) لوهب بن منبه بلغني عن عبد الرحمن المحاربي عن جعفر بن برقان قال: بلغني عن وهب بن منبه قال: أجد في الكتاب أن قوما يتدينون لغير العبادة، ويختلون الدنيا بعمل الآخرة، يلبسون مسوك الضأن على قلوب الذئاب، ألسنتهم أحلى من العسل وأنفسهم أمر من الصبر، ألي يغترون! أم إياي يخادعون! أقسمت لأبعثن عليهم فتنة يعود الحليم فيها حيران. PageV01P236 وقرأت في الإنجيل: " لا تجعلوا كنوزكم في الأرض حيث يفسدها السوس والدود وحيث ينقب السراق، ولكن اجعلوا كنوزكم في السماء فإنه حيث تكون كنوزكم تكون قلوبكم. إن العين هي سراج الجسد فإذا كانت عينك صحيحة فإن جسدك كله مضيء. وإنه لا يستطيع أحد أن يعمل لربين اثنين إلا أن يحب أحدهما ويبغض الآخر، ويوقر أحدهما ويهين الآخر، فكذلك لا تستطيعون أن تعملوا لله وللمال. ولا يهمنكم ما تأكلون وما تشربون وما تلبسون، أليست النفس أفضل من الطعام، والجسد أفضل من اللباس انظروا إلى طير السماء فإنهن لا يزرعن ولا يحصدن ولا يجمعن في الأهراء، وأبوكم الذي في السماء هو الذي يرزقهن، أفلستم أفضل منهن ! وأيكم الذي إذا جهد قدر أن يزيد في طوله ذراعا واحدا! فلم تهتمون باللباس؟ اعتبروا بسوس البرية فإنه لا يعمل ولا يغزل، أنا أقول: إن سليمان بوقاره لم يستطع أن يلبس كواحده منه، فإذا كان الله يلبس عشب الأرض الذي ينبت اليوم ويلقى في النار غدا، أفلستم يا قليلي الإيمان أفضل منه! ولا تهتفوا فتقولوا: ماذا نأكل وماذا نشرب وماذا نلبس، فإنه إنما يهتم لذلك ابن الدنيا؛ وإن أباكم الذي في السماء يعلم أن ذلك ينبغي لكم، فابدأوا فالتمسوا ملكوت الله وصديقيته، فإنكم سوف تكفون. ولا يهمنكم ما في غد، فإن غدا مكتف بهمه، وحسب اليوم شره. وكما تدينون تدانون، وبالمكيال الذي تكيلون يكال لكم. وكيف تبصر القذاة في عين أخيك ولا تبصر السارية في عينك! لا تعطوا الكلاب القدس، ولا تلقما لؤلؤكم للخنازير. سلوا تعطوا وابتغوا تجدوا، واستفتحوا 
ms446	 يفتح لكم، وانظروا الذي تحبون أن يأتي الناس إليكم فأتوا إليهم؛ أدخلوا الباب الضيق، فإن الباب والطريق إلى الهلكة عريضان، والذين يسلكونهما كثير. وما أضيق الباب والطريق اللذين يبلغان إلى الحياة! والذين يسلكونهما قليل " .(@)(@@) بين عيسى عليه السلام ورجل وقال له رجل: أتبعك حيث ذهبت. فقال له عيسى: للثعالب حجرة، ولطير السماء كنان وليس لابن الإنسان مكان يسند فيه رأسه.(@)(@@) وبينه وبين رجل من الحواريين وقال له رجل من الحواريين: أتأذن لي أن أدفن أبي؟ فقال له: دع الموتى يدفنون موتاهم واتبعني.(@)(@@) من أقوال عيسى للحواريين وقال للحواريين: لا تتزودوا شيئا، فإن العائل محقوق أن يطعم قوته، وإني أرسلكم كالخرفان بين الذئاب، فكونوا حلماء كالحيات وبلها كالحمام. وإذا دخلتم البيت فسلموا على البيت، فإن كان ذلك البيت أهلا لسلامكم فليصبهم، وإن لم يكن أهلا لسلامكم فإنه يرجع إليكم. ومن لم يؤوكم ويستمع لقولكم، فإذا خرجتم من قريته فانفضوا الغبار عن أرجلكم ما ناجى به عزير ربه حدثني عبد الرحمن عن عبد المنعم عن أبيه عن وهب قال: كان فيما ناجى به عزير ربه: " اللهم فإن لك من كل خلق خلفته خيرة اخترتها، وإنك اخترت من النابت الحبلة؛ ومن المواشي الضائنة، ومن الطير الحمامة، ومن البيوت بيت إيلياء، ومن إيلياء بيت المقدس، ومن جميع الخلائق آدم، ومن ولد آدم نوحا، ومن ولد نوح إبراهيم، ومن ولد إبراهيم إسماعيل وإسحاق، من ولد إسحاق إسرائيل؛ اللهم فأصبحت خيرتك قد تمت ونفذت في كل ما اخترت إلا ما كان من ولد خليلك إبراهيم، فإنهم أصبحوا أعبدا لأهل معصيتك وخولا لأعدائك، فما الذي سلط علينا ذلك؟ أمن أجل خطايانا. فالخاطئون ولدونا، أو من أجل ضعفنا؟ فمن ضعف خلقنا. قال: فجاءني الملك فكلمني، فبينما أنا كذلك سمعت صوتا هالني فنظرت، فإذا امرأة حاسرة عن رأسها، ناشرة شعرها، شاقة جبيها، تلطم وجهها، وتصرخ بأعلى صوتها، وتحثو التراب على رأسها، فأقلبت عليها وتركت ما كنت فيه، فقلت لها: ما بالك أيتها المرأة وما الذي دهاك؟ أخبريني خبرك، فقد 
ms447	 أصابت المصائب غيرك.(@)(@@) قالت: إليك عني أيها الرجل، فإن ربي هو الذي أبكاني، ومصيبتي أعظم مما ترى. فقلت: فإن في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، وعوضا من كل فائت، فإياه استعيني، وإلى نظره لك فانظري. PageV01P237 قالت: إني كنت امرأة كثيرا مالي، عظيما شرفي، وكنت عاقرا لا ولد لي، وكنت عند بعل له نسوة معي وكلهن ولد له غيري، فملن به لحب الولد فصرف وجهه عني، فحزنت وحزن أهلي وصديقي، فلما رأيت هواني عليه وسقوط منزلتي عنده، رغبت إلى ربي ودعوته فأجابني، واستوهبته غلاما فوهبه لي، فقرت به عيني، وفرح أهلي، وعطف الله به زوجي، وقطع عني ألسنة ضرائري، فربيت غلاما لم تحمل أنثى مثله حسنا وجمالا ونضرة وتماما، فلما بلغ أشده وكمل به سروري خطبت عليه عظيمة قومي، وبذلت دونه مالي، وخرجت من خلعتي، وجمعت رجال قومي، فخرج يمشي بينهم حتى دخل بيته، فلما قعد على سريره، خر منه فاندقت عنقه فمات ابني وضل عملي وبطل نصيبي وتلف مالي، فخرجت إلى هذه البرية أبكيه فيها لا أريد أن أرى أثرا من آثاره ولا أحدا من أصحابه، ولن أبرح أبكيه حتى ألحق به.(@)(@@) قال عزير: اذكري ربك وراجعيه، فقد أصابت المصائب غيرك أما رأيت هلاك إيلياء وهي سيدة المدائن وأم القرى؟ أو ما رأيت مصيبة أهلها وهم الرجال؟ قالت: إي رحمك الله! إن هذا ليس لي بعزاء وليست لي بشيء منه أسوة، إنما تبكي مدينة خربت، ولو تعمر عادت كما كانت، وإنما تبغي قوما وعدهم الله الكرة على عدوهم، وأنا أبكي على أمر قد فات، وعلى مصيبة لا أستقيلها.(@)(@@) قال عزير: فإنه خلق لما صار إليه، وكل شيء خلق للدنيا فلا بد أن سيفنى، أما رأيت مدينتنا أصبحت خاوية على عروشها بعد عمارتها، وأوحشت بعد أنسها وأثاثها؛ أو ما رأيت مسجدنا كيف غير حسنه، وهم حصنه، وأطفئ نوره! أو ما رأيت عز أهلها كيف ذل، وشرفهم كيف خمل ومجدهم كيف سقط، وفخرهم كيف بطل! أو ما رأيت 
ms448	 كتاب الله كيف أحرق، وولي الله كيف رفع، وتابوت السكينة كيف سبي! أو ما رأيت نساء الملوك وبناتهم في بطون الأسواق حاسرات عن السوق والوجوه والأشعار! أو ما رأيت الأشياخ الذين على وجوههم النور والسكينة مقرنين في الحبال والقطار! أو ما رأيت الأحبار والرهبان مصفدين في الإسار، أو ما رأيت أبناء موسى وهارون تضرب عليهم السهام ويقتسمهم الأشرار، وولدان الملوك خدما للكفار؟ أو ما رأيت قتلانا لم يوار أحدا منهم قبر، ولم يعهد أحد منهم إلى ولد، فالحكماء مبهوتون، والعلماء يموجون، والحلماء متحيرون، وأهل الرأي ملقون بأيديهم مستسلمون.(@)(@@) قال: فبينا أنا أكلمها غشى وجهها نور مثل شعاع الشمس حال بيني وبين النظر إليها فخمرت من شدته وجهي ورددت يدي على بصري، ثم كشفت وجهي فإذا أنا لا أحسها ولا أرى مكانها، وإذا مدينة قد رفعت لي حصينة بسورها وأبوابها، فلما نظرت إلى ذلك خررت صعقا؛ فجاءني الملك فأخذ بضبعي ونعشني وقال لي: ما أضعفك يا عزير! وقد زعمت أن بك من القوة ما تخاطب به ربك وتدلي بالعذر عن الخاطئين من بني إسرائيل.(@)(@@) قال له عزير: مثل الني رأيت وعاينت أضعفني وأذهب روحي.(@)(@@) قال الملك: فإن المرأة التي كلمتك هي المدينة التي تبكي عليها، صورها الله لك في صورة أنثى فكلمتك، فافقه عنها: أما قولها: إنها عمرت زمانا من دهرها عاقرا لا ولد لها، فكذلك كانت إيلياء صعيدا من الأرض خرابا لا عمران فيها أكثر من ثلاثة آلاف سنة. وأما قولها: إن الله وهب لها غلاما عند اليأس، فذلك حين أقبل الله عليها بالعمران فابتعث الله منها أنبياءه وأنزل كتابه. وأما قولها: إنه هلك ولدها حين كمل فيه سرورها، فذلك حين غير أهلها نعم الله وبدلوها ولم يزدادوا بالنعم عليهم إلا جرأة على الله وفسادا، فغير الله ما بهم وسلط عليهم عدوهم حتى أفناهم، وقد شفعك الله في قومك وكتابك ومدينتك، وسيعيدها الله عامرة كما رأيت عليها حيطانها وأبوابها، نجيها مساجدها وأنهارها وأشجارها.(@)(@@) بين إبراهيم عليه السلام وصديق له يدعى 
ms449	 العازر PageV01P238 وحدثني بهذا الإسناد قال: لما أمر الله إبراهيم أن يذبح إسحاق عليهما السلام ويجعله ربانا، أسر ذلك إلى خليل له يقال له: العازر؛ فقال له الصديق: إن الله لا يبتلي بمثل هذا ملك، ولكنه يريد أن يجربك ويختبرك، وقد علمت أنه لم يبتلك بهذا ليفتنك ولا ليضلك ولا ليعنتك ولا لينقص به بصيرتك وإيمانك ويقينك، ولا يروعنك هذا ولا تسوءن بالله ظنك، وإنما رفع ذلك اسمك في البلاء على جميع أهل البلاء، حتى كنت أعظمهم في نفسك وولدك، ليرفعك بقدر لك عليهم في المنازل والدرجات والفضائل؛ فليس لأهل الصبر في فضيلة الصبر إلا فضل صبرك، وليس لأهل الثواب في فضيلة الثواب إلى فضل ثوابك، وليس لأهل البلاء في جسيم شرف البلاء إلا فضل شرفك. وليس هذا من وجوه البلاء الذي يبتلي الله به أولياءه، لأن الله أكرم في نفسه وأعدل في حكمه وأعدل في عبادة من أن يجعل ذبح الولد الطيب بيد الوالد النبي المصطفى؛ وأنا أعوذ بالله من أن يكون هذا مني حتما على الله أو ردا لأمره أو سخطا لحكمه على عباده، ولكن هذا الرجاء فيه والظن به. فإن عزم ربك على ذلك فكن عبدا أحسن علمه بك ة إني أعلم أنه لم يعرضك لهذا البلاء العظيم إلا لحسن علمه بك وبصدقك وبصبرك، ليجعلك لناس إماما، ولا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) بين جبريل ويوسف عليهما السلام وحدثني بهذا الإسناد أن يوسف عليه السلام لما لبث في السجن سبع سنين أرسل الله عز وجل إليه جبريل عليه السلام بالبشارة بخروجه، فقال له: أتعرفني أيها الصديق؟ قال له يوسف: أرى صورة طاهرة وروحا طيبا لا يشبه أرواح الخاطئين. قال جبريل: أنا الروح الأمين، رسول رب العالمين. قال يوسف: فما أدخلك مداخل المذنبين وأنت سيد المرسلين ورأس المقربين. قال جبريل: أو لم تعلم أيها الصديق أن الله يطفر البيوت بطهر النبيين، وأن البقعة التي يحلون بها هي أطهر الأرضين، وأنه قد طهر بك السجن وما حوله يابن الطاهرين. قال 
ms450	 يوسف: كيف تشبهني بالصالحين، وتسميني بأسماء الصديقين، وتعدني مع آبائي المخلصين، وأنا أسير بين هؤلاء المجرمين؟ قال جبريل: لم يكلم قلبك الجزع، ولم يغير خلقك البلاء، ولم يتعاظمك السجن ولم تطأ فراش سيدك، ولم ينسك بلاء الدنيا بلاء الآخرة، ولم تنسك نفسك أباك ربك ولا أبوك ربك؛ وهذا الزمان الذي يفك الله به عنوك، ويعتق به رقك، ويبين للناس فيه حكمتك، ويصدق رؤياك وينصفك ممن ظلمك، ويجمع إليك أحبتك، ويهب لك ملك مصر: يملكك ملوكها ويعبد لك جبابرتها، ويذل لك أعزتها، ويصغر لك عظماءها، ويخدمك سوقتها، ويخولك خولها ويرحم بك مساكينها، ويلقي لك المودة والهيبة في قلوبهم، ويجعل لك اليد العليا عليهم والأثر الصالح فيهم، ويري فرعون حلما يفزع منه ويأخذه له كرب شديد حتى يسهره ويذهب نومه ويعمي عليه تفسيره وعلى السحرة والكهنة ويعلمك تأويله.(@)(@@) وفي بعض الكتب: أوحى الله تعالى إلى بعض الأنبياء: إذا أردت أن تسكن معي غدا في حظيرة القدس فكن في الدنيا وحيدا فريدا مهموما حزينا، كالطائر الوحداني يظل بأرض الفلاة ويرد ماء العيون ويأكل من أطراف الشجر، فإذا جن عليه الليل أوى وحده استيحاشا من الطير واستئناسا بربه جل وعز.(@)(@@) الحجاج وصندوق عبد الله بن الزبير لما قتل عبد الله بن الزبير وجد الحجاج فيما ترك صندوقا عليه أقفال حديد، فتعجب؛ وقال: إن في هذا شيئا. ففتحه فإذا صندوق آخر عليه قفل ففتحه فإذا سفط فيه درج، ففتحه فإذا صحيفة فيها: إذا كان الحديث حلفا، والميعاد خلفا، والمقنب ألفا، وكان الولد غيظا، والشتاء قيظا؛ وغاض الكرام غيضا، وفاض اللئام فيضا، فأعنز عفر، في جبل وعر، خير من ملك بني النضر. حدثني بذلك كعب الحبر.(@)(@@) الدعاء(@)(@@) للنبي صلى الله عليه وسلم PageV01P239 حدثني أبو مسعود الدارمي: قال: حدثنا جرير عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قال ربكم عز وجل ثلاثة: واحدة لي، وواحدة لك يا بن آدم، وواحدة بيني وبينك، فأما التي لي فتخلص لي لا تشرك بي شيئا، وأما 
ms451	 التي لك فأحوج ما تكون إلى عملك أوفيكه، وأمما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الإجابة " .(@)(@@) ما يفتتح به النبي صلى الله عليه وسلم صلاته في قيام الليل حدثني عبدة بن عبد الله قال: أخبرنا زيد بن الحباب قال: حدثنا معاوية قال: حدثني أزهر ابن سعيد عن عاصم بن حميد قال: سألت عائشة رضي الله عنها، ما كان يفتتح به رسول الله صلى الله عليه وسلم به صلاته في قيام الليل؟ قالت: كان يكبر عشرا ويحمد عشرا ويسبح عشرا ويهلل عشرا ويستغفر الله عشرا، وثم يقول: " اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني " ، ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة.(@)(@@) للنبي صلى الله عليه وسلم إذا أصبح حدثنا حسين بن حسن المروزي قال: حدثنا الخفاف عن أبي الورقاء عن عبد الله بن أبي أوفى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال: " أصبحنا وأصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والأمر والليل والنهار وما يسكن فيهما لله رب العالمين وحده لا شريك له. اللهم اجعل أول هذا النهار صلاحا وأوسطه فلاحا وآخره نجاحا. اللهم إني أسألك خير الدنيا وخير الآخرة يا أرحم الراحمين " .(@)(@@) دعاء الاستسقاء للحسين حدثنا إسحاق بن راهويه قال: أخبرنا حسين بن علي الجعفي عن إسرائيلي عن الحسين أنه كان إذا استسقى قال: " اللهم اسقنا سقيا واسعة وادعة عامة نافعة غير ضارة تعم بها حاضرنا وبادينا وتزيد بها في رزقنا وشكرنا. اللهم اجعله رزق إيمان وعطاء إيمان إن عطاءك لم يكن محظورا. اللهم أنزل علينا في أرضنا سكنها، وأنبت فيها زينتها ومرعاها " .(@)(@@) دعاء الاستسقاء للعباس روى الكلبي عن أبي صالح أن العباس قال: يوم استسقى عمر رضي الله عنه: " اللهم إنه لم ينزل بلاء إلا بذنب، ولا يكشف إلا بتوبة، وقد توجه بي القوم إليك لمكاني من نبيك وهذه أيدينا إليك بالذنوب ونواصينا بالتوبة، فاسقنا الغيث،. فأرخت السماء شابيب مثل الجبال بديمة مطبقة.(@)(@@) دعاء عمر بن عبد العزيز عشية عرفة بعرفة وروى سفيان بن عيينة عن أبي عبد الملك 
ms452	 قال: سمعت عمر بن عبد العزيز عشية عرفه بعرفة وهو يقول: " اللهم زد في إحسان محسنهم، وراجع بمسيئهم إلى التوبة، وحط من ورائهم بالرحمة " .(@)(@@) دعوات النبي صلى الله عليه وسلم عند انصرافه من مجلس حدثنا حسين بن حسين قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: أخبرنا يحيى بن أيوب عبيد الله بن زحر عن خالد بن أبي عمران عن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكاد يقوم من مجلس إلا دعا بهؤلاء الدعوات: لا اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به إلى رحمتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا ومتعنا بأسماعنا، أبصارنا، واجعل ذلك الوارث منا، وانصرنا على من ظلمنا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا " .(@)(@@) لشداد بن أوس ثم للنبي صلى الله عليه وسلم بلغني عن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال: كان شداد بن أوس في سفر، فنزلنا منزلا فقال لغلامه: ائتنا بالسفرة نعبث بها، فأنكرت منه، فقال: ما تكلمت بكلمة مذ أسلمت إلا وأنا أخطمها وأزمها غير كلمتي هذه فلا تحفظوها عني، واحفظوا عني ما أقول لكم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنزوا هؤلاء الكلمات: اللهم إني أسألك الثبات في الأمر والعزيمة في الرشد وأسألك شكر نعمتك وأسألك حسن عبادتك أسألك قلبا سليما ولسانا صادقا، وأسألك من خير ما تعلم، وأعوذ بك من شر ما تعلم، أستغفرك لما تعلم، إنك أنت علام الغيوب " .(@)(@@) من أدعية النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P240 بلغني عن الوليد بن مسلم قال: حدثنا أبو سلمة الحوسي عن سالم بن عبد الله قال: كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم ارزقني عينين هطالتين تبكيان بذروف الدموع وتشفيانني من خشيتك قبل أن تكون الدموع دما والأضراس جمرا " .(@)(@@) حدثني أبو سفيان الغنوي قال 
ms453	: حدثنا عمر بن عمران قال: حدثني الحارث بن عنبة عن العلاء بن كثير عن أبي الأسقع: أنه كان يحفظ من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: " يا موضع كل شكوى ويا شاهد كل نجوى بكل سبيل أنت مقيم ترى ولا ترى وأنت بالمنظر الأعلى " .(@)(@@) دعاء عيسى عليه السلام للمرض والعميان والمجانين حدثنا عبد الرحمن عن عبد المنعم عن أبيه عن وهب بن منبه قال: كان دعاء عيسى الذي يدعو به للمرضى والزمنى والعميان والمجانين وغيرهم: " اللهم أنت إله من في السماء وإله من في الأرض لا إله فيهما غيرك، وأنت جبار من في السماء وجبار من في الأرض لا جبار فيهما غيرك، وأنت حكم من في السماء وحكم من في الأرض لا حكم فيهما غيرك، وأنت ملك من في السماء وملك من في الأرض لا ملك فيهما غيرك؛ قدرتك في الأرض كقدرتك في السماء، وسلطانك في الأرض كسلطانك في السماء؛ أسألك باسمك الكريم ووجهك المنير إملكك القديم، إنك على كل شيء قدير،. قال وهب: هذا يقرأ للفزع على المجنون ويكتب له ويغسل ويسقى، فيبرأ بإذن الله أي ذلك شاء فعل.(@)(@@) من دعاء المسيح حين أخذه اليهود وحدثني أيضا بهذا الإسناد قال: كان من دعاء المسيح حين أخذه اليهود ليصلبوه بزعمهم فرفعه الله إليك: " اللهم أنت القريب في علوك، المتعالي في دنوك، الرفيع على كل شيء خلقك، أنت الذي نفذ بصرك في خلقك، وحسرت الأبصار دون النظر إليك وعشيت دونك وشمخ بك العلو في النور؛ أنت الذي جليت الظلم بنورك فتباركت اللهم خالق الخلق بقدرتك مقدر الأمور بحكمتك، مبتدع الخلق بعظمتك، القاضي في كل شيء بعلمك؛ أنت الذي خلقت سبعا في الهواء بكلماتك، مستويات الطباق مذعنات لطاعتك، سما بهن العلو بسلطانك فأجبن وهن دخان من خوفك، فأتين طائعات بأمرك، فيهن ملائكتك يسبحون قدسك بتقديسك وجعلت فيهن نورا يجلو الظلام، وضياء أضوا من شمس النهار، وجعلت فيهن مصابيح يهتد بها في ظلمات البحر والبر ورجوما للشياطين، فتباركت اللهم في مفطور سمواتك، وفيها 
ms454	 دحوت من أرضك، ودحوتها على الماء، فأذللت لها الماء المتظاهر فذل لطاعتك وأذعن لأمرك وخضع لقوتك أمواج البحار، ففجرت فيها بعد البحار الأنهار، وبعد الأنهار العيون الغزار والينابيع؛ ثم أخرجت منها الأشجار بالثمار، ثم جعلت على ظهرها الجبال أوتادا فأطاعتا أطوادها، فتباركت اللهم في صنعك، فمن يبلغ صفة قدرتك ومن ينعت نعتك. تنزل الغيث وتنشئ السحاب، وتفك الرقاب وتقضي الحق وأنت خير الفاصلين. لا إله إلا أنت سبحانك أمرت أن يستغفرك كل خاطئ. لا إله إلا أنت إنما يخشاك من عبادك العلماء الأكياس. أشهد أنك لست بإله استحدثناه، ولا رب يبيد ذكره، ولا كان لك شركاء يقضون معك فندعو وندعك، ولا أعانك أحد على خلقك فنشك فيك. أشهد أنك أحد صمد لم تلد ولم يكن لك كفوا أحد، ولم تتخذ صاحبة ولا ولدا. اجعل لي من أمري فرجا ومخرجا " .(@)(@@) قال وهب: وهذا الدعاء عوذة للشقيقة وغيرها من قولك: " أشهد أنك لست بإله استحدثناه، إلى آخره " .(@)(@@) لابن عباس في كيفية الدعاء حدثني محمد بن عبيد قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن عباس قال: " الإخلاص هكذا، وبسط يده اليمنى وأشار بإصبعه من يده اليسرى، والدعاء هكذا، وأشار براحتيه إلى السماء، والابتهال هكذا، ورفع يديه فوق رأسه ظهورهما إلى وجهه " .(@)(@@) دعاء داود في الليل حدثني عبد الرحمن عن عبد المنعم عن أبيه عن وهب بن منبه قال: كان داود إذا دعا في جوف الليل قال: " اللهم نامت العيون وغارت النجوم وأنت حي قيوم اغفر لي ذنبي العظيم إنك عظيم. وإنما يغفر العظيم العظيم، إليك رفعت رأسي عامر السماء نظر العبيد إلى أربابها. اللهم تساقطت القرى وأبطل ذكرها وأنت دائب الدهر معد كرسي القضاء " .(@)(@@) من تحميد داود PageV01P241 قال: وكان من تحميده: " الحمد لله عدد قطر المطر، وورق الشجر، وتسبيح الملائكة، وعدد ما في البر والبحر. والحمد لله عدد أنفاس الخلق ولفظهم وطرفهم وظلالهم، وعدد ما عن أيمانهم وشمائلهم، وعدد ما قهره ملكه، ووسعه حفظه، وأحاطت به قدرته، وأحصاه علمه. والحمد لله عدد ما 
ms455	 تجري به الرياح، وتحمله السحاب، وعدد ما يختلف به الليل والنهار، وتسير به الشمس والقمر والنجوم. والحمد لله عدد كل شيء أدركه بصره، ونفذ فيه علمه، وبلغ فيه لطفه. والحمد لله الذي أدعوه فيجيبني وإن كنت بطيئا حين يدعوني. والحمد لله الذي أسأله فيعطيني، وإن كنت بخيلا حين يستقرضني. والحمد لله الذي أستعفيه فيعافيني، وإن كنت متعرضا لما يهلكني. والحمد لله الذي حلم في الذنوب عن عقوبتي حتى كأني لا ذنب لي، ولو يؤاخذني لم يظلمني سيدي. والحمد لله الذي أرجوه أيام حياتي، وهو ذخري في آخرتي، ولو رجوت غيره لانقطع رجائي. والحمد لله الذي تمسي أبواب الملوك مغلقة دوني، وبابه مفتوح لكل ما شئت من حاجاتي بغير شفيع فيقضيها لي. والحمد لله الذي أخلو به في كل حاجاتى، وأضع عنده سري في أي ساعة شئت من ساعاتي. والحمد لله الذي تحبب إلي وهو عني غني، فربي أحمد شيء عنده وأحقه بحمده " .(@)(@@) دعاء يوسف عليه السلام وكان من دعاء يوسف: " يا عدتي عند كربتي، ويا صاحبي في وحدتي، ويا غياثي عند شدتي، ومفزعي عند فاقتي، ورجائي إذا انقطعت حيلتي، إلهي وإله آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب، اجعل لي فرجا ومخرجا واقض حاجتي!.(@)(@@) دعاء بكاء بني إسرائيل وكان بكاء بني إسرائيل يقول: " اللهم لا تؤدبني بعقوبتك، ولا تمكر بي في حيلتك، ولا تؤاخذني بتقصيري عن رضاك، عظيم خطيئتي فاغفر، ويسير عملي فتقبل، كما شئت تكون مشيئتك، وإذا عزمت يمضي عزمك؛ فلا الذي أحسن استغنى عنك وعن عونك، ولا الذي أساء استبد بشيء يخرج به من قدرتك؛ فكيف لي بالنجاة ولا توجد إلا من قبلك! إله الأنبياء وولي الأنبياء، وبديع مرتبة الكرامة، جديد لا يبلى، حفيظ لا ينسى؛ دائم لا يبيد، حي يموت، يقظان لا ينام؛ بك عرفتك، وبك اهتديت إليك، ولولا أنت لم أعر ما أنت؛ فتباركت وتعاليت " .(@)(@@) للنبي صلى الله عليه وسلم قال الأزدي: حدثت عن محمد بن النضر الحارثي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تقطعوا الشهادة على 
ms456	 أهل القبلة فإنه من يقطع الشهادة عليهم فأنا منه بريء إن الله كتمنا ما يصنع بأهل القبلة وقال: " من علم آية! كتاب الله أو كلمة من سنة في دين الله حثا الله له من الثواب حثوا " .(@)(@@) قال: وقال الأوزاعي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم إني أسألك التوفيق لمحابك الأعمال وحسن الظن بك وصحة التوكل عليك " .(@)(@@) لعلي بن أبي طالب عليه السلام وقد سمع رجلا يدعو عند الكعبة محمد بن بشر العبدي قال: حدثنا بعض أشياخنا قال: اعتمر علي عليه السلام ورجلا متعلقا بأستار الكعبة وهو يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، ولا تغلطه المسائل ولا يبرمه إلحاح الملحين؛ أذقني برد عفوك وحلاوة مغفرتك. فقال علي: والذي نفسي بيده لو قلتها وعليك ملء السموات والأرضين ذنوبا لغفر لك.(@)(@@) دعاء أعرابي عند الملتزم دعا أعرابي عند الملتزم فقال: اللهم إن لك علي حقوقا فتصدق بها علي، وللناس تبعات فتحملها عني، وقد أوجبت لكل ضيف قرى، وأنا ضيفك فاجعل قراي الليلة الجنة.(@)(@@) مثله لآخر وقال آخر: اللهم إليك خرجت، وما عندك طلبت، فلا تحرمني خير ما عندك لشر ما عندي. اللهم وإن كنت لم ترحم نصبي وتعبي فلا تحرمني أجر المصاب على مصيبته.(@)(@@) من كتاب لشيخ للمؤلف PageV01P242 وقرأت في كتاب لشيخ لنا: اللهم إنه من تهيأ و تعبأ، وأعد واستعد لوفادة مخلوق رجاء رفده وطلب نيله، فإن تهيئي وتعبئي وإعدادي واستعدادي لك رجاء رفدك وطلب نائلك الذي لا خطر ولا مثل. اللهم إني لم آتك بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته، أتيتك مقرا بالظلم والإساءة على نفسي، أتيتك بأني لا حجة لي، أرجو عظيم عفوك الذي عدت به علي الخطائين، ثم لم يمنعك عكوفهم على عظيم الجرم أن جدت لهم بالمغفرة. فيا من رحمته واسعة، وفضله عظيم اغفر الذنب العظيم.(@)(@@) للفضل بن عيسى الرقاشي ابن عائشة قال: قال الفضل بن عيسى الرقاشي: اللهم لا تدخلنا النار بعد إذ أسكنت قلوبنا توحيدك؛ وإني لأرجو ألا تفعل، ولئن 
ms457	 فعلت لتجمعن بيننا وبين قوم عاديناهم فيك.(@)(@@) لأبي حازم بلغني عن ابن عيينة عن أبي حازم قال: لأنا من أن أمنع الدعاء أخوف مني من أن أمنع الإجابة.(@)(@@) لبعض الشعراء في وصف دعوة أنشدنا محمد بن عمر لبعض الشعراء في وصف دعوة:(@)(@@) وسارية لم تسر في الأرض تبتغي ... محلا ولم يقطع بها البيد قاطع(@)(@@) سرت حيث لم تسر الركاب ولم تنخ ... لورد ولم يقصص لها القيد مانع(@)(@@) تحل وراء الليل والليل ساقط ... بأوراقه فيه سمير وهاجع(@)(@@) تفتح أبواب السماء ودونها ... إذا قرع الأبواب منهن قارع(@)(@@) إذا أوفدت لم يرور الله وفدها ... على أهلها والله راء وسامع(@)(@@) وإني لأرجو الله حتى كأنني ... أرى بجميل الظن ما الله صانع(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) وإني لأدعو الله والأمر ضيق ... علي فما ينفك أن يتفرجا(@)(@@) ورث فتى سدت عليه وجوهه ... أصاب له في دعوة الله مخرجا(@)(@@) ونحوه:(@)(@@) إذا تضايق أمر فانتظر فرجا ... فأضيق الأمر أدناه من الفرج(@)(@@) كتاب رجل من العرب لآخر أخذ له مالا أخذ لرجل من العرب مال فكتب إلى آخذه: يا هذا، إن الرجل ينام على الثكل، ولا ينام على الحرب؛ فإما رددته، وإما عرضت اسمك على الله تعالى كل يوم وليلة خمس مرات رد بكر بن عبد الله على رجل طلب منه أن يدعو له قال عبد الرحمن بن زياد: اشتكى أبي فكتب إلى بكر بن عبد الله يسأله أن يدعو فكتب إليه بكر: يحق لمن عمل ذنبا لا عذر له فيه، وتوقع موتا لا بد له منه، أن يكون وجلا مشفقا، سأدعو لك، ولست أرجو أن يستجاب لي بقوة في عمل، ولا براءة من ذنب، والسلام لإبراهيم بن أدهم خلف بن تميم عن عبد الجبار بن كليب قال: قال لنا إبراهيم بن أدهم حين عرض لنا السبع: قولوا: اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، واجعلنا في كنفك الذي لا يرام، وارحمنا بقدرتك علينا، لا نهلك وأنت رجاؤنا. قال خلف: فما زلت أقولها مذ سمعتها، فما عرض لي قط لص ولا غيره 
ms458	.(@)(@@) لأعرابي في الاستغفار قال أعرابي: من أقام بأرضنا فليكثر من الاستغفار، فإن مع الاستغفار القطار .(@)(@@) كلمات عبر بهن العلاء بن الحضرمي البحر إلى أهل دارين بلغني عن موسى بن مسعود النهدي عن سفيان الثوري عن قدامة بن حماطة الضبي عن خالد بن منجاب عن زياد بن حدير الأسدي أن العلاء بن الحضرمي عبر إلى أهل دارين البحر بهذه الكلمات: يا حليم يا حكيم يا علي يا عظيم.(@)(@@) دعاء لقضاء الحاجة حدثني محمد بن عبيد قال: حدثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم عن عبد الله في الرجل إذا أراد الحاجة صلى ركعتين ثم قال: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر، وتملك ولا أملك، وتعلم ولا أعلم، إن كان هذا الأمر الذي أريده - وتسميه - خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي فيما أبتغي فيه الخيرة فيسره لي وبارك لي فيه، وإن كان شرا لي في ديني شرا لي في معيشتي وشرا لي فيما أبتغي فيه الخير فاصرفه عني، ويسر لي الخير حيث كان ثم رضني به.(@)(@@) من دعاء لبعض الصالحين PageV01P243 ومن دعاء بعض الصالحين: اللهم إني أستغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك، ونالته يدي بفضل نعمتك، وانبسطت إليه بسعة رزقك، واحتجبت فيه عن الناس بسترك، اتكلت فيه على أناتك وحلمك، وعولت فيه على كريم عفوك.(@)(@@) الأوزاعي في دعاء الأوزاعي قال: من قال: " اللهم إني أستغفرك لما تبت إليك منه ثم عدت فيه، وأستغفرك ما وعدتك من نفسي وأخلفتك، وأستغفرك لما أردت به وجهك فخالطه ما ليس لك، وأستغفرك للنعم التي أنعمت بها علي فتقويت بها على معصيتك، وأستغفرك لكل ذنب أذنبته أو معصية ارتكبتها " غفر الله له ولو كانت ذنوبه عدد ورق الشجر، ورمل عالج، وقطر السماء.(@)(@@) دعاء مطرف وكان مطرف يقول: اللهم إني أعوذ بك من شر السلطان، ومن شر ما تجري به أقلامهم وأعوذ بك أن أقول قولا حقا فيه رضاك ألتمس 
ms459	 به أحدا سواك، وأعوذ بك أن أتزين للناس بشي يشينني، وأعوذ بك أن أكون عبرة لأحد من خلقك، وأعوذ بك أن يكون أحد من خلقك أسعد بما علمتني مني، وأعوذ بك أن أستغيث بمعصية لك من ضر يصيبني.(@)(@@) بين مالك بن دينار وقوما سألوه أن يدعو الله للاستسقاء الأزدي عن عبد الواحد بن زيد قال: شهدت مالك بن دينار يوما وقيل له: يا أبا يحيى ادع الله أن يسقينا. قال: تستبطؤون المطر! قالوا: نعم قال: إنني والله أستبطئ الحجارة.(@)(@@) لعطاء السلمي قال أبو كعب: سمعت عطاء السلمي يقول: اللهم ارحم غربتي في الدنيا، ومصرعي عند الموت ووحدتي في القبور، ومقامي بين يديك.(@)(@@) في أن الله تعالى قسم الأخلاق على العباد كما قسم الأرزاق حدثني محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا زهير عن زبيد اليامي عن مرة عن عبد الله قال: إن الله تعالى قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم، إن الله يؤتي المال من يحب ومن لا يحب، ولا يؤتي الإيمان إلا من يحب. فمن ضن بالمال أن ينفقه، وهاب العدو أن يجاهده، والليل أن يكابده فليكثر من سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " .(@)(@@) ومن جامع الدعاء: اللهم أغنني بالعلم، وزيني بالحلم، وجفلني بالعافية، وأكرمني بالتقوى.(@)(@@) من دعاء أبي المجيب وكان من دعاء أبي المجيب: اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا فنعجز، ولا إلى الناس فنضيع، اللهم اجعل خير عملي ما قارب أجلي.(@)(@@) من دعاء عمرو بن عبيد ومن دعاء عمرو بن عبيد: اللهم أغنني بالافتقار إليك، ولا تغنني بالاستغناء عنك.(@)(@@) لابن عون فيما كانوا يستحبون من الدعاء ابن عائشة عن سلام بن أبي مطيع قال: سمعت ابن عون يقول: كانوا يستحبون من الدعاء: اللهم عبدك وابن عبدك وابن أمتك لعبيدك وإمائك، أنا الذليل ولا أنتصر، وأنا الظالم ولا أغتفر، عملت سوءا وظلمت نفسي وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين. فما أتمها ابن عون حتى أجهش بالبكاء 
ms460	 .(@)(@@) من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ومن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: " اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، لك رهابا، لك مطيعا، إليك مخبتا، لك أواها منيبا، رب تقبل توبتي واغسل حوبتي وأجب دعوتي وثبت حجتي واهد قلبي وسدد لساني " .(@)(@@) المناجاة(@)(@@) دعاء لبعضهم حدثني عبد الله بن هارون عن سليم بن منصور عن أبيه قال: كنت بالكوفة فخرجت في بعض الليل لحاجة وأنا أظن أني قد أصبحت فإذا علي ليل فملت إلى بعض أبوابها أنتظر الصبح فسمعت من وراء الباب كلام رجل وهو يقول: فوعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتي مخالفتك، وما عصيتك إذ عصيتك وأنا بنكالك جاهل، ولا بعقوبتك ولا بنظرك مستخف، ولكن سولت لي نفسي، وأعانني على ذلك شقوتي، وغرني سترك المرخى علي، فعصيتك بجهل وخالفتك بجهل، فالآن من عذابك من يستنقذني وبحبل من أعتصم إن قطعت حبلك عني، فوا سوأتاه من الوقوف بين يديك غدا! إذا قيل للمخفين: جوزوا، وللمثقلين: حطوا؛ أفمع المثقلين أحط أم مع المخفين أجوز! ويلي! كلما كبرت سني كثرت ذنوبي؛ ويلي! كلما طال عمري كثرت معاصي فمن كم أتوب! وفي كم أعود! أما آن لي أن أستحيي من ربي!. PageV01P244 من مناجاة داود عليه السلام بلغني عن الوليد بن مسلم عن عثمان بن أبي العاتكة قال: كان داود النبي عليه السلام يقول في مناجاته: سبحانك إلهي! إذا ذكرت خطيئتي ضاقت علي الأرض برحبها، وإذا ذكرت رحمتك ارتد إلي روحي، سبحانك إلهي! أتيت أطباء عبادك ليداووا لي خطيئتي فكلهم عليك يدلني.(@)(@@) لداود الطائي حدثني بعض أشياخنا قال: كان داود الطائي يقول: همك عطل علي الهموم، وحالف بيني وبين السهاد، وشدة الشفق من لقائك أوبق علي الشهوات، ومنعني اللذات، فأنا في طلبك أيها الكريم مطلوب.(@)(@@) لضيغم وقال: تعبد ضيغم قائما حتى اقعد، وقاعدا حتى استلقى، ومستلقيا حتى أفحم؛ فلما جهد رفع بصره إلى السماء وقال: سبحانك، عجبا للخليقة كيف أرادت بك بدلا! وسبحانك عجبا للخليقة كيف استنارت قلوبها بذكر غيرك! وعجبا للخليقة كيف أنست بسواك.(@)(@@) لامرأة 