ms521	 ذلك ، وأما مسائل المستحيل المذكورة فلا يقع الطلاق مطلقا سواء أعلق بمستحيل عرفا كأن صعدت السماء أم عقلا كأن أحييت ميتا أم شرعا كأن نسخ صوم شهر رمضان ومن المستحيل مسألة الهاون المذكورة لكن الراجح فيها وقوع الطلاق في الحال لحصول اليأس فيه . PageV04P455 ( سئل ) عن قول المنهاج علق بحمل إلخ فقال الزركشي : الضمير في بينهما يرجع إلى ستة أشهر وأكثر لا إلى ستة أشهر وأربع سنين فإن حكم الأربع سنين حكم ما دونها كما قالاه فهل ذلك معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه معتمد . PageV04P456 ( سئل ) هل يجوز العمل بمسألة ابن سريج في الدور أو لا وهل يصح الحكم بها أو لا ؟ ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح ما قاله الشيخان فلا يجوز العمل بها ، وأما الحكم بها فقد قال بعض المتأخرين : إن وقع ممن له أهلية الترجيح نفذ وإلا فلا عبرة به . PageV04P457 ( سئل ) عمن حلف بالطلاق أنه لا يقول لزيد الشيء الفلاني ، ثم إن الحالف ذكر ذلك الشيء لعمرو وبحضرة زيد وسماعه له ولكن لم يقصد بخطابه إلا عمرا فهل يحنث أم لا ، وهل يستوي في ذلك خطاب الحالف لمن يعقل ومن لا يعقل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحنث الحالف مطلقا . PageV04P458 ( سئل ) عمن قال لزوجته : أنت طالق أقل من طلقتين وأكثر من طلقة ماذا يقع عليه ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه طلقتان . PageV04P459 ( سئل ) عما لو قال السكران بعدما طلق : إنما شربت مكرها أو لم أعلم أن ما شربته مسكر يقبل قوله بيمينه أو لا يصدق إلا إذا وجدت قرينة تدل على الإكراه ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قوله بيمينه . PageV04P460 ( سئل ) عما لو وكل شخصا بطلاق امرأته فقال الوكيل : أنت طالق نصف طلقة يقع الطلاق أو لا كما قاله الفوراني ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع طلاق . PageV04P461 ( سئل ) عما لو قال لها : إن دخلت الدار اليوم فأنت طالق فنسيت الحلف ، ثم دخلت الدار المذكورة في ذلك اليوم فهل تنحل اليمين أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ينحل الحلف بمضي ذلك اليوم . PageV04P462 ( سئل ) عمن حلف الطلاق أنه يوفي زيدا ماله في الوقت 
ms522	 الفلاني ، ثم جاء الوقت ولم يوف وادعى عجزه مع أن له مالا في غير البلد التي هو فيها وأمكنه السفر إليها قبل مضي المدة ولم يسافر فهل يقع عليه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق لتفويته البر باختياره . PageV04P463 ( سئل ) عن رجل يشتغل في الحياكة عند أخيه ، ثم أكرى نفسه لآخر فيها إجارة صحيحة أو فاسدة فقال له أخوه عند علمه بذلك بعد توبيخه له : إن عدت تشتغل عنده تكون امرأتي طالقا ، ثم قال : إنما قصدت أجيرا ، وأما مساعدتك إياه مجانا فلم أقصدها بل أنا أساعده أيضا فهل يقبل قوله فلا يقع طلاق إذا ساعده المحلوف عليه مجانا لوجود القرينة ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قول الحالف المذكور للقرينة المذكورة . PageV04P464 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أنه لا يسكن هذه البلد مدة معلومة فخرج منه حالا بنية التحول ، ثم عاد إليه ومكث فيه بنية الزيارة لأهله فهل يقع عليه طلاق أو لا وإذا قلتم : لا فما قدر المدة المغتفرة في الزيارة وإذا عاد إلى البلد المذكور وفعل ما كان يفعله قبل الحلف من تعاطي أسبابه ، ثم ادعى أن مكثه بنية الزيارة هل يقبل قوله أم لا وهل العيادة للمريض كالزيارة فيما تقدم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى مكث بعد العيادة والزيارة حنث ولم يحصل الغرض بكل منهما في الحال . PageV04P465 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أنه يذبح الدجاج وديكه فضاع الديك قبل ذبحه فهل يقع عليه الطلاق في الحال أو عند اليأس أم لا ؟ وهل يفصل بين أن يكون تمكن من ذبحه وقصر عنه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى تمكن الحالف من ذبح الديك قبل ضياعه حنث وإلا فلا يحنث . PageV04P466 ( سئل ) عن رجل طولب بدين فحلف بالطلاق أنه ليس له قدرة على إعطاء نصف فضة ولا غيره ، ثم قال : أردت أني ليس لي قدرة إلا إن قدرني الله تعالى على الإعطاء فهل يقبل قوله فلا يقع عليه طلاق ، وإن كان له مال حال الحلف أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقبل قول الحالف فيقع عليه 
ms523	 الطلاق . PageV04P467 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أنه يوصل الدين الذي عليه لصاحبه أو يدفعه لوكيله أو يوفيه له في يوم الجمعة مثلا فغاب صاحب الدين في اليوم المذكور أو في المدة حتى انقضت وتعذر الاجتماع به ولم يوصله الدين المذكور فهل يحنث بذلك أم لا وهل يقوم الدفع إلى وكيله أو الحاكم عند فقد الوكيل مقام الدفع إليه فلا يقع طلاق أم لا وإذا علم الحالف مكان صاحب الدين وهو ببلد آخر ولم يسافر له لدفع ما ذكر يقع الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى تمكن الحالف من دفع الدين لصاحبه في يوم الجمعة قبل غيبته حنث ، وكذا إذا أمكنه السفر إليه والدفع إليه في يوم الجمعة المذكور ولم يدفع ولا يقوم الدفع إلى وكيله أو الحاكم مقام الدفع إليه . PageV04P468 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أنه لا يخلي زيدا يسكن داره أو لا يسكن عنده في داره ، ثم انتقل ملك الدار المحلوف عليها ببيع مثلا للمحلوف عليه أو غيره ، ثم سكن المحلوف عليه مع الحالف في الدار المحلوف عليها أو مع غيره فهل يقع عليه الطلاق أم لا وهل نقل المنفعة كنقل العين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع الطلاق على الحالف بسكنى المحلوف عليه المذكورة وليس نقل منفعة العين كنقلها . PageV04P469 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أنه لا يسكن هذه الدار وهذه البلد فاستأجرته زوجته أو غيرها للاستئناس أو لحراسة متاع بالمحل المحلوف عليه مدة معلومة فهل إذا ألزمه القاضي بعد الرفع إليه الإتيان بالمنفعة المستأجر لها فأتى بها وسكن بالمحل المحلوف عليه لما ذكر يقع الطلاق أم لا وهل الاستغناء عن الأجير نهارا يؤثر في وقوع الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع على الأجير الطلاق لتفويته البر باختياره . PageV04P470 ( سئل ) عن رجل اعترف في مجلس أنه طلق زوجته طلاقا رجعيا فبلغ والدها ذلك فسأله فقال : هي طالق ثلاثا ، ثم قال الزوج : ما وقع الطلاق الثاني إلا على صفة ولم توجد وهي أني قلت لأبيها : إن جبت لي حوائجي تكون ابنتك 
ms524	 طالقا ثلاثا ولم يأت بها وكنت ناسيا حال الاعتراف الأول والشهود يعلمون ذلك وسمعوه مني فهل تسمع دعواه ويقبل قوله أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تطلق زوجته ثلاثا ولا يقبل قوله المذكور . PageV04P471 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أنه لا يأكل لأصهاره لبنا ولا خبزا ولا طبيخا واعترف بذلك في مجلس وأنه ثلاثا ، ثم حكاه للغير وأنكر الثلاث وقال : إنما قلت ثلاثا ناسيا أو سبق لساني فهل يقبل قوله أم لا ويدين ، وإذا قال بعد ذلك : قيدت الحلف المذكور بمدة معلومة ونسيت ذكر ذلك عند الاعتراف فهل يقبل قوله أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن حكمها حكم التي قبلها . PageV04P472 ( سئل ) عن رجل كان يأتي بقمحة لطاحونة ويدفعه للطحان أو يرسله مع الغير له ليطحنه ويفعل ذلك أيضا في غزله من الإتيان به للمصبغة ودفعه للصباغ أو يرسله له مع الغير ليصبغه فحلف بالطلاق أنه لا يطحن ولا يصبغ في الطاحونة والمصبغة المذكورتين ، فهل إذا طحن له الطحان أو صبغ له الصباغ الذي كان يفعل له قبل الحلف أو غيره يحنث أو لا وهل يقبل قوله : إني أردت أن لا أفعل بنفسي أم لا وهل إذا أتى بالقمح أو بالغزل أو غيره بغير إذنه وطحن ذلك أو صبغ في كل منهما يحنث أم لا وهل إذا أشار إلى قمح أو غزل وقال : لا أفعل ، ثم انتقل من ملكه وفعل غيره ما ذكر يحنث أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا حنث في جميع أحوالها المذكورة . PageV04P473 ( سئل ) عن رجل طولب بدين عليه فحلف بالطلاق أنه لا يحتبس عليه ، ثم جاء بعرض قيمته تساوي الدين فلم يقبله الدائن وحبسه القاضي فهل يقع عليه الطلاق ، وإن مكن القاضي من بيعه فهل يبيعه أم لا وهل للقاضي حبس المدين على الدين مع وجود العوض أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع على الحالف الطلاق المذكور إلا أن يستند في حلفه إلى غلبة ظنه . PageV04P474 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق على من يبالي بتعليقه أنه لا يدخل داره فحمل بإذن الحالف وأدخل فهل يقع الطلاق 
ms525	 أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع على الحالف الطلاق . PageV04P475 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أن فلانة ما هي جائية أو ما تروح أو ما تجيء لي دارا وقال : أردت دارا ملكي فهل يقبل قوله ولا يحنث بدار جاءتها ملكا لغيره ، وإن كانت ملكه حال الحلف أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قول الحالف المذكور ويكون قوله لي نعتا في المعنى لقوله : دارا أي كائنة لي فلا يحنث لمجيئها له وهو في دار لا يملكها . PageV04P476 ( سئل ) عن شخص قال لزوجته وهي حامل منه : إن كان حملك أنثى فأنت طالق فوضعت أنثى فهل - والحال ما ذكر - يقع الطلاق بالوضع للأنثى وله مراجعتها في العدة أم تبين بالوضع للأنثى الحمل ويقع الطلاق حال التعليق ويتبين بالوضع حتى أنه لا تصح له رجعتها إلا بإذنها وهل ، إذا قال لها : إن وضعت أنثى فأنت طالق ، فوضعت أنثى يقع الطلاق بالوضع ويملك عليها الرجعة ؟ ( فأجاب ) بأنه تبين بولادتها في المسألة الأولى لوقوع طلاقها من وقت تلفظه المذكور وتنقضي عدتها بولادتها فلا تصح رجعتها وتطلق في المسألة الثانية بولادتها فله رجعتها ما لم تنقض عدتها . PageV04P477 ( سئل ) عن قول شرح المنهج له تفويض طلاقها المنجز بالرفع ما وجه رفعه وهل يصح جره أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن وجه رفعه ظاهر ؛ لأنه نعت للتفويض وهو المحلوف عليه بأنه تمليك وليحترز به عن تفويض طلاقها بصيغة تعليق كقوله : إن جاء رأس الشهر فطلقي نفسك ، فإنه لغو ولا يصح جره على أنه نعت لطلاقها ؛ لأنه لا يصح وصفه بالتنجيز إلا بعد تطليقها نفسها . PageV04P478 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق الثلاث أنه يصوم النصف الأخير من شهر شعبان فهل يقع عليه الطلاق إذا لم يصم أو لا تنعقد اليمين بالكلية أو يفرق بين العالم والجاهل وبين اليمين بالله تعالى والطلاق ؟ ( فأجاب ) بأنه إن صام بعد حلفه من نصفه الأول ووصل صوم نصفه الثاني به صح صومه ولم يقع عليه الطلاق المذكور وإلا وقع عند اليأس من صوم آخر يوم من نصفه الأول هذا إن نوى 
ms526	 بحلفه شعبان سنته ، وإلا فعند اليأس من صومه النصف الثاني في آخر حياته . PageV04P479 ( سئل ) عن قول الأئمة في تصرفات السكران ؛ لأنه من قبيل ربط الأحكام بالأسباب هل المراد بالأحكام تعاطيه العقود والفسوخ والأفعال كالقتل وما أشبهه وبالأسباب تعاطيه الأسباب المزيلة للعقل كالشرب للمسكر وتعاطيه الدواء المسكر أم غير ذلك وهل ذكر ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن السبب هو الوصف الظاهر المنضبط المعرف للحكم وهو أحد أقسام متعلقات خطاب الوضع وهو الذي يضاف الحكم إليه كالزوال لوجوب الظهر وغروب الشمس لوجوب المغرب والزنا لوجوب الحد ، ومعنى خطاب الوضع أن الله تعالى وضعه في شريعته لإضافة الحكم إليه تعرف به الأحكام تيسيرا لنا ، فإن الأحكام مغيبة عنا ، والفرق بينه وبين خطاب التكليف من حيث الحقيقة أن الحكم في الوضع هو قضاء الشارع على الوصف بكونه سببا أو شرطا أو مانعا وخطاب التكليف الطلب أداء ما تقرر بالأسباب والشروط والموانع ، وقد علم مما ذكرته أن قول الأئمة في تصرفات السكران أنها من قبيل ربط الأحكام بالأسباب معناه أن أقواله وأفعاله أسباب معرفات للأحكام بترتيبها عليها . PageV04P480 ( سئل ) عمن جاءت له أخته في بيته فحلف عليها بالطلاق أنها ما تعود إلى بيت زوجها ، ثم إن زوجها ادعى على أخيها عند حاكم شرعي أنه منع زوجته من العود إلى بيته فحكم عليه أن يمكنها من العود إلى بيت زوجها فهل يخلص من الحلف بذلك أم لا بد من الحكم عليها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يخلص الحالف من الحلف إلا بحكم الحاكم على أخته بذهابها إلى بيت زوجها . PageV04P481 ( سئل ) عن شخص له زوجتان يملك على إحداهما طلقة ويملك على الأخرى ثلاثا ، ثم حلف بالطلاق الثلاث أنه لا يدخل المكان الفلاني مثلا ، ثم دخله عالما بالحلف فهل يقع عليه الطلاق الثلاث أم لا ، وإذا قلتم بوقوع الطلاق الثلاث فهل له صرفه جميعه إلى من يملك عليها طلقة وتلغو الطلقتان أو يتعين صرفه إلى من يملك عليها الثلاث أم يوزع طلقة على الأولى تبين بها والآخر بأن على الثانية أم كيف الحال 
ms527	 ؟ ( فأجاب ) بأن له تعيين من يملك عليها طلقة واحدة للطلاق الثلاث وليس له أن يعينها لطلقة والأخرى لطلقتين ؛ لأن المفهوم من ذلك ما أفاد الفرقة الموجبة للبينونة الكبرى وقد حصلت بتعيينه من يملك عليها طلقة واحدة . PageV04P482 ( سئل ) عن قول الزوج لشخص أعطيت بيدك طلاق زوجتي أو أسلمت إليك طلاقها ولا تعلمها إلا في الوقت الفلاني ولا تعطها إلا فيه فهل تكون وكالة أو تقوم مقامها ؟ ( فأجاب ) بأنه إن نوى بلفظه المذكور توكيله في طلاقها صار وكيلا فيه وإلا فلا . PageV04P483 ( سئل ) عمن قال لزوجته : في طلاقك نقص أو عيب هل يقع به الطلاق ؟ وإذا قلتم : نعم ، فهل هو صريح أو كناية ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع بلفظه المذكور طلاق . PageV04P484 ( سئل ) عن ألفاظ اشتهرت في الطلاق عند أهل ضيار ببلاد الهند وبلغتهم وليست ترجمة الطلاق فيها بل هي ألفاظ اشتهرت على ألسنتهم عند التطليق ، واشتهار هذه الألفاظ عندهم أكثر من اشتهار الطلاق في الطلاق هل هي من ألفاظ الطلاق أو لا ؟ وإذا قلتم : نعم فهل هي كناية أو صريحة ؟ وفي تطليق أهل هذه الديار بلفظ الطلاق مع عدم معرفتهم معناه وغاية معرفتهم أنه للفراق بين الزوج والزوجة هل تطلق بذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الألفاظ المذكورة ليست صريحة في الطلاق ، ثم إن احتملت الطلاق فهي كناية فيه وإلا فليس بكناية ولفظ الطلاق من المذكورين صريح . PageV04P485 ( سئل ) عن قول الزوج لزوجته : إن دخلت الدار يقع طلاقك أو وقع أو سقط هل هو من الصريح ؟ ( فأجاب ) بأن اللفظ المذكور صريح في الطلاق . PageV04P486 ( سئل ) عن شخص عقد له ولي فاسق مجبر على ابنته البالغة وحكم بصحة إنكاح الفاسق حاكم مالكي ، ثم علق طلاق زوجته على أمر إن فعله ، ففعله ناسيا التعليق فهل له تقليد الشافعي رضي الله عنه في عدم وقوع الطلاق أم لا ؟ وهل إذا شككنا هل حكم الحاكم المالكي بصحة هذا العقد إذا تولاه واسطة بين الموجب والقابل بجعل الأصل حكمه أو عدم حكمه حتى يتحقق ذلك وهل للمتمذهب بمذهب الإمام الشافعي رضي الله 
ms528	 عنه تقليد بعض أصحابه دون بعض في مسائل الخلاف بينهم أو يمتنع عليه ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له تقليد الشافعي رضي الله عنه في عدم وقوع الطلاق المذكور ؛ لأنه لما قلد مالكا رضي الله عنه في صحة النكاح المذكور فلا بد أن يقلده في وقوع الطلاق فيه والأصل عدم الحكم في حالة الشك فيه وليس لمقلد الشافعي رضي الله عنه تقليد . PageV04P487 ( باب الرجعة ) ( سئل ) عمن شك هل راجع زوجته في العدة أم بعدها هل يحكم بالرجعة أم لا ( فأجاب ) بأنه يعتد بالرجعة لأن الأصل بقاء العدة وصحة الرجعة . PageV04P488 ( سئل ) هل تثبت الرجعة لمن غيب حشفته في قبل زوجته البكر ولم تزل به بكارتها لكونها غوراء ؟ ( فأجاب ) بأنه ثبتت الرجعة كما شمله كلامهم لأنها مطلقة بعد وطئها فتجب عليها عدة الطلاق . PageV04P489 ( باب الإيلاء ) ( سئل ) عن نية الإيلاء هل يشترط فيها انتشار الذكر أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يشترط فيها انتشار الذكر كما في التحليل . PageV04P490 ( باب الظهار ) ( سئل ) هل تجب الكفارة على المظاهر بالظهار والعود أو بالظهار ، والعود شرط أو بالعود لأنه الجزء الأخير أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب الكفارة بالظهار والعود جميعا . PageV04P491 ( سئل ) عمن قال لزوجته أنت علي حرام هذا الشهر والثاني والثالث مثل لبن أمي فهل يكون ذلك ظهارا وتلزمه كفارة ظهار أم لا وقد استفتى السائل شخصا من المفتين فأجابه بأن هذا كناية ظهار ولا ظهار وأنه إذا أراد النكاح فعليه كفارة فأنكر عليه شخص في هذا الإفتاء فهل الإفتاء صحيح أو الاعتراض أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه إن نوى بقوله أنت علي حرام طلاقا وإن تعدد بائنا أو رجعيا أو ظهارا حصل ما نواه فيهما لأن التحريم ينشأ عن الطلاق وعن الظهار بعد العود فصحت الكناية به عنهما من باب طلاق المسبب على السبب أو نواهما معا أو مرتبا تخير وثبت ما اختاره منهما ولا يثبتان جميعا لاستحالة توجه القصد إلى الطلاق والظهار إذ الطلاق يزيل النكاح والظهار يستدعي بقاءه وقيل إن نوى في الثانية الظهار أولا 
ms529	 صحا معا أو الطلاق أولا وكان بائنا فلا معنى للظهار بعده أو رجعيا كان الظهار موقوفا فإن راجعها فهو صحيح والرجعة عود وإلا فهو لغو وجزم به بعض المتأخرين وأما قوله مثل لبن أمي فهو لغو لا اعتبار به لصيرورة الكلام المذكور به متناقضا لمنافاته لقوله أنت علي حرام إذ لبن أمه حلال له وظاهر أنه إن نوى به الظهار في القسمين المذكورين لا تلزمه كفارة إلا إن وطئها قبل تمام الشهر الثالث فتلزمه كفارة ظهار لصيرورته عائدا حينئذ وإن نوى تحريم عينها أو فرجها أو نحوه أو لم ينو شيئا لزمه كفارة يمين إن لم تكن معتدة أو نحوها PageV04P492 ( كتاب الكفارة ) ( سئل ) هل يكفي في الكفارة اللبن ؟ ( فأجاب ) بأنه يجزئ فيها كالفطرة وإن صحح النووي رحمه الله في تصحيح التنبيه عدم إجزائه . PageV04P493 ( سئل ) عما لو دفع طعام الكفارة للإمام فتلف في يده قبل تفرقته هل يجزئه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الأصح عدم الإجزاء لأنه نائب الدافع إذ لا ولاية له على الكفارة فتلفها في يده كتلفها بعد عزلها في يد من لزمته بخلاف الزكاة . PageV04P494 ( سئل ) عمن عليه كفارتان وله عبد فأعتق بعضه عن كفارة وبعضه الآخر عن الأخرى هل يصح العتق ويقع كما أوقعه أم يقع عن واحدة أم لا يقع عن واحدة منهما ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح العتق ويقع كما أوقعه ويلزمه إتمام كل من الكفارتين . PageV04P495 ( سئل ) عما لو قال لعبده الكافر إذا أسلمت فأنت حر عن كفارتي فهل إذا أسلم يعتق عن الكفارة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى أسلم عتق لا عن الكفارة . PageV04P496 ( باب القذف واللعان ) ( سئل ) عمن تزوج بامرأة فأتت بولد لدون ستة أشهر فهل يلحق بالزوج الأول من غير استحقاق ؟ ( فأجاب ) بأنه يلحق الولد بالزوج الأول من غير استحقاق إذا أتت به لدون ستة أشهر من نكاح الثاني ولأربع سنين فأقل من وقت إمكان العلوق قبيل طلاق الأول . PageV04P497 ( سئل ) عمن قال هذا الولد ليس مني ووافقته زوجته على ذلك فهل ينتفي عنه من غير لعان ؟ ( فأجاب 
ms530	 ) بأنه لا بد من لعان الزوج لنفي من ولد على فراشه . PageV04P498 ( سئل ) عن الملاعنة هل تعود لزوجها يوم القيامة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تعود الملاعنة لزوجها يوم القيامة . PageV04P499 ( سئل ) عمن لاعن زوجته ثم أكذب نفسه هل يسقط الحد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحد للقذف ويلحقه النسب لأنهما حق عليه ويسقط حد الزنا عنها فقد قال في الكفاية في كلام الإمام ما يفهم سقوطه في ضمن تعليل وجزم به في المطلب فقال ولا تحد ولا تحتاج إلى اللعان . PageV04P500 ( سئل ) عما لو أكره امرأة على الزنا فحملت منه هل يلحقه الولد كما ذكره المتولي أم لا كما قاله بعض شراح المنهاج ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلحقه لأنا لا نعرف كونه منه والشرع منع نسبه كما ذكره الغزالي في وسيطه ولأنه وطء محرم ويفارق وطء الشبهة بأن ثبوت النسب فيه إنما جاء من جهة ظن الواطئ ولا ظن هاهنا ووطء الأب جارية ابنه مع علمه بأن شبهة الملك فيها قامت مقام الظن فما قاله المتولي ضعيف PageV05P001 ( سئل ) عن قول الدميري عقب قول المنهاج ومن زنى مرة ثم صلح لم يعد محصنا وسواء قذفه بذلك الزنا أو أطلق أما إذا قذفه بزنا بعده فيظهر أنه يحد إذا ظهرت التوبة وقبلت الشهادة قبل الزنا الذي رماه به هل ما استظهره معتمد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد عدم وجوب الحد وهو المنقول وممن صرح به الجوري والقاضي الحسين وادعى الوفاق فيه مع أبي حنيفة وقال إمام الحرمين يظهر الحكم بلزومه إذا ظهرت التوبة وقبلت الشهادة قبل الزنا المذكور في صيغة القذف وقال الرافعي إنه قد استبعد عدم وجوب الحد مستبعدون في حالة إضافة القذف في الزنا إلى ما بعد التوبة ولم يعتمدوه وجها ا ه فظهر أن ما استظهره الشارح ليس وجها في المذهب PageV05P002 ( سئل ) عن رجل قال لامرأة يا عاهرة هل يكون صريحا في القذف أو كناية ؟ ( فأجاب ) بأن فيه وجهين بلا ترجيح وأصحهما أنه صريح فيه لأن المفهوم في اللغة هو الزنا يقال عهر 
ms531	 فهو عاهر وفي الصحيحين { الولد للفراش وللعاهر الحجر } فإن قال الرجل لم أعلم كونه قذفا ولم أنوه به قبل قوله لخفائه على كثير من الناس . PageV05P003 ( سئل ) عن لفظ التعريض هل هو قذف في حق من له زوجة وغيره ؟ ( فأجاب ) بأن لفظ التعريض ليس مدلوله القذف . PageV05P004 ( سئل ) عمن قال أهل مصر زناة مثلا هل يحد أو لا وإذا قلتم بعدم الحد فهل يكون هذا اللفظ غيبة محرمة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحد القائل المذكور للعلم بكذبه وهو حرام وإن كان ليس بغيبة . PageV05P005 ( سئل ) عن رجل قال لرجل أنت علق أو ناداه بذلك هل ذلك صريح في القذف أم كناية وهل يعزر بذلك للإيذاء وإن لم يكن صريحا في القذف أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه كناية في القذف ويعزر . PageV05P006 ( سئل ) عما إذا زنى الصغير هل تسقط عفته بحيث لو قذف بعد بلوغه لا يحد قاذفه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تسقط عفته بذلك . PageV05P007 ( سئل ) عن امرأة قالت فلان راودني عن نفسي أو نزل إلى بيتي وكذبها هل تعزر بهذا اللفظ أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تعزر لإيذائها المذكور . PageV05P008 ( باب العدد ) ( سئل ) عمن ظن بلوغ مطلقته سن اليأس بقرائن من غير شهادة وادعت بلوغها ذلك وانقطاع حيضها فهل يحكم بأن عدة طلاقها ثلاثة أشهر منه بمجرد ذلك أو بحلفها عليه أو لا بد لذلك من بينة شرعية تشهد ببلوغها سن اليأس فإن قلتم بالأخير فهل يشترط أن يكون سن الشاهد بسن اليأس مثل سنها أو أكثر ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قول المرأة أنها بلغت سن اليأس حتى تعتد بالأشهر ولا يحتاج إلى حلفها على ذلك PageV05P009 ( سئل ) هل المفتى به فيما إذا طلق رجعيا وعاشرها حتى مضت الأقراء أو الأشهر عدم الرجعة كما في المنهاج أم صحتها وهل يتوارثان ويصح الظهار والإيلاء واللعان وتجب النفقة والكسوة والسكنى وهل يحد إذا وطئها ؟ ( فأجاب ) نعم المفتى به عدم الرجعة ولا توارث بينهما ولا يصح الإيلاء منها ولا الظهار ولا اللعان ولا تجب لها نفقة ولا كسوة وتجب لها السكنى لأنها 
ms532	 بائن إلا في الطلاق ولا يحد إذا وطئها PageV05P010 ( سئل ) عمن لزمها عدتان لشخص إحداهما حمل والأخرى أقراء ومضت الأقراء قبل الوضع هل تنقضي بها العدة الأخرى ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنقضي بها العدة الأخرى بل تتداخلان وتنقضيان بالوضع . PageV05P011 ( سئل ) عن رجعية نكحت في العدة وأتت بولد يمكن كونه من الثاني دون الأول هل الأرجح كونه للثاني أو عرضه على القائف ؟ ( فأجاب ) بأن الأرجح كونه للثاني . PageV05P012 ( سئل ) عن الرجعية هل لمطلقها أن ينقلها من مسكن الفراق إلى أي مسكن شاء ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له نقلها من مسكن الفراق كما صرح به في النهاية ونص عليه في الأم كما قاله ابن الرفعة وغيره قال السبكي وهو أولى لإطلاق الآية وقال الأذرعي وهو المذهب المشهور وقال الزركشي إنه الصواب ا ه وإن جزم النووي في نكت التنبيه بخلافه . PageV05P013 ( سئل ) عن المفسوخ نكاحها بعد الدخول هل تجب لها السكنى أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم تجب لها السكنى . PageV05P014 ( سئل ) عن رجل تزوج بامرأة مكية وأقامت معه مدة طويلة وأتت منه بولدين ثم حملت بثالث ثم سافر الزوج وولدت في غيبته فحضر الزوج حال نفاسها فوجدها تهيأت للسفر إلى مكة وسافرت في مدة النفاس من غير أن يطأها الزوج فغابت ثلاث سنين وثلاثة أشهر ثم حضرت إلى مصر ومعها ولد رابع عمره ستة أشهر فسألها الزوج عن ذلك فادعت أنها لما وضعت الأول تأخر هذا الثاني في بطنها بعد الأول سنتين وتسعة أشهر ثم نزل بعد ذلك والحال أن الزوج من وضعها الأول وإلى تاريخه لم يطأها والزوجة مصدقة على ذلك فهل يتبع الولد الثاني الزوج وهل يمكن إقامة التوأم بعد أخيه في بطن أمه سنتين وتسعة أشهر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يلحق الولد الثاني الزوج لأنه يكفي في لحوق الولد بالزوج إمكان كونه منه ولا اعتبار بقول الزوجة إنه توأم لأنه متى تخلل بينهما ستة أشهر فأكثر فليسا بتوأمين بل لو قالت المرأة إنه ليس منه لم يعتبر قولها . PageV05P015 ( سئل ) عمن قالت امرأة قبل سن اليأس 
ms533	 انقطع حيضي ثم قالت كنت كاذبة ولم أحض قط وأنا من ذوات الأشهر ابتداء هل يقبل قولها لأنها مؤتمنة على رحمها أم لا للتهمة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقبل قولها لأن إقرارها الأول تضمن أن عدتها لا تنقضي بالأشهر فلا يقبل رجوعها عنه . PageV05P016 ( سئل ) عمن قالت أرضع نظيفا أي لم أحض زمن الرضاع ثم قالت كنت كاذبة بل أحيض وأرضع وسخة يقبل قولها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قولها الثاني لتضمن دعواها حيضها في زمن إمكانه وإن خالف عادتها بقولها الأول . PageV05P017 ( سئل ) عمن قالت وصلت إلى سن اليأس هل يقبل قولها بغير بينة أم لا كما لو ادعت انقضاء العدة بالأشهر ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قولها لأنها مؤتمنة والفرق بين هذه المسألة ومسألة انقضاء العدة بالأشهر مع تكذيب المطلق لها رجوع النزاع فيها إلى وقت الطلاق وهو المصدق في أصله فكذا في وقته . PageV05P018 ( سئل ) عما لو صارت الحرة المعتدة أمة لالتحاقها بدار الحرب هل تكمل عدة حرة أو ترجع إلى عدة أمة ؟ ( فأجاب ) بأنها تكمل عدة حرة . PageV05P019 ( سئل ) عمن تزوج في عدة غيره ظانا انقضاءها فحبلت منه ثم فرق بينهما فهل له أن يتزوجها في عدته مع بقاء عدة المطلق أم لا وهل في المسألة نقل من كلام الشيخين فإن الزركشي نقل في الخادم عن الإمام أنه قال لو حملت المعتدة من طلاق بائن من وطء الشبهة وأراد واطئ الشبهة نكاحها في عدته كان على الخلاف فيما لو أراده المطلق قال والظاهر أن نكاح الأجنبي في عدته باطل قطعا لأنها لم تنقض عدة الطلاق فكيف يجوز نكاحها لأجنبي قبل انقضاء عدة الزوج مع أن كلام الأصحاب يقتضي الجزم بالمنع ا ه ثم على تقدير تسليم ما خالف الإمام كلام الأصحاب فيه من جريان الخلاف الراجح فيه أيضا المنع لأن الراجح من الخلاف فيما لو أراده المطلق المنع إلى آخر كلامه فما الجواب عن ذلك جميعه وما الصواب المعتمد فيه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له أن يجدد نكاحها في عدته مع بقاء عدة 
ms534	 المطلق وكلام الأصحاب كالصريح في الجزم به هو واضح لا خفاء فيه بل جزم الشيخان في موضع بأنه لا يجوز للمطلق تجديد نكاحها في عدة الشبهة إذا كان الطلاق بائنا لأنها في عدة الغير ولم يحكيا خلافا فيه وأطلق الروياني وغيره نقل الإجماع على أنه لا يجوز عقد نكاح على معتدة الغير وما ذكر في السؤال من عزو الظاهر إلخ إلى الإمام تخالفه عبارة الخادم فإنه ذكر الإمام في موضع آخر أنه لو كان الحمل من الوطء بالشبهة وكان الطلاق بائنا وأراد الواطئ بالشبهة أن ينكحها في عدة نفسه كان على الخلاف PageV05P020 فيما لو سبقت عدة الزوج وأراد تجديد نكاحها وعليها عدة الشبهة لأنها الآن معتدة عن أجنبي حامل منه إلخ والعجب من سكوت ابن الرفعة على ذلك وقوله في المطلب فتحصل في المسألة ثلاثة أوجه ثالثها يصح في مدة النفاس ولا يصح في مدة الحمل وصححه الماوردي والظاهر أن نكاح الأجنبي في عدته باطل قطعا لأنها لم تنقض عدة الطلاق فكيف يجوز نكاحها لأجنبي قبل انقضاء عدة الزوج مع أن كلام الأصحاب يقتضي الجزم بالمنع ا ه وقوله والظاهر إلخ مضمونه القطع بعدم الصحة بخلاف ما حكاه الإمام من جريان الخلاف فيها وبالجملة فالصواب المعتمد عدم الصحة PageV05P021 ( سئل ) عمن مات عنها زوجها وهي حامل منه ثم مات الولد في بطنها ثم مضى أكثر من أربع سنين ولم تضعه فهل تنقضي عدتها بالأشهر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنقضي عدتها إلا بوضعه لقوله تعالى { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } ولأن القصد بالعدة براءة الرحم وهي لا تحصل بدونه لا يقال قد يطول مكثه فتتضرر به لأنا نقول لا اعتبار بذلك فقد قالوا إنه لو مكث في بطنها لتمام الأربع سنين حيا لم تنقض عدتها إلا بوضعه وقالوا فيمن انقطع حيضها في غير أوانه تصبر إلى سن اليأس ثم تعتد بالأشهر وأيضا فإنها بسبيل من أن تستعمل ما يحصل به وضعه ولأن العدة إنما تنقضي بنوع من الأنواع الثلاثة ؛ الأول 
ms535	 ثلاثة أقراء وهي لحرة حامل تحيض وتطهر أو لحامل من الزنا الثاني ثلاثة أشهر وهي لحرة حامل لم تحض أو تحيرت أو يئست الثالث بوضع الحمل والنوعان الأولان منفيان في مسألتنا فتعين الثالث وإلا يلزم انقضاء العدة بنوع رابع لم يذكره الأئمة وقد قالوا لا تنقضي بانفصال أول التوأمين لأنها لم تضع حملها ولأنه لا يحصل به براءة رحمها وتنقضي بانفصال ثانيهما وأما قولهم أكثر الحمل أربع سنين فإن صورته إذا لم يعلم موته قبلها . PageV05P022 ( سئل ) عن عدة الأمة المتحيرة بشهر ونصف أو بغير ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه إن طلقت أول شهر اعتدت بشهرين أو وقد بقي منه ستة عشر يوما أو أكثر فبباقيه وشهر بعده أو دون ذلك اعتدت بعد تلك البقية بشهرين وإن قال البارزي إن الأمة المتحيرة تعتد بشهر ونصف لأنه مفرع على رأي مرجوح وهو أن الأشهر أصل في حقها . PageV05P023 ( سئل ) عمن مسخ زوجها فهل يفصل في ذلك بين أن يكون من الأموات كحجر فتعتد عدة الوفاة أو من الأحياء كتمساح فعدتها كعدة الأحياء ؟ ( فأجاب ) بأنها تعتد عدة طلاق إن مسخ زوجها حيوانا أو عدة الوفاة إن مسخ حجرا PageV05P024 ( سئل ) عما إذا ادعت المرأة سن اليأس عند إرادة التزويج ولم يكن معها بينة تشهد به هل يقبل قولها بيمينها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن القول قولها . PageV05P025 ( سئل ) عمن تزوج بامرأة وأقامت معه مدة طويلة لم تحبل ثم حبلت فذكرت أن فلانة أتت لها بماء أجنبي تحملت به فحبلت منه وصدقها زوجها وتلك المرأة على ذلك فهل الحمل لاحق بالزوج ولا اعتبار بما ذكر أو يعرض الولد على القائف ؟ ( فأجاب ) بأن الولد لاحق بالزوج لأن الولد للفراش ولا اعتبار بما ذكر . PageV05P026 ( باب الاستبراء ) ( سئل ) عن رجل أولد أمته بنتا ثم ولدت بعد أربع سنين بنتا أخرى ثم أعتقها وتزوجها ثم طلبته إلى حاكم شرعي وطالبته بفرض للبنتين فاعترف بالبنت الأولى وأنكر الثانية وحلف أنه لم يطأ مستولدته المذكورة بعد ولادتها البنت الأولى فهل يكفي ذلك في نفي الثانية عنه 
ms536	 أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) نعم تنتفي البنت الثانية عنه بحلفه المذكور إحالة على فراش النكاح بل لو أنكر وطأها أو لم يقر بوطئها بعد ولادتها البنت الأولى لم تلحقه البنت الثانية لأن فراش أمها انقطع بولادتها البنت الأولى لأنها قبلها لم يثبت لها حكم الاستيلاد هذا في غير المستولدة أما هي فالأصح أن فراشها لا ينقطع بولادتها ولا بدعوى استبرائها أو إنكار وطئها والحلف عليه إذا لم يزوجها وتأتي بولد يمكن لحوقه بالزوج . PageV05P027 ( سئل ) عمن اشترى أمة من امرأة حاملا من الزنا هل يجوز له تزويجها بغير استبراء أم لا ( فأجاب ) بأنه يجوز لأنه إنما يجب لتزويج الأمة إذا كانت فراشا لغير من يريد تزوجها PageV05P028 ( سئل ) عن قول الجلال المحلي وإذا حلف على الاستبراء فهل يقول استبرأتها قبل ستة أشهر من ولادتها هذا الولد أو يقول ولدته بعد ستة أشهر بعد استبرائي فيه وجهان ما المعتمد منهما ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره من الوجهين بلا ترجيح هما في الروضة وأصلها كذلك والظاهر أن كلا منهما كاف في حلفه لحصول المقصود به . PageV05P029 ( سئل ) عن الأمة الحامل من الزنا وهي من ذوات الأشهر هل يجوز للمشتري أن يطأها بعد استبرائها بشهر أم بحيضة إن كانت ترى الدم مع الحمل وجعلتموه حيضا من الزنا كالعدم أم لا يجوز له وطؤها حتى تضع ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز لمشتري الأمة المذكورة وطؤها بعد الحيضة لحصول استبرائها كما جزم به ابن المقري في الروض واقتضاه كلامهم في العدد إن أوهم كلام الشيخين خلافه لتفريعهما حصول استبرائها بها على مقابل الأصح وكذا بعد الشهر إن كانت من ذوات الأشهر . PageV05P030 ( سئل ) عمن ملك أمة ثم باعها الآخر في مدة الاستبراء ثم تقايلا في المجلس فهل يلزمه استئناف مدة الاستبراء في ذوات الأشهر أم تبني ؟ وهل يلزمه استبراء ذات الحيض بحيضة أم لا ؟ وهل إذا كان البيع والتقايل على الصفة المذكورة بعد الاستبراء يلزمه الاستبراء ثانيا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلزمه استئناف الاستبراء في الشق الأول بل تبني ولا استبراء 
ms537	 في الشق الثاني . PageV05P031 ( سئل ) عن رجل اشترى أمة ثم وطئها قبل الاستبراء فحملت منه فهل إذا حاضت حال الحمل يكفيه ذلك في جواز وطئها أم لا بد من وضعه وإذا لم تحض حال الحمل هل يكفيه الوضع في جواز الوطء أم لا بد من حيضة بعده لكونه منه وإذا قلتم لا بد من حيضة بعده هل يقوم النفاس مقامها في ذلك أم لا بد من حيضة بعد النفاس ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكفيه ذلك في جواز وطئه إياها بل لا بد من وضع حملها فإذا وضعته جاز له وطؤها وإن لم تحض حال حبلها . PageV05P032 ( باب الرضاع ) ( سئل ) هل يحتاج في إقرار غير الفقيه بالرضاع إلى ذكر شروطه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشترط فيه ذكرها . PageV05P033 ( سئل ) عمن أخبرته أمة بأنها أرضعت من يريد التزوج بها فهل يجوز له التزوج بها أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أخبرته بأنها أرضعتها قبل إتمامها حولين خمس رضعات متفرقات أو أكثر وغلب على ظنه صدقها لم يجز له التزوج بها وإلا جاز له . PageV05P034 ( سئل ) عن رجل قالت له زوجة عمه أنا أرضعتك فقال خمسا أم أقل فقالت لا أدري فهل ينقض لمسها وضوءه وهل يحل له التزوج ببنتها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينقض لمسها وضوءه ويحل له التزوج ببنتها . PageV05P035 ( سئل ) عما لو تم الحولان في أثناء الرضعة الخامسة هل يؤثر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الأصح أن الرضاع المذكور يؤثر . PageV05P036 ( سئل ) عما لو أقرت أن سيدها أخوها من الرضاع وكان ذلك قبل التمكن يقبل ذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقبل قولها على سيدها . PageV05P037 ( باب النفقات ) ( سئل ) هل المعتمد سقوط نفقة السفيهة بأكلها مع زوجها على العادة بغير إذن وليها كما قاله البلقيني وقال الدميري إنه الصواب المفتى به ولا عبرة بما في المنهاج واختاره الشيخ زكريا في فتاويه وقال البكري لم يذكرها الشيخان في الشرح والروضة والظاهر أن الشيخ ذكر ذلك تفقها أم المعتمد ما في المنهاج ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما في المنهج من عدم 
ms538	 سقوط نفقة الزوجة بأكلها مع زوجها على العادة إذا كانت غير رشيدة ولم يأذن وليها فيه سواء أكانت صغيرة أم مجنونة أم سفيهة وسكت عنها في الروضة لفهمها من الصغيرة ولهذا قال الأصفوني في مختصرها فلو أكلت معه كالعادة فالأصح سقوط نفقتها إلا أن تكون غير رشيدة ولم يأذن وليها وقال ابن المقري في مختصرها ولو أكلت معه برضاها وهي رشيدة أو بإذن الولي سقطت نفقتها وقال الحجازي في مختصرها هذا في رشيدة أو صغيرة أكلت بإذن القيم وقال جماعة منهم الإسنوي والعراقي عقب كلام الروضة إن التعبير بالبالغة تعبير ناقص فإنها قد تكون سفيهة أو مجنونة فتكون كالصغيرة فالصواب التعبير بالرشيدة وقال الأذرعي عقب قول المنهاج إلا أن تكون غير رشيدة أي لحجر سفه أو صبا أو جنون ولم يأذن وليها فيه أي فلا تسقط قطعا ولا عبرة برضاها قال في الروضة بلا خلاف .(@)(@@) وقد اقتضى كلامه أنها لو أكلت معه بإذن وليها سقطت على الصحيح كالرشيدة وقضية القياس أن إذن الولي إنما يعتبر حيث يكون الحظ لها فيه أما لو كان PageV05P038 حظها في أخذ المقدار لها لكونها زهيدة أو عليلة فلا ويكون إذن الولي كعدمه إذ ليس له أن يأذن في خلاف المصلحة لها وقال الزركشي عقب قول المنهاج إلا أن تكون غير رشيدة أي بحجر سفه أو صبا أو جنون ولم يأذن وليها أي فلا تسقط قطعا ولا عبرة برضاها بلا خلاف كما قاله في الروضة وقال الغرقي عقب قول المنهاج إلا أن تكون غير رشيدة أي بحجر أو صبا أو جنون ولم يأذن وليها أي فلا تسقط قطعا ولا عبرة برضاها وقال الناشري عقب قول الحاوي أو أكلت معه هذا في حق رشيدة مختارة أكلت معه الكفاية أو محجور عليها أذن لها وليها وكان لها فيه مصلحة ، فإن لم يأذن الولي فالزوج متطوع ولا تسقط بذلك نفقتها قطعا أما الأمة التي تجب نفقتها فالمعتبر إذن سيدها المطلق لا إذنها PageV05P039 ( سئل ) عن شخص حبسته زوجته على دين 
ms539	 لها عليه فهل يجب لها عليه نفقة وهو بالسجن والحال أنه معسر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجب لها عليه نفقة ولا كسوة لمدة حبسه للحيلولة بينه وبينها بسببها كما لو حبست ولو ظلما بل أولى لتمكنها من إطلاقه أو تمكينه منها حال كونه محبوسا . PageV05P040 ( سئل ) عما إذا أكلت غير الرشيدة مع زوجها على العادة بغير إذن وليها لم تسقط نفقتها وهل لزوجها الرجوع عليها بما أنفقه لأنه لم يعطه على سبيل التبرع كما أفتى به الولي العراقي وغيره أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع له عليها بما أنفقه ولم أر ما عزي للعراقي في فتاويه . PageV05P041 ( سئل ) عما لو لاعب الرجل زوجته فأمنت هل يجب عليه ثمن ماء غسلها أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يجب عليه . PageV05P042 ( سئل ) عما لو لمس أجنبية فنقض وضوءها هل يجب عليه ماؤها أو يفصل فيجب إن كان بشبهة كوجوب المهر بوطئها أم يفرق بينهما ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب على اللامس ماء وضوء تلك الملموسة مطلقا والفرق بينه وبين المقيس عليه أن وجوب المهر فيه لانتفاء زنا الموطوءة وعلة وجوب ماء وضوء الملموسة على لامسها مركبة من كونه بسببه وكونه زوجا ولهذا لا يجب عليها ماء وضوئه إذا لمسته . PageV05P043 ( سئل ) عمن نكح امرأة نكاحا فاسدا وتسلمها وأنفق عليها مدة ولم يطأها ولا استمتع بها هل له الرجوع عليها بما أنفقه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع له عليها بشيء منه . PageV05P044 ( سئل ) عمن طلق زوجته في أثناء فصل أو يوم هل يجب لها كسوة فصل كامل ونفقة يوم كامل أم يجب لها بقسط ما مضى خلافا لما يفهمه كلام النووي في فتاويه وما المعتمد في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما اقتضاه كلام الغزالي والنووي في فتاويهما والروياني والنووي في تجربته وقال الأذرعي إنه الظاهر والبلقيني إنه القياس لأن الكسوة تجب بأول الفصل والنفقة بأول اليوم . PageV05P045 ( سئل ) عما لو خدمت الزوجة نفسها أو استأجرت من يخدمها هل تسقط النفقة أو الأجرة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تسقط نفقة الخادم عن الزوج في 
ms540	 المسألة الأولى دون الثانية وظاهر أن الأجرة المسماة لازمة للزوجة . PageV05P046 ( سئل ) عن نكاح حكم بموجبه حاكم شافعي ثم مكنت الزوجة ومضت مدة لم ينفق عليها ولم يكسها فهل للحاكم الحنفي أن يحكم بسقوطها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس للحاكم الحنفي أن يحكم بسقوطها لما فيه من إبطال ما تضمنه حكم الشافعي إذ قوله بموجبه من قوله حكمت بموجبه مفرد مضاف لمعرفة فيعم فكأنه قال حكمت بكل مقتضى من مقتضياته ومنها أن نفقتها وكسوتها لا تسقط بمضي الزمان وقد قالوا إن شرط في النكاح شرط يخالف مقتضاه ولم يخل بمقصوده الأصلي كشرط أن لا نفقة لها صح النكاح وفسد الشرط لأنه مخالف لموجب العقد ، وقالوا لو حكم الحنفي بموجب التدبير امتنع الحكم بجواز بيع المدبر ولو حكم الشافعي بموجبه امتنع الحكم بمنع بيعه . PageV05P047 ( سئل ) عمن قرر لزوجته في كساويها كل شهر كذا كذا درهما وثبت ذلك على يد حاكم حنفي أو مالكي هل للشافعي نقضه والإلزام بالأصناف في المدة المستقبلة إذا رجعت الزوجة عن الرضا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان الثبوت عند ذلك الحاكم حكما فليس للشافعي الإلزام المذكور كما جرى عليه الحكام دفعا للضرر وإلا فله ذلك PageV05P048 ( سئل ) عن رجل قرر لزوجته كسوة كل فصل مثلا كذا كذا نصف وحكم بذلك من يرى صحته ثم إنه يريد أنه يجعل الفراش والغطاء الذي يتعلق بها من جملة المبلغ الذي قرره لها في نظير الكسوة المذكورة وتركها بلا فراش وبلا غطاء حتى أضر بها والحال أنها لا تحترف بحرفة من غزل أو تطريز أو غير ذلك لتشتري لها فرشا وغطاء لكونها ولدت منه ولدا وهو ضعيف وهي مشتغلة به فهل لها المطالبة بالفرش والغطاء فيما مضى من الزمان الذي في عصمته والزمن المستقبل أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن لها مطالبته بالفرش والغطاء بجميع المدة الماضية ولما تستحقه منهما في الحال . PageV05P049 ( سئل ) عمن يخدمها في بيت أبيها أو أمها أو أختها هل تستحق الإخدام على الزوج أم لا بد من أن تخدم بأمة ؟ ( فأجاب ) بأنه 