ms201	 بن محمد بن هاشم المدائني المعروف بالعلوي وسماه نظم كتاب العقد وشهره في سنة ثمان وثلاثمائة وهو كتاب جامع لصناعة التعديل يشتمل على أصول علم هيئة الأفلاك وحساب حركات النجوم على مذهب السند هند وذكر فيه من حركة إقبال الفلك وإدباره ما لم يذكره أحد قبله وقد كان يسمع قبل ظهور هذا الكتاب من هذه الحركة ما لا يعقل ولا ينضم إلى قانون حتى وقد هذا الكتاب وفهم منه صورة هذه الحركة الغريبة وكان لك سبب التفرس بها قال اعد بن الحسن الأندلسي قاضي طليطلة وقد ظهر لي منها عند مطالعة هذا الكتاب ما لا أظنه زهر لغيري إلى وقتي وتعقبت فيها أسبابا قد أثبتها في كتابي المؤلف في إصلاح حركات النجوم.(@)(@@) محمد بن طاهر بن بهرام أبو سليمان السجستاني المنطقي نزيل بغداد قرأ على متي ابن يونس وأمثاله وتصدر لإفادة هذا الشأن وقصده الرؤساء والأجلاء وكان منزله مقيلا لأهل العلوم القديمة وله أخبار وحكايات وسؤالات وأجوبة في هذتا الشأن وكان عضد الدولة فناخسرو شاهنشاه يكرمه ويفخمه وله كتب صنفها منها. رسالة في مراتب قوى الإنسان. ورسائل إلى عضد الدولة عدة في فنون مختلفة من الحكمة. وشرح كتاب أرسطوطاليس وكان أبو سليمان أعور وبه وضح نسأل الله السلامة وكان ذلك سبب انقطاعه عن الناس ولزومه منزله فلا يأتيه إلا مستفيد وطالب علم وكان يشتهي الاطلاع على أخبار الدولة وعلم ما يحدث فيها بمكان من يغشاه من الأجلاء ينقل إليه بعض أخبارها وكان أبو حيان التوحيدي من بعض أصحابه المعتصمين به وكان يغشى مجالس الرؤساء ويطلع على الأخبار ومهما علمه من ذلك نقله إليه وحاضره به ولأجله صنف كتاب الإمتاع والمؤانسة ثقله له فيه ما كان يدور في مجلس أبي الفضل عبد الله بن العارض الشيرازي عندما تولى صمصام الدولة بن عضد الدولة وهو كتاب ممتع على الحقيقة لمن له مشاركة في فنون العلم فإنه خاض كل بحر وغاص كل لجة وما أحسن ما رأيته على ظهر نسخة من كتاب الإمتاع 
ms202	 بخط بعض أهل جزيرة صقلية وهو ابتدأ أبو حيان كتابه صوفيا وتوسطه محدثا وختمه سائلا ملحفا.. وللبديهي في أبي سليمان المنطقي يهجوه ويعرض بعيوبه:(@)(@@) أبو سليمان عالم فطن ... ما هو في علمه بمنتقص(@)(@@) لكن تطيرت عند رؤيته ... من عور موحش ومن يرص(@)(@@) ويأتيه مثل ما بوالده ... وهذه قصة من القصص(@)(@@) وسئل أبو سليمان عن النحو العربي والنحو اليوناني وأصل استنباطهما كيف كان فقال نحو العرب فطرة ونحونا فطشة.(@)(@@) محمد بن الجهم قال أبو معشر كان محمد بن الجهم أمينا جليل القدر عالما بالمنطق والتنجيم ألف كتابا للمأمون في الاختيارات قريب المأخذ صحيح المعاني جدا.(@)(@@) محمد بن عيسى أبو عبد الله الملعاني من علماء أصحاب الأعداد والمهندسين وله قدر معروف بين علماء هذا الشأن وكان ببغداد وله تصانيف في هذا النوع منها. كتاب عروض الكواكب. كتاب في النسبة. كتاب في ستة وعشرين شكلا من المقالة الأولى من إقليدس التي لا يحتاج إلى الخلف.(@)(@@) محمد بن عمر بن الفرخان أبو بكر فاضل ابن فاضل له اليد الطولى في زمانه في علم الكواكب وصناعة التنجيم شهد أهل صنعته بفضله ونبله وصنف في ذلك كتبا منها. كتاب المقياس. كتاب المواليد. كتاب العمل بالاصطرلاب. كتاب المسائل. كتاب المدخل. كتاب الاختيارات. كتاب المسائل الصغير. كتاب تحويل سني المواليد. كتاب التسييرات. كتاب المثالات. كتاب تحويل سني العالم.(@)(@@) محمد بن موسى المنجم الجليس وليس بالخوارزمي كان هذا رجلا عالما بالنجوم خبيرا بمجالسة الملوك ومحاضرتهم وكان في زمن المأمون وبعده. PageV01P120 محمد بن عبد الله بن محمد أبو عبد الرحمن العنقي المنجم الغيريابي الإفريقي نزيل مصر هذا رجل فاضل كامل متفنن في عدة علوم والغالب عليه علم النجوم والنظر وهو من أهل إفريقية وقدم منجما مع أبي تميم القيرواني المستولي على مصر وكان عدلا بمصر وله قرية من الملوك القصرية بالديار المصرية ولم يزل على ذلك إلى أيام العزيز بن المعز واتفق أن صنف كتابا تاريخا ذكر فيه أخبار بني أمية وبني العباس وذكر فيه أشياء من محاسن القوم وجميل 
ms203	 أفعالهم على عادة المؤرخين وأطلع الوزير يعقوب بن كلس وزير العزيز على شيء من ذلك فأنهاه إلى العزيز في شهور سنة سبع وسبعين وثلاثمائة فوبخ على ذلك وتوادع للعتقي مؤلفه وجمع الوزير الناس إلى داره وخاطبهم وذم العتقي فلزم العتقي منزله وقبضت ضيعة كانت له وفي يده ولم يزل ملازما لمنزله تحت الغضب إلى أن توفي يوم الثلاث لأربع خلون من شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثمائة وله تصانيف كثيرة في كل فن منها. كتب في النجوم وأحكامها. وكتاب التاريخ الجامع الذي صنفه إلى بعض أيام مولانا العزيز بن مولانا المعز صلوات الله عليهما. كتاب في النحو حسن سماه كتاب السبب لعلم العرب وقد أنار ابن المهذب كاتب بيت المال بالقاهرة المعزية على الاسم وجعله لكتاب صنفه في اللغة كبير على وزن الأفعال سماه السبب لحصر كلام العرب وكانا متعاصرين.(@)(@@) محمد بن موسى الخوارزمي أصله من خوارزم وكان منقطعا إلى خزانة كتب الحكمة للمأمون وهو من أصحاب علم الهيئة وكان الناس قبل الرصد وبعده يعولون على زيجه الأول والثاني ويعرف بالسند هند وهل من الكتب. كتاب الزيج الأول. كتاب الزيج الثاني. كتاب الرخامة. كتاب العمل بالاصطرلاب. كتاب التاريخ. كتاب الجبر والمقابلة.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عمر بن البازيار كان هذا الرجل تلميذا لحبش بن عبد الله وتخرج عليه إلى أن صار فاضل وقته في صناعة النجوم وما يتعلق بحوادثها وصنف في ذلك فمن تصانيفه. كتاب الأهوية سبع مقالات. كتاب الزيج. كتاب القرانات وتحويل سني العالم. كتاب المواليد وتحويل سنيها.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن سمعان غلام أب معشر أخذ عنه وتميز بصحته وصنف.(@)(@@) محمد بن كثير الفرغاني كان منجما فاضلا صانعا في علم الحدثان كثير الإصابة له سهم صائب في سهم الغيب مقدما في صناعة النجومية وله من الكتب. كتاب الفصول. كتاب اختصار المجسطي. كتاب عمل الرخامات.(@)(@@) محمد بن عيسى بن أبي عباد أبو الحسن خبيرا في وقته بعمل آلات الارتفاع والرصد ومن تصانيفه. كتاب العمل بذات الشعبتين.(@)(@@) محمد 
ms204	 بن ناحية الكاتب له مشاركة في الهندسة وصنف في ذلك كتاب المساحة.(@)(@@) محمد بن أكثم بن يحيى بن أكثم القاضي كان يعاني علم الحساب وتقدم فيه وبرع ووجد من القوة في هذا النوع ما حمله إلى التأليف فيه فمن تصنيفه. كتاب مسائل الأعداد.(@)(@@) محمد بن لزة الأصفهاني الحاسب رجل فاضل في أهل هذه الصناعة مذكور في عصره ومصره وله. كتاب الجامع في الحساب. PageV01P121 محمد بن محمد بن يحيى بن إسماعيل بن العباس أبو الوفاء البوزجاني مولده بالبوزجان من بلد نيسابور في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة يوم الأربعاء مستهل شهر رمضان وانتقل إلى العراق وقرأ العدد والهندسة عل أبي يحيى البارودي وأبي العلاء بن كرتيب وكان انتقاله إلى العراق في سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة وقرأ عليه الناس واستفادوا ونقلوا وممن قرأ عليه عمه المعروف بابن عمرو المعازلي وقرأ عليه أيضا خاله المعروف بأبي عبد الله محمد بن عنبسة وكان من العدديات والحسابيات وصنف كتبا جمة فمن جملة تصنيفه. كتاب المنازل في الحساب وهو كتاب جميل كتاب تفسير. كتاب الخوارزمي في الجبر والمقابلة. كتاب تفسير كتاب ديوفتطس في الجبر كتاب تفسير كتاب أبرخس في الجبر. كتاب المدخل إلى الرثماطيقي مقالة. كتاب فيما ينبغي أن يحفظ قيل كتاب الارثماطيقي. كتاب البراهين على القضايا فيما استعمله ديوفنطس في كتابه على ما استعمله هو في التفسير. كتاب استخراج مبلغ المكعب بمال مال وما يتركب منها مقالة. كتاب الكامل وهو ثلاث مقالات. كتاب المجسطي. كتاب العمل بالجدول الستيني ولم يزل أبو الوفاء البوزجاني مقيما ببغداد إلى أن توفي بها في ثالث رجب سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.(@)(@@) محمد بن عبد الله أبو النصر الكلوازي بغدادي عالم بعلم الحساب والهندسة والهيئة أدرك ولاية عضد الدولة بالعراق وعاش بعد ذلك ومن تصنيفه. كتاب التخت والحساب.(@)(@@) محمد بن عيسى بن المنعم أبو عبد الله الصقلي من أهل صقلية من أصحاب العلم بعلمي الهندسة والنجوم ماهر فيهما قيم بهما مذكور بين الحكماء هناك بأحكامخما وله شعر رائق ومن شعره:(@)(@@) كتمت الذي 
ms205	 بي فانتفعت بكتماني ... وأعلنت حالي فأتهمت بإعلاني(@)(@@) وما خلت أن الأمر يقضي إلى الذي ... رأيت ولكن كل شيء يرى فاني(@)(@@) ومن شعره:(@)(@@) أنا والله عاشق لك حتى ... ليس لي عنك يا مني النفس صبر(@)(@@) وحياتي إن تم لي منك وصل ... ومماتي إن دام لي منك هجر(@)(@@) محمد بن مبشر بن أبي الفتوح نصر بن أبي يعلى بن أبي البشائر بن أبي يعلى بن مبشر وكيل الباب العدي بغدادي كان فاضلا متميزا عارفا بعلوم الأوائل والهندسة والفلسفة وعلم النجوم والحساب والفرائض وتولى وكالة الأمير علاء الدين أبي نصر محمد ابن الإمام الناصر لدين الله أبي العباس أحمد وتوفي ببغداد وهو على منزلته وخدمته في يوم الاثنين رابع رجب سنة ثمان عشرة وستمائة ودفن بمشهد موسى بن جعفر.(@)(@@) محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد الساتر المقدسي ثم المارديني ذكره أيضا أبو حفص عمر بن الخضر بن اللمش بن درمش التركي المتطبب الدتيسري في كتابه حلية السريين وقال كان أبوه قاضي ماردين وجده قاضي دتيسر هو فخر الدين بن المشهدي فاضل وقته في علوم الحكمة والطب والمرجوع إليه في ذلك قرأ الطب على هبة الله بن صاعد بن التلميذ ببغداد وبلغني أن ابن التلميذ لما رأى غزارة فهمه في علوم الحكمة أشار عليه بالطب لتعجيل الراحة منه ضرورة حاجة الإنسان إليه فبلغ منه الغاية حتى أن الملوك كانت تخطبه من النواحي والأقطار وكان على علو السن يكرر على كتب الكبار وقرأ عليه الشهاب السهروردي شيئا من الحكمة ولم يبلغني أنه صنف كتابا مع غزارة علمه وتمكنه وحسن تصرفه فيه إلا أنه شرح أبيات الشيخ الرئيس أبي علي بن سينا وهي التي أولها:(@)(@@) هبطت إليك من المحل الأرفع(@)(@@) وأقام بدتيسر عند أبي محمد القاسم بن هبة الله الحريري مدة ولم أجتمع به توفي في يوم السبت حادي عشر ذي الحجة سنة أربع وتسعين وخمسمائة.(@)(@@) قال أبو الخير المسيحي بن العطار البغدادي زمن اشتغالي عليه بالطب ببغداد أن عندكم من هو المرجوع 
ms206	 إليه في هذا الشأن وغير وذكر لي محمد بن عبد السلام وكان يفخم أمره ويعظم شأنه فأخبرته بوفاته رحمه الله تعالى. PageV01P122 محمد بن عمر بن الحسين أبو الفضل الفخر الرازي المعروف بابن الخطيب كان في زمننا الأقرب قرأ علوم الأوائل وأجادها وحقق علم الأصول ودخل خراسان ووقف على تصانيف أبي علي بن سينا والفارابي وعلم من ذلك علما كثيرا ورحل إلى جهة ما وراء النهر لقصد بني مازة ببخارا ولم يلق منهم خيرا وكان فقيرا يومئذ لا جدة له وذكر لي داود الطبي التاجر المدعو بالنجيب وكان يشارك في أخبار الناس قال رأيت ابن الخطيب ببخارا مريضا في بعض المدارس المجهولة وشكا إلى إقلاله فاجتمعت بالتجار المستعربين وأخذت منهم شيئا من زكاة أموالهم وأرفقته بذلك وخرج من بخارا وقصد خراسان واتفق اجتماعه بنحو ارزمشاه محمد بن تكش فقريه وأدناه ورفع منزلته وأسنى رزقه واستوطن مدينة هراة وتملك بها ملكا وأولد أولادا وأقام بها حتى مات ودفن بظاهر هراة عند جبل قريب منها وأظهر ذلك والحقيقة أنه دفن في داره وكان يخشى أن العوام يمثلون بجنته لما كان يظن به من الاتحال.(@)(@@) وله تصانيف في الأصول وتصانيف في المنطق وفسر القرآن تفسيرا كبيرا وكان علمه محتفظا من تصانيف المتقدمين والمتأخرين بعلم لك من يقف عليها ورأيت في تاريخ لبعض المتأخرين ذكر فخر الدين بن الخطيب فقال محمد بن عمر بن الحسين الرازي أبو المعالي المعروف بابن خطيب الري فخر الدين كان من أفاضل أهل زمانه ي القدماء في الفقه وعلم الأصول والكلام والحكمة ورد على أبي علي بن سينا واستدرك عليه وكان عظيم الشأن بخراسان وسارت مصنفاته في الأقطار واشتغل بها الفقهاء وكان يطعن على الكرامية ويبين خطأهم فقيل أنهم توصلوا إلى إطعامه السم فهلك وكان يركب وحوله السيوف المجذبة وله المماليك الكثيرة والمرتبة العالية والمنزلة الرفيعة عند السلاطين الخوارزمشاهية وعن له أن تهوس بعمل الكيمياء وضيع في ذلك مالا كثيرا ولم يحصل على طائل ومولده في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة 
ms207	 وتوفي في ذي الحجة سنة ست وستمائة. PageV01P123 ومن تصانيفه كتاب تفسير القرآن الكبير سماه مفاتيح الغيب سوى تفسير الفاتحة وأفرد لها تصنيفا اثني عشر مجلدا بخطه الدقيق. كتاب تفسير القرآن الصغير سماه أسرار التنزيل وأنوار التأويل. كتاب نهاية العقول. كتاب المحصول في علم الأصول. كتاب المحصل. كتاب الملخص في الحكمة. كتاب شرح عيون الحكمة. كتاب المباحث المشرقية. كتاب لباب الإشارات. كتاب المطالب العالية في الحكمة. كتاب شرح الإشارات. كتاب الأربعين في أصول الدين. كتاب تنبيه الإشارة في الأصول. كتاب المعالم في الأصلين. كتاب سراج القلوب. كتاب يدة الأفكار وعمدة النظار. كتاب الجامع الكبير الملكي في الطب. كتاب مناقب الإمام الأعظم الشافعي. كتاب تفسير أسماء الله الحسنى. كتاب السر المكتوم. كتاب تأسيس التقديس. كتاب الرسالة الكمالية بالفارسية. كتاب الطريقة في الجدل. كتاب شرح سقط الزند. كتاب رسالة في السؤال. كتاب منتخب تنكلوشاه كتاب مباحث الوجود والعدم. كتاب مباحث الجدل. كتاب جواب الفيلاني. كتاب النبض. كتاب شرح كليات القانون لم يتممه مجلد. كتاب تفسير الفاتحة مجلد. كتاب سورة البقرة مجلدة على الوجه العقلي لا النقلي. كتاب شرح الوجيز للغزالي لم يتم حصل منه العبادات والنكاح في ثلاث مجلدات. كتاب الطريقة العلائية في الخلاف أربع مجلدات. كتاب لوامع البينات في شرح أسماء الله والصفات. كتاب في إبطال القياس لم يتم. كتاب شرح نهج البلاغة لم يتمه. كتاب فضائل الصحابة الراشدين. كتاب القضاء والقدر. كتاب رسالة الحدوث مجلد. كتاب تهجين تعجيز الفلاسفة بالفارسية. كتاب البراهين النهائية بالفارسية. كتاب اللطائف الغياثية. كتاب شفاء العي من الخلاف. كتاب الخلق والبعث. كتاب الخمسين في أصول الدين بالفارسية. كتاب الأخلاق. كتاب الرسالة الصاحبية. كتاب الرسالة المجدبة. كتاب عصمة الأنباء. كتاب في الرمل. شرح مصادرات إقليدس. كتاب في الهندسة. كتاب رسالة نفثة المصدور. كتاب رسالة في ذم الدنيا. كتاب الاختيارات العلائية في التأثيرات السماوية. كتاب أحكام الأحكام. كتاب الرياض المؤتقة في الملل والنحل. كتاب رسالة في النفس. كتاب المحصل في شرح كتاب المفصل لأبي القاسم محمود بن عمر بن 
ms208	 محمد الزمخشري النحوي.(@)(@@) محمد بن علي الطيب أبو الحسين المتكلم البصري كان إماما عالما بعلم كلام الأوائل قد أحكم قواعده وقيد أوابده وتصيد شوارده وكان يتقي أهل زمانه في التظاهر به فأخرج ما عنده في صورة متكلمي الملة الإسلامية وأحكم ما أتى بع من ذلك ومن وقف على تصانيفه تحقق ما أشرت إليه من أمره ولم يزل على التصدر والتصنيف والإملاء والإفادة لمذهب الاعتزال والتحقيق لما انفرد به من الأقوال حتى أتاه أجله في يوم الثلاث الخامس من شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وأربعمائة وكان متميزا بالقناعة والكفاف طول مدته.(@)(@@) المختار بن الحسن بن عبدون الحكيم أبو الحسن الطبيب البغدادي المعروف بابن بطلان طبيب منطقي نصراني من أهل بغداد قرأ على علماء زمانه من نصارى الكرخ وكان مشوه الخلقة غير صبيحها كما شاء الله فه وفضل في علم الأوائل يرتزق بصناعة الطب وخرج عن بغداد إلى الجزيرة والموصل وديار بكر ودخل حلب وأقام بها مدة وما حمدها وخرج عنها إلى مصر وأقام بها مدة قريبة واجتمع فيها بابن رضوان المصري الفيلسوف في وقته وجرت بينهما منافرة أحدثتها المغالبة في المناظرة وخرج ابن بطلان عن مصر مغضبا على ابن رضوان وورد أنطاكية راجعا عن مصر فأقام بها وقد سئم كثرة الأسفار وضاق خطته عن معاشرة الأغمار فغلب على خاطره الانقطاع فنزل بعض ديرة أنطاكية وترهب وانقطع إلى العبادة إلى أن توفي بها في شهور سنة أربع وأربعين وأربعمائة شاهدت في كتاب الربيع لمحمد بن هلال بن المحسن نسخة سفرته إلى الرئيس هلال بن المحسن بن إبراهيم نسخته.(@)(@@) " بسم الله الرحمن الرحيم " PageV01P124 أنا لما أعتقده من خدمة سيدنا الأجل أطال الله بقاه وكبت أعداءه دانيا وقاصيا وافترضه من طاعته مقيما وظاعنا أضمرت عند وداعي حضرته العالية وقد ودعت منها الفضل السؤدد والمجد والفخر والمحتد أن أتقرب إليها وأجدد ذكري عندها بالمطالعة مما استطرفه من أخبار البلاد التي أطرقها واستغر به من غرائب الأصقاع التي أسلكها خدمة للكتاب الذي هو تاريخ المحاسن 
ms209	 وديوان المعاني والمآثر ليودعه أدام الله تمكينه منها ما يراه ويلحق ما يستوقفه ويرضاه وعلى ذكره فما رأيت أحدا بمصر وهذه الأعمال أكثر من الراغب فيه وكل رئيس في هذه الديار متشوق إليه متشوف لوصوله مترقب متوقع ولو وصلت منه نسخة بلغ الجالب لها أمنيته في ريحها ونفعها وإلى الله تعالى أرغب في نشر فضيلته الباهرة ومحاسنه الزاهرة بجوده وكنت خرجت من بغداد وبدأت بلقاء مشايخ البلاد وخواصها واستملاء ما عندهم من آثارها وعجائبها فذكر لي أخبار مستطرقة وعجائب غريبة وأقطاع من الشعر رائفة ولضيق الوقت وسرعة الرسول أضربت عن أكثره واقتصرت عن أقله وكنت خرجت على اسم الله تعالى وبركته مستهل شهر رمضان سنة أربعين وأربعمائة مصعدا في نهر عيسى على الأنبار ووصلت إلى الرحبة بعد تسع عشرة رحلة وهي مدينة طيبة وفيها من أنواع الفواكه ما لا يحصى وبها تسعة عشر نوعا من الأعناب وهي متوسطة بين الأنبار وحلب وتكريت والموصل وسنجار والجزيرة وبينها وبين قصر الرصافة مسيرة أربعة أيام ورحلنا من الرصافة إلى حلب في أربع رحلات وهي بلد بالحجر الأبيض فيه ستة أبواب وفي جانب السور قلعة في أعلاها مسجد وكنيستان وفي إحداهما مكان المذبح الذي كان قرب عليه إبراهيم عليه السلام وفي أسفل القلعة مغارة كان يخبأ فيها غنمه وإذا حليها أضاف بلبتها الناس فكانوا يقولون حلب أم لا ويسأل بعضهم بعضا عن ذلك فسميت حلب وفي البلد جامع وست بيع وبيمارستان صغير والفقهاء يفننون على مذهب الإمامية وشرب أهل البلد من صهاريج وعلى بابه نهر يعرف بقويق يمد في الشتاء وينضب في الصيف وفي وسط البلد دار علوة صاحبة البحتري وهو قليل الفاكهة والبقول والنبيذ إلا ما يأتيه من الروم وما بحلب موضع خراب ومنه خرجنا من حلب طالبين أنطاكية وبين حلب وبينها يوم وليلة فبتنا في بلدة للروم تعرف بعم فيها عين جارية يصاد منها السمك ويدور عليها رحا وفيها من الخنازير والنساء العواهر والزنا والخمور أمر عظيم وفيها أربع كنائس وجامع يؤذن 
ms210	 فيها سرا والمسافة التي بين حلب وأنطاكية أرض ما فيها خراب أصلا إلا أرض زرع للحنطة والشعير بجنب شجر الزيتون وقراها متصلة ورياضها مزهرة ومياهها متفجرة وأنطاكية بلد عظيم ذو سور وفصيل ولسوره ثلاثمائة وستون برجا يطوف عليها بنوبة أربعة آلاف حارس ينفذون من القسطنطينية من حضرة الملك فيضمنون حراسة البلد سنة ويستبدلهم بهم في الثانية وشكل البلد كنصف دائرة قطرها يتصل بجبل والسور يصعد الجبل إلى قلته ويستتم دائرة وفي رأس الجبل داخل السور قلعة تبين تبعدها من البلد صغيرة وهذا الجبل يستر عنها الشمس فلا تطلع عليها إلا في الساعة الثانية وللسور المحيط بها دون الجبل خمسة أبواب وفي وسطها قلعة القسياني وكانت دار قسيان الملك الذي أحيا ولده بطرس رئيس الحواريين وهو هيكل طوله مائة خطوة وعرضه ثمانون وعليه كنيسة على أساطين ودائر الهيكل أروقة يجلس فيها القضاة للحكومة ومعلمو النحو واللغة وعلى أحد أبواب هذه الكنيسة فنجان الساعات يعمل ليلا ونهارا دائما اثني عشر وهو من عجائب الدنيا وفي أعلاه خمس طبقات في الخامسة منها حمامات وبساتين ومقاصير حسنة وتخر منها المياه وهناك من الكنائس ما لا يجد كثرة كلها معمولة بالفص المذهب والزجاج الملون والبلاط المجزع وفي البلد بيمارستان يراعي البطريك المرضي فيه بنفسه وفي المدينة من الحمامات ما لا يوجد مثله في مدينة من اللذاذة والطيبة فاز وقودها من الآس وماؤها سيح وفي ظاهر البلد نهر يعرف بالمقلوب يأخذ من الجنوب إلى الشمال وهو مثل نهر عيسى وخارج البلد دير سمعان وهو مثل نصف دار الخليفة يضاف فيها المجتازون يقال إن دخله في PageV01P125 السنة أربعمائة ألف دينار ومنه يصعد إلى جبل اللكام وفي هذا الجبل من الديارات والصوامع والبساتين والمياه المتفجرة والأنهار الجارية والزهاد والسياح وضرب النواقيس في الأسحار وألحان الصلوات ما يتصور معه الإنسان أنه في الجنة وفي أنطاكية شيخ يعرف بأبي نصر بن العطار قاضي القضاة فيها له يد في العلوم مليح الحديث والإفهام وخرجت من أنطاكية إلى اللاذقية وهي مدينة يونانية 
ms211	 ولها ميناء وملعب وميدان للخيل مدور وبها بيت كان للأصنام وهو اليوم كنيسة وكان في أول الإسلام مسجدا وهي راكبة البحر وفيها قاض للمسلمين وجامع يصلون فيه وأذان في أوقات الصلوات الخمس وعادة الروم إذا سمعوا الآذان أن يضربوا الناقوس وقاضي المسلمين الذي بها من قبل الروم ومن عجائب هذا البلد أن المحتسب يجمع القحاب والغرباء المؤثرين للفساد من الروم في حلقة وينادي على كل واحدة منهن ويزايد الفسقة فيهن لليلتها تلك ويؤخذون إلى الفنادق التي هي الخانات لسكنى الغرباء بعد أن تأخذ كل واحدة منهن خاتما هو خاتم المطران حجة بيدها من تعقب الوالي لها فإنه متى وجد خاطبا مع خاطبة بغير ختم المطران ألزمه جناية وفي البلد من الحبساء والزهاد في الصوامع والجبال كل فاضل يضيق الوقت عن ذكر أحوالهم والألفاظ الصادرة عن صفاء عقولهم وأذهانهم ومن مشاهير تصانيف ابن بطلان كتاب تقويم الصحة في قوى الأغذية ودفع مضارها مجدول. كتاب دعوة الأطباء مقامة ظريفة. رسالة اشتراء الرقيق.ة أربعمائة ألف دينار ومنه يصعد إلى جبل اللكام وفي هذا الجبل من الديارات والصوامع والبساتين والمياه المتفجرة والأنهار الجارية والزهاد والسياح وضرب النواقيس في الأسحار وألحان الصلوات ما يتصور معه الإنسان أنه في الجنة وفي أنطاكية شيخ يعرف بأبي نصر بن العطار قاضي القضاة فيها له يد في العلوم مليح الحديث والإفهام وخرجت من أنطاكية إلى اللاذقية وهي مدينة يونانية ولها ميناء وملعب وميدان للخيل مدور وبها بيت كان للأصنام وهو اليوم كنيسة وكان في أول الإسلام مسجدا وهي راكبة البحر وفيها قاض للمسلمين وجامع يصلون فيه وأذان في أوقات الصلوات الخمس وعادة الروم إذا سمعوا الآذان أن يضربوا الناقوس وقاضي المسلمين الذي بها من قبل الروم ومن عجائب هذا البلد أن المحتسب يجمع القحاب والغرباء المؤثرين للفساد من الروم في حلقة وينادي على كل واحدة منهن ويزايد الفسقة فيهن لليلتها تلك ويؤخذون إلى الفنادق التي هي الخانات لسكنى الغرباء بعد أن تأخذ كل واحدة منهن خاتما هو خاتم 
ms212	 المطران حجة بيدها من تعقب الوالي لها فإنه متى وجد خاطبا مع خاطبة بغير ختم المطران ألزمه جناية وفي البلد من الحبساء والزهاد في الصوامع والجبال كل فاضل يضيق الوقت عن ذكر أحوالهم والألفاظ الصادرة عن صفاء عقولهم وأذهانهم ومن مشاهير تصانيف ابن بطلان كتاب تقويم الصحة في قوى الأغذية ودفع مضارها مجدول. كتاب دعوة الأطباء مقامة ظريفة. رسالة اشتراء الرقيق. PageV01P126 ولما جرى لابن بطلان بمصر مع ابن رضوان ما جرى كتب إليه ابن بطلان رسالة يفظعه فيها ويذكر معائبه ويشير إلى جهله بما يدعيه من علم علوم الأوائل وصدرها بهذه الديباجة بسم الله الرحمن الرحيم الانتساب إلى الصنائع والاشتراك في البضائع موخاة وذمم وحرمات وعصم أدنى حقوقها بذل الإنصاف وأحد فروضها اجتناب الحيف والإسراف ويتصل بي عن الشيخ أدام الله توفيقه وأوضح إلى الحق طريقه بلاغات إذا قايستها بنا ألفيته من حدة طباعه بها وأن عزوته إلى ما خصه الله به من العلم قطعت بكذبها وفي كلا الحالين فإنني أرى الإغضاء هما أمض من كلامه وأرمض من فعاله من الفعال الواجب والمفروض اللازب إذ كنت أثق برجوعه إلى الحق وإن مال في شعب الباطل لا سيما أني لم أوجده سبيلا إلى المباينة ولا سعيت إلا فيما أكد أسباب المودة والمحافظة ولم أتخذه بمسألة سهلة ولا صعبة وهو أدام الله توفيقه جهينتي في هذه الدعوى وقد كانت وردت منه إلى مسائل وأحبت في الحال عنها وتراخيت إلى هذه الغاية عن إنفاذها إبقاء على هذه المودة وبلغني بعد ذلك أنه قال على سبيل المباهلة يسألني عن ألف مسألة وأسئلة واحدة ولو شئت أن أفصح وأوضح لفعلت ولكن(@)(@@) قومي هم قتلوا أميم أخي ... فإذا رميت يصيبني سهمي PageV01P127 لأني أعتقده والجماعة يجرون مني مجرى الأعضاء تمرض تارة وتصح أخرى ولم أزل على هذه المشاكلة إلى أن أوعز إلي من بعض الجهات الجليلة بما لم يسعني خلافه ولا أمكنني الاجتناب عنه في عمل هذه المقالة وعي سبعة فصول الأول في في فضل من لقي 
ms213	 الرجال من درس في الكتاب الثاني في أن الذي علم المطالب من الكتب علما رديا شكوكه بحسب علمه يعسر حلها الثالث في أن إثبات الحق في عقيل لم يثبت فيه المحال أسهل من إثباته عند من ثبت في عقله المحال الرابع في أن من عادات الفضلاء عند قراءتهم كتب القدماء أن لا تعلموا في علمائها يظن إذا رأوا في المطلب تباينها وتناقضا لكن يخلدون إلى البحث والتطلب الخامس في مسائل مختلفة صادرة عن براهين صحيحة في المقدمات صادقة تلتمس أجوبتها بالطريقة البرهانية السادس في تصفح مقالته في المباهلة التي ضمن فيها أنني أسأله ألف مسألة ويسألني مسألة واحدة السابع في تتبع مقالته في النقطة الطبيعية والتعيين على موضع الشبهة في هذه التسمية فامتثلت المرسوم معتذرا إليه غير أنني أسأله بإله السماء وتوحيد الفلاسفة إذا هو طلق عنان القلم واستخدم في بيانه برهان الهمم وأبرز النتيجة كالبدر من حندس الظلم أعفى عبده من السفه الذي حظه في سماعه أكثر من حظ الشيخ في مقاله وعدل به إلى الجواب عن نفس السؤال يما يبين به الصواب بقلب طاهر تقي خال من دون الغضب فثامسطيوس يقول قلوب الحكماء هياكل الرب فيجب أن تنظف بيوت عبادته وفيثاغورس يقول أن العوام تظن أن الباري تعالى في الهياكل فقد فتحسن سيرتها فيها كذلك يجب على من علم الله في كل مكان أن تكون سيرته في كل مكان كسيرة العامة العاملة والله يعينه على كسر العصبية ويرشدنا إلى المضي بموجب الناطقة ويعينه على الملتمس ومن هذه الرسالة المذكورة الفصل الثاني في أن الذي علم المطالب من الكتب علما رديا شكوكه بحسب علمه يعسر حلها في أن العالم بالمطالب علما رديا شكوكه لا تنحل أن الشك أتى من تقصيره بالعلم وكلما فسد العلم قوي الشك وكلما قوي الشك فسد العلم فضعف العلم يؤدي إلى قوة الشك وقوة الشك تؤدي إلى ضعف العلم وهما شيئان كل واحد منهما علة لصاحبه كالسوداء التي هي سبب لرداءة الفكر ورداءة الفكر سبب 
ms214	 لاحتراق الأخلاط وانقلابها إلى السوداء والسوداء كلما قويت أفسدت الفكر والفكر كلما فسد قويت السوداء ولأن الفاسد الفكر لا يتصور فساد فكره فلا يسرع في زوال مرضه كالذي به عضة كلب كلب يعتقد أن الماء يقتله وفيه حياته وكلما امتنع منه أدى إلى هلاكه وهذا هو الداء العياء الذي يعجز عن طبه وبرئه الأطباء كذلك المعتقد في الآراء الماحلة أنها صحيحة لا يشعر برداءتها فيلتمس علتها على الحقيقة ولعدم علمه بالتقصير لا يزيل شكه العالمون ولا يرجي لنفسه برء منه إلا بلطف من رب العالمين ومن ههنا تتولد الآراء الفاسدة السقيمة ويثقلها الضعيف الطباع عن مطلب الحقائق ويتقلدها محبو الكسل والرفاهة فتتخيل لهم كأنها طباع وغريزة فيألفونها وينشئون عليها ويكرهون مفارقتها للعادة ويسابقون عليها ويتعصمون هالتها العلوم الصحيحة فيحدث في العقول وباء عن ميل النفس مع الهوى فتموت القرائح الذكية على مثال ما تموت الأجسام عن فساد جوهر الهواء ولهذا قال أرسطوطاليس الإنسان الجاهل ميت والمتجهل عليل والعالم حي صحيح فهذا مقنع لمن حاد عن طباع العقل وفيه كفاية لمحبي الحق وبيان الدعوى أن الذي علم من الكتب علما رديا شكوكه بحسب علمه يعسر حلها وهو ما أردنا أن نبين. PageV01P128 ومنه الفصل الرابع أن من عادات الفضلاء إذا قرؤوا كتب القدماء أن لا يقطعوا في علمائها يظن دون معرفة الأمر على الحقيقة إذ من عادات القدماء إذا وقفت عليهم المطالب ولاح فيها تباين وتناقض أن يعودوا إلى التطلب ولا يتسرعوا إلى إفساد المطالب فإن أرسطوطاليس بقي يرصد القوس الكائن عن القمر أكثر عمره غما رآه إلا دفعتين وجالينوس واظب على السكون الذي بعد الانقباض في النبض سنين كثيرة حتى أدركه وأبو الخير بن الخمار وأبو علي بن زرعة ماتا بحسرة مقالة يحيى بن عدي في المخرسات المبطلة لكتاب القياس وشيخنا أبو الفرج عبد الله بن الطيب بقي عشرين سنة في تفسير ما بعد الطبيعة ومرض من الفكر فيه مرضة كاد يلفظ فيها وما فيهم رحمهم الله إلا من أنفق عمره 
ms215	 في العلم طلبا لإدراك الحق هذا والي في عقولهم مما بالفعل أكثر مما بالقوة ونحن وما بالقوة فينا أكثر مما بالفعل أخلدنا إلى الطعن عليهم ضحك الحق منا وخسرنا أشرف ما فينا ولهذا يجب على كل نسمة عالمة دونهم في الرتبة إذا رأت أقاويلهم متباينة أن لا تقطع بقول فيهم إلا بعد الثقة ولا ترتب إذا رأيت أرسطوطاليس يعتقد أن القلب منشأ الأعصاب والعروق والشرايين والعظام وجميع القوى ثم رأيت جالينوس ينسب مبدأ كل واحد من القوى إلى واحد واحد من الأعضاء الثلاثة أعني الدماغ والقلب والكبد ويقول كل واحد منها ينشأ ينظر خوادمها ولا تقطع بصواب أحدهما لأن أرسطوطاليس ينظر في القوى من جهة طباعها وجالينوس ينظر فيها من جهة استقراء الفعل المحسوس في العضو الخاص لها وإذا رأينا جالينوس يقسم الأعضاء إلى المتشابهة والآلية وليست هذه الطريقة تعديدا ولا قسمة صحيحة لأن المتشابهة أيضا آلية إذا كان العصب آلة لجريان الروح النفساني والحركة الإرادية والشرايين آلة لجريان الروح والقوى الحيوانية والأوردة آلة لجريان الدم والقوى الطبيعية والتعديد والقسمة الصحيحة هي التي قسمها أرسطوطاليس إلى البسيطة والمركبة والمتشابهة وغير المتشابهة لم يجز لنا أن نتسرع إلى الرد عليه لأنا إذا نظرنا أدانا النظر إلى أنه فعل ذلك لأن شأنه أن يشتق للأمراض أسماء منها لأن الأعضاء المتشابهة تمرض أمراضا بسيطة ومركبة والدليل على أنه لم يخف عليه أن العرق آلة لجريان الدم عدد السدة في الأمراض الآلية وإذا رأينا أرسطوطاليس يبين في كتاب السماء أن طبيعة الكواكب خامسة وأنها غير كائنة ولا فاسدة ورأيناه في كتاب الحيوان يظهر من قوله أن طبيعة المر من الاسطقسات الأربعة لم يجز أن تتسرع وتقول أنه ناقض نفسه أو نسي رأيه ومذهبه وكذلك إذا رأيناه يتكلم في بقاء العقل الهيولاني كلاما يناقض كلامه فيما بعد الطبيعة وجب علينا أن نعلم أن فعله بوجهين اثنين لا ينظر واحد لأنه هو الذي علمنا شروط النقيض وإذا رأينا أرسطوطاليس يعتقد في الريح أنها حارة يابسة ثم 
ms216	 يأخذ في قسمتها إلى الحارة والباردة وجب علينا أن نعلم أن قسمته بحسب الجهات والنواحي وإن كانت مادتها حارة يابسة إلا أنها إذا هبت من الطريقة المحترقة وأوردت هذا لأنه بلغني أن في نفسه من هذه المسألة شبهة فآثرت زوالها وما يجب لنا ولا يبلغ قدرتنا إذا رأينا أرسطوطاليس يعطينا قانونا في النتيجة ويقول أنها تتبع في الكم الصغرى وفي الكيف الكبرى ثم نراه ينتج الضرب الذي من كبرى ضرورية وصغرى ممكنة نتيجة ممكنة أن نسيء الظن به ونقول أنه نقض قانونه وخالف رأيه وجعل النتيجة غير المطلب وأوردها تتبع في الكيف الصغرى لكنا تبحث فإنا نعلم حسن هذا الفعل منه ومن هذا الفصل فيما ظن الشيخ بأناس يجرون في العالم مجرى الأنجم الزهر أبصارنا عند بصائرهم تجري مجرى الخفاش عند عيون العقبان في ضوء النهار لا سيما المؤيد حنين بن إسحاق الذي منح الله البشر علوم القدماء على يده فالعقول في ضيافته إلى اليوم يمتارون من فضله ويعيشون في بره ويحسب هذا لم أوثر للشيخ أن يدفع العيان ويخرق ويكذب بما شهدت به الأذهان وصدق به البرهان من فضله ونور مطارح شعاعه ففي فعله هذا نخاز كثيرة منها نقض ميثاق بقراط صاحب الصناعة الذي عهده إلى الأطباء ووصى PageV01P129 فيه بإكرام العلماء ومنها التظاهر بكفر النعمة وجحود الصنيعة لمن لولاه لما فهم أحد ولا فهم الشيخ من الطب لفظة واحدة ومنها أن المعلم أب روحاني وما كنت أحب للشيخ التظاهر بعقوق الآباء بل أن يجريه أقل الأجسام مجرى سيده عليه رحمة الله ومنها أنه قل من تعرض لمن قدمه الله تعالى إلا وحرم التوفيق ووقع من التعذير في بحر عريض عميق ولهذا قال أفلاطون لا تعادوا الدول المقبلة فتدبروا بإقبالها وهذا القسم إذا تفطن الشيخ فيه علم نصحي له فلا يثقل عليه إذا كان الدواء إذا لنحت غايته عذبت مرارته والعرب تقول مبكياتك ولا مضحكاتك وأخوك من نصحك وكثير ما ينتفع الإنسان بأعدائه وبحسب هذه المعددة يجب على الشيخ الرجوع 
ms217	 عما ثلب به أئمة الصناعة ولا يصر على الفكر بهذه الطريقة يل يستغفر الله تعالى مما جنى ويسأله الإقالة ليلقى الحق مبيض الوجه في القيامة فلا يكون سببا لضلال إحداث الأطباء بما يودع نفوسهم من مثالب القدماء فيثبتهم عن قراءة كتب الصناعة فيؤدي ذلك إلى هلاك المرضى ومن هذا الفصل أنني حضرت مع تلميذ من تلاميذه الشيخ ظاهر التجمل بادي الذكاء إن صدقت الفراسة فيه بحضرة الأمير الأجل أبي علي بن جلال الدولة بن عضد الدولة فناخسرو أطال الله بقاه ورحم أسلافه وإياه في خامس مرضة عرضت له من حمى نائبة أخذت أربعة أيام ولاء تبدأ ببرد وتقشع بنداوة وقد سقاه ذلك الطبيب دواء مسهلا وهو عازم على فصده من بعد على عادة المصريين في تأخير الفصد بعد الدواء وإطعام المريض القطائف بجلاب في نوب الحمى فسألت الطبيب مستخبرا عن الحمى فقال بلفظة المصريين نعم سيدي عرضت له حمى يوم مركبة من دم وصفراء نائبة أربعة أيام فلما سقيناه الدواء تحلل الدم وبقيت الصفراء ونحن على فصده لنا من الصفراء بمشيئة الله فذهبت ولا أعلم مم أعجب أمن كون حمي يوم تنوب أربعة أيام بعلامات المواظبة أم من كونها من أخلاط مركبة أم من الدواء الذي حلل الدم الغليظ وترك الصفراء اللطيفة وما أشبه تلك الحكاية إلا بما حدثني به الشيخ أبو النصر بن العطار بأنطاكية فإنه ذكر أن طبيبا روميا شارط مريضا به غب خالصة على برئه دراهم معلومة وأخذ في تدبيره بما غلظ المادة فصارت شطر غب بعد ما كانت خالصة فأنكرنا ذلك عليه ورمنا صرفه فقال إني أستحق عليكم نصف الكراء لأن الحمى قد ذهب نصفها وظن من جهة التسمية أن الشطر قد ذهب من الحمى ولا زال يسألنا عما كانت فنقول غبا وعما هي الآن فنقول شطرا فيظلم ويقول ولم منعتموني نصف القبالة. بإكرام العلماء ومنها التظاهر بكفر النعمة وجحود الصنيعة لمن لولاه لما فهم أحد ولا فهم الشيخ من الطب لفظة واحدة ومنها أن المعلم 
ms218	 أب روحاني وما كنت أحب للشيخ التظاهر بعقوق الآباء بل أن يجريه أقل الأجسام مجرى سيده عليه رحمة الله ومنها أنه قل من تعرض لمن قدمه الله تعالى إلا وحرم التوفيق ووقع من التعذير في بحر عريض عميق ولهذا قال أفلاطون لا تعادوا الدول المقبلة فتدبروا بإقبالها وهذا القسم إذا تفطن الشيخ فيه علم نصحي له فلا يثقل عليه إذا كان الدواء إذا لنحت غايته عذبت مرارته والعرب تقول مبكياتك ولا مضحكاتك وأخوك من نصحك وكثير ما ينتفع الإنسان بأعدائه وبحسب هذه المعددة يجب على الشيخ الرجوع عما ثلب به أئمة الصناعة ولا يصر على الفكر بهذه الطريقة يل يستغفر الله تعالى مما جنى ويسأله الإقالة ليلقى الحق مبيض الوجه في القيامة فلا يكون سببا لضلال إحداث الأطباء بما يودع نفوسهم من مثالب القدماء فيثبتهم عن قراءة كتب الصناعة فيؤدي ذلك إلى هلاك المرضى ومن هذا الفصل أنني حضرت مع تلميذ من تلاميذه الشيخ ظاهر التجمل بادي الذكاء إن صدقت الفراسة فيه بحضرة الأمير الأجل أبي علي بن جلال الدولة بن عضد الدولة فناخسرو أطال الله بقاه ورحم أسلافه وإياه في خامس مرضة عرضت له من حمى نائبة أخذت أربعة أيام ولاء تبدأ ببرد وتقشع بنداوة وقد سقاه ذلك الطبيب دواء مسهلا وهو عازم على فصده من بعد على عادة المصريين في تأخير الفصد بعد الدواء وإطعام المريض القطائف بجلاب في نوب الحمى فسألت الطبيب مستخبرا عن الحمى فقال بلفظة المصريين نعم سيدي عرضت له حمى يوم مركبة من دم وصفراء نائبة أربعة أيام فلما سقيناه الدواء تحلل الدم وبقيت الصفراء ونحن على فصده لنا من الصفراء بمشيئة الله فذهبت ولا أعلم مم أعجب أمن كون حمي يوم تنوب أربعة أيام بعلامات المواظبة أم من كونها من أخلاط مركبة أم من الدواء الذي حلل الدم الغليظ وترك الصفراء اللطيفة وما أشبه تلك الحكاية إلا بما حدثني به الشيخ أبو النصر بن العطار بأنطاكية فإنه ذكر أن طبيبا روميا شارط مريضا 
ms219	 به غب خالصة على برئه دراهم معلومة وأخذ في تدبيره بما غلظ المادة فصارت شطر غب بعد ما كانت خالصة فأنكرنا ذلك عليه ورمنا صرفه فقال إني أستحق عليكم نصف الكراء لأن الحمى قد ذهب نصفها وظن من جهة التسمية أن الشطر قد ذهب من الحمى ولا زال يسألنا عما كانت فنقول غبا وعما هي الآن فنقول شطرا فيظلم ويقول ولم منعتموني نصف القبالة. PageV01P130 ومن هذا الفصل في آخره فقد بان ما رمنا بيانه وهو أن الواجب على كل نسمة يقف بها مطلب من كتب القدماء أن لا يتسرع إلى رد مذهب بل يعود إلى البحث والطلب ولهذا نرى المفسرين الجلة إذا وردوا هذه الموارد ورأوا فيها تباينا لائحا وتناقضا واضحا قالوا عن صاحب الصناعة أنه أورده مجازا على مذهب آخرين كأنابو المصري في مقالته في العناية واجتمعوا أنه ن غلط الناسخ أو سهو الناقل أو جوازه في اللغة المنقول عنها دون المنقول إليها كالاسم الذي ليس بمذكر ولا مؤنث في لغة اليونانيين أو أنه وجد في الحاشية على جهة التعليق وليس من الكتاب وربما كان زائدا على ما ينبغي قالوا أورده مبالغة كقول بقراط فقار الظهر وكما يقول الشعراء لبنا أبيض ودهنا رطبا أو على جهة الجدل والخطابة كما فعل يحيى النحوي في نقائضه وإن تكرر لفظ ما قالوا أورده للتأكيد احتجوا فيه بعادة اليونانيين في الأسماء كعادتهم في تسمية كل مرض حار فكفموتي أو نمط الكتاب فإن كان في التصنيف مثال لا يطابق الممثل له كما يوجد في كتاب القياس قالوا أن من عادته الاستهانة في الأمثلة وإن رأوا في قضية تناقضا جعلوا محمولها اسما مشتركا أو منعوه أحد شروط النقيض ليبطل التناقض وجعلوه بوجهين اثنين لا من جهة واحدة وإن رأوا المصنف تكلم في أحد الضدين كما فعل أرسطوطاليس في الأسماء قالوا ترك الآخر ليفهم من ضده وأن قسم شيئا ولم يستوف أقسامه قالوا ذكر منها ما احتاج إليه في المكان وإن سمى صاحب الصناعة أسماء غير 
ms220	 دالة عليها كما سمى الأطباء فم المعدة فؤادا والقولنج في جميع المعاء وإن لم يكن في القولون قولنجا ومفاصل الورك عرق النسا قالوا هذه للقدماء أن يسموا بعض الأشياء من أسماء أمور بينها شركة واتصال أو مشابهة وإن كرر المصنف كلاما في أول الكتاب قالوا لما أطال الشيخ إعادة ليتصل الكلام كما يوجد في ايساغوجي وإن كان في آخر الكتاب قالوا أورده على جهة النتيجة والتمرة مل هذا لعلم العقل الناقص البريء من الهوى أنه غير كامل لم يبلغ عقل المصنف الواضع للصناعة.(@)(@@) ومنه الفصل الخامس.. في مسائل مختلفة صادرة عن براهين صحيحة في مقدمات صادقة يلتمس أجوبتها بالطريقة البرهانية.(@)(@@) المسألة الأولى.. وهي تتعلق بالبلاد والأهوية يجري هكذا لم صار الحبشة والصقالبة وبلادهم وطباعهم متضادة يغتذي كل سهم بالأغذية الحارة اليابسة ويشربون الخمر ويتفلفلون بالمسك والعنبر ووجب أن يجرى فيهم على خلاف هذا التدبير على أنه ليس للشيخ أن يقول أن الصقالبة يستعملونه دواء والحبشة غذاء ذلك للمضادة وهذا للمشابهة لئلا يلزمه أن يستعمل مثل ذلك في الصيف والشتاء فنسبة الصيف إلى بلاد الحبشة نسبة الشتاء إلى بلاد الصقالبة ونحن نرى أن الأمر يجري على خلاف هذا لأنا تستعمل في الصيف الأغذية الباردة وفي الشتاء الأغذية الحارة وفي هذا أيضا شك على اغتذائها في الشتاء بالأغذية الحارة والحر كامن فينا وفي الصيف الأغذية الباردة والبرد في الباطن مستول علينا لانفشاش الحرارة من مسامنا وهذا ضد قانون الصناعة وأطرف من كون الغذاء حارا مع كون أجوافنا في الشتاء حارة خروج البول أبيض وحدود الأمراض البلغمية وخروج البول نضحا في الصيف وحدوث الأمراض الصفراوية مع برد أجوافنا في الصيف.(@)(@@) والمسألة الثانية.. لم صار الإنسان بما نام وهو حاقن فرأى كأنه يبول فلا يبول وانتبه وقد حضرته البولة للخروج فنهض فبال ثم أنه بري ذلك الإنسان في منامه أنه يجامع فلا يتملك حتى ينزل فينتبه وقد أفرغ منيه في ثوبه ليت شعري ما الذي منع البول من الخروج على حدته وأمهله إلى الانتباه 