ms61	 عزرا كتب الوحي. وفي هذه السنة اعني التاسعة عشرة من ملك طيباريوس قيصر صلب المسيح يوم الجمعة في الثالث والعشرين من آذار وكان فصح اليهود يوم السبت وإنما أكله المسيح مع تلاميذه ليلة الجمعة لتعذر إتمامه في وقته بسبب صلبه نهار الجمعة. وكان الصعود يوم الخميس لثلاث خلون من أيار. وصار الفنطيقوسطي يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من أيار.(@)(@@) وفي هذا اليوم سمع كهنة اليهود من داخل الهيكل صوت هاتف يهتف بهم قائلا: قد أزمعنا على الانتقال من هاهنا. فراعهم ذلك جدا.(@)(@@) فمن بدء العالم إلى مجيء المسيح بمقتضى التوراة التي بأيدي اليهود أربعة آلاف ومائتان وعشر سنين بالتقريب. وبمقتضى التوراة السبعينية التي بأيدي الروم وسائر فرق النصرانية خلا السريان خمسة آلاف وخمسمائة وست وثمانون سنة بالتقريب. ينقص التاريخ الأول من الثاني ألف وثلاثمائة وخمس وسبعون سنة. وهذا النقص منسوب إلى أحبار اليهود لأن البشارة بالمسيح قد تقدمت في التوراة والأنبياء أنه يبعث في آخر الأزمان ولم يكن لمن سلف من رباني اليهود حيلة في دفع مجيء المسيح غير أن يبدلوا أعمار الآدميين التي منها يوقف على تاريخ العالم فنقصوا من عمر آدم إلى أن ولد شيث مائة سنة وزادوها في باقي عمره. وكذلك عملوا في أعمار باقي ولد آدم إلى إبراهيم. فصار تاريخهم يدل على أن المسيح ظهر في الألف الخامس وهذا قريب من توسط سني العالم التي هي جميعها عندهم سبعة آلاف سنة. فقالوا: نحن بعد في توسط الزمان فلم يحن حين مجيء المسيح. وأما التاريخ السبعيني فيدل على أن المسيح ظهر في الألف السادس فيكون قد حان حينه.(@)(@@) " غاييوس قيصر " ملك أربع سنين. وفي السنة الأولى من ملكه ولي هيروذيس اغريباس على اليهود سبع سنين. وفي هذه السنة قتل فنطيوس فيلاطوس نفسه وأرسل فيليكوس قاضيا إلى أورشليم وملأ محاريب اليهود أصناما. فأرسلوا رسولين حكيمين هما فيلون ويوسيفوس العبريان إلى قيصر يتضورون من صنيع الناظر. فمضيا واستعطفاه متقدما بإزالة ما كره اليهود عنهم. وفي السنة الرابعة ورد 
ms62	 فطرونيوس الناظر من رومة إلى أورشليم ونصب صورة زاوس أي المشتري في هيكل الرب. وتمت نبوءة دانيال النبي الذي قال: علامة نجسة قائمة حيث لا ينبغي.(@)(@@) " قلوذيوس قيصر " ملك خمس عشرة سنة. وفي السنة الثانية من ملكه ظهر رجل مصري بأرض يهوذا وادعى النبوءة وافسد خلقا من الناس وأراد أن يكبس أورشليم قهرا. فتوجه إليه فيليكوس البطريق فقتله وقتل عامة أتباعه. وظهر أيضا رجل يسمى قورينثوس وكان يقول: إن في ملكوت الله أكلا وشربا ونكاحا.(@)(@@) وفي هذا الزمان أمر قلوذيوس قيصر بإحصاء اليهود الذين في سلطانه. فبلغ عددهم ستمائة وأربعا وتسعين ربوة وأربعة آلاف نفس. وفي يوم عيد الفصح وقع اليهود في الخليطى وضغط الناس بعضهم بعضا فمات في الزحام ثلاثون ألف نفس. وكان اليهود متفرقين على سبع فرق.(@)(@@) الأولى: الربانيون وهم كتاب الناموس ومعلموه.(@)(@@) والثانية: اللاويون الذين لم يفارقوا خدمة الهيكل.(@)(@@) والثالثة: المعتزلة الذين يؤمنون بقيامة الموتى ويقولون بوجود الملائكة ويصومون يومين في الأسبوع.(@)(@@) والرابعة: الزنادقة الذين يجحدون القيامة والملائكة.(@)(@@) والخامسة: المغتسلون الذين يقولون لا يثاب أحد إن لم يغتسل كل يوم.(@)(@@) والسادسة: النساك الذي لا يأكلون شيئا فيه روح.(@)(@@) والسابعة: السمرة الذين لا يقبلون من الكتب إلا التوراة وهي المجسمة.(@)(@@) " نارون قيصر " ملك أربع عشرة سنة. وفي السنة الثالثة عشرة من ملكه اضطهد النصارى وضرب عنق فطروس وبولوس وصلبهما منعكسين. وعصى اليهود عليه فغزاهم اسفسيانوس القائد مع جيوش كثيرة وحاصر أورشليم زمانا طويلا. فلما دنا من فتحها أتاه الخبر بموت نارون وإنه اعتراه جنون في مرضه وقتل نفسه وابنه وزوجته. فنصب اسفسيانوس ابنه طيطوس مكانه في محاربة اليهود ونهض راجعا إلى رومية وغزا الإسكندرية وافتتحها وركب في البحر وسار إلى رومية وملكها. PageV01P034 " اسفسيانوس قيصر " ملك عشر سنين. وهو بنى قوقلس أي منارة الإسكندرية وطولها مائة وخمس وعشرون خطوة وفي السنة الثانية من ملكه افتتح طيطوس ابنه مدينة أورشليم وقتل فيها زهاء ستين ألف نفس وسبى نيفا ومائة ألف نفس. ومات فيها من الجوع خلق كثير والباقون تشتتوا في 
ms63	 البلاد. ودعثرها وأخرب هيكلها. وتمت نبوءة يعقوب حيث قال: لن تفقد هراوة الملك من يهوذا ولا المنذر أي النبي من ذريته حتى يأتي من له الغلبة وإياه تتوقع الشعوب. وتم أيضا ما أنذر به المخلص مخاطبا لأورشليم: إنه سيأتي أيام تحيط بك أعداؤك ويكبسونك وبنيك فيك. وكان ذلك بعد أربعين سنة من صلب المسيح. وذكر يوسيفوس العبري أنه ظهر قبل خراب أورشليم علامات فظيعة. وذلك أنه ظهر فوق المدينة نجم طويل كسيف من نار يلمع. وفي عيد الفصح جاءوا ببقرة الذبيحة فولدت حملا في وسط الهيكل. وأبواب النحاس التي كانت على باب الهيكل ولم تكن تغلق وتفتح دون اجتماع عشرين رجلا وجدت نصف الليل مفتوحة من غير علة. وكانوا عامة السنة يسمعون في الهيكل أصواتا مختلفة تقول: إننا سننتقل من هاهنا.(@)(@@) " طيطوس قيصر " ملك سنتين. وفي السنة الثاني لملكه انشق جبل بالروم وخرج منه شهب نار أحرقت مدنا كثيرة. ووقع برومية حريق كثير. وخطب بعض الخطباء ذات يوم خطبة في حفل من الناس وفي جملة الانباز التي نبزها طيطوس اشتق له اسما من أسماء الله تعالى. ولأنه سر بذلك فاجأه الموت فجأة.(@)(@@) " ذوميطيانوس قيصر " ملك ست عشرة سنة. ونفى من رومية المنجمين وأصحاب الزجر والفأل والعيافة والطيرة. وأمر أن لا يغرس برومية كرم البتة. وفي السنة التاسعة لملكه اضطهد النصارى اضطهادا شديدا ومع هذا كان الناس يدخلون في دين المسيح أفواجا ويتمسكون به تمسكا أشد. فقال فطروفيلس المحصل لارسنيوس الحكيم معلمه ما الذي ألجأ ديونوسيوس رئيس حكماء أثيناس وافريقيانوس الإسكندري ومرطيانوس الباذوي إلى أن يسجدوا لرجل مصلوب. فأجابه قائلا: إن آلهة السماء اقتضوا هذا. فاستنار واختار اتباع النصارى بالسيرة الحسنة وترك الدنيا وملاذها يفيدهم الأيد بالقول والعمل.(@)(@@) وفي هذا الزمان عرف افولونيوس الطلسماطيقي وكان يضاد التلاميذ بأفاعيله المخالفة لأفاعيل المسيح ويقول: الويل لي إن سبقني ابن مريم. وهذا الملك نفى يوحنا الإنجيلي إلى بعض الجزائر. وكتب إليه ديونوسيوس أسقف اثيناس كتابا يقول فيه: لا يعترينك الضجر والملل فإنه لا يطول 
ms64	 سجنك فالمسيح يعمل لك الخلاص فألهم نفسك بالصبر. وبعد قليل قتل دوميطيانوس قيصر على بساطه في مجلسه.(@)(@@) " نارون قيصر الصغير " ملك سنة واحدة. وأمر أن يرد المنفيون. ورجع يوحنا الإنجيلي إلى مدينة افسوس بعد ست سنين لنفيه. ثم جذم نارون ومات في بستان خارج رومية.(@)(@@) " طريانوس قيصر " ملك تسع عشرة سنة. وفي السنة العاشرة لملكه اضطهد النصارى. واستشهد شمعون بن قليوفا أسقف أورشليم ويوحنا السليح وايغناطيوس النوراني أسقف إنطاكية رمي للسباع فافترسته. وفيلنيوس صاحب الشرط لما عجز من قتل النصارى لكثرتهم طالع قيصر أن أهل هذا المذهب عاملون بجميع سنن الفلاسفة غير أنهم لا يكرمون الأصنام. فأمر قيصر أن لا يجد في أذاهم إلا إذا وجد منهم من يتفوه بسب الآلهة فليدن. وفي آخر سنة من ملكه عصت اليهود الذين بجزيرة قبرس والشام والحبشة. ويهود مصر أيضا نصبوا لهم ملكا اسمه لومينوس. فجيش وتوجه إلى فلسطين. فطلبته جيوش الروم وقتلته مع ربوات من اليهود في كل مكان.(@)(@@) وفي هذا الزمان ظهر بإنطاكية رجل اسمه سوطرنينوس وكان يقول: إن سبعة من الملائكة خلقوا العالم وإياهم عنى الله بقوله هلموا نخلق إنسانا يشبهنا وصورتنا. وقال: إن التزويج وهيئة أعضاء البضاع للرجال والنساء من فعل الشيطان ولهذا يستقبح الناس كشفها. وظهر أيضا بسيليذيس القائل بإكرام الحية وتعظيمها لأنها المشيرة على حواء بالمجامعة ولولاها لما تناسل الناس. وظهر أيضا رجل اسمه قورنثوس وكان يقول: إن العالم خلق الملائكة وإن المسيح ولد من المباضعة. وقيل: أن بيعة الله إلى هذه الغاية التي ظهر فيها هؤلاء المخالفون كانت عذراء من مثل هذه العلوم الشيطانية وخرافات البدع. PageV01P035 " اذريانس قيصر " ملك إحدى وعشرين سنة. وفي أول سنة من ملكه أطلق الديون وأمر المديونين أن لا يقضوا مما عليهم شيئا البتة وأطلق للناس الاخاريج والأتاوى الديوانية أيضا. وفي السنة الرابعة بطل الملك من الرها وولي أمرها القضاة من قبل الروم. وأمر اذريانس ببناء مدرسة بمدينة اثيناس ورتب فيها قوما من الحكماء وحمل إليهم نواميس سولون وذراقون ومن هنالك فاضت 
ms65	 الحكم في اثيناس.(@)(@@) وفي هذه السنة ظهر بأورشليم رجل يقال له ابن الكوكب وأضل اليهود مدعيا أنه نزل من السماء كالكواكب ليخلصهم من عبودية الروم. فتبعه خلق كثير منهم. وبلغ الخبر إلى اذريانس فوجه إليه جيوشا فقتلوه وغزوا أورشليم وأهلكوا اليهود وخربوا أورشليم غاية الخراب وبنوا قريبا منها مدينة سموها هيليا اذريانس وأسكنوها قوما غرباء. وأمر اذريانس بصرم آذان الذين تخلفوا من اليهود وسن لهم سنة أن لا ينظروا إلى أورشليم ولا من بعيد.(@)(@@) " طيطوس انطونيانس قيصر " المسمى اوسابيوس ويسمى أيضا بارا وأب البلد. ملك اثنتين وعشرين سنة وأزال عن النصارى الاضطهاد وأباح للناس أن يتدينوا بأي دين شاءوا.(@)(@@) وفي هذا الزمان نبغ في البيعة من المخالفين شخص اسمه ولنطيانوس وكان يقول: إن المسيح أنزل معه جسدا من السماء واجتازه بمريم كاجتياز الماء بالميزاب أي لم يأخذ منها شيئا. وظهر أيضا رجل يسمى مرقيون وقال: إن الآلهة ثلاثة عادل وصالح وشرير وأن العادل أظهر أفاعيله في الشرير وهو الهيولي فخلق منها العالم. ولما رأى الصالح العالم قد انجذب إلى جهة الشرير أرسل ابنه ليدعو الناس إلى عبادة أبيه الصالح. فأتى ونسخ التوراة المتضمنة سنة العدل بالإنجيل الذي هو متضمن سنة الفضل. فهيج العادل عباده عليه فأمكنهم من نفسه حتى قتلوه وبقيامته من بين الأموات سبى الناس وأصارهم إلى عبادة أبيه. فلما أظهر مرقيون هذه الخزعبلة وعظته الأساقفة زمانا طويلا فلم يرجع عن خزعبلته وتمادى في أباطيله فنفوه الجماعة وصار لعنة.(@)(@@) وفي هذا الزمان اشتهر جالينوس في الطب ووضع فيه كتبا كثيرة. والموجود في أيدي الناس منها الآن زهاء مائة كتاب. وكان شيخه في الطب طبيبا اسمه اليانوس. وهو الذي توجه إلى مدينة إنطاكية في السنة التي وقع الموتان في أهلها ومعه ترياق الفاروق فمن شرب منه قبل أن يمرض نجا والذين شربوه بعد المرض بعضهم نجا وبعضهم هلك. وكان أصل جالينوس من مدينة برغاموس. وكان اشتغاله في الإسكندرية. والدليل على أنه لم يكن في زمان المسيح كما ظن ولكن بعده 
ms66	 قوله في المقالة الأولى من كتاب التشريح أنه صنفه في مبدأ ملك انطونيانس في أول مرة صعد إلى رومية. فمن صعود المسيح إلى هذه الغاية ما ينيف على مائة سنة. وقال أيضا في شرحه لكتاب أفلاطون في الأخلاق وهو المسمى فادن: أن هؤلاء القوم الذين يسمون نصارى تراهم قد بنوا مذهبهم على الرموز والمعجزات وليسوا بأقل من الفلاسفة الحقيقيين بأعمالهم. يحبون العفة ويدمنون الصوم والصلاة ويجتنبون المظالم. وفيهم أناس لا يدنسون بالنساء. أقول: يريد بالرموز الأمثال المضروبة لملكوت السماء في الإنجيل الطاهر. ومات جالينوس بجزيرة سيقيليا وقد بلغ من العمر ثمانيا وثمانين سنة.(@)(@@) وقد دلت التواريخ أن بطلميوس القلوذي الرياضي كان في هذا الوقت. وهو أول من سطح الكرة واخترع خط الإسطرلاب الذي بأيدي الناس. وكتبه المشهورة في زماننا أربعة: الكتاب الكبير المسمى سونطاكسيس وهو المجسطي. وكتاب جاوغرافيا في صورة الأرض وأطوال وعروض البلدان. وكتاب الأربع مقالات في أحكام النجوم. وكتاب الثمرة منها أيضا.(@)(@@) ومن ورود ذكر ثاون الرياضي الإسكندري في المجسطي وذكر بطلميوس في القانون يستدل على إنهما كانا متعاصرين. ولثاون من الكتب الزيج المسمى بالقانون. وكتاب ذات الحلق وهي الآلة التي بها ترصد حركات الكواكب. وكتاب الإسطرلاب وكتاب المدخل إلى المجسطي.(@)(@@) وممن اشتهر عند الناس فضيلته في هذا الزمان الاسكندر الافروديسي شارح كتب ارسطاطاليس المنطقية و الحكمية. وقد جرى بينه وبين جالينوس محاورات عديدة. وكان يسمى جالينوس رأس البغل لقوة رأسه في البحث. PageV01P036 " مرقوس اورليوس قيصر " ملك تسع عشرة سنة وأشرك معه في الملك ولديه انطونيانس ولوقيوس. وفي أول ملكهم ولكش ملك الأرمن أخرب بلادا كثيرة من أعمال اليونانيين فغزاهم ابنا مرقوس قيصر وانتصرا عليهم وأطاعوهما. وغزا أيضا لوقيوس الصقالبة والترك وقهرهم. ولذلك يسمى اوطوقراطور أي ضابط الكل. ومات بعد تسع سنين. وولي مكانه قومذوس ابنه ومات مختنقا.(@)(@@) وفي هذا الوقت ظهر رجل اسمه طيطيانوس وكان يقول بوجود عوالم كثيرة كعالمنا هذا. وأن التزويج كله زنى وشر. وأن بعد الموت أكلا وشربا ونكاحا.(@)(@@) وظهر أيضا في بلد آسيا 
ms67	 مونطانس القائل عن نفسه أنه الفارقليط الذي وعد المسيح أن يوجهه إلى العالم وظهر أيضا رجل يسمى ابن ديصان لأنه ولد على نهر ديصان فوق مدينة الرها. وكان يسمي الشمس أب الحياة والقمر أم الحياة وإن في أول كل شهر تخلع أم الحياة النور الذي هو لباسها وتدخل على أب الحياة فيجامعها فتلد أولادا يمدون العالم السفلي بالنمو والزيادة.(@)(@@) " فرطيناخس قيصر " ملك ستة أشهر وقتل غيلة في مجلسه.(@)(@@) " سوريانس قيصر " ملك ثماني عشرة سنة. وفي السنة الأولى من ملكه ثارت فتنة عظيمة بين اليهود والسمرة فتحاربوا وقتل من الفريقين خلق كثير. ومن السنة التاسعة من ملكه إلى آخر عمره اضطهد النصارى اضطهادا شديدا واعتسفهم بالسجود للأصنام والأكل من ذبائحهم. ثم قتل في غزو الصقالبة.(@)(@@) " انطونيانس قيصر " ملك سبع سنين وأزال عن النصارى الاضطهاد وغزا ما بين النهرين وقتل بين الرها وحران.(@)(@@) " ماقرينوس قيصر " ملك سنة واحدة. وفي زمانه وقع حريق فظيع في رومية. ووثب عليه غلمانه وقتلوه.(@)(@@) " انطونيانس قيصر المعروف باليوغالي " ملك أربع سنين. وفي زمانه بنيت مدينة نيقوبوليس. وهي التي يسميها الكتاب الإلهي عماوس. وكان يتولى بنيانها افريقيانوس المؤرخ.(@)(@@) الاسكندروس قيصر " ملك ثلث عشرة سنة. وكان اسم أمه ماما. هذه آمنت بالمسيح وكان منها معونة كثيرة للمؤمنين. وفي السنة الثالثة من ملك هذا الاسكندروس قيصر وهي سنة خمسمائة واثنتين وأربعين للاسكندر ابتدأت مملكة الفرس الأخيرة المعروفة ببيت ساسان. ودامت أربعمائة وثماني عشرة سنة أعني إلى ظهور الإسلام وملكهم.(@)(@@) " مكسيميانوس قيصر " ملك ثلث سنين واضطهد النصارى وقتل سرجيس وباخوس الشاهدين وقوفريانوس الأسقف مع جماعة من المؤمنين.(@)(@@) " غورديانس قيصر " ملك ست سنين. وغزا بلاد فارس وقتل هناك.وفي هذا الوقت افريقيانوس المؤرخ وضع كتبا كثيرة في الأزمنة وسير الملوك والفلاسفة.(@)(@@) " فيليبوس قيصر " ملك سبع سنين وأحسن إلى النصارى ورام الاجتماع مع المؤمنين. فقال له الأسقف: لا يمكنك الدخول إلى البيعة حتى تنتهي عن المحارم وتقتصر على زوجة واحدة من غير ذوات القربى. فكان يحضر وقت الصلاة ويقف خارج البيعة مع الذين 
ms68	 ألفوا الدين ولم يكملوا فيه بعد. وفي أول سنة من ملك هذا فيليبوس ملك بفارس سابور بن اردشير إحدى وثلاثين سنة. وفي السنة الثالثة ظهر قوم من أصحاب البدع قائلين: إن من كفر بلسانه وأضمر الإيمان بقلبه فليس بكافر.وفي هذا الزمان بدأت أعمال الرهبان على يدي انطونيوس و فولى المصريين. وهما أول من اظهر لبس الصوف والتخلي في البراري.(@)(@@) " ذوقيوس قيصر " ملك سنة واحدة. ولبغضه فيليبوس قيصر المحسن إلى النصارى عاداهم وشدد عليهم جدا. فكفر كثيرون من المؤمنين إلى أن قتل فقدموا التوبة. وكان ناباطيس القسيس لا يقبل توبتهم قائلا: إنه لا مغفرة لمن أخطأ بعد المعمودية. فوعظه الآباء كثيرا وسألوه الرجوع إلى رأي الجمهور. فلم يقبل. فاجتمع عليه ستون أسقفا وأبعدوه عن البيعة وزيفوا تعليمه.(@)(@@) وفي زمان ذوقيوس كان الفتية السبعة أصحاب الكهف الذين هربوا منه واختفوا في مغارة فوق الكهف. ورفع خبرهم إليه فأمر أن يسد باب المغارة عليهم. فألقى الله عليهم سباتا إلى يوم انبعاثهم من رقادهم.(@)(@@) " غالوس قيصر " هذا أشرك معه في الملك رجلا يسمى ولسيانوس وملكا سنتين. ثم قتلا في سوق من أسواق رومية يسمى فلامنيوس. PageV01P037 وفي هذا الزمان ظهر في مدينة بوزنطيا قسيس اسمه سابيليوس وقال أن الاقانيم لثلاثة هي الوجود والحكمة والحياة ليست معاني زائدة على ذات الله تعالى بل هي صفات اعتبارية لا مسمى لشيء منها في الخارج إذ الباري تعالى موجود لا بوجود وحكيم لا بحكمة وحي لا بحياة. أقول هذا مذهب انبيذوقليس بعينه في الصفات وقد انتحله فرقة من علماء الإسلامية أيضا وهي نفاة الصفات.(@)(@@) " اولارينوس قيصر " ملك تسع سنين وشدد على النصارى وعسفهم جدا.ثم غزاه سابور بن اردشير بن بابك ملك فارس ومصر وأسره في المعركة وحدره إلى بابل وسجنه هناك وملك غالوس ابنه مكانه.(@)(@@) " غالوس قيصر الثاني " ملك ست سنين وأزال الاضطهاد عن النصارى خوفا مما نزل بأبيه من العقوبة.(@)(@@) وفي هذا الزمان ظهر من المبتدعة فولى الشميشاطي وكان يقول: إن جميع معلولات الله تعالى إرادية 
ms69	 وليس له معلول ذاتي بته ولذلك لم يلد ولم يولد. ولهذا لم يكن المسيح كلمة الله ولا أيضا ولد من عذراء كما ورد في ظاهر المذهب وإنما حصل له الكمال بالاجتهاد. فكل من تعاطى رياضته نال درجته. وذكر اوسابيوس المؤرخ عن هذا فوليأنه استعان بامرأة يهودية رأسها غالوس قيصر على الشام وكانت تستحسن علمه وكلامه. وفوضت إليه بطركية إنطاكية. فكان يجلس على سرير عال وصبايا حسنات النغمة يزمرن زبور داود بين يديه. وكان متهما بالزنى معهن. فاجتمع عليه عدة من الأساقفة وحرموه واتباعه.(@)(@@) " قلوذيس قيصر " ملك سنتين. وفي أول سنة من ملكه ظهرت في السماء آية إكليل من نار.(@)(@@) " اورلينوس قيصر " ملك ست سنين وهادن سابور ملك فارس وزوجه ابنته. فبنى لها سابور بفارس مدينة شبه بوزنطيا وسماها جنديسابور. وكان قد أرسل اورلينوس في خدمة ابنته جماعة من الأطباء اليونانيين وهم بثوا الطب البقراطي بالمشرق. وفي السنة السادسة لاورلينوس هم بالتضييق على النصارى. وبينما هو يفكر بذلك برق فاستظلمه ومات. وفي هذه السنة ملك بفارس هرمزد سنة واحدة.(@)(@@) وفي هذا الزمان عرف ماني الثنوي. هذا كان أول أمره يظهر النصرانية وصار قسيسا بالأهواز وكان يعلم ويفسر الكتب ويجادل اليهود والمجوس والوثنيين. ثم مرق من الدين وسمى نفسه مسيحا واتخذ اثني عشر تلميذا وأرسلهم إلى بلاد المشرق بأسرها حتى الهند والصين وزرعوا فيها علم الثنوية وهو أن للعالم إلهين أحدهما خير وهو معدن النور والآخر شر وهو معدن الظلمة. وإنهما تمازجا فانتصر الخير على الشر فانتقل الشر إلى جهة الجنوب ليعمل هناك عالما ويتسلط عليه. ولما شرع وعمل بنا نعش حول القطب الجنوبي كهذه التي حول القطب الشمالي أصلحت الملائكة بينهما بأن ألقى الخير شيئا من نوره على الهيولي فوجد عالم قابل للكون والفساد وتسلط عليه الشر. ولأن الخير إنما فعل ذلك مكرها ومجبرا خلق في السماء سفينتين كبيرتين هما الشمس والقمر وصار يجمع فيهما أنفس الناس ويسترجع نصيبه الذي صار إلى الشر ليخلو الهيولي رويدا رويدا من آثار الخير فيبطل 
ms70	 سلطان الشر. وكان يقول بالتناسخ وإن في كل شيء روحا مستنسخة. وكان يفرط في تمجيد النار وتعظيم شأنها ويؤهلها للتقديس والتسبيح كل ذلك لنورها وإضاءتها وتوسطها في المكان بين الفلكيات والعنصريات. وأهل الأرض للتحقير لكونها مظلمة لا يستضيء باطنها بالفعل ولا بالقوة. وهذا المذهب قد كان قديما للفرس ولم يبتدعه ماني ولكن شيده بالحجج الاقناعية. ونعم ما أجاب عنه الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا إذ قال: كيف السبيل إلى أن يوجد في النار كل معنى واقع في حيز الخير وفي الأرض كل معنى واقع في حيز الشر. فإن الأرض حيز البقاء والحياة للحيوان والنبات. والنار مفرطة الكيفية مفسدة بتفريق أجزاء المركب وتشتيتها. وقيل أن سابور ملك الفرس قتل ماني وسلخ جلده وحشاه تبنا وصلبه على سور المدينة لأنه كان يدعي الدعاوي العظيمة وعجز عن إبراء ابنه من مرض عرض له.(@)(@@) " ططقيطوس قيصر " ملك ستة أشهر وقتل في المركب وملك بفارس هرمزد.(@)(@@) " فلوريانس قيصر " ملك شهرين وقتل بمدينة طرسوس.(@)(@@) " فروبوس قيصر " ملك سبع سنين. وفي أول سنة من ملكه ملك بفارس ورهران ثلاث سنين وبعده ورهران ابنه سبع عشرة سنة. ثم أن فروبوس قيصر قتل في الحرب بمدينة سرمين. PageV01P038 " قاروس قيصر " ملك سنتين ومات ما بين النهرين. وقتل نوميروس ابنه في الحرب ببلد إفريقية. وقورينوس ابنه الآخر قتل أيضا في حرب الجرامقة وهم قوم بالموصل أصلهم من الفرس. وفي السنة الثانية لملك قاروس قتل قوزما ودومياني الشهيدان.(@)(@@) " ذيوقليطيانوس قيصر " ملك عشرين سنة وأشرك معه في الملك ثلاثة نفر أخر. أحدهم مكسانطيس ابنه وهو كان مقيما برومية. وقسطنطينوس ببوزنطيا. ومكسيميانوس ختن ذيوقليطيانوس بمصر والشام.(@)(@@) وفي هذا الزمان عصى أهل مصر فأرسل إليهم ذيوقليطيانوس جيوشا فأهلكوهم. وفي السنة الحادية عشرة له ملك بفارس نرسي سبع سنين. وملك بعده هرمزد خمس سنين. وفي السنة التاسعة عشرة أمر بهدم كنائس النصارى فهدمت كلها. وضيق عليهم جدا وقتل منهم خلقا كثيرا وأحرق كتبهم. وفي هذه السنة عرض جوع عظيم حتى بلغ المدي أعني القفيز الشامي 
ms71	 من الحنطة ألفين وخمسمائة درهم. ثم أن ذيوقليطيانوس اعتزل من الملك وخلط نفسه بالعامة إلى وقت وفاته. وفعل مكسيميانوس ختنه أيضا كذلك. وبقي في الملك مكسانطيس وقسطنطينوس. ومن أول سنة ملك ذيوقليطيانوس وهي سنة خمسمائة وست وتسعون للاسكندر يبتدئ تاريخ ذيوقليطيانوس الذي يؤرخ به القبط ويسمونه تاريخ الشهداء أي الذين استشهدوا في هذه السنة.(@)(@@) وفي دولة ذيوقليطيانوس هذا اشتهر في علم الفلسفة فرفوريوس الصوري وله النباهة فيه والتقدم. ولما صعب على صديق له يسمى خروساوريوس معرفة كلام ارسطاطاليس شكا إليه ذلك. فقال: كلام الحكيم يحتاج إلى مقدمة قصر عن فهمها طلبة زماننا لفساد أذهانهم. وشرع في تصنيف كتاب ايساغوجي ومعناه المدخل. فأخذ عنه وأضيف إلى كتاب ارسطو وجعل أولا لها وسار مسير الشمس إلى يومنا هذا. فمن تصانيفه هذا الكتاب وكتاب المدخل إلى القياسات الحملية. وكتابان له إلى رجل اسمه لبانوا. وكتاب في الرد لمحيوس في العقل والمعقول تسع مقالات توجد سريانيا. وكتاب أخبار الفلاسفة وجد منه المقالة الرابعة بالسرياني. وكتاب الاسطقسات مقالة توجد سريانيا.(@)(@@) " قسطنطيس قيصر الكبير " ملك اثنتي عشرة سنة أخرى بعد موت ذيوقليطيانوس. وكان به برص فأشار عليه خدم الأصنام أن يذبح أطفال المدينة ويغتسل بدمائهم فيبرأ من مرضه. فأخذ جماعة من الأطفال ليذبحهم فصارت مناحة عظيمة في المدينة فأحجم عن قتلهم. وفي تلك الليلة رأى في منامه فطروس وفولوس يقولان له: وجه إلى سيليبيطريس أسقف رومية فجئ به فهو ويبرئ مرضك. فلما أصبح وجه في طلبه. فأتوه به ووعظ الملك وأوضح له سر النصرانية فدعا له. وتعمد فذهب مرضه وأمر ببناء كنائس النصارى المهدومة. ومع هذا كان تمسكه بالدين واهيا.(@)(@@) " قسطنطينوس قيصر القاهر " ملك اثنتين وثلاثين سنة. وفي السنة الثانية له ملك على الفرس سابور بن هرمزد تسعا وستين سنة. وفي السنة الثالثة لملكه أمر فبني لبوزنطيا سور فزاد في ساحتها أربعة أميال وسماها قسطنطينية ونقل الملك إليها. وفي السنة السابعة استعد لغزو مكسانطيس ابن بنت ذيوقليطيانوس لأنه عصى ولم يبايعه وغلب على رومية. وكان قسطنطينوس 
ms72	 يتفكر إلى أي الآلهة يلجئ أمره في هذا الغزو. فبينما هو في هذا الفكر رفع رأسه إلى السماء نصف النهار فرأى راية الصليب في السماء مثال النور وكان فيه مكتوب إن بهذا الشكل تغلب. فصاغ له صليبا من ذهب وكان يرفعه في حروبه على رأس الرمح. ثم أنه غزا رومية فخرج إليه مكسانطيس ووقع في نهر فاختنق. فافتتح قسطنطينوس مدينة رومية. واعتمد في هذا الوقت برومية من اليهود وعبدة الأصنام زهاء اثني عشر ألف خلا النساء والصبيان. ثم تنصرت هيلاني أمه بعد ذلك واعتمدت وشخصت إلى أورشليم حاجة وطلبت صليب المسيح بعناية وأمرت ببناء كنائس المسيح فيها وأخذت الصليب وحملته إلى قسطنطينية. ولم يزل دين النصرانية يظهر ويقوى إلى أن دخل فيه أكثر الأمم المجاورة للروم من الجلالقة والصقالبة وبرجان والروس واللان والأرمن والكرج وجميع أهل مصر من القبط وغيرهم وجمهور أصناف السودان من الحبشة والنوبة وسواهم. وآمن بعد هؤلاء أصناف من الترك أيضا. PageV01P039 وبنى قسطنطينوس بيعة عظيمة بالقسطنطينية وسماها أجيا سوفيا أي حكمة القدوس. وبيعة أخرى على اسم السليحين. وبنى بيعة بمدينة بعلبك وكان أهلها يتشاركون في النساء ولم يخلص لأحدهم نسب فكفهم عن ذلك فكفوا. وبنى بإنطاكية هيكلا ذا ثماني زوايا على اسم السيدة. وفي أيامه حاصر سابور ملك الفرس مدينة نصيبين ثلاثين يوما. وبدعاء مار يعقوب أسقفها ومار افريم تلميذه رحل عنها خائبا. وفي عودته غزا ما بين النهرين. فنهض قسطنطينوس لمحاربته وعند وصوله إلى نيقوموذيا أدركته المنية سنة اثنتين وأربعين وستمائة للاسكندر وذلك يوم الأحد لثمان بقين من أيار وكان عمره خمسا وستين سنة. وفي مرضه قسم الملك على أولاده الثلاثة وملك الكبير المسمى باسمه قسطنطينوس على قسطنطينية. ورتب الآخر المسمى قسطنطيس على مصر والشام وما بين النهرين وأرمينية. ورتب الصغير المسمى قوسطوس على رومية واسفانيا وما يليها من ناحية المغرب.(@)(@@) وفي هذا الزمان ظهر آريوس المبتدع. هذا كان قسيسا خطيبا بالإسكندرية. فعلا ذات يوم مشهود المنبر ليخطب كعادته وابتدأ بخطبته من كلام سليمان بن داود 
ms73	 وهو قوله: الرب خلقني في أول خلائقه. وأخذ يقرر أنه عنى بذلك كلمة الله فهي مخلوقة مبينة بالجوهر لذات الله لأنها عبارة عن العقل الذي هو المعلول الأول وهو أول ما خلق الله. فكتب الملك كتابا إلى جميع الأساقفة وقال فيه: إنه لاشيء آثر عندي ولا أزين في عيني من خشية الله ومراقبته. وقد رأيت الآن أن تعزموا على القدوم إلى مدينة نيقيا من غير وني لكي تفحصوا عن أمر ديني دعت الحاجة إلى تحقيقه. فاجتمع ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا ونظروا فيما تفوه به آريوس فوجدوه مخالفا لأصل المذهب فزيفوا علمه الفاسد ورتبوا الأمانة المشهورة واجتمعت الفرق المسيحية كلها على صحتها إلى يومنا هذا. وكان اجتماعهم سنة ستمائة وست وثلاثين للاسكندر. وكان في هذا المجمع أسقف يرى رأي ناباطيس. فقال له الملك: لم لا توافق الجمهور في قبول من تاب عن معاصيه منيبا إلى الله. فأجابه الأسقف: إنه لا مغفرة لمن فرطت منه كبيرة بعد الإيمان والعماد بدليل قول فولوس الرسول حيث يقول: لا يستطيع الذين ذاقوا كلمة الله أن يدنسوا بالخطيئة ليطهروا بالتوبة ثانية. فقال له الملك هازئا به: إن كان الأمر كما تزعم فانصب لك سلما لترق فيه وحدك إلى السماء. ونهض بعض الأساقفة فرفع إلى الملك كتابا فيه سعاية ببعض الأساقفة. فلما قرأه الملك أمر أن يحرق الكتاب بالنار وقال: لو وجدت أحدا من الكهنة في ريبة لسترته بأرجوانيتي.(@)(@@) " قسطنطينوس وقسطوس وقسطنطيس " بنو القاهر ملكوا خمسا وثلاثين سنة. ثم أن قسطنطينوس صار إلى نيقوموذيا فأخذ جسد أبيه فحنطه ووضعه في صندوق ذهب وحمله إلى قسطنطينية ووضعه في هيكل السليحين. وفي هذه السنة صعد سابور ملك الفرس فغزا نصيبين لما بلغه وفاة قسطنطينوس القاهر فحاصرها ثلاثين يوما ورجع عنها إلى مملكته خائبا وذلك بدعاء القديس مار افريم. فإن الله استجاب دعاءه وأرسل على جيش الفرس بقا وهمجا هزم فيلتهم وخيلهم. ثم إن سابور اضطهد النصارى الذين في سلطانه جدا. وفي هذه السنة مات مار يعقوب أسقف نصيبين وقام 
ms74	 مكانه بأبويه.(@)(@@) وفي هذا الزمان عرف الحكيم الفارسي ووضع كتبا كثيرة في تشييد مذهب النصارى ونقض مذهب المجوس. وفي السنة السادسة لملك هؤلاء عرض بأنطاكية رجفات وزلازل كثيرة ولم تزل الأرض ترتج عامة السنة مع سلامة من الفساد. ثم أن قسطنطينوس صاحب القسطنطينية وهو الأخ الكبير قتل في حرب وقعت بينه وبين أخيه الصغير وهو قسطوس صاحب رومية. وخلف ابنين غالوس ويوليانوس. ثم إن قسطنطيس وهو الأخ الأوسط صاحب مصر والشام نصب غالوس ملكا على القسطنطينية مكان أبيه. فعصى على عمه الذي نصبه. فسير عمه عليه جيشا وقتله ونصب أخاه يوليانوس مكانه. وبعد قليل قتل قسطوس صاحب رومية. ومات أيضا قسطنطيس صاحب مصر والشام. واستقل يوليانوس بجميع الممالك. PageV01P040 " يوليانوس قيصر " ملك سنتين بعد موت عميه وسمي بارابطيس أي المارق لأنه خلع ربقة النصرانية من عنقه وعبد الأصنام. ولذلك وثب الوثنيون على النصارى ووقع بينهم بلاء عظيم بالإسكندرية وقتل من الجانبين خلق كثير. ثم أن يوليانوس الملك منع النصارى من الاشتغال في شيء من كتب الفلسفة وسلب آنية الكنائس والديورة واستصفى مال من لم يطعه من النصارى في أكل ذبائح الأصنام وأهلك كثيرين منهم. ثم إنه عزم على غزو الفرس ودخل على أفولون الحبر الخادم للصنم ليستعلم منه هل ينجح في غزوه أم لا. فحكم له أنه يقهر أعداءه على نهر دجلة. فاستكبر لذلك يوليانوس وصال جدا وجمع جيوشه وغزا الفرس. فلما وصل إلى حران وأراد الخروج منها نكس رأسه ساجدا لآلهة الحرانيين. فسقط تاجه عن رأسه وصرع فرسه الذي كان تحته. فقال له خادم الصنم: إن النصارى الذين معك هم جلبوا عليك هذه البلايا. فأسقط منهم يومئذ زهاء عشرين ألف رجل. وسار حتى وافى المدائن. ولما نشب الحرب بينه وبين الفرس على دجلة صار يسير في صفوف مقاتليه وينشطهم للحرب. فرماه بعض الفرس بسهم فأصاب جنبه فسقط عن دابته. وبينما هو يتعذب إذ أخذ ملء حفنته دما من دمه فرشه في الجو نحو السماء وقال: إنك غلبتني يا ابن مريم 
ms75	 فرث مع ملك السماء ملك الأرض أيضا. فمات وحمل إلى مدينته طرسوس ودفن بها.(@)(@@) وكان ليوليانوس هذا كاتب اسمه ثامسطيوس فيلسوف مشهور في زمانه فسر أكثر كتب ارسطوطاليس وصنف كتابا ليوليانوس في التدبير وسياسة الممالك ورسالة له أيضا تتضمن الكف عن اضطهاد النصارى وذكر فيها أن الله عز وجل يحب أن يعبد بوجوه مختلفة فإن الفلاسفة أيضا متشعبة إلى ثلاثمائة مذهب. فأقنعه كلامه فيها وكفه عن أذيتهم فانكف. ومن الفلاسفة القريبة العهد من هذا الزمان نيقولاوس قد تقدم في معرفة الحكمة. وله من التصانيف كتاب من حمل فلسفة ارسطوطاليس ولنا نسخته بالسرياني نقل حنين بن اسحق. وكتاب النبات. وكتاب الرد على جاعل العقل والمعقولات شيئا واحدا. قال ابن بطلان: أن أصله من اللاذقية وبها ولد. ومنهم دورثيوس وهو رياضي له اليد الطولى في علم الفلك والأحكام النجومية. وتصانيفه مشهورة عند أهل هذا العلم في المواليد والأدوار. ومنهم ديوفنطس وكتابه أب اسمه في الجبر والمقابلة مشهور وإذا تبحر فيه الناظر رأى بحرا من هذا النوع.(@)(@@) " يوينيانس قيصر " لما قتل يوليانوس المارق بقي عسكر الروم بغير ملك. فاختاروا صاحب جيشه وهو يوينيانس المؤمن بمشورة سابور ملك الفرس. فامتنع وقال: أنني نصراني لا أرضى أن أكون ملكا للوثنيين. فأعلموه أنهم أيضا نصارى ومن خوفهم من المارق لم يظهروا أديانهم. فأخرج لهم صليبا من الخزانة ونصبه لهم في المعسكر. وجرى الصلح بينهم وبين الفرس فشيعه سابور إلى نصيبين ووهبها له. ونقل من كان بها من الروم إلى آمد. ومن هذا اليوم صارت نصيبين للفرس. ثم أن يوينيانس توفي بعد أن ملك سنة واحدة.(@)(@@) " اولنطيانس قيصر " ملك ثلاث عشرة سنة. وولى واليس أخاه على المشرق. وخرج على واليس رجل خارجي بقسطنطينية يسمى فروقرينوس. فلزمه واليس وأمر بشد رجليه بشجرتين أدنيت إحداهما من الأخرى فانفسخ بينهما. وسقط برد بقسطنطينية كالحجارة وعرضت رجفات وزلازل وخسف في مواضع كثيرة وانخسفت مدينة نيقيا أيضا. وظهر قوم يعرفون بالمصلين وكانوا يقولون: كل من صلى وصام اثنتي عشرة سنة يأمر الجبل 
ms76	 أن ينتقل من مكانه فينتقل كما جاء في الإنجيل المقدس. فكان إذا تعبد أحدهم هذه المدة خرج فقال للجبل: إياك آمر انتقل عن مكانك. فإذا لم يكن ذلك يئس من قبول عبادته وأخذ في الأكل والشراب والفساد. وفي السنة الثالثة عشرة لاولنطيانس تجاوز الناموس وتزوج بامرأة حسنة الصورة في حال حياة زوجته الناموسية وأطلق للناس أن يجمعوا بين زوجتين إن أرادوا الجمع بينهما. وفي تلك السنة مات.(@)(@@) " واليس قيصر " لما مات أخوه اولنطيانس استقل هو وحده بالملك واستعد لغزو الفرس. فبينا هو يحاربهم إذ دخل إلى قرية كانت إلى جانبه مع نفر من أصحابه. فأخبر الأعداء أنه هناك فأحاطوا بالقرية والقوا فيها نارا. فاحترق واليس ومن كان معه من أصحابه بعد أن ملك سنتين بعد أخيه. PageV01P041 " غراطيانس قيصر " هو ابن اولنطيانس. ملك سنة واحدة. وفي هذه السنة مات سابور ملك الفرس بعد أن ملك سبعين سنة. وقام بعده اردشير أخوه أربع سنين. ثم غراطيانس أشرك معه في ملكه رجلا يقال له ثاوذوسيوس وكان وثنيا وآمن بالمسيح واعتمد. وتوفي غراطيانس.(@)(@@) " ثاوذوسيوس قيصر الكبير " ملك سبع عشرة سنة وأمر أن يلزم كل أحد دينه. وفي السنة الخامسة خرج برومية خارجي يسمى مكسيموس. فوجه إليه ثاوذوسيوس جيوشا فقتل. وفي السنة السادسة ولد له ولد فسماه انوريس. وفي هذه السنة ظهرت في السماء آية كعمود من نار ولبثت شهرا. وفيها عرضت ظلمة شديدة نصف النهار في شهر آذار. ثم أن ثاوذوسيوس مرض فوجه في طلب انوريس ابنه وبايع له ووجهه إلى المغرب. وبايع لارقاذيوس ابنه الآخر ووجهه إلى المشرق. وتوفي وعمره ستون سنة.(@)(@@) " ارقاذيوس قيصر " ملك ثلث عشرة سنة. وفي هذه السنة قام يوحنا فم الذهب بطركا على قسطنطينية ووضع تفسير الإنجيل وهو ابن ثماني وعشرين سنة. ومنع الكهنة من أمور كثيرة من الفساد. فحسدوه وجعلوا يطلبون عليه عثرة. ونهى الملكة اودكسيا امرأة ارقاذيوس عن اختلاسها كرم امرأة أرملة. ولأنها أبت رشقها في بعض خطبه ذات يوم وشبهها بازبيل امرأة أحاب ملك يهوذا التي 
ms77	 أخذت كرما أيضا من أرملة. فركبت يوما من الأيام وأخذت معها تسعة وعشرين أسقفا ممن عادى يوحنا فم الذهب واجتمعوا بمدينة خلقيذونيا وحرموه أسقطوه من مرتبته بحجة أنه لم يدع النظر في كتب اوريغانيس المخالف. فاضطرب أهل القسطنطينية لذلك وهموا بإحراق دار الملك. فخافهم الملك وبعث إلى فم الذهب ورده إلى مرتبته. فلما رجع رفع تمثالا كان للملكة بالقرب من الكنيسة. وخطب ذات يوم وسمى الملكة الملكة هيروذيا أي الملكة التي قتلت يحيى بن زكريا المعمدان. فغضبت غضبا شديدا ووجهت إلى افيفانوس أسقف جزيرة قبرص وسائر الأساقفة فجمعتهم كلهم إلى قسطنطينية. فحرموه ثانية ونفوه وكان ذلك في السنة الثامنة لارقاذيوس. فنفي إلى جزيرة في بحر نيطوس وتوفي هناك. وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة. وثارت الفتن بين الروم والمصريين بسبب عظام يوحنا فم الذهب حتى أتوا بها بعد ثلث وثلاثين سنة لموته فدفنوها بقسطنطينية وأثبتوا اسمه في سفر الحياة مع باقي الآباء القديسين. وفي السنة الخامسة لارقاذيوس ملك على الفرس يزدجرد ابن سابور إحدى وعشرين سنة. ثم أن ارقاذيوس مات وهو ابن ثلاثين سنة وخلف ابنه ثاوذوسيوس ابن ثماني سنين.(@)(@@) " ثاوذوسيوس قيصر الصغير " ملك اثنتين وأربعين سنة. وفي هذا الزمان كثر النصارى في سلطان الفرس وظهرت النصرانية جدا على يدي مروثا أسقف ميافارقين الذي أرسله ثاوذوسيوس الصغير إلى الفرس. ثم إن يزدجرد ملك الفرس مات. وملك بعده ورهران ابنه وتشدد على النصارى. وتواقع الروم والفرس وقتل من الفريقين خلق كثير وكانت الهزيمة على الفرس. وزال التشديد عن النصارى. وفي السنة العاشرة لثاوذوسيوس الصغير عرف شمعون صاحب العمود بإنطاكية وكان يظهر الآيات والعجائب وكان في هذا الزمن من العلماء قوريلوس بطريرك الإسكندرية ونسطوريوس بطريرك القسطنطينية القائل باتحاد المشيئة دون نفس الكلمة. فاسقط لذلك. ومار اسحق تلميذ مار افريم صاحب الميامر المنظومة.(@)(@@) وفي هذا الزمان انبعث أصحاب الكهف من رقدتهم التي رقدوا على عهد ذاقيوس الملك بعد مائتين وأربعين سنة بالتقريب. فخرج ثاوذوسيوس الملك مع أساقفة وقسيسين وبطاركة فنظروا إليهم وكلموهم. فلما انصرفوا 
ms78	 من عندهم ماتوا في مواضعهم. وكانت في هذه السنة زلزلة عظيمة بقسطنطينية فهرب عامة الناس إلى خارج المدينة وسقطت بها مواضع كثيرة. وفي سنة ثلث وثلاثين لثاوذوسيوس مات ورهران ملك الفرس وملك بعده يزدجرد ثماني سنين. وفي هذا الزمان خطب يهيبا أسقف الرها ذات يوم خطبة وقال فيها: إني لست أحسد المسيح على تألهه لأن كل ما صار فيه فأنا مثله. فحرم ونفي من كرسيه. وفي سنة إحدى وأربعين لثلوذوسيوس وجد رأس يوحنا المعمدان بحمص. وتوفي ثاوذوسيوس وعمره خمسون سنة. PageV01P042 " مرقيانوس قيصر " ملك سبع سنين وتزوج فوليخريا أخت ثاوذوسيوس الصغير التي كانت راهبة لأن جماعة من الأساقفة المرائين أفتوها في أمر الزواج وقد كانت قبل ذلك متهمة بالزناء معه. وفي السنة الثانية لمرقيانوس اجتمع ستمائة وثلاثون أسقفا بمدينة خلقيذونيا وحرموا ديوسقوروس بطرك الإسكندرية وقالوا بالطبيعتين والاقنوم الواحد على ما هم عليه الروم والإفرنج. ولما ملك مرقيانوس سبع سنين مات وعمره خمس وستون سنة.(@)(@@) " لاون قيصر " : ملك ثماني عشرة سنة. وفي أول ملكه ملك على الفرس فيروز ابن يزدجرد سبعا وعشرين سنة. وفي هذه السنة التي ملك فيها لاون وهي سنة تسع وسبعين وثمانمائة للاسكندر صارت زلزلة قوية بمدينة إنطاكية وخسف فيها مواضع كثيرة. وفي السنة التاسعة له انكسفت الشمس وظهرت النجوم نهارا. وبعد ذلك بسنة غزا الفرس آمد وخربوها بعد ما حاصروها. ولما مرض لاون بايع لاونطيوس ابن ابنته وعمره ست سنين.(@)(@@) " لاونطيوس قيصر " ملك سنة واحدة. هذا لكونه صبيا خدعته أمه قائلة له: إذا حضر زينون أبوك في الخدمة يجب عليك أن تكرمه وتجلسه معك على السرير وتضع تاجك على رأسه. فلما عمل الصبي بقول أمه صار يجلس زينون معه على السرير. وبعد أيام قلائل مرض الصبي ومات. واستراب الناس بأبويه أنهما قتلاه مستبدين بالمملكة.(@)(@@) " زينون قيصر " ملك خمس عشرة سنة. وفي آخر أيامه عصى السمرة بنابلس ونصبوا لهم ملكا قتل جمعا كثيرا من النصارى. فسير عليه زينون جيشا وقتل الخارجي السامري. ثم مرض زينون ومات وعمره إحدى وستون 
ms79	 سنة.(@)(@@) " انسطس قيصر " ملك سبعا وعشرين سنة. وفي أول ملكه قتل كثيرين من صبيان المكتب لأنهم هجوه. وفي السنة الثالثة له بنيت دارا التي فوق نصيبين. ثم إن انسطس الملك أراد أن يوضع في البيعة قول المؤمنين في صلواتهم إنك صلبت من أجلنا. فاضطرب أهل القسطنطينية كلهم وأخذوا الحجارة ليرجموه بها. فهاله أمرهم وجبن عنهم فوضع تاجه عن رأسه قائلا: إني أنتهي إلى أمركم فيما تريدون. فكف الشعب عنه. وفي السنة الحادية عشرة له عرض في بلاد الروم جوع شديد وظهر جراد كثير وأفسد عامة غلاتهم. ووضع يعقوب السروجي ميامر على ذلك.(@)(@@) وفي هذا الزمان عرف ساويروس بطرك إنطاكية ووضع كتبا كثيرة في تصحيح القول بالطبيعة الواحدة من طبيعتي اللاهوت والناسوت بغير امتزاج ولا اختلاط بل وفساد بل مع بقائهما على ما كانتا عليه ككون طبيعة الإنسان من طبيعتي النفس والبدن وطبيعة الجسم من طبيعتي الهيولي والصورة من غير انقلاب النفس بدنا ولا الهيولي صورة وبالعكس.(@)(@@) " يوسطينيانس قيصر " ملك تسع سنين. وكان أصله من رومية. هذا أصلح جميع البيع ورد كل من نفاه الملوك قبله. وفي السنة السابعة لملكه اقتتل الروم والفرس إلى شاطئ الفرات وغرق من الروم خلق كثير. وفي هذه السنة سقط ثلج كثير وجليد وأفسد عامة الأشجار مع الكروم. وبعد سنة قلت الأمطار وعزت الغلات ونقص الماء في الينابيع ثم تبع ذلك حر قوي ووباء شديد ودام ست سنين. وفي هذه السنة وجه يوسطينيانس وفدا إلى المنذر ملك العرب ليصالحه لأنه كان غزا الروم وخرب وسبى. وكان سبب الفتنة بين العرب والروم اضطهاد الملك يوسطينيانس الآباء القائلين بالطبيعة الواحدة لأن النصارى العرب يومئذ إنما كانوا يعتقدون اعتقاد اليعقوبية لا غير. وفي هذا الوقت غزا كسرى ملك الفرس مدينة الرها وقتل فيها خلقا كثيرا. فظهر نجم ذو ذؤابة وثبت أربعين ليلة. وفي السنة التاسعة لملكه أشرك معه في الملك يوسطينيانس الصغير وكان ابن أخته. وبعد ثلاثة أشهر مات. PageV01P043 " يوسطينيانس قيصر الصغير " ملك ثماني وثلاثين سنة وأمر أن يجتمع 
ms80	 جميع أساقفة أصحاب ساويروس القائلين بالطبيعة الواحدة إلى قسطنطينية. فلما اجتمعوا وعظهم وعظا كثيرا وسألهم أن يوافقوا مجمع خلقيذونيا بالقول بالطبيعتين والاقنوم الواحد. فلما لم يقبلوا قوله صرفهم إلى مواضعهم. وفي السنة التاسعة له انكسفت الشمس وثبت كسوفها السنة كلها وزيادة شهرين ولم يكن يظهر من نورها إلا شيء يسير. وكان الناس يقولون أنه قد دخل عليها عرض لا يزول عنها أبدا. وفي هذه السنة ظهر جراد كثير في عامة الأرض وكان الشتاء صعب البرد غزير الثلج ومات فيه خلق كثير. وبعد سنة ظهرت في السماء آية عجيبة بردت حرارة الشمس السنة بأسرها ولم تنضج الثمار في تلك السنة. وفي هذا الزمان عرف سرجيس الرأس عيني الفيلسوف المترجم الكتب من اليوناني إلى السرياني ومصنفها. وكان على مذهب ساوري. وفي السنة الرابعة عشرة ليوسطينيانس غزا كسرى ابن قباذ إنطاكية وافتتحها وسبى أهلها وحدرهم إلى بابل وبنى لهم مدينة وسماها إنطاكية وتعرف اليوم بالماحوزى الجديدة. وفتح أيضا فامية والرقة ودارا وحلب.(@)(@@) وكان الروم مشتغلين مع الصقالبة المتاخمين لرومية. فلما فرغوا من مجاهدتهم عطفوا على الفرس وبقيت الحرب بينهم سنتين. وعرض في المشرق جوع شديد ووباء عظيم في الناس والبقر حتى صار الناس يحرثون أرضهم بالحمير والخيل. وفي السنة الثامنة والعشرين ليوسطينيانس اصطلح الروم والفرس. وفي السنة الخامسة والثلاثين له كتب إلى جميع الأساقفة أن يعملوا عيد الميلاد في الخامس والعشرين من كانون الأول. والدنح لستة أيام من كانون الأخير.فامتثلوا أمره خلا الأرمن فإنهم داموا على العادة الأولى في تعييد العيدين في يوم واحد. وفي هذا الوقت ظهر يولياني القائل أن جسد المسيح غير مخلوق وهو جوهر لطيف روحاني لم يصلب بالحقيقة ولم يمت وإنما كان ذلك كله خيالا. ومع هذا كان يقول بالطبيعة الواحدة.(@)(@@) " يوسطينيانس قيصر الثالث " ملك ثلث عشرة سنة. وهو ابن أخت الذي قبله. وفي السنة الثانية لملكه ظهر في السماء نار تضطرم من ناحية القطب الشمالي وثبتت السنة كلها. وكانت الظلمة تغشي العالم من تسع ساعات من النهار 