ms301	 ستمائة توفي يعقوب بن صقلان الطبيب النصراني الملكي المقدسي و كان مولده بالقدس الشريف و به قرأ شيئا من الحكمة على تاذوري الفيلسوف الانطاكي و سيأتي ذكره بعد هذا التاريخ. و أقام يعقوب هذا بالقدس على حالته في مباشرة البيمارستان إلى أن ملكه الملك الأعظم بن الملك العادل بن أيوب فاختص به و لم يكن عالما و إنما كان حسن المعالجة بالتجربة البيمارستانية و لسعادة كانت له. ثم نقله الملك المعظم إلى دمشق و ارتفعت عنده حاله و كثر ماله و أدركه نقرس و وجع مفاصل أقعده عن الحركة حتى قيل أن الملك المعظم كان إذا احتاج إليه في أمراضه استدعاه بمحفة تحمل بين الرجال. و لم يزل على ذلك إلى أن مات المعظم صاحبه و مات هو بعده بقليل.(@)(@@) و من الأطباء المشهورين في هذا الزمان الحكيم أبو سالم النصراني اليعقوبي الملطي المعروف بابن كرابا خدم السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم و تقدم عنده و كان قليل العلم بالطب إلا أنه كان أهلا لمجلسه لفصاحة لهجته في اللسان الرومي و معرفته بأيام الناس و سير السلاطين. و في سنة اثنتين و ثلاثين لما سار علاء الدين من ملطية إلى خرتبرت ليملكها تخلف عنه أبو سالم هذا و لم يسر في ركابه و كان السلطان لا يصبر عنه ساعة. و لما بات السلطان على الفرات و لم يأته الحكيم أمر الشحنة الذي على الزواريق أن نهار غد إن جاء أبو سالم قبل الزوال فليعبر و إن جاء بعده لا تمكنه من العبور. فلما كان من الغد تأخر مجيئه إلى العصر فأخبره الشحنة بمرسوم السلطان فأحس بتغير فعاد إلى منزله و شرب سما و مات. و منهم الحكيم شمعون الخرتبرتي و كان أيضا ضعيف العلم لكنه كان خيرا دينا كثير الصوم و الصلاة. و انتشى له ولد حسن محصل و أجاد الخط العربي و صار فيه طبقة و مات في حداثة سنه ففجعت مصيبته أباه.(@)(@@) و في هذا الزمان كان 
ms302	 جماعة من تلامذة الإمام فخر الدين الرازي سادات فضلاء أصحاب تصانيف جليلة في المنطق و الحكمة كزين الدين الكشي و قطب الدين المصري بخراسان و أفضل الدين الخونجي بمصر و شمس الدين الخسروشاهي بدمشق و أثير الدين الأبهري بالروم و تاج الدين الارموي وسراج الدين الارموي بقونية. حكى النجيب الراهب المصري الحاسب بدمشق عن الملك الناصر داود بن الملك المعظم بن الملك العادل ابن ايوب صاحب الكرك أنه كان يتردد إلى شمس الدين الخسروشاهي يقرأ عليه كتاب عيون الحكمة للشيخ أبي علي بن سينا و كان إذا وصل إلى رأس المحلة التي بها منزل الخسروشاهي أومأ إلى من معه من الحشم و المماليك ليقفوا مكانهم و يترجل و يأخذ كتابه تحت إبطه ملتفا بمنديل و يجيء إلى باب الحكيم و يقرعه فيفتح له و يدخل و يقرأ و يسأل عما خطر له ثم يقوم و لم يمكن الشيخ من القيام له. PageV01P157 " المستعصم بن المستنصر " : و في سنة أربعين و ستمائة بويع المستعصم يوم مات أبوه المستنصر و كان صاحب لهو و قصف شغف بلعب الطيور و استولت عليه النساء و كان ضعيف الرأي قليل العزم كثير الغفلة عما يجب لتدبير الدول و كان إذا نبه على ما ينبغي أن يفعله في أمر التاتار إما المداراة و الدخول في طاعتهم و توخي مرضاتهم أو تجيش العساكر و ملتقاهم بتخوم خراسان قبل تمكنهم و استيلائهم على العراق فكان يقول: أنا بغداد تكفيني و لا يستكثرونها لي إذا نزلت لهم عن باقي البلاد و لا أيضا يهجمون علي و أنا بها و هي بيتي و دار مقامي. فهذه الخيالات الفاسدة و أمثالها عدلت به عن الصواب فأصيب بمكاره لم تخطر بباله.(@)(@@) و في سنة إحدى و أربعين غزا يساور نوين الشام و وصل إلى موضع يسمى حيلان على باب حلب و عاد عنها لحفي أصاب خيول المغول و اجتاز بملطية و خرب بلدها و رعى غلاتها و بساتينها و كرومها و أخذ منها 
ms303	 أموالا عظيمة حتى خشل النساء و صلبان البيع و وجوه الأناجيل و آنية القداس المصوغة من الذهب و الفضة ثم رحل عنها. و طلب طبيبا يداويه في سحج عرض له فأخرج إليه و الدي و سار معه إلى خرتبرت فدبره حتى برأ. ثم جاء و لم يطل المقام بملطية و رحل بنا إلى إنطاكية فسكناها. و أقحطت البلاد بعد ترحال التاتار و وبئت الأرض فهلك عالم و باع الناس أولادهم باقراص الخبز.(@)(@@) و في سنة اثنتين و أربعين أغر التاتار على بلد بغداد و لم يتمكنوا من منازلتها. و فيها سير السلطان غياث الدين جيشا عظيما إلى مدينة طرسوس فحاصروها مدة و ضيقوا عليها و كادوا يفتحونها عنوة فاتفق أن مات السلطان غياث الدين في تلك الأيام. فلما بلغهم موت السلطان رحلوا عنها خائبين و كان الوقت خريفا و تواترت على الروميين الأمطار و توحلت خيولهم فنال منهم رجالة الأرمن و غنموا أثقالهم. و كان السلطان غياث الدين مقبلا على المجون و شرب الشراب غير مرضي الطريقة منغمسا في الشهوات الموبقة تزوج ابنة ملك الكرج فشغفه حبها و هام بها إلى حد أن أراد تصويرها على الدراهم فأشير عليه أن يصور صورة أسد عليه شمس لينسب إلى طالعه و يحصل به الغرض. و خلف غياث الدين ثلاثة بنين عز الدين و أمه رومية ابنة قسيس و ركن الدين و أمه أيضا رومية و علاء الدين و أمه الكرجية. فولي السلطنة عز الدين و هو الكبير و حلف له الأمراء و خطب له على المنابر و كان مدبره و الأتابك له الأمير جلال الدين قرطاي رجل خير دين صائم الدهر ممتنع عن أكل اللحم و مباشرة النساء لم ينم في فراش وطيء و إنما كان نومه على الصناديق في الخزانة أصله رومي و هو من مماليك السلطان علاء الدين و تربيته و كان له الحرمة الوافرة عند الخاص و العام. و في سنة ثلاث و أربعين ترددت رسل المغول في طلب 
ms304	 السلطان عز الدين ليحضر بنفسه في خدمة قاان. فتعلل محتجا بمعاداة من يجاوره من ملوك اليونانيين و الأرمن اياه و أنه متى فارق بلاده ملكها هؤلاء و كان يرضي الرسل بالهدايا و بذل الأموال و يدافعهم من وقت إلى وقت. ثم سير أخاه ركن الدين و فوض تدبيره إلى بهاء الدين الترجمان و جعله أتابكه و أرسله صحبته و استوزر عز الدين لنفسه رجلا اصفهانيا و هو صاحب علم و فضل يلقب بشمس الدين فتمكن من الدولة إلى حد أن تهيأ له التزوج بأم السلطان عز الدين فثقل ذلك على الأمراء طرا. PageV01P158 و فيها مرض قاان و لما اشتد مرضه سير رسولا في طلب ابنه كيوك فأهرع إليه من غير توقف فلم يمهل القضاء ليجتمع بالوالد فأقام بالمكان الذي بلغه فيه وفاته و كانت والدته توراكينا خاتون ذات دهاء كافية فطنة فاتفق جغاتاي و باقي الأولاد على أنها تتصرف في تدبير الممالك إلى وقت القوريلتاي لأنها أم الأولاد الذين لهم استحقاق الخانية. و في سنة أربع و أربعين و ستمائة تم اجتماع الأولاد و الأحفاد و أمراء المغول في وقت الربيع و حضر في المجمع من غير المغول أيضا مما وراء النهر و تركستان الأمير مسعود بيك و من خراسان الأمير أرغون آغا و صحبته أكابر العراق و اللور و أذربيجان و شروان. و من الروم السلطان ركن الدين. و من الأرمن الكندسطبل اخو التكفور حاتم. و من كرجستان الداودان الكبير و الصغير. و من الشام أخو الملك الناصر صاحب حلب. و من بغداد فخر الدين قاضي القضاة و من علاء الدين صاحب الالموت محتشمو قهستان. فإذ تم هذا المجمع العظيم الذي لم يعهد مثله وقع الاتفاق على كيوك. و كان له أخوان آخران أحدهما يسمى كوبان و الآخر طفل يسمى سيرامون. و إنما اختير هو من دونهما لكونه مشهورا بالغلبة و الشطط و الاقتحام و التسلط و كان هو أكبر الأخوة فأهل للولاية و أجلس على سرير الملك و 
ms305	 خدموه و دعوا له كالعادة و أطاعوه و كيوك خان سموه. و في سنة خمس و أربعين و ستمائة و لى كيوك خان على بلاد الروم و الموصل و الشام و الكرج نوينا اسمه ايلجيكتاي. و على ممالك الخطا الصاحب يلواج. و على ما وراء النهر و تركستان الأمير مسعود. و على بلاد خراسان و العراق و أذربيجان و شروان و اللور و كرمان و فارس و طرف الهند الأمير أرغون آغا. و قلد سلطنة بلد الروم السلطان ركن الدين. و أمر بعزل السلطان عز الدين. و جعل داود الصغير المعروف بابن قيز ملكا محكوما لداود الكبير صاحب تفليس. و أما رسول الخليفة فخاطبه خطاب واعد و موعد بل واعظ و منذر.و أما رسل الملاحدة فصرفهم مذلين مهانين. و كتب يراليغ عهد وامان للتكفور و الملك الناصر صاحب حلب.(@)(@@) و كان بمقام الأتابكية لكيوك خان أمير كبير اسمه قداق و كان معمدا مؤمنا بالمسيح و شاركه في ذلك أمير آخر اسمه جينقاي فهذان أحسنا النظر إلى النصارى و حسنا يقين كيوك خان و والدته و أهل بيته بالمطارنة و الأساقفة و الرهابين فصارت الدولة مسيحية و ارتفع شأن الطوائف المنتمية إلى هذا المذهب من الفرنج و الروس و السريان و الأرمن. و التزم الخاص و العام من المغول و غيرهم ممن هو بينهم أن يقولوا في السلام برخمر و هو لفظ مركب سرياني معناه بارك مالكي.(@)(@@) و في سنة ست و أربعين و ستمائة وصل السلطان ركن الدين و بهاء الدين الترجمان إلى بلد الروم و معهما ألفا فارس من المغول. فهم الوزير شمس الدين الأصفهاني أن يأخذ السلطان عز الدين و يصعد إلى بعض القلاع التي على البحر و يقيما هناك عاصيين إلى أن يفعل الله ما يشاء. فعلم بذلك جلال الدين قرطاي الرجل الصالح فقبض على الوزير الأصفهاني و سير فأعلم بهاء الدين الترجمان بذلك فأنفذ جماعة من أمراء المغول فأتوا إلى قونية و قرروا الوزير على 
ms306	 الأموال و الخزائن ثم قتلوه. و اجتمع بهاء الدين الترجمان بجلال الدين قرطاي و اتفقا على أن توزع البلاد على الأخوين فتكون قونية و اقسرا و انقرة و إنطاكية و باقي الولايات الغربية لعز الدين. و قيسارية و سيواس و ملطية و ارزنكان و ارزن الروم و غيرها من الولايات الشرقية لركن الدين. و أقطعا لعلاء الدين الأخ الصغير من الأملاك الخاصة ما يكفيه و ضربوا السكة باسم الثلاثة و كتبوا السلاطين الأعاظم عز و ركن و علاء. PageV01P159 و في سنة سبع و أربعين و ستمائة توفيت توراكينا خاتون أم كيوك خان فتشاءم كيوك خان بذلك المقام و رحل عنه متوجها إلى البلاد الغربية. و لما وصل إلى ناحية قمستكي و بينها و بين مدينة بيش بالغ خمس مراحل أدركه أجله في تاسع ربيع الآخر فأرسلت زوجته المسماة اغول غانميش رسولا إلى باتوا و أعلمته بالقضية و توجهت هي إلى جانب قوتاق و إيميل و أقامت بالمكان الذي كان يقيم به كيوك خان أولا. فسيرت سرقوتني بيكي زوجة تولي خان و هي أكبر الخواتين يومئذ إليها رسولا تعزيها و حمل إليها ثيابا و بوقتاقا. و فيها سار باتوا من بلاده الشمالية متوجها إلى المشرق ليجتمع بكيوك خان لأنه كان يلج إليه بالمسير إليه فلما وصل إلى موضع يقال له الاقماق و بينه و بين مدينة قياليق ثماني مراحل بلغه وفاة كيوك خان فأقام هناك و سير رسولا إلى أغول غانميش زوجة كيوك خان و أذن لها بالتصرف في الممالك إلى أن يقع الاتفاق على من يصلح أن يلي الأمر و أرسل أيضا إلى الجوانب ليجتمع الأولاد و العشائر و الأمراء.(@)(@@) و فيها خرج ريدافرنس ملك فرنجة قاصدا للديار المصرية فجمع عساكره فأرسلها و راجلها جموعا عظيمة و أزاح عليهم فسار عن بلاده بأموال جزيلة و أهبة جميلة و أرسى بعكا و انبث أصحابه في جميع بلاد الساحل. فلما استراحوا جاؤوه حاشدين حافلين و ساروا في البحر إلى دمياط و ملكوها 
ms307	 بغير تعب و لا قتال لأن أهلها لما بلغهم ما هم عليه الفرنج من القوة و الكثرة و العدة الكاملة هالهم أمرهم فرحلوا عنها مخفين. فوصل إليها الفرنج و لقوها خالية عن المقاتلين غير خاوية من الأرزاق فدخلوها و غنموا ما فيها من الأموال. و كان الملك الصالح بن الملك الكامل صاحب مصر يومئذ بالشام يحاصر مدينة حمص. فلما سمع بذلك بأن الفرنج قد ملكوا دمياط رحل عن حمص و سار مسرعا إلى الديار المصرية و مرض في الطريق و عند وصوله إلى المنصورة عرض له في فخذه الداء الذي يسمونه الأطباء غانغرانا ثم استحكم الفساد فيها حتى آل أمرها إلى سفاقلس و هو موت العضو أصلا فقطعوها و هو حي. و بينما هو يكابد الشدائد في هذه الحالة وافاه مقدمو دمياط الذين أخلوها منهزمين فلما قيل له ما صنعوا لأنهم فروا عنها من غير أن يباشروا حربا و قتالا عظم ذلك عليه فأمر بصلبهم و كانوا أربعة و خمسين أميرا فصلبوا كما هم بثيابهم و مناطقهم و خفافهم. ثم مات من غد ذلك اليوم. و تولى تدبير المملكة الأمير عز الدين المعروف بالتركماني و هو أكبر مماليك الترك. و كان مرجوعه في جميع ذلك مما يعتمده من الأمور إلى حظية الملك الصالح المتوفى المسماة شجر الدر و كانت تركية داهية الدهر لا نظير لها في النساء حسنا و في الرجال حزما. فاتفقا على تمليك الملك المعظم بن الملك الصالح. و كان يومئذ مقامه بحصن كيفا من ديار بكر فأرسلا رسولا في طلبه و حثاه على المصير إليهم. فسار إلى الديار المصرية من غير توقف فبايعوه و حلفوا له و سلموا إليه ملك أبيه. PageV01P160 و في سنة ثماني و أربعين و ستمائة سير ريدافرنس عسكرا نحو ألفي فارس نحو المنصورة ليجس بهم ما هم عليه المصريون من القوة. فلقيهم طرف من عسكر المسلمين فاقتتلوا قتالا ضعيفا فانهزم المسلمون بين أيديهم فدخل الفرنج المنصورة و لم ينالوا منها نيلا طائلالأنهم حصلوا 
ms308	 في مضايق أزقتها و كان العامة يقاتلونهم بالحجارة و الآجر و التراب و خيولهم الضخمة لم تتمكن من الجولان بين الدروب. و كان القائد لعسكر المسلمين فخر الدين عثمان المعروف بابن السيف أحد الأمراء المصريين شيخ كبير أحاط به الفرنج و هو في الحمام يصبغ لحيته فقتلوه هناك. و عادوا إلى ريدافرنس و أعلموه بما تم لهم مع ذلك العسكر و بالمدينة. فزاد طمعه و طمع من معه من البطارقة ظانين أنه إذا كان الالتقاء خارج الجدران بالصحراء لم يكن للمسلمين عليهم مقدرة.فعبى جيوشه و سار بهم طالبا أرض مصر. فصبر المصريون إلى أن عبر الفرنج الخليج من النيل المسمى اشمون و هو بين البرين بر دمياط و بر المنصورة. فتوجهوا نحوهم و التقى العسكران و اقتتل الفريقان قتالا شديدا. و انجلت الحرب عن كسرة الفرنج و هزموا افحش هزيمة و منعهم الخليج المذكور من أن يفوزوا و ينجوا بأرواحهم فغرق منهم خلق كثير و قتل آخرون و أسر الملك ريدافرنس و معه جماعة من خواصه و أكابره. فلما حصل ملك الفرنج في قبضة الملك المعظم قال له المماليك الصغار أقرانه: إننا نرى الأمر كله إلى شجر الدر و الأمراء و ليس لك من السلطنة إلا اسمها فلو كنت في الحصن كنت أرفه خاطرا منك و أنت صاحب مصر و الحكم لغيرك و السبب في هذا ليس إلا حاجتك إليهم في مقاومة الفرنج و ليس لك عدو سواهم فالرأي أن تصالح هذا الملك و من معه من أمرائه إلى أي مدة شئت فإنه لا يخالفك في جميع ما تريد منه إذا اصطنعته و وهبت له روحه و تأخذ منه الأموال و الجواهر التي له في دمياط و يسلم إليك دمياط و يذهب في حال سبيله و تأمن شره و شر أهل ملته و تستريح من الأمراء و استخدام الجند و تبقي في ملكك من اخترت و تزيل من كرهت. فصغا المعظم إلى قولهم و استصوب رأيهم و دبر الأمر 
ms309	 مع ريدافرنس و حلفه كما أراد من غير أن يشاور الأمراء الكبار في شيء من ذلك. فأحسوا بالقضية و تحققوا تغير المعظم عليهم و ما قد نوى أن يفعل بهم فنقموا عليه و وثبوا به فهرب منهم و صعد إلى برج من خشب كان هناك فضربوا فيه النار فلما وصلت إليه و شاطته رمى نفسه إلى الخليج النيلي. فجاؤوا إليه و رموه بالنشاب و هو في الماء فمات غريقا جريحا.(@)(@@) و اتفق الأمراء التراك و قدموا عليهم أميرا منهم يلقب بعز الدين التركماني و نهضوا إلى ريدافرنس و جددوا معه اليمين و افتدي منهم بألف ألف دينار و تسلم دمياط فأطلقوه ثم سار التركماني من المنصورة إلى مصر و أقطع الإسكندرية لأمير من الترك يقال له فارس اقطاي و تزوج شجر الدر و صار ملك مصر في قبضتهما. و أما ريدافرنس لما وصل إلى دمياط أخذ أهله و من تخلف من أصحابه و خرج عنها و سلمها إلى المسلمين و أقام هو بعكا و بنى مدينة قيسارية و أصلحها و أسكنها جماعة ثم سار إلى بلده. PageV01P161 و لما ولي التركماني الديار المصرية كان الأمر كله إلى شجر الدر لا تمكنه التصرف إلا فيما يصدر عن رأيها فكره ذلك و لم يطق احتماله و هم بإهلاكها. فشعرت بذلك و سبقته. ففعلت به ما أراد أن يعمل بها و أشلت عليه المماليك الصغار. و في بعض الأيام لما دخل الحمام و كانوا يسكبون على رأسه الماء ليغتسل جرحوه بالسكاكين فقتلوه. و قيل مقلوا رأسه في الماء داخل الخزانة إلى أن اختنق مغطوطا. و أمرت شجر الدر أن يخرج و يدفن فأخرجوه و دفنوه في الدار. و لما بلغ ذلك الأمراء الكبار عظم عليهم فعلها فوثبوا بها و قتلوها و رموها في الخندق فأكلتها الكلاب. و قدموا عليهم واحدا منهم اسمه قوتوز فحلفوا له و ملكوه و لقبوه الملك المظفر. و لما استولى المماليك على الديار المصرية سار الملك الناصر صاحب حلب بجريدة 
ms310	 إلى دمشق فسلمها إليه أهلها فملكها و أقام بها و صارت دار مملكته. ثم راسله بعض المماليك من مصر ليسير إليهم فيسلموا له مصر فعبى عسكره و سار إلى نحو الديار المصرية ليملكها كما ملك دمشق. فلمابلغ أمراء الترك ذلك بادروا إليه في عساكرهم و التقوا الشاميين بناحية غزة و كسروهم و هزموهم فعاد الملك الناصر فيمن معه خائبا خاسرا. و فيها ملك بدر الدين لؤلؤ جزيرة ابن عمر و أسر صاحبها الملك مسعود بن الملك المعظم من بيت أتابك زنكي و سيره في ركوة إلى الموصل و تقدم إلى من وكل به ليرميه ليلة في دجلة فغرقوه و أخبروا أنه رمى نفسه و هم نيام و لم يحسوا بما فعل. PageV01P162 و فيها اجتمع أولاد الملوك و أمراء المغول فوصل من حدود قراقورم مونككا بن تولي خان. و أما سيرامون و باقي أحفاد و خواتين قاان فسيروا قنقورتقاي و كتبوا خطهم أنه قائم مقامهم و أن باتوا هو أكبر الأولاد و هو الحاكم هو راضون بما يرضاه. و أما أغول غانميش خاتون زوجة كيوك خان و من معها من أولاد الملوك فوصلوا إلى خدمة باتوا و لم يقيموا عنده أكثر من يوم بل رجعوا إلى أوردوهم و استنابوا أميرا منهم يقال له تيمور نوين و أذنوا له أن يوافق ما يتفق عليه الجمع كله و إن اختلفت الأهواء لا يطيع أحدا حتى يعلمهم كيفية الحال. فبقي جغاتاي و مونككا و سائر من كان حاضرا من الأولاد و الأحفاد و الأمراء يتشاورون أياما في هذا الأمر و فوضوا الأمر إلى باتوا لأنه أكبر الجماعة و أشدهم رأيا. فبعد ثلاثة أيام من يوم التفويض قال: إن مثل هذا الخطب الخطير ليس فينا من يفي بحق القيام به غير مونككا فوافقوه كلهم على ذلك و أجلسوه على سرير المملكة و باتوا مع باقي الأولاد و الأكابر خدموه جاثين على ركبهم كالعادة. و انصرف كل واحد إلى مقامه على بناء أنهم يجتمعون في السنة 
ms311	 المقبلة و يعملون مجمعا كبيرا ليحضره من الأولاد و الأكابر من لم يحضر الآن. و في سنة تسع و أربعين و ستمائة في وقت الربيع حضر أكثر الأولاد مثل بركة أغول و أخوه بغاتيمور و عمهم الجتاي الكبير و الأمراء المعتبرين من اردو جنكزخان. و في اليوم التاسع من ربيع الآخر كشفوا رؤوسهم و رموا مناطقهم على أكتافهم و رفعوا منوككا على سرير المملكة و مونككا قاان سموه و جثوا على ركبهم تسع مرات. و كان له حينئذ سبعة من الأخوة: قبلاي، هولاكو، اريغبوكا، موكا، بوجك، سبكو، سونتاي، فترتبوا جالسين على يمينه و الخواتين على يساره و عملوا الفرحة سبعة أيام. و بينما هم يحسرون و يسرون إذ وصل قدغان أغول و ابن أخته ملك أغول و قراهولاكو و قاموا بمراسم التهنئة و شرائط الخدمة. و كان الجماعة بانتظار أغول غانميش زوجة كيوك خان و ولدها خواجة أغول و أمرائهم و لم يصل بعد أحد منهم. و في سنة خمسين و ستمائة توجهت أغوا غانميش و جماعتها في عساكرهم نحو أردو مونككا خان. و كان المقدم على جيوشهم سيرامون و ناقوا. و لما قربوا اتفق أن رجلا من أردو مونككا قاان من الذين يربون السباع لأولاد الملك هرب منه أسد فخرج في طلبه دائرا عليه بالجبال و الصحاري فاجتاز بطرف من عسكر سيرامون و لقي صبيا منهم قد انكسرت عجلته و هو جالس عندها. فلما رأى السباع المذكور مجتازا استدعاه ليستعين به في ترميم عجلته فأجابه السباع إلى ذلك و نزل من فرسه و أخذ يصلح معه العجلة. فوقع بصره على أسلحة مستورة في باطن العجلة فسأل الغلام عنها. فقال له: ما أغفلك كأنك لست منا كيف لم تعرف أن كل العجل التي معنا كهذه مشحونة بآلات الحرب. فلما تحقق ذلك ترك طلب الأسد الآبق و سار مسيرة ثلاثة أيام في يوم واحد عائدا إلى أصحابه و أعلمهم بما رأى و سمع. فأمر مونككا قاان أن يمضي إليهم منكسار في 
ms312	 ألفي فارس و يستكشف حالهم. فمضى و ذكر لهم ما نقل عنهم فلم يتمالكوا و داخلهم الرعب و لم يسعهم إلا التسليم لما يقضى عليهم. و لما حضر الكبير منهم و الصغير وقع السؤال و ثبتت الجريمة عليهم فجوزوا بما استوجبوا من الهلاك و تقسيم عساكرهم على الأولاد و الأمراء. و لما فرغ خاطر مونككا قاان من أمر المخالفين شرع في ترتيب العساكر و ضبط الممالك فأقطع بلاد الخطا من حد الميري إلى سليكاي و تنكوت و تبت لقبلاي أغول أخيه. و البلاد الغربية لهولاكوأخيه الآخر و من جهة تحصيل الأموال. و ولى على البلاد الشرقية من شاطئ جيحون إلى منتهى بلاد الخطا الصاحب المعظم يلواج و ولده مسعود بيك. و على ممالك خراسان و مازندران و هندوستان و العراق و فارس و كرمان و لور و اران و أذربيجان و كرجستان و الموصل و الشام الأمير أرغون آغا. و أمر أن المتمول الكبير ببلاد الخطا يؤدي في السنة خمسة عشر دينارا و الوضيع دينارا واحدا. و ببلاد خراسان يزن المتمول في السنة عشرة دنانير و الفقير دينارا واحدا. و من مراعي ذوات الأربع الذي يسمونه قويجور يؤخذ من كل من له مائة رأس من جنس واحد رأس واحد و ن ليس له مائة لا يؤخذ منه شيء. و أطلق العباد و أرباب الدين من الوثنيين و النصارى و المسلمين من PageV01P163 جميع المؤونات و الأوزان و التكليفات.يع المؤونات و الأوزان و التكليفات.(@)(@@) و فيها و هي سنة ألف و خمسمائة و ثلاث و ستين للإسكندر توجه حاتم ملك الأرمن إلى خدمة مونككا قاان أخذ قربان خميس الفصح و رحل عن مدينة سيس يوم الجمعة الصلبوت و خرج متنكرا مع رسول له بزي بعض الغلمان و أخذ على يده جنيبا يجذبه خلف الرسول لأنه كان خائفا من السلطان صاحب الروم.و ذكر الرسول اين ما جاء و اجتاز من بلد الروم أنه قد أرسله الملك حاتم ليأخذ له الأمان من 
ms313	 مونككا قاان فإذا أمنه توجه هو بنفسه إلى حضرته. حدثني الملك حاتم عند اجتماعي به بمدينة طرسوس بعد سنين من عودته من خدمة مونككا قاات قال: عبرت بقيسارية و سيواس مع الرسول و لم يعرفني أحد من أهلها قط إلا لما دخلنا مدينة ارزنكان عرفني رجل من السوقية كان قد سكن عندنا فقال: إن كانتا هاتان عيني فهذا ملك سيس. فلما سمع الرسول كلامه التفت إلي و لطمني على خدي و قال: يا نذل صرت تتشبه بالملوك. فاحتملت اللطمة لأزيل بها ظن من كان ظنه يقينا.(@)(@@) و في سنة إحدى و خمسين و ستمائة توجه هولاكو إيلخان من نواحي قراقورم إلى البلاد الغربية. و سير معه مونككا قاان الجيوش من كل عشرة اثنين و صحبه أخوه الصغير سنتاي أغول و من جانب باتوا بلغاي بن سبقان و قوتار أغول و قولي في عساكر باتوا. و من قبل جغاتاي تكودار أغول بن بوخي أغول. و من جانب جيحكان بيكي بوقا تيمور في عسكر الاويرات. و من ناحية الخطا ألف بيت من صناع المنجنيقات و أصحاب الحيل في إصلاح آلات الحرب. فكان أمير الترك كيدبوقا الباورجي. و كان القائم مقام هولاكو بأردو مونككا قاان ولده جومغار بسبب أن أمه أكبرخواتين هولاكو أبيه. و أخذ صحبته ابنه الكبير اباقا و ابنه الآخر يسمون و من الخواتين الكبار دوقوز خاتون المؤمنة المسيحية و الجاي خاتون. و في سنة اثنتين و خمسين و ستمائة تواترت الايلجية في طلب السلطان عز الدين صاحب الروم ليحضر هو بنفسه في خدمة مونككا قاان. فتجهز و سار حتى وصل إلى مدينة سيواس. و لما سمع أن الأمراء قد مالوا إلى ركن الدين أخيه و يرومون تمليكه عاد مسرعا إلى قونية و أرسل أخاه علاء الدين و كتب معه كتبا يذكر فيها: إنني قد سيرت أخي علاء الدين و هو سلطان مثلي و أنا لم يمكنني المجيء بسبب أن أتابكي و مدبري جلال الدين قرطاي قد مات و ظهر لي 
ms314	 أعداء من ناحية المغرب فإذا كفيت شرهم جئت المرة الأخرى. فلما سار علاء الدين توفي في الطريق و لم يصل إلى الاردو. و أراد عز الدين أن يقتل ركن الدين أخاه الآخر و يأمن غائلته فأحس الأمراء بذلك و هربوه بأن ألبسوه ثياب بعض غلمان الطباخين و وضعوا على رأسه خوانجه فيها طعام و أخرجوه من الدار و القلعة في جماعة من الصبيان قد حملوا طعاما إلى بعض الدور. فلما خرج أركبوه فرسا و ساروا به حتىأوصلوه إلى قيسارية و انضم إليهم هناك جماعة من الأمراء و جيشوا و توجهوا نحو قونية ليحاربوا عز الدين. فبرز إليهم عز الدين بمن نعه من العسكر فكسرهم و هزمهم و أسر ركن الدين أخاه و اعتقله بقلعة دوالوا. و في سنة ثلاث و خمسين و ستمائة وصل رسول بايجو نوين إلى السلطان عز الدين يطلب منه مكانا يشتي به لأن بلد موغان الذي كان يشتوبه صار مشتى لهولاكو. فأبى السلطان أن يجيبه إلى ذلك و طمع فيه و ظنه منهزما بين يدي هولاكو و جيش و حاربه عند خان السلطان بين قونية و اقسرا و انكسر عز الدين و هرب متوغلا في بلاده الداخلة. فأخرج بايجو اخاه ركن الدين من الحبس و ملكه على جميع بلاد الروم. PageV01P164 و فيها وصل الملك حاتم و دخل بلده أول أيلول و كان مجيئه صحبة بايجو نوين. و فيها في شهر شعبان نزل هولاكو بمروج مدينة سمرقند و اقام بها أربعين يوما. و هناك أدرك أخاه سنتاي أغول أجله و أخبر بوفاة أخيه الآخر في طرف بلادر فتكدر خاطره لهاتين الوقعتين فوصل إليه الأمير أرغون و أكثر أكابر خراسان و قووا عزمهم فعبروا ماء جيحون و كان الوقت شتاء شديد البرد لا يقشع الغيم و لا ينقطع وقوع الثلج من تلك البقاع إلى وقت حلول الشمس برج الحمل. فأمر الأمراء أن يقصدوا في عساكرهم قلاع الملاحدة و كان مقدم الاسمعيلية يومئذ ركن الدين خوزشاه بن علاء الدين 
ms315	 فأخرب خمس قلاع من قلاعه التي لم يكن فيها ذخائر للحصار. و أقبل رسول هولاكو إلى حد قصران. و كان كيدبوقا قد سبق ففتح قلعة شاهديز و ثلثا آخر من قلاعهم. و لما وصل إيلخان إلى عباساباذ سير ركن الدين إلى العبودية صبيا عمره نحو سبع أو ثماني سنين و ذكر أنه ولده. فلم يخف صنيعه على هولاكو و لكن لم يكاشفه في ذلك بل أعز الصبي و أكرمه ثم أعاده إليه. و بعد وصول هذا الابن المزور إلى ركن الدين سير أخاه شيرازنشاه في ثلاثمائة رجل على سبيل الحشر. فسير هولاكو الثلاثمائة إلى جمالاباذ من بلد قزوين و أعاد أخاه محملا رسالة إليه و هي أنه إلى خمسة أيام إن لم يصل بنفسه إلى الخدمة يحكم قلعته و يستعد للحرب. فأرسل رسولا يقول: إنه لا يتجاسر على الخروج خوفا من حشمه الذين معه داخل القلعة لئلا يثبوا به فإذا وجد فرصة جاء. فعرف هولاكو أنه مماطل مدافع من وقت إلى آخر فرحل رابع عشر شوال من سنة أربع و خمسين و ستمائة من بيشكام و نزل على القلعة المحاذية لميمون دره و تقدم بقتل الثلاثمائة رجل من الملاحدة الذين كانوا بجمالاباذ قزوين سرا و صار أهل قزوين يضربون بذلك مثلا لمن يقتل فيقولون انبعث إلى جمالاباذ. و لما عاين ركن الدين نزول هولاكو بالقرب سير رسولا يقول: إن سبب تماطلي لم يكن غير أنني ما كنت أحقق وصوله المبارك و الآن أنا نازل اليوم أو غدا. و كان تلك الليلة ليلة الميلاد. فلما عزم على الخروج ثاوره العلاة من الملاحدة و واثبه الفدائيون و لم يمكنوه من الخروج. فسير إلى هولاكو و أعلمه ما هم عليه من التمرد. فأمره أن يداري الوقت معهم محافظا نفسه منهم و كيف ما كان يحتال للنزول و لو متنكرا. و تقدم إلى الأمراء ليحتفوا بالقلعة و ينصبوا المنجنيقات و يقاتل كل منهم من يقاتله من الاسمعيلية. فلما اشتغل الملاحدة بقتال المغول نزل ركن 
ms316	 الدين و معه ولده و خواصه إلى عبودية هولاكو و أظهر الخجلة بل الندامة معترفا بما اقترفه في الأيام الماضية من الجرائم و الآثام. فشملته لطائف عواطف ايلخان و بدل ما عند ركن الدين من الاستيحاش و الاستنفار بالاستيناس و الاستبشار. و لما تحقق من بالقلعة ما نال صاحبهم من الطمأنينة و الكرامة سلموا القلعة و نزلوا عنها فحاول المغول هدمها و فتحوا أيضا جميع القلاع التي في ذلك الوادي. و توجه ايلجي إلى متولي قلعة الموت ليتبع مولاه ركن الدين في توخي الايلية و تسليم القلعة. فأبى إلا العصيان إلى أن نازله بلغاي أغول في عساكر جمة فطلب الأمان و سلمها و خرج عنها في أواخر ذي القعدة من السنة المذكورة. و في تلك الأيام وصل شمس الدين محتشم قلاع قهستان و أخذ يرليغا و سار معه أصحاب ركن الدين إلى قهستان ليخرب جميع القلاع التي هناك و هي تزيد على خمسين حصنا حصينا و تسلموها و فتحوها إلا قلعتين منها هما كرذكوه و كمشير فإنهم لم يطيقوا فتحها في الحال إلا بعد سنتين. و وصل أكابر الديلم صالحوا المغول على تخريب قلاعهم. و في أواسط ذي الحجة عاد هولاكو إلى الاردو بناحية همذان و سير ركن الدين و بنيه و بناته و أزواجه إلى قزوين. و في سنة خمس و خمسين و ستمائة التمس ركن الدين خوزشاه من هولاكو أن يسيره إلى عبودية مونككا قاان. فأعجبه ذلك و أرسله و معه تسعة نفر من أصحابه صحبة الايلجية. فلما وصلوا إلى مدينة بخارا خاصم الايلجية و تسافه عليهم فحقدوا عليه. فلما وصلواإلى قراقورم لم يؤذن لركن الدين أن يحضر و برز مرسوم مونككا قاان إليه أن: يجب عليك العود إلى بلدك و التقدم إلى نوابك ليسلموا قلعتي كرذكوه و كمشير فإذا سلموهما و أخربتهما تحضر مرة أخرى و يكون لك التليشميشي أي الإكرام و PageV01P165 القبول. فنكص ركن الدين بهذا الرجاء على عقبه. و في الطريق أهلك مع من كان 
ms317	 معه من أصحابه. و وصل يرليغ مونككا قاان إلى هولاكوليقتل الملاحدة بأسرهم و لا يبقى منهم أثر. فأرسل قراقاي اليبتكتجي إلى قزوين و قتل بني ركن الدين و بناته و إخوته و أخواته مع جميع عساكر الملاحدة و أوتكو حنا نوين أيضا أخرج من رعايا الاسمعيلية بحجة الحشر اثني عشر ألف رجل و قتلهم كلهم و أخلى الأرض من كل من ألحد في دينه.قبول. فنكص ركن الدين بهذا الرجاء على عقبه. و في الطريق أهلك مع من كان معه من أصحابه. و وصل يرليغ مونككا قاان إلى هولاكوليقتل الملاحدة بأسرهم و لا يبقى منهم أثر. فأرسل قراقاي اليبتكتجي إلى قزوين و قتل بني ركن الدين و بناته و إخوته و أخواته مع جميع عساكر الملاحدة و أوتكو حنا نوين أيضا أخرج من رعايا الاسمعيلية بحجة الحشر اثني عشر ألف رجل و قتلهم كلهم و أخلى الأرض من كل من ألحد في دينه. PageV01P166 و فيها سير السلطان عز الدين رسولا إلى خدمة هولاكو شاكيا على بايجو نوين أنه أزاحه عن ملكه. فأمر هولاكو أن يتقاسما الممالك هو و أخوه ركن الدين. فظهر عز الدين فأتى إلى قونية و مضى ركن الدين مع بايجو نوين إلى مخيمه. و لخوف عز الدين من بايجو نوين وجه مملوكه طفلا إلى نواحي ملطية و خرتبرت ليستخدم له عسكرا من الأكراد و التركمان و العرب. فوصل هذا المملوك و سير في طلب شرف الدين أحمد ابن بلاس من بلد الهكار و شرف الدين محمد بن الشيخ عدي من بلد الموصل الكرديين فأتياه. فأقطع ابن بلاس ملطية و ابن الشيخ عدي خرتبرت. أما ابن بلاس فلم يقبله اهل ملطية لأنهم كانوا مستحلفين لركن الدين فكان يضطهدهم و يجور عليهم. فما احتملوه و آل أمرهم معه إلى أن وثبوا بأصحابه و قتلوا منهم نحو ثلاثمائة رجل و هرب هو مع من تبعه من أصحابه و اجتازوا ببلد قلوذيا و أحرقوا دير ماذيق يوم الشعانين و عبروا إلى 
ms318	 بلد آمد و هناك أدركهم صاحب ميافارقين و قتل ابن بلاس و أسر أصحابه. و أما ابن الشيخ عدي فرحل من خرتبرت ليتصل بالسلطان عز الدين فأدركه أنكورك نوين و قتله و من معه. ثم ولى السلطان عز الدين ملطية رجلا بطلا شجاعا يقال له علي بهادر فقبله أهل ملطية خوفا من صرامته. و هذا علي حارب الاعجزية و هم قوم مفسدون من التركمان كانوا يغيرون على؟ البلاد و يقتلون أهلها و يسبون الذراري فأسر مقدمهم المسمى جوتي بك و سجنه بقلعة المنشار و هزم جيوشهم . فأمن الناس شرهم و انفتحت السبل و امتار الناس الطعام و فرج الله عنهم غمهم قيلا. و بينما هم فرحون بذلك إذ وافاهم بايجو نوين في عساكره و صاروا يقاتلون متسلمي القلاع ليسلموها إلى ركن الدين. و نزلوا على مدينة ابلستين و قتلوا من أهلها نحو ستة آلاف رجل و أسروا النساء و البنين و البنات. و جاؤوا إلى ملطية فهرب علي بهادر إلى كاختة. و خرج أهل ملطية إلى خدمة بايجو نوين بأنواع الترغو و التحف. و كن ذلك في منتصف أيلول سنة ألف و خمسمائة و ثماني و ستين للإسكندر. فحلفهم لركن الدين و رحل عنهم بعد أن أخذ أموالا و ولى ركن الدين على ملطية مملوكا له اسمه فخر الدين اياز. و لما خرج بايجو من حدود الروم طالبا للعراق عاد علي بهادر إلى ملطية فأغلق أهلها الأبواب و لم يمكنوه من الدخول خوفا من بايجو. فحصرها أياما و اشتد الغلاء بها و بلغ المكوك من الملح إلى أربعين درهما و الحنطة المكوك بسبعين درهما. فضجر الناس و ضاقت بهم الحيلة ففتح العامة الحاكة و غيرهم بابا من أبواب المدينة في بعض الليالي فدخلها علي بهادر و أصحابه التركمانيون عنوة و أصعد إلى المنابر جماعة ينادون و يقولون: إن الأمير قد أمن الرعية النصارى منهم و المسلمين فليخرج كل واحد إلى عمله و دكانه و ليشتغل ببيعه و شرائه فإنما كلامه 
ms319	 مع الحكام.فلما أصبحوا قبض على فخر الدين اياز مملوك السلطان ركن الدين و سجنه و أركب شهاب الدين العارض على بهيم حقير و طوفه بملطية ثم قتله و شد أحد طرفي رسن في رقبة المعين الايكد بشاسي و الطرف الآخر في رقبة كلب و مشاه بالأسواق ثم ضرب عنقه. و عاقب المستوفي الرومي القسيس قالويان و ولده كيريوري و اخويه باسيل و مانويل و استصفى أموالهم ثم قتلهم. و قتل أيضا الأمراء الثلاثة أولاد الأمير شهاب الدين إيسو الكردي. و اشتد الجوع بملطية و بلدها حتى أكل الناس الكلاب و السنانير و كانوا ينقعون الجلود اليابسة التي لدم بها النعال فيأكلونها مطبوخة. و اجتاز جماعة من أصحابنا بقرية اسمها باعبدون ببلد جوباس من أعمال ملطية فرأوا جماعة من النساء قد اجتمعن في بيت و قدامهن ميت ممدود و بأيديهن السكاكين و هن يشرحن لحمه و يشوينه و يأكلن. و امرأة أخرى شوت ابنها الصغير في تنور لها و لما كبسها مجاوروها حلفت أنها لم تقتله و إنما مات ففعلت به ذلك زاعمة أنها به أولى من الديدان.و بعد ما فعل علي بهادر تلك الرزايا بأعيان ملطية و مثل بأماثلها لم يهنأ له بها عيش لما كان أهلها عليه من البلاء و الجلاء و الجدب. فخرج عنها ملما بالسلطان عز الدين. PageV01P167 و فيها مرض ثاوذوروس ملك الروم بمدينة نيقية و كان في خدمته بطريق يقال له ميخائيل و يلقب بباليولوغس أي الكلام المتقدم. و ذلك أن العلماء من الروم بعد تغلب الافرنج على القسطنطينية تقدموا فقالوا إن ملكا في اسمه الميم و الخاء من حروف اليونانيين ينزع الفرنج عنها و يعيدها إلى الروم. فكان الملك ثاوذوروس يخاف هذا ميخائيل لئلا يتغلب على الملك. و لما اشتد خوفه منه سجنه و اعتقله ببعض قلاع بلد تسالونيقي و لم يمكنه إهلاكه بغير جريمة تظهر منه. و في مرضه هذا أرسل بطريقا يقال له غاذينوس ليأتيه به. فلما وصل غاذينوس هذا إلى 
ms320	 ميخائيل قال له سرا: أنت الملك فكن لبيبا و أسلم نفسك إلي و لا تظهر كراهية أصلا و رأسا ليزول بذلك ما حصل عند الملك من الخيالات في شأنك. فأجاب ميخائيل إلى ذلك و حمله مقيدا إلى الملك. و لما مثل بين يديه بكى و أظهر الكآبة العظيمة. فرق له الملك و حن إليه و أقبل عليه و أوصى إليه في تربية قالويان ابنه و تدبيره و كان الابن وقتئذ طفلا و أشرك معه في ذلك البطريرك ارسانيوس. و بعد مدة مديدة توفي ثاوذوروس و دفن في دير مغنيسيا. و كان له أخت تسمى كيرايلونيا و لها ختن على ابنتها يقال له موزالون فخرجت معه إلى الدير بحجة زيارة قبر الملك و أقاما به أياما يتشاوران في أمر الملك و اتفقا على أن يقبضا على ميخائيل و من يرى رأيه و يتولى تدبير الطفل موزالون. فشعر ميخائيل بدسيستهما و سير عليهما جماعة من جند الفرنج الذين كانوا في خدمته و أمرهم أن يقتلوهما معا حيث وجدوهما. فدخل الفرنج الدير و لقوهما في البيعة وقت صلاةالعشاء فقطعوهما موضعهما و نادوا بشعار ميخائيل بمدينة نيقيا قائلين: ميخائيل يا منصور ميخائيل ملك يونان باليولوغس أوطوقراطور رومانيا. و من هناك سار ميخائيل إلى مدينة نيقية و خطب له بالمملكة بجميع تلك البلاد و اعتقل الطفل قالويان ابن الملك ببعض القلاع و نفى البطريرك ارسانيوس الذي وبخه على فعله هذا. و لما تمكن من الملك لم يكن له اهتمام إلا بأخذ قسطنطينية فسار إليها مرة و لم يقدر على فتحها فصبر إلى أن ثارت الفتنة بين البنادقة و الجنوية بمدينة عكا فسار البنادقة أجمعين عن القسطنطينية إلى عكا لنصرة أصحابهم و كانوا هم الحفظة لها. و احتال حيلة أخرى بأن أشار إلى متولي بعض قلاع الروم ليكاتب بغدوين الفرنجي صاحب القسطنطينية و يقول له: إن هذا ميخائيل قد تغلب على مملكة الروم بغير استحقاق و هو ظالم معتد على بيت أستاذه و أنا كاره له 