ms321	، أصله من البصرة، ويقال: من واسط، وقيل: إنه من أهل دمشق، حمله أبوه إلى البصرة، فسمع بها ثم رجع إلى دمشق. روى عن أبان بن تغلب، وأبان بن أبى عياش، وإدريس بن يزيد الأودى، وسليمان الأعمش، وعبد الله ابن مالك الجزرى، وعمرو بن دينار، وعمران القطان، وهو من أقرانه، وقتادة، والزهرى، وأبى الزبير المكى، ويعلى بن حكيم، وآخرين. روى عنه إسحاق بن الربيع القاضى، وأسد بن موسى، وبقية بن الوليد، والجراح بن مليح الرومى، وداود بن الجراح، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وأبو خليد عتبة بن حماد، وعمرو بن أبى سلمة التنيسى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، ومروان ابن محمد الطاهرى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن بشر الجزرى، وآخرون. ذكره خليفة ابن خياط فى الطبقة الرابعة من أهل الشامات، وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الخامسة، وقال: كان من أهل البصرة، فتحول إلى الشام، فنزل دمشق وكان مدرسا. وعن الواقدى: كان من أهل واسط. وعن محمد بن الوليد الأمى، عن الوليد بن عتبة، عن بقية، قال لى شعبة: سعيد بن بشير صدوق الحديث. وعنه: صدوق اللسان. وعن سفيان بن عيينة: كان حافظا. وقال يعقوب بن سفيان: سألت أبا مسهر عن سعيد بن بشير، فقال: لم يكن فى جدر ما أحفظ منه، وهو ضعيف منر الحديث. وقال عثمان بن سعيد الدارمى، عن دحيم: كان مشيختنا يقولون: هو ثقة لم يكن قدريا. وقال فى موضع آخر: سمعت دحيما يوثقه. وقال أبو داود: سألت أحمد بن حنبل عن سغد بن بشير، فقال: كان عبد الرحمن يحدث عنه، ثم تركه. وقال أبو زرعة الدمشقى: سألت أحمد بن حنبل عن سعيد بن بشير، فقال: أنتم أعلم به، قد روى عنه أصحابنا وكيع والأشيب. وعن يحيى: ليس بشىء. وعنه: ضعيف. وقال على بن المدينى: كان ضعيفا. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: منكر الحديث، ليس بشىء، PageV01P396 ليس بقوى الحديث، يروى عن قتادة المنكرات. وذكره أبو زرعة فى كتاب الضعفاء 
ms322	 ومن تكلم فيهم من المحدثين. وقال النسائى: ضعيف. وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالقوى عندهم. وقال ابن عدى: له عند أهل دمشق تصانيف؛ لأنه سكنها، وهو بصرى، ورأيت له تفسيرا مصنفا من رواية الوليد عنه، ولا أرى بما يروى عن سعيد بن بشير بأسا، ولعله يتهم فى الشىء بعد الشىء ويغلط، والغالب على حديثه الاستقامة، والغالب عليه الصدق. وقال أبو الجماهر: مات سنة ثمان وستين ومائة. وقال ابن سعد: مات سنة سبعين ومائة أول ما استخلف هارون أمير المؤمنين. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 805 - سعيد بن بشير الأنصارى النجارى: روى عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلمانى، روى عنه الليث بن سعد، ولم يرو عنه غيره فيما قاله الحافظ أبو عبد الله بن مندة وغيره، روى له أبو داود حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “من قال حين يصبح: {فسبحان الله حين تمسون} [الروم: 17]...”(1) الحديث. وفى الميزان: قال البخارى: لا يصح حديثه.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه أبو داود (4/319) (ح5076). PageV01P397 806 - سعيد بن جبير بن هشام الأسدى الوالبى: مولاهم أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله الكوفى، ووالبة هو ابن الحارث بن ثعلبة بن دردان بن أسد بن خزيمة فيما قال محمد بن حبيب. روى عن أنس بن مالك، والضحاك بن قيس النهرى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مغفل، وعدى ابن حاتم، وعمرو بن ميمون الأودى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى عبد الرحمن السلمى، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه آدم بن سليمان، وأيوب السختيانى، وثابت بن عجلان، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وذر بن عبد الله الهمدانى، وذكوان الأبكم، وسليمان الأحول، وسليمان الأعمش، وطارق بن عبد الله البجلى، وأبو سفيان طلحة بن نافع، وابنه عبد الله بن سعيد بن جبير، وعدى بن ثابت، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار، وعمرو بن مرة 
ms323	، وفرقد السبخى، وكلثوم بن جبير، ومالك الأسدى، ومنصور بن المعتمر، وميمون بن مهران، ووهب بن ماهوس، ويقال: ابن ميناس، ويحيى بن عباد، ويعلى بن حكيم، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو الزبير المكى، وأبو عون الثقفى، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P398 وقال خليفة بن خليفة: حدثنا أبو الحجاج، قال: رأيت رأس سعيد بن جبير بعد ما سقط على الأرض يقول: لا الله لا الله، ثلاث مرات يفصح بها، قتله الحجاج صبرا فى سنة خمس وتسعين وله ثلاثة بنين عبد الله، ومحمد، وعبد الملك، وكان نازلا بسنبلان، ولما ذكر للحجاج بن يوسف سعيد بن جبير، أرسل إليه قائدا يسمى المقلس بن الأحوص ومعه عشرون رجلا من أهل الشام من خاصة أصحابه، فبينما هم يطلبونه إذا هم براهب فى صومعة له فسألوه عنه، فقال الراهب: صفوه لى؟ فوصفوه عليه، فدلهم عليه، فانطلقوا فوجدوه ساجدا يناجى بأعلى صوته، فدنوا منه فسلموا عليه، فرفع صوته فأتم صلاته، ثم رد عليهم السلام، فقالوا: إنا رسل الحجاج إليك فأجبه، قال: ولابد من الإجابة؟ قالوا: لابد، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على نبيه، ثم قام فمشى حتى انتهى إلى دير الراهب، فقال الراهب: يا معشر الفرسان، أصبتم صاحبكم؟ قالوا: نعم، فقال لهم: اصعدوا إلى، فإن اللبؤة والأسد يأويان حول الدير، فعجلوا الدخول قبل المساء، ففعلوا ذلك، فأبى سعيد أن يدخل الدير، فقالوا: ما نراك إلا رأيت تريد الهروب منا، قال: لا، ولكنى لا أدخل منزل مشرك أبدا، قالوا: فإنا لا ندعك، فإن السباع تقتلك. PageV01P399 قال سعيد: لا ضير إن معى ربى فيصرفها عنى ويجعلها حرسا حولى تحرسنى من كل سوء إن شاء الله، قالوا: فأنت من الأنبياء؟ قال: ما أنا من الأنبياء، ولكن عبد من عبيد الله خاطىء مذنب. قال الراهب: فليعطنى ما أثق به على طمأنينة، فعرضوا على سعيد أن يعطى الراهب ما يريد، قال سعيد: إنى أعطى العظيم الذى لا شريك له، لا أبرح مكانى حتى أصبح إن شاء الله، فرضى الراهب بذلك، فقال لهم: اصعدوا وأوتروا والقسى لتنفروا 
ms324	 السباع من هذا العبد الصالح، فإنه كره الدخول على فى الصومعة لمكانكم، فلما صعدوا وأوتروا القسى إذا هم بلبوة قد أقبلت، فلما دنت من سعيد تحككت به وتمسحت، ثم ربضت قريبا منه، وأقبل الأسد فصنع مثل ذلك، فلما رأى الراهب ذلك وأصبحوا نزل إليه فسأله عن شرائع دينه وسنن رسوله - صلى الله عليه وسلم -، ففسر له سعيد يعتذرون إليه ويقبلون يديه ورجليه، ويأخذون التراب الذى وطئه بالليل يصلو عليه، فيقولون: يا سعيد حلفنا للحجاج بالطلاق والعتاق إن نحن رأيناك لا ندعك حتى نشخصك إليه فمرنا بما شئت، قال: امنعوا لأمركم، فإنى لائذ بخالقى ولا راد لقضائه. PageV01P400 فساروا حتى بلغوا واسطا، فلما انتهوا إليها قال لهم سعيد: يا معشر القوم، قد تحرمت بكم وصحبتكم ولست أشك أن أجلى قد حضر وأن المدة قد انقضت، فدعونى الليلة آخذ أهبة للموت وأستعد لمنكر ونكير وأذكر عذاب القبر وما يحثى على من التراب، فإذا أصبحتم فالميعاد بينى وبينكم المكان الذى تريدون، وقال بعضهم: لا نريد أثرا بعد عين، وقال بعضهم: قد بلغتم أمنكم فاستوصيتم جوائزكم من الأمير فلا تعجزوا عنه، فقال بعضهم: بعينكم ما أعطى الراهب ويلكم أما لكم عبرة بالأسد كيف تحككت به وتمسحت وحرسته إلى الصباح، فقال بعضهم: هو على أدفعه إليكم إن شاء الله، فنظروا إلى سعيد قد دمعت عيناه وشعث رأسه واغبر لونه، ولم يأكل ولم يشرب ولم يضحك منذ يوم لقوه وصحبوه، فقالوا بجماعتهم: يا خير أهل الأرض، ليتنا لم نعرفك ولم نسرح إليك، الويل لنا ويلا طويلا، كيف ابتلينا بك، اعذرنا عند خالقنا يوم الحشر الأكبر، فإنه القاضى الأكبر والعدل الذى لا يجور.(@)(@@) فقال سعيد: ما أعذرنى لكم وأرضانى لما سبق فى علم الله، فلما فرغوا من البكاء والمحاربة فيما بينهم قال كفيله: أسألك بالله يا سعيد لما زودتنا من دعائك وكلامك، فإنا لن نلقى مثلك أبدا ولا نرى أن نلتقى إلى يوم القيامة، قال: ففعل ذلك سعيد، فخلوا سبيله، فغسل رأسه ومدرعته وكساه وهم مجيفوك الليل كله 
ms325	 ينادون بالويل واللهف، فلما انشق عمود الصبح جاءهم سعيد بن جبير فقرع الباب، فقالوا: صاحبكم ورب الكعبة، فنزلوا إليه وبكوا معه طويلا، ثم ذهبوا به إلى الحجاج، فقال الحجاج: أتيتمونى بسعيد بن جبير؟ فقالوا: نعم، وعاينا منه العجب، فصرف بوجهه عنهم، فقال: أدخلوه على، فخرج المتلمس، فقال: أستودعك الله وأقرأ عليك السلام. PageV01P401 قال: فدخل عليه، فقال له: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير، قال: أنت شقى بن كسير؟ قال: بل أمى كانت أعلم باسمى منك، قال: شقيت أنت وشقيت أمك، قال: الغيب يعلمه غيرك، قال: لأبدلنك بالدنيا نارا تلظى، قال: لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلها، قال: فما قولك فى محمد؟ قال: نبى الرحمة، إمام الهدى، قال: ما قولك فى على فى الجنة هو أم النار؟ قال: فلو دخلتها فرأيت أهلها عرفت من فيها، قال: فما قولك فى الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل، قال: فأيهم أعجب إليك؟ قال: أرضاهم لخالقى، قال: فأيهم أرضى للخالق؟ قال: علم ذلك عند الذى يعلم سرهم ونجواهم، قال: أبيت أن تصدقنى؟ قال: إنى لم أحب أن أكذبك، قال: فما بالك لم تضحك؟ قال: وكيف يضحك مخلوق من الطين، والطين تأكله النار، قال: فما بالنا نضحك؟ قال: لم تستو القلوب.(@)(@@) قال: ثم أمر الحجاج باللؤلؤ والزبرجد والياقوت، فجمعت بين يدى سعيد بن جبير، فقال له سعيد: إن كنت جمعت هذا لتفتدى به من فزع يوم القيامة فصالح، وإلا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما أرضعت، ولا خير فى شىء جمع للدنيا إلا ما طاب وزكى. ثم دعا الحجاج بالعود، فلما ضرب بالعود ونفخ فى النار، بكى سعيد بن جبير، فقال له: ما يبكيك هو اللهو؟ قال سعيد: بل هو الحزن، أما النفخ فذكرنى يوما عظيما، يوم ينفخ فى الصور، وأما العود فشجرة قطعت فى غير حق، وأما الأوتار فإنها أمعاء الشاة تبعث بها معك يوم القيامة، فقال الحجاج: ويلك يا سعيد، فقال سعيد: الويل لمن زحزح عن الجنة وأدخل النار. PageV01P402 فقال الحجاج: اختر يا سعيد 
ms326	 أى قتلة تريد أن أقتلك؟ قال: اختر لنفسك يا حجاج، فوالله ما تقتلنى قتلة عنك، قال: إن كان العفو من الله، وأما أنت فلا براءة لك ولا عذر، قال: اذهبوا به فاقتلوه، فلما خرج من الباب ضحك، فأخبر الحجاج بذلك فأمر برده، فقال: ما أضحكك؟ قال: عجبت من جرأتك على الله وحلم الله عليك، فأمر بالنطع فبسط، فقال: اقتلوه، فقال سعيد: {وجهت وجهى للذى فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} [الأنعام: 79]، قال: شدوا به لغير القبلة، قال سعيد: {فأينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115]، قال: كبوه لوجهه، قال سعيد: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى} [طه: 55]، قال الحجاج: اذبحوه، قال سعيد: أما إنى أشهد يا حجاج أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، خذها منى حتى تلقانى يوم القيامة. ثم دعا سعيد الله، وقال: اللهم لا تسلطه على أحد يقتله بعدى، فذبح على النطع، وعاش الحجاج بعده خمس عشرة ليلة وقعت الأكلة فى بطنه، فدعا الطبيب لينظر إليه، فلما نظر إليه دعى بلحم منتن، فعلقه فى خيط، ثم أرسله من حلقه وتركه ساعة، ثم استخرجه وقد لزق به من الدم، فعلم أنه ليس بناج، وكان ينادى بقية حياته: ما لى ولسعيد بن جبير، كلما أردت النوم أخذ برجلى. PageV01P403 قلت: وسبب ذلك ما ذكرته فى تاريخى البدرى أن الحجاج جعله على نفقات الجند حين بعثه عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث إلى رتيل، فلما خلع ابن الأشعث خلع معه سعيد بن جبير، فلما ظفر الحجاج بابن الأشعث هرب سعيد بن جبير إلى أصفهان، فكتب الحجاج إلى نائبها أن يبعثه إليه، فهرب منها، ثم كان يعتمر كل سنة ويحج، ثم إنه جاء إلى مكة، فأقام بها إلى أن وليها خالد بن عبد الله القسرى، فأشار من أشار على سعيد بالهروب منها، فقال: قد استحييت من الله تعالى، فما أفر ولا مفر من قدره، وتولى على المدينة عثمان بن حبان بدل عمر بن 
ms327	 عبد العزيز، فجعل يبعث من بالمدينة من أهل العراق إلى الحجاج فى القيود، وعمرو بن دينار وطلق بن حبيب، ويقال: إن الحجاج كتب إلى الوليد يخبره أن بمكة أقواما من أهل الشقاق، فبعث خالد بهولاء إليه، ثم عفى عن عطاء وعمرو بن دينار؛ لأنهما من أهل مكة، وبعث بأولئك الثلاثة، فأما طلق بن حبيب، فمات فى الطريق قبل أن يصل إلى الحجاج، وأما مجاهد فحبس، فما برح فى السجن حتى مات الحجاج، وأما سعيد بن جبير فإنه جرى عليه ما جرى، وكان قتله فى سنة أربع وتسعين.(@)(@@) وذكر ابن خلكان أن هذا كان فى شعبان، وأن الحجاج توفى بعده فى رمضان، ويقال: لما وقف سعيد بن جبير بين يدى الحجاج، فقال: يا سعيد، ما أخرجك على؟ فقال: أصلح الله الأمير، أنا امرؤ من المسلمين يخطىء مرة ويصيب مرة، فطابت نفس الحجاج وتطلق وجهه ورجا أن يتخلص من أمره، ثم عاوده بشىء، فقال: إنما كانت بيعة فى عنقى، فغضب عند ذلك الحجاج، وكان ما كان من قتله. وفى التهذيب: وقد روى أن الحجاج مات بعده بستة أشهر. وقال أبو القاسم هبة الله بن الحسن البصرى: هو ثقة، إمام، حجة على المسلمين، قتل فى شعبان سنة خمس وتسعين وهو ابن تسع وأربعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P404 807 - سعيد بن الحارث بن أبى سعيد بن المعلى: ويقال: ابن أبى المعلى الأنصارى المدنى قاضى المدينة. روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن حنين، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه زيد بن أبى أنيسة، وعمارة بن غزية، وعمرو بن فليح بن سليمان، ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، وموسى بن عبيدة الربذى، وأبو يحيى الأسلمى. عن يحيى بن معين: مشهور. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 808 - سعيد بن ذى حدان: بضم الحاء وتشديد الدال المهملتين، وهو سعيد بن ذى لعوة، وسيأتى ذكره عن قريب إن شاء الله 
ms328	 تعالى.(@)(@@) 809 - سعيد بن أبى الحسين: واسمه يسار الأنصارى، مولاهم البصرى، أخو الحسن البصرى. روى عن دغفل بن حنظلة النسابة، وعبد الله بن الصامت، وعبد الله ابن عباس، وعبد الرحمن بن سمرة، وعسعس بن سلامة، وعلى بن أبى طالب، وأبى بكرة الثقفى، وأبى هريرة، وأبى يحيى المعرقب، وأمه خيرة. روى عنه أبو هريرة إبراهيم ابن العلاء الغنوى، وأيوب السختيانى، وأخوه الحسن البصرى، وخالد الحذاء، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمى، وعبد الله بن عوف، وعلى بن على الرفاعى، وعوف الأعرابى، وقتادة، ومحمد بن واسع، والمحصلب بن أبى حبيبة، ويحيى بن أبى إسحاق الحضرمى، وابنه يحيى بن سعيد بن أبى الحسن، وأبو عبد الله مولى آل بردة بن أبى موسى الأشعرى. ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة، وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: مات قبل الحسن سنة مائة. وقال غيره: مات قبل الحسن بسنة. وقال ابن حبان: مات بفارس سنة ثمان ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P405 810 - سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم: المعروف بابن أبى مريم الجمحى أبو محمد المصرى مولى أبى الصبيع مولى بنى جمح، روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبى حبيبة، وإبراهيم بن سويد، وأسامة بن زيد بن أسلم، وحماد بن زيد، ورشدين بن سعد، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن سويد بن حيان المصرى، وعبد الله ابن عمر العمرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وابنه محمد بن سعيد بن أبى مريم، وخاله موسى بن سلمة المصرى، ونافع بن يزيد المصرى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرين.(@)(@@) روى عنه الطحاوى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن الحسن الترمذى، وأحمد بن حماد زغبة، وابن أخيه أحمد بن سعيد بن أبى مريم، وإسحاق بن حسن الطحان المصرى، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهانى سمويه، والحسن بن على بن زولاق المصرى، والحسن بن على الخلال، وحميد بن زنجويه، وسهل بن 
ms329	 زيحلة، وعمر بن الخطاب السجستانى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، ويحيى بن نافع المصرى، وآخرون. قال الحسين بن حسن الرازى: سألت أحمد بن حنبل عن من أكتب بمصر؟ فقال: عن ابن أبى مريم. وقال أبو داود: ابن أبى مريم عندى حجة. وقال العجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن يونس: كان فقيها ولد سنة أربع وأربعين ومائة، ومات سنة أربع وعشرين ومائة. وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P406 811 - سعيد بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيرى البصرى: أخو بهز بن حكيم. روى عن أبيه، عن جده. روى عنه داود الوراق، يقال: إنه داود بن أبى هند، ويقال رجل آخر، وهو الصحيح. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وفى الميزان: لا يعرف إلا من رواية داود الوراق عنه. وفى التهذيب: روى له أبو داود والنسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه سعيد بن حكيم، عن أبيه، عن جده معاوية بن حيدة القشيرى، قال: أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم -، فلما دفعت إليه، قال: “أما أنى قد سألت الله أن يعيننى بالسنة يخيفكم بها والرعب يجعله فى قلوبكم...” الحديث.(@)(@@) 812 - سعيد بن الحويرث: ويقال: ابن أبى الحويرث المكى، مولى السائب. روى عن عبد الله بن عباس، روى عنه عبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار. قال يحيى وأبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، والترمذى فى الشمائل، والنسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس أن النبى - صلى الله عليه وسلم - خرج من الخلاء، فأتى بطعام، فذكر له الوضوء، فقال: “أريد أن أصلى” فتوضأ. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 813 - سعيد بن حبان التيمى الكوفى: أخو بنى عدى، من تيم الرباب، والد أبى حيان التيمى. روى عن الحارث بن سويد، والربيع بن خثيم، وسويد بن متعبة من أصحاب عبد الله بن مسعود، وشريح القاضى، وعمرو بن حريث، وأبى هريرة، ومريم بنت طارق. روى عنه ابنه أبو حبان التيمى. وذكره ابن حبان فى كتاب 
ms330	 الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا، والترمذى آخر، فأبو داود أخرجه عن أبى هريرة، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “قال الله عز وجل: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خانا خرجت من بينهما”. والترمذى أخرجه عن على، رضى الله عنه، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “رحم الله أبا بكر، زوجنى ابنته ونقلنى إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P407 814 - سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ القارظى الكنانى المدنى: حليف بنى زهرة. روى عن عمه إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وإسماعيل بن عبد الرحمن بن أبى ئؤيب، وربيعة الديلى، وله صحبة، وسعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى عبيد مولى أبى أزهر. روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبى ذؤيب، والزهرى، وهو من أقرانه. قال النسائى: ضعيف. وقال الدارقطنى: مدنى يحتج به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال محمد بن سعد: توفى آخر سلطان بنى أمية وله أحاديث. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 815 - سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشى الأموى: أبو خالد، ويقال: أبو عثمان المدنى، سكن دمشق، وكانت داره بناحية سوق القمح، شمالى دكة المحتسب القديمة، وكانت له بدمشق دور هذه إحداها، وهو صاحب الفدين قرية من أعمال دمشق. روى عن عروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، روى عنه الزهرى، وهو من أقرانه، ومحمد بن معن بن نضلة الغفارى، وابنه معن بن محمد بن معن بن نضلة. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال الزبير بن بكار: أمه أم عثمان بنت سعيد بن العاص، وهو حاجب الفدين، وكان سعيد بن خالد من أكثر الناس مالا وله ولد كثير، وله يقول الفرزدق:(@)(@@) إذا نال يضفا من سعيد بن خالد(@)(@@) وإن عض كفى أمه كل حاسد(@)(@@) وكل امرئ يرمى وإن كان كاملا(@)(@@) له من 
ms331	 قريش طيبوها وفيضها PageV01P408 وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة. روى له مسلم حديثا واحدا، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “توضئوا مما مست النار”(1). وروى له أبو جعفر الطحاوى، وسعيد بن داود بن سعيد بن أبى الزبير: أبو عثمان المدنى، روى عن مالك بن أنس وغيره، وروى عنه محمد بن على بن داود أحد مشايخ الطحاوى. وقال ابن عدى: روى عنه البخارى، ولم يذكر ذلك غيره. روى له أبو جعفر الطحاوى. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: قال يحيى: ما كان ثقة. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابن حبان: يروى عن مالك أشياء مقلوبة لا يحل كتب حديثه إلا على الاعتبار. قلت: وذكر الدارقطنى فيما رواه عنه البرقانى أن البخارى ذكره فى الاحتجاج، والله أعلم.(@)(@@) 816 - سعيد بن ذى لعوة: بفتح اللام، وسكون العين المهملة، وفتح الواو، وفى آخره هاء، ذكره فى الميزان، وقال: الذى روى عنه الشعبى، ضعفه يحيى، وأبو حاتم، وجماعة، وفيه جهالة. وقال ابن حبان: دجال يزعم أنه رأى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، يشرب المسكر، ووهم من قال فيه: سعيد بن ذى حدان. وقال البخارى: يخالف الناس فى حديثه. وقال ابن حزم: مجهول. وكذا قال فى كتاب العلل، لا أعلم روى عنه إلا الشعبى والسبيعى. قلت: ذكره العجلى فى تاريخه، وقال: كوفى ثقة. وكذا ذكره أبو العرب القيروانى فى تاريخه عن يحيى بن معين. وقال الساجى: يحتمل. وذكره أبو أحمد العسكرى فى كتابه معرفة الصحابة، قال: روى مرسلا، وليس يصح صحبته. وقال عمران فى كتابه طبقات الكوفيين: سعيد بن ذى لعوة، واسم ذى لعوة عامر بن مالك، وهو أبو داود بن سعيد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه مسلم (1/273) (ح353). PageV01P409 817 - سعيد بن الربيع الحرشى العامرى: أبو زيد الهروى البصرى، كان يبيع الثياب الهروية فنسب إليها، وكان جده كاتبا لزرارة بن أبى أوفى الحرشى. روى عن سعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد القدوس بن حبيب الشامى، وعلى بن المبارك الهنائى، وقرة بن خالد 
ms332	 السدوسى، وهشام الدستوائى. روى عنه البخارى، وأحمد ابن محمد بن عرعرة، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سفيان النسائى، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وعبد بن حميد، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ومحمد ابن عيسى الزجاج، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: شيخ لم أسمع منه شيئا. وقال أبو حاتم: صدوق. قال البخارى وغيره: مات سنة إحدى عشرة ومائتين. وروى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 818 - سعيد بن زيد بن درهم: أبو الحسن الأزدى الجهضمى البصرى، مولى آل جرير بن حازم أخو حماد بن زيد، سمع عبد العزيز بن صهيب، وعمرو بن دينار، وأيوب السختيانى، وهشام بن حسان، والمهاجر أبا مجلز، وغيرهم. روى عنه أبو عاصم النبيل راشد بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وأبو المنذر، وآخرون. قال النسائى: ليس بالقوى، مات سنة سبع وستين ومائة. وروى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 819 - سعيد بن سابق بن الأزرق الرشيدى: مولى عبيد الله بن الحجاب مولى بنى سلول، يكنى أبا عثمان، كذا ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن حيوة ابن شريح، وخالد بن حميد، توفى يوم السبت من ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين ومائتين. روى عنه محمد بن خزيمة شيخ الطحاوى. وروى له الطحاوى.(@)(@@) 820 - سعيد بن سابق: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: سعيد بن سابق والد محمد بن سعيد، يروى عن إسماعيل بن أبى خالد، روى عنه هارون بن المغيرة الرازى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P410 821 - سعيد بن سالم القداح: أبو عثمان الخراسانى، سكن مكة. قال عبد الرحمن: كوفى سكن مكة. روى عن كثير بن زيد، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر، والقاسم بن معن الثورى، وعلى بن صالح، ويونس بن أبى إسحاق، وابن أبى ليلى، ومحمد بن أبان، وسعيد بن بشير، وغيرهم. روى عنه ابن عيينة، وعلى بن حرب، وعبد الوهاب ابن نجدة، ومحمد بن أبى السرى، وبقية بن الوليد، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأسد بن موسى، وغيرهم. قال ابن معين: ليس به 
ms333	 بأس. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو زرعة: هو عندى إلى الصدق ما هو. وقال ابن عدى: حسن الحديث، وهو عندى صدوق لا بأس به، معتدل الحديث. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 822 - سعيد بن أبى سعيد: واسمه كيسان المقبرى، أبو سعيد المدنى، وكان أبو أبو سعيد مكاتبا لامرأة من أهل المدينة من بنى ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، والمقبرى نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان مجاورا لها، روى عن أنس بن مالك، وبشير بن المحمد، وجابر بن عبد الله، وجبير بن مطعم، وسعد بن أبى وقاص، وشريك بن عبد الله بن أبى غر، وهو أصغر منه، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وأخيه عباد بن أبى سعيد المقبرى، وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الرحمن بن نجيد، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبيد بن جريج، وعبيد سقوطا، وعروة بن الزبير، وعمرو بن سليم الزرقى، وعون بن عبد الله بن عتبة، والقعقاع بن حكيم، وكعب بن عجرة، وقيل: عن رجل عنه، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى سعيد الخدرى، وأبيه أبى سعيد المقبرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عون، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة، وآخرين. PageV01P411 روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن أمية، وحميد بن صخر، وزيد بن أبى أنيسة، وأبو حازم سلمة بن دينار، وشعبة، وعبد الله بن يونس، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعمرو بن شعيب، وليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وهشام بن سعد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو أويس الأصبحى، وآخرون كثيرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل المدينة. وعن أحمد: لا بأس به. وقال على بن المدينى، ومحمد بن سعد، وأحمد بن عبد الله العجلى، وأبو زرعة، والنسائى، وابن حراش: ثقة. زاد ابن حراش: جليل أثبت الناس فيه الليث. وقال أبو حاتم 
ms334	: صدوق. وقال الواقدى: كان قد كبر حتى اختلط قبل موته، يقال: بأربع سنين، حتى استثنى بعض المحدثين عنه ما كتب عنه فى كبره، فما كتب قبله فكان شعبة يقول: حدثنا سعيد المقبرى بعدما كبر. وقال محمد بن سعد: مات فى أول خلافة هشام بن عبد الملك سنة ثلاث وعشرين ومائة. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة خمس وعشرين ومائة. وقال خليفة بن خياط: وفى سنة ست وعشر ومائة مات عمرو بن دينار بمكة، وسعيد المقبرى بالمدينة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله. PageV01P412 823 - سعيد بن سفيان الجحدرى: أبو سفيان، ويقال: أبو الحسن البصرى، ويقال: إنهما اثنان. روى عن داود بن أبى هند، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن أبى الأخضر، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن معدان، وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، وكهمس بن الحسن، وهشام الدستوائى. روى عنه إبراهيم بن بسطام، وأحمد بن عبدة الضبى، وحبيب بن بشر العتكى، وزيد بن أحزم الطائى، وعقبة بن مكرم العمى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، والمرقش بن حكيم المصرى نزيل مصر، ويزيد بن سنان شيخ الطحاوى. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: سعيد بن سفيان الجحدرى كنيته أبو الحسن، من أهل البصرة، يروى عن شعبة، مات سنة أربع أو خمس ومائتين، وكان ممن يخطىء. روى له الترمذى حديثين أحدهما فى الغسل يوم الجمعة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P413 824 - سعيد بن سليمان الضبى: أبو عثمان الواسطى المعروف بالسعدوية، سكن بغداد، وكان ينزل بالكرخ نحو أحجاب القراطيسى. وقال فيه أبو حاتم بن حبان: سعيد ابن سليمان بن كنانة، رأى معاوية بن صالح الحضرمى بمكة، وروى عن أزهر بن سنان القرشى، وحماد بن سلمة، وخلف بن خليفة، وزكريا بن منظور، وزهير بن معاوية، وسليمان بن كثير المعبدى، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وأبى شهاب عبد ربه ابن نافع الحناط، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، والليث بن سعد، وهشيم بن 
ms335	 بشير، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وجماعة آخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى شيخ الطحاوى أيضا، وأحمد بن أبى عمران شيخ الطحاوى أيضا، وعلى بن عبد الرحمن شيخه أيضا، وأبو زرعة الدمشقى شيخه أيضا، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، والحسن بن محمد الزعفرانى، وصالح بن محمد جزرة، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن أبى الدنيا، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو زرعة الرازى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.(@)(@@) عن يحيى بن معين: كان سعدوية قبل أن يحدث أكيس منه حيث حدث. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون، ولعله أوثق من عثمان إن شاء الله. وقال العجلى: واسطى ثقة. وقال صالح: سمعت سعدوية يقول: حججت ستين حجة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، ونزل بغداد وتوفى بها يوم الثلاثاء بالعشى، ودفن من الغد يوم الأربعاء فى أول النهار لأربع خلون من ذى الحجة سنة خمس وعشرين ومائتين. ويقال: إنه مات وله مائة سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر. PageV01P414 825 - سعيد بن سليمان بن خالد بن بنت نشيط الديلى: البصرى المعروف بالنشيطى، مولى زياد. وقال أبو القاسم فى المشايخ النبل: هو سعيد بن سليمان الضبى المعروف بسعدوية، وهو وهم، بل هما اثنان أحدهما سعدوية الضبى كما ذكرنا، والآخر سعيد النشيط. روى عن أبان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وديلم بن غزوان، وسلم بن زرير، ومهدى بن ميمون، وآخرين. روى عنه أحمد ابن داود المكى، وأحمد بن العلح، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، وغيرهم. وفى الميزان: صويلح الحديث. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: فيه نظر. وقال أبو داود: لا أحدث عنه. ونحن إنما ذكرناه للتمييز بينهما.(@)(@@) 826 - سعيد بن سمعان الأنصارى الزرقى المدنى: مولى بنى زريق 
ms336	، روى عن أبى هريرة، وأبى حسنة. روى عنه أبو سعيد سابق بن عبد الله الجزرى الرقى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وغيره، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 827 - سعيد بن شفى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن الثقات. روى عنه أبو إسحاق السبيعى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P415 828 - سعيد بن عامر الصيفى: أبو محمد البصرى، يقال: مولى عجيف، وأخواله بنو ضبيعة. روى عن أبان بن أبى عياش، وخاله جريرة بن أسماء الضبعى، وحبيب بن الشهداء، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن أبى الحجاج، وصالح بن رستم، وهمام بن يحيى، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن منصور الموسج، والحسن بن على الخلال، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن الصباح العطار، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد بن حميد، ومحمد بن بشار بندار، ويحيى بن معين، وآخرون. أبو يحيى بن سعيد: هو شيخ المصر منذ أربعين سنة. وعن يحيى بن معين: حدثنا سعيد بن عامر الثقة المأمون. وقال أبو حاتم الرازى: كان رجلا صالحا، وكان فى حديثه بعض الغلط، وهو صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صالحا. ذكره ابن حبان فى الثقات، كان مولده سنة اثنتين وعشرين ومائة، ومات لأربع بقين من شوال سنة ثمان ومائتين، وهو ابن ست وثمانين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 829 - سعيد بن عبد الله الجهنى: حجازى، روى عن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب. روى عنه عبد الله بن وهب. قال أبو حاتم: مجهول. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه على أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “ثلاثة يا على لا تؤخرهن 
ms337	: الصلاة إذا أتت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت كفؤا”.(@)(@@) 830 - سعيد بن عبد الله الأغطس الخزاعى: مولاهم الشامى، أرسل عن أبى الدرداء، وروى عن عبد الرحمن بن عائد، والهيثم بن مالك، ومكحول، وروى عنه أبو بكر بن أبى مريم، وبقية بن الوليد، وإسماعيل بن عياش. قال أبو داود: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P416 831 - سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى الخزاعى مولاهم: أخو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، روى عن أبيه عبد الرحمن بن أبزى. روى عنه جعفر بن أبى المغيرة، وحبيب بن أبى ثابت، والصحيح أن بينهما ذر بن عبد الله، والحكم بن عتيبة، وذر بن عبد الله الهمدانى، وقتادة، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن واثلة بن الأسقع وغيره. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 832 - سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم بن سلامان ابن ربيعة بن سعد بن جمح القرشى الجمحى: أبو عبد الله المدنى، قاضى بغداد فى عساكر المهدى زمن الرشيد. روى عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وأبى حزم سلمة بن دينار المدنى، وسهيل بن أبى صالح، وعبد الله بن محمد بن سيرين، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد، ومحمد بن وائلة الأسدى، وموسى بن على بن رباح، وهشام بن عروة، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروى، وأحمد بن إبراهيم الموصلى، وإسماعيل بن إبراهيم الترجمانى، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وشريح بن النعمان الجوهرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وصالح بن رزيق، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد ابن عيسى بن الطباع، وآخرون.(@)(@@) وعن أحمد بن حنبل: ليس به بأس. وعنه: حديثه مقارب. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال النسائى: لا بأس به. وقال ابن عدى: له أحاديث غرائب حسان، وأرجو أنها مستقيمة 
ms338	، وإنما يهم عندى فى الشىء بعد الشىء، فيرفع موقوفا ويصل مرسله عن تعمد. وقال يحيى بن أيوب: مات سنة ست وسبعين ومائة. وزاد غيره: وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وروى له البخارى فى أفعال العباد، والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 833 - سعيد بن عبد الرحمن بن واقد بن كعب الحرانى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى. روى عنه فى كتابه مشكل الآثار. PageV01P417 834 - سعيد بن عبد الرحمن الزبيدى: أبو شيبة الكوفى، قاضى الرى، روى عن إبراهيم التيمى، وإبراهيم النخعى، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن أبى مليكة، ومجاهد. روى عنه جرير بن عبد الحميد، وحكام بن سلم الرازى، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد الواحد بن زياد، وعلى بن مجاهد، وأبو جعفر الرازى، وآخرون. قال البخارى: لا يتابع على حديثه. وعن أبى داتود: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى المقاطيع. مات سنة ست وخمسين ومائة، روى له النسائى حديثا واحدا وهو ما رواه أسد بن أبى رافع أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “إذا استغنى أحدكم عن أرضه فيمنحها أخاه أو يدع، ونهى عن المزابنة”. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 835 - سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع الرومى: روى عن عثمان. وروى عنه إسماعيل بن محمد بن التنوخى أبو محمد، ويقال: أبو عبد العزيز الدمشقى، فقيه أهل الشام ومفتيهم بدمشق بعد الأوزاعى، قرأ القرآن على عبد الله بن عامر، ويزيد بن أبى مالك، وسأل عطاء بن أبى رباح مسألة. روى عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبى المهاجر، وبلال بن سعد، وزياد بن أبى سودة، وسليمان بن موسى، والأوزاعى، وعبد العزيز بن صهيب، وعطاء الخراسانى، وعمير بن هانىء، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن عجلان، والنهرى، وأبى الزبير المكى، ومكحول الشامى، ويونس بن ميسرة، وأبى يوسف حاجب معاوية، وآخرين كثيرين. PageV01P418 روى عنه أبو إسحاق الفزارى، وإسحاق بن سعيد بن الأركون، وبشير بن أبى بكر التنيسى، وبقية بن الوليد، وأبو اليمان الحكم بن نافع، وسفيان الثورى، وهو 
ms339	 من أقرانه، وأبو حيوة شريح بن زيد الحمصى، وشعبة بن الحجاج، وهو من أقرانه، وعبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن عمرو الواه، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وأبو عامر العقدى، وعمر بن عبد الواحد، ومروان بن محمد الطاطرى، ووكيع ابن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون. قلت: وروى هو عن الإمام أبى حنيفة، وأكثر الرواية عنه. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ليس بالشام رجل أصح حديثا من سعيد بن عبد العزيز، هو والأوزاعى عندى سواء. وقال ابن معين، والعجلى، وأبو حاتم: ثقة. وقال الحاكم: أبو عبد الله سعيد بن عبد العزيز لأهل الشام كمالك بن أنس لأهل المدينة فى التقدم والفضل والفقه والأناة. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال أبو مسهر: كان اختلط قبل موته. ولد سنة ثلاث وثمانين. وعن أحمد بن حنبل: بلغنى عن أبى مسهر أنه ولد سنة تسعين. وقال محمد بن سعد: مات سنة سبع وستين ومائة. ويقال: سنة ثمان وستين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.(@)(@@) 836 - سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفى الجبيرى البصرى: روى عن بكر ابن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، والحكم بن الأعرج، وعمه زياد بن جبير بن حية، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن الأسود مولى سعد بن أبى وقاص. روى عنه ابنه إسماعيل بن سعيد الثقفى، وبشير بن السرى، وخالد بن الحارث، وروح بن عبادة، ومكى بن إبراهيم، وآخرون. وقال أحمد، ويحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P419 837 - سعيد بن عبيد الله بن السباق الثقفى: أبو السباق المدنى. روى عن أيوب ابن بشير الأنصارى، وأبيه عبيد بن السباق، ومحمد بن أسامة بن زيد، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن محمد بن سعد بن 
ms340	 أبى وقاص، وسهيل بن أبى صالح، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، ويزيد بن عياض بن جعدبة. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 838 - سعيد بن عبيد الطائى: أبو الهذيل الكوفى، أخو عقبة بن عبيد، روى عن بشير بن بشار، وسعيد بن جبير، وأخيه عقبة بن عبيد، وعلى بن ربيعة الدانى، وأبى الأسعر العبدى، وأبى مدلة مولى أم المؤمنين إن كان محفوظا. روى عنه الثورى، وسيف ابن عمر التيمى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نمير، وعبد السلام بن حرب، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والمبارك بن سعيد الثورى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وغيرهم. وعن يحيى بن سعيد: ليس به بأس. وعن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 839 - سعيد بن عبيد الهنائى البصرى: وهناءة هى من الأزد. روى عن بكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وعبد الله بن شقيق العقيلى. روى عنه أبو قتيبة سلم ابن قتيبة، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وكثير بن فايد، ومسلم بن إبراهيم، وأبو سعد مولى بنى هاشم. قال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 840 - سعيد بن عبيد: أخو محمد بن عبيد، روى عن أبى حاتم المزنى، روى عنه عبد الله بن هرمز الفدكى مقرونا بأخيه محمد بن عبيد، روى له أبو داود فى المراسيل، والترمذى حديثا واحدا. PageV01P420 841 - سعيد بن أبى عروبة: واسمه مهران العدوى أبو النضر البصرى مولى بنى عدى بن يشكر، روى عن أيوب السختيانى، والحسن البصرى، وأبى معشر زياد بن كليب، وزياد الأعلم، وسليمان الأعمش، وعامر الأحول، وأبو جرير عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وعبد الله بن فيروز الداناج، وفرقد السبخى، وقتادة، ومالك ابن دينار، ومحمد بن سيرين، ومطر الوراق، والنضر بن 