ms1121	: متروك الحديث. وعنه: ليس بثقة. روى له ابن ماجه حديثا واحدا فى السقط، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P275 2696- يزيد بن عطاء بن يزيد بن عبد الرحمن اليشكرى: ويقال: الكندى، ويقال: السلمى، مولاهم أبو خالد الواسطى البزاز، مولى أبى عونة من فوق، روى عن إبراهيم الهجرى، وإسماعيل بن أبى خالد، والأعمش، وسماك بن حرب، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه أسد بن موسى، والحصيب بن ناصح، وأبو داود الطيالسى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعمر بن أبان الواسطى، ويحيى بن سعيد العطار الحمصى، ويحيى بن صالح الوحاظى، وآخرون. وعن أحمد: ليس بحديثه بأس. وهو الذى روى عنه عبد الرحمن بن مهدى، وكان واسطيا، وعنه: حديثه مقارب. وعن يحيى: ليس بشىء. وعنه: ضعيف. وعنه: ثبت أبو عوانة، وسقط مولاه يزيد. وقال ابن حبان: ساء حفظه حتى كان يقلب الأسانيد، ويروى عن الثقات ما ليس من حديث الأثبات فلا يجوز الاحتجاج به. وقال محمد بن أبان الواسطى: توفى سنة سبع وسبعين ومائة. روى له البخارى فى أفعال العباد، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى، رضى الله عنهما. روى عنه عمران بن حدير، ولم يرد عنه غيره، ذكره ابن حبانفى كتاب الثقات، وقال: روى عنه عمران بن حدير، وليس ممن يحتج بحديثه، له ذكر فى جامع الترمذى معلقا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2697- يزيد بن عمرو المعافرى المصرى: روى عن قدوم الحميرى، وزياد بن نعيم الحضرمى، وشفى بن ماتع الأصبحى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى ثور الفهمى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى عبد الرحمن الحبلى، وأبى عشانة المعافرى. روى عنه الأصبع العريفى، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد قال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2698- يزيد بن قسيط: هو يزيد بن عبد الله بن قسيط، وقد تقدم. PageV05P276 2699- يزيد بن كيسان: أبو إسماعيل اليشكرى، ويقال: أبو منير الكوفى 
ms1122	: سمع أبا حازم الأشجعى، ومعبدا أبا الأزهر، روى عنه يحيى القطان، ومروان بن معاوية الفزارى، وعبد الواحد بن زياد،وسفيان الثورى، وعقبة بن خالد، وآخرون. قال يحيى القطان: ليس هو ممن يعتمد عليه هو صالح متوسط. روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2700- يزيد بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشى المطلبى المصرى المدنى: وهو ابن عم حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة. روى عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى ابن رباح اللخمى، ومحمد بن جعفر بن الزبير، وآخرين. روى عنه بكر بن عمرو المعافرى، وخالد بن يزيد المصرى، والليث بن سعد، ويزيد بن أبى حبيب، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاروى.(@)(@@) 2701- يزيد بن أبى مريم بن أبى عطاء: ويقال: يزيد بن أبى مريم بن أبى عطاء الشامى، أبو عبد الله الدمشقى، مولى سهل بن الحنظلية الأنصارى، وكان إمام المسجد الجامع بدمشق فى أيام الوليد بن عبد الملك: وكانت داره بدمشق ناحية باب الفراديس، رأى واثلة بن الأسقع، وروى عن سالم بن عبد الله بن عمر، وعبادة بن أوفى النهرى، وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، وعدى بن أرطأه، وعطاء الخراسانى، ومجاهد، ومكحول الشامى، وأبى إدريس الخولانى، وآخرين. روى عنه داود بن الزبرقان، وسويد بن عبد العزيز، وصدقة بن خالد، والأوزاعى، ومحمد شعيب بن شابور، والوليد بن مسلم، وآخرون. وعن يحيى، ودحيم: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: من ثقات أهل دمشق. وقال الدارقطنى: ليس بذاك. وذكره ابن حبان فى الثقات، قال دحيم، وغيره: مات سنة أربع وأربعين ومائة. روى له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P277 2702- يزيد بن أبى منصور الأزدى: أبو روح المصرى، قدم مصر، وسكن إفريقية، ثم رجع إلى البصرة فمات بها، روى عن أنس بن مالك، ودخبر الحجرى كاتب عقبة بن عامر، وذى اللحية الكلابى، وعن أبى 
ms1123	 رافع عن النبى - صلى الله عليه وسلم -،وعن أبيه أبى منصور الأزدى، وعن عائشة، رضى الله عنها. روى عنها. روى عنه داود بن أبى هند، وأبو صالح سهل بن صالح البغدادى، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وموسى بن على بن رباح، وآخرون.قال أبو حاتم: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داودد فى القدر، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2703- يزيد بن موهب الشامى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل، روى عنه ابنه أبو عبد الرحمن بن يزيد. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2704- يزيد بن الهاد: هو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثى أبو عبد الله المدنى ابن ابن عمر عبد الله بن شداد، وكان أعرج يعرج من رجليه جميعا، روى عن إبراهيم بن سعد، وهو أكبر منه، وثعلبة بن أبى مالك القرظى، وله رؤية، وزميل مولى عروة بن الزبير، وسعد بن إبراهيم، وسهل بن أبى صالح، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار، وعبد الله بن دينار، وعطاء الخراسانى، وعمير مولى أبى اللحم، وله صحبة، والصحيح أن بينهما محمد بن إبراهيم. وعن الزهرى، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن سعد، وبكر بن مضر، وحيوة بن شريح، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من شيوخه، وآخرون. وقال أحمد: لا أعلم به بأسا. وقال يحيى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال محمد بن سعد: توفى بالمدينة سنة تسع وثلاثين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P278 2705- يزيد بن هارون بن زاذان: ويقال: ابن زازان بن ثابت السلمى، أبو خالد الواسطى، وكان جده زاذان مولى لأم عاصم امرأة عتبة بن فرقد فأعتقته، قيل: إن أصله من بخارى، روى عن أبان بن أبى عياش، وأبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن 
ms1124	 سعد الزهرى، وأصبغ بن زيد الوزان، وبقية بن الوليد، وهو من أقرانه، وبهز بن حكيم، وحجاج بن أرطأة، وحريز بن عثمان الرحبى، وحسين المعلم، والحمادين، وحميد الطويل، وزكريا بن أبى زائدة، والثورى، وشعبة، وعاصم الأحول، وعوف الأعرابى، وفضيل بن مرزوق، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن أبى شيبة العبسى، وهشام الدستوائى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين جدا. روى عنه إبراهيم ابن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وأبو جعفر أحمد ابن عبيد بن ناصح أبو عصيدة النحوى، وأحمد بن منيع البغوى، وإسحاق بن راهوية، وبقية بن الوليد، ومات قبله، والحسن بن على الخلال، والحسن بن محمد الزعفرانى، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن بشار بندار، وحمد بن الصباح الجرجراى، ومحمد بن عيسى النقاش، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن الصباح الجرجراى، ومحمد بن عيسى النقاش، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يوسف الطباع، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، ونصر بن على الجهضمى، وهارون بن عبد الله الجمال، ويحيى بن معين، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون كثيرون جدا. PageV05P279 قلت: ذكره أصحابنا من جملة أصحاب أبى حنيفة، وطرزوه فى طبقاتهم. وقال أبو حامد: سمع أبا حنيفة، ومالك، والثورى، وقد سئل من أفقه من رأيت؟ فقال أبو حنيفة: وليصيرن إسنادا كإبراهيم، لو وددت أن عندى منه مائة ألف مسألة. قال: وجالسته قبل أن يموت بجمعة. وقال أحمد: كان حافظا متقنا للحديث صحيح الحديث عن حجاج بن أرطأة. وقال يحيى: ثقة. وقال ابن المدينى: هو من الثقات. وقال العجلى: ثقة ثبت فى الحديث، وكان متعبدا حسن الصلاة جدا، وكان قد عمى. وقال أبو زرعة: سمعت أبا بكر بن أبى شيبة يقول: ما رأيت أتقن حفظا من يزيد بن هارون. وقال أبو حاتم: ثقة، إمام صدوق، لا يسأل عن مثله. قال يحيى بن يحيى النيسابورى: كان بالعراق أربعة من الحفاظ شيخان، وكهلان: فأما الشيخان 
ms1125	 فهشيم، ويزيد بن زريع، وأما الكهلان فوكيع، ويزيد بن هارون، ويزيد أحفظ الكهلين. وقال مؤمل بن إهاب سمعت يزيد بن هارون، يقول: ما دلست حديثا قط إلا حديثا واحدا عن عوف فما بورك لى فيه. وقال على بن أبى شعيب السمسار: سمعت يزيد بن هارون يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بإسناده ولا فخر، وأحفظ للشاميين عشرين ألف حديث لا أسأل عنها. مات سنة ست ومائتين، وولد سنة سبع عشرة ومائة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، ولد سنة ثمان عشرة ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P280 2706- يزيد بن هرمز المدنى: أبو عبد الله مولى غفار، وقيل: مولى آل أبى ذباب الدوسيين، كان رأس الموالى يوم الحرة، وهو والد عبد الله بن يزيد بن هرمز معلم مالك ابن أنسوقيل إنه يزيد الفارسى، والصحيح إنه غيره، روى عن أبان بن عثمان بن عفان، وعبد الله بن عباس، وأبو هريرة، رضى الله عنه، روى عنه الحارث بن عبدالرحمن بن أبى ذئاب، وسعيد المقبرى، وعمرو بن دينار، والزهرى، وآخرون: قال يحيى، وابن سعد، وأبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبانفى الثقات، مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2707- يزيد بن أبى يزيد الضبعى: مولاهم أبو الأزهر البصرى الدارع المعروف بيزيد الرشك، وهو القسام بلغة أهل البصرة، وقيل: كان غيورا، والغيور بالفارسية يسمى أرشك فقيل: الرشك، وأبوه أبو يزيد لات يعرف اسمه، إنما يقال له: القسام، لأنه يقسم الدور، ومسح مكة قبل أيام الموسم فبلغ كذا، ومسح أيام الموسم فإذا قد زاد كذا، وكذا، وبعثه الحجاج إلى البصرة فوجد طولها فرسخين، وعرضها خمسة دوانيق، وقال ابن الجوزى: الرشك بالفارسية الكبير اللحية، وبذلك لقب لكبر لحيته، قالوا: دخلت عقرب فى لحيته فمكثت ثلاثة أيام فلم يعلم بها، روى عن خالد الأشج، وعبد الله بن أنس بن مالك، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وأبى زيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه أبان بن يزيد العطار 
ms1126	، وإسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وشعبة، وآخرون. قال أحمد: صالح الحديث. وعن يحيى: ليس به بأس. وقال أبو زرعة، والترمذى، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وروى عنه جعفر بن سليمان الضبعى قال كنت أسمع بكاء يزيد الرشكوهو يومئذ ابن مائة سنة. مات بالبصرة سنة ثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P281 2708- يزيد بن يزيد بن جابر الشامى الأزدى: أخو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، من أهل دمشق: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال يروى عن مكحول، والزهرى، روى عنه أهل بلده، مات سنة ثلاث أو أربع وثلاثين ومائة، ولم يبلغ ستين سنة. وكان أصغر من أخيه، وكان من خيار عباد الله تعالى، روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2709- يزيد بن أبى يزيد: مولى الأنصار. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن امرأته، روى عنه الحارث بن يعقوب، روى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2710- يزيد بن أبى يزيد: يروى عن عبيد بن عمير عن عائشة، رضى الله عنها، روى عنه بكر بن سوادة، ذكره ابن حبان فى الثقات، ذكرناه للتمييز بينهما.(@)(@@) 2711- يزيد بن يوسف الفارسى: مصرى، وهو يزيد بن يوسف بن جرجس، ويقال: جرجيس، روى عن يزيد بن أبى حبيب: لو مررت على قوم يلعبون الشطرنج ما سلمت عليهم. روى عنه ابنه مسيب البلدى المصرى، قال ابن يونس: توفى سنة اثنتين وأربعين ومائة. روى له الترمذى فى كتاب الشمائل، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2712- يزيد الفارسى البصرى: والصحيح أنه غير يزيد بن هرمز المقدم ذكره، روى عن عبد الله بن عباس، روى عنه عبد الله بن فيروز الداناج، وعوف الأعرابى، وعون بن ربيعة، ومالك بن دينار، وآخرون. قال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله تعالى روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2713- يزيد مولى المنبعث: مدنى. روى عن زيد بن خالد الجهنى، وأبى هريرة، روى عنه بشر بن سعيد، وربيعة بن 
ms1127	 أبى عبد الرحمن، وابنه عبد الله بن يزيد مولى المنبعث، وعبد الله بن عيسى الثقفى، ويحيى بن سعيد الأنصارى ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2714- يزيد النحوى: وهو يزيد بن أبى سعيد، وقد تقدم ذكره.(@)(@@) 2715- يزيد الرقاشى: وهو يزيد بن أبان، وقد تقدم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الياء بعدها السين المهملة PageV05P282 2719- يسار أبو نجيح الثقفى المكى: والد عبد الله بن أبىنجيح، مولى الأخنس بن شريق الثقفى، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وعن حويطب بن عبد العزى، وخالد بن حكيم بن حزام، وسعد بن أبى وقاص مرسل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر ابن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب مرسل، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه بن أبى نجيح، وعبد الرحمن بن خضير، وعمرو بن دينار، وآخرون. وقال وكيع، وأحمد: ثقة. وقال أبو زرعة: مكى ثقة. مات سنة تسع ومائة، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2717- يسار بن نمير القرشى العدوى: مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه أبو إمامة، وأبو علقمة مولى ابن عباس. قال أبو زرعة:مدنى ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2718- يسير بن عمرو: ويقال: ابن جابر، ويقال: أسير أبو الخيار الحجازى، ويقال: العبدى، ويقال: الكندى، ويقال: القتبانى، ويقال: إنهما اثنان: أدرك زمان النبى - صلى الله عليه وسلم - روى عنه حديثين لم يذكر فيهما سماعا، وقيل: إنه له رؤية، وتوفى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وهو ابن عشر سنين فيما قال له ابته قيس عنه، وروى عن سلمان الفرسى، وسهل بن حنيف، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى مسعود الأنصارى. روى عنه حميد بن هلال، وحراش بن حوشب والد عبد الله بن حراش، وزرارة بن أوفى، وعطاء البزاز، وابنه قيس بن بشير، ومحمد بن سيرين، وآخرون 
ms1128	. ذكره ابن حبان فى الثقات، ومات فى سنة خمس وثمانين فى ولاية الحجاج قبل الجماجم، قاله ابن سعد، روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود فى القدر، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الياء بعدها العين PageV05P283 2719- يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو يوسف المدنى، أخو سعد بن إبراهيم، روى عن أبيه إبراهيم بن سعد، وسيف بن عمر الضبى، وشريك النخعى، وشعبة، والليث بن سعد، ومحمد بن عبد الله ابن مسلم بن أخى الزهرى، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو داود الخزاعى، وعبد بن حميد، وعلى بن المدينى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا يقدم على أخيه فى الفضل، والورع، والحديث، ولم يزل ببغداد ثم خرج إلى الحسن بن سهل، وهو يعم الصلح فلم يزل معه حتى توفى هناك فى شوال سنة ثمان وثمانين، وكان أصغر من أخيه سعد بأربع سنين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2720- يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن يزيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم العبدى القيسى: مولى عبد القيس أبو يوسف الدورقى، أخو أحمد بن إبراهيم، وكان الأكبر، وأبى الليث بن سعد: وروى عن إسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحفص ابن غياث، وحماد بن أسامة، وروح بن عبادة، وأبى عاصم النبيل، وعبد العزيز الدراوردى، وأبى معاوية الضرير، ووكيع، ويحيى القطان، ويحيى بن معين، ويزيد بن هارون، وآخرون. روى عنه الجماعة، وأخوه أحمد بن إبراهيم الدورقى، وأبو بكر أحمد بن محمد البزاز، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال الخطيب: كان ثقة حافظا متقنا صتف المسند. وقال محمد بن إسحاق السراج: ولد سنة ست وستين ومائة، وكان بينه، وبين أخيه 
ms1129	 سنتان. ومات سنة اثنتين وخمسين ومائتين،وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P284 2721- القاضى أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حتبة: أحد الصحابة، رضى الله عنه، وهو مشهور فى الأنصار بأمه، وهى حتبة بنت مالك من بنى عمرو بن عوف، وأما أبو سعد بن حتبة فهو عوف بن بجير بن معاوية بن سلمى بن بجيلة حليف بنى عمرو بن عوف الأنصارى، وسعد بن حتبة من جملة من استصغر يوم أحد هو، والبراء بن عازب، وأبو سعيد الخدرى، فردهم النبى - صلى الله عليه وسلم -، ورآه النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم الخندق، وهو يقاتل قتالا شديدا مع حداثة سنه فدعا له، وقال له: “من أنت” فقال: سعيد بن حتبة، فقال: “أسعد الله جدك”، ومسح على رأسه، وعن أبى يوسف: أوتى بجدى سعد إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم الخندق فاستغفر له، ومسح برأسه فتلك المسحة فينا إلى الساعة، إذا نظرت إليه فكأنه ادهن من تلك المسحة. وقال الصيمرى: نزل سعد بالكوفة فمات بها، وصلى عليه زيد بن أرقم، وكبر عليه خمسا، وخنيس هو صاحب جهارشيو فى خنيس بالكوفة، وهو لفظ عجمى تفسيره بالعربى أربع جهات، لأن هذا المكان رحبة مرتفعة إلى أربع جهات. PageV05P285 وقال القاضى ابن خلكان: وكان القاضى أبو يوسف من أهل الكوفة، وهو صاحب أبى حنيفة، كان فقيها عالما حافظا سمع الشيبانى، وسليمان التيمى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، والأعمش، وهشام بن عروة، وعطاء بن السائب، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وتلك الطبقة، وجالس محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ثم جالس أبا حنيفة، وكان الغالب عليه مذهب أبى حنيفة، وخالفه فى مواضيع كثيرة، وروى عنه محمد بن الحسن الشيبانى الحنفى، وبشر بن الوليد، وعلى بن الجعد، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، فى آخرين. قلت: وروى أبو يوسف أيضا عن عبيد الله بن عمر العمرى، وحنظلة بن أبى سفيان، وحجاج بن أرطأة، والحسن بن دينار، والليث بن سعد، وروى عنه أيضا أبو محمد 
ms1130	 الناقد، وأحمد بن منيع، وعلى بن مسلم الطوسى، وعبدوس بن بشر، والحسن بن شبيب، وآخرون. وقال أبو عمر بن عبد البر فى كتابه الذى سماه الانتقاء فى فضائل الأئمة الثلاثة: إن أبا يوسف كان حافظا، وكان يحضر المحدث، ويحفظ خمسين وستين حديثا ثم يقوم فيميلها على الناس، وكان كثير الحديث.(@)(@@) وقال أبو عمر أيضا: كان يحيى بن معين يثنى عليه، ويوثقه، وأما سائر أهل الحديث فهم كالأعداء لأبى حنيفة، وأصحابه. ومن هذا قال ابن جرير الطبرى: وتجافى حديثه قوم من أهل الحديث من أجل غلبة الرأى عليه، وتفريعه الفروع، والأحكام مع صحبته السلطان، وتقلده القضاء. وقال الذهبى فى الميزان فى ترجمته: قال الفلاس: صدوق كثير الغلط. وقال البخارى: تركوه. وقال عمرو الناقد: صاحب سنة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال المزنى: هو أتبع القوم للحديث. وقال ابن راهوية: أن يحيى بن آدم قال: شهد أبو يوسف عند شريك فرده. وقال: لا أقبل من يزعم أن الصلاة ليست من الإيمان، وقد روى عن ابن معين تليين أبى يوسف، وأما الطحاوى فقال: سمعت إبراهيم بن أبى داود البرلسى، سمعت يحيى بن معين يقول: ليس فى أصحاب الرأى أكثر حديثا، ولا أثبت من أبى يوسف. PageV05P286 وقال ابن عدى، ليس فى أصحاب الرأى أكثر حديثا منه إلا أنه يروى عن الضعفاء الكثير مثل الحسن عمارة، وغيره، وكثيرا ما يخالف أصحابه، ويتبع الأثر، وإذا روى عنه ثقة، ويروى هو عن ثقة فلا بأس به. قلت: قال ابن كامل: ولم يختلف يحيى بن معين، والإمام أحمد بن حنبل، وعلى بن المدينى فى ثقته فى النقل، وقد أثنى عليه غير واحد من المشايخ الإجلاء الأثبات، فعن يحيى بن معين: كان أبو يوسف القاضى يحب أصحاب الحديث، وقد كتبنا عنه أحاديث. وعن أحمد بن حنبل يقول: أول ما طلبت الحديث ذهبت إلى أبو يوسف القاضى، ثم طلبنا بعد فكتبنا عن الناس، وعن عمرو الناقد ما أحب أن أروى عن أحد من أصحاب الرأى إلا عن أبى يوسف، فإنه 
ms1131	 كان صاحب سنة. وعن يحيى بن معين: أبو يوسف أنبل من أن يكذب، وليس أحد من أصحاب الرأى أثبت عندى من أبى يوسف، ولا فى أصحاب أبى حنيفة أحفظ للفقه منه عندى، وكان ثقة عدلا صدوقا. وعنه: لم يكن أبو يوسف فى الحديث بكذوب. PageV05P287 وعن على بن المدينى: كان صدوقا. وعن أبى زرعة: كان سليما من التجهم. فظهر مما ذكرنا تحامل المحيطين عليه، وحسدهم، وعدواتهم فالخطيب البغدادى، والدارقطنى، ومن نحى نحوهما، وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال: يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن حتبة من أهل الكوفة، روى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، روى عنه بشر بن الوليد، وأهل العراق، وكان شيخا متقنا، لم يكن سلك مسلك صاحبيه إلا فى الورع، وكان يباينهما فى الإيمان، والقرآن، حدثنا الحسن بن محمد، حدثنا إسحاق بن إبراهيم القاضى، حدثنا قتيبة بن سعيد قال: سمعت أبا يوسف يقول: الإيمان قول، وعمل يزيد، وينقص. انتهى. قلت: هذا ليس بصحيح عن أبى يوسف، وإنما الصحيح عنه أن الإيمان لا يزيد، ولا ينقص، وأن العمل ليس من الإيمان، كما هو مذهب أبى حنيفة، ومحمد، وفيه بحث عظيم يستقصى فى موضعه. وأما غمزة ابن حبان بقوله: وكان يباينهما فى الإيمان والقرآن، ففاسدة؛ لأن البزدوى ذكر فى كتابه، وقال: قد صح عن أبى يوسف أنه قال: ناظرت أبا حنيفة فى مسألة خلق القرآن ستة أشهر فاتفق رأيى، ورأيه أن من قال بخلق القرآن فهو كافر. وصح هذا القول عن محمد، ودلت المسائل المتفرقة عن أصحابنا فى المبسوط، وغيره على أنهم لم يميلوا إلى شىء من مذهب الاعتزال، وإلى سائر الأهواء، وأنهم قالوا بحقيقة رؤية الله تعالى بالأبصار فى دار الآخرة، وحقيقة عذاب القبر لمن شاء، وحقية خلق الجنة، والنار حتى قال أبو حنيفة لجهم: اخرج عنى يا كافر. وقالوا بحقية سائر أحكام الآخرة على ما نطق به الكتاب، والسنة، وهذا فصل يطول تعدده. انتهى. PageV05P288 وكان أبو يوسف سكن بغداد، وتولى القضاء لثلاثة من الخلفاء المهدى، وابنه الهادى 
ms1132	، وهارون الرشيد، وكان هارون الرشيد يكرمه، ويجله، وكان عنده حظيا مكينا، وهو أول من دعى بقاضى القضاة، ويقال: إنه أول من غير لباس العلماء إلى هذه الهيئة التى هى عليها فى هذا الزمن، وكان ملبوس الناس قبل ذلك شيئا واحدا لا يتيز أحد بلباسه. وقال أبو عمر: ولا أعلم قاضيا كان إليه تولية القضاء فى الآفاق من المشرق إلى المغرب إلا أبا يوسف فى زمانه، ثم أحمد بن أبى داود فى زمانه. وقال محمد بن طلحة بن جعفر: كان أبو يوسف مشهور الأمر ظاهر الفضل، وهو أفقه أهل عصره، ولم يتقدمه أحد فى زمانه، وكان النهاية فى العلم، والحكم، والرياسة، وهو أول من، وضع الكتب فى أصول الفقه على مذهب الإمام أبى حنيفة، وأملى المسائل، ونشرها، وبث علم أبى حنيفة فى أقطار الأرض. وقال هلال بن يحيى: كان أبو يوسف يحفظ التفسير، والمغازى، وأيام العرين، وكان أقل علومه الفقه. وذكر الحضان أنه كان يحفظ عشرين ألف حديثا منسوخا، وما نقل من كلامه الحسن ما قاله أبو بكر النقاش: إن عبد الله بن أحمد أخبره عن أبيه قال: سمعت أبا يوسف القاضى يقول: رؤوس النعم ثلاثة فأولها: نعمة الإسلام التى لا يختم بحسن العيش إلا بها، والثانية: نعمة العافية التى لا تطيب الحياة إلا بها. ومن كلامه. الذى ينبغى كتابته بماء الذهب قوله: من طلب الماء بالكيمياء أفلس، ومن تتبع غرائب الحديث كذب، ومن طلب العلم بالكلام تزندق. PageV05P289 ومناقبه، وفضائله كثيرة جدا، وفى هذا القدر كفاية، ومن أراد الكثرة فعليه بتاريخنا البدرى. وعن بشر بن الوليد الكندى: سمعت أبا يوسف يقول فى مرضه الذى مات فيه: اللهم إنك تعلم إنى لم أطأ فرجا حراما، وأنا أعلم اللهم إنك تعلم أنى لم آكل درهما حراما قط، وأنا أعلم به. وفى اللؤلؤيات: أوصى أبو يوسف فى مرضه لأهل مكة بمائة ألف، ولأهل الكوفة بمائة ألف، ولأهل بغداد بمائة ألف، وتوفى فى شهر ربيع الأول لخمس خلون منه فى سنة ثنتين وثمانين ومائة. وعمره 
ms1133	 تسع وستون سنة ولى القضاء سنة ثلاث وستين، فكان مدة قضائه ست عشرة سنة، ودفن فى مقابر قريش بكرخ بغداد بقرب زبيدة، ومحمد الأمين، وقال الصميرى: بلغنى أن الرشيد مشى أمام جنازته، وصلى عليه بنفسه، ودفنه بمقابر أهله، وقال حين دفن: ينبغى لأهل الإسلام أن يعزى بعضهم بعضا بأبى يوسف، وقال ابن خلكان: وكانت ولاية القاضى أبى يوسف سنة ثلاث عشر ومائة، وتوفى يوم الخميس أول، وقت الظهر لخمس خلون من ربيع الأول من سنة ثنتين وثمانين ومائة ببغداد. وقيل توفى سنة ثنتين وسبعين ومائة، والأول أصح، ومات، وهو على القضاء. وقال ابن حبان فى الثقات: ومات أبو يوسفسنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومائة لخمس ليال خلون من شهر ربيع الآخر. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2722- يعقوب بن إسحاق بن أبى عباد العبدى: روى عن إبراهيم بن طهمان، وغيره، وروى عنه ربيع بن سليمان الجيزى، وذكره بن يونس فى العلماء الذين قدموا مصر، وقال: بصرى كان قد أقام بمكة، وقدم إلى مصر، وكان بالقلزم، وحدث، وكان ثقة، وبالقلزم كانت، وفاته سنة عشرين ومائتين. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P290 2723- يعقوب بن إسحاق بن زيد عبد الله بن أبى إسحاق الحضرمى: أبو محمد البصرى المقرئ النحوى مولى الحضرميين، أخو أحمد بن إسحاق الحضرمى، وكان الأصغر، وجده عبد الله بن أبى إسحاق،أخو يحيى بن أبى إسحاق، روى عن الأسود ابن شيبان، وبشار بن أيوب النافط، وحماد بن سلمة، وزائدة بن قدامة، وجده زيد بن عبد الله بن أبى إسحاق، وسعيد، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه أحمد بن ثابت الجحدرى، وإبراهيم بن مرزوق، والحسن بن الصباح، والبزار، وعبد الله بن محمد ابن يحيى الطرسوسى المعروف بالضعيف، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو حاتم السجستانى النحوى، وأبو العباس القلورى، وأبو قلابة الرقاشى، وآخرون. وقال أحمد، وأبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات مات سنة خمسة ومائتين فى ذى الحجة، روى له الترمذى فى الشمائل، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى 
ms1134	 رحمهم الله تعالى. PageV05P291 2724- يعقوب بن حميد بن كاسب المدنى: سكن مكة، وقد ينسب إلى جده. روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وإبراهيم بن على الرافعى، وحاتم بن إسماعيل، وسفيان ابن عيينة، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد العزيز الدراوردى، وأبى معاوية الضرير، والوليد بن مسلم، ويحيى بن سليم الطائفى، وآخرين. روى عنه البخارى فى كتاب أفعال العباد، وابن ماجه، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، وآخرون. عن يحيى: ثقة. وعن ابن معين: ليس بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال عباس العنبرى: يوصل الحديث. وقال أبو حاتم: ضعبف الحديث. وقال أبو زرعة: كان صدوقا فى الحديث. وقال البخارى: لم نر الأخير هو فى الأصل صدوق. وقال النسائى: ليس بشىء. وقال ابن عدى: لا بأس به، وبرواياته، وهو كثير الحديث كثير الغرائب، وكتبت مسنده عن القاسم عن القاسم بن مهدى، وفيه من الغرائب، والنسخ، والأحاديث العزيزة، وشيوخ من أهل المدينة من لا يروى عنهم غيره، ومسند ابن كاسب صنفه على الأبواب، وإذا نظرت إلى مسنده علمت أنه جماع للحديث صاحب حديث، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يحفظ ممن جمع، وصنف ربما أخطأ فى الشىء، بعد الشىء قال البخارى: مات سنة أربعين أو إحدى وأربعين ومائتين. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2725- يعقوب بن خالد بن المسيب: يروى عن ابن أسماء مولى عبد الله بن جعفر، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، وعمرو بن عمرو، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى المقاطيع، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P292 2726- يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن أبى مليكة القرشى التيمى: أبو يوسف المدنى قاضى المدينة، روى عن أسعد بن سهل بن حنيف، وسعيد المقبرى، وعمرو بن شعيب، والزهرى. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وابن عيينة، ومالك بن أنس، وآخرون. وقال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس شيخ يحتج بحديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات 
ms1135	 فى ولاية أبى جعفر. روى له البخارى فى الأدب، والنسائى فى اليوم والليلة، والطحاوى.(@)(@@) 2727- يعقوب بن سفيان بن خوان الفارسى: أبو يوسف بن أبى معاوية العسرى الحافظ صاحب التصانيف المشهورة، روى عن إبراهيم بن حمزة الزبيرى، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وأحمد بن أشكاب، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وإسماعيل بن مسلمة ابن قعنب، وأصبغ بن الفرج المصرى، وحفص بن عمر الحوضى، وخليفة بن خياط، وأبى توبة الربيع بن نافع الحلبى، وسعيد بن كثير بن عفير المصرى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله الزبير الحميد، وعبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الأعلى بن مسهر الغسانى، وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، وعمر بن حفص بن غياث، وعمرو بن الربيع بن طارق المصرى، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وفهد بن حيان، وقيس بن حفص الدارمى، محمد بن رمح المصرى، ومحمد بن كثير العبدى، ومحمد بن مقاتل المروزى، ومسدد بن مسرهد، ومكى بن إبراهيم الثلجى، وهارون بن عبد الله الحمال، وأبى الوليد الطيالسى، ويحيى بن يحيى بن النيسابورى، ويوسف بن حماد المعنى، وخلق يطول ذكرهم من أهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر، وخراسان، وغيرهم. PageV05P293 روى عنه الترمذى، والنسائى، وأحمد بن إسحاق الفارسى، وأبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوى، وهو راويته، وعبد الرحمن بن يوسف بن خارش، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، وهو من شيوخه، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراينى، وآخرون. قال النسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان ممن جمع، وصنف، وأكثر مع الورع، والنسك، والصلابة فى السنة. وعن أبى عبد الرحمن النهاوندى: الحافظ يقول: سمعت يعقوب بن سفيان كتبت عن ألف شيخ، وكسر كلهم ثقات، وسياقته كثيرة جدا، توفى بالبصرة سنة سبع وسبعين ومائتين. وقال أحمد بن محمود بن صبيح: مات بنسا، والله أعلم.(@)(@@) 2728- يعقوب بن أبى سلمة بن دينار: ويقال: ميمون الماجشون المدنى، أخو عبد الله بن أبى سلمة، وعم عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة 
ms1136	 الفقيه، روى عن عبد الله ابن عمر، وقيل سمع منه، وسمع من عمر بن عبد العزيز، وعبد الرحمن الأعرج، ومحمد ابن المنكدر، وآخرين. روى عنه ابناه يوسف، وعبد العزيز، وابن أخيه عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة قال ابن سعد: كان ثقة مات سنة أربع وستين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2729- يعقوب بن عبد الله بن الأشج: مولى بنى مخزوم، ويقال: مولى المسور بن مخزوم الزهرى، ويقال: مولى أشجع، أبو يوسف المدنى، أخو بكير بن عبد الله بنالأشج، وعمر بن عبد الله بن الأشج، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وبشر بن سعيد، وذكوان الزيات، وعطاء بن أبى رباح، وآخرين. روى عنه الحارث بن يعقوب، والليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، وآخرون. قال يحيى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال محمد بن سعد: قتل فى البحر شهيدا سنة اثنتين وعشرين ومائة فى آخر خلافة هشام بن عبد الملك، وقد روى عنه، وكان ثقة، وله أحاديث، روى له البخارى، فى أفعال العباد، والباقون سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P294 2730- يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارىء المدنى: حليف بنى زهرة سكن الإسكندرية، روى عن أبيه، وزيد بن أسلم، وأبى حازم سلمة ابن دينار المدنى، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن مسلمة بن قعنب، وحسان بن غالب المصرى، وسعيد بن كثير بن عنبر، وأبو صالح المصرى، وعبد الله بن وهب، وقتيبة بن سعيد، ويزيد بن سعيد الصباحى، وهو آخر من حدث عنه من أهل مصر، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: توفى بالإسكندرية سنة إحدى وثمانين ومائة. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2731- يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس: واسمه أبى بن شريف بن عمرو ابن وهيب بن علام، واسمه عمير بن 
ms1137	 سلمة بن عبد العزيز بن غيره، بكسر الغين المعجمة، وسكون الياء آخر الحروف، ابن عوف بن قسى، وهو ثقيفى بن منبه بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر الثقفى الحجازى المدينى، روى عن عكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن جبير بن مطعم، وعمر بن عبد العزيز، وعروة بن الزبير، وأبى غطفان، وغيرهم. روى عنه محمد بن إسحاق، وإبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وآخرون. قال أبو حاتم، والدارقطنى: ثقة. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P295 2732- يعقوب بن عطاء بن أبى رباح: مولى قريش حجازى، له أخ اسمه خلاد بن عطاء بن أبى رباح، روى عن يعقوب، عن داود بن أبى عاصم، عن عروة بن مسعود الثقفى، وخالد بن عمر، وعبد الله بن كيسان مولى أسماء بنت أبى بكر الصديق، وابنه عطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وصفية بنت شيبة، وآخرين. روى عنه إسحاق بن سليمان الرازى، وداود بن الزبرقان، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وأبو عاصم النبيل، وابن جريج، وأبو عمرو بن العلاء النحوى، وهو أكبر منه، وآخرون. وعن أحمد: منكر الحديث. وقال يحيى، وأبو زرعة: ضعيف. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة خمس وخمسين ومائة، وكان له يوم مات ست وثمانون سنة ربما أخطأ يعتبر حديثه من غير رواية زمعة، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2733- يعقوب بن كعب بن حامد الحلبى: أبو يوسف، نزيل أنطاكية، مولى عامر ابن إسماعيل، روى عن بقية بن الوليد، وعطاء بن مسلم الحلبى، وعيسى بن يونس، وأبيه كعب بن حامد الحلبى، ومبشر بن إسماعيل الحلبى، وأبى معاوية الضرير، ومحمد ابن مسلمة الحرانى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أبان، وآخرون. روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن عبد الله بنعبد الرحيم بن البرقى، والحسن ابن سليمان الفزارى قبيطة 
ms1138	، وأبى أسامة عبد الله بنمحمد بن أبى أسامة الحلبى، ومحمد ابن إدريس بن أبى حمادة الأنطاكى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عوف الطائى الحمصى، وأبو الليث يزيد بن جمهور الطرسوسى الخياط، وآخرون. قال العجلى: ثقة رجل صاحب سنة. وقال أبو حاتم: كان ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P296 2734- يعقوب بن مجاهد القرشى: أبو حزرة المدنى القاضى، مولى بنى مخزوم يقال: كنيته أبو يوسف، وأبو حرزة لقب، روى عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن محمد بن أبى بكر الصديق، إن كان محفوظا، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومحمد بن كعب القرظى، وآخرين. روى عنه أحمد بن أبى سليمان المدنى القاضى، وإسماعيل بن جعفر بن أبى كثير، وعبد العزيزى الدراودى، ومحمد بن عمر الواقدى، ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب المصريان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو أكبر منه، ويحيى بن سعيد القطان. قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات بالإسكندرية سنة خمسين ومائة، وكان يقص، روى له البخارى فى الأدب، ومسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2735- يعقوب بن محمد بن طحلا المدنى: أخو يحيى بن محمد بن طحلا كنيته: أبو يوسف مولى بنى ليث، روى عن إسحاق بن يسار والد محمد بن إسحاق، وبلال بن أبى هريرة، وأبى الرجال محمد بن عبد الرحمن الأنصارى، ونبيل صاحب أبى هريرة، روى عنه إسماعيل بن عياش، وداد بن عمرو الضبى، وسعيد بن أبى مريم، والثورى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، ومالك بن أنس، وقال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: لا بأس به. وعن النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال ابن سعد: توفى فى خلافة أبى جعفر المنصور، وكان قليل الحديث. روى له مسلم حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو الرجال عن عمرة عن عائشة قالت 
ms1139	: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “بيت لا تمر فيه جياع أهله”. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P297 2736- يعقوب القمى: هو يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانىء بن عامر بن أبى عامر الأشعرى أبو الحسن القمى، ابن عم أشعث بن إسحاق القمى. روى عن جعفر بن أبى المغيرة القمى، وحفص بن حميد القمى، والأعمش، وأخيه عبد الرحمن بن عبد الله القمى، وأخيه عمر بن عبد الله القمى، وعنبسة بن سعيد قاضى الرى، وأخيه عيسى بن عبد الله القمى، وليث بن أبى سليم، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الصينى، وإبراهيم بن رستم المروزى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الله بن سنان الهروى، وعبد الرحمن بن مهدى، ومحمد بن حميد الرازى، ونصر بن زيد المجدر، ويحيى بن عبد الحميد الحمانى، وأبو داود الجفرى، وآخرون. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال الطبرانى: كان ثقة، وقال الدارقطنى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الحضرمى: مات سنة ثنتين وسبعين ومائة. استشهد به البخارى، وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2737- يعلى بن الحارث بن حرب بن جرير بن الحارث البخارى: أبو حزب، ويقال: أبو الحارث الكوفى والد يحيى بن يعلى، روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وإياس بن سلمة بن الأكوع، وغيلان بن جامع، ومسعر بن كدام، وآخرين، روى عنه أحمد بن الحارث النهدى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين أبو الوليد الطيالسى، ووكيع، وابنه يحيى بن يعلى، وآخرون. وقال يحيى، وابن المدينى، ويعقوب بن شيبة، والنسائى، ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال البخارى: يقال: مات سنة ثمان وستين ومائة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P298 2738- يعلى بن حكيم الثقفى: مولاهم المكى سكن البصرة، وكان صديقا لأيوب السختيانى قيل إنه، وفد على عمر بن عبد العزيز: روى عن زيد بن أسلم، وسعيد بن جبير، وطاووس، وعكرمة مولى ابن عباس 
ms1140	، ونافع موليا بن عمر، وآخرين. روى عنه أيوب السختيانى، وحماد بن زيد، وسعيد بن أبى عروبة، وابن جريج، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال يعقوب بن سفيان: مستقيم الحديث. وقال ابن خراش: كان صدوقا، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2739- يعلى بن عبيد بن أبى أمية الأبادى: ويقال: الحنفى مولاهم أبو يوسف الطنافسى الكوفى: روى عن الأجلح الكندى، وإدريس بن يزيد الأودى، وحجاج الصوان، وسفيان الثورى، والأعمش، وعمر بن ذر، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عون، وأبى بكر المدينى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سنان القطان، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن على الخلال، وأبو داود الحرانى، وعبد ابن حميد، وعثمان بن أبى شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون. وقال أحمد: كان صحيح الحديث، وكان صالحا فى نفسه. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ضعيف فى سفيان ثقة فى غيره. وقال أبو حاتم: صدوق، وهو أثبت أولاد أبيه فى الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، قال البخارى، وغيره: مات سنة تسع ومائتين فى شوال. قال أبو داود: بالكوفة قاله ابن سعد روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P299 2740- يعلى بن عطاء العامرى القرشى: ويقال: الليثى الطائفى نزل واسط، وقيل: مولى عبد الله بن عمرو بن العاص: روى عن أوس بن أبى أوس الثقفى، وعبد الرحمن ابن بابى، وأبيه عطاء العامرى، وعمرو بن عاصم بن سفيان، ونافع بن عاصم بن عروة ابن مسعود الثقفى، ووكيع بن عديس، ويحيى بن قمطة، وآخرين. روى عنه الحجاج بن أرطأة، وحماد بن سلمة، والثورى، وشريك، وشعبة، وهشيم بن بشير، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وقال يحيى، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات بواسط عشرين ومائة، روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2741- يعلى بن عقبة: ويقال: ابن عقيبة مولى آل الزبير بن العوام، حكى عن خبيب بن عبد 