ms301	 على ذلك الرجل من ضرب وجهه. فغضب عند ذلك سليمان، فسب ابنه ذلك. قال: أتستقبل أبا حفص بهذا ! فقال عمر: إن كان عجل علينا فقد استوفينا.(@)(@@) حدثنا زيد بن بشر حدثنا ابن وهب قال: حدثني ابن زيد عن عمر ابن أسيل بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال: إنما ولي عمر بن عبد العزيز سنتين ونصفا ثلاثين شهرا. لا والله ما مات عمر بن عبد العزيز حتى جعل الرجل يأتينا بالمال العظيم فيقول: اجعلوا هذا حيث ترون من الفقراء، فما يبرح حتى يرجع بماله، يتذكر من يضعه فيهم فلا يجده، فيرجع بماله. قد أغنى عمر بن عبد العزيز الناس.(@)(@@) حدثني أبو إسحق إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني حدثني أبي عن جدي قال: دخل جعونة بن الحارث على عمر بن عبد العزيز فقال: يا جعونة إني قد ومقتك فأياك أن أمقتك أتدري ما يحب أهلك منك ؟ قال: نعم، يحبون صلاحي، قال: لا، ولكنهم يحبون ما قام لهم سوادك وأكلوا في غمادك وتزودوا على ظهرك، فاتق الله ولا تطعمهم إلا طيبا.(@)(@@) حدثني إبراهيم بن هشام حدثني أبي عن جدي قال: سمرنا ليلة مع عمر فتناول قلنسوة عن رأسه بيضاء مضاربة. فقال: كم ترونها تسوى ؟ قلنا: درهم يا أمير المؤمنين. قال: والله ما أظنها من حلال.(@)(@@) حدثني إبراهيم حدثني أبي عن جدي عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: حدثني. قال: فحدثته حديثا بكى منه بكاء شديدا. فقلت: يا أمير المؤمنين لو علمت أنك تبكي هذا البكاء لحدثتك حديثا ألين من هذا. قال: يا ميمون إنا نأكل هذه الشجرة العدس وهي ما علمت مرقة للقلب مغرزة للدمع مذلة للجسد.(@)(@@) وعن جدي عن مسلمة بن عبد الملك قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز أعوده في مرضه، فإذا عليه قميص وسخ، فقلت لأمرأته فاطمة: اغسلوا قميص أمير المؤمنين. فقالت: نفعل ذلك إن شاء الله، ثم عدت فإذا القميص عليه على حالته. فقلت: يا فاطمة ألم آمركم أن تغسلوا 
ms302	 قميص أمير المؤمنين ؟ قالت: والله ما له قميص غيره. PageV01P141 حدثني إبراهيم حدثني أبي عن جدي قال: كنت أنا وابن أبي زكريا بأبيات عمر بن عبد العزيز، فسمعنا بكاءا في داره فسألنا عنه، فقالوا: خير أمير المؤمنين امرأته أن تقيم في منزلنا على حالها وأعلمها أنه قد شغل بما في عنقه عن النساء وبين أن تلحق بمنزل أبيها. فبكت وبكى جواريها لبكائها.(@)(@@) حدثني حرملة قال أخبرنا ابن وهب قال حدثني الليث عن بعض أخوانه عن حري بن عبد العزيز أن ريان بن عبد العزيز قال لعمر بن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين لو ركبت فتروحت. قال عمر: فمن يجزي عمل ذلك اليوم ؟ قال: تجزيه من الغد. قال: لقد فدحني عمل يوم واحد فكيف إذا اجتمع علي عمل يومين في يوم واحد ؟ قال زياد: فإن سليمان بن عبد الملك كان يركب ويعيش ويجزي عمله. قال عمر: ولا يوما واحدا من الدنيا ما أجزاه سليمان.(@)(@@) حدثني إبراهيم بن هشام بن يحيى قال: حدثني أبي عن جدي قال: كانت لفاطمة بنت عبد الملك جارية تعجب عمر، فلما صار على ما صار إليه، زينتها وطيبتها وبعثت بها إلى عمر وقالت: إني قد كنت أعلم أنها تعجبك وقد وهبتها لك، فتنال منها حاجتك. فلما دخلت عليه قال لها عمر: اجلسي يا جارية فوالله ما شيء من الدنيا كان أعجب إلي منك أن آناله حدثيني بقصتك وما سبيك ؟ قالت: كنت جارية من البربر فجنى أبي جناية، فهرب من موسى بن نصير عامل عبد الملك على أفريقية، فأخذني موسى بن نصير فبعث بي إلى عبد الملك، فوهبني عبد الملك لفاطمة فبعثت بي فاطمة إليك. فقال: كدنا نفتضخ فجهزها وبعث بها إلى أهلها.(@)(@@) حدثني إبراهيم حدثني أبي عن جدي قال: كان عمر بن عبد العزيز ينهى سليمان عن قتل الحرورية، ويقول: ضمنهم الحبوس حتى يحدثوا توبة، فأتي سليمان بحروري مستقتل فقال لسليمان: ايه نزع لحيتك يا فاسق ابن الفاسق ؟ قال سليمان: علي بعمر بن عبد العزيز. فلما أتاه عمر 
ms303	 عاود سليمان الحروري فقال له: ما تقول ؟ قال: وماذا أقول يا فاسق ابن الفاسق. قال سليمان لعمر: يا أبا حفص ماذا نرى عليه ؟ فسكت عمر، فقال: عزمت عليك لتخبرني ماذا ترى عليه قال: أرى أن تشتمه كما شتمك. قال سليمان: ليس إلا ! فأمر به فضربت عنقه، وقام سليمان وخرج عمر، فتبعه خالد بن الريان صاحب حرس سليمان فقال: يا أبا حفص تقول لأمير المؤمنين ما أرى إلا أن تشتمه كما شتمك، والله لقد كنت متوقعا أن يأمرني بضرب عنقك. قال لو أمرك لفعلت ؟ قال: أي والله لو أمرني لفعلت، فلما أفضت الخلافة إلى عمر جاء خالد بن الريان وقام مقام الحرس - وكان قبل ذلك على حرس الوليد وعبد الملك - فنظر إليه فقال: يا خالد ضع هذا السيف عنك اللهم إني قد وضعت لك خالد بن الريان اللهم لا ترفعه أبدا. ثم نظر عمر في وجوه الحرس فدعا عمرو بن المهاجر الأنصاري فقال: والله إنك لتعلم يا عمرو أنه ما بيني وبينك قرابة إلا الاسلام ولكني قد سمعتك تكثر تلاوة القرآن ورأيتك تصلي في موضع تظن أن لا يراك أحد فرأيتك تحسن الصلاة، خذ هذا السيف قد وليتك حرسي.(@)(@@) حدثني حرملة قال: أخبرنا ابن وهب حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب: أن عمر بن عبد العزيز أخبره أن الوليد بن عبد الملك أرسل إليه بالظهيرة في ساعة لم يكن يرسل إليه في مثلها، فوجده في قيطون صغير له بابان؛ باب يدخل عليه منه، وباب خلفه ينحرف منه إلى أهله. قال: فدخلت عليه فإذا هو قاطب بين عينيه، فأشار إلي أن أجلس، فجلست بين يديه مجلس الخصم وليس عنده إلا ابن الريان قائما بسيفه. فقال: ما تقول فيمن يسب الخلفاء أترى أن يقتل ؟ قال: فسكت. قال: فانتهرني وقال: مالك لا تتكلم ؟ فسكت. فعاد لمثلها. فقلت أقتل يا أمير المؤمنين ؟ قال: لا، ولكنه سب الخلفاء. قال: فقلت فإني أرى أن ينكل به فيما انتهك من جهة الخلفاء قال: فرفع رأسه إلى ابن 
ms304	 الريان قال: وما أظن إلا أنه يقول اضربوا رقبته. فقال: إنه فيهم لتائه، ثم حول وركه فدخل إلى أهله. فقال لي ابن الريان بيده انقلب. قال: وكان ابن الريان لعمر بن عبد العزيز حافظا. قال: فانقلبت وما تهب ريح من ورائي إلا وأنا أظنه رسولا يردني إليه. PageV01P142 حدثني حرملة قال: أخبرنا ابن وهب حدثني الليث: أن خالد ابن الريان حين استخلف عمر بن عبد العزيز عزله عن موضعه الذي كان عليه - وكان سيافا يقوم على رؤوس الخلفاء - وقال عمر: إني أذكر بأوه وهيئته، اللهم إني أضعه لك فلا ترفعه أبدا. قال: فحدثني نوفل بن الفرات قال: ما رأيت شريفا خمد ذكره حتى لا يذكر مثله، حتى أن كان الناس يقولون: ما فعل خالد أحي هو أو قد مات.(@)(@@) حدثني إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني حدثني أبي عن جدي: أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عامل له يشترى له عسلا وقال: لا تخسر فيه شيئا، وأن العامل حمله على مركبه من البريد، فلما أتى عمر قال: علام حمله ؟ قال: على البريد. فأمر بذلك العسل فبيع، وجعل ثمنه في بيت مال المسلمين، وقال: أفسدت علينا عسلك.(@)(@@) وعن جدي قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلي أن قد وقع البرد فارفع السوط.(@)(@@) وعن جدي قال: كنت عند هشام بن عبد الملك جالسا فأتاه رجل فقال: يا أمير المؤمنين إن عبد الملك أقطع جدي قطيعة فأقرها الوليد وسليمان حتى إذا استخلف عمر - رحم الله عمر - نزعها. قال له هشام: أعد مقالتك. قال: يا أمير المؤمنين إن عبد الملك أقطع جدي قطعية فأقرها الوليد وسليمان حتى إذا استخلف عمر - رحم الله عمر - نزعها. قال: والله إن فيك لعجبا إنك تذكر من أقطع جدك ومن أقرها في يده فلا ترحم عليه، وتذكر من نزعها فتترحم عليه فأنا قد أمضينا ما صنع عمر - رحم الله عمر - قم.(@)(@@) حدثني إبراهيم حدثني أبي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: دعاني أبو جعفر فقال: كم 
ms305	 كانت غلة عمر حين أفضت إليه الخلافة ؟ قلت: ما زال يردها حتى كانت غلته مائة دينار ولو بقي لردها.(@)(@@) حدثني إبراهيم قال: حدثني أبي عن جدي قال: بينما عمر بن عبد العزيز بعرفات مع سليمان أبرقت وأرعدت رعدا شديدا أفزع سليمان، فنظر إلى عمر وهو يضحك فقال: يا عمر أتضحك وأنت تسمع ما تسمع ؟ قال: يا أمير المؤمنين هذه رحمة الله قد أفزعتك فكيف لو جاء عذابه ! حدثني أبو عمر قال: حدثنا ضمرة عن ابن أبي حملة عن عمرو بن مهاجر قال: لقيني يهودي فقال لي: إن صاحبك سيلي هذا الأمر ويعدل فيه، فلما ولي لقيته فقال: أليس أعلمتك مرة فليتدارك نفسه فأنه قد سقي. فقلت له: يا أمير المؤمنين إن اليهودي الذي أخبرني أنك ستلي وتعدل أخبرني أنك قد سقيت فيها. فقال قاتله الله ما أعلمه ! لقد علمت الساعة التي سقيت فيها لو أن شفائي في أن أمد يدي إلى شحمة اذني ما فعلت، أو أوتى بطيب فأرفعه إلى أنفي ما فعلت.(@)(@@) حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كتب صالح بن عبد الرحمن وصاحبه إلى عمر بن عبد العزيز يعرضان له بدماء المسلمين، وكانا عامليه على شيء من العراق، فكتبا: إن الناس لا يصلحهم إلا السيف: فكتب إليهما عمر: خبيثين من الخبث ربذتين من الربذ يعرضان لي بدماء المسلمين ! ما أحد من المسلمين إلا ودمكما أهون علي من دمه.(@)(@@) قال: وأراد الوليد بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز على أن يخلع سليمان فقال: يا أمير المؤمنين إنما بايعنا لكما في عقدة واحدة فكيف نخلعه ونتركك ! وقال: عرض على عمر بن عبد العزيز جوار، وعنده العباس بن الوليد بن عبد الملك، قال: فجعل كلما مرت به جارية تعجبه قال: يا أمير المؤمنين اتخذ هذه. قال: فلما أكثر قال له عمر بن عبد العزيز: أتأمرني بالزنا ! قال: فخرج العباس فمر بأناس من أهل بيته، فقال: ما يجلسكم بباب رجل يزعم أن آباءكم كانوا زناة.(@)(@@) حدثني أبو 
ms306	 سعيد عبد الله بن إبراهيم حدثنا الوليد حدثنا عبد الله ابن يزيد بن أبي مسلم الثقفي: أن أباه خرج في بعث الصائفة على ديوانه، قال: وخرجت معه. قال: فلما كان بمرج اللاج لقيه كتاب عمر بن عبد العزيز انصرف من حيث يلقاك كتاب أمير المؤمنين، فإن الله لا ينصر جيشا أنت فيهم. قال الوليد: فذكرته لابن المبارك فحدثني عن معمر أو غيره: أن عمر كتب إلى صاحب الصائفة: أنه بلغني أن ابن أبي مسلم اكتتب في بعض الصائفة، فاردده خاسئا فإني أكره أن أدعو للقوم في أمر وفيهم ابن أبي مسلم، قال: فرده من الدرب.(@)(@@) حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان عن عمرو بن ميمون قال: كانت العلماء مع عمر بن عبد العزيز تلامذة. PageV01P143 حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا ضمرة عن كريز بن سليم قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الله بن عوف القاري: أن اركب إلى البيت الذي برفح الذي يقال له بيت المكس فاهدمه، ثم احمله إلى البحر ثم انسفه نسفا.(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد العزيز حدثنا النعمان بن بشير الرملي قال: حدثني زكري بن شداد قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الله بن عوف القاريء: إذا أتاك كتابي هذا فاركب أنت ومن معك إلى البيت النجس الذي برفح فأقلعه من أساسه، ثم اذره في البحر.(@)(@@) حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: قيل لعمر ابن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين لو أتيت المدينة فإن قضى الله موتا دفنت موضع القبر الرابع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر. قال: والله لئن يعذبني الله بكل عذاب إلا النار - فإنه لا صبر عليها - أحب إلي من أن يعلم الله من قلبي أني أرى أني لذلك الموضع أهلا.(@)(@@) حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا جرير حدثنا زياد بن مخراق قال: سمعت عمر بن عبد العزيز وهو يخطب الناس يقول: لولا سنة أحييها أو بدعة أمتها لما باليت أن أعيش 
ms307	 فواقا.(@)(@@) حدثنا مسلم ثنا علي بن سعد حدثنا رياح بن عبيدة قال: أخرج مسك من الخزائن فوضع بين يدي عمر بن عبد العزيز فأمسك بأنفه مخافة أن يجد ريحه. قال: فقال له رجل من أصحابه: يا أمير المؤمنين ما ضرك إن وجدت ريحه ؟ قال: وهل ينتفع من هذا إلا بريحه.(@)(@@) حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: استعمل عمر بن عبد العزيز رجلا، فبلغه أنه كان عاملا للحجاج فعزله، فجاءه يعتذر إليه ويعلل ما عمل، فقال له عمر: حسبك من صحبة هذا شر وشؤم يوم أو بعض يوم.(@)(@@) حدثني سعيد قال حدثنا ضمرة عن رجاء قال: سأل عمر بن عبد العزيز عن يزيد بن أبي مسلم خليفة الحجاج ما فعل ؟ قيل: يا أمير المؤمنين غزا الصائفة. فكتب برده، وقال: لا أنتصر بجيش هو فيهم. قال: فرده من الدرب.(@)(@@) وعن رجاء قال: اختصم رجلان عند عمر بن عبد العزيز وعنده رجل جالس فقال لأحد الخصمين: أصدق أمير المؤمنين. فغضب عمر ابن عبد العزيز وقال: عندي يزور قم لقد أنكرت هذا وما اتصلت هذه - وأشار إلى لحيته.(@)(@@) وبه عن رجاء قال: قدم عبد الله بن الحسن - وهو إذ ذاك فتى شاب - على سليمان بن بن عبد الملك، فكان يختلف إلى عمر يستعين به على سليمان في حوائجه، فقال له عمر: إن رأيت أن لا تقف ببابي إلا في الساعة التي ترى أنه يؤذن لك فيها علي، فإني أكره أن تقف ببابي فلا يؤذن لك علي. قال فجاءه ذات يوم فقال: أن أمير المؤمنين قد بلغه أن في العسكر مطعونا فالحق بأهلك فأني أضن بك.(@)(@@) حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قال عمر بن عمر بن عبد العزيز: الوليد بن عبد الملك بالشام والحجاج بالعراق ومحمد ابن يوسف باليمن وعثمان بن حيان بالحجاز وقرة بن شريك بمصر، امتلأت الأرض والله جورا.(@)(@@) حدثنا الربيع بن روح حدثنا حنظلة بن عبد العزيز بن ربيع بن سبرة بن معبد الجهني قال 
ms308	: حدثني أبي عن أبيه قال: قلت لعمر بن عبد العزيز - وقد هلك ابنه وأخوه ومولاه مزاحم في أيام - يا أمير المؤمنين ما رأيت رجلا أصيب في أيام متوالية بأعظم من مصيبتك، ما رأيت مثل ابنك ابنا، ولا مثل أخيك أخا، ولا مثل مولاك مولى. قال: فنكس ساعة ثم قال لي: كيف قلت يا ربيع ؟ فأعدتها عليه. فقال: لا والذي قضى عليهم الموت ما أحب أن شيئا من ذلك كان لم يكن من الذي أرجو من الله فيهم.(@)(@@) حدثني الربيع بن روح حدثنا حنظلة بن عبد العزيز بن ربيع بن سبرة عن أبيه عن ابن لعمر بن عبد العزيز: أن عمر بن عبد العزيز قال حين اشتكى شكواه الذي هلك فيه: اشتروا من الراهب موضع قبري، فأشتري منه موضع قبره بستة دنانير. فقال الشاعر - وهو يذكر عمر - :(@)(@@) قد غادر القوم في اللحد الذي لحدوا ... بدير سمعان جريان الموازين(@)(@@) أقول لما نعى لي ناعيا عمرا ... لا يبعدن قضاء العدل والدين(@)(@@) حدثنا الربيع بن روح حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن يعقوب بن جعة عن حماد العدوي قال: سمعت صوتا عند وفاة سليمان بن عبد الملك يقول:(@)(@@) اليوم حلت واستقر قرارها ... على عمر المهدي قام عمودها PageV01P144 حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا بقية عن سعيد بن علي قال: مات ابن لعمر بن عبد العزيز صغير فغشي عليه، فلما أفاق قلنا له: على مثل هذا ! قال: ليس ذا بي، ولكنه بضعة مني فأوشك أن أتبعه.(@)(@@) حدثنا أبو النضر إسحق بن إبراهيم بن يزيد الدمشقي حدثنا معاوية ابن يحيى قال: حدثنا أرطأة قال: قلت لعمر بن عبد العزيز: لو جعلت على طعامك أمينا لا تغتال، وحرسا إذا صليت لا تغتال، وتنح عن الطاعون. قال: اللهم إن كنت تعلم أني أخاف يوما دون يوم القيامة فلا تؤمن خوفي.(@)(@@) حدثني سعيد بن أسد ثنا ضمرة عن عبد الحميد بن عبد الله أبي الأخثم عن سعيد بن عبد الملك قال: بت عند أختي فاطمة امرأة عمر بن عبد 
ms309	 العزيز، فلما أمسينا دخل البيت وإن في البيت تابوتا، قال: ففتحته فأخرج ثوبي شعر ووضع ثيابه، ثم لبسهما ثم قام يصلي.(@)(@@) حدثني أبو زيد عبد الرحمن بن أبي الغمر حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه قال: خطب عمر بن عبد العزيز هذه الخطبة - وكانت آخر خطبة خطبها - فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أنكم لم تخلقوا عبثا، ولن تتركوا سدى، وإن لكم معادا ينزل الله ليحكم فيكم، ويفصل بينكم، وخاب وخسر من خرج من رحمة الله وحرم جنة عرضها السموات والأرض، ألم تعلموا أن لا يؤمن غدا إلا من حذر الله اليوم وخافه، وباع نافدا بباق، وقليلا بكثير، وخوفا بأمان، ألا ترون أنكم في أسلاب الهالكين وستصير من بعدكم للباقين، وكذلك حتى تردون إلى خير الوارثين، ثم أنكم تشيعون كل يوم إلى الله غاديا ورائحا قد انقضى نحبه وانقضى أجله حتى تغيبوه في صدع من الأرض في شق صدع، ثم تتركوه غير ممهد ولا موسد، قد فارق الأحباب، وباشر التراب ووجه للحساب، مرتهنا بما عمل غنيا عما ترك، فقيرا إلى ما قدم، فاتقوا الله قبل موافاته وحلول الموت بكم، وأيم الله إني لأقول هذا وما أعلم أن عند أحد من الذنوب أكثر مما عندي، فأستغفر الله. وما منكم أحد يبلغنا حاجة لا يسع له ما عندنا إلا حرصنا أن نسد من حاجته ما استطعنا، وما منكم من أحد يعنى حاجة لا يسع له ما عندنا إلا تمنيت أن يبدأ بي وبخاصتي حتى يكون عيشنا وعيشه عيشا واحدا وأيم الله لو أردت غير هذا من غضارة عيش لكان اللسان به ذلولا وكنت بأسبابه عالما، ولكن سبق من الله كتاب ناطق وسنة عادلة، دل فيها على طاعته، ونهى فيها عن معصيته. ثم رفع طرف ردائه فبكى، وأبكى من حوله.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا عمر بن علي بن مقدم عن عبد ربه عن ميمون بن مهران قال: كنت بالليل في سمر عمر بن عبد العزيز فوعظ، ففطن لرجل قد أحسر بدمعته 
ms310	. قال فسكت. فقلت: يا أمير المؤمنين عد لمنطقك لعل الله ينفع به من سمعه ومن بلغه. فقال: يا ميمون إن الكلام فتنة وإن الفعال أولى بالمرء من القول.(@)(@@) حدثني سلمة حدثنا أحمد حدثنا عبد الرزاق أخبرني أبي قال: قال وهب: إن كان في هذه الأمة مهدي فهو عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: قال عنبسة بن سعيد بن العاص لعمر بن عبد العزيز - حين قطع الرزق عن أصحابه - : يا أمير المؤمنين إني أرى أمرا لا يصلحه إلا النظر في الضيعة. قال على الرشاد يا أبا خالد، ولكن أكثر من ذكر الموت فإنك لن تجعله في كثير إلا قل، ولا في قليل إلا كثر، على الرشاد يا أبا خالد.(@)(@@) حدثني أبو بشر حدثنا سعيد بن عامر قال: سمعت جدي أسماء ابن عبيد قال: دخل عنبسه بن سعيد على عمر بن عبد العزيز فقال: يا أمير المؤمنين إن من كان قبلك من الخلفاء كانوا يعطونا عطايا وأنك قد منعتناها، وإن لي عيالا وضيعة وقد أحببت أن أتعاهد ضيعتي وما يصلح عيالي. فقال عمر: أحبكم إلينا من فعل ذاك. قال: فلما ولي قال عمر: أبا خالد أبا خالد، فأقبل، فقال: أكثر ذكر الموت فإنك لا تذكره وأنت في ضيق من العيش إلا وسعه عليك، ولا تذكره في سعة من العيش إلا ضيقه عليك.(@)(@@) حدثنا أبو بشر قال: حدثني سعيد بن عامر قال: حدثني جويرية ابن أسماء: أن عمر بن عبد العزيز بلغه أن يزيد بن أبي مسلم في جيش من من جيوش المسلمين فكتب إلى عامل الجيش أن يرده وقال: لأكره أن استنصر بجيش هو فيهم.(@)(@@) وعن جويرية بن أسماء عن إسماعيل بن أبي حكيم قال: كان عمر ابن عبد العزيز قلما يدع يقرأ في المصحف بالغداة ولا يطيل. PageV01P145 قال جويرية: ولا أدري من حدث إسماعيل أو غيره قال: قال لمزاحم: أبغني رجلا لمصحفي. قال: فأتاه برجل فأعجبه. قال: من أين أصبت ؟ قال 
ms311	: يا أمير المؤمنين دخلت بعض الخزائن فأصبت هذه الخشبة فأتخذت منها رجلا. قال: ويحك انطلق فأقمه في السوق. قال: وجاء به قومه في السوق فقومه نصف دينار فرجع فقال: يا أمير المؤمنين قوموه نصف دينار. قال: ترى أن تضع في بيت المال دينارا أتسلم منه. قال مزاحم: إنما قوموا نصف دينار. قال: ضع في بيت المال دينارين.(@)(@@) وعن جويرية بن أسماء عن إسماعيل بن أبي حكيم - فيما أعلم - قال: قال عمر بن عبد العزيز لأذنه: لا يدخلن علي اليوم إلا مرواني. قال: فلما اجتمعوا عنده تكلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإنكم يا بني مروان قد أعطيتم في الدنيا حظا وشرفا وأموالا إني لأحسب شطر مال هذه الأمة أو ثلثيه في أيديكم، فردوا ما في أيديكم من هذا المال. قال: فسكتوا. قال: ألا تجيبوني ؟ فسكتوا. قال: ألا تجيبوني ؟ فتكلم رجل من القوم قال: لا والله لا يكونن ذلك أبدا حتى يحال بين رؤوسنا وأجسادنا، والله لا نكفر آباءنا ونفقر أبناءنا. قال عمر: أما لولا أن تستعينوا علي بمن أطلب هذا الحق له لأضرعت خدودكم قوموا عني.(@)(@@) حدثني أبو بشر حدثنا سعيد عن جويرية بن أسماء عن إسماعيل بن أبي حكيم قال: كنا عند عمر بن عبد العزيز حتى تفرق الناس ودخل أهله للقائلة. قال: فإذا مناد ينادي الصلاة جامعة. قال: ففزعنا فزعا شديدا مخافة أن يكون قد جاء فتق من وجه من الوجوه أو حدث حدث. قال جويرية: وإنما كان دعا مزاحما فقال: يا مزاحم إن هؤلاء القوم قد أعطونا عطايا والله ما كان لنا أن نقبلها، وإن ذاك قد صار إلي فليس علي فيه دون الله محاسب. فقال له مزاحم: يا أمير المؤمنين هل تدري كم ولدك ؟ هم كذا وكذا. فذرفت عيناه فجعل يستدمع ويقول: أكلهم إلى الله. ثم انطلق مزاحم من وجهه ذلك حتى استأذن على عبد الملك. فأذن له وقد اضطجع للقائلة. فقال له عبد الملك ما جاء بك يا مزاحم هذه الساعة هل 
ms312	 حدث من حدث ؟ قال: نعم أشد الحدث عليك وعلى أبيك. قال: وما ذاك ؟ قال: دعاني أمير المؤمنين فذكر له ما نال عمر. فقال عبد الملك: فما قلت له ؟ قال: قلت له يا أمير المؤمنين تدري كم ولدك ؟ هم كذا وكذا. قال: فما قال لك: قال: جعل يستدمع ويقول: أكلهم إلى الله أكلهم إلى الله. قال عبد الملك: بئس وزير الدين أنت يا مزاحم. ثم وثب فانطلق إلى باب عمر، فاستأذن عليه، فقال الآذن: إن أمير المؤمنين قد وضع رأسه للقائلة. قال: استأذن لي. قال الآذن: أما ترحمونه ليس له من الليل والنهار إلا هذه الوقعة. قال عبد الملك: استأذن لي لا أم لك. فسمع عمر الكلام فقال: من هذا ؟ قال: هذا عبد الملك. قال: ائذن له. فدخل عليه وقد اضطجع عمر للقائلة. فقال: ما حاجتك تأتي هذه الساعة ؟ قال: حديث حدثنيه مزاحم. قال: فأين وقع رأيك من ذلك ؟ قال: وقع رأيي على أنفاذه. قال: فرفع عمر يده وقال: الحمد لله الذي جعل لي من ذريتي من يعينني على أمر ديني. نعم يا بني أصلي الظهر ثم أصعد المنبر فأدرها علانية على رؤوس الناس. فقال عبد الملك: يا أمير المؤمنين من لك بالظهر يا أمير المؤمنين ومن لك إن بقيت إلى الظهر أن تسلم لك نيتك إلى الظهر ؟ قال: فقال عمر: قد تفرق الناس ورجعوا للقائله. فقال عبد الملك: تأمر مناديك فينادي الصلاة جامعة فتجمع الناس. قال إسماعيل: فخرجت فأتيت المسجد، وجاء عمر فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإن هؤلاء القوم قد كانوا أعطونا عطايا، والله ما كان لهم أن يعطوناها، وما كان لنا أن نقبلها، وأرى الذي قد صار إلي ليس علي فيه دون الله محاسب، ألا وأني قد رددتها وبدأت بنفسي وأهل بيتي، اقرأ يا مزاحم. قال: وقد جيء بسفط قبل ذلك - أو قال جونة - فيها تلك الكتب قال: وقرأ مزاحم كتابا منها فلما فرغ من قراءته ناوله عمر وهو قاعد على المنبر وفي 
ms313	 يده جام، قال: فجعل يقصه بالجام واستأنف مزاحم كتابا آخر فجعل يقرأه، فلما فرغ منه دفعه إلى عمر فقصه، ثم استأنف كتابا آخر فما زال كذلك حتى نودي بصلاة الظهر. PageV01P146 حدثني أبو بشر حدثنا سعيد أخبرنا جويرية بن أسماء قال: قال عبد الملك بن عمر: يا أمير المؤمنين ما يمنعك أن تنفذ رأيك في هذا الأمر، فوالله ما كنت أبالي أن تغلي بي وبك القدور في نفاذ هذا الأمر. قال: فقال له عمر: يا بني إني أروض الناس رياضة الصعب، فأن الله أبقاني مضيت لنيتي ورأيي، وإن عجلت على منيتي لقد علم الله نيتي، إني أخاف إن بادهت الناس بالتي نقول أن يلجؤوني إلى السيف، ولا خير في خير لا يجيء إلا بالسيف، ولا خير في خير لا يجيء إلا بالسيف. وجعل يرددها مرارا.(@)(@@) حدثنا أبو بشر حدثنا سعيد أخبرنا جويرية عن إسماعيل بن أبي حكيم قال: لما مات سليمان بن عبد الملك صفق أهل الشام. قال: فانطلقت أنا ومزاحم إلى نفقة كانت لعمر في رحله فحملتها، ثم أقبلت أريد المسجد. قال: فلقيني رجل فقال: هذا صاحبك يخطب الناس. فقلت: خليفة ؟ قال: خليفة. فانتهيت إليه وهو على المنبر، فكان أول ما سمعته يقول: أيها الناس إني والله ما سألتها الله في سر ولا علانية قط، فمن كره منكم فأمره إليه. قال: فقال رجل من الأنصار: يا أمير المؤمنين ذاك والله أسرع مما نكره ابسط يديك فلنبايعك. قال: فكان أول من بايعه الأنصاري هذا. ولا أدري عن إسماعيل هو أو عن غيره. قال: وأظنه عن إسماعيل قال: ومشى عمر في جنازة سليمان. قال: ودخل قبره فلما أن فرغ من دفنه قال: وقد جيء بمراكب الخلفاء فلم يركب شيئا منها، وقال: بغلتي. فركض إنسان إلى العسكر وقعد حتى جيء ببغلته. قال: وقد ضربت ابنية الخلفاء قال: فأحسبه أنه لم يستظل في شيء منها حتى جيء ببغلته فركبها ثم رجع.(@)(@@) قال: وقد كان سليمان أمر أهل مملكته أن يقودوا الخيل سبق سهم فما 
ms314	 من قدمة من المسلمين إلا كان قد أخذهم ليعودوا إليه بالخيل، فمات من قبل أن تجري الحلبة.(@)(@@) قال: فلما ولي عمر أبى أن يجريها. فقيل له: يا أمير المؤمنين: تكلف الناس مؤونات عظاما، وقادوها من بلاد بعيدة وفي ذلك غيظ للعدو. قال: فلم يزالوا يكلمونه حتى أجرى الحلبة، وأعطى الذين سبقوا، ولم يخيب الذين لم يسبقوا أعطاهم دون ذلك. قال: وقد كان الناس لقو جهدا شديدا من القسطنطينية من الجوع وأقفل الناس وبعث إليهم بالطعام.(@)(@@) حدثنا سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن الريان بن مسلم قال: بعث عمر بن عبد العزيز بآل أبي عقيل - أهل بيت الحجاج - إلى صاحب اليمن وكتب إليه: أما بعد فأني قد بعثت بآل أبي عقيل وهم شر بيت في العرب ففرقهم في عملك على قدر هوانهم على الله. وعلينا وعليكم السلام - وإنما نفاهم.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا عمر بن علي عن عبد ربه عن ميمون ابن مهران قال: كنت في سمر عمر بن عبد العزيز ذات ليلة فقلت: يا أمير المؤمنين ما بقاؤك على ما أرى ؟ أنت بالنهار مشغول في حوائج الناس، وبالليل أنت معنا ها هنا ثم الله أعلم بما تخلو به. قال: فعدل عن جوابي، ثم قال: إليك عني يا ميمون فإني وجدت لقاء الرجال تلقيحا لألبابهم.(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا أيوب - يعني ابن سويد - عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ما كان أبي يعدل بعراك بن مالك.(@)(@@) حدثني أبو هاشم زياد بن أيوب حدثنا سعيد بن عامر عن أحمد بن الأشعث عن سعيد بن أبي عروبة قال: قال له رجل: رأيت فلانا لم يقبل الحجر. فقال: قد رأيت من هو خير منه يقبله. قيل له: من يا أبا النضر ؟ قتادة ؟ قال: خير منه. قيل: الحسن ؟ قال: خير منه. قال: رأيت عمر بن عبد العزيز يقبل الحجر.(@)(@@) حدثنا محمد بن أبي عمر حدثنا سفيان قال: سألت عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز: ما آخر شيء تكلم 
ms315	 به أبوك عند موته ؟ قال: كان له من الولد عبد العزيز وعبد الله وعاصم وإبراهيم. قال عبد العزيز: وكنا أغيلمة فجئنا له كالمسلمين عليه والمودعين له، وكان الذي ولي ذلك منه مولى له. فقيل له: تركت ولدك هؤلاء ليس لهم مال، ولم تولهم إلى أحد. فقال: ما كنت لأعطيهم شيئا ليس لهم، وما كنت لأخذ منهم حقا لهم، أولي فيهم الذي يتولى الصالحين، إنما هؤلاء أحد رجلين؛ أطاع الله عز وجل، ورجل ترك أمر الله وضيعه.(@)(@@) آخر أخبار عمر بن عبد العزيز(@)(@@) أول أخبار الزهري PageV01P147 ابن شهاب واسمه محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري. حدثنا محمد بن أبي عمر قال: قال سفيان: رأيت الزهري أحمر الرأس واللحية وفي حمرتها انكفاء قليل كأنه يجعل فيه كتما. قال سفيان: كان الزهري أعيمش وعليه جميمة.(@)(@@) قال سفيان: رأيت ابن جدعان جلس عند الزهري، وكان ابن جدعان يعجبه الطيب، فقال: يا أبا بكر ألا أمرت بثوبيك هذين فأجمرا. وكان الزهري قد غسلهما فوجد ابن جدعان ريح الغسالة - وربما قال ريح الحوض.(@)(@@) قال سفيان: وسمعت الزهري إذا حدث عن الرجل قال: حدثني فلان وكان واعيا، وحدثني فلان وكان من أوعية العلم - ولا يقول كان عالما.(@)(@@) حدثني العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال مالك مر بنا ابن شهاب على برذون. قال: فقمت إليه فسألته عن أحاديث فحدثني بها. قال: فقال لي: قد حدثتك إن حفظت. قال: قلت: أعيد عليك ؟ قال: هات. قال: فأعدت عليه. قال: ثم قلت له: يا أبا بكر: طلبت العلم حتى إذا كنت وعاء من أوعيته تركت المدينة وخرجت عنها. قال: إنما كنت أنزل المدينة والناس إذ ذاك ناس.(@)(@@) قال علي بن المديني: كان هؤلاء السنة ممن اعتمد عليهم الناس في الحديث: الزهري لأهل المدينة وعمرو بن دينار لأهل مكة وأبو إسحق والأعمش لأهل الكوفة ويحيى بن أبي كثير وقتادة لأهل البصرة.(@)(@@) وقال علي عن ابن عيينة قال قال أيوب: ما أجد بعد الزهري ابن شهاب 
ms316	 أعلم بحديث المدينة والحجازيين من يحيى بن أبي كثير. قال: يحيى من أهل البصرة سكن اليمامة.(@)(@@) حدثنا محمد بن أبي عمر حدثنا سفيان عن الهذلي قال: جالست الحسن وابن سيرين فما رأيت مثل هذا الرجل بقول الزهري: قال الهذلي: لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا الرجل - يعني ابن إسحق وهو صاحب السيرة.(@)(@@) حدثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان: كان يرون الزهري مات يوم مات وليس أحد أعلم بالسنة منه.(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن عبد الله الأويسي حدثنا مالك قال: حدثني ابن شهاب بحديث فيه طول، وأنا آخذ بلجام دابته، فقلت له: أعد علي. فقال: لا قلت له: أرأيت أنت أما كنت تحب أن يعاد عليك ؟ قال: لا. فقلت له: كنت تكتب ؟ قال: لا.(@)(@@) حدثني محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب عن مالك قال: لقد أخذت بلجام ابن شهاب وهو على بغلته، فسألته عن حديث. فقال الذي أعجبني منه: قد حدثتكه. قلت: أجل. قال مالك: وأعجبني منه ما قال. قلت له: فأعده علي. قال: لا. فقلت - وأنا أريد أن أخصمه - : أما كنت تكتب ؟ قال: لا. فقلت: ولا تسأل أن يعاد عليك الحديث ؟ فقال: لا فأرسلت الحديدة.(@)(@@) حدثنا ابن بكير وعبد الله بن صالح أبو صالح قالا: أنا الليث عن جعفر بن ربيعة قال: قلت لعراك بن مالك: من أفقه أهل المدينة ؟ قال: أما أعلمهم بقضايا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقضايا أبي بكر وعمر وعثمان وأفقههم فقها وأعلمهم بما مضى من أمر الناس فسعيد بن المسيب، وأما أغزرهم حديثا فعروة بن الزبير، ولا تشأ أن تفجر من عبيد الله بن عبد الله بحرا إلا فجرته، قال: ثم يقول لي عراك بن مالك: وأعلمهم عندي جميعا ابن شهاب فإنه جمع علمهم جميعا إلى علمه.(@)(@@) حدثنا ابن بكير قال: حدثنا الليث قال ابن شهاب: ما صبر أحد على العلم صبري، ولا نشره أحد نشري.(@)(@@) قال أبو صالح عبد الله بن صالح: وسمعت الليث بن سعد يقول: ما رأيت 
ms317	 عالما قط أجمع من ابن شهاب، ولا أكثر علما منه، ولو سمعت من ابن شهاب يحدث في الترغيب فتقول لا يحسن إلا هذا، وإن حدث عن العرب والأنساب قلت: لا يحسن إلا هذا فإن حدث عن الأنبياء وأهل الكتاب قلت لا يحسن إلا هذا. قال: وإن حدث عن القرآن والسنة كان حديثه. ثم يتلوه بدعاء جامع يقول: اللهم إني أسألك من كل خير أحاط به علمك في الدنيا والآخرة، وأعوذ بك من كل شر أحاط به علمك في الدنيا والآخرة. PageV01P148 قال الليث: وكان ابن شهاب من أسخى من رأيت، كان يعطي كل من جاء وسأله حتى إذا لم يبق معه شيء فيستلف من عبيده، فيقول لأحدهم: يا فلان أسلفني كما تعرف، وأضعف لك كما تعلم، فيسلفونه ولا يرى بذلك بأسا. قال: وربما جاءه سائل فلا يجد ما يعطيه فيتغير عند ذلك وجهه ويقول للسائل أبشر فسوف يأتي الله بخير. قال: فقضى الله لابن شهاب على قدر صبره واحتماله رجلا يهدي له ما يسعهم وأما رجلا يبيعه فينظره. قال: وكان يطعم الناس بالثريد في الخصب وغيره، ويسقيهم العسل، وكان ابن شهاب يسهر على العسل كما يسهر أصحاب الشراب على شرابهم ويقول: اسقونا وحدثونا، فإذا رأى بعض أصحابه قد نعس قال له: ما أنت من سمار قريش الذين قال الله " سامرا تهجرون " . قال: وكانت له قبة معصفرة وعليه ملحفة معصفرة وتحته مجلس معصفر.(@)(@@) قال: سمعته يبكي على العلم بلسانه ويقول: يذهب العلم وكثير ممن كان يعمل به، فقلت له: ووضعت من علمك عند من ترجو أن يكون خلفا في الناس بعدك ؟ قال: والله ما نشر أحد العلم نشري، ولا صبر عليه صبري، ولقد كنا نجلس إلى ابن المسيب فما يستطيع أحد منا أن يسأله عن شيء إلا أن يبتدي الحديث أو يأتي رجل فيسأله عن أمر قد نزل به، قد طالت مجالستنا إياه حتى ما كنا نسمع منه إلا الجواب.(@)(@@) قال الليث: وسمعته يقول: ما استودعت قلبي شيئا قط فنسيته. قال: وكره 
ms318	 التفاح وسؤر النار، وقال إنه ينسي، وكان يشرب العسل ويقول إنه يذكر.(@)(@@) حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث قال: جئت ابن شهاب يوما بشيء من الرأي، فقبض وجهه وقال: الرأي ! - كالكاره له - ثم جئته بعد ذلك يوما آخر بأحاديث من السنن فتهلل وجهه وقال: إذا جئتني فأتني بمثل هذا.(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب حدثني الليث عن ابن شهاب: أنه كان يقول: ما استودعت قلبي شيئا قط فنسيته. قال: كان يكره التفاح وسؤر النار ويقول أنه ينسي. قال: وقد كان يشرب العسل ويقول أنه يذكر.(@)(@@) وحدثني الليث قال: جئت ابن شهاب يوما بشيء من الرأي فقبض وجهه وقال: الرأي ! - كالكاره له - ، ثم جئته بعد ذلك يوما آخر بأحاديث من السنن فتهلل وجهه وقال: إذا جئتني فإتني بمثل هذا.(@)(@@) حدثنا ابن بكير حدثني الليث حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب أنه كان يكون معه في السفر قال: فكان يعطي من جاءه وسأله حتى إذا لم يبق معه شيء تسلف من أصحابه فلا يزالون يسلفونه حتى لا يبقى معهم شيء، فيحلفون أنه لم يبق معهم شيء فيستسلف من عبيده، فيقول: أي فلان أسلفني فأضعف لك كما تعلم، فيسلفونه ولا يرى بذلك بأسا، فربما جاءه السائل فلا يجد له شيئا يعطيه فيتغير وجهه عند ذلك ويقول للسائل: أبشر فسيأتي الله بخير، فيقضي الله لابن شهاب أحد رجلين، أما رجل يهدي له ما يسعهم، وأما رجل يبيعه وينظره. قال: وكان يطعمهم الثريد ويسقيهم العسل مع ذلك قال: وكان ابن شهاب يسهر على العسل كما يسهر أهل الخمر.(@)(@@) قال: فكان يحدثنا ثم يقول اسقونا حدثونا.(@)(@@) قال عقيل: وكان إذا رآني قد نعست قال: ما أنت من سمار قريش الذين قال الله " سامرا تهجرون " ، وكانت له قبة معصفرة، وعليه ملحفة معصفرة، وتحته مجلس معصفر.(@)(@@) حدثنا ابن بكير قال الليث: قال ابن شهاب: ذانيك العجلين أفسدا أهل تلك النجدة - يعني أهل المدينة - كأنه يقول من قبل الرأي. PageV01P149 حدثني سعيد بن عفير قال: حدثني 
ms319	 عطاف بن خالد عن عبد الأعلى ابن عبد الله بن أبي فروة عن ابن شهاب أنه قال: أصاب أهل المدينة حاجة زمان فتنة عبد الملك بن مروان، فعمت أهل البلد، فقد خيل إلي أنه قد أصابنا من ذلك - أهل البيت - ما لم يصب أحدا من أهل البلد لخبرتي بأهلي، فتذكرت هل من أجد أمت إليه برحم أو مودة أرجو إن خرجت إليه أن أصيب منه شيئا، فما علمت أحدا أخرج إليه، ثم قلت: إنما الرزق بيد الله، ثم خرجت حتى قدمت دمشق، فوضعت رحلي، ثم غدوت إلى المسجد فاعتمدت إلى أعظم مجلس رأيته في المسجد وأكثره أهلا، فجلست إليهم فبينا نحن على ذلك خرج من عند عبد الملك بن مروان، كأحشم الرجال وأجمله وأحسنه هيئة، فأقبل إلى المجلس الذي أنا فيه فتحثحثوا له حتى أوسعوا له، فجلس ثم قال: لقد جاء أمير المؤمنين اليوم كتاب ما جاءه مثله منذ استخلفه الله. قالوا: وما هو؟ قال: كتب إليه عامله بالمدينة هشام بن إسماعيل يذكر أن ابنا لمصعب بن الزبير من أم ولد مات، فأرادت أمه أن تأخذ ميراثها منه فمنها عروة بن الزبير، وزعم أن لا ميراث لها، فتوهم أمير المؤمنين في ذلك حديثا سمعه من سعيد بن المسيب يذكر عن عمر بن الخطاب في أمهات الأولاد، لا يحفظ أمير المؤمنين ذلك الحديث. قال ابن شهاب: فقلت: أنا أحدثكه. فقام إلي قبيصة حتى أخذ بيدي، ثم خرج بي معه حتى دخل بي الدار على عبد الملك، ثم جاء البيت الذي فيه عبد الملك فقال: السلام عليك، فقال له عبد الملك مجيبا: وعليكم السلام. فقال: أدخل ؟ قال ادخل. فدخل وهو آخذ بيدي. فقال: هذا يا أمير المؤمنين يحدثك الحديث الذي سمعت من سعيد بن المسيب في أمهات الأولاد. قال: ايه. قال: قلت: سمعت سعيد بن المسيب يذكر: أن عمر بن الخطاب أمر بأمهات الأولاد أن يقومن في أموال أبنائهن بقيمة عدل ثم يعتقن، فمكث بذلك صدرا من خلافته، ثم توفي رجل من 
ms320	 قريش كان له ابن لأم ولد، قد كان عمر يعجب بذلك الغلام، فمر ذلك الغلام على عمر في المسجد بعد وفاة أبيه بليال، فقال له عمر: ما فعلت يا ابن أخي في أمك ؟ قال: قد فعلت يا أمير المؤمنين خيرا، خيرني أخوتي أن يسترقوا أمي أو يخرجوني من ميراثي من أبي، وكان ميراثي من أبي أهون علي من أن تسترق أمي. قال عمر: أولست إنما أمرت في ذلك بقيمة عدل ؟ ما أرى رأيا أو آمر بشيء إلا قلتم به، ثم قام فجلس على المنبر، فاجتمع إليه الناس حتى إذا رضي جماعتهم قال: يا أيها الناس إني قد كنت أمرت في أمهات الأولاد بأمر قد عملتموه، ثم قد حدث لي رأي غير ذلك، فأيما امرىء كانت عنده أم ولد فملكها بيمينه ما عاش، فإذا مات فهي حرة لا سبيل له عليها. ثم قال: من أنت ؟ قلت: أنا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب. قال: أما والله إن كان لك لأب نعار في الفتنة مؤذ لنا فيها. قال: قلت: يا أمير المؤمنين قل كما قال العبد الصالح. قال: أجل " لا تثريب اليوم عليكم " . قال: قلت: يا أمير المؤمنين افرض لي فإني منقطع من الديوان. قال: إن بلدك لبلد ما فرضت لأحد فيها منذ كان الأمر ثم نظر إلى قبيصة وأنا وهو قائمان بين يديه، فكأنه أومأ إليه أن افرض له. قال: قد فرض لك أمير المؤمنين. قلت: وصلة يا أمير المؤمنين وصلك الله تصلنا بها، فإني والله لقد خرجت من أهلي وأن فيهم لحاجة ما يعلمها إلا الله، ولقد علمت الحاجة أهل البلد، قال: وقد وصلك أمير المؤمنين. قلت: وخادم يا أمير المؤمنين يخدمنا فإني والله لقد تركت أهلي ومالهم من خادم إلا أختي إنها التي تخبز لهم وتعجن وتطبخ لهم. قال: وقد أخدمك أمير المؤمنين. قال: ثم كتب إلى هشام بن إسماعيل: أن ابعث إلى ابن المسيب سله عن الحديث الذي سمعه يحدث في أمهات الأولاد عن عمر بن 