ms141	 يكفيهم اتفاقا ا ه . PageV02P006 ( سئل ) فيما إذا امتنعت من السكنى مع جارية زوجها فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم على المختار كما صرح به في البحر لأنه يحتاج إلى الاستخدام فلا يستغني عنها . PageV02P007 ( سئل ) في ذمي له أولاد أخ أيتام لا مال لهم ولهم أم مسلمة تكلف عمهم المذكور الإنفاق عليهم فهل لا يلزمه نفقتهم ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تجب النفقة مع الاختلاف دينا إلا للزوجة والأصول والفروع الذميين . PageV02P008 ( سئل ) في امرأة مات عنها زوجها وتزعم أن لها نفقة العدة في تركته فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الدر المختار لا تجب النفقة بأنواعها لمعتدة موت مطلقا ولو حاملا إلا إذا كانت أم ولد وهي حامل من مولاها فلها النفقة من كل المال جوهرة ا ه . PageV02P009 ( سئل ) في رجل مات عن أم ولده الحامل منه وخلف تركة هل تفرض لها النفقة في تركته ( الجواب ) : نعم لها النفقة في ماله حتى تضع كما أفتى بذلك ابن نجيم . PageV02P010 ( سئل ) فيما إذا كانت الزوجة كبيرة والزوج صغيرا فقيرا وله أب فهل يستدين الأب لنفقتها ثم يرجع بذلك على الابن إذا أيسر ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الخانية وإذا كانت كبيرة وليس للصغير مال لا تجب على الأب نفقة امرأة ولده ويستدين الأب لنفقتها ثم يرجع بذلك على الابن إذا أيسر ا ه .(@)(@@) ( أقول ) قال الخير الرملي في حاشية البحر وكذا في الزيلعي وكثير من الكتب . PageV02P011 ( سئل ) في رجل غاب عن زوجته هل تجب على أبيه نفقتها ؟ ( الجواب ) : لا تجب كما صرح به في الخلاصة وتؤمر بالاستدانة والرجوع عليه إذا حضر ( أقول ) هذا موافق لما في متن الملتقى ومتن المختار من أن نفقة زوجة الابن على أبيه إن كان صغيرا فقيرا أو زمنا ا ه فإن مفهومه أنه إذا كان صغيرا غنيا أو كبيرا غير زمن لا تجب نفقة زوجته على أبيه لأن نفقته لا تجب حينئذ على أبيه فنفقة زوجته بالأولى ولا يخفى أن ذلك يشمل الكبير الغائب إذا كان غير زمن أو 
ms142	 كان غنيا فلا تجب نفقته على أبيه فكذلك نفقة زوجته على أنه في باب المهر صرح في متن التنوير بأن الصغير الفقير إذا زوجه أبوه امرأة لا يطالب بمهرها إلا إذا ضمنه كما في النفقة قال شارحه العلائي فإنه لا يؤاخذ بها إلا إذا ضمن ا ه وهذا قول آخر مقابل لما مر عن الملتقى والمختار وعزاه في الاختيار شرح المختار إلى المبسوط فهذا في الفقير الصغير الواجبة نفقته على أبيه فكيف الغني الكبير الحاضر أو الغائب وفي الخانية وليس على الأب نفقة زوجة الابن وفي الخلاصة يجبر الابن على نفقة زوجة أبيه ولا يجبر الأب على نفقة زوجة ابنه وفي رواية إنما تجب نفقة زوجة الأب إذا كان الأب مريضا أو به زمانة يحتاج إلى الخدمة وإلا فلا قال في المحيط فعلى هذا لا فرق بين الأب والابن فإن الابن إذا كان بهذه المثابة يجبر الأب على نفقة خادمه ا ه .(@)(@@) قال في البحر وظاهر ما في الذخيرة أن المذهب عدم وجوب نفقة امرأة الأب أو جاريته أو أم ولده حيث PageV02P012 لم يكن بالأب علة وأن القول بالوجوب مطلقا هو رواية عن أبي يوسف ا ه وأنت خبير بأنه إذا كان المذهب ذلك يلزم أن يكون المذهب أيضا عدم وجوب نفقة امرأة الابن على أبيه بالأولى لأن خدمة الأب واجبة على الابن دون العكس فإذا لم تجب نفقة خادمة الأب على الابن لا تجب نفقة خادمة الابن على أبيه إذا علمت ذلك ظهر لك ضعف ما في المجتبى وعزاه في الدر المختار إلى واقعات قدري أفندي من أنه يجبر الأب على نفقة امرأة ابنه الغائب إلخ إذ لا شبهة أنه لا يعارض ما في الكتب التي قدمناها متونا وشروحا وفتاوى ولذا لم يعول عليه المؤلف هنا بل أفتى بما في عامة كتب المذهب المعتمدة تبعا لعمدة المتأخرين الشيخ خير الدين والشيخ إسماعيل الحائك اللهم إلا أن يكون معنى ما في المجتبى أن الأب يجبره القاضي على دفع النفقة لتكون 
ms143	 دينا على ابنه الغائب يرجع به عليه إذا حضر فلم تكن النفقة واجبة على الأب بل هي على الابن وربما يؤيد هذا التوفيق ما تقدم في جواب السؤال السابق عن الخانية من أن الأب يستدين لنفقة زوجة ابنه الصغير الفقير ليرجع عليه إذا أيسر فليتأمل . PageV02P013 ( سئل ) في امرأة فقيرة عاجزة عن الكسب لها ابن بالغ فقير كسوب فهل على الابن أن يدخل أمه في نفقته ؟ ( الجواب ) : نعم وفي الخلاصة المختار في الفقير الكسوب أن يدخل الأبوين في نفقته بحر . PageV02P014 ( سئل ) في امرأة مجنونة مانعة نفسها من الزوج بغير حق فهل لا نفقة لها ما دامت كذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التتارخانية إذا كانت المرأة رتقاء أو قرناء أو صارت مجنونة أو أصابها بلاء يمنع الجماع أو كبرت حتى لا يمكن وطؤها بحكم كبرها كان لها النفقة سواء أصابتها هذه العوارض بعدما انتقلت إلى بيت الزوج أو قبل ذلك إذا لم تكن مانعة نفسها من الزوج بغير حق .(@)(@@) ا ه أنقروي . PageV02P015 ( سئل ) في حرة مريضة لها زوج موسر وهي لا تمنع نفسها منه ولها خادمة مملوكة لها لا شغل لها غير خدمتها بالفعل فهل يفرض عليه نفقتها ونفقة الخادمة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير . PageV02P016 ( سئل ) في رجل أنفق على معتدة الغير بشرط أن يتزوجها ثم أبت التزوج به وقد كان دفع ذلك لها في كل يوم ويريد الرجوع عليها بذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم أنفق على معتدة الغير بشرط أن يتزوجها فإن تزوجته لا يرجع مطلقا وإن أبت فله الرجوع إن كان دفع لها وإن أكلت معه فلا رجوع مطلقا ا ه .(@)(@@) بحر عن العمادية وغيره وأفتى بذلك الخير الرملي . PageV02P017 ( سئل ) في أيتام فقراء لهم ابن عم عصبة فهل لا يلزمه نفقتهم ؟ ( الجواب ) : نعم لأنه ليس بمحرم وإن كان وارثا وشرط النفقة أن يكون محرما كما مر . PageV02P018 ( سئل ) في مريضة انتقلت إلى دار أبويها وطلب زوجها نقلها إلى مسكنه الشرعي فامتنعت مع إمكان ذلك فهل لا يلزمه نفقتها والحالة 
ms144	 هذه ؟ ( الجواب ) : نعم مرضت في بيت الزوج بعد الدخول فانتقلت إلى بيت أبيها قالوا إن كانت بحال يمكن النقل إلى منزل الزوج بمحفة أو نحوها فلم تنتقل فلا نفقة لها وإن كان لا يمكن نقلها فلها النفقة بحر . PageV02P019 ( سئل ) في رجل فرض على نفسه لطفله كل يوم كذا وأذن لأم الطفل المطلقة في صرف ذلك لترجع عليه فصرفت على ابنها في مدة معلومة ومات الأب عن تركة وتريد الأم الرجوع بذلك في التركة فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وأفتى بذلك الخير الرملي قائلا وقد أوضحت ذلك في حاشيتي على البحر ومر نظيره . PageV02P020 ( سئل ) في أيتام لا مال لهم ولا كسب لهم جدة لأم موسرة وخالات موسرات فهل تكون نفقتهم على جدتهم المزبورة ؟ ( الجواب ) : نعم ولو استويا في المحرمية كعم وخال رجح الوارث للحال ما لم يكن معسرا فيجعل كالميت شرح التنوير والجدة هنا وارثة للحال فالنفقة عليها . PageV02P021 ( سئل ) في معسر ذي عيال عاجز عن الكسب له ابنا بنت موسران هل تلزمهما نفقته ؟ ( الجواب ) : نعم وتجب على موسر يسار الفطرة النفقة لأصوله ولو آباء أمه ذخيرة وتمامه في شرح التنوير والبحر . PageV02P022 ( سئل ) في يتيمة لها مال مخلف عن أبيها تحت يد وصيها أبت أمها الإنفاق عليها إلا من مالها المذكور والتزمت جدتها لأبيها الإنفاق عليها من مال نفسها متبرعة وإبقاء مال الصغيرة لها وفي ذلك مصلحة ظاهرة للصغيرة فهل تجاب الجدة إلى ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المنية تزوجت أم صغير توفي أبوه وأرادت تربيته بلا نفقة مقدرة وأراد وصيه تربيته بها دفع إليها لا إليه إبقاء لماله وفي الحاوي تزوجت بأجنبي وأرادت تربيته بنفقة والتزمه ابن العم مجانا ولا حاضنة له فله ذلك ا ه .(@)(@@) شرح التنوير للعلائي من الحضانة ومثله في المنح .(@)(@@) ( أقول ) ظاهر استدلال المؤلف بذلك أن اليتيمة في صورة السؤال تدفع للجدة المتبرعة مع أن الحضانة للأم لأنه لم يذكر في السؤال أنها ساقطة الحضانة بتزوج ونحوه وفي دفعها للجدة إبطال لحق الأم في الحضانة وقد يقال فيما 
ms145	 نقله عن المنية دليل على دفعه للجدة المتبرعة إبقاء لماله وبيانه أن الأم في مسألة المنية لما تزوجت سقطت حضانتها فصارت بمنزلة الوصي فإذا تبرعت بالنفقة تقدم على الوصي الطالب للنفقة إبقاء لمال الصغير وإن كانت تربيه في حجر زوجها الأجنبي عنه ولا يقال إنما قدمت على الوصي لإبقاء ماله ولكونها أشفق عليه من الوصي لأنا نقول العلة إبقاء ماله فقط بدليل مسألة الحاوي فإنه مصرح بدفعه لابن العم المتبرع إبقاء لماله وإن كانت أمه الطالبة للنفقة أشفق فعلم أن مصلحة إبقاء ماله مقدمة PageV02P023 على مصلحة كونه عند أمه الساقطة الحضانة وإذا تبرعت الأم الساقطة الحضانة ودفع إليها إبقاء لماله مع كونها تربيه في بيت زوجها الأجنبي الذي ينظر إليه شزرا ويطعمه نزرا فدفعه إلى جدته في مسألتنا أولى لأن لها حق الحضانة في الجملة ولها شفقة عليه وفي دفعه إليها إبقاء ماله والظاهر أن التبرع بأجرة الحضانة كالتبرع بالنفقة لأنها منها فإن قلت يرد عليك ما مر في باب الحضانة عن الخانية صغيرة لها أب معسر وعمة موسرة أرادت العمة أن تربي الولد بمالها مجانا ولا تمنعه عن الأم والأم تأبى ذلك وتطالب الأب بالأجرة ونفقة الولد اختلفوا فيه والصحيح أنه يقال للأم إما أن تمسكي الولد بغير أجر وإما أن تدفعيه إلى العمة ا ه فقد جعل العمة المتبرعة أولى من الأم عند إعسار الأب ومفهومه كما قال الشرنبلالي والخير الرملي أنه لو كان الأب موسرا يجبر على دفع الأجرة للأم نظرا للصغير ا ه .(@)(@@) وهنا في مسألتنا للصغيرة مال فيدفع منه الأجرة للأم نظرا لها في إبقائها عند أمها قياسا على ما لو كان أبوها موسرا قلت قد علمت مما مر أن النظر لها في إبقاء مالها المحتاجة إليه في صغرها وكبرها أولى من النظر لها في إبقائها عند أمها بخلاف ما إذا كان أبوها موسرا فإنه يؤمر بدفع الأجرة من ماله فإن فيه نظرا لها بلا ضرر عليها والحاصل أنه قياس مع الفارق فإن المقيس عليه 
ms146	 لا ضرر فيه للصغيرة أصلا بخلاف المقيس فإنه وإن كان فيه نفع من جهة لكن فيه ضرر من جهة PageV02P024 أخرى وبهذا ظهر الجواب عن حادثة الفتوى في زماننا وهي صغير توفيت أمه وتركت له مالا وله أب معسر وجدة لأم وجدة لأب متزوجة بجد الصغير وأرادت أم أمه تربيته بأجر من ماله وأم أبيه ترضى بتربيته مجانا وقد كنت كتبت عند وقوع الحادثة رسالة سميتها الإبانة عن أخذ الأجرة على الحضانة وملت فيها إلى الجواب بدفعه لجدته المتبرعة لما ذكرته آنفا وهو ظاهر عبارة المؤلف كما علمت هذا ما ظهر لي والله تعالى أعلم .(@)(@@) . PageV02P025 ( سئل ) في الزوج إذا أراد السفر وتخشى زوجته أن لا ينفق عليها وتريد أن تأخذ منه كفيلا بنفقة شهر فهل يجيبها القاضي إلى ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في البحر وقد أفتى بمثله الخير الرملي ( أقول ) وأطلقه فشمل صحة الكفالة بها ولو لم تكن مفروضة وبه صرح في البحر عن الذخيرة ويأتي تمامه قريبا . PageV02P026 ( سئل ) في حاضنة لابنها تريد الدعوى على جد الابن بنفقة ماضية مفروضة عليه للابن وحبسه بذلك وهو فقير فهل لا يحبس بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P027 ( سئل ) في الزوج إذا أراد السفر شهرا ودفع لزوجته نفقة شهر وتكلفه إلى أن يأتي لها بكفيل يكفله إلى إيابه فهل لا يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P028 ( سئل ) في كفالة النفقة للزوجة بعد فرضها هل تكون صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم الكفالة بالنفقة قبل الفرض أو التراضي على معين لا تصح وبعد أحدهما تصح كما في الذخيرة بحر تحت قوله ولا تجب نفقة مضت إلا بالرضا أو القضاء .(@)(@@) ( أقول ) هذا في غير مسألة الكفالة لمريد السفر أما فيها فتصح مطلقا كما قدمناه آنفا عن الذخيرة ولعل وجهه أن تلك المسألة مبناها على الاستحسان رفقا بالزوجة كما قالوه فلذا لم يشترط في صحتها الفرض كما أشار إليه الخير الرملي في حاشية البحر لكن نقل عن التتارخانية عن كتاب الأقضية رجل ضمن لامرأة النفقة والمهر فإن ضمان النفقة باطل إلا أن يسمي لكل شهر 
ms147	 شيئا ومعناه أن الزوج مع المرأة يصطلحان على شيء مقدر لنفقة كل شهر ثم يضمنه رجل فحينئذ يجوز الضمان ولكن لا يلزمه الضمان أكثر من شهر ا ه ثم قال الرملي وتقدم أنه لو كفل بالنفقة كل شهر عشرة دراهم لزمه شهر وعند أبي يوسف يقع على الأبد وعليه الفتوى وذكر في الخلاصة أن الأب لا يطالب بمهر زوجة ابنه ونفقتها إلا أن يضمن وأطلق فظاهره جواز الضمان مطلقا إلا أن يحمل على المقيد وحمله عليه متعين توفيقا بين كلامهم ا ه أي فيحمل كلام من أطلق صحة الكفالة بها على ما إذا كانت بعد الفرض أو التراضي وقد يقال إن مسألة مريد السفر كذلك وقول الذخيرة ولو لم تكن مفروضة لا ينافي اشتراط التراضي والاصطلاح على شيء معين توفيقا بين كلامهم أيضا فليتأمل . PageV02P029 ( سئل ) في الزوجة إذا كانت صغيرة مطيقة للوطء فهل تجب نفقتها على زوجها ؟ ( الجواب ) : نعم وفي البزازية ولا نفقة لصغيرة لا تصلح للجماع وإن في بيت الزوج ، وإن كانت تصلح للمؤانسة لا غير اختلفوا فيه وإن ظن هذا الزوج لزوم النفقة عليه فالتزم لا يلزم والالتزام باطل وإن كان الزوج صغيرا أو مريضا لا يطيق يلزمه النفقة والأب لا يؤاخذ بها بلا ضمان ا ه .(@)(@@) . PageV02P030 ( سئل ) في رجل فرض عليه القاضي لولديه الصغيرين نفقة فوق القدر المعروف وفوق ما يكفيهما بكثير ثم ظهر أمره للقاضي وأخبره جماعة بفقره فحط عنه جانبا وأبقى قدر ما يكفيهما بالمعروف فهل يكون الحط صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم ثم ينظر إن كان ما وقع عليه الصلح أكثر من نفقتهم بزيادة يسيرة فهي عفو وهي ما يدخل تحت تقدير المقدرين وإن كانت لا تدخل طرحت عنه وإن كان المصالح عليه أقل بأن كان لا يكفيهم يزاد إلى مقدار كفايتهم بحر . PageV02P031 ( سئل ) في امرأة فقيرة عاجزة لها ابن أخ يتيم غني فهل يؤمر الوصي بدفع نفقتها من مال اليتيم ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في البحر والنهر تحت قوله ولقريب محرم فقير عاجز عن الكسب بقدر 
ms148	 الإرث .(@)(@@) . PageV02P032 ( سئل ) في مطلقة مضت عدتها ولها ابن رضيع تطلب من أبيه على إرضاعه أجرة زائدة والأجنبية ترضعه مجانا فهل تكون الأجنبية أولى فترضعه عند أمه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P033 ( سئل ) في امرأة امتنعت من الخبز والطحن وهي ممن لا يخدم لعلة بها فهل على زوجها أن يأتيها بطعام مهيأ ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P034 ( سئل ) في امرأة أبت إرضاع ولدها فهل لا تجبر على ذلك ويستأجر الأب من ترضعه عندها ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تجبر الأم لترضع ولدها يعين قضاء وإن لزمها ديانة لأنه كالنفقة وهي على الأب وإطلاقه يعم ما إذا لم يكن للأب ولا للصغير مال وذكر الخصاف أنها في هذه الحالة تجبر قال في الاختيار وهو الصحيح وفي الخانية تجبر في هذه الحالة عند الكل وما إذا لم يجد من ترضعه أو وجد إلا أن الولد لا يأخذ ثدي غيرها لأنه يتغذى بالدهن وغيره من المائعات لكن الأصح أنها تجبر أيضا وعليه الفتوى وقال في الفتح إنه الأصوب لأن قصر الصبي الذي لم يستأنس الطعام على الدهن والشراب سبب لمرضه وموته .(@)(@@) ويستأجر الأب من ترضعه عندها لأن الحضانة والنفقة عليه نهر .(@)(@@) وفي شرح التنوير للعلائي ولا تجبر من لها الحضانة عليها إلا إذا تعينت لها بأن لم يأخذ ثدي غيرها أو لم يكن للأب ولا للصغير مال . PageV02P035 ( سئل ) في حاضنة لابنها تكفلت بنفقته مدة ثم عجزت عن ذلك وله مال تحت يد إخوته فهل تكون نفقته في ماله ( الجواب ) : نعم وفي فتاوى العلامة الشلبي في امرأة فقيرة لها زوج غني طلقها وبانت منه بانقضاء عدتها ولها منه بنت صغيرة فأرادت السفر بها فمنعها حتى تتكفل ببنتها ما دامت مسافرة فتكفلتها فهل تكون هذه الكفالة صحيحة أم لا وإذا عجزت عنها كيف التخلص لدفع الضرر .(@)(@@) أجاب : الذي يظهر أن هذا التكفل غير لازم إذ هو التزام ما لا يلزم وإنما صححه مشايخنا فيما إذا خالعها أو طلقها لأنه حينئذ وقع بدلا عن تخليصها نفسها ولها أن ترفع أمرها للحاكم فيأمرها بالاستدانة لنفقة الصغيرة 
ms149	 المذكورة لترجع بنظير ذلك على أبيها ا ه ملخصا ومر قريبا عن البزازية قوله ولو ظن هذا الزوج لزوم النفقة عليه فالتزم لا يلزم والالتزام باطل ومثله في الخيرية من النفقة . PageV02P036 ( سئل ) فيما إذا تعهد زيد بأن ينفق على ولدي بنته الصغيرين ولهما أب حاضر موسر ويريد زيد الآن الرجوع عن تعهده فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لما مر آنفا . PageV02P037 ( سئل ) في صغار لا مال لهم ولا كسب ولهم أب معسر غاب وتركهم بلا نفقة ولا منفق وله أخوان موسران حاضران هل يؤمران بالإنفاق على الصغار ليرجعا على أبيهم إذا أيسر ؟ ( الجواب ) : نعم في الذخيرة إذا كان الأب معسرا والأم موسرة تؤمر أن تنفق من مالها على الولد فيكون دينا ترجع به عليه إذا أيسر لأن نفقة الصغير على الأب وإن كان معسرا كنفقة نفسه فكانت الأم قاضية حقا واجبا عليه بأمر القاضي فترجع عليه إذا أيسر ثم جعل الأم أولى بالتحمل من سائر الأقارب بحر ونقل المؤلف عن خط جده العلامة عبد الرحمن العمادي قال ويفهم مما في الذخيرة أنها إن كانت فقيرة تستدين من الأقرب فالأقرب من أهل الأب فإن لم يوجد فمن قرابتها ويكون ذلك دينا يرجع به على الأب إن كان معسرا ويقاس عليه الغائب ا ه .(@)(@@) وفي البزازية وإذا لم يكن للصغير ولا لأمه مال فأمر الحاكم الأم بالاستدانة على الصغير لترجع عليه بعد بلوغه لا يصح ولا ترجع ا ه .(@)(@@) ( أقول ) مر أول باب النفقة أن الأصل أنه إذا اجتمع لمن تجب له النفقة في قرابته موسر ومعسر ينظر إلى المعسر إن كان يحرز كل الميراث يجعل كالمعدوم إلخ ومقتضى هذا الأصل أن تجب النفقة على الأم الموسرة بلا رجوع وكذا تجب على الأخوين الموسرين في مسألتنا ولذا قال في الذخيرة قال في الكتاب الجد بمنزلة الأب في استحقاق النفقة عليه إذا كان الأب ميتا أو كان الأب حيا إلا أنه فقير لأن الفقير يلحق بالميت في استحقاق النفقة على الموسر . PageV02P038 ا ه وصرح 
ms150	 بعده بأن هذا هو الصحيح في المذهب خلافا لما ذكره القدوري من أنه لا تفرض النفقة على الجد وإنما يؤمر بالإنفاق ويكون دينا على الأب الفقير ثم قال وإن كان الأب زمنا قضي بنفقة الصغار على الجد ولم يرجع على أحد بالإنفاق لأن نفقة الأب في هذه الحالة على الجد فكذا نفقة الصغار ا ه .(@)(@@) وحاصله أن الأب إذا كان فقيرا غير زمن تجب نفقة الأولاد على الجد الموسر خلافا للقدوري وإن كان الأب فقيرا زمنا فهي على الجد اتفاقا وظاهر التعليل الذي ذكره عن الكتاب أن ذلك ليس خاصا بالجد ولا بكون الأب زمنا بل يكفي مجرد فقره وهذا مخالف لما مر ولإطلاق المتون قولهم لا يشارك الأب في نفقة ولده أحد ولقول الخانية نفقة الأولاد الصغار والإناث المعسرات على الأب لا يشاركه في ذلك أحد ولا تسقط بفقره ا ه وهذا الإشكال قوي جدا يعسر فيه التوفيق بين كلامهم ثم رأيت صاحب البحر تعرض لإشكاله حيث نقل كلاما طويلا عن الذخيرة من جملته ما مر نقله عنها ثم قال بعده وحاصله أن الوجوب على الأب المعسر إنما هو إذا أنفقت الأم الموسرة وإلا فالأب كالميت والوجوب على غيره لو كان ميتا لا رجوع عليه في الصحيح وعلى هذا فلا بد من إصلاح المتون والشروح كما لا يخفى ا ه كلام البحر يعني أن قول المتون والشروح لا يشارك الأب في نفقة ولده أحد ليس على إطلاقه بل هو مقيد بما إذا كان الأب موسرا أو كان معسرا وكان للأولاد أم موسرة فإن النفقة على الأب وإنما تؤمر الأم PageV02P039 بالإنفاق عليهم دينا عليه وأما إذا كان الأب موسرا ولم توجد في المسألة أم موسرة بأن وجد فيها الجد الموسر مثلا فإن النفقة حينئذ تجب على الجد بلا رجوع على الأب بناء على ما صححه في الذخيرة من إلحاق الأب الفقير بالميت ففي هذه الصورة قد وجبت النفقة على غير الأب مع وجوده وهو وارد على إطلاق المتون والشروح فلا 
ms151	 بد من إصلاحها وذلك بتقييدها بغير هذه الصورة وأجاب العلامة المقدسي بحمل ما في المتون على ما إذا كان الأب موسرا لكن ما قدمناه عن الخانية صريح في التعميم وأجاب الخير الرملي بقوله لا حاجة لإصلاحها لأنها واردة على الرواية الثانية وقد اختارها أهل المتون والشروح فأثبتوها في كتبهم مقتصرين عليها ا ه والظاهر أنه أراد بالرواية الثانية ما قدمناه عن القدوري من أنها لا تفرض على الجد وإنما يؤمر بها ليرجع بها على الأب إذا أيسر وحاصله أنه لا فرق بين الأم الموسرة وغيرها كالجد مثلا في أن النفقة إنما تجب على الأب الفقير ولكن تؤمر الأم أو غيرها بالإنفاق على الأولاد لتكون دينا على الأب فكلام المتون والشروح ماش على رواية القدوري بعدم جعل الأب الفقير كالميت فيكون ذلك منهم اختيارا وترجيحا لتلك الرواية على خلاف ما صححه في الذخيرة .(@)(@@) وهذا جواب حسن يحل عقدة الإشكال ولكن لا بد من التقييد بكون الأب غير زمن إذ لو كان زمنا تجب نفقة الأولاد على الجد اتفاقا لأن نفقة الأب نفسه واجبة حينئذ على الجد كما مر فهذه المسألة خارجة عن PageV02P040 اختلاف الروايتين وإذا علمت ما قررناه ظهر لك أن قولهم في الأصل المار إذا كان المعسر يحرز كل الميراث يجعل كالمعدوم ليس على إطلاقه أيضا بل هو مقيد بما سوى الأب الغير الزمن لما علمت من أن الأب إذا كان غير زمن لا يجعل كالميت على ما اختاره أصحاب المتون والشروح فاغتنم هذا التحرير الفريد الذي يفوق الدر النضيد . PageV02P041 ( سئل ) في مجنون مطبق فقير عاجز له أولاد قاصرون لا مال لهم ولا كسب ولهم أم فقيرة عاجزة وعمان عصبيان موسران فهل تكون نفقتهم على العمين ؟ ( الجواب ) : نعم ( أقول ) أي بلا رجوع على الأب إذا أيسر لأنه هنا فقير زمن فيجعل كالميت بالاتفاق كما علمته مما حررناه آنفا . PageV02P042 ( سئل ) في يتيم ذي مال ويسار وله أم معسرة لا مال لها ولا كسب فهل تكون نفقة أمه في ماله ؟ ( الجواب ) : نعم 
ms152	 واتفقوا على وجوب العشر والخراج في أرضه وعلى نفقة زوجته وعياله وقرابته كالبالغ أشباه من أحكام الصبيان . PageV02P043 ( سئل ) في ذمية أسلمت ولها ابن صغير من زوجها الذمي عمره ثلاث سنين وثلاثة أشهر فهل يحكم بإسلام الولد تبعا لأمه وعلى الأب نفقته ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تجب مع اختلاف الدين إلا بالزوجية والولاد فشمل الأبوين والأجداد والجدات والولد وولد الولد بحر . PageV02P044 ( سئل ) في امرأة فقيرة عاجزة لها أولاد ذكور وإناث موسرون فهل تكون نفقتها عليهم بالسوية ؟ ( الجواب ) : نعم في ظاهر الرواية وهو الصحيح لأن المعنى يشملهما وفي الخلاصة وبه يفتى وفي الفتح وهو الحق بحر . PageV02P045 ( سئل ) في يتيمة في حجر أمها لها دراهم فاشترت الأم لليتيمة ما لا بد لها منه بثمن مثله فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم الأم والأخ وسائر المحارم لا يملكون الإنفاق على الصغار من مالهم إلا بأمر الحاكم لأنهم ليس لهم ولاية التصرف في المال وإن أنفقوا ضمنوا في الحكم لعدم الولاية وعن محمد أنه استحسن في ما لا بد للصغير منه دفعا للفساد والمختار أنه إذا كان من جنس النفقة يملك في حجره أم لا ؟ وإن لم يكن طعاما إن دراهم يملك إن كان في حجره وإلا لا وإن كان يحتاج إلى بيعه لا يملك البيع والإنفاق إلا أن يجعله الحاكم وصيا بزازية . PageV02P046 ( سئل ) في أيتام لهم دار ليس لهم مال سواها ولهم أخ لأب موسر وأم وصي عليهم تكلف الأخ الإنفاق عليهم فهل تباع الدار في نفقتهم وتنفق عليهم من ثمنها وتمنع الأم من تكليف الأخ الإنفاق عليهم ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في البحر وحاشيته للخير الرملي ( أقول ) وعبارة البحر عند قول الكنز ولطفله الفقير وإن كان للصغير عقار أو أردية أو ثياب واحتيج إلى النفقة كان للأب أن يبيع ذلك كله وينفق عليه لأنه غني بهذه الأشياء ا ه وعبارة الخير الرملي ومثل الأب في ذلك الأم وهي واقعة الفتوى إذا أمر القاضي أمهم بالإنفاق عليهم وليس لهم سوى حصة من دار يسكنونها هل تباع في 
ms153	 نفقتهم أو لا والذي يظهر أنها تباع في ذلك وتنفق عليهم من ثمنها والسكنى من النفقة وإذا فرغ وجبت عليها ا ه وكتبت في حاشيتي على البحر بعد نقل عبارة الرملي المذكورة ( أقول ) الظاهر أن مراد صاحب البحر بقوله وإن كان له عقار إلخ إذا كان الصغير لا يحتاج إليه أما إذا كان محتاجا لسكنى عقاره ولبس ثيابه وأرديته لا فائدة في بيع ذلك لأنه لو باعها الأب احتاج إلى شراء غيرها وانظر ما يأتي عند قوله ولفقير محرم حيث قال في البحر هناك واختلفوا في حد المعسر الذي يستحق هذه النفقة فقيل هو الذي تحل له الصدقة وقيل هو المحتاج والذي له منزل وخادم هل يستحق على قريبه الموسر فيه اختلاف الرواية في رواية لا يستحق حتى لو كانت أختا لا يؤمر الأخ بالإنفاق عليها وكذا لو كانت بنتا أو أما PageV02P047 وفي رواية يستحق وهو الصواب كذا في البدائع ا ه .(@)(@@) وكذا قال العلائي في الدر المختار بحيث تحل له الصدقة ولو له منزل وخادم على الصواب بدائع ا ه وفي الخانية معسرة لها مسكن تسكنه ولها أخ موسر قالوا لا يجبر الأخ على نفقتها وقال الخصاف يجبر وقال شمس الأئمة الحلواني الصحيح قول الخصاف والقول الأول قول شريك فإنه قال إذا كان للإنسان دار يسكنها أو خادم يخدمه أو دابة يركبها لا تجب نفقته على ذوي الرحم المحرم وفي الوالدين والمولودين ذلك لا يمنع وجوب النفقة وعندنا الكل سواء وملك الدار لا يمنع النفقة إلا أن يكون فيها فضل بأن يكون يكفيه أن يسكن في ناحية ويبيع الناحية الأخرى وكذا الخادم والدابة إذا كانت نفيسة يمكنه أن يبيعها ويشتري من ثمنها خسيسة وينفق الفضل على نفسه ا ه وكذا في الذخيرة قال ويستوي في هذا الوالدان والمولودون وسائر المحارم وهو الصحيح من المذهب ا ه على أنه في البدائع علل هذه الرواية التي قال إنها الصواب بأن بيع المنزل لا يقع إلا نادرا وكذا لا يمكن كل أحد 
ms154	 السكنى بالكراء وبالمنزل المشترك ا ه ومقتضى هذا التعليل أنها لا تباع وإن كان فيها فضل فكيف إذا كان محتاجا إليها فاغتنم هذا الكلام والسلام . PageV02P048 ( سئل ) في رجل أسكن زوجته في مسكنه الشرعي ولها أبناء كبار من غيره ساكنون معها في مسكنه بلا إذنه ويريد منعهم من السكنى في مسكنه المذكور فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وكذا تجب لها السكنى في بيت خال عن أهله سوى طفله الذي لا يفهم الجماع وأمته وأم ولده وأهلها ولو ولدها من غيره علائي على التنوير . PageV02P049 ( سئل ) في بكر بالغة لا مال لها ولا كسب ولها أب موسر فهل تكون نفقتها عليه خاصة دون أمها ؟ ( الجواب ) : نعم ، ونفقة البنت بالغة والابن بالغا زمنا أو أعمى على الأب خاصة به يفتى وقيل : على الأب ثلثاها وعلى الأم ثلثها كإرثه ملتقى . PageV02P050 ( سئل ) في المرأة إذا لم تمكن زوجها من الدخول في منزلها الذي يسكنان فيه بعد الدخول بها قبل أن تسأله النقلة بدون وجه شرعي فهل تكون ناشزة لا نفقة لها ما دامت كذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P051 ( سئل ) في رجل فقير زمن له أخ موسر فهل تجب نفقته على أخيه الموسر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P052 ( سئل ) في رجل عقد نكاحه على بكر بمهر معلوم دفعه لها ثم امتنع من الدخول بها والإنفاق عليها وهي في بيت أهلها ولم يطالبها بالنقلة وإذا طلبها لا تمتنع ولا مانع من جهتها أصلا ثم طالبته بالنفقة فهل يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لها طلب النفقة من الزوج قبل الزفاف على ما عليه الفتوى إذا لم يطالب الزوج بالزفاف لعدم وجوب التسليم قبل الطلب وكذا لو منعت نفسها بحق بزازية . PageV02P053 ( سئل ) في امرأة فقيرة عاجزة عمياء لها ابن فقير لا مال له وله كسب لا يفي بنفقته ونفقة عياله ولها ابن ابن موسر فهل تلزمه نفقتها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P054 ( سئل ) في رجل دفع لمطلقته دراهم لتنفقها على بنتها منه الصغيرة فتزوجت بأجنبي بعدما أنفقت البعض وانتقلت حضانة الصغيرة إلى أم أبيها ويريد مطالبة أمها بما بقي 
ms155	 من الدراهم فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P055 ( سئل ) في رجل سافر وله أب فقير عاجز وللغائب قدر استحقاق في وقف أهلي تحت يد ناظر الوقف المقر به وبالأبوة وطلب الأب فرض نفقته من القاضي في ذلك الاستحقاق فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وأجاب بمثل ذلك في نفقة الزوجة وكذا في نفقة الأولاد . PageV02P056 ( سئل ) في حاضنة لبنتها اليتيمة طلبت من جد البنت لأبيها نفقة للبنت وأجرة لحضانتها من مال البنت الذي تحت يده فهل تجاب إلى ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P057 ( سئل ) في امرأة وصي على أيتامها أذنت لزوجها بأن ينفق عليهم ويرجع بنظير ذلك عليهم في مالهم عند حصوله فأنفق مبلغا معلوما ويريد الرجوع بنظيره كما ذكر فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والله أعلم . PageV02P058 ( باب ثبوت النسب ) ( سئل ) في رجل تزوج حبلى من زنا ولم يدخل بها حتى ولدت ولدا لأقل من ستة أشهر من حين تزوجها وادعت أنها حبلى منه وأن الولد له ولم يصدقها على ذلك فهل لا تصدق في حقه ولا يثبت النسب منه بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير وصح نكاح حبلى من زنا لا حبلى من غيره ا ه وفي فتاوى ابن نجيم من باب التعزير إن جاءت به لستة أشهر فأكثر يثبت منه وإلا فلا إلا أن يدعيه ولم يقر أنه من الزنا وفي التنوير قال إن نكحتها فهي طالق فنكحها فولدت لنصف حول منذ نكحها لزمه نسبه احتياطا ا ه . PageV02P059 ( سئل ) في الزاني إذا أراد أن ينكح مزنيته الحبلى منه هل يصح ؟ ( الجواب ) : نعم ويحل له وطؤها والولد له وتلزمه النفقة .(@)(@@) ( أقول ) ليس هذا على إطلاقه بل هو فيما إذا ولدت لستة أشهر فأكثر كما يعلم مما قبله وفي الفصل الثالث من نكاح الولوالجية رجل زنى بامرأة فحملت منه فلما استبان حملها تزوجها الذي زنى بها فالنكاح جائز فإن جاءت بولد بعد النكاح لستة أشهر فصاعدا يثبت النسب منه لأنه جاءت به في مدة حمل تام عقب نكاح صحيح ، وإن جاءت به لأقل فلا ا 
ms156	 ه . PageV02P060 ( سئل ) في رجل اشترى جارية فوطئها ابنه بلا وجه شرعي وحبلت منه وولدت ويريد الرجل بيعها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو استولد جارية أحد أبويه أو جده أو امرأته وقال ظننت حلها لي فلا حد للشبهة ولا نسب إلا أن يصدقه فيهما وإن ملكه يوما عتق عليه من شرح التنوير للعلائي من آخر باب الاستيلاد وأجاب المؤلف بمثل ذلك أيضا فيمن وطئ جارية امرأته . PageV02P061 ( سئل ) في رجل تزوج امرأة بالوجه الشرعي ودخل بها ثم ولدت منه ولدا لمدة ستة أشهر وتسعة أيام فهل يثبت نسبه منه وإن لم يدعه وتلزمه نفقته ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P062 ( سئل ) فيمن ولدت بعد موت سيدها وادعت أن الولد منه لكونه كان يطؤها والحال أن السيد لم يدع الولد ولا أقر به فهل لا يثبت نسبه بمجرد قولها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P063 ( سئل ) في المعتدة عن طلاق بائن إذا تزوجت بآخر في العدة ثم ولدت ولدا تاما بعد ذلك لأقل من ستة أشهر من وقت نكاح الثاني فهل يكون الولد للأول لفساد النكاح الثاني ، وللزوج الثاني أن يجدد العقد عليها برضاها ؟ ( الجواب ) : نعم المعتدة عن طلاق بائن إذا تزوجت بزوج آخر في العدة وولدت بعد ذلك إن ولدت لأقل من سنتين من وقت طلاق الأول ولأقل من ستة أشهر من وقت نكاح الثاني كان الولد للأول وإن ولدت لأكثر من سنتين من وقت طلاق الأول لا يلزم الأول ثم ينظر إن ولدت لستة أشهر من وقت نكاح الثاني فالولد للثاني وإلا فلا خانية من فصل النسب .(@)(@@) . PageV02P064 ( سئل ) في رجل وطئ جارية أمه فحبلت منه وأقر بأن الحمل منه وادعاه بعد الولادة وصدقته الأم في الإحلال وكون الولد منه ثم مات عن الابن المذكور فهل يثبت نسبه منه ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر والله تعالى أعلم . PageV02P065 ( كتاب العتق والاستيلاد والتدبير والولاء والآبق ) ( سئل ) في رجل قال لمملوكه الأصغر منه سنا هذا ابني فهل يعتق ؟ ( الجواب ) : نعم عتق عليه بلا نية بالإجماع حيث كان يصلح أن يكون ابنا له 
ms157	 قال في الملتقى ولو قال هذا ابني أو أبي عتق بلا نية وكذا هذه أمي .(@)(@@) وعندهما لا يعتق إن لم يصلح أن يكون ابنا له أو أبا أو أما .(@)(@@) ا ه PageV02P066 ( سئل ) في رجل قال لرقيقه أنت مدبر فكيف حكمه ؟ ( الجواب ) : المدبر يعتق بموت سيده من ثلث ماله إن كان له مال ويسعى في ثلثيه إن لم يترك غيره وله وارث لم يجز التدبير وإن أجازه عتق كله ويسعى في كله لو مديونا ويستخدم المدبر ويستأجر والمولى أحق بكسبه وإرثه . PageV02P067 ( سئل ) في رجل دبر جاريته في صحته ثم مات عن تركة تخرج الجارية من ثلثها ويريد بعض ورثته بيعها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : عتقت الجارية المذكورة بموت سيدها من ثلث ماله لأن التدبير في حكم الوصية لكونه تبرعا مضافا إلى ما بعد الموت فينفذ من الثلث . PageV02P068 ( سئل ) في رجل له جارية لها ابن من غيره فتزوج الابن المذكور حرة بالوجه الشرعي وجاءت منه بأولاد فهل هم أحرار ؟ ( الجواب ) : نعم قال في السراج وولد الحرة من العبد حر لأنه تبع لها . PageV02P069 ( سئل ) في عبد مشترك بين صبي وكبير أعتق الكبير حصته فكيف حكم حصة الصغير ؟ ( الجواب ) : قال في البحر وإن أعتق نصيبه فلشريكه أن يحرر أو يستسعى والولاء لهما أو يضمن لو موسرا ويرجع به على العبد والولاء له ثم قال بعد ورقتين وأطلق المصنف في الشريك وهو مقيد بمن يصح منه الإعتاق فلو كان الشريك صبيا ينتظر بلوغه إن لم يكن له ولي أو وصي فإن كان له أحدهما فله الخيار إن شاء ضمن وإن شاء استسعى أو كاتب لأنه ضمان نقل الملك فصار كالبيع واختيار السعاية كالكتابة وللولي ولاية بيع مال الصبي وكتابة عبده وللقاضي أن ينصب وصيا ليختار أحدهما وليس لهما اختيار الإعتاق والتدبير والمجنون كالصبي كما في البدائع ا ه . PageV02P070 ( سئل ) في أم ولد مات مولاها هل تعتق بموته من كل ماله ولا تسعى لدينه ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير والدرر والأشباه . PageV02P071 ( سئل ) في الأمة إذا ولدت 
ms158	 من سيدها سقطا ظهر بعض خلقه فهل تصير به أم ولد ولا يجوز له بيعها ؟ ( الجواب ) : نعم ونقل الأولى من التنوير في الحيض والثانية منه في الاستيلاد . PageV02P072 ( سئل ) في معتقة مات سيدها عن بنته وأخته الشقيقة وابن عمه العصبي فهل ينتقل ولاؤها لابن العم العصبة ( الجواب ) : نعم والمسألة في الولاء من المتون . PageV02P073 ( سئل ) فيما إذا أبق عبد زيد فأخذه عمرو وأشهد أنه أخذه ليرده لمولاه ثم أبق من يده بعد الإشهاد المذكور فهل لا يضمنه ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير وشرحه . PageV02P074 ( سئل ) في امرأة مرضت جاريتها فقالت لجيرانها إن ماتت هذه الجارية من مرضها المزبور فهي حرة ثم برئت من مرضها المزبور وتزعم أنها عتقت بذلك فهل لا تعتق ( الجواب ) : نعم وإن أضافه إلى ملك أو شرط صح أي إن أضاف العتق إلى ملك بأن قال إن ملكتك فأنت حر أو إلى شرط كقوله لعبده إن دخلت الدار فأنت حر فإنه يصح ويقع العتق إذا وجد الشرط بحر . PageV02P075 ( سئل ) في رجل زوج أمته من عبده الجاريين في ملكه ثم ولد لهما ابن فهل يكون الابن رقيقا ( الجواب ) : نعم . PageV02P076 ( سئل ) في الأب هل يملك إعتاق جارية ابنه الصغير أو لا ( الجواب ) : قال في المبسوط لا يملك الوصي إعتاق عبد الصبي ولو على مال ولا بيعه من نفسه وكذا الأب لأن الإعتاق إضرار محض للصغير .(@)(@@) ( قلت ) وكونه على مال ليس إلا جعل منه للعبد مديونا بعد العتق وبيعه من نفسه إعتاق على مال ولا يجوز كل منهما أدب الأوصياء من فصل الإعتاق . PageV02P077 ( سئل ) في مملوك اشتراه زيد من سيده بثمن معلوم قبضه وتسلم المشتري المملوك وذهب به منقادا للرق واستخدمه المشتري سنين ثم ادعى المملوك أنه حر الأصل وأقام بينة عادلة تشهد له بما ادعاه فهل تقبل بينته ويقضى بموجبها ( الجواب ) : نعم حيث انقاد للرق لا يقبل قوله إلا ببرهان شرعي كما صرح بذلك في البزازية وغيرها . PageV02P078 ( سئل ) في رجل أعتق عبده في صحته منجزا لدى بينة شرعية ثم مات عن ورثة 
ms159	 زاعمين أنه لم يصح عتقه لكون سيده لم يكتب له صكا بالعتق فهل يكون الإعتاق صحيحا ولا عبرة بزعمهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV02P079 ( سئل ) في رجل أعتق عبده منجزا لدى بينة شرعية والآن يريد بيعه زاعما أنه كان مديونا عند عتقه فهل العتق صحيح ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم والله تعالى أعلم . PageV02P080 ( كتاب الأيمان والنذور ) قدمنا في كتاب الطلاق ما في هذا الكتاب من مسائل الحلف بالطلاق فلتراجع هناك ( سئل ) فيما إذا استغفر زيد من ذنبه وحلف بالله تعالى أن لا يفعله وإن فعله يكون دينه للكافر ثم فعله فهل عليه كفارة يمين أو لا وهل يكفر بذلك أو لا ؟ ( الجواب ) : أما الحلف بالله تعالى ففيه كفارة يمين إذا فعل المحلوف عليه وأما تعليق الكفر بالشرط فيمين كما صرحوا به في كتاب الأيمان وأما الكفر فالأصح أنه لا يكفر إن كان عنده في اعتقاده أنه يمين وعليه كفارة اليمين وإن كان جاهلا وعنده أنه يكفر بمباشرة الشرط في المستقبل يكفر لرضاه بالكفر وعليه تجديد الإسلام والنكاح كما صرح بذلك في التنوير وشرحه والدرر والبحر وغيره وفي التجنيس والمزيد المختار للفتوى في جنس هذه المسائل ما اختاره شمس الأئمة السرخسي أن ينظر إن كان الحالف يعتقد أن بمثل هذا اليمين كاذبا كفرا يكفر وإلا فلا لأن الإقدام عليها يكون رضا بالكفر ا ه وفي المجتبى والذخيرة والفتوى على أنه إن اعتقد الكفر به يكفر وإلا فلا ا ه .(@)(@@) وأفتى بذلك شيخ الإسلام علي أفندي . PageV02P081 ( سئل ) في رجل أشهد عليه أنه إن أخذ بنته من جدها يكن في ذمته لمطبخ والي البلدة كذا من القروش فهل إذا أخذها من جدها لا يلزمه شيء ؟ ( الجواب ) : نعم لأن النذر لا يكون لمخلوق ولا تسمع الدعوى عليه بذلك ولا يقضي القاضي بالنذر وإن كان صحيحا كما في الخيرية وغيرها . PageV02P082 ( سئل ) في ذمي صباغ أشهد على نفسه أنه إن صبغ صوفا صبغا أصفر يكن عليه نذر للمجذومين كذا من الدراهم فهل إذا فعل ذلك لا يلزمه شيء ؟ ( الجواب 
ms160	 ) : نعم لعدم صحة النذر لمخلوق وشرط النذر أن يكون من مسلم كما في البدائع وغيره فلا يصح النذر من كافر ولا من غير مكلف ولا من سفيه بمال كما ذكره الزيلعي في الحجر وأما الحرية فليست شرطا فيصح نذر المملوك إلخ من رسالة العلامة ابن نجيم في النذر بالتصدق . PageV02P083 ( سئل ) في رجل قال إن فعلت كذا فعلي لجهة كذا مبلغ قدره كذا من الدراهم على سبيل النذر والحال أنه حين قال ذلك لا يريد الفعل المذكور فهل إذا فعله وكان النذر مستوفيا للشرائط الشرعية يكون مخيرا بين وفاء المنذور أو كفارة اليمين ولا يقضى عليه بالنذر ولو كان النذر صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم إذا كان النذر معلقا بشرط لا يريده فهو مخير بين الوفاء بالمنذور أو كفارة اليمين على المذهب كما في التنوير وفي الدرر وبه يفتى وفي البزازية وعليه الفتوى لكثرة البلوى وفي الهداية لأن فيه معنى اليمين وهو المنع وهو بظاهره نذر فيخير ويميل إلى أي الجهتين شاء أي من الوفاء بالنذر أو كفارة اليمين وهذا التفصيل هو الصحيح ا ه ولا يجبر القاضي على ذلك لأنه لا يدخل تحت الحكم كما صرح به في التنوير وغيره والله أعلم . PageV02P084 ( كتاب الشركة ) ( سئل ) في شريكي عنان شرطا الربح والخسران بينهما بقدر المال وأذن أحدهما للآخر بأن يدفع لعيال الآذن من ماله كل يوم كذا ويعمل في الشركة فعمل ودفع ما أذن له بدفعه للعيال في مدة معلومة وحصل خسران في أصل المال بلا تعد ولا تقصير فهل يكون الخسران على قدر المال ويقبل قبول المأذون بيمينه في ذلك وله احتساب ما أذن له بدفعه للعيال ؟ ( الجواب ) : نعم قال قارئ الهداية القول قول الشريك والمضارب في مقدار الربح والخسران مع يمينه ولا يلزمه أن يذكر الأمر مفصلا والقول قوله في الضياع والرد إلى الشريك والإفراز . PageV02P085 ( سئل ) في رجلين زرعا في أرض وقف ذرة مشتركة بينهما نصفين ببقرهما وعملهما حتى استحصد ويريد أحدهما الاختصاص بجميعه متعللا بكونه ساكنا في القرية ويطعم الضيوف 