ms221	 وأبو طلحة الخولاني على شفير القبر ، فلما أردت الخروج أخذ بيدي ، وقال : ألا أبشرك ، حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب ، عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله A : « إذا مات ولد العبد قال الله لملائكته : قبضتم ولد عبدي ؟ قالوا : نعم قال : قبضتم ثمرة فؤاده ؟ قالوا : نعم قال : فما قال ؟ قالوا : استرجع وحمدك قال : ابنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد » PageV03P041 باب في فضل الصبر وانتظار الفرج والرجوع إلى الله D في كشف الضر PageV03P042 757 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أخبرني علي بن أحمد بن قرقوب التمار ، بهمدان ، حدثنا إبراهيم بن الحسين ، حدثنا أبو اليمان ، أنبأنا شعيب ، عن الزهري ، أخبرني عطاء بن يزيد الليثي ، أن أبا سعيد الخدري أخبره : أن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله A فأعطاهم ولم يسأله أحد إلا أعطاه ، حتى نفد ما عنده ، فقال لهم حين أنفق كل شيء بيده : « ما يكون عندي من خير لا أدخره عنكم ، وإنه من يستعف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن يصبر يصبره الله ، ولم تعطوا عطاء خيرا وأوسع من الصبر » . وروينا عن عبد الله بن مسعود مرفوعا وموقوفا ، والموقوف أصح : « الصبر نصف الإيمان ، واليقين الإيمان كله » PageV03P043 758 - أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار ، حدثنا أبو علي بن سختويه ، حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا أبو شهاب الحناط ، عن محمد بن عيسى القرشي ، عن ابن أبي مليكة ، عن ابن عباس قال : أتيت النبي A وأنا غلام قال : فقال : « يا غلام ، احفظ الله يحفظك ، واحفظ الله تجده أمامك ، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ، وما أصابك لم يكن ليخطئك ، واعلم أن الخلائق لو اجتمعوا على أن يعطوك شيئا لم يرد الله أن يعطيكه لم يقدروا على ذلك ، أو يمنعوك شيئا أراد الله أن يعطيكه لم يقدروا على ذلك ، واعلم أن القلم جف بما هو كائن إلى يوم القيامة ، فإذا سألت فسل الله ، وإذا اعتصمت فاعتصم بالله ، واعلم أن النصر 
ms222	 مع الصبر ، وأن الفرج مع الكرب ، وأن مع العسر يسرا » PageV03P044 759 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن القاضي ، بهمدان ، حدثنا إبراهيم بن الحسين ، حدثنا إسحاق بن محمد الفروي ، حدثنا سعيد بن مسلم بن بانك ، وأخبره أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا الحسين بن صفوان ، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا ، حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب ، حدثنا إسحاق بن محمد الفروي ، حدثني سعيد بن مسلم بن بانك ، عن أبيه أنه سمع علي بن الحسين ، يحدث عن أبيه ، عن علي بن أبي طالب Bه قال : قال رسول الله A : « انتظار الفرج بالصبر عبادة ومن رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل » . لفظ حديث أبي عبد الله . وفي رواية أبي الحسين : « انتظار الفرج من الله عبادة ، ومن رضي بالقليل من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل » PageV03P045 760 - حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي إملاء ، أنبأنا أبو منصور محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا الحسين بن الفضل ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن الجعد أبي عثمان قال : سمعت أبا رجاء قال : سمعت ابن عباس يقول : قال رسول الله A : « من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر فإنه ليس أحد يفارق الجماعة إلا مات ميتة جاهلية » PageV03P046 761 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا الحسين بن صفوان ، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا ، حدثنا أبو خيثمة وهو زهير بن حرب ، ح وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا ، حدثنا زهير بن حرب العامري ، حدثنا عفان بن مسلم ، عن عبد الواحد بن زياد ، حدثنا مجمع بن يحيى ، حدثني أبو العيوف صعب أو صعيب العنزي ، عن أسماء بنت عميس قالت : سمعت رسول الله A يقول : « من أصابه هم أو غم أو سقم أو لأواء ، فقال : الله الله ربي لا شريك له ، كشف ذلك عنه » . رويناه أيضا عن عبد الله بن جعفر ، عن أسماء 
ms223	 بنت عميس أن رسول الله A أمرها أن تقول عند الكرب : « الله الله ربي لا أشرك به شيئا » PageV03P047 762 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن مكرم ، حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا يونس بن أبي إسحاق ، عن إبراهيم بن محمد بن سعد ، عن أبيه ، عن جده قال : ذكر رسول الله A أول دعوة ، فجاء أعرابي فشغله قال : فاتبعته فالتفت إلي فقال : أبو إسحاق : قلت : نعم ، قال : « مه » أو فمه ، فقلت : ذكرت أول دعوة ثم جاء أعرابي فشغلك ، قال : « نعم دعوة ذي النون إذ دعا في الظلمات : أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ، فإنه لم يدع بها عبد في شيء إلا استجيب له » PageV03P048 حديث الغار في بني إسرائيل PageV03P049 763 - أخبرنا السيد أبو الحسن محمد بن الحسين بن داود الحسيني العلوي C قراءة عليه ، أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ سنة خمس وعشرين وثلاثمائة ، حدثنا محمد بن يحيى الذهلي ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال : حدثني أبي ، عن صالح بن كيسان ، حدثنا نافع ، أن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله A : « بينما ثلاثة رهط يتماشون أخذهم المطر فأووا إلى غار في جبل ، فبينا هم فيه حطت صخرة من الجبل فأطبقت عليهم ، فقال بعضهم لبعض : انظروا أفضل أعمال عملتموها لله سبحانه فسلوه بها لعله يفرج بها عنكم . فقال أحدهم : اللهم إنه كان لي والدان كبيران ، وكانت لي امرأة وولد صغار ، وكنت أرعى عليهم ، فإذا رحت عليهم بدأت بأبوي فسقيتهما ، فناء يوما الشجر فلم آت حتى نام أبواي فطيبت الإناء ثم حلبت فيه ، ثم قمت بحلابي عند رأس أبوي والصبية يتضاغون (1) عند رجلي ، أكره أن أبدأ بهم قبل أبوي ، وأكره أن أوقظهما من نومهما ، فلم أزل كذلك قائما حتى أضاء الفجر . اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فرجة نرى منها السماء . ففرج لهم فرجة رأوا منها السماء . وقال الآخر : اللهم إنها كانت لي ابنة عم ، فأحببتها حتى كانت 
ms224	 أحب الناس إلي فسألتها نفسها ، فقالت : لا حتى تأتيني بمائة دينار ، فسعيت حتى جمعت مائة دينار ، فأتيتها بها ، فلما كنت بين رجليها قالت : اتق الله ، لا تفتح الخاتم إلا بحقه ، فقمت عنها . اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها فرجة . ففرج لهم فرجة . قال الثالث : اللهم إني كنت استأجرت أجيرا بفرق (2) ذرة ، فلما قضى عمله عرضته عليه فأبى أن يأخذه ورغب عنه ، فلم أزل أعمل به حتى جمعت منه بقرا ورعاها ، فجاءني فقال : اتق الله وأعطني حقي ولا تظلمني ، فقلت له : اذهب إلى تلك البقر ورعاتها فخذها ، فقال : اتق الله ولا تهزأ بي ، فقلت : إني لا أهزأ بك اذهب إلى تلك البقر ورعائها فخذها ، فذهب فاستاقها . اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما بقي منها . ففرج الله D عنهم ، فخرجوا يتماشون » . هذا حديث صحيح يدخل في باب إخلاص العمل لله D ، واجتناب معاصيه ابتغاء وجهه ، والخروج من المظالم ، وبر الوالدين ، والرجوع إلى الله D في كشف الضر فلا كاشف له إلا هو(@)(@@) __________(@)(@@) (1) يتضاغون : يرفعون أصواتهم بالصراخ والعويل(@)(@@) (2) الفرق : مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا أو ثلاثة آصع عند أهل الحجاز PageV03P050 حديث جريج الراهب PageV03P051 764 - أخبرنا أبو الخير جامع بن أحمد بن محمد بن الوكيل المحمداباذي ، حدثنا أبو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي ، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي ، حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا جرير هو ابن حازم قال : سمعت محمدا هو ابن سيرين ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة : عيسى ابن مريم ، قال : وكان في بني إسرائيل رجلا يقال له : جريج ، وكان عابدا فابتنى صومعة فجعل يصلي فيها ، فأتته أمه ، فقالت : يا جريج فقال : يا رب ، أمي وصلاتي ، فأقبل على صلاته فانصرفت . ثم جاءت يوما آخر ففعل مثل ذلك ، ثم جاءته يوما ثالثا ففعل مثل ذلك ، فقالت أمه : اللهم لا تمته حتى يرى أو ينظر في وجوه المومسات (1) . قال : فذكر يوما بنو إسرائيل جريجا وفضله 
ms225	 ، فقالت بغي من بغايا بني إسرائيل : إن شئتم لأفتننه لكم ؟ فقالوا : قد شئنا ، فانطلقت فتعرضت لجريج فلم يلتفت إليها ، فأتت راعيا وكان يأوي إلى صومعة جريج بغنمه ، فأمكنته من نفسها فحملت فولدت غلاما ، فقالت : هو من جريج . فأتاه بنو إسرائيل فضربوه وشتموه وهدموا صومعته ، فقال : ما شأنكم ؟ فقالوا : زنيت بهذه البغي وولدت غلاما . قال : فأين الغلام ؟ قال : فجيء به فقام وصلى ودعا ، ثم انصرف إلى الغلام فطعنه بإصبعه ، وقال : بالله يا غلام من أبوك ؟ قال : أبي الراعي . قال : فوثب الناس إليه فجعلوا يقبلونه ، وقالوا : نبني صومعتك من ذهب . قال : لا حاجة لي في ذلك ابنوها كما كانت . قال : وبينا امرأة جالسة وفي حجرها ابن لها ترضعه ، إذ مر بها راكب ذو شارة ، فقالت : اللهم اجعل ابني مثل هذا ، فترك ثديها ثم أقبل إلى الراكب فنظر إليه ، فقال : اللهم لا تجعلني مثل هذا ، ثم أقبل على ثديها يمصه » . قال أبو هريرة : لكأني أنظر إلى رسول الله A يحكي مصه ووضع أصبعه في فيه فجعل يمصها . « ثم مر بأمة معها الناس تضربها ، فقالت : اللهم لا تجعل ابني مثل هذه ، فترك ثديها ثم نظر إليها ، وقال : اللهم اجعلني مثلها . فعند ذلك تراجعا الحديث ، فقالت : خلفي أي بني مر بي الراكب ذو شارة ، فقلت : اللهم اجعل ابني مثل هذا ، قلت : اللهم لا تجعلني مثله . ثم مر بهذه الأمة ، فقلت : اللهم لا تجعل ابني مثل هذه الأمة ، فقلت : اللهم اجعلني مثلها ، فقال : يا أمتاه ، إن الراكب الذي مر بك جبار فدعوت الله أن يجعلني مثله ، فقلت : اللهم لا تجعلني مثله . وهذه يقولون سرقت ولم تسرق ، وزنت ولم تزن وهي تقول : حسبي الله » . هذا حديث صحيح يدخل في باب بر الأم ، وفي رجوع العبد إلى الله فيما نزل به من البلاء ، وفي الصبر عليه ، ويدخل في باب من أكثر دعاء الله في الرخاء فإنه يستجيب له في البلاء ، وقد يستجيب في البلاء بفضله لمن يرجع إليه عند نزول البلاء(@)(@@) __________(@)(@@) (1) المومسة : الزانية الفاجرة التي تتكسب بزناها PageV03P052 765 - أخبرنا أبو 
ms226	 علي الروذباري ، وأبو الحسين بن بشران ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى السكري ، قالوا : حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا سعدان بن نصر ، حدثنا أبو معاوية ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه قال : « كانت امرأة تغشى عائشة ، وكانت تكبر . تمثل بهذا البيت : ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ألا إنه من بلدة الكفر أنجاني قال : فقالت عائشة لها : ما هذا البيت الذي أراك تمثلين به ؟ قال : فقالت : شهدت عروسا لنا في الجاهلية وضعوا وشاحها وأدخلوها مغتسلها ، فأبصرت الحدأة حمرة الوشاح فانحطت عليه فأخذته ، فاتهموني ففتشوني حتى فتشوني في قبلي . قالت : فدعوت الله D أن يبرئني قالت : فجاءت الحدأة بالوشاح حتى طرحته وسطهم وهم ينظرون » PageV03P053 باب من استبشر بالبلاء بعد نزوله لما يرجو فيه من الفوز بالجنة والنجاة من النار PageV03P054 766 - أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ، أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد العنزي ، حدثنا عثمان بن سعيد ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا ابن المبارك ، أنبأنا معمر ، أخبرني ثمامة بن عبد الله بن أنس قال : سمعت أنس بن مالك يقول : « لما طعن بحرام بن ملحان ، وكان خاله يوم بئر معونة ، فقال : الدم هكذا ، فنضحه (1) على وجهه ورأسه ، ثم قال : فزت ورب الكعبة » . ورواه أيضا إسحاق بن عبد الله ، عن أنس ، وفيه من الزيادة ذكر قتله وقتل أصحابه ، ونزول قوله : ثم كان من المنسوخ : « إنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) النضح : الرش بالماء PageV03P055 باب فضل الرضا بقضاء الله D والتسليم لأمره والقناعة بما آتاه وكراهية الإكثار من الدنيا PageV03P056 767 - أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو منصور محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا إسماعيل بن قتيبة ، حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا محمد بن إدريس الشافعي المطلبي ، أنبأنا عبد العزيز الدراوردي ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن عامر بن سعد ، عن العباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله A يقول : « ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا » PageV03P057 768 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه 
ms227	 ، أنبأنا يعقوب بن يوسف القزويني ، حدثنا محمد بن سعيد بن سابق ، حدثنا عمرو بن أبي قيس ، عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله D : ( فلنحيينه حياة طيبة (1) ) . قال : « القنوع »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : النحل آية رقم : 97 PageV03P058 769 - قال : وكان رسول الله A يدعو يقول : « اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه وأخلف علي كل غائبة لي بخير » وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أخبرني أبو عبد الله محمد بن الخليل الأصبهاني ، حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني ، فذكر حديث الدعاء بإسناده مثله ، غير أنه زاد بين عطاء بن السائب وسعيد بن جبير ، يحيى بن عمارة . وروينا عن عبد الله بن عمرو أن النبي A كان يقول في دعائه : « أسألك الرضا بعد القضاء » PageV03P059 770 - أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني ، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي ، حدثنا الصائغ يعني محمد بن إسماعيل ، حدثنا المقرئ ، حدثنا سعيد بن أبي أيوب ، حدثنا شرحبيل ، عن شريك ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله A : « قد أفلح من أسلم ، ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه » PageV03P060 771 - أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي المقرئ ، حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا أبو الربيع ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا يوسف بن عبيد ، عن أبي العلاء بن عبد الله بن الشخير ، عن رجل من بني سليم قال : قال رسول الله A : « إن الله D يبتلي العبد بما أعطاه فمن رضي بما آتاه الله بارك له ووسعه ، ومن لم يرض لم يبارك فيه ولم يسعه » PageV03P061 772 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، أنبأنا أبو حامد بن بلال ، حدثنا يحيى بن الربيع المكي ، حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن عبد الرحمن يعني الأعرج ، عن أبي هريرة ، يبلغ به النبي A قال : « ليس الغنى عن كثرة العرض ، ولكن الغنى غنى النفس » PageV03P062 773 - حدثنا الإمام أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان ، حدثنا أبو العباس الأصم ، حدثنا إبراهيم بن منقذ ، حدثنا إدريس بن يحيى ، حدثنا بكر بن مضر ، حدثنا موسى بن 
ms228	 جبير ، عن أبي أمامة ، عن أبي هريرة عن النبي A قال : « الأكثرون هم الأقلون يوم القيامة قال ذلك ثلاث مرات إلا من قال هكذا وهكذا . وأشار بيده عن يمينه وشماله » PageV03P063 باب التوكل على الله D PageV03P064 774 - وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، أنبأنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ، عن حيوة بن شريح ، حدثني بكر بن عمرو أنه سمع عبد الله بن هبيرة أنه سمع أبا تميم الجيشاني ، أنه سمع عمر بن الخطاب أنه سمع رسول الله A يقول : « لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو (1) خماصا (2) وتروح (3) بطانا (4) »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الغدو : السير والذهاب والتبكير أول النهار(@)(@@) (2) الخمص : الجوع وضمور البطن(@)(@@) (3) الرواح : العودة والرجوع(@)(@@) (4) بطانا : جمع بطين أي ممتلئة الأجواف PageV03P065 775 - أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، حدثنا أحمد بن عبيد ، حدثنا إسماعيل بن الفضل ، حدثني أحمد بن عيسى ، حدثنا ابن وهب قال : أخبرني يحيى بن أيوب ، عن عياش بن عباس ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن ابن مسعود أن النبي A رآه مهموما ، فقال : « لا تكثر همك ، ما يقدر يكن ، وما ترزق يأتك » . وروى نافع بن يزيد ، عن عباس بن عياش ، عن عبد الله ، وعبد الرحمن بن مالك المعافري ، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم ، عن خالد بن رافع أن رسول الله A قال ذلك لابن مسعود PageV03P066 776 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن سلام أبي شرحبيل ، عن حبة بن خالد ، وسواء بن خالد قالا : دخلنا على النبي A وهو يصلح شيئا فأعناه ، فقال : « لا تيأسا من الرزق ما تهزهزت رءوسكما ، فإن الإنسان تلده أمه أحمر ليس عليه شيء ثم يرزقه الله D » PageV03P067 777 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أحمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : حدثني أبي ، حدثنا محمد بن بكر ، عن ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله A : « إن أحدكم لن يموت 
ms229	 حتى يستكمل رزقه ، فلا تستبطئوا الرزق ، واتقوا الله أيها الناس وأجملوا في الطلب ، خذوا ما حل ودعوا ما حرم » . قال الشيخ أحمد C : ليس في شيء مما ذكرنا ومما لم نذكره من أمثاله نهي عن طلب الرزق ، وإنما فيه أنه أمر إجماله وإجمال الطلب ، هو أن يطلبه من الحلال معتمدا على الله D متوكلا عليه في حركاته ، علما بأنه إنما يأتيه من ذلك ما يسره الله له ، ولا يلاحظ في طلبه قواه وجلده وحيله ، ولا يطلبه من الحرام ، وبالله التوفيق PageV03P068 778 - أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد ، حدثنا علان بن عبد الصمد ، حدثنا إسماعيل بن مسعود الجحدري ، حدثنا خالد بن يحيى بن أبي قرة قال : حدثني عمي المغيرة بن أبي قرة ، عن أنس بن مالك قال : جاء رجل على ناقة له ، فقال : يا رسول الله أدعها وأتوكل ؟ فقال : « اعقلها وتوكل » . وروي أيضا عن عمرو بن أمية الضمري ، عن النبي A PageV03P069 باب الرغبة في طلب الرزق والاستغناء به عن الناس PageV03P070 779 - أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني ، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي ، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، حدثنا وكيع بن الجراح ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن جده قال : قال رسول الله A : « لأن يأخذ أحدكم حبله فيأتي الجبل بحزمة من حطب على ظهره ، فيبيعها فيستغني بها خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه » PageV03P071 780 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن حفص الزاهد ، حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي ، حدثنا أبو صالح ، حدثني معاوية بن صالح ، عن بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن المقدام بن معدي كرب صاحب النبي A ، أنه حدثه عن النبي A ، أنه قال : « ما أكل أحد طعاما قط خير من أن يأكل من عمل يديه » قال : « كان داود عليه السلام لا يأكل إلا من عمل يديه » . وكذلك رواه ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، وروينا عن النبي A مرسلا وموصولا ، أنه سئل : أي الكسب أطيب ؟ قال : « كسب الرجل بيده ، وكل بيع 
ms230	 مبرور » PageV03P072 781 - وأخبرنا أبو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة ، أنبأنا أبو الفضل بن خميرويه ، حدثنا أحمد بن نجدة ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا محمد بن عمار المؤذن قال : سمعت سعيد بن أبي سعيد المقبري ، سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله A : « خير الكسب كسب يدي العامل إذا نصح » PageV03P073 782 - أخبرنا أبو سعد أحمد بن الخليل الماليني ، أنبأنا أبو أحمد بن عدي الحافظ ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم ، حدثنا حرملة ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث ، عن دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله A : قال : « أيما رجل كسب مالا من حلال فأطعم نفسه أو كساها فمن دونه من خلق الله فإنها له زكاة . وأيما رجل مسلم لم يكن له عنده صدقة فليقل في دعائه : اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ، وصل على المؤمنين والمؤمنات ، والمسلمين والمسلمات ، فإنها له زكاة » PageV03P074 783 - « وقال » لا يشبع مؤمن يسمع خيرا حتى يكون منتهاه الجنة « PageV03P075 784 - أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا أبو العباس الأصم ، حدثنا أبو أمية الطرسوسي ، حدثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب ، حدثنا هشام بن عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة أن رسول الله A قال : « التمسوا الرزق في خبايا الأرض » . قال الشيخ أحمد C : ومعناه الحرث وإثارة الأرض للزرع PageV03P076 785 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى القطان ، حدثنا كثير بن هشام ، حدثنا كلثوم بن جوشن ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله A : « التاجر الصدوق الأمين المسلم مع الشهداء يوم القيامة » PageV03P077 باب ما يكره من التجارة PageV03P078 786 - أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن محمد السماك ، حدثنا عبد الرحمن بن منصور الحارثي ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن يحيى بن أبي كثير قال : حدثني أبو راشد الحبراني أنه سمع عبد الرحمن بن شبل يقول : سمعت رسول 
ms231	 الله A يقول : « التجار هم الفجار » . قالوا يا رسول الله ، أليس قد أحل الله البيع ؟ قال : « بلى ولكنهم يحلفون فيأثمون ، ويحدثون فيكذبون » . خالفه علي بن المبارك ، وأبان العطار ، فروياه عن يحيى ، عن زيد بن سلام ، عن أبي سلام ، عن أبي راشد ، وقد ذكر هشام الدستوائي فيه سماع يحيى بن أبي راشد ، وهشام أحفظ ، والله أعلم PageV03P079 787 - وفيما روى بقية بن الوليد ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله A : « إن أطيب الكسب كسب التجار الذين إذا حدثوا لم يكذبوا ، وإذا ائتمنوا لم يخونوا ، وإذا وعدوا لم يخلفوا ، وإذا اشتروا لم يذموا ، وإذا باعوا لم يطروا ، وإذا كان عليهم لم يمطلوا ، وإذا كان لهم لم يعسروا » . أخبرناه أبو سعد الماليني ، أنبأنا أبو أحمد بن عدي ، حدثنا الحارث بن محمد بن الحارث الضياء ، حدثنا هشام بن عبد الملك أبو التقي ، حدثنا بقية ، حدثني ثور بن يزيد ، فذكره PageV03P080 788 - وروينا في الحديث الصحيح ، عن أبي قتادة أنه سمع رسول الله A يقول : إياكم وكثرة الحلف في البيع فإنه ينفق ثم يمحق . أخبرناه أبو عبد الله الحافظ في آخرين ، قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي ، حدثنا أبو أسامة ، أخبرني الوليد بن كثير ، عن معبد بن كعب بن مالك ، عن أبي قتادة الأنصاري أنه سمع ، فذكره PageV03P081 باب من بورك له في شيء فليلزمه PageV03P082 789 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أخبرني أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم القنطري ببغداد ، حدثنا أبو قلابة الرقاشي ، حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني ، أخبرني أبي مخلد الشيباني ، أخبرني أبي قال : أخبرني الزبير بن عبيد قال : أخبرني نافع قال : كنت أجهز إلى الشام وإلى مصر ، فكان الله D يرزق خيرا كثيرا ، فجهزت إلى العراق فلم يرجع رأس مالي ، فدخلت علي عائشة فقالت : يا بني ، الزم تجارتك ، فإني سمعت رسول الله A يقول : « إذا فتح لأحدكم رزق من باب فليلزمه » . ورواه يونس بن محمد ، عن أبي الضحاك قال : حدثني الزبير بن عبيد 
ms232	 : قال : حدثني نافع وليس نافع مولى ابن عمر ، فذكره وزاد فيه : « . . . حتى يتغير له أو يتنكر » PageV03P083 باب لا بأس بالغنى لمن اتقى الله D فأخذه من حق ووضعه في حق PageV03P084 790 - أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي ، أنبأنا حاجب بن أحمد ، حدثني عبد الرحيم بن منيب ، أنبأنا أبو بكر الحنفي ، حدثنا بكير بن مسمار قال : سمعت عامر بن سعد بن أبي وقاص قال : كان سعد في إبل له وغنم ، فأتاه عمر ابنه فلما رآه قال : أعوذ بالله من شر هذا الراكب . فلما انتهى إليه قال : يا أبت ، أرضيت أن تكون أعرابيا في إبلك وغنمك ، والناس في المدينة يتنازعون في الملك . قال : فضرب بيده صدره ، وقال : اسكت يا بني ، إني سمعت رسول الله A يقول : « إن الله يحب التقي الغني الخفي العابد » PageV03P085 791 - أنبأنا أبو عبد الله الحافظ ، وأبو محمد عبد الرحمن بن أبي حامد المقرئ ، وأبو صادق بن أبي الفوارس العطار ، قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الربيع بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن وهب ، أنبأنا سليمان هو ابن بلال ، أخبرني عبد الله بن سليمان بن أبي سلمة أنه سمع معاذ بن عبد الله الجهني ، يحدث عن أبيه ، عن عمه أن رسول الله A قال : « لا بأس بالغنى لمن اتقى الله ، والصحة لمن اتقى خير من الغنى ، وطيب النفس من النعيم » . وروينا عن عمرو بن العاص عن النبي A أنه قال : « يا عمرو ، نعم المال الصالح للرجل الصالح » PageV03P086 792 - أخبرنا أبو عبد الله إسحاق بن محمد بن يوسف السوسي ، أنبأنا أبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس ، حدثنا مالك بن أنس ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري Bه قال : قال رسول الله A : « إن أكثر ما أخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الأرض » . فقيل : ما بركات الأرض ؟ قال : « زهرة الدنيا » . فقال له رجل : هل يأتي الخير بالشر ؟ قال : فصمت رسول الله A حتى ظننا أنه ينزل 
ms233	 عليه ، ثم جعل يمسح العرق عن جبينه ، وقال : « أين السائل ، هل يأتي الخير بالشر ؟ » قال الرجل : أنا ذا . قال أبو سعيد : لقد حمدناه حين صنع ذلك . قال : فقال رسول الله A : « إن الخير لا يأتي إلا بالخير ثلاث مرات ولكن هذا المال خضرة حلوة . إن كل ما ينبت الربيع يقتل حبطا (1) ، أو يلم إلا آكلة الخضر تأكل حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت الشمس ، فاجترت (2) وثلطت (3) وبالت ، ثم عادت فأكلت . إن هذا المال خضرة حلوة ، من أخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو ، ومن أخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع » . ورواه هلال بن أبي ميمونة ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري عن النبي A غير أنه قال : « فنعم صاحب المال المسلم ما أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل » . وفي حديث عمرو بن عوف عن النبي A في قصة قدوم أبي عبيدة بمال من البحرين . « أبشروا وأملوا ما يسركم ، فوالله ما الفقر أخشى عليكم ، ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوا ، وتلهيكم كما ألهتهم » . وفي رواية أخرى : « . . . وتهلككم كما أهلكتهم » ، وفي حديث أبي موسى مرفوعا وموقوفا : « إن هذا الدينار والدرهم أهلكا من كان قبلكم ، وما أراهما إلا مهلكاكم »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الحبط : انتفاخ بطن الدابة من كثرة الطعام(@)(@@) (2) الاجترار : استرجاع ما في البطن وإعادة مضغه(@)(@@) (3) الثلط : الرجيع الرقيق، وأكثر ما يقال للإبل والبقر والفيلة PageV03P087 793 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، حدثنا عيسى بن مينا ، حدثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير ، عن العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة أن رسول الله A قال : « يقول العبد : مالي مالي ، إنما له من ماله ثلاث : ما أكل فأفنى ، أو لبس فأبلى ، أو أعطى فأمضى . وما سوى ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس » PageV03P088 794 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، حدثنا وكيع ، عن هشام الدستوائي ، عن قتادة ، عن مطرف 
ms234	 بن عبد الله بن الشخير ، عن أبيه قال : انتهى النبي A إلى رجل وهو يقرأ : ( ألهاكم التكاثر ، حتى زرتم المقابر (1) ) قال : « » يقول ابن آدم ، مالي مالي ، هل لك من مالك إلا ما تصدقت فأمضيت ، أو لبست فأبليت ، أو أكلت فأفنيت « »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : التكاثر آية رقم : 1 PageV03P089 باب ما يكره من كثرة الحرص على العمر والمال PageV03P090 795 - حدثنا السيد أبو الحسين محمد بن الحسين العلوي ، حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن هشام ، حدثنا وكيع ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله A : « يهرم ابن آدم ويبقى منه اثنان : الحرص ، والأمل » . ورواه أبو عوانة ، عن قتادة ، وقال في الحديث : « . . . ويشب منه اثنان : الحرص على المال ، والحرص على العمر » . أخبرناه أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا إسماعيل بن قتيبة ، حدثنا يحيى بن يحيى ، أنبأنا أبو عوانة ، فذكره PageV03P091 796 - أخبرنا أبو نصر محمد بن علي بن محمد الشيرازي الفقيه ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله ، أنبأنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي A قال : « لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى إليهما ثالثا ، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ، ويتوب الله على من تاب » . قال ابن عباس : فلا أدري من القرآن هي أم لا PageV03P092 797 - أخبرنا أبو القاسم عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المؤذن ، أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن خنب ببخارا ، أنبأنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، حدثنا عارم بن الفضل ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، أنبأنا زكريا بن أبي زائدة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، عن ابن كعب بن مالك ، عن أبيه قال : قال رسول الله A : « ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه » PageV03P093 798 - أخبرنا أبو القاسم زيد بن جعفر بن محمد بن علي العلوي ، بالكوفة ، حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم ، حدثنا 
ms235	 محمد بن الحسين بن أبي الحنين ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا همام ، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك : أن النبي A خط خطوطا ، وخط خطا منها على ناحية ، ثم قال : « تدرون ما هذا ؟ هذا مثل المتمني ، وذلك خط الأمل بينما هو يأمل إذ جاءه الموت » PageV03P094 799 - أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين البجلي المقرئ ، بالكوفة ، حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي دارم ، حدثنا أبو جعفر محمد بن نصر الصائغ ، حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري ، حدثنا ابن أبي حازم ، عن أبيه ، عن سعيد ، عن أبي سعيد ، عن أبي هريرة عن النبي A قال : « من عمره الله ستين سنة فقد أعذر إليه في العمر » PageV03P095 800 - وأخبرنا أبو عبد الله البجلي ، أنبأنا أبو بكر بن أبي دارم ، أنبأنا الحسين بن جعفر بن محمد القرشي ، حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار ، حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، عن إبراهيم بن الفضل ، حدثنا المقبري ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « معترك المنايا ما بين الستين إلى السبعين ، وأقل أمتي أبناء السبعين سنة » PageV03P096 801 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا علي بن الفضل السامري ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين ، وأقلهم من يجوز ذلك » PageV03P097 باب من جعل الهم هما واحدا PageV03P098 802 - أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك ، أنبأنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، عن عمر بن سليمان ، عن عبد الرحمن بن أبان ، عن أبيه ، عن زيد بن ثابت قال : سمعت رسول الله A يقول : « من كانت الدنيا نيته فرق الله عليه أمره وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له ، ومن كانت الآخرة نيته جعل الله غناه في قلبه وجمع له أمره وأتته الدنيا وهي راغمة » PageV03P099 803 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا 
ms236	 أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفي ، حدثنا أحمد بن عبد الله النرسي ، حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا عمران بن زائدة بن نشيط ، عن أبيه ، عن أبي خالد الوالبي ، عن أبي هريرة قال : قرأ رسول الله A : ( من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ، ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب (1) ) . ثم قال رسول الله A : « يقول الله D : ابن آدم ، تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى ، وأسد فقرك ، وإلا تفعل ملأت صدرك شغلا ولم أسد فقرك »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : PageV03P100 804 - أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو بكر بن إسحاق ، أنبأنا محمد بن غالب ، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي ، حدثنا أبو عقيل يحيى بن المتوكل ، عن عمر بن محمد بن زيد ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله A : « من جعل الهم هما واحدا كفاه الله هم دنياه ، ومن تشعبته الهموم لم يبال الله في أي أودية الدنيا هلك » PageV03P101 805 - أخبرنا أبو نصر بن قتادة ، أنبأنا أبو علي الرقاء ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا بشير بن سليمان ، عن سيار ، عن طارق ، عن عبد الله بن مسعود عن النبي A قال : « من نزلت به حاجته فأنزلها بالناس لم تسد فاقته ، وإن أنزلها بالله أوشك الله له بالغنى إما أجل عاجل وإما غنى عاجل » PageV03P102 باب من نظر في الدنيا إلى من تحته وفي الدين إلى من فوقه PageV03P103 806 - حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي إملاء ، أنبأنا عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي ، حدثنا عبد الله بن هشام ، حدثنا وكيع ، حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « انظروا في الدنيا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من فوقكم فإنه أجدر أن لا تزدروا (1) نعمة الله D » ، ورواه الأعرج ، عن أبي هريرة يبلغ به النبي A قال : « إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والجسم فلينظر إلى من هو دونه في المال والجسم » . أخبرنا أبو الحسن بن أبي علي السقا ، حدثنا أبو 
ms237	 العباس الأصم ، حدثنا زكريا بن يحيى ، حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الازدراء : الاحتقار والانتقاص والعيب، وأزريت به إزراء إذا قصرت به وتهاونت PageV03P104 807 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح بن هانئ ، حدثنا عبدان بن محمد المروزي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جابر بن مرزوق ، وكان يعد من الأبدال ، عن عبد الله بن عبد العزيز ، عن أبي طوالة الأنصاري ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله A : « من نظر في الدين إلى من فوقه وفي الدنيا إلى من تحته كتبه الله صابرا شاكرا ، ومن نظر في الدين إلى من تحته وفي الدنيا إلى من فوقه لم يكتبه الله صابرا ولا شاكرا » PageV03P105 باب من قصر الأمل وبادر بالعمل قبل بلوغ الأجل PageV03P106 808 - أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي المقرئ ، حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، حدثنا محمد بن أبي بكر ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، حدثنا الأعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عمر قال : أخذ رسول الله A بمنكبي ، فقال : « كن في الدنيا كالغريب ، أو كعابر سبيل » . قال : وكان ابن عمر يقول : إذا أصبحت فلا تنتظر المساء ، وإذا أمسيت فلا تنتظر الصباح ، وخذ من صحتك لمرضك ، وخذ من حياتك لموتك . وحدثنا أبو الحسن العلوي ، أنبأنا عبد الله بن محمد الشرقي ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر قال : أخذ رسول الله A ببعض جسدي ، فقال : « يا عبد الله كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل ، واعدد نفسك مع الموتى » . ورواه غيره عن سفيان ، وذكر قول عبد الله لمجاهد ، وزاد في قول عبد الله : « . . . فإنك لا تدري ما اسمك غدا » PageV03P107 809 - وفيما روى عمرو بن ميمون الأودي ، مرسلا قال : قال رسول الله A لرجل وهو يعظه : « اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك ، وصحتك قبل سقمك ، وغناك قبل فقرك ، وفراغك قبل شغلك ، وحياتك قبل موتك » . أخبرنا الإمام أبو عثمان قدس الله روحه ، أنبأنا زاهر 
ms238	 بن أحمد ، أنبأنا محمد بن معاذ ، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، أنبأنا عبد الله بن المبارك ، أنبأنا جعفر بن برقان ، عن زياد بن الجراح ، عن عمرو بن ميمون ، فذكره PageV03P108 810 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان ، حدثنا علي بن الحسن الدارابجردي ، حدثنا عبد الله بن عثمان ، حدثنا ابن المبارك ، أنبأنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله A : « نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ » PageV03P109 811 - أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد الله النخعي بالكوفة ، أنبأنا أبو جعفر بن دحيم ، حدثنا أحمد بن حازم ، أنبأنا عبد الله بن أبي شيبة ، حدثنا إسحاق بن منصور ، عن أبي رجاء ، عن محمد بن مالك ، عن البراء بن عازب قال : كنا مع رسول الله A في جنازة ، فلما انتهينا إلى القبر جثى (1) على القبر ، فاستدرت فاستقبلته ، فبكى حتى بل الثرى ، ثم قال : « إخواني ، لمثل هذا اليوم فأعدوا »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الجثو : الجلوس على الركبتين PageV03P110 812 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وأبو عبد الرحمن السلمي ، وأبو نصر أحمد بن علي بن أحمد الفامي ، قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي الحمصي ، حدثنا محمد بن حميد قال : حدثني أبو بكر بن أبي مريم ، عن ضمرة بن حبيب ، عن شداد بن أويس عن رسول الله A قال : « الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، والعاجز من اتبع نفسه وهواها وتمنى على الله D » PageV03P111 813 - أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن أحمد بن بالويه المزكي ، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن موسى بن هارون الأنماطي بمكة ، أنبأنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مروان بن معاوية ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله قال : قال رسول الله A : « من يتزود في الدنيا ينفعه في الآخرة » . تابعه عبد الله ، وغيره ، عن هشام بن عمار PageV03P112 814 - أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن 
ms239	 محمد بن إبراهيم الإمام ، أنبأنا محمد بن محمد بن رزمويه ، حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد بن غالب النسوي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن ، عن عمرو ، ح وأخبرنا علي بن بشران ، أنبأنا الحسين بن صفوان ، حدثنا ابن أبي الدنيا ، حدثنا خالد بن خداش ، حدثنا عبد العزيز بن محمد قال : حدثني عمرو بن أبي عمرو ، عن المطلب بن حنطب ، عن أبي موسى الأشعري أن النبي A قال : « من أحب دنياه أضر بآخرته ، ومن أحب آخرته أضر بدنياه ، فآثروا ما يبقى على ما يفنى » PageV03P113 815 - حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي C إملاء ، حدثنا أبو حامد بن الشرقي الحافظ ، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال : سمعت أنس بن مالك يبلغ رسول الله A قال : « يتبع المؤمن بعد موته ثلاث : أهله ، وماله ، وعمله ، فيرجع اثنان ويبقى واحد ، يرجع أهله وماله ويبقى عمله » PageV03P114 816 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني ، ح وأخبرنا أبو عبد الله قال : وأنبأنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك ، حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق قالا : حدثنا كثير بن هشام ، حدثنا جعفر بن برقان ، عن يزيد بن الأصم ، عن أبي هريرة أن رسول الله A قال : « إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا أموالكم ولكن إنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم » PageV03P115 817 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز ، حدثنا أحمد بن الوليد الفحام ، حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثني كثير بن زيد ، حدثنا الحارث بن أبي يزيد قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : قال رسول الله A : « لا تمنوا الموت ، فإن هول المطلع شديد ، وإن من السعادة أن يطول عمر العبد ويرزقه الله الإنابة (1) »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الإنابة : الرجوع إلى الله بالتوبة PageV03P116 818 - وروينا عن أبي بكرة أن رجلا قال : يا رسول الله ، أي الناس خير ؟ قال : « من طال عمره وحسن عمله » . قال : فأي الناس شر 
ms240	 ؟ قال : « من طال عمره وساء عمله » . أنبأناه أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل الصفار ، حدثنا محمد بن إسحاق أبو بكر ، حدثنا روح بن عبادة ، أنبأنا حماد بن سلمة ، عن يونس ، عن الحسن ، عن أبي بكرة ، فذكره PageV03P117 باب من نسي ما ذكر به فاستدرج PageV03P118 819 - أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن المؤمل ، حدثنا أبو عثمان عمرو بن عبد الله البصري ، حدثنا الفضل بن محمد البيهقي ، حدثنا أبو صالح ، حدثني حرملة بن عمران ، عن عقبة بن مسلم ، عن عقبة بن عامر عن رسول الله A قال : « إذا رأيت الله D يعطي العبد ما يحب وهو مقيم على معصية فإنما ذلك منه له استدراج » . يعني : مكرا ، ثم نزع بهذه الآية : ( فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء ، حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ، فقطع دابر القوم الذين ظلموا . والحمد لله رب العالمين (1) )(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : الأنعام آية رقم : 44 PageV03P119 باب من أخلص العمل لله D ولم يراء به مخلوقا ومن راءى به PageV03P120 820 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو عبد الله الصفار ، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن علقمة بن وقاص ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله A : « إنما الأعمال بالنية ، وإنما . . . . لامرئ ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه » PageV03P121 821 - حدثنا الإمام سهل بن محمد بن سليمان C في آخرين ، قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، أنبأنا أبي ، وشعيب بن الليث قالا : أنبأنا الليث بن سعد ، عن ابن الهاد ، عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله A يقول : « إن الله سبحانه يقول : أنا أغنى الشركاء عن الشرك ، فمن عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء ، هو للذي عمله » PageV03P122 822 - أخبرنا محمد 