ms921	 مسهر، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحبوب بن محرز، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال ابن المدينى، عن يحيى بن سعيد: كان وسطا، ولم يكن بذاك. وعن أحمد: ثقة. وعن يحيى بن معين: صالح. وعنه: ثقة لا بأس به. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عنه، فقال: كان آخر من بقى من أصحاب إبراهيم، ما بحديثه بأس، ولا يحتج به، وكان شيخا مستورا، أدخله البخارى فى كتاب الضعفاء، فسمعت أبى يقول: تحول من هناك. وقال النسائى: ليس به بأس. قال ابن قانع: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2224- محمود بن حسان النحوى: يكنى أبا عبد الله، كان نحويا مجودا، يروى عن أبى زرعة المؤذن، وعن عبد الله بن هشام، ومعاوية بن محمد بن إسحاق. ذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: توفى فى رجب سنة اثنتين وسبعين ومائتين. قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عنه، عن ابن هشام فى باب الأقراء فى كتاب الطلاق. PageV05P021 2225- محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع بن امرىء القيس بن زيد بن عبد الأشهل: أبو نعيم المدنى، وأمه أم منظور بنت محمد بن مسلمة الأنصارى، ولد فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يصح له رؤية ولا سماع من النبى - صلى الله عليه وسلم -. وذكر ابن أبى حاتم أن البخارى قال: له صحبة. قال: وقال أبى: لا يعرف له صحبة. قال أبو عمر: قول البخارى أولى، والأحاديث التى رواها تشهد له، وهو أولى أن يذكر فى الصحابة من محمود بن الربيع، فإنه أسن منه. وذكره مسلم فى التابعين فى الطبقة الثانية منهم، فلم يصنع شيئا، ولا علم ما علم غيره، وقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أحاديث، وروى عن جابر بن عبد الله، ورافع بن خديج، وسلمة بن سلامة بن وقيش، وشداد بن أوس، وعبد الله 
ms922	 بن أبى أمامة بن ثعلبة الأنصاريين، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وقتادة بن النعمان، وأبى سعيد الخدرى، ورفيدة، امرأة لها صحبة. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن عبد الله بن الحكم، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، والزهرى، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من التابعين من أهل المدينة ممن ولد على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: وفى أبيه لبيد حلت رخصة الإطعام لمن لا يقدر على الصوم، وسمع محمود بن لبيد من عمر، وكان له عقب، فانقرضوا فلم يبق منهم أحد، وتوفى محمود بالمدينة سنة ست وتسعين، وكان ثقة قليل الحديث، وكذلك قال الواقدى فى تاريخ وفاته، وزاد: مات وهو ابن تسع وتسعين سنة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الخاء المعجمة(@)(@@) 2226- مخارق بن أحمد الكلاعى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن حذيفة. روى عنه مسلم بن حسان. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P022 2227- مخارق بن خليفة بن جابر: ويقال: مخارق بن عبد الله بن جابر، ويقال: مخارق بن عبد الرحمن الأحمسى، أبو سعيد الكوفى. روى عن طارق بن شهاب الأحمسى. روى عنه إسرائيل بن يونس، والحسن بن صالح بن حر، والثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، وشعبة، وآخرون. قال أحمد: ثقة. وقال يحيى: ثقة. وكذا قال أبو حاتم، والنسائى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، وأبو داود فى القدر، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2228- مخارق بن سليم الشيبانى: والد قابوس بن مخارق. ذكره ابن حبان فى التابعين، وقال: يروى عن على، وعمار. روى عنه عبد الله بن المخارق من حديث المسعودى. وفى التهذيب: مخارق بن سليم الشيبانى والد قابوس بن مخارق، وعبد الله ابن مخارق له صحبة، وكنيته أبو قابوس فيما ذكر النسائى. روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعن عبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر. روى عنه 
ms923	 ابناه عبد الله بن مخارق، وقابوس بن مخارق. روى له النسائى حديثا واحدا. وقال ابن الأثير فى معرفة الصحابة: مخارق بن عبد الله الشيبانى، قاله أبو أحمد العسكرى. وهو والد قابوس، يعد من الكوفيين، لم يرو عنه غير ابنه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2229- مخارق: غير منسوب. روى عن أبى ذر الغفارى. وروى عنه أبو إسحاق السبيعى. قال الذهبى: مجهول. وفى التكميل: مخارق عن أبى ذر، وثقه ابن حبان، وروى له أحمد فى مسنده، والبيهقى فى سننه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2230- مخارق بن عبد الله بن أبى ليلى: ذكره فى الميزان، وقال: يروى عن أبيه، عن على، رضى الله عنه. قال أبو حاتم: منكر الحديث. قلت: حديثه فى القراءة خلف الإمام، رواه عنه ابن الأصبهانى، قاله ابن حبان، ثم قال: فلا أدرى أهو المعتمد لذلك أو أبوه. انتهى. PageV05P023 2231- مختار بن فلفل القرشى المخزومى: مولى آل عمرو بن حريث. روى عن إبراهيم التيمى، وعمر بن عبد العزيز. روى عنه ابنه بكر بن مختار، وثابت بن حماد، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، والثورى، وعلى بن مسهر، ومحمد بن فضيل الضبى، ومسعر بن كدام، وآخرون. وعن أحمد: ثقة. وقال يحيى، وأبو حاتم، والعجلى، والنسائى: ثقة. وعن أبى حاتم: شيخ كوفى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2232- مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج: أبو المسور المدنى، مولى بنى مخزوم. روى عن أبيه بكير بن عبد الله بن الأشج، وعامر بن عبد الله بن الزبير. روى عنه حماد ابن خالد الخياط، وعبد الله بن لهيعة، وابن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، ومحمد ابن عمر الواقدى، وآخرون. وعن مالك: كان رجلا صالحا. وقال أحمد: هو ثقة، ولم يسمع من أبيه شيئا، إنما يروى من كتاب أبيه. وعن ابن معين: مخرمة بن بكير نقال، وقع إليه كتاب أبيه، ولم يسمع منه شيئا. وعنه: ضعيف. وقال أبو داود: لم يسمع من أبيه إلا حديثا 
ms924	 واحدا، وهو حديث الوتر. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة تسع وخمسين ومائة فى آخر ولاية المهدى. روى له البخارى فى الأدب المفرد، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P024 2233- مخرمة بن سليمان الأسدى الوالبى المدنى: ووالبة حى من بنى أسد بن خزيمة. روى عن إبراهيم بن محمد بن طلحة، والسائب بن يزيد، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن الأعرج، وكريب مولى ابن عباس، ونافع بن جبير بن مطعم، وآخرين. روى عنه سعيد بن أبى هلال، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعمر ابن واقد الأسلمى والد الواقدى، وعمرو بن شعيب، ومات قبله، ومالك بن أنس، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال الواقدى: قتلته الحرورية بقديد سنة ثلاثين ومائة، وهو ابن سبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2234- مخلد بن الحسين الأزدى المهلبى: أبو محمد البصرى، نزيل المصيصة. روى عن حماد بن زيد، وخطاب العابد، والأوزاعى، وابن جريج، وهشام بن حسان، وآخرين. روى عنه أحمد بن عاصم الأنطاكى، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وحجاج ابن محمد المصيصى، والحسن بن الربيع البورانى، وعبد الله بن المبارك، وهو من أقرانه، ويعقوب بن كعب الحلبى، وأبو إسحاق الفزارى، وهو من أقرانه، وآخرون. قال العجلى: ثقة، رجل صالح، كان من عقلاء الرجال. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو بكر بن عاصم: جاء سنة إحدى وتسعين ومائة. روى له مسلم فى مقدمة كتابه، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2235- مخلد بن خفاف بن أنماء بن رخصة الغفارى: أخو الحارث بن خفاف، لأبيه ولجده صحبة. روى عن عروة، وعائشة، حديث: “الرجاح بالضمان”. روى عنه ابن أبى ذئب. قال أبو حاتم: لم يرو عنه غيره، وليس هذا إسنادا تقوم بمثله الحجة. وقال ابن عدى: لا يعرف له غير هذا الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P025 2236- مخلد بن الضحاك 
ms925	 بن مسلم الشيبانى: أبو الضحاك البصرى والد أبى عاصم النبيل. روى عن خالد بن عبيد العتكى، والزبير بن عبيد، وقتادة. روى عنه حرمى بن عمارة، وابنه أبو عاصم الضحاك بن مخلد، ويونس بن محمد المؤدب. قال أبو جعفر العقيلى: لا يتابع على حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو بكر بن عاصم: مات سنة سبع وستين ومائة، وهو ابن خمس وسبعين سنة. روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2237- ابن مخول بن راشد النهدى الكوفى: ذكره فى الميزان، وقال: رافضى بغيض، صدوق فى نفسه. روى عنه إسرائيل. قال أبو نعيم: سمعته ورأى رجلا من المسودة، فقال: هذا عندى أفضل وأخير من أبى بكر وعمر. قلت: روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وفهد بن سليمان. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2238- مخول بن راشد النهدى: مولاهم أبو راشد بن أبى الخالد الكوفى الحناط، أخو مجاهد بن راشد، وجد مخول بن إبراهيم بن مخول بن راشد. روى عن أبى جعفر محمد بن على بن الحسين، ومسلم البطين، وأبى سعد المدنى. روى عنه جعفر الأحمر، والثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وأبو عوانة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال العجلى: ثقة من علية الكوفيين، وليس بكثير الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة. ذكرناه فى جملة مشايخه. وقال ابن سعد: توفى فى خلافة أبى جعفر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2239- مخمل بن دمات: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن حذيفة، عداده فى أهل الكوفة. روى عنه أبو رزق. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الراء(@)(@@) 2240- مرثد بن عبد الله الزمانى: والد مالك بن مرثد. روى عن أبى ذر الغفارى. روى عنه ابنه مالك. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P026 2241- مرثد بن عبد الله اليزنى: أبو الخير المصرى، ويزن بطن من حمير. روى عن حذيفة البارقى، وحسان بن كريب، وديلم الحميرى، ورويفع 
ms926	 بن ثابت الأنصارى، وزيد ابن ثابت، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وكان لا يفارقه، وعمرو بن العاص، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى بصرة الغفارى، وأبى الخطاب المصرى، وأبى رزين، إن كان محفوظا، وأبى عبد الله الصنابحى، وأبى عبد الرحمن الجهنى، وغيرهم. روى عنه جعفر بن ربيعة، وعبد الله بن هبيرة، وعبد الرحمن بن شماسة، وكعب بن علقمة، ويزيد بن أبى حبيب المصريون. قال ابن يونس: كان مفتى أهل مصر فى زمانه، وكان عبد العزيز بن مروان يحضره فيجلسه للفتوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. توفى سنة تسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2242- مرجىء بن رجاء اليشكرى: ويقال: العدوى، أبو رجاء النصرى، خال أبى الضرير، ويقال: خال ابن عمر الحوضى. روى عن أيوب السختيانى، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وحنظلة السدوسى، وسعيد بن أبى عروبة، وسالم بن عبد الرحمن الحرمى، وعبد الله بن مطر، وهشام بن عروة، وأبى سعيد البقال، وآخرين. روى عنه حرمى بن عمارة بن أبى حفصة، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضى، وشبابة بن سوار، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن يزيد الواسطى، ويعقوب بن إسحاق الحضرمى. قال يحيى: ضعيف. وقال أبو زرعة: ثقة، وهو خال أبى عمرو الحوضى. وعن أبى داود: ضعيف. وعنه: صالح. استشهد به البخارى بحديث واحد، وهو قوله عن أنس بن مالك: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان يوم الفطر لم يخرج حتى يأكل تمرات، يأكلها أفرادا. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P027 2243- مرزوق الشامى: أبو عبد الله الشامى الحمصى. روى عن أبى أسماء الرحبى، ومكحول، ورجل من أهل الشام، عن ثوبان. روى عنه مبارك بن فضالة، وروح بن عبادة، وصالح المزى، وأبو عبيدة الحداد، ومحمد بن عمران، وحماد بن بشر الجهضمى. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. وذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) 2244- مرقع بن صيفى: ويقال: مرقع بن عبد الله بن صيفى بن رباح بن الربيع التميمى الحنظلى الأسيدى الكوفى 
ms927	. روى عن عم أبيه حنظلة بن الربيع الكاتب، وجده رباح بن الربيع، وعبد الله بن عباس، وأبى ذر الغفارى. روى عنه أبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وابنه عمر بن المرقع بن صيفى، وموسى بن عقبة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن أبى إسحاق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2245- مروان بن جعفر السمرى: ذكره فى الميزان، وقال: سمع منه أبو حاتم ومطين. وقال ابن أبى حاتم: صدوق. وقال أبو التيج الأردنى: يتكلمون فيه. قلت: له نسخة عن قرابته محمد بن إبراهيم فيها ما ينكر. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2246- مروان بن رؤبة التغلبى: أبو الحصين، ويقال: أبو الحصن الشامى الحمصى، أخو عمر بن رؤبة. روى عن عبد الرحمن بن أبى عوف الجرشى، وأبى صالح الأشعرى، ويقال: الأنصارى، وأبى فالح الأنمارى. روى عنه صفوان بن عمرو، ومحمد ابن الوليد الزبيدى. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن واثلة بن الأسقع. روى له أبو داود حديثا واحدا. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P028 2247- مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن برد الفزارى: أبو عبد الله الكوفى، ابن عم أبى إسحاق الفزارى، سكن مكة ثم صار إلى [دمشق](1) فسكنها ومات بها، ويقال: مات بمكة. روى عن إبراهيم بن يزيد الحوزى، وإسماعيل بن أبى خالد، وبهز بن حكيم، وحاتم بن أبى صغيرة، وحميد الطويل، ورشدين بن كريب مولى ابن عباس، وسفيان بن زياد العصفرى، وسليمان بن الأعمش، والفضل بن مبشر الأنصارى، وفضيل بن غزوان الضبى، ومحمد بن إسحاق ابن يسار، ومحمد بن سوقة، وهلال بن عامر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن كيسان، وطلحة أم عراب، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، وإسحاق بن راهويه، وجمعة بن عبد الله البجلى، وداود بن رشيد، وشريح بن يونس، وسعيد بن منصور، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وعمرو بن 
ms928	 محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومجاهد بن موسى، ومحمد بن حاتم الجرجانى، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمود بن خداش، وهارون بن عباد الأزدى، ويحيى بن معين، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون كثيرون. وقال أحمد: ثقة، ما كان أحفظه. وقال يحيى، ويعقوب بن شيبة، والنسائى: ثقة. وقال العجلى: ثقة ثبت، ما حدث عن المعروفين فصحيح. وقال: ما حدث عن المجهولين ففيه ما فيه، وليس بشىء. وقال أبو حاتم: صدوق، لا يدفع عن صدق، وتكثر روايته عن الشيوخ المجهولين. وقال دحيم: مات فجأة سنة ثلاث وتسعين ومائة، قبل يوم التروية بيوم. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سقط من الأصل، وأثبتناه من موضع ترجمته PageV05P029 2248- مروان الأصغر: أبو خلف البصرى، يقال: مروان بن خاقان، وقيل: إنهما اثنان. روى عن أنس بن مالك، وأبى واثل، وصعصعة بن معاوية، وعامر الشعبى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومسروق بن الأجدع، وأبى رافع الصائغ، وأبى هريرة. روى عنه جعفر بن برقان، وحرب بن ثابت، والحسين بن ذكوان، وعيينة بن عبد الرحمن ابن حرمى، ومبارك بن فضالة، ومعاوية بن عبد الكريم. وسئل أبو داود عنه، فقال: مروان بن خاقان ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2249- مرى - بضم الميم وفتح الراء - ابن قطرى - بالقاف - الكوفى: روى عن عدى بن حاتم الطائى. روى عنه سماك بن حرب. وفى الميزان: مرى بن قطرى، عن عدى بن حاتم، لا يعرف، تفرد عنه سماك بن حرب. انتهى. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2250- مرة بن شرحبيل: أبو إسماعيل الطيب، ويقال: مرة الخير البكيلى الهمدانى الكوفى، لقب بالخير والطيب لعبادته. روى عن أبى بكر، وعمر، وعلى، وسمع عبد الله بن مسعود، وأبا ذر الغفارى، وأبا موسى الأشعرى. روى عنه الشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وعمرو بن مرة، وعمرو بن قيس، وفرقد السنجى، وأسلم الكوفى، وآخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: ثقة، توفى 
ms929	 فى زمن الحجاج بعد الجماجم. روى له البخارى، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الزاى(@)(@@) 2251- مزيدة بن جابر: من أهل هجر. يروى عن أبيه، عن على، رضى الله عنه. روى عنه الحكم بن عتيبة. ذكره ابن حبان فى الثقات من أتباع التابعين. وفى التكميل: مزيدة بن جابر، عن أبيه وأمه. وعنه الحكم، وابن أبى ليلى، وحجاج بن أرطأة، وأبو ليلى عبد الله بن ميسرة. قال أحمد بن حنبل: معروف. وقال أبو زرعة: ليس بشىء. روى له الترمذى، والبخارى فى كتاب الأدب، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها السين PageV05P030 2252- مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن عرندل بن ماسك بن مستورد الأسدى البصرى: يكنى أبا الحسن. روى عن إسماعيل ابن علية، وأمية بن خالد، وبشر بن المفضل، وجعفر بن سليمان الضبى، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطى، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسى بن يونس، وفضيل بن عياض، وأبى معاوية الضرير، ومعتمر بن سليمان، وأبى عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وحماد بن إسحاق القاضى، ومحمد بن يحيى الذهلى، ومحمد بن خزيمة شيخ الطحاوى، ومعاذ بن المثنى بن معاذ العنبرى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان، وآخرون. وعن يحيى: صدوق. وعنه: ثقة ثقة. وقال النسائى، والعجلى: ثقة، مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2253- المستورد بن الأحنف الكوفى: روى عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن زفر العبسى، وعبد الله بن مسعود، ومعقل بن عامر الأسدى. روى عنه سعد بن عبيدة، وسلمة بن كهيل، وعلقمة بن كهيل، وعلقمة بن مرثد، وأبو حصين الأسدى. قال على ابن المدينى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر 
ms930	 الطحاوى. PageV05P031 2254- مسروق بن الأجدع الهمدانى الوادعى: أبو عائشة الكوفى، وهو مسروق ابن الأجدع بن مالك بن أمية بن عبد الله بن مر بن سليمان، ويقال: سلامان بن معمر ابن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ماشج بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشيم بن حيوان بن نوف بن همدان. قال الخطيب: يقال: إنه سرق وهو صغير، ثم وجد فسمى مسروقا، وأسلم أبوه الأجدع. روى عن أبى بن كعب، وخباب بن الأرت، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبيد بن عمير الليثى، وهو من أقرانه، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، ومعقل بن سنان الأشجعى، والمغيرة بن شعبة، وأبى بكر الصديق، وسبيعة الأسلمية، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأمها أم رومان، يقال: مرسل، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. PageV05P032 روى عنه إبراهيم النخعى، وأنس بن سيرين، وأيوب بن هانىء، وأبو وائل، والشعبى، وعبيد بن فضيلة، وابن أخيه محمد بن المنتشر بن الأجدع، ومكحول الشامى، ويحيى بن وثاب، وأبو إسحاق السبيعى، وامرأتنه قمير بنت عمر. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من أهل الكوفة. وعن أبى داود: كان أبوه أفرس فارس باليمن، ومسروق ابن أخت عمرو بن معدى كرب وعمرو خاله. وعن الشعبى: كان مسروق أعلم بالفتوى من شريح، وكان شريح أعلم بالقضاء من مسروق، وكان شريح يستشير مسروقا، وكان مسروق لا يستشير شريحا. وقال شعبة، عن أبى إسحاق: حج مسروق، فلم ينم إلا ساجدا على وجهه حتى رجع. وعن يحيى بن معين: ثقة، لا يسأل عن مثله. وقال ابن المدينى: ما أقدم على مسروق أحدا من أصحاب عبد الله، صلى خلف أبى بكر، ولقى عمر وعليا، ولم يرو عن عثمان شيئا، وزيد بن ثابت، وعبد الله، والمغيرة، وخباب بن الأرت، هذا ما انتهى إلينا من بقية 
ms931	 أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وله أحاديث صالحة. قال أبو نعيم: مات سنة مائة وستين، وله ثلاث وستون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P033 2255- مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالى العامرى: أبو سلمة الكوفى. روى عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، وإسحاق بن راشد، وثابت بن عبيد الأنصارى، وحبيب بن أبى ثابت، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتيبة، وخالد بن سلمة، وزيد العمى، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وسماك بن حرب، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعثمان بن المغيرة الثقفى، وعدى بن ثابت الأنصارى، وعطاء بن أبى رباح، وعلى بن الأقمر، وقتادة، ومحارب بن دثار، والمقدام بن شريح بن هانىء، ومنصور بن المعتمر، وهلال بن جناب، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى. روى عنه أحمد بن بشير الكوفى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وحماد بن أسامة، وحماد بن أبى حنيفة، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وسفيان بن عيينة، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وهو من أقرانه، وعبد الله بن المبارك، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومالك بن مغول، وهو من أقرانه، ومحمد ابن إسحاق بن يسار، وهو أكبر من وكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى بن زكريا ابن أبى زائدة، ويحيى بن سعيد الأموى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون. PageV05P034 قلت: وروى مسعر، عن أبى حنيفة الإمام، وأثنى عليه، وقال: رحم الله أبا حنيفة، إنه كان عالما فقيها. وقال أيضا: من جعل أبا حنيفة بينه وبين الله رجوت له أن لا يخاف، ولا يكون فرط فى الاحتياط لنفسه. وذكره أصحابنا فى طبقات الحنابلة. وقال ابن المدينى: قلت ليحيى بن سعيد: أيما أثبت هشام الدستوائى أو مسعر؟ قال: ما رأيت مثل مسعر، كان مسعر من أثبت الناس. وقال سفيان بن عيينة: إذا اختلفنا فى شىء سألنا مسعرا عنه. وقال شعبة: كنا نسمى مسعرا 
ms932	 المصحف. وقال ابن شعبة الجوهرى: كان شعبة وسفيان إذا اختلفا قال: اذهب بنا إلى الميزان مسعر. وقال أبو زرعة الرازى: سمعت أبا نعيم يقول: مسعر أثبت من سفيان، ثم شعبة. وقال العجلى: كوفى ثقة فى الحديث. عن سفيان بن عيينة: كان مسعر عندنا من معادن الصدق. وقال أحمد: كان ثقة، خيارا، حديثه حديث أهل الصدق. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سئل أبى عنه وعن سفيان، فقال: مسعر أتقن وأجود حديثا وأعلى إسنادا، ومسعر أتقن من حماد بن زيد. وعن أبى داود: مسعر صاحب شيوخ، روى مسعر عن مائة شيخ لم يرو عنهم سفيان. قال عمرو بن على: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. وقال أبو نعيم: مات سنة خمس وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P035 2256- مسعود بن الحكم بن الربيع بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق الزرقى الأنصارى: أبو هارون المدنى، ولد فى عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن عبد الله بن حذافة السهمى، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعن أمه، ولها صحبة. روى عنه ابنه إسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقى، وحكيم بن حكيم الأنصارى، وسليمان بن يسار، وعبد الله بن ذكوان، وابناه عيسى بن مسعود، وقيس بن مسعود، والزهرى، وابنه يوسف بن مسعود، وآخرون. قال الواقدى: كان سريا مريا ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال أبو عمر بن عبد البر: يعد فى جلة التابعين وكبارهم. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2257- مسعود بن سعد الجعفى: أبو سعد، ويقال: أبو سعيد، أخو الربيع بن سعد. روى عن أشعث بن سوار، والحسن بن عبيد الله، والأعمش، وعطاء بن السائب، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه الحارث بن محمد، وداود بن الربيع، وأبو خالد الأحمر، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو غسان النهدى، وآخرون. قال أبو حاتم: قال يحيى بن معين: كان من 
ms933	 خيار عباد الله. وعنه: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود فى القدر، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2258- مسعود بن على البصرى: ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن المدينى، عن يحيى القطان: ليس به بأس. وقال يحيى بن معين: مشهور، حدث عنه يحيى بن سعيد القطان. وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: لا بأس به. روى عنه شعبة. قلت: روى مسعود بن على هذا عن عكرمة، عن سعد. وروى عنه شعبة، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P036 2259- مسعود بن مالك: أبو رزين الأسدى، أسد خزيمة، مولى أبى وائل الأسدى الكوفى. روى عن زر بن حبيش الأسدى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمرو بن أم مكتوم الأعمى، والفضيل بن غزوان، ومصدع بن يحيى، ومعاذ بن جبل، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وإسماعيل بن سميع، والزبير بن عدى، والأعمش، وعاصم بن أبى النجود، وابنه عبد الله بن أبى رزين، وعبيد بن مهران المكتب، وعطاء بن السائب، وعلقمة بن مرثد، ومنصور بن المعتمر، وآخرون. وقال أبو زرعة: أبو رزين اسمه مسعود، كوفى ثقة. وقال أبو حاتم: يقال: إنه شهد صفين مع على، رضى الله عنه. وقال غيره: كان أكبر من أبى وائل، وكان عالما فهما. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو بكر بن أبى داود: أبو رزين الأسدى، يقال: اسمع عبيد، ضربت عنقه بالبصرة على منارة مسجد الجامع، ورمى برأسه. روى عن على، ويقال: إنه مولى على، وأبو رزين آخر أسدى، روى عن سعيد بن جبير، اسمه مسعود بن مالك. وذكر عبد العزيز بن صهيب، عن أبى صفية، أن أبا رزين قتله عبيد الله بن زياد. قال البخارى فى كتاب الحيض فى الصحيح: وكان أبو وائل يرسل جاريته وهى حائض إلى أبى رزين تأتيه بالمصحف. وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P037 2260- مسلم بن إبراهيم 
ms934	 الأزدى الفراهيدى: مولاهم أبو عمر القصاب البصرى، وفراهيد من الأزد. روى عن أبان بن يزيد العطار، وإسحاق بن عثمان الكلابى، والأسود بن شيبان، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وأبى هريرة، وخليفة بن خياط جد شباب العصفرى، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعمران القطان، ومقاتل بن سليمان، وهارون بن موسى النحوى، وهشام الدستوائى، وأبى عوانة الوضاح، وأبى الأشهب العطاردى، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وأبو مسلم الكجى، وأبو بكر أحمد بن أبى خيثمة، وحجاج بن الشاعر، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعبد الله بن محمد بن خشيش شيخ الطحاوى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن خزيمة شيخ الطحاوى، ومحمد بن موسى المعروف بشاباص، ويحيى بن معين، وآخرون. وكان يحيى يقدمه على معاذ بن هشام. وقال العجلى: كان يسكن البصرة، وكان ثقة، عمى بآخرة. يروى عن سبعين امرأة. وقال أبو زرعة: ثقة، صدوق. وقال ابن أبى حاتم: سألت أبى عنه، فقال: ثقة، صدوق. وعن أبى داود: كتب مسلم عن قريب من ألف شيخ، وكان فيه سلامة. قال البخارى: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. زاد غيره: فى صفر. وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2261- مسلم بن جبير: عن أبى سفيان. وعنه يزيد بن أبى حبيب. وفى إسناد حديثه اختلاف. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: مسلم بن جبير الجرشى، روى عن ابن عمر، روى عنه يعلى بن عطاء. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P038 2262- مسلم بن خالد بن فرفرة: ويقال: ابن جرحة، ويقال: ابن سعيد بن جرجة، القرشى المخزومى، أبو خالد المكى المعروف بالزنجى، مولى عبد الله بن سفيان بن عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. روى عن داود بن أبى هند، وزيد بن أسلم، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى ملكية، وعبد الملك بن جريج، والزهرى، وهشام بن عروة 
ms935	، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن شماس السمرقندى، وإبراهيم بن موسى الرازى، والثورى فيما قيل، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومروان بن محمد الطاطرى، ومسدد بن مسرهد، وهشام بن عمار، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرون.(@)(@@) وعن يحيى بن معين: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وعنه: ضعيف. وقال أبو داود: ضعيف. وقال ابن المدينى: ليس بشىء. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: ليس بذلك القوى، منكر الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، تعرف وتنكر. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لسويد بن سعيد: لم سمى الزنجى به؟ قال: كان شديد السواد. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: الزنجى إمام فى الفقه والعلم، كان أبيض مشربا بحمرة، وإنما لقب بالزنجى لمحبته التمر. قالت له جاريته: ما أنت إلا زنجى، لأكل التمر، فبقى عليه هذا اللقب. وقال ابن سعد: كان فقيها، عابدا، يصوم الدهر، ويكنى أبا خالد، توفى بمكة سنة ثمانين ومائة فى خلافة هارون، وكان كثير الغلط فى حديثه، وكان فى دينه نعم الرجل، ولكنه كان يغلط، وداود العطار أروح فى الحديث منه. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان من فقها أهل الحجاز، ومنه تعلم الشافعى الفقه، وإياه كان يجالس قبل أن يلقى مالك بن أنس، وكان مسلم بن خالد يخطىء أحيانا، مات سنة تسع وسبعين، وقيل: سنة ثمانين ومائة. روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P039 2263- مسلم بن السائب المدنى: مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة. روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا فى الاستغفار، وقيل: عن مسلم بن السائب، عن خباب بن الأرت، وهو وهم، وعن أم رافع بنت عامر بن كوير، وعن أمه. روى عنه سليمان بن سيار، وابنه محمد بن مسلم، ويزيد بن عبد الله بن قسيط. قال ابن حبان: هو من التابعين، وأدخله قومه فى الصحابة، ظنوا 
ms936	 أن له صحبة. وذكره ابن حبان فى التابعين من كتاب الثقات. روى له النسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2264- مسلم بن سلام الحنفى: أبو عبد الملك. روى عن طلق بن على. روى عنه عيسى بن حطان الرقاشى. وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وروى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2265- مسلم بن صبيح: بضم الصاد، الهمدانى، أبو الضحى الكوفى العطار، مولى همدان، وقيل: مولى آل سعيد بن العاص القرشى. روى عن جرير بن عبد الله البجلى، وضده بن هبيرة المخزومى، وشتير بن شكل، وشريح القاضى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن يزيد الخطمى، وعبد الرحمن بن هلال العبسى، وعبيدة السلمانى، وعلقمة بن قيس النخعى، وعلى بن أبى طالب مرسل، ومسروق بن الأجدع، والنعمان بن بشير. روى عنه جابر الجعفى، والحسن بن عبيد الله، وسعيد بن مسروق الثورى، والأعمش، وشمان الضمى، وعاصم بن هدته، وعباد ابن منصور، وعطاء بن السائب، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون. وقال يحيى، وأبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال محمد ابن سعد: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P040 2266- مسلم بن عبد الله: أبو حسان الأجرد، ويقال: الأعرج، مصرى. روى عن الأسود بن يزيد النخعى، والأشتر النخعى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبيدة السلمانى، وعلى بن أبى طالب، وعمران بن حصين، ومخارق بن أحمد، وناجية بن كعب الكوفى، وأبى هريرة، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه عاصم الأحول، وقتادة بن دعامة. قال أبو حاتم: وزعموا أن ابن مسعود كان يروى عنه. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: مستقيم الحديث، أو مقارب الحديث. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. وعن أبى داود: سمى الأجرد 
ms937	؛ لأنه كان يمشى على عقبه جرح مع الجوارح. استشهد به البخارى، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2267- مسلم بن عبد الله بن خبيب الجهنى: أخو معاذ بن عبد الله بن خبيب، وعبد الله بن عبد الله بن خبيب. روى عن جندب بن مكيث الجهنى. روى عنه يعقوب ابن عتبة الثقفى. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2268- مسلم بن عمران: ويقال: ابن أبى عمران، ويقال: ابن أبى عبد الله البطين، أبو عبد الله الكوفى. روى عن عمرو بن ميمون، وسعيد بن جبير، وإبراهيم التيمى، ومسروق بن الأجدع، ومجاهد، وعطاء بن أبى رباح، وأبى صالح. روى عنه سلمة بن كهيل، والأعمش، وعمار الدهنى، ومخول بن راشد، وعبد الله بن عون، وآخرون. قال أحمد: هو ثقة. وكذا قال يحيى بن معين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2269- مسلم بن قرط: حجازى. روى عن عروة بن الزبير. روى عنه أبو حازم سلمة بن دينار. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يخطىء. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P041 2270- مسلم بن كيسان الضبى الملاء البراد: أبو عبد الله الكوفى الأعور. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وحبة العرنى، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعوف بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وأبيه كيسان الضبى، ومجاهد بن جبر، وموسى بن عبد الله بن يزيد الخطمى. روى عنه إسرائيل بن يونس، وأيوب بن جابر، وجرير بن عبد الحميد الضبى، والحسن بن صالح بن حتى، وسفيان الثورى، وابن عيينة، والأعمش، وشريك، وشعبة، وابنه عبد الله بن مسلم، وفضيل بن عياض، وأبو مالك الجنبى، وآخرون.(@)(@@) قال عمرو بن على: كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدى لا يحدثان عن مسلم الأعور، وكان شعبة وسفيان يحدثان عنه، وهو منكر الحديث جدا. وعن أحمد: كان وكيع لا يسميه لضعفه. وعن يحيى: لا شىء. وعنه: اختلط. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: يتكلمون فيه وهو ضعيف الحديث. وقال البخارى: يتكلمون فيه. وعنه 
ms938	: ضعيف ذاهب الحديث لا أروى عنه. وقال أبو داود: ليس بشىء. وقال الترمذى: يضعف. وعنه: ليس عندى بالقوى. وقال النسائى: اختلط فى آخر عمره، فكان لا يدرى ما يحدث به. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P042 2271- مسلم بن المخراق العبدى القرى: أبو الأسود البصرى القطان والد سوادة ابن الأسود، مولى بنى قرة حى بن عبد القيس، ويقال: مولى بنى ضبة بن قرة، ويقال: مولى بنى فزارة بن عبد القيس، ويقال: المزنى، ويقال: الغريانى، ويقال: إنهما اثنان. قال أبو حاتم: كان مخراق يجلب القطن من شهرزور. روى عن طلق بن خشاف البكرى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعقل بن يسار، وأبى بكرة الثقفى، وأسماء بنت أبى بكر. روى عنه حزم بن أبى حزم القطعى، وابنه سوادة بن أبى الأسود، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، والقاسم بن الفضل الحدانى. وقال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2272- مسلم بن مسلم الخزاعى: أبو عبد الله الدمشقى كاتب أبى الدرداء. روى عن جبير بن المغيرة، وشداد بن أوس، وعمرو بن غيلان بن أبى سلمة الثقفى، وعوف ابن مالك الأشجعى، وفضالة بن عبيد، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى الدرداء، وأبى مسلم الجليلى. روى عنه جعفر بن الزبير، وحسان بن عطية، وزيد ابن واقد، والضحاك بن عبد الرحمن بن حوشب، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعثمان بن عبد الرحمن، ويزيد بن أبى مريم الشامى، وآخرون. قال أبو مسهر: لم يكن فى حد العلاء، وكان ثقة. وقال العجلى: شامى، ثقة، من خيار التابعين. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2273- مسلم بن هيضم العبدى: روى عن الأشعث بن قيس الكندى، والنعمان ابن معرى المزى. روى عنه سليمان 
ms939	 بن بريدة، وعقيل بن طلحة، ومقاتل بن حيان. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P043 2274- مسلم بن يسار: مولى الأنصار، يكنى أبا عثمان، يعرف برضيع عبد الملك ابن مروان، وهو الطنبذى، كان بإفريقية. يروى عن ابن عمر، وأبى هريرة، وسفيان بن وهب الخولانى الصحابى. وروى عنه عمرو بن أبى نعيمة، وشراحيل بن زيد، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وحميد بن هانىء. قال يحيى بن عثمان بن صالح: توفى مسلم بن يسار مولى الأنصار بإفريقية زمن هشام بن عبد الملك. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: مسلم بن يسار الأنصارى، يروى عن سعيد بن المسيب، يروى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، والإفريقى. ثم ذكر عن أحمد بن حنبل أنه قال: مسلم بن يسار الذى يروى عنه الإفريقى لا أعرفه. وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وكان عداده فى أهل مصر. قلت: روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.(@)(@@) 2275- مسلم المكى: هو مسلم بن يسار، ويقال: البصرى، أبو عبد الله الفقيه، مولى بنى أمية، وقيل: مولى عثمان بن عفان، وقيل: مولى طلحة بن عبيد الله، وقيل: مولى طلحة الطلحات، وقيل: مولى مزينة، ويقال له: مسلم سكرة، وقيل: مسلم المصبح، كان يسرج مصباح المسجد. روى عن حمران بن أبان، وعبادة بن الصامت مرسل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه يسار، وأبى الأشعث الصنعانى. روى عنه أبان بن أبى عياش، وأيوب السختيانى، وثابت البنانى، وخالد بن إلياس، وأبو نصرة زيد بن البحترى، وصالح أبو الخليل، وابنه عبد الله بن مسلم بن يسار، وعمرو ابن دينار، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة. وقال أحمد: ثقة. وقال ابن سعد: قالوا: كان ثقة، فاضلا، عابدا، ورعا، توفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز سنة مائة أو إحدى ومائة. له ذكر فى كتاب اللباس من 
ms940	 صحيح مسلم. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه. PageV05P044 2276- مسلم المكى: هو مسلم بن يناق الخزاعى، أبو الحسن المكى والد الحسن بن مسلم بن يناق، مولى نافع بن عبد الحارث الخزاعى. روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعن أبيه، وعن عائشة. روى عنه إبراهيم بن نافع المكى، وإسماعيل بن أمية، وحاتم بن أبى صعرة، والسائب بن عمر المخزومى، وشعبة، وآخرون. قال ابن معين: مشهور. وقال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا عن ابن عمر، رضى الله عنهما، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “من جر إزاره لم ينظر الله إليه يوم القيامة”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2277- مسلم الخياط: هو مسلم بن أبى مسلم الخياط. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن ابن عمر، وأبى هريرة. روى عنه ابن أبى ذئب، وابن عيينة، وكان يسكن المدينة فى دار العطارين. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2278- مسلم مؤذن أهل الكوفة: هو مسلم بن المثنى، ويقال: ابن مهران بن المثنى القرشى الكوفى، وقيل: اسمه مهران. روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وحجاج بن أرطأة، وابن أمية، وأبو جعفر محمد بن إبراهيم بن مسلم بن المثنى مؤذن مسجد العريان. قال أبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P045 2279- مسلمة بن علقمة المازنى: أبو محمد البصرى، إمام مسجد داود بن أبى هند. روى عن أبان بن دعثل، وداود بن أبى هند، ويزيد الرقاشى. روى عنه أحمد بن أيوب ابن راشد الضبى، وبشر بن معاذ العقدى، والحسن بن قزعة، وسليمان بن داود، والسادلونى، وعلى بن المدينى، وعيسى بن إبراهيم البركى، وآخرون. وقال أحمد: شيخ ضعيف الحديث، حدث عن داود بن أبى هند أحاديث حسان. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له 