ms681	 وهو يومئذ ابن ست عشرة سنة، فركب بالناس البحر، وكان قد جالس الفقهاء وحفظ عنهم، وكان قليل الحديث، وكانت أسنانه مشبكة بالذهب أفوه مفتوح الفم. وقال العجلى: وكان أبحر وولد لستة أشهر. قال خليفة بن خياط: ولد سنة ثلاثة وعشرين، ويقال: سنة خمس وعشرين. وقال ابن سعد: ولد سنة ست وعشرين فى خلافة عثمان، ومات يوم الأربعاء النصف من شوال سنة ست وثمانين، وكانت خلافته ثلاث عشرة سنة وخمسة أشهر. وقال ابن كثير فى تاريخه: وكانت وفاته بدمشق يوم الجمعة، وقيل: يوم الأربعاء، وقيل: يوم الخميس النصف من شوال، وقيل: لخمس مضين منه سنة ست وثمانين، وصلى عليه ابنه الوليد ولى عهده من بعده، وكان عمره يوم مات ستين سنة. PageV03P294 قال أبو معشر وصححه الواقدى، وقيل: ثلاث وستون. قال المداينى: وقيل: ثمان وخمسون، ودفن بباب الجابية الصغير. وفى عيون المعارف: وكانت خلافته إحدى وعشرين سنة وخمس عشر يوما، منها سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة عشر يوما قبل مقتل ابن الزبير، وباقيها بعد مقتله. قال: وكان أفوه مفتوح الفم، ربما أغفل فانفتح فمه فدخل فيه الذباب، فلهذا كان يقال له: أبو الذباب. ويقال: كان يكنى أبا الذباب لنجره، ولقبه رشج الحمر لبخله، وكان حازما، عاقلا، فقيها، عالما، دينا، فلما ولى الخلافة استهوته الدنيا فتغير عن ذلك. وفيه يقول الحسن البصرى: ماذا أقول فى رجل الحجاج سيئة من سيئاته؟. وقال الأعمش، عن أبى الزناد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب، وعروة، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان قبل أن يدخل فى الإمارة. وقال الشعبى: ما جالست أحدا إلا وجدت لى الفضل عليه إلا عبد الملك بن مروان، فإنى ما ذكرت حديثا إلا زادنى فيه، ولا شعرا إلا زادنى فيه. وفى التهذيب: روى له البخارى فى الأدب قوله: [......](1).(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P295 1643- عبد الملك بن مروان بن إسماعيل بن عبد الله بن عبدويه: قال ابن يونس الفارسى: قدم من البصرة إلى مصر. يروى عن معاذ بن معاذ العنبرى، وأبى معاوية 
ms682	 الضرير، وكان ثقة، آخر من حدث عنه بمصر فيما أعلم عبد الرحمن بن أحمد بن رشدين. توفى بمصر يوم السبت لست بقين من جمادى الأولى سنة ست وخمسين ومائتين. قلت: هو أحد مشايخ الطحاوى. وروى عنه كثيرا، ويقول فى الكتاب: حدثنا أبو بشر عبد الملك بن مروان الكوفى، حدثنا شجاع بن الوليد، وتارة يقول: حدثنا معاذ ابن معاذ، وتارة يقول: حدثنا الحجاج، وغير ذلك فى مواقع الكتاب. وذكر أبو سليمان محمد بن عبد الله بن زير الحافظ الربعى فى كتابه تاريخ مولد العلماء ووفاتهم: حدثنا أبو جعفر الطحاوى، قال: مات أبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى، حدثنا شجاع بن الوليد، وتارة يقول: حدثنا معاذ بن معاذ فى جمادى الآخرة سنة ست وخمسين ومائتين، وأيوب بن نصر فى شعبان، والربيع بن سليمان الجيزى فى ذى الحجة، وأبو الحارث أحمد بن سعيد النهرى فى شوال، ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرىء بمكة فى شعبان الكل فى هذه السنة.(@)(@@) 1644- عبد الملك بن المغيرة الطائفى: روى عن أوس بن أبى أوس الثقفى، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن المقدام بن الورد الطائفى، وعبد الرحمن بن السليمانى. روى عنه الحجاج بن أرطأة، وعمير بن عبد الله بن بشر الخثعمى، والوليد بن عبد الله ابن جميع، ويزيد بن أبى زياد، والكوفيون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود فى المراسيل حديثا، والترمذى آخر، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P296 1645- عبد الملك بن ميسرة الهلالى العامرى: أبو زيد الكوفى الزراد. روى عن زيد بن وهب الجهنى، وسعيد بن جبير، والضحاك المشرقى، وطاووس بن كيسان، وأبى الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن ظالم المازنى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن سابط الجمحى، وعطاء بن أبى رباح، وعمارة بن عمير، وعمر بن دينار، ومجاهد، وآخرين. روى عنه أشعث بن سوار، والحسن بن عمارة، وزيد بن أبى أنيسة، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام، ومنصور بن المعتمر، وأبو خالد الدالانى 
ms683	. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى، وابن حراش: ثقة. زاد أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، وللبصريين شيخ يقال له: عبد الملك بن ميسرة، أصله من مكة، يروى عن عطاء بن أبى رباح، ومسافر، ويروى عنه أبو داود الطيالسى، وللشاميين شيخ يقال له: عبد الملك بن ميسرة، يروى عنه الوليد بن سليمان بن أبى السائب، ويروى عنه عبد الملك بن محمد الصفانى، ذكرناهما للتمييز وزيادة الفائدة والبيان.(@)(@@) 1646- عبد الملك بن نافع الشيبانى الكوفى: ابن أخى القعقاع شور، ويقال: عبد الملك بن أبى القعقاع. روى عنه عبد الله بن عمر بن الخطاب. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وحصين بن عبد الرحمن، وسليمان، وأبو إسحاق الشيبانى، والعوام بن حوشب، وقرة العجلى، وليث بن أبى سليم. قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين: قرة العجلى عن عبد الملك بن نافع، وعطاء بن رباح، قال: ضعيف. وقال البخارى: عبد الملك بن نافع، روى عن ابن عمر فى النبيذ، لا يتابع عليه. وقال أبو حاتم: مجهول، لم يرو إلا حديثا واحدا قطع الشيبانى ذلك الحديث حديثين، لا يكتب حديثه، منكر الحديث. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P297 1647- عبد الملك بن الوليد بن معدان البصرى الضبعى: سمع عاصم بن بهدلة. روى عنه بديل بن المختر، وحرمى بن جعفر، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأبو داود الطيالسى، وآخرون. قال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابن عدى: يروى أحاديث لا يتابع عليها. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1648- عبد الملك بن هشام بن أيوب الذهلى النحوى: يكنى أبا محمد صاحب المغازى، مغازى ابن إسحاق، رواها عن زناد بن عبد الله البكلى، عن محمد بن إسحاق. قال أبو سعيد بن يونس: مصرى قدم مصر وحدث بها بالمغازى وغيرها، وكان ثقة، توفى بمصر لثلاث عشر خلت من ربيع الآخر سنة ثمانى عشر ومائتين. وقال ابن كثير فى تاريخه: أبو محمد عبد الملك 
ms684	 بن هشام بن أيوب الحميرى المعافرى، يروى السيرة عن زياد بن عبد الله البكلى، عن محمد بن إسحاق مصنفها، وإنما تنسب إليه، فيقال: سيرة ابن هشام؛ لأنه هذبها وزاد فيها ونقص منها، وحرر أماكن واستدرك أشياء، وقد كان إماما فى اللغة والنحو والعربية، وقد كان مقيما بمصر، وقد اجتمع به الشافعى حين وردها وتناشدا من أشعار العرب أشياء كثيرة، وزعم السهيلى أنه توفى سنة ثلاث عشرة ومائتين. وقال السهيلى: وهو من مصر، وأصله من البصرة، وله كتاب فى أنساب حمير وملوكها، وكتاب فى شرح ما وقع فى أشعار السير من الغريب. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الواحد(@)(@@) 1649- عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى: أبو حمزة المدنى. روى عن عمه عباد بن عبد الله بن الزبير. روى عنه عبد العزيز الدراوردى، وعبد الواحد بن زياد، وموسى بن عقبة. وعن يحيى: ليس به بأس. وذكره أبو حاتم، وابن حبان فى كتاب الثقات. روى له مسلم، والترمذى، والنسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P298 1650- عبد الواحد بن زياد العبدى: مولاهم أبو بشر، وقيل: أبو عبيدة البصرى. روى عن إسماعيل بن سميع الحنفى، وابن خليفة، وحجاج بن أرطأة، وأبى مالك سعد ابن طارق الأشجعى، وسعيد بن إياس الجزرى، وسليمان الأعمش، وسليمان الشيبانى، وعاصم الأحول، وعمرو بن ميمون بن مهران، وليث بن أبى سليم، ومعمر ابن راشد، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن عبده الضبى، وأيوب بن محمد الصالحى، وأبو داود الطيالسى، وعبد الرحمن بن المبارك العيشى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبى المقدمى، ومسدد بن مسرهد، ويونس بن محمد المؤدب، وآخرون كثيرون. قال يحيى: عبد الواحد ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وعن أحمد: مات سنة سبع وسبعين ومائة. وعن البخارى: مات سنة تسع وسبعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1651- عبد الواحد بن عمرو بن صالح الزهرى: روى 
ms685	 عن عبد الرحيم بن سليمان الأشل. ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: عبد الواحد بن عمرو بن صالح بن المختار بن قيس الزهرى البصرى المكتب، ووالده أبو أمية قاضى رامهرمز. روى عن على بن مسهر، وعبد الرحيم بن سليمان: سألت أبى عنه، فقال: صدوق. روى عنه أبو زرعة. قلت: وروى عنه أيضا [......](1)، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1652- عبد الواحد بن أبى [عون](2) الدوسى: يروى عن جماعة من التابعين. روى عنه أهل المدينة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.(@)(@@) (2) وقع فى الأصل: عول. PageV03P299 1653- عبد الواحد بن غياث المربدى البصرى: أبو بحر الصيرفى. روى عن حزم ابن أبى حزم القطعى، وحفص بن غياث، وحماد بن زيد بن سلمة، وصالح المرى، وعبد الله بن المثنى الأنصارى، وقزعة بن سويد الباهلى، وأبى معاوية الضرير، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه أبو داود، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن عمرو القطرانى، وبقيى بن مخلد الأندلسى، وزكريا بن يحيى الساجى، وأبو زرعة الرازى، ومحمد بن صالح بن زغيل التمار البصرى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون. قال أبو زرعة: صدوق. وقال صالح بن محمد البغدادى: لا بأس به. وقال الخطيب: كان ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. وقال أبو القاسم البغوى: مات بالبصرة سنة أربعين ومائتين، وكان أعور. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الوارث PageV03P300 1654- عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمى العنبرى: مولاهم التنورى، أبو عبيدة البصرى، والد عبد الصمد بن عبد الوارث. روى عن إسحاق بن سويد العدوى، وإسماعيل بن أمية، وأيوب بن موسى، وأيوب السختيانى، وحسين المعلم، وداود بن أبى هند، وسعيد بن إياس الجريرى، وسعيد بن أبى عروبة، وسليمان التيمى، وعزرة بن ثابت الأنصارى، وعلى بن الحكم الثنانى، وعمرو بن دينار قهرمان آل زبير، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن حجار، وأبى حنيفة الإمام، وهشام الدستوائى، وواصل مولى ابن عيينة، ويزيد الرشك، ويونس بن عبيد، وأم الحسن 
ms686	 جدة أبى بكر العدوى، وأم يونس بنت شداد. روى عنه إبراهيم بن الحجاج الشامى، وأحمد بن عبدة الضبى، وحميد بن مسعدة، وسفيان الثورى، وهو أكبر منه، وشيبان بن فروخ، وأبو عاصم النبيل، وابنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وعلى بن المدينى، وليث بن حماد الصفار، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وعن أحمد: كان عبد الوارث أصح الناس حديثا. وعن حسين المعلم: وكان صالحا فى الحديث. وعن يحيى بن معين: هو مثل حماد بن زيد فى أيوب. وقال أبو زرعة: ثقة صدوق ممن يعقد مع أبى علية وبشر بن المفضل. وقال النسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة حجة، توفى بالبصرة فى المحرم سنة ثمانين ومائة. وقال غيره: بلغ ثمانيا وسبعين سنة وأشهرا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الوهاب PageV03P301 1655- عبد الوهاب بن عطاء الخفاف: أبو نصر العجلى، مولاهم البصرى، سكن بغداد. روى عن الأخضر بن عجلان، وإسرائيل بن يونس، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وهو آخر من حدث عنه، وسعيد بن أبى عروبة، وعرف بصحبته ورواية كتبه، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج، وفائد أبى الورقاء، وهشام الدستوائى، وآخرين. روى عنه أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبى، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفرانى، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن لهيعة، وهو أكبر منه، وعمر بن شيبة النهرى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى، والفضل بن مسهل الأعرج، ويحيى بن حاتم، ويحيى بن معين، وآخرون.(@)(@@) وعن أحمد: كان عالما يتعبد. وعن يحيى: لا بأس به، كان يكتب حديثه. وعنه: ثقة. وقال محمد بن سعد: لزم سعيد بن أبى عروبة، وعرف بصحبته، وكتب كتبه، وكان كثير الحديث معروفا به، قدم بغداد وأوطنها، ولزم السوق بالكرخ، ولم يزل بها حتى مات. وقال زكريا بن يحيى الساجى: صدوق ليس بالقوى عندهم. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه 
ms687	، محله الصدق. وقال صالح بن محمد الأزدى: أنكروا على الخفاف حديثا رواه الثور بن يزيد، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، حديثا فى فضل العباس، وما أنكروا عليه غيره. وكان يحيى بن معين يقول: هذا موضوع، وعبد الوهاب لم يقل فيه: حدثنا ثور، ولعله، وليس فيه: وهو ثقة. وقال خليفة بن خياط: مات بعد المائتين. وقال ابن نافع: مات سنة أربع ومائتين، وقيل: سنة ست ومائتين. روى له البخارى فى كتاب أفعال العباد، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P302 1656- عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن العاص الثقفى: أبو محمد، من أهل البصرة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وحميد الطويل، مات سنة أربع وثمانين ومائة، وقيل: سنة أربع وتسعين ومائة. قلت: يروى عن الحجاج بن منهال بن أبى عمر المدنى شيخ مسلم، روى عن أحمد بن حنبل أيضا، وأبو بكر بن أبى شيبة، والشافعى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1657- عبد الوهاب بن نجدة الحوطى: أبو محمد الشامى الجبلى، والد أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة. روى عن إسماعيل بن عياش، وشريك القمى، وبقية بن الوليد، والحكم بن نافع، وخالد بن يزيد القرشى، وسويد بن عبد العزيز، وعبد العزيز الدراوردى، وعلى بن عياش الحمصى، والوليد بن مسلم، ويوسف بن السفر كاتب الأوزاعى. روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأبو بكر أحمد بن أبى خيثمة، وابنه أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ومحمد بن سنان الشيرازى، وأبو زرعة الرازى فيما كتب إليه، وموسى بن أيوب، وزهران بن محمد هزان المذحجى، وآخرون. وقال يعقوب بن أبى شيبة: ثقة. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثقة ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد بدون إضافة إلى شىء من أسماء الله تعالى PageV03P303 1658- عبد بن حميد بن أبى نصر الكشى: أبو محمد المعروف بالكشى، قيل: إن اسمه 
ms688	 عبد الحميد. روى عن أبى إسحاق الطالقانى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وإسماعيل بن أبى أويس، وحبان بن هلال، وحماد بن أسامة، وروح بن عبادة، وزكريا ابن عدى، وسليمان بن حرب، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن بكر البرساتى، ومعاذ بن هشام الدستوائى، والنضر بن شميل المروزى، ويحيى بن آدم، ويزيد بن هارون، وأبى بكر بن أبى شيبة، وأبى الوليد الطيالسى، وآخرين كثيرين جدا. روى عنه مسلم، والترمذى، وإبراهيم بن حزم بن فهر اللخمى الشاشى، وأبو معاذ العباى بن إدريس بن الفرج الكشى ولقبه حزاك، وأبو عمر حفص بن بوخاش الكشى، وسهل بن شاذويه النجارى، وابنه محمد بن حميد، والمكى بن نوح، وآخرون كثيرون. قال البخارى فى دلائل النبوة من صحيحه عقيب يحيى بن أبى كثير بن غسان: عن أبى حفص بن العلاء، عن نافع، عن أبى عمر فى حنين الجذع. وقال: عبد الحميد بن حميد، وكان ممن جمع وصنف. مات سنة تسع وأربعين ومائتين. وقال غيره: مات بدمشق.(@)(@@) 1659- عبد بن عبد: أبو عبد الله الجدلى، وقيل: اسمه عبد الرحمن بن عبد. روى عن حرب بن ثابت، وسلمان الفارسى، وسليمان بن صرد الخزاعى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى مسعود الأنصارى، وعائشة، وأم سلمة. روى عن إبراهيم النخعى، وشمر ابن عطية، وعامر الشعبى، وعطاء بن السائب، وعمرو بن ميمون الأودى، على خلاف فيه، ومسلم البطين، ومعبد بن خالد الحذاء، وأبو إسحاق السبيعى. قيل لأحمد بن حنبل: أبو عبد الله الحذاء معروف؟ قال: نعم، ووثقه. وعن يحيى: ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى الخصائص، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبدة PageV03P304 1660- عبدة بن سليمان الكلابى: أبو محمد الكوفى. قيل: اسمه عبد الرحمن، وعبدة لقب، وكلاب أخوه رواس من قيس عيلان. وقال ابن سعد: عبدة بن سليمان ابن صاحب بن زرارة بن عبد الرحمن بن صرد بن شمر بن مليك بن 
ms689	 عبد الله بن أبى بكر بن كلاب، والذى أدرك الإسلام وأسلم صرد. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وحارثة بن أبى الرجال، وحجاج بن دينار، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وسليمان الأعمش، وعاصم الأحول، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبيد الله ابن عمر، ومحمد بن إسحاق بن سيار، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن إسماعيل الطالقانى، وإسحاق بن راهويه، وشجاع بن مجاهد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن آدم المصيصى، وأبو بكر محمد ابن خلاد الباهلى، ويوسف بن عدى، وآخرون. وقال أحمد: ثقة ثقة، وكان شديد الفقر. وقال العجلى: ثقة، رجل صالح، صاحب قرآن يقرئ. وقال محمد بن سعد: كان ثقة. مات بالكوفة لثلاث خلون من رجب سنة ثمان وثمانين ومائة فى خلافة هارون، وصلى عليه محمد بن ربيعة الكلابى. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1661- عبدة بن سليمان بن بكر البصرى: أبو مسهل، نزيل مصر. يروى عن أحمد ابن عبد الله بن يونس، وزكريا بن يحيى القضاعى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعلى ابن الحسن الشامى، ويوسف بن عدى، وآخرين. روى عنه إسحاق بن بهلول التنوخى، والحسن بن صاحب الشاش، وعلى بن محمد المصرى الأنصارى، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرايينى. قال أبو سعيد بن يونس: مات بمصر سنة ثلاث وسبعين ومائتين. PageV03P305 1662- عبدة بن سليمان المروزى: أبو محمد، ويقال: أبو عمر حاجب بن مبارك، نزل المصيصة. روى عن أبى إسحاق الفزارى، وآدم بن أبى إياس، وإسحاق بن عيسى ابن الطباع، والحجاج بن عثمان الطرسوسى، والحسين بن زياد المروزى العابد نزيل طرسوس، والفضل بن موسى السينانى، وأبى عصمة نوح بن أبى مريم، وآخرين. روى عنه أبو داود، وأبو بكر أحمد بن محمد بن القاسم الطرسوسى، وأبو بكر الأثرم، وأبو حاتم الرازى، وأبو الليث يزيد بن جمهور الطرسوسى. وذكر ابن عدى أن البخارى روى عنه 
ms690	، ولم يذكر ذلك غيره. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مستقيم الحديث. وروى عن على بن زيد شيخ الطحاوى، وروى له الطحاوى.(@)(@@) 1663- عبدة بن أبى لبابة الأسدى الفاطرى: مولاهم، ويقال: مولى قريش، أبو القاسم البزار الكوفى، نزيل دمشق، وهو خالد بن الحسن بن حو. روى عن زر بن حبيش الأسدى، وسالم بن أبى الجعد، وسعيد بن عبد الرحمن، وسويد بن غفلة، وابن وائل شقيق بن سلمة، وعبد الله بن أبى بن كعب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، لقيه بالشام، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب مرسل، ومجاهد بن جبر المكى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم. روى عن إبراهيم بن أبى شيبان، وبرد بن سنان الشامى، وحسين بن ثابت، ومات قبله، وابن أخته الحسن بن [......](1)، وسفيان الثورى، وابن عيينة، والأعمش، وشعبة، والأوزاعى، ومحمد بن راشد المكحولى، وأبو بكر عبد الله بن أبى مريم، وآخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. وعن الأوزاعى: لم يقدم علينا من العراق أحد أفضل من عبدة بن أبى لبابة، والحسن بن الحر، وكانا شريكين جميعا. وقال يعقوب بن سفيان، وأبو حاتم، والنسائى، وابن حراش: ثقة. زاد يعقوب: من ثقات أهل الكوفة. روى له الجماعة وأبو داود فى كتاب المسائل. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبيد الله - بالتصغير(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P306 1664- عبيد الله بن الأسود: ويقال: ابن الأسد الخولانى، ربيب ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن يزيد بن خالد الجهنى، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه بشر بن سعيد، وعاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن طلحة ابن يزيد بن دكانة. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1665- عبيد الله بن إياد بن لقيط السدوسى: أبو السليل الكوفى. روى عن أبيه إياد بن لقيط، وعبد الله بن سعيد صاحب عبد الله بن 
ms691	 أبى أوفى، وعبد الرحمن بن نعيم الأزدى الأعرجى، والصحيح عن أبيه إياد بن لقيط عنه، وعن كليب بن وائل. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وجعفر بن حميد الكوفى، والحسن بن الربيع الثورى، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة، وكان عرين قومه. وقال النسائى: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن القانع: توفى سنة تسع وستين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى ابن ماجه. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1666- عبيد الله بن أبى بكر بن أنس بن مالك: أبو معاذ الأنصارى البصرى. روى عن جده. روى عنه شعبة، وهشيم، وحماد بن زيد، وعبيدة بن حميد، ومرجأ بن رجاء، وعتيبة بن حميد الضبى، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن عبد العزيز. قال أحمد، ويحيى بن معين: هو ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. روى له البخارى، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى، ولكن وقع فى روايته مقلوبا أبو بكر بن عبيد الله بن أنس، ووافق على ذلك ما جاء فى رواية عتبة بن أبى حكيم، ومحمد بن إسحاق من أنه أبو بكر بن عبيد الله بن أنس، والصحيح عبيد الله بن أبى بكر بن أنس، فافهم. PageV03P307 1667- عبيد الله بن أبى بكرة الثقفى: كان والى زياد بن أبى سفيان، وأبو بكرة نفيع الصحابى. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبيه، عداده فى أهل البصرة. روى عنه أهلها، له ذكر فى باب النفل بعد الفراغ من قتال العدو.(@)(@@) 1668- عبيد الله بن أبى جعفر المصرى: أبو بكر الفقيه، مولى بنى كنانة، ويقال: مولى بنى أمية. قال أبو نصر بن ماكولا: عبيد الله بن أبى جعفر، واسمه يسار مولى عروة بن شيم. رأى عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى، وروى عن أبان بن صالح، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وخالد بن أبى عمران، وصفوان بن سليم، وعامر 
ms692	 الشعبى، وعبد الله بن قتادة، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ومحمد بن عمرو بن عطاء، ونافع مولى ابن عمر، وأبى سلمة عبد الرحمن بن عوف، وآخرين. روى عنه الحجاج بن شداد، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبى ثور، وسليمان بن أبى داود، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، والليث بن سعيد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون. وعن أحمد: كان يتفقه، ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ثقة بآية يزيد بن أبى حبيب. روى عن المتقدمين والمتأخرين. وقال النسائى: ثقة. وقال ابن حراش: صدوق. وقال محمد بن سعد: ثقة بقية زمانه. وقال أبو سعيد بن يونس: كان عالما، عابدا، زاهدا. وقال عبد الرحمن بن شريح، عن عبيد الله بن أبى جعفر: غزونا القسطنطينية، فكسر بنا مركبنا، فألقانا الموج على خشبة فى البحر، وكنا خمسة أو ستة، فأنبت الله لنا بعددنا ورقة لكل رجل منا، فكنا نمصها فيشبعنا ويروينا، فإذا أمسينا أنبت الله لنا مكانها حتى مر بنا مركب فحملنا. وقال عبد الله بن لهيعة وغيره: ولد سنة ستين. زاد غيره: وهو سبى أطرابلس المغرب، وتوفى سنة اثنتين وثلاثين ومائة مدخل المسودة مصر فى ذى الحجة، وصلى عليه أبو عون عبد الملك بن يزيد أمير مصر. وقال خليفة بن خياط: مات سنة أربع وثلاثين ومائة. وقال ابن سعد: مات سنة خمس أو ست وثلاثين ومائة. PageV03P308 روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1669- عبيد الله بن الحر بن حصين بن أبى الحر: واسمه مالك بن الخشخاش بن جناب بن الحارث بن خلف بن الحارث بن محفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن فهم العنزى البصرى القاص، لجديه الخشخاش ومالك صحبة. روى عن خالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وسعيد الجريرى، وهارون بن رئاب. روى عنه إسماعيل بن سويد، وخالد بن الحارث، ورافع ابن أخيه المسلمى، وعبد الرحمن بن مهدى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، وآخرون. وقال النسائى: فقيه بصرى، ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: من سادات أهل البصرة 
ms693	 فقها وعلما. وقال محمد بن سعد: ولى قضاء البصرة بعد سوار بن عبد الله، وكان ثقة محمودا عاقلا من الرجال. روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1670- عبيد الله بن الحصين: وهو عبيد الله بن عبد الله بن الحصين، يأتى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1671- عبيد الله بن أبى حميد الهذلى: أبو الخطاب البصرى. روى عن أبى الشيخ الهذلى. روى عنه عيسى بن يونس، ومؤمل بن إسماعيل، ومكى بن إبراهيم. سئل عنه أحمد بن حنبل، فقال: ترك حديثه. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال البخارى: منكر الحديث. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1672- عبيد الله بن خليفة: أبو الغريف الهمدانى الرازى الكوفى. روى عن الحسن ابن على بن أبى طالب، وصفوان بن عسال المرادى، وعلى بن أبى طالب. روى عنه الأعمش، وعامر بن السمط التميمى، وأبو ورقة عطية بن الحارث الهمدانى، ونصير بن أبى الأشعث، والصحيح أن بينهما عامر بن السمط. وقال أبو حاتم: كان على شرطة على، وليس بالمشهور، شيخ تكلموا فيه، من نظراء أصبغ بن نباتة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P309 1673- عبيد الله بن رافع بن خديج: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه. روى عنه أهل المدينة، كنيته أبو الفضل، مات سنة إحدى عشرة ومائة، وهو ابن خمس وثمانين سنة. ذكره فى العبادلة الذين ذكروا بالتصغير، وذكر فى العبادلة الذين ذكروا بالتكبير عبد الله بن رافع بن خديج، وقال: كنيته أبو محمد، وقال فيه أيضا: مات سنة إحدى عشرة ومائة، وهو ابن خمس وثمانين سنة، فلا أدرى هما أخوان أم هما اسمان لشخص واحد، فاتفاق تاريخ المولد والوفاة يدل على أنهما واحد، والظاهر أنهما أخوان، وروى لهما أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1674- عبيد الله بن أبى رافع المدنى: مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، واسم أبى رافع أسلم، وقيل: إبراهيم، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز. روى عن ثوبان مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعلى بن أبى طالب، وكان كاتبه، وأبيه 
ms694	 أبى رافع هريرة، وأمه أم رافع واسمها سلمى. روى عنه إبراهيم بن عبيد الله، وبشر بن سعيد، وبكر بن سوادة أبو جعفر بن محمد بن على بن الحسين، والحسن بن محمد بن الحنفية، والحكم بن عتيبة، وزيد بن على بن الحسين، وسالم أبو النضر، وعاصم بن عبيد الله، وابنه عبد الله بن عبيد الله بن أبى رافع، وعبد الله بن الفضل الهاشمى، وعبد الرحمن بن يسار عم محمد بن إسحاق بن يسار، وعطاء ابن يسار، وعلى بن الحسين بن على زين العابدين، وابنه محمد بن عبد الله بن أبى رافع، وأبو جعفر محمد بن على بن الحسين، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وابنه المعتمر ابن عبيد الله بن رافع، وأم بكر بنت المسور بن مخرمة، وآخرون. وقال أبو حاتم والخطيب: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P310 1675- عبيد الله بن زحر الضمرى: مولاهم الإفريقى، ولد بإفريقية، ودخل العراق فى طلب العلم، وكان رجلا صالحا. روى عن خالد بن أبى عمران، والربيع بن أنس، وسعد بن مسعود الصدفى، والأعمش، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى هارون العبدى، وآخرين. روى عنه بكر بن مضر، ورقبة بن مصقلة، وضمام بن إسماعيل، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن عبد الله العزمرى، ويحيى بن أيوب المصرى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. وعن ابن معين: ليس بشىء. وعنه: كل حديثه عندى ضعيف. وعن على بن المدينى: منكر الحديث. وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: عبيد الله بن زحر ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به، صدوق. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1676- عبيد الله بن أبى زياد الشامى الرهانى: فى جد حجاج بن أبى منيح. روى عن الزهرى. روى عنه ابن ابنه حجاج بن أبى منيع، واسم أبى منيع يوسف بن عبيد الله بن أبى زياد مولى عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية بن أبى 
ms695	 سفيان، وكان عبيد الله بن أبى زياد أخا امرأة هشام بن عبد الملك من الرضاعة، وهى عبدة بنت عبد الله ابن يزيد بن معاوية. قال حجاج: مات عبيد الله بن أبى زياد سنة ثمانى أو تسع وخمسين ومائة، وهو يومئذ ابن نيف وثمانين سنة، أسود شعر الرأس، أبيض شعر اللحية، وكان ذا جمة. قال الدارقطنى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. ذكره البخارى فى الطلاق. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P311 1677- عبيد الله بن أبى زياد القداح: أبو الحصين المكى. روى عن سالم الأفطس، وسعيد بن جبير، وشهر بن حوشب، وأبى الطفيل عامر بن أبى وائلة، وعطاء بن أبى رباح، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومجاهد، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه سفيان الثورى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الحرشى، وعبيد الله بن موسى، وعيسى بن يونس، والإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، ووكيع بن الجراح، ويحيى ابن سعيد القطان، وآخرون. وعن يحيى القطان: كان وسطا، لم يكن بذاك. وقال أحمد: ليس به بأس. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى ولا بالمتين، هو صالح الحديث، يكتب حديثه، تحول من كتاب الضعفاء الذى صنفه البخارى. وعن أبى داود: أحاديثه مناكير. وقال النسائى: ليس به بأس. وعنه: ليس بالقوى. وعنه: ليس بثقة. قال عمرو بن على: مات سنة خمسين ومائة. روى له أبو داود، والترمذى، ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1678- عبيد الله بن شماش: يروى عن عائشة، ومجاهد. روى له عبيد الله بن عمران القريعى. ذكره ابن أبى حاتم، عن أبيه، ولم يذكر له راويا غير القريعى، بضم القاف، نسبة إلى قريع، بطن من بنى تميم. وذكر عبد الله بن شماش، عن عائشة، وعن عبد الله بن عمران القريعى مجهولان. وروى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1679- عبيد الله بن عبيد الله بن عبد بن أقرم بن زيد الخزاعى: حجازى. روى عن أبيه عبد الله بن أقرم، وله صحبة. روى 
ms696	 عنه داود بن قيس الفراء، والوليد بن سعيد بن أبى سندر الأسلمى. قال النسائى: ثقة. روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا. وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله تعالى. PageV03P312 1680- عبيد الله بن عبد الله بن الحصين بن محصن الأنصارى الخطمى: أبو ميمون المدنى، كناه النسائى، ينسب إلى جده، وقيل: عبد الله بن عبد الله، بالتكبير فيهما. وقال البخارى: لا يصح. روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وهرمز ابن عبد الله الخطمى، وقيل: بينهما عبد الملك بن عمرو بن قيس الخطمى. روى عن عبد الله بن على بن السائب المطلبى، وعبد الرحمن بن النعمان الأنصارى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والوليد بن كثير، ويزيد بن عبد الله بن الهاد. قال أبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا عن هرمى بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت فى النهى عن إتيان النساء فى أعجازهن، وفى إسناده اختلاف كثير. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1681- عبيد الله بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: روى عن أبيه. وروى عنه عبد الرحمن الأعرج، وغيره. وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P313 1682- عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلى: أبو عبد الله المدنى الفقيه الأعمى، أحد الفقهاء السبعة بالمدينة، وهو أخو عون بن عبد الله بن عتبة. روى عن زفر ابن أوس بن الحدثان النصرى، وزيد بن خالد الجهنى، وسهل بن حنيف الأنصارى، وشبل المرى، وعبد الله بن عباس، وأبيه عبد الله بن عتبة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعن أبيه عبد الله بن مسعود مرسل، وعبد الرحمن بن عبد القارىء، وعثمان ابن حنيف الأنصارى، وعروة بن الزبير، وهو من أقرانه، وعمار بن ياسر مرسل، وعمر ابن الخطاب كذلك، والنعمان بن بشير، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وميمونة، وأم سلمة أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وآخرين. روى عنه 
ms697	 سالم أبو النضر، وسعد بن إبراهيم، وسعيد بن أبى هند، وصالح بن كيسان، وأبو الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وأخوه عون بن عبد الله بن عتبة، والزهرى، وموسى بن أبى عائشة، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة. قال الواقدى: كان عالما، وقد ذهب بصره، وكان ثقة، فقيها، كثير العلم والحديث، شاعرا. وقال العجلى: كان أعمش، وكان أحد فقهاء المدينة، تابعى، ثقة، رجل صالح، جامع للعلم، وهو معلم عمر بن عبد العزيز. وقال أبو زرعة: مأمون إمام. قال الواقدى وغيره: مات سنة ثمان وتسعين. وقال على بن المدينى: مات سنة تسع وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P314 1683- عبيد الله بن أبى عبد الله الأغر: وهو عبيد الله بن سلمان، أخو عبد الله بن سلمان مولى جهينة. قال البخارى: وقال بعضهم: عبد الله بن سلمان، وعبيد الله أصح، يقال: أصلهم من أصبهان. روى عن أبيه سليمان الأغر. روى عنه سليمان بن بلال، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة. وقال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، والترمذى، والنسائى فى حديث مالك، وابن ماجه مقرونا بزيد بن رباح فى الغالب، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1684- عبيد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو بكر المدنى، أخو سالم وإخوته، وكان شقيق سالم، وهو والد القاسم بن عبيد الله. روى عن أبيه عبد الله بن عمر، وأبى هريرة، والصميتة الليثية، ولها صحبة. روى عنه أبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وأبو خالد بن أبى بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعاصم ابن المنذر بن الزبير، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمرى، وعمه عيسى بن حفص بن عاصم، وابنه القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن حفص بن الزبير، ونافع مولى ابن عمر، والزهرى، وآخرون. ذكره 
ms698	 محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من تابعى أهل المدينة، وقال: كان ثقة قليل الحديث. وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P315 1685- عبيد الله بن عبد الله: أبو المنيب العتكى المروزى السنجى، قيل: إنه رأى أنس بن مالك، وروى عن أبى الشعثاء جابر بن يزيد، والحسن البصرى، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، وآخرين. روى عنه إسحاق بن نجيح الملطى، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن أبى جعفر الرازى، وعبدان بن عثمان، والفضل بن موسى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال البخارى: عنده مناكير. وقال أبو حاتم: صالح. وأنكر على البخارى إدخاله فى الضعفاء، وقال: تحول من. وقال عباس بن مصعب: رأى من الصحابة أنسا، وروى عن جماعة من التابعين، وهو ثقة. وقال العقيلى: لا يتابع على حديثه. روى له النسائى، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1686- عبيد الله بن عبد الله بن موهب: أبو يحيى التيمى. روى عن أبى هريرة وغيره. روى عنه ابن يحيى وغيره. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: عبيد الله بن عبد الله بن موهب القرشى، من أهل المدينة، روى عن أبى هريرة، روى عنه ابنه يحيى لا شىء، وأبوه ثقة، وإنما وقع المناكير فى حديثه من ابنه يحيى، وروى عنه أبو بكر الحنفى، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمه عبيد الله، عن أبى هريرة، أسقط من النسبة عبد الله، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P316 1687- عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصارى العدوى: وقيل: عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، وأبى سعيد الخدرى. روى عن سليط بن أيوب الأنصارى، وعبد الله بن أبى سلمة، ومحمد بن كعب القرظى، وهشام بن عروة، والوليد بن كثير، والصحيح عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عنه. قال ابن حبان 
ms699	 فى الثقات: عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، روى عن جابر، روى عنه هشام بن عروة. وقال فى موضع آخر: عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، كنيته أبو الفضل، مات سنة إحدى عشرة ومائة، روى عن أبيه، روى عنه سليط بن أيوب. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1688- عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب: سمع القاسم بن محمد، وعمه عبيد الله بن عبد الله، وعلى بن الحسين، وإسماعيل بن عون، وابن عبيد الله بن أبى رافع. وروى عنه عبيد الله بن عبد المجيد، والثورى، ووكيع، والقعنبى. قال يحيى: هو ثقة فى رواية إسحاق، وفى رواية عباس، قال: ضعيف. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه. PageV03P317 1689- عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشى المخزومى: أبو زرعة الرازى، مولى عياش بن مطرف بن عبد الله بن عياش بن أبى ربيعة، أحد الأئمة المشهورين، والأعلام المذكورين، والجوالين المكثرين، والحفاظ المتقنين. روى عن إبراهيم بن شماس السمرقندى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن محمد الفروى، وثابت بن محمد النسائى، والحكم بن موسى القنطرى، وسنيد بن داود المصيصى، وسهل بن بكار الدارمى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن صالح العجلى، وأبى بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحيم التروجى، وعمرو بن على الفلاس، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عبد الملك الطيالسى، ويونس بن عبد الله الصدفى، وآخرين كثيرين. روى عنه مسلم، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وهو من أقرانه، وأبو يعلى الموصلى، وإسحاق بن موسى الأنصارى، وهو من شيوخه، والربيع بن سليمان المرادى، وهو من شيوخه، وعبد الله ابن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود، وابن أخيه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازى، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وأبو 
ms700	 زرعة الدمشقى، وهو من أقرانه، وعمرو بن على الفلاس، وهو من شيوخه، وأبو حاتم الرازى، وهو من أقرانه، وأبو جعفر محمد بن على الساوى وراق أبى زرعة، وأبو عوانة الإسفرايينى، ويونس بن عبد الأعلى، وهو من شيوخه، وآخرون كثيرون جدا. PageV03P318 قال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: إمام. وقال الخطيب: كان إماما، ربانيا، حافظا، متقنا، مكثرا، صادقا، قدم بغداد غير مرة، وجالس أحمد بن حنبل وذاكره. وعن إسحاق ابن راهويه: كل حديث لا يعرفه أبو زرعة ليس له أصل. وقال صالح بن محمد الأسدى، عن أبى زرعة: أنا أحفظ عشرة آلاف حديث فى القراءات. وقال أيضا: سمعت أبا زرعة الرازى يقول: كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازى مائة ألف حديث، وعن أبى بكر بن أبى شيبة مائة ألف حديث، قال: فقلت له: بلغنى عنك أنك تحفظ مائة ألف حديث، تقدر أن تملى من حفظك؟ قال: لا، ولكن إذا ألقى على عرفت. وقال أبو حاتم: حدثنى أبو زرعة وما خلف بعده مثله علما، وفقها، وفهما، وصيانة، وصدقا، وهذا ما لا يرتاب فيه، ولا أعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم هذا الشأن مثله، ولقد كان من هذا الأمر بسبيل. PageV03P319 وعن أحمد بن حنبل: صح من الحديث سبعمائة ألف حديث وكسر، وهذا الفتى، يعنى أبا زرعة، قد حفظ ستمائة ألف حديث. وقال جعفر بن محمد بن حمدويه: سئل أبو زرعة الرازى عن رجل حلف بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائتى ألف حديث هل حنث؟ فقال: لا. ثم قال أبو زرعة: أحفظ مائة ألف حديث كما يحفظ الإنسان {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1]، وفى المذاكرة ثلاثمائة ألف حديث. وقال أبو بكر محمد ابن عمر الرازى الحافظ: لم يكن فى هذه الأمة أحفظ من أبى زرعة الرازى كان يحفظ سبعمائة ألف حديث، وكان يحفظ مائة وأربعين ألفا فى التفسير والقراءات. قال: وحفظ كتب أبى حنيفة فى أربعين يوما، وكان يردها مثل الماء. قال: وكان لا يعرف سبحة عشرين من سبحة خمسة. وقال أبو سعيد بن 