ms761	 بن معين، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: ثقة صدوق. وقال أبو زرعة: كان صدوقا فى الحديث. وقال أبو حاتم: كان متقنا صدوقا، ولم أر من المحدثين من يحفظ ويأتى بالحديث على لفظ واحد لا يغيره سوى قبيصة وأبى نعيم فى حديث الثورى، ويحيى الحمانى فى حديث شريك، وعل بن الجعد فى حديثه. وقال النسائى: صدوق. قال حنبل: ولد فى سنة ثلاث وثلاثين ومائة، ومات سنة ثلاثين ومائتين. وقال أبو القاسم البغوى: أخبرت أن مولد على بن الجعد فى سنة أربع وثلاثين ومائة، وتوفى يوم السبت فى رجب لست ليال بقين من سنة ثلاثين ومائتين، وكانت وفاته ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب. قلت: هو من أصحاب الإمام أبى يوسف، رأى الإمام أبا حنيفة وهو صغير وحضر جنازته، وروى عنه أنه قال: ما رئى باك أكثر من يوم مات أبو حنيفة. وذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية، فهذا كبار المحدثين يروون عن الأئمة الحنفية، ثم إن بعضهم يحطون على الحنفية وينسبونهم إلى قلة الحديث، ولكن القلوب مجبولة على الحسد، ولكن الكريم يخفيه واللئيم يبديه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P398 1843- على بن الحسن بن شقيق بن دينار بن مشعب العبدى: أبو عبد الله المروزى مولى عبد القيس، ويقال: إنه مولى الجارود العبدى. روى عن إبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، والحسين بن واقد، وحماد بن زيد، وسفيان ابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن عبد المؤمن المروزى أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وإسحاق بن عبد الله بن رزين، وروح بن الفرج البغدادى، وعباس بن محمد الدورى، وابنه محمد بن على بن الحسن، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: لم يكن به بأس، إلا أنهم تكلموا فيه فى الإرجاء، وقد رجع عنه. قال أبو رجاء: ولد ليلة قتل أبو مسلم بالمدائن سنة سبع وثلاثين ومائة، وكان يسكن السيهارة. وقال ابن 
ms762	 حبان: مات سنة إحدى عشرة، وقيل: سنة اثنتى عشرة ومائة، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1844- على بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان العامرى: أبو الحسين بن أشكاب البغدادى، أخو محمد بن الحسين، وكان أكبر من محمد، وأشكاب لقب الحسين، قاله الحاكم أبو أحمد. روى عن إسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى معاوية الضرير، وآخرين. روى عنه أبو داود، وابن ماجه، والقاضى أبو العباس أحمد بن عمر ابن شريح الشافعى، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال محمد بن مخلد: مات يوم الأربعاء لأربع بقين من شوال سنة إحدى وستين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P399 1845- على بن الحسين بن حرب: قاضى مصر، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتاب مشكل الآثار، وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكنى أبا عبيد، قدم مصر على القضاء، فأقام بهما طويلا، وكان شيئا عجبا ما رأينا مثله قبله ولا بعده، وكان يتفقه على مذهب أبى ثور صاحب الشافعى، وعزل عن القضاء سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وكان سبب عزله أنه كتب يستعفى من القضاء ووجه إلى بغداد وسأل فى عزله، وكان قد أغلق بابه وامتنع من أن يقضى بين الناس، فكتب بعزله وأعفى، فحدث حين جاء عزله وكتب عنه، وكانت له مجالس إملاء فيها على الناس، ورجع إلى بغداد، وكانت وفاته ببغداد سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وكان ثقة ثبتا، حدث عن زيد بن أخزم وطبقة محله. PageV03P400 1846- على بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، القرشى الهاشمى: أبو الحسين، ويقال: أبو الحسن، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله المدنى، زين العابدين، وأمه فتاة يقال لها: سلامة، ويقال: غزالة 
ms763	. روى عن عمه الحسن بن على ابن أبى طالب، وأبيه الحسين بن على بن أبى طالب، وسعيد بن مرجانة، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن أبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وجده على بن أبى طالب مرسل، وعمرو بن عثمان بن عفان، ومروان بن الحكم، وأبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى هريرة، وزينب بنت أبى سلمة ربيبة النبى - صلى الله عليه وسلم -، وصفية بنت حيى، وعائشة، وأم سلمة أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وبنت عبد الله بن جعفر. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وابنه زيد بن على بن الحسين، وطاووس، وهو من أقرانه، وعبد الله بن ذكوان، وابنه عبد الله بن على بن الحسين، وابنه عمر بن على بن الحسين، وعمرو بن دينار، وابنه أبو جعفر محمد بن على بن الحسين، والزهرى، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو الزبير المكى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وآخرون. قال محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من تابعى أهل المدينة: على بن الحسين، أمه أم ولد اسمها غزالة، خلف عليها بعد حسين زبيد مولى الحسين بن على، فولدت له عبد الله بن زبيد، ولعلى بن الحسين هذا العقب من ولد حسين، وهو على الأصغر بن الحسين، وأما على الأكبر فقتل مع أبيه بكربلاء. قال: وكان على بن حسين ثقة، مأمونا، كثير الحديث، عاليا، رفيعا، ورعا. وقال الزهرى: ما رأيت هاشميا أفضل منه. وقال سعيد بن المسيب: ما رأيت أورع منه، ومناقبه كثيرة جدا، والمختصر لا يحتمل ذلك، ولد سنة ثلاث وثلاثين. وعن الزهرى: كان مع أبيه يوم قتل وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، ومات سنة اثنتين وتسعين، ويقال: سنة ثلاث وتسعين، ويقال: سنة أربع وتسعين بالمدينة، ويقال: سنة تسع وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر PageV03P401 الطحاوى.(@)(@@) 1847- على بن الحكم بن ظبيان الأنصارى: أبو الحسن المروزى المؤذن، ويقال له: الملجكانى. روى عن جرير 
ms764	 بن حازم، وأبيه الحكم بن ظبيان، وعبد الله بن مبارك، وآخرين. روى له البخترى، وأحمد بن سيار المروزى، ومحمد بن موسى الباشانى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ست وعشرين ومائتين. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1848- على بن الحكم البنانى: أبو الحكم البصرى. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وعكاء بن أبى رباح، ونافع مولى ابن عمر، وأبى عثمان النهدى، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن علية، وجرير بن حازم، والحسن بن أبى جعفر الجعفرى، والحمادان، ويزيد بن زريع، وآخرون. وعن أحمد: لا بأس به. وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث. وقال أبو داود، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1849- على بن الحكيم بن ذبيان الأودى: أبو الحسن الكوفى، أخو عثمان بن حكيم. روى عن زياد الأحمر، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعلى بن مسهر، ووكيع، وآخرين. روى عنه البخارى فى الأدب، ومسلم، وأحمد ابن حازم بن أبى عرزة، وابن أخيه أحمد بن عثمان بن الحكيم، وأحمد بن على الأبار، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن الحسن بن سماعة، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: لا بأس به، ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ثقة. مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. زاد الحضرمى: وكان لا يخضب. وزاد غيره: فى رمضان. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P402 1850- على بن داود: وقيل: داود أبو المتوكل الناجى السامى البصرى، من بنى ناجية بن سامة بن لؤى. روى عن جابر بن عبد الله، وربيعة الجرشى، وعبد الله بن عباس، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة. روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، وثابت البنانى، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وقتادة، وآخرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو خمسة عشر حديثا. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وعلى 
ms765	 بن المدينى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثمان ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1851- على بن ربيعة الوالبى الأسدى: أبو المغيرة الكوفى. روى عن على بن أبى طالب، وعبد الله بن عمر، والمغيرة بن شعبة، وأسماء بن الحكم الفزارى. روى عنه أبو إسحاق السبيعى، وسلمة بن كهيل، وعثمان بن المغيرة، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1852- على بن أبى رافع: إبراهيم أو أسلم، مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن أبيه. وعنه ابنه عبيد الله بن على. وفى التكميل: على بن أبى رافع، عن أبيه، وعنه ابنه الحسن، فيه جهالة. قلت: روى له أحمد، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P403 1853- على بن زيد بن جدعان: وهو على بن زيد بن عبد الله بن أبى مليكة، واسمه زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة القرشى التيمى، أبو الحسن البصرى المكفوف، مكى الأصل. روى عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وأنس بن حكيم الضبى، وأنس بن مالك الأنصارى، وأوس ابن أبى أوس، وبلال بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، والحسن البصرى، وزرارة ابن أوفى، وسعيد بن المسيب، وعدى بن ثابت الأنصارى، وعروة بن الزبير، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وعمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر، ويحيى بن جعدة، وأبى عثمان النهدى، وخيرة أم الحسن البصرى، وامرأة ابنه أم محمد، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن علية، والحمادان، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيانان، وشعبة، وعبد الله ابن عون، وعبد الوارث بن سعيد، وقتادة، ومات قبله، وآخرون كثيرون. PageV03P404 ذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل البصرة، قال: ولد وهو أعمى، وكان كثير الحديث، وفيه ضعف، لا يحتج به. وعن أحمد: ليس بالقوى، وقد روى الناس عنه. وعن يحيى: ليس بذاك القوى. وعنه: ضعيف. وعنه: ضعيف فى كل شىء. وعنه: ليس بحجة. وقال العجلى 
ms766	: كان يتشيع، لا بأس به. وقال الجوزجانى: واهى الحديث، ضعيف، فيه ميل عن القصد، لا يحتج بحديثه. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو أحب إلى من يزيد بن أبى زياد، وكان حريرا، وكان يتشيع. وقال الترمذى: صدوق، إلا أنه ربما رفع الشىء الذى يوقفه غيره. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: لم أر أحدا من البصريين وغيرهم امتنعوا من الرواية عنه، وكان يغلى فى التشيع فى جملة أهل البصرة مع ضعفه يكتب حديثه. وقال الدارقطنى: أنا أقف فيه، لا يزال عندى فيه لين، مات سنة تسع وعشرين ومائة. وقال خليفة بن خياط: كان الطاعون بالبصرة فى سنة إحدى وثلاثين ومائة، وفى الطاعون مات أيوب السختيانى، وعلى بن زيد بن جدعان. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم مقرونا بثابت البنانى، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1854- على بن زيد بن عبد الله الفرضى: يكنى أبا الحسن، من سكان طرسوس، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. قال ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: قدم مصر وحدث بها، توفى سنة ثلاث وستين ومائتين، تكلموا فيه. قلت: روى عنه موسى بن داود قاضى طرسوس، وشيخ أحمد، وعبدة بن سليمان. PageV03P405 1855- على بن سعيد بن بشير الرازى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى. روى عنه أيضا فى كتابه مشكل الآثار. وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: على بن سعيد بن بشير بن مهران الرازى، يكنى أبا الحسن، قدم مصر نحو سنة خمسين ومائتين، فكتب بها وحدث، وكان حسن الحديث يفهم ويحفظ، وكان من المحدثين الأجلاء، تكلموا فيه، وكان صحب السلطان ويلى بعض العمالات، توفى بمصر فى ذى القعدة سنة تسع وتسعين ومائتين.(@)(@@) 1856- على بن شيبة بن الصلت بن عصفور: مولى هميان بن عدى السدوسى، يكنى أبا الحسن البصرى، قدم إلى مصر وسكنها، وحدث بها عن يزيد بن هارون ونحوه، قاله ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال 
ms767	: وكان قدومه إلى مصر من بغداد، توفى بمصر يوم الأحد لست خلون من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين ومائتين، وكان قد عمى قبل موته بيسير. قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وكثيرا ما يقول فى الكتاب: حدثنا على بن شيبة، حدثنا يحيى بن يحيى وغيره على ما اتفق عليه فى مواضع من الكتاب.(@)(@@) 1857- على بن صالح بن صالح بن حى الهمدانى: أبو محمد، ويقال: أبو الحسن الكوفى، أخو الحسن، وهما توأمان. روى عن أبيه، وإبراهيم بن مهاجر، وعثمان الثقفى، والأسود بن قيس، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وآخرين. روى عنه أخوه الحسن، ووكيع بن الجراح، وعبد الله بن داود الخريبى، وأبو نعيم، وأبو أحمد الزبيرى، وآخرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثمانين حديثا. قال أحمد، وابن معين: ثقة. روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1858- على بن صالح: الذى روى عن أبى يوسف فى قدر الصاع. PageV03P406 1859- على بن أبى طلحة: واسمه سالم بن المخارق الهاشمى، أبو الحسن، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو طلحة مولى العباس بن عبد المطلب، أصله من الجزيرة، وانتقل إلى حمص. روى عن أبى الوداك حبر بن نوف الهمدانى، وراشد بن سعد المقرامى، وعبد الله بن عباس مرسل، بينهما مجاهد، وعن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وكعب ابن مالك مرسل، ومجاهد بن جبر. روى عنه أرطأة بن المنذر، وبديل بن ميسرة، وثور ابن يزيد الرحبى، والحكم بن عتيبة، وهو أكبر منه، والثورى، ومعمر بن راشد، وأبو هريرة الحمصى، وآخرون. وعن أحمد: له أشياء منكرات. وقال أبو داود: وهو إن شاء الله مستقيم فى الحديث، وكان له رأى سوء، وكان يرى السيف. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال دحيم: لم يسمع من ابن عباس التفسير. وقال يعقوب: ليس هو بمتروك، ولا هو حجة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن ابن عباس الناسخ والمنسوخ، ولم يره، وتوفى سنة ثلاث وأربعين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه 
ms768	، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1860- على بن عابس الأسدى الأزرق الكوفى الملائى: بياع الملاء. روى عن أبى إسحاق السبيعى، ومسلم الملائى، والعلاء بن المسيب، وكثير النواد، وليث بن أبى سليم، ويزيد بن أبى زياد، وأبان بن تغلب، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن موسى الفزارى، وإسماعيل بن زكريا الكوفى، وعباد بن يعقوب الأسدى، وآخرون. قال البخارى: ضعفه ابن معين. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1861- على بن عباس بن صهيب بن سنان الواسطى: أبو الحسن القرشى، مولى قريبة بنت محمد بن أبى بكر الصديق. روى عن حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن سوقة، وسعيد بن الحريزى، وآخرين. روى عنه ابن شيبة شيخ الطحاوى، وابنه عاصم ابن على، وآخرون. وثقه أحمد. وقال يحيى بن زكريا: صدوق، ليس بالقوى، مات سنة إحدى ومائتين. PageV03P407 1862- على بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدى: أبو الحسن بن المدينى البصرى، مولى عروة بن عطية السعدى الإمام المبرز فى هذا الشأن، صاحب التصانيف الواسعة والمعرفة الباهرة. روى عن أزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن علية، وبشار ابن عيسى، وبشر بن المفضل، وحريز بن عبد الحميد، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرىء، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الوارث ابن سعيد، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، ومعتمر بن سليمان، وهشيم بن بشير، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبى يوسف القاضى، وأبى داود الطيالسى، وأبى معاوية الضرير، وأبى الوليد الطيالسى، وآخرين كثيرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم الجوزجانى، وأحمد ابن حنبل، وهو من أقرانه، وأبو يعلى الموصلى، والحسن بن على الخلال، وصالح بن أحمد بن حنبل، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عثمان ابن أبى شيبة، ويعقوب بن شيبة، وآخرون كثيرون. PageV03P408 قال أبو حاتم: كان علما فى الناس فى معرفة الحديث والعلل، وكان أحمد لا 
ms769	 يسميه إنما يكنيه تبجيلا له. وعن ابن عيينة: أنى لأرغب بنفى عن مجالستكم منذ ستين سنة، ولولا على بن المدينى ما جلست. وعن الأعين: رأيت على بن المدينى مستلقيا وأحمد ابن حنبل عن يمينه، ويحيى بن معين عن يساره، وهو يملى عليهما. وعن يحيى بن معين: كان على بن المدينى إذا قدم علينا أظهر السنة، وإذا ذهب إلى البصرة أظهر التشيع. وعن محمد بن يونس يقول: سمعت ابن المدينى يقول: تركت من حديثى مائة ألف حديث، منها ثلاثون ألفا لعباد بن صهيب. وفى الميزان: ذكره العقيلى فى كتاب الضعفاء، فبئس ما صنع، فقال: جنح إلى ابن أبى داود الجهمية، وحديثه مستقين إن شاء الله تعالى. قال لى عبد الله بن أحمد: كان أبى حدثنا عنه، ثم أمسك عن اسمه، وكان يقول: حدثنا رجل، ثم ترك حديثه بعد ذلك. PageV03P409 قلت: بل حديثه عنه فى مسنده، وقد تركه إبراهيم الحربى، وذلك لميله إلى أحمد بن أبى داود، فقد كان محسنا إليه، وكذا امتنع مسلم من الرواية عنه فى صحيحه لهذا المعنى، كما امتنع أبو زرعة وأبو حاتم من الرواية عن تلميذه محمد لأجل مسألة اللفظ. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كان أبو زرعة ترك الرواية عن على من أجل ما كان منه فى المحنة، ووالدى كان يروى عنه لنزوعه عما كان منه، وقد بدت منه هفوة، ثم تاب منها. وهذا أبو عبد الله البخارى، وناهيك به، قد شحن صحيحه بحديث على بن المدينة، وقال: ما استصغرت نفسى بين يدى أحد إلا بين يدى على بن المدينى، ولو ترك حديث على وصاحبه محمد وشيخه عبد الرزاق وعثمان بن أبى شيبة، وإبراهيم بن سعد، وعفان، وأبان العطار، وإسرائيل، وأزهر السمان، وبهز بن أسد، وثابت البنانى، وجرير بن عبد الحميد، لغلقنا الباب وانقطع الخطاب، ولماتت الآثار واستولت الزنادقة ويخرج الدجال، أفما لك عقل يا عقيلى؟! أتدرى فيمن تتكلم؟! كأنك لا تدرى أن كل واحد من هؤلاء أوثق منك بطبقات، بل وأوثق من ثقات كثير 
ms770	 ممن لم توردهم فى كتابك، فهذا مما لا يرتاب فيه محدث، ثم إنه ليس من شرط الثقة أن يكون معصوما من الخطايا والخطأ، فعلى بن المدينى إليه المنتهى فى معرفة علل الحديث النبوى، مع كمال المعرفة بنقد الرجال، وسعة الحفظ، والتبحر فى هذا الشأن، بل لعله فرد زمانه فى معناه، وقد أدرك حماد بن زيد وصنف التصانيف، وهو تلميذ يحيى بن سعيد القطان، ويقال: لابن المدينى نحو من مائتى مصنف. قال البخارى: مات فى ذى القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين بسامراء. وقال يعقوب بن سفيان: سنة خمس وثلاثين ومائتين فيها مات على بن المدينى، وأبو بكر بن أبى شيبة. وروى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P410 1863- على بن عبد الله بن عباس بن عبد الملك بن هاشم القرشى الهاشمى: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو الفضل المدنى، والد محمد، وعيسى، وداود، وسليمان، وعبد الصمد، وإسماعيل، وصالح، وعبد الله بنى على، أمه زرعة بنت قشرح بن معدى كرب الكندى أحد الملوك الأربعة. روى عن عبد الله بن حنين، وأبيه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الملك بن مروان بن الحكم، وأبى سعيد، وأبى هريرة. روى عنه أبان بن صالح، وحبيب بن أبى ثابت، وابنه داود ابن على، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابناه سليمان بن على، وصالح ابن على، وعبد الله بن طاووس، وابنه عبد الصمد بن على، وابنه عيسى بن على، وابنه محمد بن على، ومحمد بن مسلم الزهرى، وأبو كعب مولاه، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل المدينة، وقال: ولد ليلة قتل على بن أبى طالب فى شهر رمضان سنة أربعين، فسمى باسمه وكنى بكنيته: أبا الحسن، فقال له عبد الملك بن مروان: لا والله لا احتمل لك الاسم والكنية جميعا، فغير كنيته وصيرها أبا محمد، وكان على بن عبد الله أصغر ولد أبيه سنا، وكان ثقة قليل الحديث، وكان يدعى 
ms771	 السجاد، وله عقب وفى ولده الخلافة. وقال العجلى وأبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال خليفة بن خياط: مات سنة أربع عشرة ومائة. وعن يحيى بن معين: مات سنة ثمانى عشرة ومائة بالحميمة من أرض الشام من أرض البلقاء، وهو ابن ثمان أو تسع وسبعين سنة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1864- على بن عبد الله بن على: من بنى عبد شمس من أهل الحجاز. يروى عن أبيه. روى عنه عمر بن سعيد بن أبى حسين. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أحمد، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P411 1865- على بن عبد الله الأزدى: أبو عبد الله بن أبى الوليد البارقى، وبارق جبل نزله بنو سعد بن عدى بن حارثة بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرىء القيس بن مازن ابن الأزدى فسموا به. روى عن زيد بن حارثة الكلبى مرسل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد بن عمير الليثى، وأبى هريرة. روى عنه حميد الطويل، وعبد الله بن كثير القارىء، وقتادة، ومجاهد، وهو من أقرانه، ومنصور بن المعتمر، ويحيى بن أبى كثير، وأبو الزبير المكى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1866- على بن عبد الرحمن بن محمد بن مغيرة بن نسيط القرشى المخزومى: أبو الحسن الكوفى ثم المصرى المعروف بعلان ابن أخى عبد الله بن محمد بن المغيرة، مولى جعدة بن هبيرة بن أبى وهب المخزومى. روى عن آدم بن أبى إياس، وحرملة بن يحيى التجيبى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم المصرى، وأبى صالح عبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وأبيه عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، وعلى بن معبد بن شداد الرقى، وفضالة بن المفضل بن فضالة، ويعقوب بن كعب الأنطاكى، وآخرين. روى عنه أبو جعفر أحمد بن محمد الطحاوى، وهو أحد مشايخه الذين روى عنهم، وأبو بكر أحمد بن مسعود بن عمرو 
ms772	 الزنبرى، والحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصايرى، وأبو عبد الله الحسن بن الحسين القاضى بأنطاكية، والحسين بن حسين الصابونى، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وعيسى بن أحمد الصدفى، وأبو عوانة الإسفرايينى، وآخرون. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كتبت عنه بمصر، وهو صدوق. وقال أبو جعفر الطحاوى: مات لثمان خلون من شعبان سنة اثنتين وسبعين ومائتين. وروى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا. PageV03P412 1867- على بن عبد العزيز البغدادى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، هو على بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهان شاه، أبو الحسن البغوى الحافظ صاحب المسند والتصانيف. روى عن أحمد بن عبد الله ابن يونس شيخ البخارى، وأبى نعيم، وعاصم بن على، والقعنبى، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، وابن الأصبهانى، وغيرهم. روى عنه الطبرانى، وأبو سعيد بن الأعرابى، والحسين بن إسماعيل المحاملى، ودعلج بن أحمد، وابن أخيه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز المعروف بابن بنت أحمد بن منيع الحافظ، وإسحاق بن أحمد الخزاعى، وآخرون كثيرون. قال ابن أبى حاتم: كان صدوقا. وقال الدارقطنى: ثقة مأمون. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات بمكة فى غرة ربيع الأول سنة سبع وثمانين ومائتين.(@)(@@) 1868- على بن علقمة الأنمارى الكوفى: روى عن على بن أبى طالب، وعبد الله ابن مسعود. روى عنه سالم بن أبى الجعد. قال ابن المدينى: لم يرو عنه غيره. قال البخارى: فى حديثه نظر. وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1869- على بن على بن نجاد بن رفاعة اليشكرى: أبو إسماعيل البصرى. روى عن الحسن البصرى، وأبى المتوكل الناجى. روى عنه جعفر بن سليمان الضبعى، وحرمى بن عمارة، وحماد بن أسامة، والثورى، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، وآخرون. وعن أحمد: لم يكن به بأس. وقال يحيى وأبو زرعة: ثقة، وكان رجلا عابدا. وقال النسائى: لا بأس به. وعن يحيى بن سعيد: كان يرى القدر. روى له 
ms773	 البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P413 1870- على بن عياش بن مسلم الألهانى: أبو الحسن الحمصى البخارى. روى عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وحريز بن عثمان، وحفص بن سليمان، وسفيان ابن عيينة، وشعيب بن أبى حمزة، وعبد الحميد بن بهرام، وعبد العزيز الماجشون، والليث بن سعد، والمثنى بن الصباح، وأبى إسحاق الفزارى، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وعبد الرحمن بن دحيم، وأبو زرعة الدمشقى، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ويحيى بن أكثم العاصى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن أحمد: على بن عياش أثبت من عصام بن خالد. وقال العجلى، والنسائى، والدارقطنى: ثقة. زاد الدارقطنى: حجة. وقال ابن معين: مات سنة ثمانى عشرة ومائتين. وعنه أنه قال: ولد سنة ثلاث وأربعين ومائة. وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1871- على بن قادم الخزاعى: أبو الحسن الكوفى. روى عن أسباط بن نصر الهمدانى، وجعفر بن زياد الأحمر، وخالد بن إياس، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وفطر بن خليفة، وآخرين. روى عنه أحمد بن شداد، وأحمد بن عثمان بن حكيم الأورى، وأحمد بن يحيى الصدفى، وسهل بن صالح الأنطاكى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو كريب محمد بن العلاء، ويوسف بن موسى القطان، وأبو أمية الطرسوسى شيخ الطحاوى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: ضعيف. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال الحضرمى: مات سنة اثنتى عشرة ومائتين. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى الخصائص، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1872- على بن مالك الدوسى الكوفى: من رهط وكيع. روى عن الشعبى، والضحاك بن مزاحم. وروى عنه وكيع، ومروان بن معاوية، والمعافى بن عمران، وبكر ابن بكار القيسى، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ ليس بالقوى مثل عبد الأعلى بن أبى المساور. وذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P414 1873- على بن المبارك الهنائى البصرى: روى عن أيوب 
ms774	 السختيانى، وحسين المعلم، وعبد العزيز بن صهيب، ومحمد بن واسع، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه ابن علية، وسفيان بن حبيب، وعبد الله بن المبارك، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومسلم ابن إبراهيم، ووكيع، ويحيى القطان، وأبو عامر العقدى، وآخرون. وعن أحمد: ثقة. وعن ابن معين: ثقة. وعن أبى داود: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان متقنا ضابطا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1874- على بن مدرك: أبو مدرك النخعى الكوفى. روى عن عبد الرحمن بن يزيد النخعى، وإبراهيم النخعى، وأبى زرعة، وعمرو بن جرير، وهلال بن يساف، وأبى صالح. روى عنه الأعمش، وشعبة، والمسعودى. قال مطى: مات سنة عشرين ومائة. وثقه ابن حبان، وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P415 1875- على بن مسهر القرشى: أبو الحسن الكوفى قاضى الموصل، أخو عبد الرحمن بن مسهر قاضى جبل بن خزيمة بن لؤى بن غالب، وهو عابدة قريش. روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وداود بن أبى هند، وزكريا بن أبى زائدة، وسليمان الأعمش، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن جريج، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى إسحاق الشيبانى، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن المهدى المصيصى، وأيوب بن منصور، وزكريا بن عدى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعثمان بن أبى شيبة، وفروة بن أبى المغراء، وهناد بن السرى، ويحيى بن عبد الحميد الحمانى، وآخرون كثيرون. قلت: قال الصيمرى: ومن أصحاب أبى حنيفة على بن مسهر، وهو المدنى، أخذ عنه سفيان علم أبى حنيفة ونسخ منه كتبه، وكان أبو حنيفة ينهاه عن ذلك، وهو كوفى تولى قضاء الموصل. وعن أحمد بن حنبل: على بن مسهر أثبت فى الحديث من أبى معاوية الضرير، وهو صالح الحديث. وقال ابن معين: ثقة. وقال العجلى: على بن مسهر قرشى من أنفسهم، كان ممن جمع الحديث والفقه، ثقة. وقال أبو زرعة: صدوق ثقة. وقال النسائى: ثقة. ذكره ابن حبان فى 
ms775	 كتاب الثقات، وقال: مات سنة تسع وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P416 1876- على بن معبد بن شداد العبدى: أبو الحسن، ويقال: أبو محمد الرقى نزيل مصر. روى عن أحمد بن أبى أحمد، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، والحسن بن واقد الحنفى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبيد الله بن عمرو الرقى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إدريس الشافعى الإمام، ومحمد بن الحسن الفقيه الشيبانى، ووكيع بن الجراح، وأبى معاوية الضرير، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن أبى سفيان القيسرانى، وأحمد بن عبد الله الكندى المعروف باللجلاج، وإسحاق بن منصور الكوسج، وحشيش بن أحرم النسائى، وسليمان بن شعيب الكسائى، وعبد الرحمن بن دحيم، وعبد الغنى بن عبد العزيز العسال المصرى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى الصغير، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن العباس العنبرى البصرى نزيل مصر، ويحيى بن معين، ويونس بن عبد الأعلى، وآخرون. قلت: هو من أصحاب محمد بن الحسن الشيبانى صاحب الإمام. وروى عن محمد الجامع الكبير والجامع الصغير. وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: قدم مصر مع أبيه معبد بن شداد، وكان يذهب فى الفقه مذهب أبى حنيفة، وروى عن محمد الجامع الكبير والجامع الصغير، وحدث بمصر وتوفى بها لعشر بقين من شهر رمضان سنة ثمانى عشرة ومائتين. وفى التهذيب: قال أبو حاتم: ثقة. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P417 1877- على بن معبد بن نوح المصرى الصغير: أبو الحسن البغدادى، نزيل مصر، أخو عثمان بن معبد بن نوح المنقرى. روى عن أحمد بن حنبل، وأسود بن عامر شاذان، وروح بن عبادة، وعبد الوهاب بن عطاء، وعلى بن معبد بن شداد، ومكى بن إبراهيم، وهشام بن عمار، ويزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد الطيالسى، وآخرين كثيرين. روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو أحد مشايخه الذين روى عنهم بمصر، وروى عنه النسائى أيضا، وإبراهيم بن ميمون الصواف العسكرى، وهو آخر من روى عنه، وأحمد 
ms776	 بن عمير ابن يوسف بن جوصا، وزكريا بن يحيى السجزى، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو بكر محمد بن سعيد بن محمد البرجمى الحمصى، وآخرون كثيرون. وقال العجلى: ثقة صاحب سنة، وكان أبوه واليا على طرابلس المغرب. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كتبنا أشياء من حديثه هكذا فى سنة خمس وخمسين ومائتين وكان حاجا، فلم يقض لنا السماع منه، وكان صدوقا. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مستقيم الحديث. وقال أبو جعفر الطحاوى: مات فى رجب سنة تسع وخمسين ومائتين. وزاد ابن يونس فى تاريخ الغرباء: يوم الخميس لخمس خلون منه، وقال: بغدادى قدم مصر وحدث بها، وكان تاجرا.(@)(@@) 1878- على بن نصر بن على بن صهبان بن أبى الجهضمى الحدانى الأزدى: أبو الحسن البصرى الكبير، والد نصر بن على، وجد على بن نصر الصغير. روى عن إبراهيم بن أبى ميمونة، وإبراهيم بن نافع المكى، وخالد بن قيس الحدانى، وسلام بن أبى مطيع، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز بن أبى داود، والليث ابن سعد، ومهدى بن ميمون، وهشام الدستوائى، وآخرين. روى عنه أبو نعيم الفضل ابن دكين، وهو من أقرانه، وابنه نصر بن على، ووكيع بن الجراح، وهو من أقرانه. قال أحمد: صالح الحديث، أثبت من أبى معاوية. وقال يحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: مات سنة سبع وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P418 1879- على بن نصر بن على بن نصر: أبو الحسن الصغير حفيد الذى قبله. روى عن أحمد بن إسحاق الحضرمى، وروح بن أسلم، وسليمان بن حرب، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووهب بن جرير بن حازم، وأبى بكر، وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وإبراهيم بن عبد الله الزبيبى، والحسن بن سفيان الشيبانى، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود، وأبو زرعة الرازى، وأبو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان الواسطى، وآخرون 
ms777	. وقال صالح بن محمد الأسدى: صدوق ثقة. وقال الترمذى: كان حافظا صاحب حديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة خمسين ومائتين.(@)(@@) 1880- على بن يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر ابن زريق الزرقى الأنصارى المدنى: والد يحيى بن على. روى عن عم أبيه رفاعة بن رافع، وأبيه يحيى بن خلاد، وأبى السائب. روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وهو من أقرانه، وعبد الله بن عون، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، وابنه يحيى ابن على بن يحيى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وكذا قال النسائى. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة تسع وعشرين ومائة. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1881- على بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد القرشى المطلبى: والد محمد وعبد الله. روى عن جده ركانة مرسل، وأبيه يزيد بن ركانة. روى عنه ابناه عبد الله ومحمد. قال البخارى: لم يصح حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، وابن ماجه، وروى له الترمذى، إلا أنه أسقط من نسب أبيه، فقال: عن عبد الله بن يزيد بن ركانة، عن أبيه، عن جده. PageV03P419 1882- على بن يزيد بن سليم الصدائى الكوفى الأكتائى: روى عن إبراهيم بن أعين الشيبانى، وزكريا بن أبى زائدة، والأعمش، وفطر بن خليفة، وآخرين. روى عنه أحمد بن أبى شريح الرازى، وابنه الحسين بن على بن يزيد، وهارون بن عبد الله الحمانى، وآخرون. وعن أحمد: ما كان به بأس. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، منكر الحديث عن الثقات. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى فى مسند على حديثا واحدا.(@)(@@) 1883- على بن يزيد بن أبى هلال الألهانى: ويقال: الهلالى، أبو عبد الملك، ويقال: أبو الحسن الشامى الدمشقى. روى عن مكحول الشامى، وعن القاسم بن عبد الرحمن ابن أبى أمامة الباهلى نسخة كبيرة. روى عنه بكر بن عمر المعافرى المصرى، وعبيد الله ابن أزهر، ومعان بن رفاعة السلامى 
ms778	، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وقال أبو زرعة الرازى: ليس بقوى. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، أحاديثه منكرة. وقال النسائى: ليس بثقة. وعنه: متروك الحديث. وقال أبو سعيد بن يونس: فيه نظر. وقال الدارطنى: متروك. وقال الحاكم أبو أحمد: ذاهب الحديث. روى له الترمذى، وابن ماجه.(@)(@@) 1884- على الأزدى: هو على بن عبد الله البارقى الأزدى، وبارق بطن من الأزد، وقد مر ذكره فى هذا الباب.(@)(@@) 1885- على الأسدى: يروى عن جابر بن سمرة، رضى الله عنه. روى عنه عمران ابن رباح، ذكره ابن حبان فى الثقات. PageV03P420 1886- على - بضم العين - ابن رباح بن قصير بن القشيب بن بنع بن أردة بن هجر بن جزيل بن لخم اللخمى: أبو عبد الله، ويقال: أبو موسى المصرى، والد موسى ابن على بن رباح، المشهور فيه على، بالضم. قال الدارقطنى: كان يلقب بعلى، وكان اسمه عليا، وكان يخرج على من سماه عليا بالتصغير. روى عن جنادة بن أبى أمية، ورافع بن خديج، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد العزيز بن مروان بن الحكم، وعتبة بن الندر، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمرو بن العاص، وفضالة بن عبيد، ومسلمة بن مخلد، ومعاوية بن حديج، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى رافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه الحارث بن يزيد الحضرمى، والحكم بن عبد الله البلوى، وأبو هانىء حميد بن هانىء، وشرحبيل بن شريك المعافرى، وقباث بن رزين اللخمى، وابنه موسى بن على ابن رباح، ويزيد بن أبى حبيب، وآخرون. ووفد على معاوية بن أبى سفيان، وعبد الملك بن مروان، ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الأولى من أهل مصر، وقال: عمر. وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية، وقال: كان ثقة. وقال العجلى: مصرى تابعى ثقة. وقال يعقوب بن سفيان فى ثقات التابعين من أهل مصر: على بن رياح، ولد بالمغرب. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال 
ms779	 أبو سعيد بن يونس: ولد سنة خمس عشرة عام اليرموك، وكان أعور ذهبت عينه يوم ذى الصوارى فى البحر مع عبد الله بن سعد بن أبى سرح سنة أربع وثلاثين، وكان تفد للثمانية من أهل مصر على عبد الملك بن مروان وكاتب له من عبد العزيز بن مروان مترسة، وهو الذى زف أم البنين ابنة عبد العزيز بن مروان إلى الوليد بن عبد الملك، ثم عتب عليه عبد العزيز فأغزاه إفريقية، فلم يزل بإفريقية إلى أن توفى بها، ويقال: إن وفاته كانت سنة أربع عشرة ومائة. ويقال: توفى سنة سبع عشرة ومائة. روى له البخارى فى الأدب، وفى أفعال العباد، PageV03P421 وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1887- عليبة بن حرملة العنبرى التميمى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبيه. روت عنه ابنته الضرغامة بنت عليبة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1888- علباء بن أحمر اليشكرى: سكن مرو، أصله من البصرة. يروى عن أبى زيد الأنصارى جده، واسمه عمرو بن أخطب. روى عنه داود بن أبى الفرات، وحسين بن واقد. ذكره ابن حبان فى الثقات، وذكره ابن ماكولا، وقال: ربما قيل فيه: البكرى، بمن بنى بكر بن وائل، سمع عليا، رضى الله عنه، وعلباء بكسر العين، فافهم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الميم(@)(@@) 1889- عمار بن أكيمة: وقيل: عمارة بن أكيمة، وقيل: عمرو بن أكيمة، الليثى الخيدعى، ابن أختهم أبو الوليد جد عمرو بن مسلم. وفى التهذيب: وقيل: اسمه عمرو، وقيل: عامر، وقيل: عمار. روى عن أبى هريرة، وعن ابن أخى أبى رهم الغفارى. روى عنه الزهرى. قال أبو حاتم: هو صحيح الحديث، مقبول. قال ابن سعد: توفى سنة إحدى ومائة، وهو ابن تسع وسبعين سنة. روى عنه الزهرى حديثا، ومنهم من لا يحتج بحديثه، يقول: هو شيخ مجهول. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P422 1890- عمار بن رزيق: بتقديم الراء على الزاى المعجمة، الضبى التميمى 
ms780	، أبو الأحوص الكوفى. روى عن أشعث بن أبى الأشعث، والأعمش، وعبد الله بن عيسى ابن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء بن السائب، وعمار الدهنى، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه الأحوص بن الجواب، وزيد بن الحباب، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وعبثر بن القاسم، وعلى بن هاشم بن البريد، ويحيى بن آدم، وآخرون. وقال يحيى وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. قيل: إنه مات قبل الثورى سنة تسع وخمسين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1891- عمار بن أبى عمار: مولى ابن هاشم، ويقال: مولى ابن الحارث بن نوفل، أبو عمر، ويقال: أبو عمرو، ويقال: أبو عبد الله المكى. روى عن جابر بن عبد الله، والحسن بن على بن أبى طالب، وسعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عباس، وعبد الله ابن نوفل بن الحارث، وعبد الرحمن بن سمرة، وعلى بن أبى طالب، وعمران بن حصين، وأبى سعيد الخدرى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وأم سلمة، وعن أمه عن أم سلمة. روى عنه حماد بن سلمة، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وعطاء بن أبى رباح، وهو من أقرانه، وعوف الأعرابى، ومعمر بن راشد، ونافع مولى ابن عمر، وهو من أقرانه، وآخرون. قال أحمد، وأبو داود: ثقة. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة، لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات فى ولاية خالد بن عبد الله القسرى على العراق. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P423 1892- عمار بن معاوية: ويقال: ابن أبى معاوية، ويقال: ابن صالح، ويقال: ابن حيان الدهنى البجلى، أبو معاوية الكوفى، مولى الحكيم بن نفيل، وولد معاوية بن عمار، ودهن هو ابن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغرث بن أنمار، وفى عبد القيس دهن بن عدره. روى عن إبراهيم التيمى، وبكير الطويل، والحكم 