ms401	 الدميري وصى بعتق عبد فقتل قبل موت الموصي بطلت أو بعده حكى المزني أنه يشتري بقيمته عبد يعتق مكانه كمن نذر أضحية فأتل فها متلف قال ويحتمل بطلان الوصية والفرق أن الحق في العتق للعبد وقد فات وفي الأضحية للمساكين وهم باقون ما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد بطلان الوصية لما علل به . PageV04P012 ( سئل ) عما لو أوصى لرقيق غيره ثم قارن عتقه موت الموصى فهل تكون الوصية له أو لسيده ( فأجاب ) بأن الوصية له لأنه بقبوله يتبين ملكه إياه بموت الموصي وهو حر حينئذ وقد قالوا تصح وصيته لأم ولده لأنها تعتق بموته فتصير أهلا للملك وقته وتصح لمدبره ثم إن خرج عتقه مع وصيته من الثلث أو أجازها الوارث استحقها وإن لم يخرج منه إلا أحدهما ولم يجزها الوارث قدم عتقها PageV04P013 ( سئل ) عن شخص أوصى لنصف حمل فلانة بألف دينار ثم وضعت ذكرا أو أنثى فهل تصح الوصية المذكورة ويقسم المال الموصى به بينهما نصفين أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنها صحيحة لأن القاعدة أن كل تصرف يقبل التعليق تصح إضافته إلى بعض ذلك المحل والوصية يصح تعليقها ويقسم المال الموصى به بينهما نصفين PageV04P014 ( سئل ) عن قولهم فيما لو أوصى بإعتاق رقاب حيث قالوا إذا عجز ثلثه عن الرقاب لا يشترى شقص بل نفيستان فإن فضل عن أنفس رقبتين فللورثة هل المراد بقولهم أنفس رقبتين في بلد الوصية أو غيرها حتى لو لم يكن في البلد أنفس مما أخذه ثم وجد أنفس منه في غيرها هل يكلف تحصيلهما ولو اشتراهما ثم وجد أنفس منهما يتبين فساد البيع سواء زمن الخيار وغيره ؟ ( فأجاب ) بأن المراد فيها أنفس رقبتين يتمكن من شرائهما ومتى اشتراهما خرج عن العهدة وإن قدر بعد ذلك على أنفس منهما ولو في زمن الخيار . PageV04P015 ( سئل ) عما لو قال إن كان حملك ذكرا فله كذا فأتت بذكرين أنه يقسم بينهما ما الفرق بينه وبين ما لو قال إن كان في بطنك ذكر فله كذا حيث قالوا إن كان ذكرا واحدا فله 
ms402	 وإن تعدد أعطاه الوارث واحدا أو يتخير فيمن يدفع إليه ؟ ( فأجاب ) بأن الفرق أن قوله إن كان حملك مفرد مضاف لمعرفة فيعم وقوله ذكرا التنوين فيه للتوحيد . PageV04P016 ( سئل ) عن الموصى له بالمنافع هل له الإجارة سواء أبدت أو لا كما في الروضة في الإجارة أو يمتنع عليه في صورة تأبيدها كما في الوصية أم حمل الزركشي ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الجمع PageV04P017 ( سئل ) عمن لم يجب عليه الحج لو حج عنه أجنبي هل يصح حجه ويقع عن فرض الميت مع أنه لم يجب عليه الحج في حال حياته وهل يشترط لصحة ذلك وصية الميت أو إذن وارثه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح حج الأجنبي ويقع عن فرض الميت وإن لم يوص به ولم يأذن فيه وارثه . PageV04P018 ( سئل ) عما لو اتفق المستأجر والأجير على حل هذا العقد بفسخ أو إقالة يصح ذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كانت الإجارة إجارة ذمة صحت الاستنابة ووقع الحج عن الميت والمستحق للأجرة الأجير لا نائبه وإن كانت إجارة عين لم تصح الاستنابة ولم يقع الحج عن الميت ولا تدخل الإقالة في الإجارة المذكورة لأن الحق فيها للميت لا للمستأجر PageV04P019 ( سئل ) عن قولهم في الوصية للحمل باشتراط انفصاله حيا لدون ستة أشهر من الوصية مع قولهم بأن أقل مدة الحمل ستة أشهر ولحظتان ومقتضاه الاستحقاق فيما إذا انفصل لستة أشهر بل ولحظة أيضا هذا وقد يشكل على تعليلهم الاستحقاق بأنه مهما انفصل لدون الستة ولو بأدنى زمن تيقنا وجوده عندها بما ورد في الحديث مما معناه أنه ينفخ في الحمل الروح بعد أربعة أشهر ومن لازمها الحياة فيجوز أن ينفصل حيا حياة مستقرة وإن لم يعش لدون خمسة أشهر فضلا عن ستة فلم لا جوزوا حدوثه قبل الستة أيضا والحالة هذه ؟ ( فأجاب ) بأنه قد استشكل كثير من المتأخرين كلام الشيخين وصوبوا خلافه والمعتمد ما ذكره الشيخان فيما إذا انفصل لستة أشهر فأكثر من عدم استحقاقه لاحتمال حدوثه بعدها والأصل عدمه عندها . PageV04P020 ( سئل ) عن شخص حنفي استأجر شخصا 
ms403	 شافعيا ليقرأ له القرآن هل الاعتبار في وصول القراءة للمستأجر الذي هو الحنفي باعتقاده لأنه يرمي وصول القراءة أم باعتقاد الشافعي الذي هو الأجير ؟ ( فأجاب ) بأنه يثيب الله عز وجل القارئ ثواب قراءته ويثيب الله عز وجل المستأجر مثل ثواب تلك القراءة لبذله العوض الحامل للقارئ على القراءة مع اعتقاده المذكور عملا بقوله صلى الله عليه وسلم { إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى } . PageV04P021 ( باب الإيصاء ) ( سئل ) رحمه الله هل يقبل قول الوصي بيمينه في دفع زكاة مال اليتيم أم يحتاج إلى بينة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقبل قول الوصي فيه إلا ببينة . PageV04P022 ( سئل ) عن قول الدميري عند قوله وحرية قال ابن الرفعة ومن هذه المسألة يفهم منع الإيصاء لمن أجر نفسه في عمل مدة لا يمكنه فيها التصرف بالوصاية ولم نر من قاله هل هو معتمد ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح الإيصاء له ويوكل في تلك المدة ثقة يتصرف عنه . PageV04P023 ( سئل ) عما إذا باع القاضي أو غيره من الأولياء عقار يتيم مثلا لحاجته لنفقته أو دين عليه أو على مورثه بعد شهادة البينة بأن قيمته الثمن الذي باع به وحكم بموجبها وبصحة البيع ثم رشد المحجور عليه وادعى أن العقار بيع بلا حاجة أو بدون ثمن مثله وقت بيعه هل تسمع دعواه وبينته وينقض الحكم السابق لثبوت المعارض كما عليه ابن الصلاح وغيره أم لا ينقض ما عليه السبكي وغيره كالدميري أو يفصل كما عليه ابن العراقي حيث قال ولعل كلام الأصحاب فيما تلف وتعذر تحقيق الأمر وكلام ابن الصلاح في سلعة قائمة يقطع فيها بكذب البينة الشاهدة بالأقل ؟ ( فأجاب ) بأن التفصيل المذكور متعين وبه تبين أن لا خلاف فيه فإن قول الأصحاب إذا اختلف بينتان بالقيمة قدمت البينة الشاهدة بالأقل لأن مدركها الاجتهاد وقد تطلع على عيب فمعها زيادة علم إنما يتأتى في عين تالفة أو باقية ولم يقطع بكذب البينة الشاهدة بالأقل أما إذا قطع بكذبها فهو محمل ما أفتى به ابن الصلاح . PageV04P024 ( سئل ) عن شخص أسند وصيته الشرعية 
ms404	 على بنتيه القاصرتين لشخص آخر وأذن الموصي الوصي المذكور أن يستنيب شخصا آخر معينا ليساعده في خدمة المال وتنميته وجعل الموصي للوصي في مقابلة خدمته ونظره وحفظه لمال بنتيه المذكورتين مبلغا معينا قدره يأخذه من مالهما في كل سنة لا من ثلثه الذي يتصرف فيه بعد موته وجعل لنائب وصيه المذكور أيضا في مقابلة مساعدته للوصي مبلغا قدر نصف المبلغ الذي عينه للوصي المذكور يأخذ من مالهما في كل سنة أيضا لما رأى في ذلك من الحظ والمصلحة لحفظ مال بنتيه المذكورتين فهل للموصي فعل ذلك وينفذ فعله لذلك شرعا إذا رأى في ذلك حظا ومصلحة أو لا فإن بعض علماء العصر اختلفوا في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه قد قالوا لو جعل الموصي للوصي أو المشرف عليه جعلا فهو من ثلث ماله .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وقد جعل الموصى في هذه المسألة المبلغ المذكور من غير ثلث ماله فيتوقف على إجازة الوارث والإجازة من الوارث ووليه متعذرة ولا يمكن تفويض أن ذلك مصلحة إلى رأي الوصي لإتهامه وحينئذ فالوصية إما موقوفة على إجازة الوارث بعد تأهله أو باطلة احتمالان أرجحهما أولهما . PageV04P025 ( باب الوديعة ) ( سئل ) عن المودع إذا أمر مالك الوديعة بدفعها لوكيله والوكيل إذا أمره موكله بإيداع ماله هل يلزمهما الإشهاد على ذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلزمهما الإشهاد على ذلك . PageV04P026 ( سئل ) عما إذا أراد المودع سفر معصية ولم يجد المالك ولا وكيله هل له أن يودعها وإذا أودعها أمينا هل يلزمه الإشهاد عليه ؟ ( فأجاب ) نعم له الإيداع ولا يلزمه الإشهاد على إيداعه الأمين . PageV04P027 ( سئل ) عمن أعطى دابته لمن يرعاها فأعطاها الراعي لراع آخر يرعاها نيابة عنه من غير إذن مالكها له فيه هل يضمنها أو لا وإذا كان الراعي معروفا بأنه إنما يرعى بنائبه أو بنفسه تارة وبنائبه أخرى هل يصير ضامنا بذلك أيضا وهل يفرق في الثاني بين الرشيد وغيره ؟ ( فأجاب ) بأنه تصير الدابة مضمونة على كل من الراعي الأول والثاني وإن كان الثاني رشيدا . PageV04P028 ( سئل ) عن شخص أودع آخر 
ms405	 وديعة وأذن له في السفر بها إلى بلد عينه وقال له لا تسافر بها إلا في الطريق الفلاني فسافر بها في غير ذلك الطريق ووصل بها إلى ذلك البلد فنهبت منه فهل يضمنها أو لا يضمنها ؟ ( فأجاب ) بأنه يضمنها لكون سفره بها على الوجه المذكور غير مأذون فيه . PageV04P029 ( سئل ) عمن دفع ثورا لمراهق يرعاه فمر به على ترس ساقية كبير مركب على خندق فوقع الثور وانخلع ومات والحال أن له طريقا إلى المرعى غير هذه الطريق تسرح منها الدواب فخالف وتركها فهل يضمنه أو لا وهل هذا إتلاف أم تلف ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يضمنه ولو تلف بسبب تفريطه وما ذكر تلف في يده لا إتلاف منه . PageV04P030 ( سئل ) عما لو مات المودع فادعى وارثه أن مورثه ردها على المودع وأنكر المودع فمن المصدق منهما ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول الوارث فيه بيمينه ففي أصل الروضة فلو تنازعا فقال وارث المودع ردها عليك مورثي أو تلفت من يده قال المتولي لم يقبل إلا ببينة وقال البغوي يصدق بيمينه وهو الوجه لأن الأصل عدم حصولها في يده .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وقال ابن أبي الدم إنه الأصح ولأن المودع لو ادعاه صدق بيمينه على القاعدة في قبول قول الأمين بيمينه في دعواه الرد على من ائتمنه ووارثه قائم مقامه ولهذا لو ادعاه المودع ومات قبل حلفه قام وارثه مقامه في الحلف وقال في الأنوار ولو قال الوارث ردها عليك مورثي أو تلفت في يده أو في يدي قبل التمكن صدق بيمينه وأفتى به النووي . PageV04P031 ( سئل ) عما إذا قال المودع أردت السفر من بلد الإيداع ولم أجد المالك ولا وكيله ولا قاضيا حافظا فجعلت الوديعة تحت يد عدل وسماه فنازعه المالك في عدالته حين الإيداع عنده فهل القول في ذلك قول المالك أو المودع وإذا قلتم القول قول المودع فهل يفرق في ذلك بين أن يكون الذي سماه مشهورا معروفا بخلاف العدالة والأمانة وبين عدم ذلك أو لا وإذا قال المودع أودعت المال عند عدل عند إرادة 
ms406	 السفر بشرطه وأنكر المالك ذلك وطالبه بالمال فحضر العدل وأقر بأن المودع أودعه ذلك بشرطه وأنه تلف في يده من غير تقصير فهل لذلك أثر في منع المالك من المطالبة بالمال ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول المودع بيمينه لأن المالك ينسبه إلى الخيانة والأصل عدمها ومحله إذا أودع عدلا وكذا إن كان مستورا لعدم تفريطه بعدم اطلاعه على الباطن فكان معذورا ولا يلزمه شيء بسبب إيداعه وتلف الوديعة لعدم تفريطه . PageV04P032 ( سئل ) عمن أودع شخصا وديعة ولم يعين له مكانا لحفظها فوضعها في حرز ثم نقلها إلى حرز دونه وهو حرز مثلها ولم تتلف بسبب النقل فهل يضمنها أو لا وإذا قلتم بعدم الضمان فما صورة كلام المنهاج كالمحرر والروضة وأصلها في السبب الرابع ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يضمنها كما ذكره الشيخان في الروضة وأصلها في السبب الثامن وهو رأي جمهور العراقيين ونقل ابن الرفعة فيه الاتفاق وقال الأذرعي أنه الصحيح وصورة كلام المنهاج وغيره ما إذا عين له مالكها الحرز كما صرح به جماعة PageV04P033 ( سئل ) عما إذا نقل المودع الوديعة من بيت إلى بيت في دار واحدة أو خان واحد وكان الأول أحرز وهل يضمن أو لا ( فأجاب ) بأن حاصل المعتمد أن المودع لا يضمن الوديعة بنقلها إلى محلة أو دار هي حرز مثلها من أحرز منها إلا إذا عين مالكها لحفظها المنقول منه . PageV04P034 ( سئل ) هل يجب على المودع دفع أجرة من يدفع متلفات الوديعة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب على المودع بذل أجرة من ماله لدفع متلفات الوديعة إن لم يكن حيوانا . PageV04P035 ( كتاب قسم الفيء والغنيمة ) ( سئل ) عن قول الدميري وإطلاقه يشمل الزوجة الذمية ولم يصرحوا بها والظاهر أنها لا تعطى وفيما إذا أسلمت بعد موته نظر هل هو معتمد ( فأجاب ) بأنه لا تعطى الكافرة شيئا لأنها عطية مبتدأة لها فمنعت فأما إذا أسلمت بعد موته فالظاهر إعطاؤها لانتفاء علة منعه وهو الكفر . PageV04P036 ( سئل ) عن قوله في الغنيمة إذا جعلنا الجنيبة سلبا ففي السلاح الذي عليها تردد للإمام ؟ ( فأجاب ) بأن الظاهر أنه 
ms407	 من السلب لأنه إنما يحمله عليها ليقاتل به عند الحاجة إليه PageV04P037 ( سئل ) عن وضع الإمام الديوان للجند مستحب أو واجب عليه ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أنه مستحب كما اقتضاه كلام الشيخين وغيرهما وكلام الإمام صريح فيه وهو ظاهر كلام القاضي أبي الطيب في المحرر وعبارة الأنوار يستحب أن يضع الإمام دفترا وإن قال بعض المتأخرين إن الظاهر الوجوب لئلا تشتبه الأحوال ويقع الخبط والغلط . PageV04P038 ( سئل ) عن قول المنهاج في هذا الباب والعلماء قال الزركشي المراد بهم من عرف العلوم المتعلقة بمصالح المسلمين كالتفسير والقراءة والحديث والفقه حتى يدخل فيهم المؤذنون والمعلمون وطلبة هذه العلوم أيضا ا ه وقال البكري في نكته على المنهاج المراد بالعلماء علماء الشرع والمفسرون والمحدثون والفقهاء فأيهما صحيح معتمد ؟ ( فأجاب ) بأنه لا معارضة بين الكلامين لأن مسألة الفيء والغنيمة في الكلام على خمس مصالح المسلمين ومنهم العلماء والمراد بهم علماء الشرع ويدخل فيهم طلبة العلم فإنهم إن لم يكفوا لم يتمكنوا من الطلب ونبهوا بذكر العلماء على ما فيه مصلحة عامة للمسلمين كالأئمة والمؤذنين وكل من يفعل أمرا تعود مصلحته على المسلمين ولو اشتغل بالكسب تعطل عنه وألحق بهم في الإحياء من كان عاجزا عن الكسب وأما مسألة الوصية للعلماء أو لأهل العلم فمختصة بأهل علوم الشرع من الفقه والتفسير والحديث لاشتهار العرف في الثلاثة دون غيرهم . PageV04P039 ( سئل ) عما لو أسر شخص كافرا ثم قتله هل يستحق سلبه ؟ ؟ ( فأجاب ) بأن المسلم يستحق سلب الحربي لأنه استحقه بمجرد أسره وإن لم يقتله . PageV04P040 ( كتاب قسم الصدقات ) ( سئل ) عن قولهم يعطى الفقير من الزكاة كفاية العمر الغالب فما حد العمر الغالب المذكور وما قدر ما يعطى إذا جاوز العمر الغالب ؟ ( فأجاب ) بأن حد العمر الغالب ستون سنة فإذا جاوز العمر الغالب أعطي كفاية سنة فإن جاوزها أعطي كفاية سنة أخرى وهكذا يلحق بخط ولده ووقع للوالد جواب آخر وهو أن حد العمر الغالب ما يغلب على الظن أن ذلك الشخص لا يعيش فوقه ولا يتقدر بمدة على الصحيح وقيل يتقدر 
ms408	 بسبعين سنة وقيل بثمانين وقيل بتسعين وقيل بمائة وإذا جاوز العمر الغالب أعطي كفاية سنة فإن جاوزها أعطي كفاية سنة وهكذا . PageV04P041 ( وسئل ) عن تاجر ربح تجارته لا يكفيه هل يجوز له أن يأخذ الزكاة مطلقا كما ذكره الحصني في شرح أبي شجاع أم يفصل فيه بين أن يكون بلغ العمر الغالب فلا يعطى من الزكاة حتى يذهب ذلك النصاب وبين أن لا يكون بلغه فيعطى منها ما يكفيه مع ربح النصاب إلى أن يبلغه ؟ ( فأجاب ) بأنه يعطى من سهم الفقراء والمساكين ما تتم به كفاية العمر الغالب وهذا هو المراد من كلام الشيخ تقي الدين الحصني فإن بلغ العمر الغالب لم يعط إن كان ماله يبلغ كفاية سنة وإلا كملت له PageV04P042 ( سئل ) عمن له دين على شخص في غير بلده وحال عليه الحول فهل المستحق لزكاته أصناف بلد من هو له أو عليه أو يتخير بينهما ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على مالك الدين إخراج زكاته لأصناف بلد المديون إذ هو منزل منزلة الموجود في ذمته فيشمله قول الأصحاب إن العبرة في زكاة المال ببلده حال الوجوب فلو كان المال في بلد ومالكه ببلد آخر فالاعتبار ببلد المال لأنه سبب الوجوب ويمتد إليه نظر المستحقين PageV04P043 ( سئل ) عمن معه نصاب فضة في بلد وله أربعون نصفا فضة في أخرى فهل يجوز له أن يعطي زكاة الأربعين المذكورة نصفا واحدا لفقير واحد من فقراء بلدها أم يصرف النصف ا المذكور بفلوس جدد ويفرقها عليهم أم يضم إلى زكاة النصاب ويفرق المجموع في بلد النصاب ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب إخراج النصف لمستحقي بلد الأربعين فيدفعه إليهم بلا قسمة ولا يجوز صرفه بفلوس جدد ولا صرفه لمستحقي بلد النصاب . PageV04P044 ( سئل ) عن مستحقي الزكاة إذا انحصروا في بلد وكانوا فوق ثلاثة من كل صنف فهل يستحقونها بالوجوب أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنهم يستحقونها بالوجوب فلا يشاركهم فيها قادم ويجب استيعابهم إن كانوا ثلاثة فأقل أو أكثر ووفى بهم المال . PageV04P045 ( سئل ) عن قول الدميري أما المحصورون فلأنهم ملكوا الموجود وهل 
ms409	 يقال ملكوا ذلك على عدد رءوسهم أو على قدر حاجاتهم أو لا يملكون إلا الكفاية دون الزائد على ذلك فيه نظر ما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأنه إنما يملكون الكفاية دون ما زاد عليها ولا تجب التسوية بين آحاد الصنف عند تساوي حاجاتهم إلا إن فرق الإمام ووفى بهم المال . PageV04P046 ( سئل ) عن يتيم له جد غني هل يعطى من سهم اليتامى أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعطى منه شيئا لقولهم يشترط في إعطائه منه فقره وقول المنهاج إن المكفي بنفقة قريبه ليس فقيرا وقول المحرر والوجيز والروضة إنه لا يعطى من سهم الفقراء . PageV04P047 ( سئل ) عن قول الروض - يعطى ابن السبيل ما يكفيه ذهابا وإيابا لقاصد الرجوع إلى أن قال لا نفقة مدة تخرجه عن السفر - هل يعمل بما شمله من كونه إذا قام لحاجة يتوقعها كل وقت ثمانية عشر يوما يعطاها أو لا كما قال شارحه إن هذا أوجه والأصح خلافه فإن قلتم بالأول فما وجه كلام الشارح وهل بينه وبين عبارة أصله تفاوت ؟ ( فأجاب ) بأنه يعطى للمدة المذكورة وقد شملتها عبارة الروض التي قبل المنفي وعبارة أصله بقوله إلا مدة إقامة المسافرين وأفهمها المنفي وشملتها عبارة الشارح بقوله بخلاف إقامة لا تخرجه عنه فيعطاها وكأن الشارح رحمه الله فهم من كلامهم أنه لا يعطى إلا نفقة الإقامة المشتركة بين سائر المسافرين وهي دون أربعة أيام غير يومي الدخول والخروج ولهذا استحسن عبارة الأصل عن عبارة الروض مع أنها مساوية لها وربما تبادر له ذلك من عبارة المجموع قبل تأملها وهي قال أصحابنا وأما نفقته في إقامته في المقصد فإن كانت إقامته دون أربعة أيام غير يومي الدخول والخروج أعطي لها لأنه في حكم المسافر إذ له القصر والفطر وسائر الرخص وإن كانت أربعة أيام فأكثر غير يومي الدخول والخروج لم يعط لها لأنه خرج عن كونه مسافرا ابن سبيل وانقطعت رخص السفر إلى أن قال وفيه وجه عن صاحب التقريب أن ابن السبيل يعطى وإن طال مقامه إذا كان مقيما لحاجة 
ms410	 يتوقع تنجيزها والمذهب الأول . PageV04P048 ( سئل ) عن قول الدميري من عليه زكاة ليس له أن يساقط من عليه دين من زكاته ولو قال رب الدين للمدين أعطني هذا الدينار الذي معك في ديني حتى أرده عليك من زكاتي فأداه إليه وقع عن الدين قطعا ويتخير الآخذ بين أن يرده إليه من الزكاة أو لا ، ولو قال المدين له أعطني دينارا من زكاتك حتى أقضي به دينك ففعل أجزأ عن الزكاة ويتخير المديون بين أن يدفعه عن دينه أو لا ، ولو أعطى مسكينا زكاته وواعده أنه يردها عليه ببيع أو هبة أو أن يصرفها المزكي في كسوة المسكين أو مصالحه لم يجز كما لو شرط أن يردها من دينه هل هذا الأخير معتمد أو لا فإنه مخالف للأول وعلى تقدير أن يجاب عنه بأنه حجر عليه فهو شرط غير لازم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا مخالفة في كلامه إذ ليس في الأول إلا مجرد وعد وهو لا يلزم فلم يؤثر في إجزاء الزكاة وإنما لم يجز عن الزكاة في قوله وواعده إلخ للشرط المنافي للإجزاء لتضمنه الحجر عليه في ملكه فإن المراد بالمواعدة الشرط بدليل تشبيهه بما لو شرط عليه أن يردها إليه من دينه . PageV04P049 ( سئل ) ما المراد بالقريب الذي يجزئ دفع الزكاة إليه والقريب الذي لا يجزئ دفعها إليه وإذا فصلتم ودفعها لقريب امتنع عليه أخذها لكنه اتصف بصفة أخرى كمديون وعابر سبيل يجزئه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن القريب الذي يجوز لقريبه دفع زكاته إليه هو الذي لا تلزمه نفقته والقريب الذي لا يجوز لقريبه دفع زكاته إليه هو الذي تلزمه نفقته ويجوز له الدفع إليه من باقي السهام إذا كان من أهلها إلا سهم الفقراء والمساكين . PageV04P050 ( باب صدقة التطوع ) ( سئل ) رحمه الله هل المعتمد ما ذكره في الروضة من عدم استحباب التصدق بما يحتاجه لنفسه أم ما في المجموع من تحريمه ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما صححه في الروضة وكلامهم مؤيد له على أن بعضهم جمع بينهما بحمل ما في المجموع على من 
ms411	 لم يصبر أخذا من جواب المجموع عن حديث الأنصاري وامرأته اللذين نزل فيهما قوله تعالى { ويؤثرون على أنفسهم } الآية وما في الروضة على من يصبر . PageV04P051 ( سئل ) عما إذا قلتم بحرمة الصدقة فهل يملكها آخذها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يملك المتصدق به آخذه . PageV04P052 ( سئل ) هل الأفضل الفقير الصابر أم الغني الشاكر ؟ ( فأجاب ) بأنه قد اختلف العلماء في تفضيل الغني والفقير مع اتفاقهم على أن ما أحوج من الفقر مكروه وما أبطر من الغنى مذموم والصحيح الذي عليه الجمهور أن الغني الشاكر وهو من قام بجميع وظائف الغنى من البذل والإحسان وشكر الملك الديان أفضل من الفقير الصابر وهو من قام بجميع وظائف الفقر كالرضا والصبر لخبر الصحيحين { جاء الفقراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا ذهب أهل الدثور بالأجور } ولأنه متصف بصفتين من صفات الله تعالى إذ هو الغني الشكور والفقير الصابر بصفة من صفات العبيد وهو الفقر قال تعالى { يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله } وصفة من صفات المعبود وهو الصبر لأن من أسمائه الصبور وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام إنه المختار { لاستعاذته صلى الله عليه وسلم من الفقر } ولا يجوز حمله على فقر النفس لأنه خلاف الظاهر بغير دليل وأما قوله صلى الله عليه وسلم { يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم وهو خمسمائة عام } وقوله صلى الله عليه وسلم { اطلعت على أهل الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء واطلعت على أهل النار فرأيت أكثر أهلها النساء } فمحمول على الغالب من أحوال الأغنياء والفقراء إذ لا يتصف من الأغنياء بأن يعيش عيش الفقراء ويتقرب إلى الله تعالى بما فضل عن عيشه مقدما لأفضل البذل في أفضله إلا الشذوذ النادرون الذين لا يكادون يوجدون ، والصابرون على PageV04P053 الفقر قليل ما هم والراضون به أقل من ذلك القليل .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وقال ابن بطال عن المهلب في هذا الحديث فضل الغني نصا لا تأويلا إذا استوت أعمال الغني والفقير فيما افترض الله عليهما فللغني حينئذ فضل عمل البر 
ms412	 من الصدقة ونحوها مما لا سبيل للفقير إليه وقال ابن دقيق العيد ظاهر الحديث القريب من النص أنه فضل الغني ، وبعض الناس يؤوله بتأويل مستنكر والذي يقتضيه النظر أنهما إن تساويا وفضلت العبادة المالية أن يكون الغني أفضل وهذا لا شك فيه وإنما النظر إذا تساويا وانفرد كل منهما بمصلحة ما هو فيه أيهما أفضل إن فسر الفضل بزيادة الثواب فالقياس يقتضي أن المصالح المتعدية أفضل من القاصرة فيترجح الغني وإن فسر بالأشرف بالنسبة إلى صفات النفس فالذي يحصل لها من التطهير بحسب الفقر أشرف فيترجح الفقير ومن أجل هذا ذهب جمهور الصوفية إلى ترجيح الفقير الصابر لأن مدار الطريق على تهذيب النفس ورياضتها وذلك مع الفقر أكثر منه مع الغنى فكان أفضل بمعنى أشرف وذكر القرطبي أن في هذه المسألة خمسة أقوال فمن قائل بتفضيل الغني ومن قائل بتفضيل الفقير ومن قائل بتفضيل الكفاف ومن قائل برد هذا إلى اعتبار أحوال الناس في ذلك ومن قائل بالوقف لأن المسألة لها غور وفيها أحاديث متعارضة قال والذي يظهر لي أن الأفضل ما اختاره الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ولجمهور أصحابه رضي الله عنهم .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وظاهر أن المقايسة بين صبر الفقير على ضيق العيش PageV04P054 وشكر الغني على النعم بالمال وقال شيخ الإسلام ابن حجر التحقيق عند أهل الحذق أن لا يجاب في ذلك بإيجاب كلي بل يختلف الحال باختلاف الأشخاص والأحوال نعم عند الاستواء من كل جهة وفرض رفع العوارض بأسرها فالفقير أسلم عاقبة في الدار الأخرى PageV04P055 ( سئل ) عن رقيق تصدق عليه شخص بصدقة كثوب أو درهم وشرط المتصدق انتفاعه بها دون سيده هل يصح التصدق فإن قلتم نعم فهل تجب مراعاة هذا الشرط حتى يمتنع على السيد أخذها منه ويجب صرفها على الرقيق وإذا قلتم لا يصح فهل لذلك حكم الإباحة حتى يجوز للعبد أن يلبس الثوب وينتفع بالدراهم ويمتنع ذلك على السيد ؟ ( فأجاب ) بأنه إن قصد المتصدق نفس الرقيق بطلت ولم تكن إباحة أو السيد أو أطلق 
ms413	 صحت ويجب مراعاة ذلك الشرط كما لو أوصى لدابة بشيء وقصد صرفه في علفها ولا يؤثر فيها شرط انتفاعه بها دون سيده لأن كفايته على سيده فهو المقصود بالصدقة . PageV04P056 ( سئل ) عن شخص بالغ تصدق على ولد مميز بصدقة ووقعت الصدقة في يده من المتصدق فهل يملكها المتصدق عليه بوقوعها في يده كما لو احتطب أو احتش ونحو ذلك أم لا يملكها لأن القبض غير صحيح وقد قالوا في نثار الوليمة أنه لو أخذه أحد ملكه وهل تناثر الوليمة يكون ناثره معرضا عنه إعراضا عاما والمتصدق على الصبي معرضا إعراضا خاصا حتى يكون له الرجوع فيما أعطاه للصبي والحال أن الصدقة صدقة تطوع أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يملك الصبي ما تصدق به عليه إلا بقبض وليه له والفرق بينه وبين ملكه للنثار واضح . PageV04P057 ( سئل ) عمن تصدق على فقير بشيء هل لمن هو مثله في الفقر أخذه من غير رضا مالكه فإن قلتم لا فما المراد مما رواه البخاري عن يزيد أن أباه أخرج دنانير صدقة ووضعها عند رجل في المسجد الحديث فهل في قول النبي صلى الله عليه وسلم { لما تخاصما لك ما أخذت ولك ما نويت } ما يدل على جوازه أو لا وهل يفرق في ذلك بين صدقة التطوع والفرض أو لا فإن قلتم بجوازه فكيف يجوز التصدق على من تلزمه نفقته والمكفي بنفقة القريب ليس بفقير ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز للفقير أخذ ما تصدق به على فقير غيره إلا برضاه وليس في الحديث المذكور في السؤال ما يخالفه ولا فرق في ذلك بين صدقة التطوع والفرض ولا يجوز التصدق على من تلزمه نفقته في صور كثيرة كأن يكون غارما . PageV04P058 ( باب خصائص النبي صلى الله عليه وسلم ) ( سئل ) عما لو اختارت واحدة من نسائه صلى الله عليه وسلم فراقه حين خيرهن ففارقها هل تحل لغيره كما في الشرح الصغير أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح التحريم وفاقا للجمهور PageV04P059 ( سئل ) عن الصدقة هل هي محرمة على سائر الأنبياء فرضها ونفلها أو 
ms414	 محرمة على نبينا فقط ؟ ( فأجاب ) بأنه قد اختلف العلماء في ذلك فمنهم من قال بتحريمها كالحسن البصري ومنهم من قال بإباحتها لهم كسفيان بن عيينة والراجح الأول PageV04P060 ( سئل ) عن بني هاشم والمطلب هل يجوز لهم أخذ الصدقة ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز لهم أخذ الصدقة المذكورة . PageV04P061 ( سئل ) عن حرمة ندائه صلى الله عليه وسلم باسمه هل هي خاصة بزمنه أم عامة وإذا قلتم عامة فهل محلها إذا تجرد عن قرينة تقتضي التعظيم أما إذا وجدت قرينة تقتضيه فلا كقوله يا محمد الوسيلة يا محمد الشفاعة يا محمد الحسب ونحو ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنها عامة ومحلها حيث لا يقترن به قرينة تقتضي التعظيم فإن وجدت كما في السؤال فلا وإطلاقهم محمول على عدم القرينة المذكورة . PageV04P062 ( كتاب النكاح ) ( سئل ) عن قول الأذرعي في القوت وغيره أن الأصل في عقود العوام الفساد ، والعلم بشروط عقد النكاح حال العقد شرط كما قاله الشيخان فإذا طلق شخص زوجته ثلاثا وسئل عن العاقد فإذا هو جاهل بحيث لو سئل عن الشروط لا يعرفها الآن ولا يعلمها عند العقد فهل يحتاج إلى محلل أم يجوز التجديد بدونه وما تعريف العامي ؟ ( فأجاب ) بأن قول الأذرعي أن الأصل في عقود العوام الفساد معناه أن الأصل عدم اجتماع معتبراتها وإن كان الأصح الحكم بصحتها لأنها الظاهر من العقود الجارية بين المسلمين وحينئذ فذكره العوام مثال إذ غيرهم كذلك أو أن الغالب في عقود العوام فسادها لعدم معرفتهم معتبراتها بخلاف غيرهم ، وأما ما قاله الشيخان وغيرهما من أن العلم بشروط النكاح حال عقده شرط فمحمول على أنه شرط لجواز مباشرته لا لصحته حتى إذا كانت الشروط متحققة في نفس الأمر كان النكاح صحيحا وإن كان المباشر مخطئا في مباشرته ويأثم إن أقدم عليه عالما بامتناعه ففي البحر لو تزوج امرأة يعتقد أنها أخته من الرضاع ثم تبين خطؤه صح النكاح على المذهب وحكى أبو إسحاق الإسفراييني عن بعض أصحابنا أنه لا يصح النكاح وعندي ليس هذا بشيء وعلى أنه مخصوص بشرط صرحوا باعتبار تحققه 
ms415	 كحل المنكوحة وعليه فالراجح في مسألة البحر عدم الصحة لا أنه عام لجميع الشروط بدليل أنهم صرحوا بأنه لو زوج أمة مورثه ظانا حياته فبان ميتا صح والشك هنا في ولاية العاقد PageV04P063 بالملك وهو من أركان النكاح وبأنه لو عقد النكاح بحضرة خنثيين فبانا رجلين صح والشك هنا في الشاهدين وهما من أركانه أيضا ونظائرهما كثيرة في كلامهم فعلم أن المطلقة ثلاثا على الوجه المذكور لا يحل لمطلقها تجديد نكاحها إلا بعد التحلل بشروطه والمراد بالعامي هنا من لم يحصل من الفقه شيئا يهتدي به إلى الباقي وليس مشتغلا بالفقه . PageV04P064 ( سئل ) عما لو أذنت لزيد أن يزوجها ثم أذنت له بعد ذلك في عقد الأنكحة أو أذنت لأخيها وهو مراهق أن يزوجها ثم بلغ فهل يصح عقد كل منهما بذلك الإذن أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح عقد كل منهما بذلك الإذن لوقوعه غير صحيح . PageV04P065 ( سئل ) عما لو أذنت لوليها الخاص في تزويجها من زيد مثلا ولا كفاءة بينهما وهي تجهل ذلك يكتفى به في إسقاطها لحقها من الكفاءة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن إذن المرأة مسقط لحقها من الكفاءة فيصح النكاح ولا خيار لها إلا إن بان الزوج معيبا أو عبدا . PageV04P066 ( سئل ) عمن علق الطلاق على غيبته عن زوجته وعدم حضوره لوالدها في بلده تلك السنة أو ذلك الشهر ثم ادعت الزوجة الغيبة ووالدها عدم الحضور المذكورين فهل يجوز لوليها الخاص أو القاضي تزويجها بذلك بيمين أو بدونه لاحتمال صدقهما وهل يصح التزويج المذكور ولو أقاما بينة بالغيبة وعدم الحضور المذكورين عند قاض أو شاهد وهل تسمع البينة المذكورة مع أنها بينة نفي ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز لولي المرأة كان خاصا أو عاما تزويجها المذكور ولا يصح إلا بعد ثبوت غيبة زوجها المدة المذكورة وعدم حضوره فيها بالبينة عند الحاكم وإن كانت على نفي لأنه محصور وأما إقامتها عند الشاهد فلا اعتبار بها . PageV04P067 ( سئل ) عمن قال قبلت نكاحها أو أنت طالق ونطق بالقاف بين الكاف والقاف كما ينطق بها العرب 
ms416	 أو كسر تاء قبلت أو ضم نون نكاحها أو أبدل الكاف همزة أو الطاء تاء سواء كان لا يحسن النطق بذلك إلا كذلك أو كان نطقه بذلك غالبا ونطقه بالصواب نادرا بعسر أو بسهولة ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح النكاح بالألفاظ المذكورة ويقع فيها الطلاق بها بناء على صحتهما بالترجمة وهو المذهب وعلى أن الخطأ المذكور لا يمنع الانعقاد ولكن محله في إبدال الطاء تاء إذا نوى به الطلاق وإلا فلا يقع به على الأصح وإن كان من قوم ينطقون بالتاء مكان الطاء . PageV04P068 ( سئل ) عمن بلغ ولم تمض مدة يعرف فيها رشده فتزوج بإذن والده من غير حاجة إلى النكاح فهل عقده غير صحيح استصحابا لحكم الحجر كالسفيه غير المحتاج بناء على أن الأصل السفه والرشد طارئ ؟ ( فأجاب ) بأنه عقد غير صحيح استصحابا لحكم الحجر PageV04P069 سئل ) عن أرقاء مقيمين بمكان ذكورا وإناثا ولم يعلم مالكهم فهل إذا دعت الضرورة إلى تزويجهم للحاكم أن يزوجهم خوف العنت وهل يسوغ لهم التحكيم إذا لم يكن بالمكان حاكم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن للحاكم تزويج الإرقاء المذكورين إن تعين طريقا لدفع المفسدة للضرورة ، وتحكيم غير المجتهد في النكاح سائغ عند فقد الحاكم بذلك المكان . PageV04P070 ( سئل ) عن بنت يتيمة لم تحض ذكرت أنها استكملت خمس عشرة سنة أو شهد شاهدان من العوام أنها استكملتها ثم أذنت لأخيها فزوجها فهل يصح التزويج عملا بما ذكر ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح التزويج في الحال الثاني ولا يصح في الأول استصحابا للصغر إذ لا يقبل قولها في بلوغها بالسن نعم إن تبين بلوغها حال إذنها تبينا صحة العقد اعتبارا بما في نفس الأمر . PageV04P071 ( سئل ) عن قول صاحب الأنوار لو قالت كنت زوجا لفلان الغائب فطلقني أو مات وانقضت عدتي لا يزوجها حتى تقيم بينة على الطلاق أو الموت فإن شهد شاهدان بالاستفاضة على الطلاق لم تسمع وعلى الموت تسمع ولو طلق امرأته ثلاثا فعادت وزعمت أنها اعتدت ونكحت بفلان وأصابها وطلقها واعتدت وأمكن ذلك جاز أن يعول المطلق على قولها ولا يجب 
ms417	 هنا لأن ذلك أمر يتعلق بالحاكم وعماد أمره النظر وهنا بخلافه ا ه فما الفرق بين المسألة الأولى والثالثة وهل امتناع التزويج في الأولى خاص بالسلطان وهل جوازه في الثالثة خاص بالولي الخاص كما يشعر به تعليله المذكور ولو زوجها السلطان في الأولى بغير البينة المذكورة فهل يحكم ببطلان العقد ويفرق بينهما ولو أقيمت بينة بالطلاق والموت بعد العقد المذكور ؟ ( فأجاب ) بأن الأولى مفروضة في تزويج الحاكم لها لأن فاعل يزوجها في كلامه ضمير راجع إلى السلطان فامتناع التزويج فيها خاص به دون الولي الخاص كما أفاده كلامه واقتضاه تعليله والثالثة فرضها في تعويل المطلق على قولها وأما تزويجها فلم يتعرض له فإن زوجها الحاكم احتاج إلى البينة أو الولي الخاص فلا والحاصل أن المعتمد أن المرأة إذا ادعت طلاقا من نكاح معين لا يزوجها الحاكم حتى تثبت أو غير معين فله اعتماد قولها وقد قيل غير ذلك وإذا زوجها الحاكم في الأولى في غير بينة فالعقد باطل فإن أقيمت بينة بأنها كانت حلا للتزويج حال العقد تبينا صحته PageV04P072 اعتبارا بما في نفس الأمر وتفريعا على أن تصرف الحاكم ليس بحكم . PageV04P073 ( سئل ) عن إذن المرأة وهي في العدة أو النكاح لوليها أن يزوجها إذا انقضت عدتها وقول الولي لوكيله زوج ابنتي إذا فارقها زوجها أو انقضت عدتها هل يصح إذنها وت كما نقله في الروضة في باب النكاح عن فتاوى البغوي أم لا يصحان كما رجحه في توكيل الولي في أول الوكالة من الروضة ويقاس عليه إذنها أم يفرق بين إذنها والتوكيل كما هو ظاهر كلام الزركشي في التكملة في باب النكاح ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح إذن المرأة المذكورة لوليها كما ذكره الشيخان في كتاب النكاح عن فتاوى البغوي وأقراه ولا يصح توكيل الولي المذكور كما صححه في الروضة وأصلها والمحرر والمنهاج في كتاب الوكالة وأما قول البغوي في فتاويه عقب مسألة الإذن كما لو قال الولي للوكيل زوج بنتي إذا فارقها زوجها أو انقضت عدتها وفي هذا التوكيل وجه ضعيف 
ms418	 أنه لا يصح وقد سبق في الوكالة فمبني على رأيه فإنه يقول بالصحة في هذه المسألة وقد علم أن الأصح خلافه فالأصح صحة الإذن دون التوكيل والفرق بينهما أن تزويج الولي بالولاية الشرعية وتزويج الوكيل بالولاية الجعلية وظاهر أن الولاية الشرعية أقوى من الولاية الجعلية فيكتفى فيها بما لا يكتفى به في الجعلية وأن باب الإذن أوسع من باب الوكالة وجمع بعضهم بين ما ذكر في البابين بحمل عدم الصحة على الوكالة والصحة على التصرف إذ قد تبطل الوكالة ويصح التصرف ورد بأنه صريح مخالف للمنقول . PageV04P074 ( سئل ) عمن تزوجت بغير كفء برضاها ورضا أوليائها فاختلعت منه ثم زوجها أحدهم به برضاها دونهم هل يصح ؟ ( فأجاب ) نعم يصح كما جزم به ابن المقري وإن جزم صاحب الأنوار ببطلانه . PageV04P075 ( سئل ) عن ولي المرأة إذا عضل مرات هل تنتقل الولاية للأبعد ويصير فاسقا أو لا وعما لو تاب ولي النكاح الفاسق هل يزوج في الحال كما قاله البغوي أو لا بد من مضي مدة الاستبراء ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصير فاسقا بذلك إذا غلبت طاعاته على معاصيه ويزوج الولي إذا تاب في الحال ولا حاجة إلى مضي مدة الاستبراء وهذا هو المنقول عن البغوي وغيره وإن بحث فيه الشيخان إذ المعتبر فيه عدم الفسق لا قبول الشهادة . PageV04P076 ( سئل ) عما لو نكح من ظنها معتدة أو مستبرأة أو محرمة أو محرما ثم بان خلاف فهل النكاح باطل كما قال الشيخ زكريا في تحريره أو صحيح كما قال الشيخ ولي الدين العراقي في تنقيحه ( فأجاب ) بأن النكاح باطل على الراجح . PageV04P077 ( سئل ) عن قول الفقهاء في النكاح يسن أن تكون جميلة هل الجمال وصف قائم بالذات لا يختلف أو يختلف باختلاف الأشخاص ؟ ( فأجاب ) بأن المراد بالجمال الوصف القائم بالذات المستحسن عند ذوي الطباع السليمة . PageV04P078 ( سئل ) عن امرأة ليس لها ولي خاص وقاضي بلدها جائر ظالم رتب على عقود الأنكحة مكوسا لها وقع فهل لها أن تفوض أمرها لعدل يزوجها ويصح النكاح للضرورة ولأن وجود القاضي المذكور كالعدم 
ms419	 لفسقه بأخذ المكس المذكور ؟ ( فأجاب ) بأن للمرأة تفويض تزويجها لعدل ويصح تزويجه إياها للضرورة . PageV04P079 ( سئل ) عن فتح التاء من زوجتك وقبلت نكاحها فهل يصح النكاح أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يصح النكاح بذلك لأن اللحن فيه لا يمنع الفهم . PageV04P080 ( سئل ) هل يصح النكاح بحضرة من لا يعرف لسان العاقدين إذا كان يضبط اللفظ ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح إذ من شروط الشاهدين معرفتهما لسان المتعاقدين كما جزم به صاحب الأنوار والروض ورجحه جماعة كالبلقيني والأذرعي . PageV04P081 ( سئل ) هل يصح النكاح إذا لم يفهم كل من العاقدين كلام الآخر ثم أخبره ثقة بمعناه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح . PageV04P082 ( سئل ) عمن بلغ رشيدا ثم طرأ عليه السفه ولم يحجر عليه هل يلي نكاح موليته أو لا ؟ ( فأجاب ) بقوله نعم يلي نكاحها . PageV04P083 ( سئل ) هل للوصي أن يزوج المجنون عند ظهور الحاجة أو لا وهل في هذه المسألة نقل ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس له تزويجه كما هو ظاهر كلام الشيخين وغيرهما وبه أفتى ابن الصلاح قال البلقيني ويعضده نص الأم .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وهو الراجح وإن اقتضى كلام الشامل خلافه ورجحه جماعة من المتأخرين . PageV04P084 ( سئل ) عما لو ظهرت حاجة السفيه إلى النكاح وامتنع منه وليه فتزوج بنفسه هل يصح النكاح أو لا فإن خفت الحاجة وتعذرت مراجعة السلطان فتزوج بنفسه هل يصح النكاح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن النكاح في الحالين باطل PageV04P085 ( سئل ) عما لو حكمت امرأة لا ولي لها إلا الحاكم عدلا في تزويجها وليس بمجتهد فهل يجوز له تزويجها مع وجود القاضي لقول بعض المتأخرين فعلم أن الصحيح جواز هذه المسألة سفرا وحضرا مع وجود القاضي ودونه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز تزويجه إياها إلا عند فقد القاضي إذ الضرورة تتقدر بقدرها ومراد بعض المتأخرين بقوله المذكور ما إذا كان المحكم صالحا للقضاء . PageV04P086 ( سئل ) عن وكيل الولي في النكاح إذا زوج بدون القدر الذي سماه له موكله هل يصح النكاح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح بمهر المثل وإن جزم بعضهم ببطلانه . PageV04P087 ( سئل ) عن رجل وكل والده في عقد 
ms420	 نكاحه على بكر معينة بمهر معين وأشهد بذلك شهودا وعقد والده ذلك النكاح بحضرة شهود غير شهود التوكيل ولم يذكروا التوكيل في توثيقهم إما لعدم اطلاعهم عليه أو لنسيان وقع منهم حال الكتابة فهل هذا العقد صحيح وهل يشترط في صحة العقد علم شهوده بالتوكيل أم الشهادة بالتوكيل كافية وإذا عقد الوالد لولده بإذنه بمهر معين في ذمة الوالد هل يكون لازما ذمته وإن دخل الزوج بالزوجة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن العقد المذكور صحيح إن علم الولي والشاهدان الوكالة وإن لم يصرحا بها في التوثيق وإلا فباطل وعقد الوالد لولده على الوجه المذكور يلزمه به مسماه ولا يلزم الزوج مهر مثلها . PageV04P088 ( سئل ) عن وكيل الولي إذا زوج بمهر المثل ممن لا يقدر إلا على نفقة المتوسطين وقد بذل حال صداقها فهل يصح تزويجه أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يصح تزويجه إذا لم يخطبها من يقدر على نفقة الموسرين كما لو زوجها بكفء أو لم يخطبها أكفأ منه وقد قال القاضي حسين لو زوجها من أعمى صح ولا خيار إذ ليس البصر من شرط الكفاءة PageV04P089 ( سئل ) عن شروط الإجبار التي ذكرها الفقهاء هل هي شروط لصحة النكاح والإجبار أم لجواز الإجبار دون الصحة ؟ ( فأجاب ) بأن الشروط المذكورة إنما هي لجواز الإجبار أما صحته فلا يشترط لها جميعها فإنه لو زوجها بدون مهر مثلها أو بغير نقد البلد أو بمؤجل صح بمهر المثل على الأصح وإن حرم الإجبار . PageV04P090 ( سئل ) عن تاجر قمح يقرأ بعض القرآن زوج ابنته لرجل شلبي طحان فهل الزوج كفء لها وهل العقد صحيح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس الزوج كفء الزوجة ونكاحها باطل . PageV04P091 ( سئل ) هل للمرأة الفاسقة السفيهة التي لا ولي لها ولا قاض بقربها أن تولي أمرها عدلا ليزوجها ؟ ( فأجاب ) نعم . PageV04P092 ( سئل ) عما لو شهد رجل بأن زوج والدته مات عنها أو طلقها من مدة كذا أو أن وليها الخاص غاب عن تلك الناحية الغيبة الشرعية فزوجها القاضي فهل تقبل الشهادتان المذكورتان ويصح التزويج ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تقبل 