ms361	 و أمير واحد من أمراء أبيه اباقا كان محبوبا عند والده اسمه بوغا تقدم إلى السلطان أحمد قائلا له: إن أعطيتني عهدا بأن لا تؤذي أرغون و لا يدنيه السوء فإني أمضي إليه و أحضره بين يديك. فسمع كلامه و استصوب مشورته و وقع الاتفاق على هذا. و حينئذ صعد بوغا في الحال إلى أرغون و خاطبه و جاء به إلى أحمد و فرح السلطان بذلك و عمل الدعوات و الأفراح ثلاثة أيام. و في اليوم الثالث تغير قلب السلطان أحمد على أرغون و جالت الأفكار في خاطره طالبا قتله. فدعى الأمير اليناخ و جماعة أخرى معه و وكل على أرغون و أوصاهم على الاحتياط به لئلا يهرب و أنه متوجه إلى بلاد أذربيجان إلى أمه قوتاي خاتون و أمرهم أن يصحبوه إليه. و لما جاء الليل عزم على الرحيل و كشف سره إلى بعض الأكابر حيث يقول: إن لم أهلك أرغون و سائر الأولاد لم أسترح و لا تنتظم السلطنة لي. و عند الصباح رحل و أوصى أن يصحبوا إليه أرغون قليلا قليلا. فأما الأمير بوغا فلما تحقق هذا الأمر و عرف ما في ضمير أحمد ما تبعه و أبطأ معتاقا إلى الليل. و في الليل دار على جميع الأولاد و عرفهم ضمير أحمد و ما قد عول عليه أن يفعله بهم. فأخذتهم الغيرة و نهضوا في تلك الليلة بأجمعهم و قصدوا أرغون مكان كان موكل عليه و أخرجوه و ألبسوه السلاح و أركبوه الفرس و ركبوا جميعهم في خدمته إلى الموضع الذي كان فيه اليناخ و هجموا عليه و دخلوا قتلوه و قتلوا معه جميع الأكابر أصحابه في الخيمة و نادوا في العسكر أن أبناء الملوك قد قتلوا اليناخ و أصحابه فكل من هو في موضع يلزم مكانه و لا يتحرك و لا يخف. و عند الصباح سيروا في طلب عسكر أرغون أحضروهم و ركبوا في جمع عظيم و ساقوا في أعقاب أحمد و أدركوه عند أمه فلزموه 
ms362	 و كتفوه و استحفظوا به و نهبوا الاردو الذي له جميعها. و لما وصل أرغون و جماعة الأولاد اتفقوا على أن يملكوا عليهم أرغون و يكون الملك له موضع والده اباقا و أحمد ينعزل لآنه ما يصلح أن يدبرهم. و انتهت سلطنة أحمد إلى هذه الحالة و ذلك يوم الأربعاء حادي عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث و ثمانين و ستمائة. PageV01P188 " أرغون ايلخان " و لما جلس أرغون على كرسي المملكة اتفق الأكثرون من أمراء المغول و أكابرهم أن يقتلوا أحمد. فكان يقول أرغون: لا أوافق على قتله بل أم قونغرتاي و أولادها هم يعرفون به و الذي يختارون أن يفعلوا به فليفعلوا. حينئذ بقي تحت التوكل أياما و بعد ذلك قتله أولاد قونغرتاي و انتقموا منه و أخذوا دم والدهم. و كان ذلك يوم الأربعاء ثاني جمادى الآخرة. ثم أن أرغون لما استقام له الأمر رتب كل واحد من الأولاد في رأس عسكر من عساكر مملكته. ثم قيل لأرغون أن صاحب الديوان هو قتل اباقا والدك بسم سقاه. و لما يسير يطلبه من السلطان أحمد فما كان يسمح له به و لا كان يسلمه إله. فتحقق أرغون أن أحمد اختار موت والده. فلما استقر أرغون في الملك هرب شمس الدين صاحب الديوان إلى الجبال التي في الأهواز و احتمى بطائفة من الأكراد يسمون باللور و كان كبيرهم شخص اسمه يوسف شاه. و لما وصل إلى طاعة أرغون قبله قبولا حسنا و أكرمه لأنه قبل عليه أن يلزم صاحب الديوان و يحمله إلى عبوديته. و فعل ذلك و لزمه و حمله إلى أرغون. و لما قدم قدم أموالا كثيرة نحو مائة تومان من ذهب. ثم أنهم عرضوا عليه أن يشتري نفسه بحيث لا يهرق دمه فطلب المهلة ليبيع أملاكه و ما تخلف له و يقرض و يوصل ذلك. حينئذ حصل بطريق القرض من أصحابه و أهله و أنسبائه و أحبائه و أصدقائه قريبا من أربعين تومانا آخر من الذهب و قال 
ms363	: هذا الذي قد حصل و لا يمكن أن يحصل غيره فأنتم الذي تختارون فعله فافعلوه. فبرز الأمر من الملك أرغون بقتله و قتل يوم الثلاثاء خامس شهر شعبان لهذه السنة وافق ذلك سابع شهر تشرين الأول سنة ست و تسعين و خمسمائة و ألف للإسكندر. و كانت هذه آخرة مثل ذلك الرجل العظيم الهيوب الحكيم الذي كانت الدولة بأسرها معلقة بخنصره. و كان عنده العقل و الخبرة و كان كاملا بجميع السياسات و التدابير و التواضع الحسن. و يقولون عنه أنه ما سبقه أحد بالسلام بل هو كان يبتدئ من تقدم إليه. PageV01P189 
ms364	