ms961	 أقرانه، وكعب الأحبار، وأبى هريرة. روى عنه جبلة بن سحيم، والحضرمى بن لاحق، وزيد بن واقد، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن سعيد الأوزاعى، ونهيك بن مريم الأوزاعى، وآخرون. وذكره ابن سميع فى الطبقة الثانية من تابعى أهل الشام، وقال: أدرك الزبير وكعبا. وقال يعقوب بن سفيان: شامى ثقة. وعن أبى داود: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2339- المغيرة بن حكيم الصنعانى الأيناوى: روى عن أبيه حكيم بن خيثمة الأنصارى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، ووهب بن منبه، وأبى هريرة، وصفية بنت شيبة، وفاطمة بنت عبد الملك بن مروان زوجة عمر بن عبد العزيز، وأم كلثوم بنت أبى بكر الصديق. روى عنه إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعانى، وأمية ابن شبل الصنعانى، وبديل بن ميسرة العقيلى، وجرير بن حازم بن أبى معروف، وعبد الملك بن جريج، وعثمان بن بزدويه، وعطاء بن عجلان، وعمرو بن شعيب، وليث بن أبى سليم، ومجاهد، وهو أكبر منه، ونافع مولى ابن عمر، وهو من أقرانه، وآخرون. وقال يحيى، والعجلى، والنسائى: ثقة. وعن أبى داود: أحد الأحدين. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد له البخارى، وروى له مسلم، والترمذى، والبخارى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P070 2340- المغيرة بن حبيب: بالحاء المهملة المفتوحة، وكسر الباء الموحدة بعدها الياء آخر الحروف، وفى آخره باء موحدة، وهو ختن مالك بن دينار، بصرى. روى عن مالك بن دينار، وسالم بن عبد الله بن عمر، وشهر بن حوشب، وآخرين. وروى عنه هشام. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يغرب. وقال أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدى: هو منكر الحديث. وروى له أحمد، والطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2341- المغيرة بن حذف العبسى: روى عن حذيفة، وعلى بن أبى طالب، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه زهير بن أبى ثابت، وأبو الضريس عقبة بن عامر العبسى. ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: قرئ على العباس بن محمد، عن يحيى ابن معين أنه قال 
ms962	: مغيرة بن حذف مشهور. روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2342- المغيرة بن أبى رافع: مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه. روى عنه عمرو بن أبى عمرو، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أتى بكتف شاه فأكلها، ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P071 2343- المغيرة بن زياد البجلى: أبو هاشم الموصلى. روى عن عبادة بن نسى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى. روى عنه إبراهيم بن موسى الزيات الموصلى، وأسباط بن محمد القرشى، وابنه زياد بن المغيرة، وسفيان الثورى، وأبو عاصم النبيل، ووكيع، وآخرون. وقال البخارى: قال وكيع: كان ثقة. وقال غيره: فى حديثه اضطراب. وعن أحمد: مضطرب الحديث، منكر الحديث، أحاديثه مناكير. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، له حديث واحد منكر. وعن عباس الدورى، عن يحيى: ثقة. وكذا عن العجلى، ويعقوب بن سفيان. وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: شيخ لا يحتج بحديثه. وعن أبى حاتم: صالح صدوق، ليس بذاك القوى. وأدخله البخارى فى كتاب الضعفاء، تحول اسمه من هناك. وعن أبى زرعة: فى حديثه اضطراب. وقال أبو داود: صالح. وقال النسائى: ليس به بأس، صالح. وعن ابن عدى: لا بأس به عندى. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2344- المغيرة بن شبيل بن عوف الأحمسى الكوفى: أخو الحارث بن شبيل ويقال: ابن شبل. روى عن جرير بن عبد الله البجلى، وطارق بن شهاب الأحمسى، وقيس بن أبى حازم. روى عنه جابر الجعفى، وحبيب بن أبى ثابت، وداود بن يزيد الأودى، وسعيد بن مسروق الثورى، والأعمش، ويونس بن أبى إسحاق. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2345- المغيرة بن صفية: وهو ابن بنت المغيرة بنت شعبة. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن المغيرة بن شعبة، روى عنه 
ms963	 سلمة بن نوفل. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P072 2346- المغيرة بن عبد الله بن أبى عقيل اليشكرى الكوفى: روى عن بلال بن الحارث المزنى، وعبد الله بن الحارث الزبيدى، والمغيرة بن شعبة، وأبيه عبد الله بن أبى عقيل اليشكرى، وقزعة بن يحيى، وآخرين. روى عنه أبو صخرة جامع بن شداد، وزبيد الدامى، وعلقمة بن مرثد، وواصل الأحدب، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى فى الشمائل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2347- المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن الحارث بن عياش بن الحدبيعة: أبو هاشم القرشى المخزومى، الذى حدث عن أبيه، وهشام بن عروة، ومحمد ابن عجلان، وآخرين. روى عنه مصعب بن عبد الله الزبيرى، وأبو مصعب الزهرى، ومحمد بن سلمة المكى، وآخرون. قال يعقوب بن شيبة: هو أحد فقهاء المدينة، ومن كان يفتى فيهم، وهو ثقة. وقال محمد بن سعد: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2348- المغيرة بن فروة الثقفى: أبو الأزهر الشامى الدمشقى، ويقال: اسمه فروة ابن المغيرة، ويقال: المغيرة بن حكيم، ويقال: إنهما اثنان. روى عن مالك بن هبيرة، ومعاوية بن أبى سفيان، ورأى واثلة بن الأسقع. روى عنه سعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، ويحيى بن الحارث الذمارى. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو زرعة الدمشقى: مات قبل مكحول. روى له أبو داود ثلاثة أحاديث، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P073 2349- المغيرة بن مسلم القسملى: أبو سلمة السراج، أخو عبد العزيز بن مسلم، وكان الأكبر، ولد بمرو وسكن المدائن. روى عن أبان بن القاسم، والربيع بن أنس، وعكرمة مولى ابن عباس، ومطر الوراق، ويونس بن عبيد، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه أحمد بن محمد النسائى، وأسباط بن محمد القرشى، وسفيان الثورى، وعبد الله بن المبارك، وأبو خالد الأحمر، وأبو داود الطيالسى، وأبو معاوية الضرير. وعن أحمد: ما أرى به بأسا. وعن يحيى 
ms964	: صالح الحديث. وعنه: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، صدوق. وقال الدارقطنى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2350- المغيرة بن مقسم الضبى: مولاهم أبو هاشم الكوفى، الفقيه الأعمى، قيل: إنه ولد أعمى. روى عن إبراهيم النخعى، وحماد بن أبى سليمان، وهو من أقرانه، والربيع بن خالد الضبى، وسماك بن حرب، وشباك الضبى، ونعيم بن أبى هند، وواصل الأحدب، وأم موسى سرية على بن أبى طالب، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، والثورى، وسليمان التيمى، وشريك النخعى، وشعبة، ومحمد بن فضيل، وهشيم بن بشير، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وعن شعبة: كان المغيرة أحفظ من حماد ابن أبى سليمان. وعن محمد بن فضيل: كان يدلس، وكنا لا نكتب عنه إلا ما قال. وعن يحيى: ثقة مأمون. وقال العجلى: ثقة فقيه، إلا أنه كان يرسل الحديث عن إبراهيم، وإذا وقف أخبرهم ممن سمعه، وكان من فقهاء أصحاب إبراهيم، وكان أعمى، وكان عثمانيا، إلا أنه كان يحمل على على بعض الحمل. وقال النسائى: ثقة. وقال أحمد بن حنبل: أخبرت أن المغيرة مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة. وقال العجلى: توفى سنة ست وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الفاء PageV05P074 2351- المفضل بن فضالة بن أبى أمية القرشى: أبو مالك البصرى، أخو المبارك بن فضالة، مولى زيد بن الخطاب، وقيل: مولى عمر بن الخطاب. روى عن يزيد بن سنان الشامى، وبكر بن عبد الله المزنى، وبهز بن حكيم، وثابت البنانى، وحبيب بن الشهيد، وداود بن أبى هند، وسالم بن عبيد الله بن سالم، وعاصم بن عبيد الله بن سالم، وعاصم ابن أبى النجود، وعبد الملك بن عمير، وعلى بن زيد بن جدعان، وأبيه فضالة بن أبى أمية، ومحمد بن واسع، ويزيد بن أبى زياد. روى عنه إسحاق بن عيسى الطباع، وصحاح بن محمد المصيصى، وحفص 
ms965	 بن راشد، وحماد بن زيد، وأبو داود الطيالسى، وعبد الرحمن بن مهدى، ويونس بن محمد المؤدب، وآخرون. وعن يحيى: ليس بذاك. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وعن أبى داود: بلغنى عن على أنه قال: فى حديثه نكارة. وقال الترمذى: شيخ بصرى، والمفضل بن فضالة المصرى أوثق منه وأشهر. وقال النسائى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيد مجزوم فوضعها فى القصعة، وقال: “كل بسم الله، ثقة بالله وتوكلا عليه”. وروى له أبو جعفر الطحاوى هذا الحديث أيضا. PageV05P075 2352- المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة بن مرثد بن نوف بن النعمان بن مسروق بن ذى أمر نوف بن مسروق بن شراحيل بن يرعش بن قتبان الرعينى ثم القتبانى: أبو معاوية المصرى قاضى مصر. وقال ابن يونس: وأمه قيلة بنت صالح بن محمد بن عامر بن أيم المعافرى. روى عن إسرائيل، عن عمرو الكلاعى الأسكندرانى، وربيعة بن سيف المعامرى، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الله بن عياش بن عباس القتبانى، وابن جريج، وعقيل بن خالد الأيلى، وعياش بن عباس القتبانى، والمثنى بن الصباح، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، وهشام بن سعد المدنى، ويزيد بن أبى يزيد حبيب، ويعقوب بن يوسف المكى، ويونس بن يزيد الأيلى. روى عنه حسان بن عبد الله الواسطى، وزكريا بن يحيى القضاعى كاتب العمرى، وسعيد بن زكرياء الأدم، وسعيد بن عيسى بن تليد الرعينى، وأبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبد الأعلى بن حماد الترسى، وأبو زيد عبد الرحمن بن أبى الغمر المصرى الفقيه، وابنه فضالة بن المفضل بن فضالة، وقتيبة بن سعيد، ولهيعة بن عيسى بن لهيعة، ومحمد بن رمح المصرى، ومحمد بن عاصم بن حفص المصرى، وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار المرادى، والوليد بن مسلم الدمشقى، ويحيى بن عبد 
ms966	 الله بن بكير، ويحيى البغدادى، ويزيد بن خالد بن موهب الرملى. PageV05P076 وعن يحيى: ثقة. وعنه: رجل صدوق. وكان إذا جاءه رجل قد انكسرت رجله أو يده جبرها، وكان يصنع الأرحبة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: خرشى صدوق فى الحديث. وقال ابن يونس: ولى القضاء بمصر مرتين، وكان من أهل الفضل والدين، ثقة فى الحديث، من أهل الورع، ذكر أحمد بن شعيب النسوى يوما المفضل بن فضالة وأنا حاضر، فأحسن عليه الثناء ووثقه. وقال أبو عبيد الأمرى: سألت أبا داود عن المفضل بن فضالة، فقال: كان مجاب الدعوة، ابن وهب لم يحدث عن المفضل بن فضالة، وذلك أنه قضى عليه بقضية، وكان قاضى مصر. قلت: ذكر فى قضاة مصر أنه ولى مصر بعد عون بن سليمان، ثم عزل فى سنة تسع وستين ومائة، وهو أول قاض أطال الكتب، وكان إذا أشكل عليه مسألة كتب بها إلى الإمام مالك بن أنس فيأتيه جوابه فيعمل به، وكان حسن السمت، كثير التواضع، وكان من فضلاء الناس وخيارهم، وقبره أحد المزارات، وهو وولده فى قبر واحد، رحمهما الله تعالى. وقال يحيى ابن بكير: ولد سنة سبع ومائة، ومات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومائة. وقال البخارى: يقال: مات فى شوال سنة إحدى وثمانين ومائة. وقال ابن يونس: ولد سنة سبع ومائة، وتوفى ليلة السبت لأربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة إحدى وثمانين ومائة، وصلى عليه إسماعيل بن صالح بن على، كان أمير البلد يومئذ، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2353- المفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة القتبانى: أبو محمد المصرى، حفيد الذى قبله، يروى عن أبيه، عن جده. ذكره أبو سعيد بن يونس فى تاريخ مصر، وقال: توفى ليلة السبت لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وليس له رواية فى الكتاب. PageV05P077 2354- المفضل بن مهلهل السعدى: أبو عبد الرحمن الكوفى، أخو الفضل بن مهلهل. روى عن أبى بشر بيان بن بشر، والحسن بن عبيد الله، وسفيان الثورى، وهو 
ms967	 من أقرانه، والأعمش، وعطاء بن السائب، ومحمد بن سوقة، والمغيرة بن مقسم الضبى، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق الشيبانى. روى عنه جرير بن عبد الحميد، والحسن ابن الربيع البجلى، وحسين بن على الجعفى، وحماد بن أسامة، وسلام بن سليم، ويحيى ابن آدم، وآخرون. وعن أحمد: رجل صالح، صار هو وسفيان إلى اليمن. وقال يحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة صدوق. وكان من أقران الثورى، ومفضل أحب إلى من أخيه الفضل. وقال العجلى: كان ثقة، ثبتا، صاحب سنة وفضل وفقه، ثبتا فى الحديث. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من العباد الخشن ممن يفضل على الثورى. وقال ابن ميمونة: مات سنة سبع وستين ومائة. يروى له مسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها قاف PageV05P078 2355- مقاتل بن حيان النبطى: أبو بسطام البلخى الخراز، مولى بكر بن وائل، وهو ابن دوال دوز، ومعناه بالفرسية الخراز. عن الحسن البصرى، والربيع بن أنس، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وسعيد بن المسيب، وشهر بن حوشب، والشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، وأبى قلابة الجرمى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أدهم، وأحرم بن غياث النيسابورى، وخالد بن زياد الترمذى، وداود بن سليمان، وعبد الله بن المبارك، وعلقمة بن مرثد، وعمر بن رباح البلخى، وأخوه مصعب بن حبان، ونوح بن جعونة السلمى، والوضاح بن محرز المروزى، وآخرون. قلت: وروى عن الإمام أبى حنيفة وجالسه وأخذ عنه، وروى المناقب، وأدرك مشايخ أبى حنيفة مثل نافع وغيره. وقال يحيى، وأبو داود: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال الدارقطنى: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P079 2356- مقاتل بن سليمان بن بشير الأزدى الخراسانى: أبو الحسن البلخى صاحب التفسير. قال عيسى بن يونس: مقاتل بن دوال دوز خياط الجواليق. روى عن ثابت البنانى، وزيد بن أسلم، وسعيد المقبرى، وشرحبيل بن سعد، والضحاك بن مزاحم 
ms968	، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى. روى عنه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وحماد بن قمراط النيسابورى، وسعد بن الصلت قاضى شيراز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ويوسف بن خالد السمتى، وآخرون. وقال أبو الحارث الجوزجانى: حكى لى عن الشافعى أنه قال: الناس كلهم عيال على ثلاثة: على مقاتل بن سليمان فى التفسير، وعلى الزهرى بن أبى سلمى فى الشعر، وعلى أبى حنيفة فى الكلام. وروى عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعى يقول: من أراد التفسير فعليه بمقاتل بن سليمان، ومن أراد الأثر الصحيح فعليه بمالك، ومن أراد الجدل فعليه بأبى حنيفة. PageV05P080 وقال نعيم بن حماد: رأيت عند سفيان بن عيينة كتابا لمقاتل بن سليمان، فقال: يا أبا محمد، تروى لمقاتل فى التفسير؟ قال: لا، ولكن أستدل به وأستعين. وقال سفيان بن عبد الملك المروزى: سمعت ابن المبارك وسئل عن مقاتل بن سليمان، وأبى شيبة الواسطى، فقال: ارم بهما، ومقاتل بن سليمان ما أحسن تفسيره لو كان ثقة. ويقال: إنه لم يلق الضحاك بن مزاحم. وعن ابن عيينة: قلت لمقاتل: تحدث عن الضحاك وزعموا أنك لم تسمع منه؟! قال: كان يغلق على وعليه الباب. قال ابن عيينة: قلت فى نفسى: أجده باب المدينة. وفى رواية: قلت فى نفسى: كان يغلق عليه وعلى الصحابى باب المقابر، وهو على ظهر الأرض فى تلك المدينة. وقال أبو خالد الأحمر، عن جويبر بن سعيد: لقد والله مات الضحاك وإن مقاتلا له قرطان وهو فى الكتاب. وقال سليمان بن إسحاق الجلاب: سئل إبراهيم الحربى عن مقاتل بن سليمان، هل جمع من الضحاك بن مزاحم شيئا؟ قال: لا، مات الضحاك قبل أن يولد مقاتل بأربع سنين. قال: ولم يسمع من مجاهد شيئا ولم يلقه، وإنما جمع مقاتل تفسير الناس وفسر عليه من غير سماع. PageV05P081 وقال إبراهيم: تفسير الكلبى مثل تفسير مقاتل 
ms969	 سواء. وقال إسماعيل بن أسد: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: قال أبو حنيفة: أتانا من المشرق رأيان خبيثان، جهم معطل، ومقاتل مشبه. وقال محمد بن سماعة، عن أبى يوسف: إن أبا حنيفة ذكر عنده جهم ومقاتل، فقال: كلاهم مفرط، أفرط جهم فى نفى الشبيه حتى إنه قال: ليس بشىء. وأفرط مقاتل حتى جعل الله مثل خلقه. وقال عبد الله بن أبى القاضى الخوارزمى: سمعت ابن إبراهيم الحنظلى يقول: أخرجت خراسان ثلاثة لم يكن لهم فى الدنيا نظير، يعنى فى البدعة والكذب: جهم بن صفوان، وعمر بن صبح، ومقاتل بن سليمان. وقال محمد بن الحسين بن أشكاب، عن أبيه: سمعت أبا يوسف يقول: بخراسان صنفان ما على الأرض أبغض إلى منهما: المقاتلية والجهمية. وروى عن يحيى ابن سليمان الجعفى، قال: ما سمعت وكيعا يتكلم فى أحد قط يكذبه إلا أنه ذكر مقاتل ابن سليمان يوما فقال: كان كذابا، ليس حديثه بشىء. وقال أحمد بن سيار المروزى: كان من أهل بلخ وتحول إلى مرو، وخرج إلى العراق ومات بها، وهو متهم، متروك الحديث، مهجور القول، وكان يتكلم فى الصفات بما لا تحل الرواية عنه. PageV05P082 وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: كان دجالا جسورا. وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال محمد بن سعد: أصحاب الحديث يتقون حديثه وينكرونه. وقال عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان: كان قاصا، ترك الناس حديثه. وقال عمرو بن على، وأبو حاتم: متروك الحديث. زاد عمرو: كذاب. وقال البخارى: منكر الحديث سكتوا عنه. وعنه. لا شىء البتة. وعنه: ذاهب. وقال أبو داود: تركوا حديثه. قال النسائى: كذاب. وقال فى موضع آخر: الكذابون المعرفون بوضع الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعة: إبراهيم بن أبى يحيى بالمدينة، والواقدى ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد، ويعرف بالمصلوب، بالشام. وقال ابن حبان: كان يأخذ عن اليهود والنصارى علم القرآن الذى يوافق كتبهم، وكان مشبها يشبه الرب عز وجل بالمخلوقين، وكان يكذب مع 
ms970	 ذلك فى الحديث، أصله من بلخ وانتقل إلى البصرة فمات بها. وقال زكريا بن يحيى الساجى: قالوا: كان كذابا متروك الحديث. وقال الخطيب: بلغنى عن الهذيل بن حبيب أن مقاتلا مات فى سنة خمسين ومائة. روى له أبو داود فى كتاب المسائل قوله فى جهم بن صفوان، ولم يخرج له الطحاوى شيئا، وإنما ذكرناه زيادة.(@)(@@) 2357- مقدام بن شريح بن هانىء: أبو يزيد الحارثى الكوفى. سمع أباه. روى عنه الأعمش، والثورى، ومسعر، وشعبة، وشريك، وابنه يزيد بن المقدام، وقيس بن الربيع، وإسرائيل بن يونس. قال أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة، صالح الحديث. روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2358- مقدام الرهاوى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن عبادة بن الصامت، وأبى الدرداء. روى عنه الحسن. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P083 2359- مقسم بن بجرة: بباء موحدة، وجيم وراء مفتوحات، قاله ابن ماكولا فى المؤتلف والمختلف، ويقال: بضم الباء وسكون الجيم، ويقال: ابن نجدة، بالنون والجيم، أبو القاسم، ويقال: أبو العباس مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل، ويقال له: مولى ابن عباس للزومه له. روى عن حباب بن أيماد بن رخصة الغفارى، ومولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن شراحيل بن حسنة، وعبد الله بن أبى سفيان، وعائشة، وأم سلمة. روى عنه إسحاق بن يسار والد محمد بن إسحاق، والحكم بن عتيبة، وخصيف بن عبد الرحمن الجزرى، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وأبو الحسن الجزرى، وآخرون. وعن أحمد: قال شعبة: لم يسمع الحكم بن مقسم حديث الحجامة والصيام. وعنه: لم يسمع من مقسم إلا أربعة أحاديث، وأما غير ذلك فأخذها من كتاب. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، لا بأس به. قال ابن سعد: أجمعوا على أنه توفى سنة إحدى ومائة. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2360- مقسم الضبى: والد المغيرة بن مقسم. روى عن أبى صالح الزيات، والنعمان بن بشير. روى عنه ابنه المغيرة. ذكره ابن 
ms971	 أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل وسكت عنه. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الكاف PageV05P084 2361- مكحول الشامى: أبو عبد الله، ويقال: أبو مسلم والمحفوظ أبو عبد الله الدمشقى الفقيه، وكانت داره بدمشق عند طرف سوق الأحد. روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وعن أبى بن كعب، ولم يدركه، وعن أنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، يقال: مرسل، وجبير بن نفير الحضرمى، وسعيد بن المسيب، وشرحبيل بن السمط، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وطاووس بن كسيان، وعبادة بن الصامت مرسل، وعراك بن مالك، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن شعيب، وهو أصغر منه، وعنبسة بن أبى سفيان، وقزعة بن يحيى، ومسروق بن الأجدع، وواثلة بن الأسقع، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وأبى ثعلبة الخشنى، يقال: إنه مرسل، وأبى هند الدارى، وله صحبة، وعائشة أم المؤمنين، يقال: مرسل، وأم أيمن كذلك، وأم الدرداء الصغرى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى حنيفة اليمامى، وأسامة بن زيد، وإسماعيل بن أمية، وبحير بن سعد، وبرد بن سنان الشامى، وثابت بن ثوبان، وثور بن يزيد الحمصى، والحجاج بن أرطأة، وحميد الطويل، وسلمان بن موسى، وعبد الله بن عوف، وعكرمة ابن عمار، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والأوزاعى، والزهرى، وآخرون كثيرون. PageV05P085 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، ذكرناه من جملة مشايخه. واختلف فى ولائه، فقيل: إنه مولى امرأة من هذيل، وقيل: مولى امرأة من آل سعيد بن العاص الأموى، وقيل: كان عبدا لسعيد بن العاص، فوهبه لامرأة من هذين فأعتقته، وقيل: كان نوبيا، وقيل: كان من سبى كابل، وقيل: كان من الأنبا ولم يملك. وقال محمد بن المنذر الهروى: شكر أصله من هراة، وهو مكحول بن أبى مسلم، كان يكون بدمشق، فقيه الشام، واسم أبيه أبى مسلم شهراب بن شاذل بن سند بن شروان بن بردك بن يعدث بن كسرى، وكان جده شاذل من أهل هراة فتزوج ابنة ملك من ملوك كابل، ثم هلك عنها وهى حامل 
ms972	، فانصرفت إلى أهلها فولدت شهراب، فلم يزل فى أخواله بكابل حتى ولد مكحول، فلما ترعرع سبى من ثمة، فرفع إلى سعيد بن العاص فوهبه لامرأة من هذيل فأعتقته. وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة فى تابعى أهل الشام. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: قال أبو مسهر: لم يسمع مكحول بن عنبسة بن أبى سفيان، ولا أدرى أدركه أم لا.(@)(@@) وقال الترمذى: سمع من واثلة، وأنس، وأبى هند الدارى، ويقال: إنه لم يسمع من أحد من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - إلا من هؤلاء الثلاثة. وعن محمد بن إسحاق: سمعت مكحولا يقول: طفت الأرض كلها فى طلب العلم. وعن ابن وهب الكلاعى، عن مكحول: عتقت بمصر، فلم أدع بها علما إلا احتويت عليه فيما أرى، ثم أتيت العراق. فلم أدع بها علما حتى احتويت عليه فيما أرى، ثم أتيت المدينة فلم أدع بها علما حتى احتويت عليه فيما أرى، ثم أتيت الشام فغربلتها، كل ذلك أسأل عن النفل فلم أجد أحدا يخبرنى عنه، حتى مررت بشيخ من بنى تميم يقال له: زياد بن جارية جالسا على كرسى فسأله فقال: حدثنى حبيب بن سلمة، قال: شهدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نفل فى البدأة الربع وفى الرجعة الثلث. وعن سعيد بن عبد العزيز قال: كان مكحول أفقه من الزهرى، وكان أفقه أهل الشام. PageV05P086 وعن عثمان بن عطاء: كان مكحول رجلا أعجميا لا يستطيع أن يقول: قل، يقول: كل، فكل ما قال بالشام قبل منه. وقال العجلى: تابعى ثقة. وقال ابن حراش: مكحول شامى صدوق، وكان يرى القدر. وقال مروان بن محمد الأوزاعى: لم يبلغنا أن أحدا من التابعين تكلم فى القدر إلا هذين الرجلين: الحسن ومكحول فكشفنا عن ذلك، فإذا هو باطل. وقال دحيم وغيره: مات سنة اثنتى عشرة ومائة، ويقال: مات سنة ثلاث عشرة ومائة. وقال ابن سعد: مات سنة ستة عشرة ومائة. ويقال: مات سنة ثمانى عشرة ومائة. وروى له البخارى فى كتاب القراءة خلف 
ms973	 الإمام وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P087 2362- مكى بن إبراهيم بن أدهم: روى عن إسماعيل بن رافع الأنصارى، وبهز ابن حكيم، وجعفر بن محمد الصادق، وابن جريج، وفطر بن خليفة، ومالك بن أنس، والإمام أبى حنيفة النعمان بن ثابت، وهشام الدستوائى، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن مرزوق البصرى، وعلى بن معبد المصرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن الصباح العطار، ومجاهد بن موسى، وبندار، ومحمد بن الليثى، وأبو شهاب معمر بن محمد بن معمر، والبلخى، وهو آخر من روى عنه، ويحيى بن معين وآخرون. ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الخامسة من أهل خراسان. وعن أحمد: ثقة. وعن يحيى: صالح. وقال العجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال على بن الحسين بن حبان: وجد فى كتاب إلى بخط يده وسألته، يعنى يحيى بن معين، عن حديث حدث به مكى، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - صلى على النجاشى، فقال: هذا باطل وكذب. وروى عن عمر بن مدرك البلخى، قال: سمعت مكى بن إبراهيم يقول: قطعت البادية من بلخ خمسين مرة حاجا، ودفعت فى كرى بيوت مكة ألف دينار ومائتى دينار. عمر بن مدرك هذا ضعيف واه. وقال الدارقطنى: مكى بن إبراهيم ثقة مأمون. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال محمد بن على بن جعفر البلخى: سألت مكى بن إبراهيم: فى سنة كم ولدت؟ قال: سنة ست وعشرين ومائة. وقال البخارى، وأبو حاتم: مات سنة أربع عشرة ومائتين. وقال محمد بن سعد: مات سنة خمس عشرة ومائتين فى النصف من شعبان فى بلخ، وقد قارب مائة سنة، وكان ثقة ثابتا فى الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الميم PageV05P088 2363- ممطور أبو سلام الأسود الحبشى: ويقال: النوبى، ويقال: الباهلى، الأعرج الدمشقى، قيل: إن الحبشى نسبة إلى حى من حمير لا إلى الحبشة. روى عن ثوبان مولى رسول الله - صلى الله 
ms974	 عليه وسلم -، والحجاج بن عبد الله الثمالى، وحذيفة بن النعمان مرسل، والحكم بن مينا، وخالد بن زيد، ويقال: ابن يزيد الجهنى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن فروخ، وعبد الله الأزرق الشامى، وأبى إدريس الخولانى، وأبى ذر الغفارى، يقال: مرسل، وأبى راشد الحبرانى، وأبى سلمى راعى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأبى صالح الأشعرى، وأبى مالك الأشعرى، وآخرين. روى عنه داود بن عمرو الأودى الشامى، وابن ابنه زيد بن سلام بن أبى سلام، وشداد بن عبد الله القارىء، وعبد الله ابن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن الأوزاعى، ومكحول الشامى. وقال أبو نصر بن ماكولا: أبو سلام ليس من الحبشة، وإنما هو منسوب إلى حبش بطن من حمير. ذكره يحيى بن معين. وقال العجلى: شامى، تابعى، ثقة، لم يسمع منه يحيى بن أبى كثير. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الجماعة، والبخارى فى الأدب، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها النون(@)(@@) 2364- المنذر بن جرير بن عبد الله البجلى الكوفى: يروى عن أبيه. روى عنه عبد الملك بن عمير، وعون بن أبى جحيفة، وابنه الضحاك بن المنذر. وثقه ابن حبان. وروى له مسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2365- المنذر بن جهم: يروى عن عمر بن خلدة. روى عنه موسى بن عبيدة الربذى. ذكره البخارى فى تاريخه، وقال: ابن المنذر بن أبى الجهم، وسكت عنه. وذكره ابن أبى حاتم أيضا ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2366- المنذر بن الزبير بن العوام القرشى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، روى عنه ابنه محمد بن المنذر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P089 2367- المنذر بن عبيد المدنى: روى عن ذكوان الزيات، وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق. روى عنه أسامة ابن زيد الليثى، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث المصرى، ونجيح بن معشر السندى. وذكره ابن حبان فى 
ms975	 الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2368- المنذر بن مالك بن قطعة: أبو نضرة العبدى ثم العرقى البصرى، والعرقة بطن من عبد القيس، أدرك طلحة بن عبد الله، وروى عن أسير بن جابر، وأنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وجابر أو جويبر العبدى، وسعد بن الأطول، وسمرة بن جندب، وصهيب بن الصهباء مولى ابن عباس، وعامر بن عبد الله، ويقال: عبد الله بن عامر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وعمران بن حصين، وقيس بن عباد، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعن الطفاوى، عن أبى هريرة. روى عنه إياس بن دغفل، وحميد الطويل، وداود بن أبى هند، وسعيد ابن أبى عروبة، وسليمان التيمى، وعاصم الأحول، وعبد العزيز بن صهيب، وابنه عبد الملك بن أبى نضرة العبدى، وعوف الأعرابى، وقتادة بن دعامة، وكهمس بن الحسن، وآخرون. وعن أحمد: ما علمت إلا خيرا. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، وليس كل أحد يحتج به. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من فصحاء الناس، فلج فى آخر عمره، مات سنة ثمان أو تسع ومائة، وأوصى أن يصلى عليه الحسن فصلى عليه، وذلك فى إمارة عمر بن هبيرة على العراق، وكان ممن يخطىء. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى القراءة خلف الإمام وفى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P090 2369- المنذر بن يعلى الثورى: أبو يعلى الكوفى. روى عن الحسن بن محمد بن الحنفية، والربيع بن خثيم الثورى، وسعيد بن جبير، وعاصم بن ضمرة، ومحمد بن على ابن الحنفية. روى عنه جامع بن أبى راشد، وحبيب بن أبى عمرة، والحجاج بن أرطأة، وابنه الربيع بن المنذر بن يعلى الثورى، وسعيد بن مسروق الثورى، وسليمان الأعمش، وفطر بن خليفة. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل الكوفة. قال 
ms976	: وكان ثقة، قليل الحديث. وعن يحيى: ثقة. وكذا قال العجلى وابن خراش. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2370- منصور بن حبان بن الحصين الأسدى الكوفى: روى عن الطفيل عامر بن واثلة، وعمرو بن ميمون، والشعبى، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن شداد. روى عنه الثورى، وشعبة، ومروان بن معاوية، وعبد الواحد بن زياد، وأبو خالد الأحمر. وقال يحيى بن معين: كوفى ثقة. وقال أبو حاتم: كان من أثبت الناس. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2371- منصور بن زاذان الواسطى: أبو المغيرة الثقفى، مولى عبد الله بن أبى عقيل الثقفى، أخى المغيرة بن أبى عقيل، ويقال: كنية أبيه زاذان: أبو عقيل. روى عن أنس بن مالك، يقال: مرسل، والحسن البصرى، والحكم بن عتبة، وحميد بن هلال، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وآخرين. روى عنه جرير بن حازم، وحبيب بن الشهيد، وخلف بن خليفة، وشعبة بن الحجاج، وهشيم بن كثير، والوضاح أبو عوام، وآخرون. وقال أحمد: شيخ ثقة. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال العجلى: رجل صالح متعبد. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا، وكان سريع القراءة، وكان يريد يترسل فلا يستطيع. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. وقال يزيد بن هارون: مات فى الطاعون سنة الوباء سنة إحدى وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P091 2372- منصور بن سعد بن الأصبغ الكلبى: ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن دحية بن خليفة الكلبى. روى عنه مرثد بن عبد الله اليزنى، وابنه حسان بن منصور، وحفص بن صالح الخشنى، وابن ابنه سهيل بن حسان بن منصور، يكنى أبا السحماء. وروى عنه الليث بن سعد، وخالد بن حميد، وهمام بن إسماعيل، وعبد الله بن وهب. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وذكره فى الكمال، وقال: منصور بن سعيد بن الأصبع، ويقال: ابن زيد الكلبى. وقال ابن المدينى 
ms977	: منصور ابن زيد الكلبى عن دحية، مجهول لا أعرفه. وقال العجلى: منصور الكلبى تابعى ثقة. وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2373- منصور بن صفية: هو منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث بن طلحة بن أبى طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصى القرشى العبدرى الحجى المكى، أخو محمد بن عبد الرحمن الحجى، وأمه صفية بنت شيبة. روى عن سعيد ابن جبير، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومى، ومسافع بن شيبة، وأبى سعيد مولى ابن عباس، وأمه صفية بنت شيبة. روى عنه أيوب بن موسى القرشى، وداود بن عبد الرحمن العطار، وزائدة بن قدامة، والثورى، وابن عيينة، وابن جريج، وفضيل بن سليمان، والنميرى، وأخوه محمد بن عبد الرحمن الحجى، وآخرون. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن سعد: وكان ثقة، قليل الحديث. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قيل: مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P092 2374- منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة: ويقال: منصور بن المعتمر بن عتاب بن فرقد الشملى، أبو عتاب الكوفى. روى عن إبراهيم النخعى، وأبى صالح باذام حديثا واحدا، وتميم بن سلمة، والحسن البصرى، والحكم بن عتيبة، وخالد الحذاء، وهو من أقرانه، وربعى بن حراش، وسعيد بن جبير، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وعاصم بن بهدلة، وهو من أقرانه، والشعبى، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد بن جبر، والزهرى، وآخرين كثيرين. روى عنه أبان بن صالح، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل ابن يونس، وأيوب السختيانى، وهو من أقرانه، وأبو وكيع الجراح، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج بن أرطأة، وحماد بن زيد، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وهو أثبت الناس فيه، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وسليمان التيمى، وهما من أقرانه، وشريك النخعى، وشعبة، وفضيل بن عياض، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون كثيرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا، ذكرناه من جملة مشايخه فى تاريخنا البدرى. PageV05P093 وعن 
ms978	 أبى داود: طلب المنصور الحديث قبل الجماجم، والأعمش طلب بعد الجماجم. وعن سفيان الثورى: رأيت منصور، وعبد الكريم الجزرى، وأيوب السختيانى، وعمرو بن دينار، الأعين الذين لا شك فيهم. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبى: من أثبت الناس فى إبراهيم؟ قال: الحكم بن عتيبة، ثم منصور. وقال عباس الدورى: سمعت يحى يقول: منصور أحب إلى من حبيب بن أبى ثابت، ومن عمرو بن مرة، ومن قتادة. قيل ليحيى: فأيوب؟ قال: هو نظير أيوب عندى. وعن يحيى: إذا اجتمع منصور والأعمش قدم منصورا. وعنه: منصور أثبت من الحكم بن عتيبة، ومنصور من أثبت الناس. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن منصور ابن المعتمر، فقال: ثقة، سئل أبى عن الأعمش ومنصور، فقال: الأعمش حافظ يخلط ويدلس، ومنصور أتقن لا يخلط ولا يدلس. وقال العجلى: كوفى ثقة فى الحديث، كان أتبت أهل الكوفة، وكان حديثه القدح لا يختلف فيه أحد، متعبد، رجل صالح، أكره على قضاء الكوفة فقضى عليها شهرين، ولاه يوسف بن عمرو، روى فى الحديث أقل من ألفين، كان فيه تشيع قليل، ولم يكن بضال، وكان قد عمش من البكاء، وصام ستين سنة وقامها. وقال محمد بن سعد وغيره: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2375- منصور بن أبى منصور: ذكره فى الميزان، وقال: منصور بن أبى منصور عن أبى عمر مجهول. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن ابن عمر، روى عنه قتادة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2376- منظور بن أبى ثعلبة بن مالك القرظى: والد زكريا بن منظور. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن المدينى، روى عنه إسحاق. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2377- المنكدر بن عبد الله: والد محمد بن المنكدر القرشى التيمى المدنى، ولد على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولا يثبت له صحبة، له ذكر فى معانى الآثار فى باب الركعتين بعد العصر. PageV05P094 2378- منهال بن خليفة العجلى: أبو قدامة الكوفى. روى عن 
ms979	 الأزرق بن قيس، وثابت البنانى، والحجاج بن أرطأة، وسماك بن حرب، وعطاء بن أبى رباح، ومطر الوراق، وآخرين. روى عنه أشعث بن شعبة، وعبد الله بن رجاء، وعبد الله بن المبارك، وأبو معاوية الضرير، ووكيع، ويحيى بن كمال، وآخرون. وعن يحيى: ضعيف. وقال أبو حاتم: صالح، يكتب حديثه. وقال أبو بشر الدولابى: ليس بالقوى. وقال البخارى: فيه نظر. وعنه: حديث منكر. وقال أبو داود: جائز الحديث. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن حبان: كان منفردا بالمناكير عن المشاهير، لا يجوز الاحتجاج به. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2379- منهال بن عمرو الأسدى: أسد خزيمة، مولاهم الكوفى. روى عن أنس بن مالك، إن كان محظوظا، وزاذان الكندى، وذر بن حبيش، وسعيد بن جبير، وسويد بن غفلة، وعبد الله بن الحارث البصرى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعلى بن عبد الله بن عباس، ومجاهد، ومحمد بن الحنفية، ويعلى بن مرة مرسل، وآخرين. روى عنه الحجاج ابن أرطأة، والحسن بن الزبير، والحسن بن عمارة، وزرعة بن عمرو العبدى، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وشعبة، وعوف الأعرابى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومنصور بن المعتمر أبو خالد الدالانى، وآخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. وعن يحيى: ثقة. وكذا عن النسائى. وقال العجلى: كوفى ثقة. وقال الدارقطنى: صدوق. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: المنهال بن عمرو سنى المذهب. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له جماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الواو PageV05P095 2380- مورق العجلى: وهو مورق بن مشمرج، بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وسكون الميم، وكسر الراء وبالجيم، ويقال: ابن عبد الله، أبو المعتمر البصرى، ويقال: الكوفى. روى عن أنس بن مالك، وجندب بن عبد الله البجلى، وسلمان الفارسى، وصفوان بن محرز، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وأبيه عمر بن الخطاب، وأبى الدرداء، وأبى ذر، ومحمد بن سيرين. روى عنه أبان بن أبى عياش، وإسماعيل بن أبى خالد، وتوبة 
ms980	 العنبرى، وحميد الطويل، وعاصم الأحول، وقتادة، وأبو التياح. قال النسائى، وابن حبان، وابن سعد: ثقة. وزاد ابن سعد: كان عابدا، وكان يحج مع ابن عمر ويصحبه، قدم خراسان أيام قتيبة، وكان معه فى فتح سمرقند، وتوفى فى ولاية عمر بن هبيرة على العراق. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2381- موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى ربيعة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى: ويقال له: موسى بن محمد بن إبراهيم، وهكذا وقع فى رواية أبى جعفر الطحاوى فى باب الصلاة فى الثوب الواحد، وقال: موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه، عن سلمة بن الأكوع. ووقع فى رواية أبى داود، والنسائى: موسى بن إبراهيم، عن سلمة بن الأكوع. وهو يروى عن أبيه، وعن سلمة بن الأكوع أيضا، وروى عنه عبد الرحمن بن أبى الموالى، وعبد العزيز الدراوردى، وعطاء بن خالد. قال أبو داود: موسى ضعيف، وله أحاديث مناكير. قال: وبلغنى عن أحمد أنه ذكر الرواية عنه. قال أبو داود: وهو موسى بن محمد بن إبراهيم، هذا خلاف موسى بن محمد بن إبراهيم، ذاك ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) 2382- موسى بن أبى إسحاق الأنصارى: روى عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصارى. وروى عنه عمر بن الحارث المصرى وغيره. وثقه ابن حبان، وروى له الدارقطنى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P096 2383- موسى بن إسماعيل المنقرى: مولاهم أبو سلمة التبوذكى البصرى. روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وأبيه إسماعيل المنقرى، وحفص ابن عمر الشنى، وحماد بن زيد، يقال: حدثنا واحد، وحماد بن سلمة، وداود بن الفرات، وشعبة، وابن المبارك، وهمام بن يحيى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وأحمد بن داود المكى، وفهد بن سليمان، ومحمد بن خزيمة، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وابن ابنته أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبى عاصم النبيل، وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان، ويحيى بن معين، وآخرون. قال يحيى: ثقة مأمون. وذكره ابن حبان 