ms621	 ويكون مخصصا لما رجحه الشيخان وغيرهما من أن قسمة التعديل والرد بيع أي محله إذا لم تكن قسمة ملك عن وقف إذ لا دخل للبيع في الوقف على أن كثيرا من أصحابنا أجروا الخلاف المذكور في قسمة الإفراز في قسمتي التعديل والرد قال النووي هذا الذي اختاره الروياني هو المختار على المفتى به في المذهب إذا لم يكن فيه رد أو كان رد من أصحاب الوقف أي ؛ لأنهم يتبايعون ، والحالة هذه المطلق كما في المذهب فإن كان من صاحب الملك لم يجز ؛ لأنه يأخذ بإزائه جزءا من الوقف ذكره صاحب المهذب وغيره أفيدوا الجواب مبسوطا ؟ ( فأجاب ) بأن القسمة المذكورة صحيحة ؛ لأنها إفراز لا بيع والضمير في قول الروياني وهو الاختيار راجع إلى الحكم المذكور وهو بطلان القسمة حيث قلنا إنها بيع وصحتها حيث قلنا إنها إفراز ولا تخصيص فيما ذكره الشيخان وحاصله أن المذهب بطلانها في قسمتي التعديل والرد ، وصحتها في قسمة المتشابهات ، وأن المرجوح القائل بأنها إفراز مطلقا صحتها أيضا في قسمة التعديل وكذا في قسمة الرد إلا أن يكون الرد فيها من صاحب الملك فلا تصح ، وهذا واضح من عبارة الشيخين .(@)(@@) وقد قال في الأنوار ولا تجوز قسمة الملك عن PageV05P387 الوقف حيث تكون القسمة بيعا وحيث تكون إفرازا جازت وقال الأذرعي قسمة الملك عن الوقف إن قلنا إنها بيع لا تجوز ، وإن قلنا إفراز جازت القسمة واختاره الروياني والنووي في زوائد الروضة .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وما اختاره النووي جزم به الماوردي في باب الوقف والبغوي وصاحب الكافي والإمام وغيرهم . PageV05P388 ( سئل ) عن منزل مشترك بين اثنين أحدهما له فيه خمسة عشر سهما والآخر له البقية وهي تسعة أسهم فصاحب الخمسة عشر سهما وقف حصته على مسجد عامر بذكر الله تعالى وبه ضريح ولي من أوليائه فهل إذا طلب صاحب التسعة أسهم القسمة يجاب لذلك ويجبر الشريك الثاني الذي وقف حصته ؟ ( فأجاب ) بأنه يجاب إلى القسمة إن كان ينتفع بنصيبه بعد القسمة بالسكنى والإسكان ، وأمكن قسمة المنزل قسمة إفراز ؛ لأن كلا 
ms622	 من قسمة التعديل والرد لا تجوز في هذه المسألة . PageV05P389 ( كتاب الشهادات ) .(@)(@@) ( سئل ) عمن ارتكب صغائر وغلبت طاعاته على معاصيه فإنه تقبل شهادته ومن ارتكب خصلة تخل بمروءته لم تقبل شهادته فما الفرق بينهما ؟ .(@)(@@) ( فأجاب ) بأن الفرق بينهما واضح فإن لرد الشهادة أسبابا منها الفسق ومن غلبت طاعاته معاصيه المذكورة ليس بفاسق بل هو عدل فقبلت شهادته واحتيط في أمره بالمقابلة المذكورة لما في الحكم بفسقه من الضرر الشديد لسلب الولايات والأمانات وصيرورته كافرا عند الخوارج خارجا عن الإيمان غير داخل في الكفر عند المعتزلة ، ومنها عدم المروءة وهي تخلقه بخلق أمثاله في زمانه ومكانه وبارتكابه ما يخل بها وجد سبب رد شهادته . PageV05P390 ( سئل ) عما لو وكل شخصا في المطالبة بحقه ، وأراد الوكيل أن يثبت الوكالة بشهادة أصل الموكل أو فرعه هل يثبت أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تقبل شهادة أصل الموكل وفرعه فيها . PageV05P391 ( سئل ) عما لو شهد الأصل لأحد فرعيه على الآخر أو الفرع لأحد أصليه على الآخر هل تقبل شهادة الأصل والفرع في الصورتين ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تقبل شهادة الأصل لأحد فرعيه على الآخر ولا شهادة الفرع لأحد أصليه على الآخر . PageV05P392 ( سئل ) عما إذا زكى الأصل أو الفرع من شهد لفرعه أو أصله بحق أيقبل أم لا قياسا على ما قاله الرافعي في باب القسامة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تقبل التزكية للتهمة إذ لولاها لم يثبت الحق . PageV05P393 ( سئل ) عن الغيبة هل هي كبيرة أم صغيرة ، وهل قالوا إنها في حق العالم كبيرة وفي حق غيره صغيرة وما المفتى به ؟ ( فأجاب ) بأن المفتى به أنها في حق العلماء وحملة القرآن كبيرة لشدة احترامهم وعلى هذا يحمل ما ورد في الغيبة من الوعيد الشديد في الكتاب والسنة ، وما نقله القرطبي وغيره من الإجماع على أنها كبيرة ، وأما في حق غيرهم فصغيرة . PageV05P394 ( سئل ) هل يحرم اللعب بالطاب أو يكره ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم ؛ لأن الاعتماد فيه على ما تخرجه الجرائد الأربع وفارق كراهة الشطرنج بأنه وضع لصحة الفكر والتدبير فهو معين على الحروب ، وإن أفتى 
ms623	 بعض المتأخرين بكراهته . PageV05P395 سئل ) عن الطبول التي تضرب عند مزار بعض المشايخ هل يجوز ذلك أم يكره أم يحرم وهل يجب منعه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يباح ضرب كل طبل إلا طبل اللهو كالكوبة ، وهي طبل طويل ضيق الوسط فيحرم ولا يمنع من ضرب الطبول إلا طبل اللهو فيجب المنع منه . PageV05P396 ( سئل ) عمن قال في مرور شخص عليه إني لا أحب هذا طبعا لا لشيء وليس بيني وبينه شيء من الصحبة ولا رأيت منه مكروها قط يشير إلى ما ورد من أن { الأرواح جنود مجندة وما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف } هل ذلك غيبة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن القول المذكور ليس بغيبة ؛ لأنها ذكر الإنسان بما فيه مما يكرهه وهذا القول إنما هو ذكر أمر قائم بقلب القائل . PageV05P397 ( سئل ) عمن حضر معصية كبيرة كشرب الخمر فلم ينكر عليه مع قدرته فهل سكوته على ذلك كبيرة أو صغيرة ؟ ( فأجاب ) بأن ترك الإنكار المذكور كبيرة . PageV05P398 ( سئل ) عمن ردت شهادته لارتكابه ما يخل بمروءته كإدامة الرقص الذي ليس فيه تكسر إذا تاب هل يشترط في قبول شهادته مضي مدة الاستبراء أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يشترط فيه مضي مدة الاستبراء وممن صرح به صاحب التنبيه . PageV05P399 ( سئل ) عن قول البلقيني يستثنى من قول المنهاج ولا تسمع شهادة بصفة ما إذا شهدت البينة بإقرار المدعى عليه باستيلائه على كذا ووصفه الشهود فإنها تسمع ، نقله عن الجلال البكري هل الاستثناء صحيح معمول به ؟ ( فأجاب ) بأن الاستثناء صحيح معمول به فقد نقله الرافعي وجزم به في الروضة . PageV05P400 ( سئل ) في المدعى عليه إذا رد اليمين على المدعي وقال القاضي له احلف ثم قال المدعى عليه لا تحلفه فحلفه وقضى عليه فهل حكمه صحيح ؟ ( فأجاب ) بأن حكمه صحيح . PageV05P401 ( سئل ) عمن حلف يمينا ثم ظهر كذبه فيها فهل يعزر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعزر إلا أن يعترف بتعمده الكذب فيها . PageV05P402 ( سئل ) عن رجل له دين في تركة ببلد قاضيها شافعي فأثبته عند مالكي بشهادة امرأتين ويمين وحكم به ثم أوصله 
ms624	 بالشافعي فهل له أن يأمر من بيده شيء من التركة بالدفع لصاحب الدين أو بتعويضه عينا منها به ، وإذا قلتم به فما وجهه ؟ ( فأجاب ) بأن للحاكم الشافعي أن يأمر من بيده شيء من التركة بالدفع لصاحب الدين أو يأمر من يعوضه فيه عينا منها ، وإن كان الحكم بشهادة امرأتين ويمين خلاف مذهبه بناء على الأصح أن حكم الحاكم فيما في باطن الأمر فيه كظاهره ينفذ ظاهرا وباطنا في محل اختلاف المجتهدين . PageV05P403 ( سئل ) عن شهادة النسب أنه لا يكفي فيها قول الشاهد سمعت الناس يقولون أنه ابنه وكذا قوله في الملك سمعتهم يقولون إنه له بل يشهد بأنه ابنه أو بأنه له ؛ لأنه قد يعلم بخلاف ما سمعه كما رجحه الشيخان وحمله السبكي على ما إذا ذكره على وجه الارتياب أما لو بت شهادته ثم قال مستندي الاستفاضة فتقبل وذكر مثله في الاستصحاب حيث ذكر الشيخان ما حاصله ترجيح عدم القبول إذا صرح الشاهد بأنه معتمده وقد قالا في شهادة الجرح يجب ذكر سبب الجرح عن رؤيته أو سماعه في أشهر الوجهين فيقول رأيته يزني أو سمعته يقذف وعلى هذا القياس يقول في الاستفاضة استفاض عندي قال في المهمات وحاصله الجزم بجوازه وحكاية الخلاف في اشتراطه هل المعتمد إطلاق الشيخين أو الحمل فإن قلتم بالإطلاق فما الفرق بينهما وبين الشهادة بالجرح ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما حمل عليه السبكي كلام الشيخين . PageV05P404 ( سئل ) عن مستند صورته شهوده الواضعون خطوطهم آخره ومن يكتب عنه رسم شهادته بإذنه وحضوره شهدوا شهادة لا يشكون فيها ولا يرتابون بل بها وجه الله يقصدون أنهم يعرفون السيد الشريف فلان الفلاني المعرفة الشرعية ويشهدون مع ذلك بصحة نسبه بالتسامع الشرعي الذي تسوغ به الشهادة شرعا ، وقد سمعوه من جموع كثيرة يؤمن تواطؤهم على الكذب على أن السيد الشريف المشار إليه شريف حسني متصل نسبه بفلان الفلاني ، وأن فلانا الفلاني متصل نسبه بنسب الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه علمت شهوده ذلك وشهدت بمضمونه فهل هذه الشهادة صحيحة 
ms625	 ويسوغ الحكم بمضمونها أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الشهادة المذكورة صحيحة ويسوغ الحكم بمضمونها وذكر الشهود التسامع على الوجه المذكور للتقوية أو حكاية الحال وقد قال الشيخان في شهادة الجرح يجب ذكر سبب رؤية الجرح أو سماعه في أشهر الوجهين فيقول رأيته يزني أو سمعته يقذف ، وعلى هذا القياس يقول في الاستفاضة استفاض عندي .(@)(@@) قال الإسنوي : وحاصله الجزم بجواز ذكر التسامع ، وأما ما ذكره الشيخان من أنه لا يكفي في الشهادة قول الشاهد سمعت الناس يقولون إنه ابنه وكذا قوله في الملك سمعتهم يقولون إنه له بل يشهد بأنه ابنه ، وأنه له فمحمول على ما إذا ذكره على وجه الارتياب ولهذا عللاه بأنه قد يعلم خلاف ما سمعه من الناس وعلله ابن أبي الدم بأن ذكره يشعر بعدم جزمه بالشهادة ، وألفاظ الشهادة المذكورة في مسألتنا قد أفادت PageV05P405 علم الشهود بمضمون شهادتهم من ثلاثة أوجه . PageV05P406 ( سئل ) عن بينة شهدت عند حاكم شافعي بأمر ثم حكم به ثم أقام المدعى عليه بينة شهدت برجوع الشاهدين عما شهدا به قبل الحكم فهل تسمع أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تسمع وتبين بطلان الحكم لتبين أن لا مستند له كما لو أقام بينة بفسق الشاهدين وقت الحكم بخلاف ما لو شهدت بأنهما رجعا بعد الحكم فإنها لا تسمع . PageV05P407 ( سئل ) عن شخص تحمل الشهادة على شخص ولم ير أحدا أكرهه عليه ولا سمع بذلك فهل له أن يشهد بأنه طائع مختار فيها من غير أن يقر هو بذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له أن يشهد بما ذكر من غير إقرار المشهود عليه به إذ يمتنع بها تصديقه في دعوى الإكراه عند ظهور أمارته . PageV05P408 ( سئل ) عما لو أعذر الشخص في الشهود بعدم الدافع والمطعن ثم قال لم أعلم بعداوتهم أو بفسقهم حال الإعذار يقبل قوله فيه بيمينه كما في دعوى النسيان ، وله إقامة البينة بذلك أم لا ( فأجاب ) بأنه يقبل قوله في جهله بما ذكر ثم له إقامة البينة بذلك . PageV05P409 ( سئل ) هل يكفي السماع في شهادة الولادة 
ms626	 والرضاع كما نظمه ابن أبي شريف أو لا كما في شرح أخيه ؟ ( فأجاب ) بأنه يشترط للشهادة بهما الإبصار كما هو منقول حتى في المختصرات فإن حملت الولادة في النظم على النسب من جهة الأم فلا مخالفة . PageV05P410 ( سئل ) عن الشاهد هل يجوز له أن يشهد ويؤدي واقعة مخالفة لمذهبه ولم يقلد ولم يحضر الواقعة اتفاقا حتى لو سمع إذن صغيرة لحنفي في التزويج ، وأداه عنده وحضره في العقد ، وشهد به ، وأداه يجوز له أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له أن يشهد ويؤدي في الواقعة المذكورة ولو لم يقلد ولم يحضر الواقعة اتفاقا ، وإن اقتضى كلام بعض المتأخرين المنع حينئذ . PageV05P411 ( سئل ) عن ولي يتيم أو مجنون باشر عقد المولية ثم إن المشتري أنكره ونكل عن اليمين فهل للولي أن يحلف اليمين المردودة على إثباته ؛ لأنه باشره كما لو اختلفا في قدر الثمن أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن له الحلف على وقوع عقد البيع بما ذكر فهو حلف على فعل نفسه ، والثمن يثبت ضمنا . PageV05P412 ( سئل ) عما لو ادعى ناظر الجامع أو الوصي لجهة الجامع أو اليتيم مالا وشهد به أصله أو فرعه تقبل شهادته قياسا على ما قاله الماوردي في دعوى السلطان لبيت المال أم لا ؟ ( فأجاب ) تقبل الشهادة بما ذكر لعموم المدعى به ، والحال أنه لم يثبت بشهادته لفرعه أو أصله مالا فلا تهمة . PageV05P413 ( سئل ) عمن شهد عند حاكم بما في هذه الرقعة بعد أن قرأها وتأملها وحكم الحاكم بمضمونها ثم قال الشاهد إني لم أعرف ما فيها ولكن أشهد بكذا وكذا وهو مخالف لما فيها المحكوم به فهل تقبل شهادته هذه ودعواه أنه لم يعرف ما في الرقعة وينقض الحكم أم يمضي الحكم وتكون شهادته الثانية رجوعا عن الأولى فيترتب عليه ما يترتب على من رجع عن شهادته بعد الحكم بها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تقبل شهادته الثانية المخالفة لشهادته الأولى المحكوم بها فيستمر الحكم . PageV05P414 ( سئل ) عمن ادعى أن زوجته ميتة لأجل إرثه منها أو ادعت أن فلانا تزوجها وطلقها وطلبت نصف المهر 
ms627	 أو أنها زوجة الميت وطلبت الإرث فهل يثبت الإرث فيهما والمهر في الثانية بالحجة الناقصة ؟ ( فأجاب ) بأنه يثبت بها كل مما ذكر فيهما . PageV05P415 ( سئل ) عما لو رجع شهود الزنا بعد قتل الزاني وآل الأمر إلى الدية ففي تعزيرهم وجهان في الحاوي وغيره ما المعتمد منها ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد وجوب تعزيرهم إن رآه الإمام لإقرارهم بشهادة الزور فإن رأى تركه جاز ؛ لأن له ترك تعزير وجب لحق الله تعالى لإعراضه صلى الله عليه وسلم عن جماعة استحقوه كالغال في الغنيمة ولاوي عنقه في حكمه صلى الله عليه وسلم للزبير . PageV05P416 ( سئل ) عن قول عماد الرضي لو قال الشاهد لا شهادة لي على فلان ثم شهد وقال كنت نسيت ففي قبوله وجهان والظاهر منهما القبول ممن اشتهرت ديانته فهل ذلك معتمد أو لا وهل يلحق بالنسيان غيره من الأعذار أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه المعتمد ومثل النسيان ما في معناه من الأعذار . PageV05P417 ( سئل ) عما لو كان القاضي ولي يتيم جاز له أن يحكم له ، وإطلاقهم يقتضي جواز حكمه له بعلمه فهل يشهد له أو لا لكونه محل تصرفه وما الفرق بين جواز حكمه له بعلمه وعدم قبول الشهادة له ؟ .(@)(@@) ( فأجاب ) بأنه لا يشهد الوصي بمال اليتيم الذي في ولايته والفرق بين الشهادة والحكم أن القاضي يلي أمر الأيتام كلهم ، وإن لم يكن وصيا فلا تهمة ولا كذلك الشهادة . PageV05P418 ( سئل ) عما لو ادعى السلطان مالا لبيت المال فشهد به أصله أو فرعه هل تقبل شهادته ؟ ( فأجاب ) بأنه تقبل كما قاله الماوردي لعموم المدعى به . PageV05P419 ( سئل ) عما لو ادعى أن زيدا وكله فشهد له به أصله أو فرعه هل تقبل كما قاله ابن الصباغ ورجحه البلقيني أم لا كما قاله الشيخ أبو حامد ؟ ( فأجاب ) بأنه تقبل لكونها فيما يقبل فيه قول الأصل أو الفرع . PageV05P420 ( سئل ) عما اشترطه شيخ الإسلام زكريا في منهجه كغيره في الشاهد من عدم حجر السفه معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه هو المعتمد ، وإن لم يحجر عليه الحاكم . PageV05P421 ( سئل ) هل يمنع من قبول 
ms628	 الشهادة مجرد وقوع خصومة سابقة بين الشاهد والمشهود عليه في قضية أخرى أم لا يمنع له ذلك ، وإذا علم بين الشاهد والمشهود عليه عداوة سابقة ثم وجدا متصاحبين هل يكفي ذلك في رد العداوة أم لا بد من بينة تشهد بزوالها قبل أداء الشهادة ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي في رد الشهادة الخصومة الدالة على العداوة كما نص عليه الشافعي رضي الله عنه حيث قال في مختصر المزني في كتاب الشهادات لا تجوز شهادته على خصمه ؛ لأن الخصومة موضع عداوة .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ويكفي في قبول الشهادة وجود صحابتهما وقتها . PageV05P422 ( سئل ) عن الأصل في الناس الجرح أو عدمه ، وإذا قلتم بالثاني فهل يشمل مستور العدالة والحرية أم عدمها ؟ ( فأجاب ) بأن الأصل في المسلم عدم الفسق فيشمل المستور ، والظاهر من حال المسلم العدالة ، والفسق والعدالة بينهما واسطة إذ العدالة ملكة تحمل على ملازمة التقوى ، ويشترط فيها اجتناب الكبائر فالصبي إذا بلغ ولم يصدر منه كبيرة ولا حصلت له تلك الملكة عدل ، والفاسق إذا تاب زال عنه اسم الفسق بالتوبة ولا يكون عدلا حتى تحصل له تلك الملكة والاستبراء يحصلها وولي النكاح لا يشترط فيه العدالة ، وإنما يشترط عدم الفسق ، والكافر إذا أسلم لا يحكم بعدالته حتى يختبر وليس بفاسق ما لم تصدر منه كبيرة . PageV05P423 ( سئل ) عما إذا رجع شهود العتق بعد الحكم به ثم مات المحكوم بعتقه بلا وارث من النسب وترك مالا فهل يستحقه المشهود عليه بإعتاقه إياه ؛ لأنه إما عتيقه فولاؤه له أو مملوكه فماله له فإن قلتم به فهل يرجع الشهود عليه بما غرموه أم لا وهل إذا قال الحاكم خذ المال ؛ لأنك معتقه فقال بل لأني مالكه فهل يكون من باب الإقرار بشيء والمقر له ينكره ؟ ( فأجاب ) بأنه يستحق ذلك المال المحكوم عليه بإعتاقه إياه ولا يرجع الشهود عليه بما غرموه من القيمة وليس قول الحاكم وجوابه من باب الإقرار بشيء لمن ينكره ؛ لأنه مقر بأنه ملكه . PageV05P424 ( سئل ) هل تثبت مقادير أنصباء الموقوف عليهم بالاستفاضة أم لا كما في الخادم 
ms629	 ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تثبت بالاستفاضة كما ذكره النووي وغيره فقد قال النووي في فتاويه : لا تثبت بالاستفاضة شروط الوقف وتفاصيله بل إن كان وقفا على جماعة معينين أو جهات متعددة قسمت الغلة بينهم بالسوية أو على مدرسة مثلا وتعذرت معرفة الشروط صرف الناظر الغلة فيما يراه من مصالحها .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) بل قال بعض المتأخرين : إن الشروط لا تستفيض أصلا . PageV05P425 ( سئل ) في روضة الأحكام وجهان في قبول شهادة ذي الصدغين وفي معناه الدبوقة وفي ثالث إن كان من قوم يعتادون ذلك قبل ، وإلا فلا وهو الأقرب قاله الدميري وما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الثالث ؛ لأن ذلك لا يخل بمروءته في الشق الأول ويخل بها في الثاني وكلامهم كالصريح فيه . PageV05P426 ( سئل ) عما حكى أبو الفرج في ركعتي الفجر وجهين أي إذا اعتادها وتركها هل ترد شهادته أم لا ما المعتمد منهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد منهما عدم رد شهادته وهو مقتضى قولهم المداومة على ترك السنن الراتبة وتسبيحات الصلاة يقدح في الشهادة . PageV05P427 ( سئل ) عمن اختبأ في زاوية لتحمل الشهادة وفي كراهة ذلك وجهان في أدب القضاء لشريح الروياني ما المعتمد منهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد منهما عدم كراهة ذلك ؛ لأن الحاجة قد تدعو إليه كأن يقر من عليه الحق إذا خلى به المستحق ويجحد إذا حضر غيره لكن يستحب له أن يخبر الخصم بأنه اختبأ وشهد عليه لئلا يبادر إلى تكذيبه إذا شهد عليه فيعزره القاضي . PageV05P428 ( سئل ) عن قول الروياني إنه يعتبر في شهادة الزنا تقدم لفظ الشهادة على لفظ الزنا فإن عكس لم تسمع ؛ لأنه صار منهما في دفع حد القذف عنه هل هو معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) هو معتمد فقد قالوا في شهادة الحسبة ، وإذا أرادوا الشهادة بالزنا فيقولون نريد أن نشهد على فلان بكذا فأحضره ، وإلا فإن ابتدءوا وقالوا فلان زنى حدوا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وإن ذكر الروياني فيه احتمالا أنه لا فرق ، وقال الزركشي : نعم إن وصلوا شهادتهم به فالظاهر أنهم ليسوا بقذفة لكن كلام الروياني يقتضي بأنه لا فرق . PageV05P429 ( سئل 
ms630	 ) عن قول شرح التحرير واليمين مع الشاهدين في الرد بعيب ودعوى العنة والجراحة في عضو باطن ودعوى الإعسار على الغائب والميت وفيما إذا قال لزوجته أنت طالق أمس ثم قال أردت من غيري ثم قال في شرحه فيقيم في هذه الصور البينة بما ادعاه ويحلف معها طلبا للاستظهار هل هو كما قاله أم لا فإن قلتم نعم فما صورتها ؟ ( فأجاب ) بأن الحكم فيها كما قاله تبعا لأصله ، وأصل أصله وغيرهما ، وصورة الأولى أن المشتري أقام شاهدين بعدم عيب المبيع ، وقال له البائع أنت تعلم حدوثه فيحلف على قدومه .(@)(@@) والثانية أن يدعي من ثبتت عنته وطء زوجته فتقيم شاهدين ببكارتها وتحلف على عدم وطئه إياها لاحتمال عود البكارة .(@)(@@) والثالثة أن يقيم شاهدين بسلامة العضو الباطن المجني عليه ثم يطلب الجاني حلف المجني عليه على سلامته .(@)(@@) والرابعة والخامسة أنه أقام شاهدين بمال على غائب أو ميت فيحلف معهما ، ومثلهما الصبي والمجنون .(@)(@@) والسادسة ما إذا قال لزوجته أنت طالق أمس ثم قال أردت أنها طالق من غيري ثم أقام شاهدين بتطليق غيره إياها ثم يحلف على إرادته إياه . PageV05P430 ( وسئل ) هل يجوز للشافعي مثلا أن يشهد بالكفر عند من لا يقبل التوبة أو بالتعريض بالقذف عند من يرى الحد بالتعريض أو بما يوجب التعزير عند من يعزر بما لا يجيزه الشافعي قياسا على ما لو طلب الشافعي شفعة الجوار من الحنفي حتى يكون الأصح الجواز أو لا يجوز كما استظهره بعض مشايخ مشايخنا ، قال : ويؤيده قول ابن سراقة في التلقين لو شهد على مسلم أنه قتل كافرا والحاكم عراقي لم يجز له الأداء لما فيه من قتل المسلم بالكافر وهل على القول بالجواز لو علم أو غلب على ظنه من قرينة الحال أو من قوله أن لسانه سبق إليه ، ولم يقصده يجوز له أن يشهد به عليه أو لا كما قطع به بعضهم كما لو علم فقط وذكر أن الرافعي قد حكى مثله في نظير من الطلاق ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز للشافعي أن يشهد 
ms631	 بما ذكر فقد قال الزركشي وغيره عقب كلام ابن سراقة ومن هنا يؤخذ أنه لا يجوز للشافعي أن يشهد بكلمة الكفر أو بالتعريض بالقذف أو بما يوجب التعزير عند من يعلم أنه لا يقبل التوبة ويحده بالتعريض ويعزره أبلغ مما يوجبه الشافعي ولا ينبغي أن يأتي فيه الوجه الذي في طلب الشافعي نحو شفعة الجوار من الحنفي ؛ لأن ذلك في حق الآدمي .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ومتى علم أو غلب على ظنه أن لسانه سبق عليه لا يجوز له أن يشهد به عليه ، ولو عند حاكم موافق له . PageV05P431 ( سئل ) هل يثبت تقدم أحد الوارثين برجل وامرأتين أو بشاهد ويمين ؛ لأن المقصود منه المال ، وكذا الشهادة بتقدم أحد النكاحين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يثبت كل منهما بمن ذكر إذا كان القصد منهما المال كما لو ادعت المرأة بأن فلانا نكحها وطلقها وطلبت نصف المهر أو أنها زوجة فلان الميت فطلبت الإرث أو ادعى أنه طلقها بعوض . PageV05P432 ( سئل ) عن النشوز إذا كان لامتناع من الوطء بغير عذر هل تقبل أربع نسوة أو رجل وامرأتان كما أفتى به البلقيني ؟ ( فأجاب ) بأنه تقبل الشهادة المذكورة فيه ؛ لأنه لا يطلع عليه الرجال غالبا . PageV05P433 ( سئل ) عما لو شهدا بدين على ميت فأقام وارثه بينة بأن بينهما عداوة هل يقدح في شهادتهما أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقدح فيها ؛ لأن الضرر يلحق الوارث لانتقال التركة إليه فهي شهادة على الخصم في الحقيقة . PageV05P434 ( سئل ) عمن يلعب الشطرنج بقارعة الطريق أو في المسجد وهو مصور بصور الحيوان ولم يكن هو المصور له أو يتخذه دينا وهو ممن يخل بمروءته هل تسقط شهادته أم لا وهل لعبه مكروه أو حرام كما لو لعبه مع معتقد تحريمه أو على مال من الجانبين أو كان هو المصور له أو أخرج به الصلاة عن وقتها أو تعينت عليه الشهادة أم لا يحرم فيما ذكر أولا ولا فيما ذكر أخيرا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى اقترن بلعب الشطرنج شرط مال من الجانبين أو فحش أو لعب مع معتقد تحريمه 
ms632	 أو تأخير الفريضة عن وقتها عمدا وكذا سهو وتكرر منه أو كانت مصورة بصور الحيوان فهو حرام ، وإلا فهو مكروه نعم إن غلب على ظنه أن لعبه يكون سببا لرد شهادته بمال لم يثبت إلا بها حرم ومتى أكب على لعبه أو لعبه على قارعة الطريق أو في المسجد أخل بمروءته ، وإن قل . PageV05P435 ( سئل ) عن الحاكم هل له أن يحكم بشهادة ابنه أم لا ؛ لأنه يتضمن تعديله وهو ممتنع عليه كما قاله ابن الرفعة الأرجح في البحر وغيره المنع .(@)(@@) ا ه كلامه .(@)(@@) وهل مثل ذلك تنفيذ حكمه له أم لا ؛ لأنه لا تهمة هناك ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس للحاكم أن يحكم بشهادة ابنه إذا لم يزكه غيره بخلاف تنفيذ حكمه . PageV05P436 ( سئل ) عن الفرع إذا شهد على من شهد عليه الأصل هل تصح شهادته تنزيلا للفرع منزلة الأصل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز للفرع أن يشهد على من شهد عليه أصله ، وإنما يشهد على شهادته . PageV05P437 ( سئل ) عما لو وكل عمرو بكرا في استخلاص حق له على زيد هل لزيد تجريح شهود الوكالة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن لزيد التجريح المذكور . PageV05P438 ( سئل ) هل تجوز الشهادة على معروف على الاسم والنسب ، وإن لم يكن رآه أو لا بد من رؤيته مع معرفته بالاسم والنسب حتى يشهد في غيبته بذلك ، وإذا قلتم بعدم اشتراط رؤيته فمستند الشاهد حتى يعرف الاسم والنسب ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له الشهادة في غيبته وطريق معرفته المذكورة الإخبار الذي يفيد العلم . PageV05P439 ( سئل ) عمن لعن الكافر المعين هل يمتنع حيا وميتا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يمتنع حيا لا ميتا . PageV05P440 ( سئل ) عن قول النووي في أذكاره ، وأما لعن الإنسان بعينه ممن اتصف بشيء من المعاصي كيهودي أو نصراني أو ظالم أو زان أو مصور أو سارق أو آكل ربا فظواهر الأحاديث أنه ليس بحرام ، وأشار الغزالي إلى تحريمه إلا في حق من علمنا أنه مات على كفره كأبي لهب ، وأبي جهل وفرعون وهامان ، وأشباههم فهل المعتمد الأول أم الثاني وقول الغزالي علمنا إلخ 
ms633	 هل يشمل الظن بالاستصحاب أم يختص بمن سمعنا منه كلمة الكفر عند الموت ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الثاني وقول الغزالي وعلمنا إلخ المراد به الظن بالاستصحاب ، ولهذا نحكم بإرث بعضهم بعضا . PageV05P441 ( سئل ) عما إذا غاب القاضي عن محكمته ببلد آخر فجاء من يسأل الشهود في كتابة صك أو تحمل شهادة فطلب منه الشهود مبلغا على ذلك للقاضي كما جرت به عادة المحاكم الآن هل يأثمون أم لا ؟ .(@)(@@) وبفرض الإثم فهل يكون خوفهم من القاضي أن يشوش عليهم بسبب ترك الطلب أو تخييرهم السائل بين أن يزن المبلغ ، وأن يصير بمسئوله إلى حضور القاضي عذرا في نفي الإثم أم يفرق في ذلك بين الضروري وغيره ؟ .(@)(@@) وهل الأمر كذلك من نفي الإثم إذا كان ما يطلبونه يدفعه السائل لأجل غرضه بلا توقف ظاهر أم لا بد من الرضا وهل ما يأخذه الشاهد على كتابة صك أو شيء لتحمل شهادة أزيد من أجرة مثله برضا المعطي حلال أم لا ؟ .(@)(@@) وهل إذا أخذ الشهود ممن طلب كتابة الصك أو تحمل الشهادة مبلغا ؛ لأنفسهم وتبرعوا به للقاضي يكون ذلك نافيا للإثم عن الشهود أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما بذله صاحب الحاجة باختياره لا إثم على طالبه ولا على آخذه . PageV05P442 ( سئل ) هل مدلول الشهادة والخبر في التواتر واحد ؛ لأن المقصود منهما حاصل به ، والإسلام والعدالة شرط فيهما دون التواتر ، وليس كل منهما شرطا في الخبر بالتواتر فتكون الشهادة بالتواتر كذلك كما لا يشترط فيهما العدد إذا علم الشهود به كأن قال نبي لواحد في قضيته اشهد بكذا يجب قبول شهادته كعيسى - صلوات الله وسلامه عليه - حين نزوله وخزيمة رضي الله عنه شهد وحده للنبي صلى الله عليه وسلم في واقعة ، وأقره صلى الله عليه وسلم على ذلك وغير خزيمة مع النبي صلى الله عليه وسلم كذا ، وإنما الخصوصية له في شهادته بشهادتين مع غير النبي صلى الله عليه وسلم وقال الأصحاب رضي الله عنهم : في شهادة التسامع جمع يؤمن تواطؤهم على الكذب ولم يشترطوا العدالة فيها ، والعدالة 
ms634	 تتضمن الإسلام وسموها شهادة ، والمقصود من الأحكام الشرعية حصول معانيها وهي حاصلة بالتوتر ؛ لأنه يفيد العلم وتعيين لفظ أشهد دون أعلم ونحوه لمعنى آخر كما في التشهد والشهادتين .(@)(@@) ويتجه السؤال هل يشترط الإسلام في الشهادة المتواترة أم لا يشترط إذا كانت على شرط التواتر ، وأفادت به علم اليقين كما لو شهد جمع متواتر من الكفار يؤمن تواطؤهم على الكذب ويقطع بصدقهم لدى حاكم شرعي بهلال رمضان بلفظ أشهد وعلم الحاكم ذلك بشهادتهم علما ضروريا والحالة هذه هل يجب على الحاكم أن يحكم بهذه الشهادة حكما عاما ويأثم بتركه ويجب على المسلمين صوم رمضان والحج بعده في ذلك PageV05P443 العام ؟ .(@)(@@) أجب أنت بحر والعلوم جواهره ولا غرو أن يبدي جواهره البحر فلا زالت الدنيا تقوم بأهلها بنوها لها عجز ، وأنت لها صدر ؟ ( فأجاب ) بأن الإسلام معتبر في التواتر بالنسبة للشهادة وليس معتبرا بالنسبة للرواية ، والفرق بينهما أن باب الرواية واسع ، وباب الشهادة أضيق ومن الدليل على اتساع باب الرواية أن الإمام أبا حنيفة وابن فورك وسليمان الرازي قبلوا رواية مستور العدالة .(@)(@@) وأن بعضهم قبل رواية الصبي المميز إذا علم منه التحرز عن الكذب ؛ ولأنها الإخبار عن شيء عام للناس فليس فيه تهمة ولا عداوة ولا ضرر لأحد ، ولا ترافع فيه إلى الحكام ومن الدليل على ضيق باب الشهادة أن الأصل فيها اعتماد اليقين ، وإنما يعدل عنه عند عدم الوصول إليه إلى ظن قريب منه على حسب الطاقة { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الشهادة فقال للسائل ترى الشمس قال نعم فقال على مثلها فاشهد أو دع } رواه البيهقي والحاكم وصحح إسناده ، وأنها تعبد فيها بلفظها ، وأن شهادة الكفار والأعداء لا تقبل ، وإن كثروا فبالأولى أن لا تقبل شهادة مستندها إخبارهم إذ الفرع لا يكون أقوى من الأصل فإنها قد تفضي إلى إذهاب أموال ، وإذهاب أنفس وممن جزم باشتراط الإسلام فيما ذكرناه صاحب العباب . PageV05P444 ( باب الدعوى والبينات ) ( سئل ) رضي الله عنه عن قول شيخ الإسلام زكريا في مختصر أدب القضاء المسمى بعماد 
ms635	 الرضا عمن باع شيئا ثم ادعى أنه وقف أو قال بعته قبل أن أملكه سمعت دعواه وبينته إن لم يصرح حال البيع بأنه ملكه .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ففهم من ذلك أنه إذا صرح حال البيع بأنه ملكه لا تسمع دعواه ولا بينته فهل هذا المفهوم صحيح أم لا فإن قلتم هو صحيح فهل له تحليف المشتري على نفي قول البائع المذكور من غير دعوى حيث لم يذكر البائع عذرا قياسا على ما لو أخبر بنقص ثم ذكر زيادة على ما أخبر به في باب المرابحة وقوله في الفصل المذكور .(@)(@@) فإن لم تكن له بينة سمعت دعواه لتحليف المشتري هل هو على إطلاقه أو مقيد بما إذا لم يصرح حال البيع بأنه ملكه للمفهوم المذكور وفي قوله في الفصل المذكور إذا ثبت لجماعة حق على رجل حلف لكل منهم يمينا ولا يكفي لهم يمين واحدة ، وإن رضوا بها .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) فما صورة هذا وكيف يحلف المدعى عليه بعد ثبوت حق المدعي وعن قوله في الفصل المذكور كل ما يدعيه الخصم مما لو أقر به المدعي لنفعه تسمع دعواه به ويحلف المدعي على نفسه إلا إذا قال إن المدعي أبرأني من هذه الدعوى .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ففهم من ذلك أنه لو قال أبرأني من هذه الدعوى لا تسمع دعواه المذكورة ولا يحلف المدعي على نفيه فهل هذا المفهوم صحيح فإن قلتم نعم فلأي شيء كان ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن مفهوم المسألة الأولى صحيح مصرح به وحينئذ فليس للبائع تحليف المشتري على أنه PageV05P445 بائعه وهو ملكه ويفرق بين هذه المسألة ومسألة المرابحة بأن دعواه فيها مع كونها مخالفا لقوله الأول متضمنة لبطلان ما أقدم عليه من البيع المذكور بخلافها في مسألة المرابحة ، وقوله فإن لم تكن له بينة إلى آخره صورته إذا لم يصرح حال البيع بأنه ملكه ، وأما ما ذكره في المسألة الثانية من إطلاق الحق على الدعوى الصحيحة فمجاز وقرينة المجاز ذكر التحليف ، وأما مفهوم الثالثة فصحيح ، ووجهه أن الإبراء عن نفس الدعوى لا 
ms636	 معنى له إلا بتصور صلح عن إنكار وهو لاغ . PageV05P446 ( سئل ) هل المعتمد قبول قول مدعي التخصيص ظاهرا بيمينه كما يقتضيه كلام الشيخ الإسنوي أم لا يقبل في ظاهر الحكم ويحلف خصمه أنه لا يعلم أنه قصد ذلك كما في الروض وأصله وهل حكم دعوى النسيان حكم دعوى التخصيص بلا فرق كما عليه الإسنوي أم يقبل قوله في النسيان بيمينه دون التخصيص كما يؤخذ من فتاوى ابن الصلاح وغيرها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقبل قول مدعي التخصيص إلا لتحليف خصمه أنه لا يعلم أنه قصد ذلك ويقبل قول مدعي النسيان بيمينه . PageV05P447 ( سئل ) عن امرأة ادعت على زوجها بأنه نكحها على مبلغ جملته كذا فأجاب بعدم الاستحقاق فهل يقبل هذا الجواب إذ قد ينكحها على عين أو تكون مفوضة ، والأصل براءة ذمة الزوج فتطالب ببينة تقيمها على ما ادعته فإن لم تقمها وطلبت يمينه فذكر قدرا دون ما ادعته فهل يتحالفان أم لا ؟ .(@)(@@) ( فأجاب ) بأنه لا يقبل من الزوج الجواب المذكور بل يكلف ببيان المهر فإن ذكر قدرا وزادت عليه تحالفا ، وإن أصر منكرا ردت اليمين عليها وقضي لها بما حلفت عليه . PageV05P448 ( سئل ) عمن ادعت على زوجها بفضول كساوي فأجاب بعدم الاستحقاق هل يقبل منه إذ لا يلزم من الزوجية ثبوت الكساوي لتوقفه على التمكن أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكفي الجواب المذكور إذ الأصل بعد التمكن عدم النشوز المسقط للكسوة ، وإن لم يعلم التمكين فهو الظاهر ؛ لأنه الغالب من حال الزوجة نعم إن ادعى عدم تمكينها صدق بيمينه في نفيه . PageV05P449 ( سئل ) عن قاض حضر عنده خصمان فعلم أن المدعي منهما لا يصور دعواه فيقول له القاضي أنت تدعي على غريمك هذا بما هو كذا وكذا فيقول نعم هل هو حرام أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم على القاضي قوله المذكور إذ للقاضي أن يستفصل المدعي إذا أهمل وصفا فإن أهمل شرطا لم يجز له أن يستفصله . PageV05P450 ( سئل ) عن رجل وقف وقفا على معينين من جملته نصف أنشاب غيط ، وأقام بينة شهدت له 
ms637	 بجريان الملك واليد في جميع الموقوف إلى صدور الوقف ، وثبت جميع ذلك لدى حاكم شافعي وحكم بموجب جميع ما ثبت عنده واستمر الموقوف عليهم واضعين اليد على جميع الموقوف مدة طويلة ثم أخرج أحد الموقوف عليهم مستندا ناطقا بأن أبوه اشترى سدس أنشاب الغيط المذكور من فلان وفيه فصل جريان الملك واليد للبائع إلى حين البيع مثبوت جميع ما فيه محكوم بموجبه عند حاكم شافعي أيضا مؤرخ بتاريخ مقدم على تاريخ الوقف ، والحال أن أباه من جملة الموقوف عليهم ، وأنه لم يزل واضع اليد على ما خصه من جميع نصف أنشاب الغيط من جهة الوقف من لدن آل إليه ما خصه من الوقف إلى أن مات ووضع ابنه يده كذلك وبقية الموقوف عليهم كذلك إلى أن ادعى أن سدس أنشاب نصف الغيط الموقوفة ملكه بمقتضى المستند الشاهد لوالده بما تقدم فهل المقدم بينة الوقف ، وإن تأخر تاريخها ؛ لأن بينة ذي اليد مقدمة ، وإن تأخر تاريخها عند الشافعي ، واليد فيما ذكر للموقوف عليهم وقد حكم الشافعي بموجبه في المستندين ومن موجبه تقديم بينة ذي اليد ، وإن تأخر تاريخها وحكم الحاكم برفع الخلاف أم ببينة الملك للمدعي لتقدم تاريخها ؟ ( فأجاب ) بأنه تقدم البينة الشاهدة بالملك للمدعي على بينة الوقف لإضافتها الملك إلى سببها ولتقدم تاريخها فإنها انفردت بإثبات الملك في زمان لم تعارضها فيه بينة الوقف PageV05P451 فوجب وقف المتعارض ، وإمضاء ما ليس فيه تعارض ؛ لأن ثبوت الملك المتقدم يمنع أنه يملكه المتأخر إلا من صاحبه ولم تتضمنه الشهادة له فلم يحكم بها ولم تعارض بينة الملك يد إذ اليد في الأنشاب للمدعي والمدعى عليه لاستوائهما في الاتصال بها والاستيلاء عليها فإن دعوى المدعي تضمنت أن يده مبنية على ملكه للعين المدعاة لا لمنفعتها فقط بسبب الوقف ، وإن سبق منه ما يقتضي خلافه قبل اطلاعه على المستند . PageV05P452 ( سئل ) عن شخص قال متى غبت عن زوجتي أكثر من شهرين ولم أحضر إليهما كانت طالقا وغاب أكثر من شهرين ولم يعلم هل له مانع شرعي 
ms638	 أو لا هل للحاكم سماع دعواها وبينتها والحكم بوقوع الطلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن للحاكم السماع والحكم . PageV05P453 ( سئل ) عما لو حلف المدعى عليه ثم أقام المدعي شاهدا وطلب الحلف معه هل يجاب ويثبت ما ادعاه لقول الشيخ زكريا في شرح المنهج في باب أدب القضاء وتعبيري بالحجة أعم من تعبيره بالبينة لشموله الشاهد مع اليمين بعد قوله أو قال للمدعي ألك حجة قال نعم وأريد حلفه مكن أو لا بد من شاهدين أو شاهد وامرأتين لقول الرافعي في العزيز فلو أقام المدعي بينة بعدما حلف المدعى عليه سمعت وقضى بها وقول الروض ثم إن جاء ببينة سمعت وقول الشيخ زكريا في شرح الروض في فائدة اليمين وتسمع بينته بعد حلف المدعى عليه ويحكم بها وقوله في شرح البهجة وبعد هذا أي حلف المدعى عليه فتقام جواز البينة أي بينة المدعي وقوله في شرح المنهج وتسمع بينة المدعي بعد أي حلف الخصم وهل تعبيرهم بالبينة يخرج الشاهد واليمين حتى لا يجزئ في ذلك شاهد ويمين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجاب المدعي إلى حلفه مع شاهده ويثبت ما ادعاه ويحكم له به ، وتعبير الأئمة في هذه بالبينة خرج مخرج الغالب فمثلها الشاهد مع اليمين كما قرروه في باب الشهادات بقولهم ما ثبت برجل وامرأتين ثبت برجل ويمين إلا عيوب النساء ونحوها إذ الاستثناء معيار العموم ، وقد صرح بالشاهد واليمين في مسألتنا صاحب العدة فلا مخالفة بين العبارات المذكورة في السؤال . PageV05P454 ( سئل ) عن شخص تكلم بكلام حضره جماعة فأنكره بعضهم فسأل المتكلم بعضهم عما قاله فقال المتكلم الساكت عن الحق شيطان أخرس فقال المسئول قد قصدتني بقولك الساكت عن الحق شيطان أخرس فقال المتكلم ليس في هذه الكلمة نسبة شيء إليك بل ذكرها النووي في الأذكار فهل تسمع الدعوى المذكورة عند القاضي أم لا ؛ لأن النية إنما تؤثر إذا احتمل المنوي ولا احتمال له هنا وما يفهم من الكلمة المذكورة فهو أثر قرائن الأحوال كما علل به الشيخ جلال الدين المحلي قول المنهاج 
ms639	 يا ابن الحلال ، وأما أنا فلست بزان ونحوه تعريض ليس بقذف ، وإن نواه ؟ ( فأجاب ) بأنه تسمع الدعوى المذكورة إذ اللفظ شامل للمنوي أو محتمل له سواء جعلت أل في الساكت اسما موصولا كما هو رأي الجمهور بمعنى الذي إذ هو من صيغ العموم ، ومدلول العام كلية أي محكوم فيه على كل فرد مطابقة فكأنه قال للمسئول أنت شيطان أخرس لسكوتك عن الحق أم جعلته حرف تعريف كما هو رأي الأخفش وغيره ؛ لأنها حينئذ إن جعلت للاستغراق فكما مر أو للعهد الذهني المقصود به المسئول فذاك أو للجنس من غير اعتبار لما صدق عليه من الإفراد فالجنس يتحقق في المسئول كما يتحقق في غيره وعلى تقدير فليست هذه المسألة نظير ما ذكر في السؤال . PageV05P455 ( سئل ) عما لو شهدت بينة بأن هذا اللحم لحم مذكاة أو حلال وأخرى بأنه لحم ميتة أو حرام فهل يتعارضان أم تقدم الأولى ؟ ( فأجاب ) بأنه تقدم الأولى فقد قطع الدميري والهروي والعبادي فيما لو جاء المسلم إليه بلحم إلى المسلم فقال المسلم هو لحم ميتة وامتنع من قبضه ، وقال المسلم إليه هو لحم مذكاة فعليك قبوله بأن المصدق المسلم .(@)(@@) وعلله العبادي بأن اللحم في حال حياة الحيوان محرم الأكل والأصل بقاء تحريمه حتى تتحقق الذكاة الشرعية ويؤخذ من هذا التعليل أن بينة التذكية أو الحل مقدمة ؛ لأنها ناقلة والأخرى مستصحبة ، والنافلة مقدمة على المستصحبة لزيادة علمها لا يقال القياس في الشق الأول التعارض قياسا على ما لو شهدت بينة بأن آخر كلمة من عرف بالتنصر كلمة النصرانية وأخرى بأنها كلمة الإسلام للفرق الظاهر بينهما . PageV05P456 ( سئل ) عمن مات وعليه ديون فادعى أحد أصحاب الديون على وارثه أنه وضع يده من تركة مورثه على ما بقي بدينه فأجاب بأن السلطان أخذها كلها ، وأنه لم يضع يده على شيء منها فطلب المدعي من الحاكم تحليفه فحلفه كذلك فهل يكفيه ذلك لجميع أرباب الديون حتى لا يحلف لأحد منهم بعد ذلك لثبوت عدم وضع يده على شيء من التركة أو يحلف 
ms640	 لكل مدع منهم لتعدد المستحق ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفيه اليمين الأولى لما ذكر كما قالوه في بينة الإعسار أنه يجب أن يحلف معها إن طلب الخصم يمينا واحدة ، وإن تعددوا أو فيما إذا طولب شخص بدين وثبت إعساره بيمينه حيث لزمه الدين لا في مقابلة مال أنه لو ظهر غريم آخر لا يحلفه لثبوت إعساره باليمين الأولى .(@)(@@) وكما قالوا لو ادعى حقا على جماعة ولا بينة ونكلوا حلف لهم يمينا واحدة ولو ادعى على جماعة حقا ، وأقام شاهدا عليهم حلف لهم يمينا واحدة ولو لم يحلف ونكلوا وردوها عليه فحلف لهم يمينا واحدة جاز .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وله نظائر في كلامهم ، وإن خالف فيما ذكرته البلقيني حيث قال في حاشيته على الروضة : سئلت عما لو كان لرجل ورثة وعليه ديون لأقوام فحلف أحد ورثته على أنه لم يضع يده على موجود لمورثه فجاء مدع آخر ، وأراد تحليف الورثة على ذلك هل يكون ذلك مانعا من التحليف فأجبت بأنه غير مانع ؛ لأن المدعي الثاني لم يحلفه مرة أخرى إنما حلفه مدع آخر ، والحكم وارد على الشخص لا على العموم ا ه . PageV05P457 ( سئل ) هل تسمع البينة بعد اليمين المردودة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تسمع بناء على أنها كالإقرار وهو أظهر القولين وما نقل عن النص وجرى عليه الشيخان في موضع واعتمده كثير من المتأخرين من سماعها فهو تفريع على المرجوح . PageV05P458 ( سئل ) عمن ادعى على آخر بثلاثة أرادب سمسم ، وأقام بهما شاهدين سلما أو قرضا أو بيعا أو إتلافا أو إقرارا واختلفت مكاييل الناحية أو اختص السمسم بمكيال وغيره بغيره فهل يعتبر الغالب كالنقد أو المختص به أو الأقل في الإقرار أم التحالف في العقد وتصح الدعوى والشهادة به كذلك أم لا فما الفرق ؟ ( فأجاب ) بأنه إن اختص السمسم في تلك الناحية بمكيال حملت الأرادب في هذه المسائل عليه ، وإلا فعلى المكيال الغالب فيها في مسائل المعاملات والإتلاف كالنقد الغالب ، وفي الإقرار يحمل على الأقل في حالة الاختصاص ويجب البيان في غيرها . PageV05P459 ( سئل ) عما 