ms461	 عمر بن عبد الله مولى غفرة المحدث المصري. وكان فيما ذكروا، آدم شديد الأدمة، نحيفا طوالا، خفيف العارضين. وكان بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ينفق له، ويأذن عليه. فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يخرج إلى الشام، فقال له أبو بكر: بل تكون عندي. فقال: إن اعتقتني لنفسك فاحبسني، وإن كنت أعتقتني لله عز وجل فذرني أذهب إلى الله عز وجل. فقال: اذهب. فذهب إلى الشام، وكان بها حتى مات. وأذن مرة واحدة لعمر بالشام، فبكى عمر، وبكى المسلمون. وكان بلال من مولدي مكة مولى لبعض بني جمح، وأصله من الحبشة. وقال المدائني: كان بلال من مولدي السراة، ومات بدمشق، ودفن عند الباب الصغير بمقبرتها سنة عشرين، وهو ابن ثلاث وستين سنة. وقيل: توفي وهو ابن سبعين سنة. ويقال: كان ترب أبي بكر رضي الله عنهما، وكان ديوانه، في خثعم، لأن النبي عليه السلام آخى بينه وبين أبي رويحة الخثعمي. واسم أبي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن وعداده في الشاميين وروي أن أبي رويحة أنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعقد لي لواء وقال: " اخرج فناد: من دخل تحت لواء أبي رويحة فهو آمن " .(@)(@@) وأما عامر بن فهيرة فكان مولدا من مولدي الأزد، أسود اللون، مملوكا للطفيل بن عبد الله بن سخبرة الأزدي. فأسلم وهو مملوك، فاشتراه أبو بكر من الطفيل فأعتقه، وأسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وقبل أن يدعو فيها إلى الإسلام. وكان حسن الإسلام، وكان رفيق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر في هجرتهما إلى المدينة. وشهد بدرا وأحد ثم قتل في يوم بئر معونة شهيدا، وهو ابن أربعين سنة، قتله عامر بن الطفيل. ويروى عنه أنه قال: رأيت أول طعنة طعنتها عامر بن فهيرة نورا خرج منها. وذكر ابن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: لما قدم عامر بن الطفيل على رسول الله صلى 
ms462	 الله عليه وسلم قال له: من الرجل الذي لما قتل رأيته رفع بين السماء والأرض حتى رأيت السماء دونه ثم وضع؟ فقال: " هو عامر ابن فهيرة " . وروى الزهري عن عروة، قال: طلب عامر بن فهيرة يومئذ في القتلى فلم يوجد قال عروة: فيروون أن الملائكة دفنته أو رفعته.(@)(@@) ومن موالي أبي بكر صفية أم محمد بن سيرين. وكان سيرين أبو محمد عبدا لأنس بن مالك كاتبته على عشرين ألفا وكان من سبي ميسان، وكان المغيرة اقتحمها. ويقال: كان من سبي عين التمر، وكانت أمه صفية طيبها ثلاث من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعون لها وحضر إملاكها ثمانية عشر بدريا. فيهم: أبي بن كعب يدعوهم يؤمنون. وكان سيرين يكنى أبا عمرة، وولد سيرين محمدا ويحيى ومعبدا، وهو أسن من محمد، وأنسا. وكان لسيرين بنات منهن: عمرة وحفصة. وروي عن حفصة الحديث. وكان محمد بزازا، ويكنى أبا بكر، وكان أصم. وولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان. قال ذلك أنس بن سيرين. قال: وولدت لسنة بقيت من خلافته. وتوفي محمد سنة عشر ومئة بعد الحسن بمئة يوم، وهو ابن سبع وسبعين سنة.(@)(@@) وقال الأصمعي: الحسن سيد سمح. وإذا حدثك الأصم يعني ابن سيرين فاشدد يديك به، وقتادة حاطب ليل.(@)(@@) وفاة أبي بكر رضي الله عنه. قال ابن إسحاق: توفي يوم الجمعة لتسع ليال بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة، فكانت ولايته سنتين وثلاثة أشهر وتسع ليال. وقال غيره من أهل السير: إنه مات عشية يوم الاثنين، وقيل: ليلة الثلاثاء، وقيل: عشي يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة، هذا قول أكثرهم. وأوصى أن تغسله أسماء بنت عميس زوجته، فغسلته، وصلى عليه عمر بن الخطاب، " ونزل في " قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن أبي بكر. ودفن ليلا في بيت عائشة مع النبي صلى الله عليه وسلم، ورضي عن أبي بكر، وعمر ثلاثا وستين سنة، وهو الصحيح. استوفى بخلافته سن رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قاضيه: عمر بن الخطاب 
ms463	، وهو أول قاضي في الإسلام. قال له أبو بكر: اقضي بين الناس، فإني في شغل. وأمر ابن مسعود بعس المدينة.(@)(@@) كتابه رضي الله عنه: عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن الأرقم. PageV01P245 حليته: وصفته عائشة، فقالت: كان أبيض نحيفا، خفيف العارضين، أجنا، لا يستمسك إزاره، يسترخي عن حقويه معروق الوجه، غاير العينين، ناتئ الجبهة، عاري الأشاجع. وقالت أيضا: كان يصبغ بالحناء والكتم.(@)(@@) وكان سبب موته إنه اغتسل في يوم بارد فحم، فمرض فمات. وكان مرضه خمسة عشر يوما، وكان عمر يصلي بالناس حين ثقل. بل كان فيه طرف من السل. وقال أبو اليقظان، عن سلام بن أبي مطيع، أنه مات مسموما، فالله أعلم. وكان نقش خاتمه: " نعم القادر الله " فيما ذكر الزبير بن بكار. وقال غيره: كان نقش خاتمه " سجد عبد ذليل لرب جليل " . وروى الزهري عن عروة، عن عائشة: أن أبا بكر لم يقل بيت شعر في الإسلام حيى مات، وأنه كان حرم الخمر على نفسه هو وعثمان رحمهما الله. وروي عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال: دخلت على أبي بكر الصديق رحمة الله عليه في علته التي مات فيها يوما، فقلت: أراك بارئا يا خليفة رسول الله. فقال: أما إني على ذلك لشديد الوجع، ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين أشد علي من وجعي، إني وليت أموركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم أنفه أن يكون له الأمر من دونه، والله لتتخذن نضائد الديباج، وستور الحرير، ولتألمن النوم على الصوف الأذري كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان، والذي نفسي بيده لئن يقدم أحدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من أن يخوض غمرات الدنيا، يا هادي الطريق، جرت، إنما هو الفجر أو البحر. فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله، فإن هذا يهيضك إلى ما بك، فوالله ما زلت صالحا مصلحا لا تأسى على شيء فاتك من الدنيا. ولقد تخليت بالأمر وحدك فما رأيت إلا خيرا.(@)(@@) وقال أبو بكر الصديق لعمر الفاروق رضي الله 
ms464	 عنهما عند موته: إني مستخلفك من بعدي، وموصيك بتقوى الله. إن لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل. ولا يقبل نافلة حتى تؤدى فريضة، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه باتباعهم الحق وثقله عليهم. وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم. وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يكون خفيفا، وإن الله ذكر أهل الجنة، فذكرهم بأحسن أعمالهم، وتجاوز عن سيئاتهم. فإذا سمعت بهم قلت: أخاف أن لا أكون من هؤلاء. وذكر أهل النار بأقبح أعمالهم، وأمسك في حسناتهم حين لم يقبلها منهم، فإذا سمعت بهم قلت، أنا خير من هؤلاء. وذكر آية الرحمة مع آية العذاب ليكون العبد راغبا راهبا ولا يتمنى على الله تعالى غير الحق، حفظت وصيتي فلا يكونن غائب أحب إليك من الموت وهو آتيك، وإن ضيعتها فلا يكونن غائب أبغض إليك من الموت ولن تعجزه.(@)(@@) ويروى أنه لما توفي أبي بكر رضي الله عنه استرجع على بن أبي طالب رضي الله عنه وجاء مسرعا باكيا، وقال: رحمك الله أبا بكر، كنت والله أول القوم إسلاما، وأكملهم إيمانا، وأشدهم يقينا، وأخوفهم وأحوطهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشبههم به هديا وخلقا وسمتا وفضلا، وأكرمهم عليه وأوثقهم عنده. فجزاك الله عن الإسلام خيرا. صدقت رسول الله حين كذبه الناس، فسماك الله تعالى في كتابه صديقا، فقال تعالى: )والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون( وآسيته حين تخلفوا، وقمت معه حين قعدوا. وصحبته في الشدة حين تفرقوا، وأكرم الصحبة ثاني اثنين، وصاحبه في الغار، ورفيقه في الهجرة، والمنزل عليه السكينة، وخلفته في أمته بأحسن الخلافة؛ فقويت حين ضعف أصحابك، وبررت حين استكانوا، وقمت بالمر حين فشلوا، ومضيت بقوة إذ وقفوا. كنت أطولهم صمتا، وأبلغهم قولا، وأشجعهم قلبا، وأحسنهم عملا. كنت كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعيفا في بدنك قويا في 
ms465	 أمر ربك، متواضعا في نفسك عظيما عند الله، محبوبا عند السماوات والأرض. فجزاك الله عنا وعن الإسلام خيرا.(@)(@@) أمير المؤمنين أبو حفص عمر بن الخطاب PageV01P246 ابن نفيل بن عبد العزى بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي ابن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر. وقيل، عبد العزى بن قرط بن رياح بن عبد الله بن رزاح بن عدي.وقيل: عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي. يجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في كعب بن لؤي، وهو عدي. وعدي الذي ينتسب إليه عمر عم تيم الذي ينتسب إليه أبو بكر. وأم عمر حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بنت عم أبي جهل. ومن قال: إنها بنت هشام بن المغيرة أخت أبي جهل فقد أخطأ.(@)(@@) أسلم عمر قبل أن يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من دار الأرقم، وهو مستخف فيها مع تسعة وثلاثين رجلا من المسلمين، فأتم الله به أربعين رجلا بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم أيد الإسلام بعمر بن الخطاب أو بأبي الحكم بن هشام " . فسبقت الدعوة لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه. وكان إسلام عمر بعد خروج من خرج من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الحبش.وكان رجلا ذا شكيمة لا يرام ما وراء ظهره، فامتنع به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبحمزة حتى عازوا قريشا.(@)(@@) وقال البكائي، وهو زياد بن عبد الله: نا مسعر بن كدام، عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال عبد الله بن مسعود: إن إسلام عمر كان فتحا، وإن هجرته كانت نصرا، وإن إمارته كانت رحمة. ولقد كنا وما نصلي عند الكعبة حتى أسلم عمر. فلما أسلم قاتل قريشا حتى صلى عند الكعبة، وصلينا معه.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني نافع مولى عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: لما 
ms466	 أسلم أبي عمر، قال: أي قريش أنقل للحديث؟ قال: قيل له:جميل بن معمر الجمحي، قال: فغدا عليه. قال عبد الله بن عمر: وغدوت أتبع أثره، وأنظر ما يفعل، وأنا غلام أعقل كل ما رأيت حتى جاءه، فقال له، أعملت يا جيل أني أسلمت ودخلت في دين محمد؟ قال: فوالله ما راجعه حتى قام يجر رداءه، واتبعه عمر، واتبعت أبي حتى إذا قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش، وهم في أنديتهم حول الكعبة، ألا إن ابن الخطاب قد صبأ قال: يقول عمر بن خلفه: كذب ولكني قد أسلمت، وشهدت أن لا إله إلا الله وحده، وأن محمدا عبد ورسوله، فثاروا إليه، فما برح يقاتلهم ويقاتلونه، حتى قامت الشمس على رؤوسهم. قال: وطلح فقعد، وقاموا على رأسه، وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم، فأحلف بالله أن، لو كنا ثلاثمئة رجل لقد تركناها لكم أو تركتموها لنا. قال: فبنما هم على ذلك إذ أقبل شيخ من قريش غليه حلة حبرة وقميص موشي حتى وقف عليهم، فقال: ما شأنكم؟ قالوا: صبأ عمر. قال: فمه، رجل اختار لنفسه أمرا، فماذا تريدون؟ أترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبكم هكذا؟ خلوا عن الرجل. قال: فوالله لكأنما كانوا ثوبا كشط عنه. قال: فقلت لأبي بعد أن هاجر إلى المدينة: يا أبت: من الرجل زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت وهم يقاتلونك؟ قال: ذاك " أي بني " العاص بن وائل السهمي.(@)(@@) قال بن هشام: وحدثني بعض العلم أنه قال: يا أبت من الرجل الذي زجر عنك القوم وهم يقاتلونك، جزاه الله خيرا؟ قال: ذلك، أي بني، العاصي ابن وائل لا جزاه الله خيرا.(@)(@@) وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بن الخطاب حين أسلم ثلاث مرات وهو يقول: " اللهم أخرج ما في صدره من عل أبدله إيمانا " يقولها ثلاثا. وقال ابن مسعود: مازلنا أعزة منذ أسلم عمر.(@)(@@) وعن ابن عمر قال: قال صلى الله عليه وسلم: " إن 
ms467	 الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه " .(@)(@@) وروى أبو سلمة عن عائشة وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " قد كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في هذه الأمة أحد فعمر بن الخطاب " .(@)(@@) وروى عقبة )عامر( وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لو كان بعدي نبيي لكان عمر " . PageV01P247 مسلم عن سعد بن أبي وقاص قال: استأذن عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية أصواتهن، فلما أستأذن قمن يبتدرن الحجاب، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله يضحك، فقال عمر: أضحك الله سنك يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عجبت من هؤلاء اللائي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب " . قال عمر: فأنت يا رسول الله أحق أن يهبن. ثم قال عمر: أي عدوات أنفسهن، أتهبنني ولا تهبن رسول الله؟ قلن: نعم أنت أغلظ وأفظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك " .(@)(@@) وروى يونس عن ابن شهاب، عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن فشربت حتى رأيت الري من أظافري،ثم أعطيت فضلى عمر. قالوا: فما أولت ذلك يا رسول الله؟ قال: " العلم " .(@)(@@) وروى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر أن النبي عليه السلام رأى على عمر قميصا أبيض، فقال: " أجديد قميصك هذا أم غسيل؟ " فقال: بل غسيل فقال: " البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا، ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والآخرة " قال: وإياك يا رسول الله..(@)(@@) وروى عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " رأيت في النام أني أنزع بدلو بكرة على قليب، فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين نزعا 
ms468	 ضعيفا، يغفر له. ثم جاء عمر بن الخطاب فاستحالت غربا، فلم أر عبقريا يفري فريه، حتى روي الناس وضرب بعطن " .(@)(@@) وروى سفيان بن عيينة عن عمر بن ديار، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " دخلت الجنة فرأيت فيها دارا أو قال: قصرا، وسمعت فيه ضوضاء. فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لرجال لقريش، فظننت أني أنا هو.فقلت من هو؟ فقيل:عمر بن الخطاب. فلولا غيرتك يا أبا حفص لدخلته. " فبكى عمر، وقال عليك يغار؟ أو قال أغار يا رسول الله؟ وروى ابن شهاب عن أبي أمامه بن سهل بن حنيف، عن أبي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بينا أنا نايم والناس يعرضون علي وعليهم قمص، فمنها ما يبلغ إلى الثدي، ومنها ما دون ذلك. وعرض علي عمر بن الخطاب ولعيه قميص يجره " . قالوا: فما أولت يا رسول الله؟ قال: " الدين " .(@)(@@) ونزل القرآن بموافقته في أسرى بدر وفي الحجاب وفي مقام إبراهيم. فأما أسرى بدر أبا بكر أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منهم الفداء وأشار عمر أن تضرب أعناقهم، فهوي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قال عمر. ونزل القرآن بقول عمر: )ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض(، إلى آخر الآيات. وأحل الله الغنيمة له. خرج هذا الحديث مسلم كامل القصة، وأخرجه الترمذي مختصرا.(@)(@@) وأما قصة الحجاب، فإن عمر كان يقول: يا رسول الله، احجب نساءك فإنه يدخل عليك المنافق والمرتاب. فأنزل الله آية الحجاب.(@)(@@) وقال ابن عباس: نزلت آية الحجاب في الثقلاء قال المؤلف، غفر الله له: " ثقلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج زينب بنت جحش حين دعاهم إلى وليمتها. فلما طعموا خرج بعضهم وبقي بعض لم يبرح من البيت. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجع وهم في البيت. فنزلت آية الحجاب. فحجب رسول الله صلى الله 
ms469	 عليه وسلم نساء " . خرج هذا الحديث الترمذي عن أنس.(@)(@@) وأما قصة مقام إبراهيم فقال الترمذي: حدثنا أحمد بن منيع: نا هشيم، أنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى. فنزلت: )واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى(.(@)(@@) وقال مسلم: حدثنا عقبة بن مكرم العمي قال: نا سعيد بن عامر قال: جويرية بن أسماء: أنا نافع عن ابن عمر قال: قال عمر: وافقت ربي في مقام إبراهيم وفي أسارى بدر: وقال علي رضي الله عنه: ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر. PageV01P248 مسلم: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن العلاء أبو كريب قال ابن العلاء: نا أبو معاوية قال: نا الأعمش عن شفيق، عن حذيفة قال: كنا عند عمر فقال: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة كما قال؟ فقلت: أنا. قال إنك لجرىء، وكيف؟ قال:قلت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر " . فقال عمر: ليس هذا ما أريد، إنما أريد الذي تموج كموج البحر. قال: فقلت: مالك ولها يا أمير المؤمنين؟ إن بينك وبينها بابا مغنما. قال: فقلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم، كما يعلم أن دون غد الليلة. إني حدثته حديثا ليس بالأعاجيب. قال:.. إن نسأل حذيفة من الباب؟ فقلنا:... وخرج هذا الحديث البخاري.(@)(@@) وقال ابن مسعود: لو وضع علم أحياء العرب في كفة الميزان، ووضع علم عمر لرجح علم عمر. ولقد كانوا يرون أنه ذهب بتسعة أعشار العلم. ولمجلس كنت أجلسه من عمر أوثق في نفسي من عمل سنة.(@)(@@) وعن الفضل بن العباس... قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عمر معي مع عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان " . وقال الشعبي: من سره أن يأخذ بالوثيقة في القضاء فليأخذ بقضاء عمر، فإنه كان 
ms470	 يستشير.(@)(@@) وحدث إسماعيل بن إسحاق القاضي قال: نا علي بن الديني قال: نا حسين بن علي عن زائدة بن قدامة، عن عبد الملك بن عمير قال: حدثني أبو بردة وأخي عن عوف بن مالك الأشجعي أنه رأى في المنام كأن الناس جمعوا فإذا فيهم رجل فرعهم، فهو فوقهم.. أذرع. قال: فقلت: من هذا؟ قالوا: عمر. قلت: لم؟ قالوا: لأن فيهم ثلاث خصال: لأنه لا يخاف في الله لومة لائم، وأنه خليفة مستخلف، وشهيد مستشهد. قال: فأتى أبا بكر فقصها عليه فأرسل إلى عمر فدعاه ليبشره. قال: فجاء عمر فقال لي: اقصص رؤياك. فلما بلغت " خليفة مستخلف " زبرني عمر وانتهرني وقال: اسكت، تقول هذا وأبو بكر حي؟ قال: فلما كان بعد، وولي عمر، مررت بالشام وهو على المنبر، قال: فدعاني وقال: اقصص رؤياك فقصتها. فلما قلت: إنه لا يخاف في الله لومة لائم قال: إني لأرجو أن يجعلوا الله منهم. قال: فلما قلت " خليفة مستخلف " قال: قد استخلفني الله، فسله أن يعينني على ما ولاني . فلما أن ذكرت " شهيد مستشهد " قال : أني لي بالشهادة وأنا بين أظهركم تغزون وأنا لا أغزو؟ قال: بلى يأت الله بها إن شاء. فأتى الله بها أنى شاء.(@)(@@) عوف بن مالك صاحب رؤيا عمر من مشاهير الصحابة، خرج عنه مسلم وغيره وقد مضى ذكره ما روى ومن روى عنه في " أشجع " من قيس عيلان بن مضر بن نزار.(@)(@@) واستخلف أبو بكر عمر رضي الله عنهما في اليوم الذي توفى فيه. وعهد بذلك. دعا عثمان بن عفان، وكان من كتابه فقال: اكتب " بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد به أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخره أيامه من الدنيا وأول أيامه من الآخرة في الساعة التي يؤمن فيها الكافر ويتقي فيها الفاجر إني استخلفت عليكم " قال عثمان: فأصبته غشيته فخشيت أن يموت فكتبت عمر. فلما أفاق من غشيته قال: ما كتبت؟ قلت:عمر. قال: أصبت ولو كتبت غيره للمتك، ولو كتبت نفسك 
ms471	 لكنت أهلا لذلك. ثم قال: اكتب " أني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب فإن بر وعدل فذلك علمي به ورأيي فيه. وإن جار وظلم فالله حسيبه ولا علم لي بالغيب. والخبر أردت، ولكل امرئ ما اكتسبت، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون " .(@)(@@) وقال عبد الله بن مسعود: أصح الناس فراسة ثلاثة: العزيز حين قال لامرأته: أكرمي مثواه، وابنه شعيب حين قالت: استأجره، إن خير من استأجره القومي الأمين، وأبو بكر حين اسخلف عمر بن الخطاب.(@)(@@) وفي أيام عمر تتابعت الفتوحات بالشام والعراق ومصرت الأنصار، ودونت الدواوين، ورتبت الناس على سوابقهم، وأرخ التاريخ من الهجرة. PageV01P249 الطبري: حدثني محمد بن إسماعيل قال: نا أبو نعيم قال: نا حبان بن علي العنزي عن مجالد عن الشعبي قال: كتب أبو موسى الأشعري إلى عمر أنه تأتينا منك كتب ليس تاريخ. قال: فجمع عمر للمشورة. فقال بعضهم:أرخي لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال بعضهم: لمهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال عمر: لا بل نؤرخ لمهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن مهاجرة فرق بين الحق والباطل. وقال: حدثني محمد بن إسماعيل قال: نا سعيد بن أبي مريم قال: نا يعقوب بن.... قال: حدثني محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار،عن عبد الله بن عباس. قال: كان التاريخ في السنة التي قدم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيها ولد عبد الله بن زبير.(@)(@@) وقال الزهري والشعبي: أرخ بنو إسماعيل من نار إبراهيم إلى البيت حين بناه إبراهيم وإسماعيل، ثم أرخ بنو إسماعيل من بنيان البيت حتى تفرقت.(@)(@@) وكان كلما خرج قوم من تهامة أرخوا مخرجهم. ومن بقي بتهامة من بني إسماعيل يؤرخون من خروج سعد ونهد وجهينة بن زيد من تهامة حتى مات كعب بن لؤي فأرخوا من موت كعب بن لؤي إلى الفيل. فكان التاريخ من الفيل حتى أرخ عمر بن الخطاب من الهجرة، وذلك سنة سبع عشرة أو ثمان عشر.(@)(@@) الطبري: حدثني محمد بن إسماعيل قال 
ms472	: لا أبو نعيم الفضل بن دكين عن الأسود بن يزيد، عن عبيد بن عمير قال: إن المحرم شهر الله تبارك وتعالى وهو رأس فيه يكسى البيت ويؤرخ التاريخ، ويضرب فيه الورق. وفيه يوم كان تاب فيه قوم،فتاب الله عليهم. وقال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: نا نعيم بن حماد، قال: نا الدراوردي عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: جمع الناس فسألهم فقال: من أي يوم نكتب؟ فقال علي: من يوم هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وترك أرض الشرك، ففعله عمر رحمه الله. وقدم التاريخ على الهجرة، وذلك أن أول السنة المحرم . فبين التاريخ وهجرة شهران واثنا عشر يوما. وهو أول من تسمى بأمير المؤمنين. وذكر الزبير بن بكار قال: قال عمر لما ولي: كان أبو بكر يقال له خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يقال لي: خليفة خليفة؟ يطول هذا! قال: فقال المغيرة بن شعبه: أنت أميرنا ونحن المؤمنون، فأنت أمير المؤمنين.قال: فذاك إذن. وحدث أبو بكر بن سليمان بن أبي حيثمة قال:حدثتني الشفاء، كانت من المهاجرات الأول وكانت جده أبي بكر أم أبيه، أن عمر بن الخطاب كتب إلى عامل العراق أن ابعث إلي رجلين جليدين نبيلين أسألهما عن العراق وأهله. فبعث أليه عامل العراق لبيد بن ربيعة العامري وعدي بن حاتم الطائي. فلما قدما المدينة أناخا راحلتيهما بفناء المسجد ثم دخلا المسجد فإذا هما بعمرو بن العاصي، فقالا له: أستأذن لنا على أمير المؤمنين يا عمرو. فقال عمرو: أنتما والله أصبتما اسمه، نحن المؤمنون وهو أميرنا. فوثب عمرو فدخل على عمر فقال له: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال عمر: ما بدا لك في هذا الاسم، يعلم الله لتخرجن مما قلت. قال: إن بيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما فأناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم دخلا المسجد وقالا لي: أستأذن لنا يا عمر على أمير المؤمنين، فهما والله 
ms473	 أصابا اسمك، أنت الأمير ونحن المؤمنون. قال: فجرى الكتاب من يومئذ. وفي أيامه اختطت البصرة، اختطها عتبة بن غزوان وبويع له بالخلافة يوم مات أبو بكر باستخلافه له سنة ثلاث عشرة، فسار أحسن سيرة، وأنزل نفسه بالمال الله بمنزلة رجل من الناس، وكان لا يخاف فالله لومة لائم. وهو الذي نور شهر الصيام بصلاة الإشفاع. وهو من المهاجرين الأولين. وشهد بدرا وبيعة الرضوان، وكل مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV01P250 وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض، وهو أول من اتخذ الدرة. وكان عمر رضي الله عنه مهيبا متواضعا متقشفا في اللباس والطعام مع وجود اللين منهما بترادف الفتوحات عليه، مسدد القول، موفقا للصواب فيما يقضي ويفعل. فمن ذلك رسالته في القضاء إلى أبي موسى الأشعري، وهي التي جمع فيها جمل الأحكام، وأختصرها بأجود الكلام. وجعل الناس بعده يتخذونها إماما، ولا يجد محق عنها معدلا ولا ظالم عن حدودها محيطا. وهي: بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس. أما بعد، فأن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة. فافهم إذا أدلي إليك، وانفذ إذا تبين لك، فإنه لا ينفع التكلم بحق لا نفاذ له. أس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتى لا يطمع الشريف في حيفك، ولا ييأس الضعيف بن عدلك. البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر، والصلح جائز بين المسلمين إلى صلحا أحل حراما أو حرم حلالا. لا يمنعنك قضاء قضيته اليوم فراجعة فيه عقلك، وهديت فيه لرشدك أن ترجع إلى الحق، فإن الحق قديم، والرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل. الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا في سنة. ثم اعرف الأشباه والأمثال؛ فقس الأمور عند ذلك، واعمل إلى أقربها إلى الله وأشبهها بالحق واجعل لمن ادعى حقا غابئا أو بينة، أمدا ينتهي إليه فإن أحضر بينة أخذت له بحقه،وإلا استحللت القضية عليه، فإن ذلك أجلى للشك 
ms474	 وأنفى للعمى، والمسلمون عدول بعضهم على بعض إلى مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور أو ضنينا في ولاء أو نسب فإن الله تولى منكم... درأ بالبينات والأيمان. وإياك والقلق والضجر والتأدي بالخصوم والتنكر عند الخصومات؛ فإن الحق في موطن الحق يعظم الله به الأجل ويحسن عليه الذخر. فمن صحته نيته واقبل على نفسه كفاه الله ما بينه الناس، ومن تخلق للناس بما يعلم الله أنه ليس من نفسه شأنه الله، فما ظنك لثواب الله في عاجل رزقه وخزائن رحمته؟ والسلام " .(@)(@@) وما جاء في تقشفه وتواضعه وحده(@)(@@) وسداد قوله رضي الله عنه مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري أنه قال: قال أنس ابن مالك: رأيت عمر بن الخطاب،وهو يومئذ أمير المؤمنين، وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث، لبد بعضها فوق بعض. مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.عن أنس بن مالك قال:رأيت عمر بن الخطاب وهو يومئذ أمير يطرح له صاع من تمر، فيأكله حتى يأكل حشفها. مالك عن يحيى بن سعيد أن عمر بن الخطاب أدرك جابر بن عبد الله ،معه حمال لحم فقال: ما هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين قرمنا إلى اللحم، فاشتريت بدرهم لحما. فقال عمر ألا يريد أحدكم أن يطوي بطنه عن جاره أو أبن عمه؟أين تذهب عنكم هذه الآية: )أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها(؟ مالك عن يحيى بن سعيد أن عمر بن الخطاب كأن يأكل خبز بسمن فدعا رجلا من أهل البادية، فجعل يأكل ويتتبع بالقمة وضر الصحفة.(@)(@@) فقال له عمر: كأنك مقفر. فقال: والله ما أكلت سمنا ولا رأيت أكلا به منذ كذا وكذا. فقال عمر: لا أكل السمن حتى يحيى الناس من أول ما يحيون.(@)(@@) وقال أبو عثمان النهدي: رأيت عمر بن الخطاب يطوف حول البيت، وعليه إزار فيه اثنتا عشرة رقعة إحداهن بأدم أحمر. وقال الحسن البصري: بينا عمر يعس بالمدينة في الليل أتى على امرأة من الأنصار تحمل 
ms475	 قربة. فسألها فذكرت أن لها ريالا، وأن ليس لها خادم، وأنها تخرج من الليل فتسقيهم من الماء، وتكره أن تخرج بالنهار فحمل عمر عنها القرب حتى بلغ منزلها، وقال: أغدي على عمر غدوة يخدمك خادما. وقالت: لا أصل إليه. قال:أنكي ستجدينه إن شاء تعالى. قال فغدة عليه، فإذا هي به،فعرفة أنه الذي حمل قربتها، فذهب تولي فأرسل في أثرها وأمر لها بخادم ونفق. وقال الطاووس: أجدب الناس على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فما أكل سمنا ولا سمينا حتى أكل الناس.(@)(@@) وقال معاوية بن أبي سفيان لصعصعة بن صوحان: صف بي عمر بن الخطاب، فقال: كان عالما برعيتها، عادلا في قضيته، عاريا من الكبر، قابلا للعذر. سهل الحجاب، مصون الباب، متحريا للصواب،رفيقا بالضعيف، غير محاب للقريب، ولا جاف للغريب. PageV01P251 وقال علي بن أبي طالب: ما رأيت عمر بن الخطاب يغدو على قتل، فقلت: يا أمير المؤمنين، إلى أين؟ فقال: بعير ند من الصدقة أطلبه. فقلت: لقد ذللت الخلفاء بعدك يا أمير المؤمنين. فقال: لا تلمني يا أبى الحسن، فوالذي بعث محمدا بن نبوة لو أن سخلة ذهبت بشاطئ الفرات لأخذ بها عمر يوم القيامة إنه لا حرمة لوال ضيع المسلمين.(@)(@@) ويروى عنه أنه لما قدم الشام لقيته الجنود وعليه إزار وعمامة وخفان وهو آخذ برأس راحلته يخوض الماء. وقد خلع خفيه وجعلها تحت إبطيه. فقالوا يا أمير المؤمنين لآن تلقاك الجنود وبطارقة الشام أنت على هذا الحال. فقال: إنا قوم أعزنا الله بالإسلام، فلن نلتمس العز بغيره.(@)(@@) مالك عن زيد بن أسلم قال: كتب أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر بن الخطاب يذكر له جموعا من الروم، وما يتخوف منهم. فكتب إليه عمر: " أما بعد فإنه مهما ينزل بعبد مؤمن من منزل شدة يجعل الله بعده فرجا.وإنه لن يغلب عسر بيسيرين.وإن الله عز وجل يقول في كتابه: " يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا، واتقوا الله لعلكم تفلحون " .(@)(@@) مالك عن يحيى بن سعيد 
ms476	 أن عمر بن الخطاب قال: كرم المؤمن تقواه، ودينه حسبه، ومروءته خلقه، والجراءة والجبن غرائز يضعها الله حيث يشاء فالجبان يفر عن أبيه وأمه والجريء يقاتل عمن لا يؤوب به إلى رحلة والقتل حتف من الحتوف. والشهيد من احتسب نفسه على الله. وروي أنه أتاه ابن له قد تخرق إزاره فقال: اقطعه وانكسه. وإياك أن تكون من الذين يجعلون ما رزقهم الله على بطونهم وعلى ظهورهم.(@)(@@) وقال حميد بن هلال العدوي: نهي عمر عن السمن واللحم أن يجمع بينهم، فدخل عبيد الله بن عمر على عبد الله بن عمر.فقدم إليه خبزا ولحما فقال عبيد الله: ما أنا بطاعم من طعامك حتى تفرغوا عليه سمنا.فقال عبد الله: ألم تسمع نهى أمير المؤمنين؟ فقال: ما أنا بفاعل فقالت صفية بنت أبي عبيد: لا تحرم أخاك طعامك،فجيء بسمن فأفرغ عليه. فبينما هو موضوع لم يصيبوا منه إذا عمر إلى الباب،فقال: ما لكم ولطعامكم؟ فالهوا عمر بيدهم إليه فوجد طعم السن.فمال على الخادم ضربا. فقالت الخادم: ما ذنبي؟ إنما فعلت ما أمرت به. ومال على صفية فضربها حتى سقط خمارها. فجاءت تسعى حتى دخلت البيت وأغلقته دونه ثم جاء فمثل قائما على عبد الله، ثم انصرف عنه وقال: لا تنخلوا فإنه طعام كله. وقال إبراهيم النخعي إن عمر بن الخطاب بعث مصدقين فأبطؤوا عليه، وبا الناس حاجة شديدة. فجاؤوا بالصدقات فقام فيها متزرا بعباءة يختلف في أولها وآخرها: هذه لآل فلان وهذه لآل فلان، حتى انتصف النهار وجاع، فدخل بيته حتى إذا أمكن أكله أكله ثم قال: من أدخله بطنه النار فأبعده الله.(@)(@@) وعن قتادة قال: قدم عمر الشام، فصنع له طعاما لم ير قبله مثله. قال: هذا لنا، فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا وهم لا يشبعون من خبز الشعير؟ فقال خالد ابن الوليد: لهم الجنة، فاغرورقت عينا عمر وقال: لئن كان حظنا في هذا الحطام وذهبوا بالجنة باينونا بونا بعيدا. وقال جرير بن حازم الجهضمي: قال الحسن البصري 
ms477	: قدم على أمير المؤمنين وفد من أهل البصرة مع أبي موسى الأشعري قال: فكن ندخل عليه، وله خبز يلت. فربما وافقنا هامأ دومة بسمن، وأحيانا بالزيت وأحيانا باللبن، وربما وافقنا القديد اليابسة قد دقت ثم أغليت بماء. وربما وافقنا اللحم الغريض وهو قليل. فقال لنا يوما: إني والله أرى تعذيركم وكراهيتكم لطعامي، إني لو شئت كنت أطيبكم طعاما وأرقكم عيشا. أما والله ما أجهل عن كراكر وأسنمة وعن صلاء وصناب وصلائق. قال جرير: الصلاء: الشواء، والصناب: الخردل، والصلائق: الخبز الرقاق. ولكن سمعت الله عير قوما بأمر فعلوه فقال: )أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمعتم بها(.(@)(@@) وقال عاصم بن بهدلة: كان عمر بن الخطاب إذا استعمل العامل اشترط عليه ألا يركب برذونا، ولا يلبس رقيقا، ولا يأكل نقيا، ولا يغلق بابا عن حوائج الناس وما يصلحهم. وإني لا أستعملك على أبشارهم ولا أغراضهم. وإنما استملتك لتصلي بهم وتقضي بينهم وتقسم بالعدل. PageV01P252 وكان رضي الله عنه يحب الجد والقوة في دين الله، ويكره التماوت فيه مخافة أن يبدي فاعله غير ما يخيفه. يروى أن عائشة رحمها الله نظرت إلى رجل متماوت فقالت: من هذا؟ فقالوا: أحد القراء. قالت: فقد كان عمر بن الخطاب قارئا، فكان إذا قال أسمع، وإذا مشى أسرع، وإذا ضرب أوجع. ويروى أنه نظر إلى رجل. مظهر للنسك متماوت فخفقه بالدرة، وقال: لا تمت علينا ديننا، أماتك الله. وقال للذي يطأطئ رقبته ويطهر للخشوع: يا هذا، ليس الخشوع في الرقبة، إنما الخشوع في القلب.(@)(@@) وكان رضي الله عنه يقول: كفى بك سرفا ألا تشتهين شيئا إلا اشتريته وأكلته. وقال عيسى بن دينار: إن فتى من الأنصار كان جالسا عند عمر بن الخطاب فقال له عمر بن الخطاب: كيف نفقتك اليوم يا فلان؟ فقال: يا أمير المؤمنين الحسنة بين السيئتين. فقال له عمر: وكيف! قال: يقول الله تعالى: " والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا، وكان بين ذلك قواما " فالإسراف سيئة والإقتار سيئة، والقوام بين ذلك حسنة. قال: فكان عمر 
ms478	 بن الخطاب يتعجب من فضل عقله حتى لقي الله تعالى.(@)(@@) قال المؤلف غفر الله له: وهذا الخبر وإن لم يكن في وصف عمر رضي الله عنه فإنه سؤال منه لجار على سننه القويم في الفضل المستمر العميم. استخرج منه بسؤاله حكمة دلت على رصانة عقله ورسوخ دينه وفضوله، إذ عضدها بما تلا من الذكر الذي كان عمر وقافا عنده. ويبذل في العمل به واتباعه جهده، إذا ذكر به رضي الله عنه بكى واستكان، وخشع قلبه لاستماعه لان. كان قويا في بدنه ودينه، مصيبا بصدق فراسته في ظنونه. رضي الله عنه وعن السابق قبله بالخلافة والفضل، وعن القائمين بعده للعمل بمر الحق، ومألوف العدل آمين.(@)(@@) وكان لعمر رضي الله عنه من الولد: عبد الله وعبد الرحمن الأكبر وعبد الرحمن الأوسط وعبد الرحمن الأصغر وعبيد الله وعاصم وزيد.(@)(@@) فأما عبد الله بن عمر فأسلم قديما مع أبيه بمكة، وهو صبي صغير، وهاجر قبل هجرة أبيه، وأجمعوا أنه لم يشهد بدرا، واختلفوا في شهوده أحدا. والصحيح أن أول مشاهده الخندق. ويروي عن نافع ان رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ابن عمر يوم أحد لأنه كان ابن أربع عشرة، وأجازه يوم الخندق، وه ابن خمسة عشرة، وشهد بيعة الرضوان. ولم يتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الخندق. وروى سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: أدرك ابن عمر الفتح وهو ابن عشرين سنة، يعني فتح مكة. وكان رحمه الله من أهل الورع والعلم، وكان كثير الاتباع لآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد التحري والاحتياط والتوقي في فتواه وكل ما يأخذ به نفسه. وكان مولعا بالحج، ويقولون: إنه كان من أعلم الصحابة بمناسك الحج. وقال ميمون ابن مهران: ما رأيت أروع من ابن عمر ولا أعلم من ابن عباس. وروى ابن وهب عن مالك قال: بلغ عبد الله بن عمر ستا وثمانين سنة، وأفتى في الإسلام ستين سنة، ونشر نافع عنه علما جما.(@)(@@) وقال جابر 
ms479	 بن عبد الله: ما منا أحد إلا مالت به الدنيا ومال بها ماخلا عمر وابنه عبد الله. وقال عبد الله بن مسعود: إن أملك شباب قريش لنفسه من الدنيا عبد الله بن عمر. وقال ابن عمر: كان الرجل في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى رؤية قصها على النبي صلى الله عليه وسلم. فتمنيت أن أرى رؤيا أقصها على النبي صلى الله عليه وسلم وكنت غلاما شابا عزبا، وكنت أنام في المسجد على النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيت في المنام كأن ملكين أخذاني، فذهبا بي إلى النار، فإذا هي مطوية كطي البير، وإذا لها قرنان كقرني البير، وإذا فيها ناس قد عرفتهم، فجعلت أقول أعوذ بالله من النار. فلقيهما ملك آخر فقال لي: لن ترع. فقصصتها على حفصة، فقصتها حفصة على النبي صلى الله عليه وسلم. فقال: " نعم الرجل عبد الله، لو كان يصلي من الليل " . قال سالم: فكان عبد الله لا ينام من الليل إلا قليلا. PageV01P253 وكان رحمه الله لروعه قد أشكلت عليه حروب علي فقعد عنه، وندم على ذلك حين حضرته الوفاة. وعن ميمون بن مهران، عن ابن عمر أنه دخل عليه رجل فسأله عن تلك المشاهد فقال: كففت يدي فلم أقدم، والمقاتل على الحق أفضل، وحدث أسد بن موسى: نا أسباط بن محمد ويحيى بن عيسى، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت قال: قال ابن عمر: ما أجدني آسي علي شيء فاتني، إلا أني لما أقاتل مع علي الفئة الباغية.(@)(@@) وذكر أبو زيد عمر بن شبة قال: نا أبو أحمد بن محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري الأسدي مولي لهم: نا عبد الجبار بن العباس عن أبي العنبس، عن أبي بكر بن الجهم قال: سمعت ابن عمر يقول: ما آسى على شيء إلا على تركي قتال الفئة الباغية مع علي رضي الله عنه. وكان يرى بيعة ابن الزبير فتنة، ولم يبايعه. وقال له حين وقف على خشبته، وهو 
ms480	 مصلوب: السلام عليكم أبا خبيب، ثلاثا، أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا ثلاثا. وقال حين خرج من مكة معتمرا في الفتنة، وهي فتنة ابن الزبير: إن صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وبايع، رضي الله عنه، عبد الملك بن مروان. مالك بن عبد الله بن دينار أن عبد الله بن عمر كتب إلى عبد مالك بن مروان يبايعه. فكتب إليه: " بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، لعبد الله عبد الملك أمير المؤمنين سلام عليك. فإني أحمد إليك الله الذي لا أله إلا هو، أقر لك بالسمع والطاعة على سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت " . وقال البخاري: نا مسدد: نا يحي بن سعيد عن سفيان: نا عبد الله بن دينار قال: شهدت ابن عمر حيث اجتمع الناس على عبد الملك كتب: " أقر بالسمع والطاعة لعبد الله عبد الملك أمير المؤمنين على سنة الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ما استطعت. وإن بني أقروا بمثل ذلك " .(@)(@@) وأوصى عبد الملك بعبد الله بن عمر خيرا الحجاج بعد قتله ابن الزبير وولايته الحرمين، وأن لا يعرض له بسوء، وأن لا يخالفه في مناسك الحج. مالك عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله أنه قال: كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج ابن يوسف: ألا تخالف عبد الله بن عمر في شيء من أمر الحج، قال: فلما كان يوم عرفة جاء عبد الله بن عمر حين زالت الشمس وأنا معه، فصاح به عند سرادقه: أين هذا؟ فخرج عليه الحجاج، وعليه محلفة معصفرة. فقال: مالك يا أبا عبد الرحمن؟ فقال: الرواح، إن كنت تريد السنة. قال: أهذه الساعة؟ فقال: الرواح، إن كنت تريد السنة. قال: أهذه الساعة؟ فقالت: نعم. قال: فأنظرني حتى أفيض علي ماء، ثم أخرج. فنزل عبد الله حتى خرج الحجاج، فسار بيني وبين أبي فقلت له: إن كنت تريد أن تصيب السنة اليوم فأقصر الخطبة، وعجل الصلاة. قال: فجعل ينظر إلى عبد الله 