ms1081	 بن أبى إسحاق النحوى، وعم جد أحمد بن إسحاق بن يعقوب بن إسحاق الحضرميين، ويقال: إنهم من سبى أذربيجان. روى عن أنس بن مالك، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وسلمان الأغر، وعبد الرحمن بن أذنية قاضى البصرة، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن علية، وحماد بن سلمة، والثورى، وشعبة، ومحمد بن سيرين، وهو أكبر منه، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى بن أبى كثير، ومات قبله، ويزيد بن ذريع، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله أحاديث، وكان صاحب قرآن وعلم العربية والنحو. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات مات سنة ست وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2602- يحيى بن إسماعيل: أبو زكريا البغدادى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عن أبى بكر بن أبى شيبة، ونصر بن على بن نصر بن على الصغير، وإسماعيل بن أبى أويس، وأبى خيثمة، وآخرين. ذكره الخطيب فى تاريخ بغداد، وقال: روى عنه أبو جعفر الطحاوى. وذكر أنه سمع منه بطبرية، ولم يذكر له راويا غيره، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقد ذكر ابن حبان فى الثقات يحيى بن إسماعيل أبو زكريا الخواص البغدادى. روى عن هشيم، وعنه أحمد بن يحيى الكوفى، وهو أقدم طبقة من شيخ الطحاوى، مع جواز أن يكون هو هو، والله أعلم. PageV05P225 2603- يحيى بن أكثم: بالثاء المثلثة، ويقال: بالتاء المثناة من فوق، ابن قطن، بفتح القاف، والطاء المهملة، ابن سمعان، بفتح السين المهملة، ابن مشنج، بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وفتح النون المشددة، وفى أخره جيم، ابن عبد العزيز بن عبد العزى بن أكثم بن صيفى بن شريف بن محاسن بن ذى الأعواذ بن معاوية بن رباح، بالياء آخر الحروف، ابن أسيد، بضم الهمزة، وتشديد الياء، ابن عمرو بن تميم الأسيدى، أبو محمد المروزى نزيل بغداد، ولاه المأمون القضاء بها. روى عن جرير بن عبد الحميد، وأبى توبة الربيع بن نافع الحلبى 
ms1082	، وسفيان بن عيينة، وأبى صالح عبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردى، وعلى بن عياش الحمصى، وغندر، ووكيع بن الجراح، ويحيى القطان، وآخرين. روى عنه البخارى فى غير الجامع، والترمذى، والحسين بن أحمد النسائى، وأبو الزنباع روح بن الفرج المصرى، وأبو حاتم الرازى، وآخرون.(@)(@@) قلت: ذكره أصحابنا فى جملة أصحاب أبى حنيفة. وذكره الدارقطنى فى أصحاب الشافعى، وهو وهم منه. وقال الخطيب فى تاريخ بغداد: كان يحيى بن أكثم سليما من البدعة، ينتحل مذهب أهل السنة. وقال أبو مزاحم الخاقانى، عن عمه عبد الرحمن: سألت أحمد بن حنبل عن يحيى بن أكثم، فقال: ما عرفناه ببدعة. وقال فى الميزان: وكان من كبراء الفقهاء. قال على بن الحسين الحفيد: كانوا لا يشكون أنه يسرق الحديث. وقال الأزدى: يتكلمون فيه. روى عن الثقات عجائب لا يتابع عليها. وقال آخر: كان يتهم بالميل للإحداث. وفى التهذيب: وقال جعفر بن أبى عثمان الطيالسى: سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى بن أكثم كان يكذب، جاء إلى مصر وأنا بها مقيم سنتين وأشهرا، فبعث يحيى بن أكثم فاشترى كتب الوراقين أصولهم، فقال: أخبروا لها لى. وقال زكريا بن يحيى الساجى، عن عبد الله بن إسحاق الجوهرى: سمعت أبا عاصم يقول: يحيى بن أكثم كذاب. PageV05P226 وقال محمد بن مخلد الدورى، عن مسلم بن الحجاج: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: ذلك الدجال، يعنى يحيى بن أكثم، يحدث عن ابن المبارك. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عنه، قلت: ما تقول فيه؟ قال: فيه نظر، قلت: ما ترى فيه؟ قال: نسأل الله السلامة. وقال القاضى أبو عمر محمد بن يوسف:سمعت إسماعيل بن إسحاق يقول: كان يحيى بن أكثم أبرأ إلى الله من أن يكون فيه شىء مما رمى به من أمر الغلمان، ولقد كنت أقف على سرائره فأجده شديد الخوف لله، ولكن كانت دعابة به، وحسن خلق فرمى بما رمى. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: لا يشتغل بما حكى 
ms1083	 عنه، لأن أكثرها لا يصح عنه، وكان يحيى بن أكثم أعوز. قال إبراهيم بن محمد ابن عرفة النحوى نفطويه سنة اثنتين وأربعين ومائتين: فيها مات يحيى بن أكثم. فأخبرنى محمد بن جعفر، عن داود بن على، قال: صبحت يحيى بن أكثم تلك السنة إلى مكة، وقد حمل معه أخته، وعزم على أن يجاور، فلما اتصل به رجوع المتوكل له بدا له فى المجاورة، ورجع يريد العراق، حتى إذا صار إلى الربذة مات بها، فقبره هناك بالربذة، منصرفا من الحج يوم الجمعة لخمس عشرة خلت من ذى الحجة سنة اثنتين وأربعين ومائتين. قال محمد بن على ابن أخيه: بلغ يحيى بن أكثم ثلاثا وثمانين سنة.(@)(@@) 2604- يحيى بن أبى أنيسة الجزرى: أخو زيد بن أبى أنيسة. روى عن الزهرى، وعمرو بن شعيب، وبكير بن فيروز، وأبى الزبير المكى. روى عنه زهير بن معاوية، وموسى بن أعين، وإسماعيل بن عياش، وأبو خالد الأحمر، وسليمان بن حبان، وآخرون. وعن زيد بن أبى أنيسة: أنه كذاب. وعن أحمد: لا يكتب حديثه. وعن يحيى ابن معين: ضعيف ليس حديثه بشىء. وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: يحيى بن أبى أنيسة ليس بالقوى. وعن ابن المدينى، عن يحيى بن سعيد القطان: هو أحب إلى من محمد بن إسحاق، والحجاج بن أرطأة، وأشعث بن سوار. روى له البزار، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P227 2605- يحيى بن أيوب بن بادى الخولانى: مولاهم أبو زكريا المصرى العلاف، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. وذكره فى التهذيب، وقال: روى عن أبى الطاهر أحمد بن عمر بن السرح المصرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وأبى صالح عبد الغفار بن داود الحرانى، ومحمد بن روح، ويوسف بن عدى، وآخرين. روى عنه النسائى، وإبراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوى، وأبو القاسم سليمان بن أحمد الطبرانى، وآخرون. وقال النسائى: صالح. وقال ابن يونس: توفى يوم الثلاثاء لتسع بقين من المحرم سنة تسع وثمانين ومائتين، وقد 
ms1084	 رأيته، وكان إذا رآنى يضمنى إليه ويقبل رأسى ويدعو لى، وكان رجلا آدم أعور، رحمه الله.(@)(@@) 2606- يحيى بن أيوب الغافقى: أبو العباس المصرى. روى عن إبراهيم بن أبى عبلة المقدسى، وأسامة بن زيد الليثى، وإسحاق بن أسيد، وإسماعيل بن أمية، وجرير ابن حازم، وسلمة بن دينار، وعبد الله بن طاووس، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن جرير، وعبيد الله بن زحر، وعطاء الخرسانى، وعقيل بن خالد الأيلى، وعياش بن عباس القتبانى، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وأبى حنيفة الإمام، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى قبيل المعافرى، وآخرين كثيرين. روى عنه إسحاق بن الفرات، وأشهب بن عبد العزيز، وجرير بن حازم، وزيد بن الحباب، وسعيد بن أبى الحكم، وأبو صالح عبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وابن جريج، وهو من شيوخه، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ويحيى بن إسحاق السيلحينى، وآخرون. وعن أحمد: سيىء الحفظ. وعن يحيى: صالح. وعنه: ثقة. وقال أبو حاتم: محله الصدق، يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال أبو داود: صالح. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعنه: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. توفى سنة ثمان وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P228 2607- يحيى بن بكير: هو ابن عبد الله بن بكير القرشى، وسيأتى ذكره إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 2608- يحيى بن أبى بكير: واسمه بشر، ويقال: نسر، بالنون والسين المهملة، ويقال: بشير بن أسيد العبدى القيسى، أبو زكريا الكرمانى، كوفى الأصل سكن بغداد، وولى قضاء كرمان. روى عن إبراهيم بن طهمان، وإبراهيم بن نافع المكى، وإسرائيل بن يونس، والحسن بن صالح بن حسن بن زائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وشريك النخغى، وفضيل بن مرزوق، وآخرين. روى عنه أحمد بن سعيد الدارمى، وأحمد بن نصر النيسابورى، وسليمان بن توبة النهروانى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وابن ابنه عبد الله بن محمد بن يحيى، وعثمان بن أبى شيبة، ومحمد 
ms1085	 بن المثنى، ومحمد بن على بن محرز البغدادى أحد مشايخ الطحاوى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون. وعن أحمد: كان كيسا. وعن يحيى: ثقة. وقال العجلى: كوفى ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة ثمان ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2609- يحيى بن الجزار العرنى الكوفى: مولى بجلة، لقبه زيان، وقيل: زيان أبوه. وعن يحيى بن معين: يحيى بن الجزار يحيى بن زيان. روى عن أبى بن كعب، والحسين ابن على بن أبى طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مغفل بن مقرن المزنى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعلى بن أبى طالب، ومسروق الأجدع، وأبى الصعباء البصرى مولى ابن عباس، وابن أخى زينب الثقفية، ويقال: ابن أخت زينب، وعائشة، وأم سلمة زوجى النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، والحسن العرنى، والحكم بن عتيبة، وعمارة بن عمير، وعمرو بن مرة، وفضيل بن عمرو الفقمى، وموسى بن أبى عائشة، وأبو شراعة. قال الجوزجانى: كان غاليا مفرطا. وقال أبو حاتم، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P229 2610- يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبى وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم القرشى المخزومى: وأم هانىء بنت أبى طالب أخت على بن أبى طالب جدته أم أبيه. روى عن خباب بن الأرت، وزيد بن أرقم، وعبد الله بن عمر بن عبد القارىء، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عبد القارىء، وكعب بن عجرة، وأبى الدرداء، وأبى هريرة، وجدته أم هانىء بنت أبى طالب. روى عنه ثور بن أبى فاختة، وحبيب بن أبى ثابت، وعلى بن زيد بن جدعان، وعمرو بن دينار، ومجاهد المكى، وأبو الزبير المكى، وآخرون. قال أبو حاتم، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى فى الشمائل، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2611- يحيى بن الحارث الذمارى الغسانى: أبو 
ms1086	 عمرو، ويقال: أبو عمر الشامى الدمشقى قارىء أهل الشام، وكان إمام جامع دمشق. روى عن سالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عامر اليحصبى، وقرأ عليه القرآن، وواثلة بن الأسقع، وقرأ عليه القرآن، وآخرين. روى عنه إسحاق بن مالك الألهانى الحضرمى، وإسماعيل بن عياش، وثور بن يزيد الرحبى، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، والأوزاعى، وعمر بن عبد الواحد، والوليد بن مسلم، وآخرون. ذكره خليفة فى الطبقة الثالثة من أهل الشام. وقال ابن سعد: كان عالما بالقراءة فى دهره، يقرأ عليه القرآن، وكان قليل الحديث. وعن يحيى بن معين: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ثقة. وعنه: ضائع الحديث. وعن أبى داود: ثقة. وعنه: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة خمس وأربعين ومائة، وهو ابن سبعين سنة. وقال أبو حاتم: وهو ابن تسعين سنة. روى له الأربعة، وأبو جعفر. PageV05P230 2612- يحيى بن حسان بن حيان التنيسى: أبو زكريا البصرى، سكن تنيس فنسب إليها، ويقال: أصله من دمشق. روى عن إبراهيم بن عيينة، والأبيض بن الأغر بن الصباح المنقرى، والحمادين، ورباح بن الوليد الذمارى، وقلب اسمه، فقال: الوليد بن رباح، وسلميان بن بلال، والليث بن سعد، ومعاوية بن سلام، وهشيم بن بشير، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وأبى معاوية الضرير، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن عيسى بن أبى أيوب المصرى، وأحمد بن صالح المصرى، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، وجعفر بن مسافر التنيسى، وسليمان بن شعيب الكيسانى شيخ الطحاوى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومات قبله، وابنه محمد بن يحيى التنيسى، ومحمد ابن عبد الله بن عبد الجبار شيخ الطحاوى، ويونس بن عبد الأعلى الصدفى، وآخرون. قال الربيع، عن الشافعى: أخبرنا الثقة يحيى بن حسان. وعن أحمد: ثقة، رجل صالح. وقال العجلى: كان ثقة مأمونا عالما بالحديث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال الشافعى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة 
ms1087	، حسن الحديث، وصنف كتبا، وحدث بها، وتوفى بمصر فى رجب سنة ثمانين ومائتين. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2613- يحيى بن الحكم الكيسانى: أصله من واسط، وكان يلقب دهقانة. روى عن أيوب بن سيار، وعباد بن العوام، وعبيد الله بن محمد بن عايطة، وآخرين. روى عنه القاسم بن جعفر البصرى شيخ الطحاوى، وأبو بكر الأيمنى، وأبو حاتم الرازى، وقال: هو صدوق. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2614- يحيى بن حكيم: أبو سعيد البصرى المقومى. ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: يحيى بن حكيم المقومى البصرى، روى عن يحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدى، وحرمى بن عمارة، ومعاذ بن معاذ، وابن أبى عدى، أدركناه ولم نسمع منه. PageV05P231 2615- يحيى بن حماد بن أبى زياد الشيبانى: مولاهم، ويقال: أبو محمد البصرى، ختن أبى عوانة. روى عن جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وشعبة، وعكرمة بن عمار، والليث بن سعد، وهمام بن يحيى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإبراهيم بن مرزوق، وأحمد بن إسحاق الذمارى، وإسحاق بن راهويه، وبكار بن قتيبة البكراوى القاضى، وابنه حماد ابن يحيى، وأبو داود الحرانى، وبندار، ومحمد بن المثنى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون كثيرون. قال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال البخارى، عن الحسن بن مدرك: مات سنة خمس عشرة ومائتين. روى له أبو داود فى الناسخ والمنسوخ، وفى القدر، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2616- يحيى بن حمزة بن واقد الحضرى: أبو عبد الرحمن الدمشقى البيتاهلى القاضى، من أهل لهيا، وهى قرية بالقرب من دمشق. روى عن إبراهيم بن سليمان الأفطس، وبرد بن سنان الشامى، وثور بن يزيد الرحبى، وأبيه حمزة بن واقد، وسفيان الثورى، والأوزاعى، وعطاء الخراسانى، ومحمد بن الوليد الزبيدى، والنعمان بن المنذر، ويحيى بن الحارث الذمارى، وآخرين كثيرين. روى عنه الحكم بن موسى القنطرى، وعبد الله بن 
ms1088	 يوسف التنيسى، وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغسانى، ومحمد بن المبارك الصورى، وابنه محمد بن يحيى بن حمزة، ومروان بن محمد الطاطرى، وهشام بن عمار، ويحيى بن حسان التنيسى، وآخرون. وعن أحمد: ليس به بأس. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: كان قدريا. وقال أبو حاتم: كان صدوقا. وقال الغلابى: كان ثقة، وكان يعتريه القدر. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وتوفى سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P232 2617- يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمر بن عامر بن زريق الأنصارى الزرقى المدنى: والد على بن يحيى بن خلاد، قيل: إنه ولد على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - فنكحه، وقال: “لأسمينه اسما لم يسمى به بعد يحيى بن زكريا”. فسماه يحيى. روى عن عمه رفاعة بن رافع الزرقى، وعمر بن الخطاب. روى عنه ابنه على بن يحيى ابن على بن يحيى إن كان محفوظا. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الواقدى: توفى سنة تسع وعشرين ومائة. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2618- يحيى بن دينار: أبو هاشم الرمانى، كان ينزل قصر الرمان بواسط. قال النسائى: أبو هاشم يحيى بن دينار. وقال غيره: يحيى بن الأسود، وقيل: ابن أبى الأسود، وقيل: نافع. رأى أنس بن مالك، وروى عن إبراهيم النخغى، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن البصرى، وحماد بن أبى سليمان، وأبى وائل شقيق بن سلمة، ومجاهد، وآخرين. روى عنه أبو الربيع السمان، وأيوب أبو العلاء القصاب، وحجاج بن دينار، والحمادان، وسفيان الثورى، وشريك، وشعبة، ومنصور بن المعتمر، وهو من أقرانه، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: كان فقيها، وكان صدوقا. وذكره ابن حبان فى الثقات، ومات سنة اثنتين وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P233 2619- يحيى بن زكريا بن أبى زائدة: واسمه ميمون بن فيروز الهمدانى الوادعى، أبو سعيد الكوفى، مولى امرأة من وداعة، وقيل: مولى محمد بن المبشر 
ms1089	 الهمدانى. روى عن إسرائيل بن يونس، وحجاج بن أرطأة، وداود بن أبى هند، وابنه زكريا بن أبى زائدة، وسفيان بن عيينة، ومات قبله، والأعمش، وشعبة، وعاصم الأحول، وابن جريج، وعمه عمر بن زائدة، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن إسحاق، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، وداود بن رشيد، وشجاع بن مخلد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى ابن مسلم الطوسى، وقتيبة بن سعيد، وابن أخيه محمد بن عباد بن زكريا، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن آدم، ويحيى بن معين، وأبو داود الحفرى، وآخرون.(@)(@@) وقال أحمد، ويحيى: ثقة. وقال ابن المدينى: هو من الثقات. وعنه: لم يكن بعد الثورى بالكوفة أثبت من ابن أبى زائدة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان ابن أبى زائدة فى الإتقان أكبر من أبى إدريس. وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث، صدوق، ثقة. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال العجلى: ثقة. وهو ممن جمع له الفقه، والحديث، وكان على قضاء المدائن، ويعد من حفاظ الكوفيين للحديث، متقنا ثبتا، صاحب سنة، ووكيع إنما صنف كتبه على كتب يحيى بن أبى زائدة. وذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم أن يحيى بن أبى زائدة أول من صنف الكتب بالكوفة. وعن إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة: يحيى ابن أبى زائدة فى الحديث مثل العروس العطرة. قلت: ذكره أصحابنا فى جملة الأئمة الحنفية فى طبقاتهم، وتفقه على أبى حنيفة حتى برع وصار من كبار أصحابه. PageV05P234 وقال أبو حفص الطحاوى: كتب إلى ابن أبى ثور يحدثنى من سليمان بن عمران، حدثنى أسد بن الفرات قال: كان من أصحاب أبى حنيفة الذين رووا عنه الكتب أربعون رجلا، فكان فى العشرة المتقدمين: أبو يوسف، وزفر، وداود الطائى، وأسد بن عمرو، ويوسف بن خالد السمتى، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وعافية القاضى، ومندل بن على، وحبان أخوه، وأبو بكر بن أبى شيبة 
ms1090	. وقال الخطيب: ولى يحيى بن زكريا قضاء المدائن، وقدم بغداد وحدث بها، ومات بالمدائن وهو قاض عليها لأمير المؤمنين هارون الرشيد فى سنة ثمانين ومائة: وقيل: مات فى جمادى الأولى فى سنة أربع وثمانين. وقال ابن المدينى: توفى سنة اثنتين ومائة. وقال ابن معين: مات وهو ابن ثلاث وستين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2620- يحيى بن سعيد العطار: أبو زكريا الحمصى الأنصارى. روى عن محمد بن عبد الرحمن بن عوف اليحصبى، وأبى هلال الراسبى، ويونس بن عثمان، وعبد العزيز ابن زياد. روى عنه حيوة بن شريح، ومحمد بن المصفى، والوليد بن شجاع، ووهب بن سنان الواسطى، وآخرون. وقال ابن أبى حاتم: وروى عن مبارك بن فضالة، والمسعودى، وأبى شهاب الحناط، ويحيى بن أيوب المصرى، ومحمد بن مطرف المدينى، وحماد بن زيد، والسرى بن يحيى، والمغيرة بن مسلم، ضعفه ابن معين. وقال السعدى: منكر الحديث. وقال ابن عدى: هو بين الضعف. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الأثبات، لا يجوز الاحتجاج به. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P235 2621- يحيى بن سعيد بن حيان: أبو حيان التيمى الكوفى، تيم الرباب. روى عن أبيه سعيد بن حبان، والضحاك بن المنذر، والشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن علية، وأيوب السختيانى، ومات قبله، وحماد بن أسامة، وحماد بن سلمة، والثورى، والأعمش، وهو من أقرانه، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، وآخرون. وعبد الله الخريبى كان سفيان يعظمه ويوثقه. وعن يحيى: ثقة. وقال العجلى: ثقة صالح مبرز صاحب سنة. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة خمس وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2622- يحيى بن سعيد الأموى: هو يحيى بن سعيد بن أبان بن سعد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى الأموى، أبو أيوب الكوفى، نزيل بغداد، أخو عبد الله ابن سعيد، وعبيد بن سعيد، وعنبسة بن سعيد، ومحمد بن سعيد، ووالد 
ms1091	 سعيد بن يحيى ابن سعيد الأموى، ولقبه جمل. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وسعد بن سعيد الأنصارى، وأبيه سعيد بن أبان، والثورى، والأعمش، وابن جريج، ومحمد بن إسحاق، ومسعر بن كدام، وهشام بن عرفة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين، روى عنه أحمد ابن حنبل، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن حماد سجادة، وداود بن رشيد، وابنه سعيد ابن يحيى بن سعيد، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن أحمد: لم يكن له حركة فى الحديث. وعنه: ليس به بأس، عنده عن الأعمش غرائب. وعن يحيى: هو من أهل الصدق، ليس به بأس. وعنه: ثقة، وكان يلقب جملا. وقال ابن عمار، والدارقطنى: ثقة. وقال أبو داود: ثقة، لا بأس به. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال محمد بن سعد: نزل بغداد ومات بها. وقال سعيد بن يحيى بن سعيد الأموى: مات أبى سنة أربع تسعين ومائة، وهو ابن أربع وسبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P236 2623- يحيى بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى الأموى: أبو أيوب، ويقال: أبو الحارث المدنى، أخو عمرو بن سعيد الأشدق، وعنبسة بن سعيد، وعبد الله بن سعيد، وأبان بن سعيد، وكان مع أخيه عمرو بن سعيد حين قتله عبد الملك بن مروان فسيره إلى المدينة. روى عن أبيه سعيد بن العاص، وعثمان بن عفان، ومعاوية بن أبى سفيان، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه أشرس بن عبيد بن صهيب مولى أبيه سعيد بن العاص، والربيع بن سبرة الجهنى، والزهرى. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، قال: وكان قليل الحديث. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P237 2624- يحيى بن سعيد بن فروخ القطان التميمى: أبو سعيد البصرى الأحول الحافظ، يقال: مولى بنى تميم، ويقال: ليس لأحد عليه ولاء. روى عن أبان بن جمعة، والأجلح الكندى، وأمامة بن زيد الليثى، وبهز بن حكيم، وثور 
ms1092	 بن يزيد الرحبى، والثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان الأعمش، وعبد الرحمن بن حرملة، وعبد الرحمن الأوزاعى، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعكرمة بن عمار، وعوف الأعرابى، وفضيل بن عياض، وفطر بن خليفة، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبى ذئب، ومحمد بن عجلان، ومسعر بن كدام، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة الدستوائى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن محمد التميمى القاضى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن عبدة الضبى، وإسحاق بن راهويه، وسفيان الثورى، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة كذلك، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وشعبة بن الحجاج، وهو من شيوخه، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الله بن معاذ العنبرى، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الصيرفى، ومحمد بن بشار بندار، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى، ومحمد بن المثنى، وابنه محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ومسدد، ومعتمر بن سليمان، وهو أكبر منه، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون جدا. PageV05P238 قلت: وذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية من جملة أصحاب الإمام. قال الخطيب فى تاريخه، عن ابن عيينة، قال: سمعت يحيى القطان يقول: والله جالست أبا حنيفة وسمعنا منه، وكنت والله إذا نظرت إليه عرفته أنه يتقى الله عز وجل. وقال يحيى بن معين: كان يحيى القطان يفتى بقول أبى حنيفة. وقال ابن إسحاق، عن أبى الوليد الطيالسى: قلت ليحيى: كم اختلفت إلى شعبة؟ قال: عشرين سنة. وعن عبد الرحمن بن مهدى: ما رأيت أحدا أحسن أخذا للحديث ولا أحسن طلبا له من يحيى بن سعيد القطان، وسفيان بن حبيب. وعن على بن المدينى: ما رأيت أعلم بالرجال من يحيى بن سعيد القطان، ولا رأيت أعلم بصواب الحديث والخطأ من عبد الرحمن بن مهدى، فإذا اجتمع يحيى وعبد الرحمن على ترك حديث رجل تركت حديثه، وإذا حدث عنه أحدهما حدثت عنه. وعنه أيضا: ما رأيت أحدا أثبت من يحيى بن سعيد القطان. PageV05P239 وعن 
ms1093	 أحمد: حدثنى يحيى القطان، وما رأت عيناى مثله. وعنه: إليه المنتهى فى التثبت بالبصرة. وعنه: يحيى بن سعيد أثبت من هؤلاء، يعنى من وكيع، وعبد الرحمن بن مهدى، ويزيد بن هارون، وأبى نعيم، وقد روى عن خمسين شيخا ممن روى عنهم سفيان. قيل له: قد كان يكتب عند سفيان؟ قال: إنما كان يتتبع ما لم يكن سمعه يكتبه. وعن بندار: حدثنا يحيى إمام أهل زمانه. وعن يحيى بن معين: أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة يختم القرآن فى كل ليلة، ولم يفته الزوال فى المسجد أربعين سنة، وما رئى يطلب جماعة قط. وقال بندار: اختلفت إلى يحيى بن سعيد أكثر من عشرين سنة، فما أظن أنه عصى الله قط. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا رفيعا حجة. وقال العجلى: بصرى ثقة فى الحديث، كان لا يحدث إلا عن ثقة. وقال أبو زرعة: يحيى القطان من الثقات الحفاظ. وقال أبو حاتم: ثقة حافظ. وقال النسائى: ثقة ثبت مرضى. وقال عمرو بن على: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ولدت سنة عشرين ومائة فى أولها، وولد معاذ بن معاذ سنة تسع عشرة فى آخرها، هو أسن منى بشهرين. وقال ابن المدينى وغيره: مات سنة ثمان وتسعين ومائة. قال ابن سعد: فى صغر. وقال ابن أبى: ومات عبد الرحمن بن مهدى بعده بأربعة أشهر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P240 2625- يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن شعبة بن الحارث بن يزيد ابن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارى النجارى: أبو سعيد المدنى، قاضى المدينة، أقدمه أبو جعفر المنصور العراق وولاه القضاء بالهاشمية، وقيل: إنه تولى القضاء ببغداد. روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وأنس بن مالك، وبشير بن ناهيك، وبشير بن يسار، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وهو من أقرانه، وذكوان السمان، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وسعيد المقبرى، وسعيد 
ms1094	 بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعبد الرحمن بن وعلة المصرى، وعدى بن ثابت، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلى بن الحسين بن أبى طالب، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن عبد الرحمن الأنصارى، ومحمد بن مسلم الزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى، وعمرة بنت عبد الرحمن، وآخرين كثيرين جدا. روى عنه أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن أدهم، وإبراهيم بن طهمان، وأسد بن عمر البجلى القاضى، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وثور بن يزيد الحمصى، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن أسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وداود بن علبة، وزهير ابن معاوية، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيانان، وشريك النخغى، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، والأوزاعى، والدراوردى، وابن جريح، وعمرو بن الحارث المصرى، والليث ابن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وهو من أقرانه، وهشام بن عروة، وهو من أقرانه، ويحيى بن أيوب المصرى، ويحيى بن زكريا بن أبى يزيد بن هارون، وآخرون كثيرون جدا. PageV05P241 قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثلاثمائة حديث. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث حجة ثبتا. وقال الليث بن سعد، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحى: ما رأيت أحدا أقرب شهبا بابن شهاب من يحيى بن سعيد الأنصارى، ولولاهما لذهب كثير من السنن. وقال أبو الحسن بن البراء، عن على بن المدينى: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من ابن شهاب، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى الزناد، وبكير بن عبد الله بن الأشج. وقال أبو بكر بن خلاد الباهلى: سمعت يحيى، يعنى القطان، لا يقدم على يحيى ابن سعيد أحدا من الحجازيين، فقيل له: الزهرى؟ فقال: الزهرى يختلف عنه، ويحيى بن سعيد لم يختلف عنه. وعن أحمد: يحيى 
ms1095	 بن سعيد الأنصارى أثبت الناس. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وكان له فقه، وكان رجلا صالحا. وقال النسائى: ثقة ثبت. وعنه: ثقة مأمون. وقال محمد بن سعد وآخرون: مات سنة ثلاث وأربعين ومائة. ويقال: أربع وأربعين، ويقال: ست وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2626- يحيى بن سليمان بن يحيى بن سعيد بن مسلم بن عبيد الجعفى: أبو سعيد المقرىء الكوفى، سكن مصر، وروى عن أبى بكر بن عياش، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن نمير، وحفص بن غياث، ويحيى بن يمان، ويونس بن بكير، وأبى خالد الأحمر، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وروى عنه البخارى أيضا، وأبو حاتم، وقال: شيخ، والحسن ابن على بن ذولاق، وأبو زرعة الرازى، وأحمد بن رشد، وآخرون. قال ابن يونس: توفى فى مصر سنة سبع، وقيل: سنة ثمان وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P242 2627- يحيى بن سلام بن أبى ثعلبة التميمى: مولى لهم. ذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وصار إلى إفريقية وسكنها، وحج منها سنة تسع وتسعين ومائة، توفى بمصر بعد انصرافه من الحج يوم الجمعة لأربع بقين من صفر سنة مائتين. قلت: روى عن مالك بن أنس، وروى عنه يحيى بن نصر شيخ الطحاوى، وروى له الدارقطنى وضعفه، وكذا روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2628- يحيى بن سليم: ويقال: ابن أبى سليم، ويقال: ابن أبى الأسود، أبو ثلج الكبير، كوفى. روى عن محمد بن حاطب، وعمرو بن ميمون، وإسماعيل بن أمية. روى عنه شعبة، والثورى، وأبو عوانة زهير بن معاوية، وهشيم، ويعقوب بن حميد، وآخرون. قال يحيى والدارقطنى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له الجماعة غير البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2629- يحيى بن سليم بن زيد: مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن إسماعيل بن بشير مولى بنى فعالة، وعبد الله بن 
ms1096	 عمرو، وعقبة بن شداد، ومصعب بن عبد الله بن أبى أمية. روى عنه الليث بن سعد. وكذا ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وسكت عنه، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2630- يحيى بن سليم: أبو محمد، ويقال: أبو زكريا القرشى الطائفى الحراز، بالراء المهملة ثم الزاى المعجمة، الحذاء المكى. قال ابن سعد: طائفى نزل مكة. وقال أبو نصر: إنما قيل له: الطائفى؛ لأنه كان يختلف إليها. روى عن موسى بن عيينة، وسمع إسماعيل ابن أمية، وإسماعيل بن كثير، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعبد الله بن عمر، وابن جريج، وآخرين. روى عنه ابن المبارك، ووكيع، ومحمد بن إدريس الشافعى، وهشام بن عمار، ويوسف بن موسى، وأبو بكر بن أبى شيبة، والحسن بن عرفة، وآخرون. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P243 2631- يحيى بن صالح الوحاظى: أبو زكريا، ويقال: أبو صالح الشامى الدمشقى، ويقال: الحمصى. روى عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وخديج بن معاوية الجعفى، وحفص بن عمر الأبار قاضى حلب، وسلمة بن كلثوم، وسليمان بن بلال، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز الدراوردى، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس، ومحمد بن الحسن الشيبانى صاحب الإمام أبى حنيفة، وموسى بن أعين، ويحيى ابن زكريا بن أبى زائدة، وآخرين كثيرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن نصر بن منصور السورين، وأحمد بن صالح المصرى، وإسحاق ابن منصور الكوسج، والعباس بن الوليد الخلال، وأبو زرعة الدمشقى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصرى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون. قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية فى طبقاتهم، وكان عديل محمد ابن الحسن إلى مكة، أحمد بن حنبل لم يكتب عنه، وذكره أحمد بن عدى فى جماعة من ثقات أهل الشام. وقال العقيلى: يحيى بن صالح حمصى جهمى. وعن إسحاق بن منصور قال: حدثنا يحيى بن صالح، وكان مرجئا خبيثا داعى دعوة ليس 
ms1097	 بأهل أن يروى عنه. وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالحافظ عندهم. وذكره ابن حبان فى الثقات. ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين، ومولده سنة سبع وأربعين ومائة. روى له الباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2632- يحيى بن صبيح الخراسانى النيسابورى: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو بكر المقرىء، وهو جد سليمان بن حرب لأمه. روى عن عمرو بن دينار، وقتادة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان بن عيينة، وابن جريج، ويحيى بن القطان. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو داود: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، توفى بمكة. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P244 2633- يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير القرشى الأسدى المدنى: والد يعقوب، وعبد الوهاب بن يحيى بن عباد. روى عن عمه حمزة بن عبد الله بن الزبير القرشى الأسدى، وأبيه عباد بن عبد الله بن الزبير، وجده عبد الله بن الزبير، وابن عم أبيه عبد الله بن عروة بن الزبير. روى عنه حفص بن عمرو بن ثابت بن زرارة الأنصارى، وعبد الله بن أبى بكر بن حزم، ومحمد بن إسحاق، وموسى بن عقبة، وابن عم أبيه هشام بن عروة بن الزبير، ويزيد بن عبد الله بن الهاد. وعن يحيى: ثقة. وكذا عن النسائى، والدارقطنى. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات قديما، روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2634- يحيى بن عبد الله بن بسر: بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة، السلمى المازنى، وأبوه له صحبة. روى عن أبيه، وروى عنه معاوية بن صالح.(@)(@@) 2635- يحيى بن عبد الله بن بكير القرشى المخزومى: أبو زكريا المصرى، مولى بنى مخزوم، وقد ينسب إلى جده. روى عن بكر بن مضر، وحماد بن زيد، وشعيب بن الليث ابن سعد، وعبد الله بنى سويد المصرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب الدراوردى، وعمرو بن يزيد الفارسى نزيل مصر، والليث 
ms1098	 بن سعد، ومالك بن أنس، ومفضل بن فضالة، وآخرين. روى عنه البخارى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وحرملة بن يحيى التجيبى، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، وسهل بن زنجلة الرازى، ومحمد بن عمرو بن تمام أبو الكردس شيخ الطحاوى، وأبو زرعة الرازى، وعمر بن أبى الطاهر ابن السرح المصرى، ويحيى بن أيوب العلاف المصرى، ويحيى بن معين، ويونس بن عبد الأعلى، وآخرون. قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وكان يفهم هذا الشأن. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: ولد سنة أربع وخمسين ومائة، وتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وروى له مسلم، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P245 2636- يحيى بن عبد الله بن سالم بن يحيى بن عبد الله الحابر: ويقال: المحبر، أبو الحارث الكوفى. سمع حيال بن رفيدة، وسالم بن أبى الجعد، وأبا ماجدة. روى عنه الثورى، وابن عيينة، وأبو عوانة، والحسن بن صالح، وغيرهم. قال أبو داود: هو ضعيف كوفى. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2637- يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو عبد الله المدنى. روى عن عبد الرحمن بن حرملة، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعمارة بن غزية الأنصارى، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وآخرين. روى عنه أسد بن سعد، وأبو صالح عبد الله بن صال كاتب الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ومكى بن إبراهيم البلخى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. قال النسائى: مستقيم الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أغرب. وقال ابن يونس: توفى بمصر سنة ثلاثة وخمسين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P246 2638- يحيى بن عبد الله بن الضحاك بن بابلت البابلتى: أبو سعيد الحرانى، مولى بنى أمية، أصله من الرى، وهو ابن امرأة الأوزاعى. قال محمد بن سعد: كان بابلت من أهل طحارستان من 
ms1099	 الملوك الكبار. قال الحاكم أبو أحمد: بابلت قرية بين حران والرقة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن أبيه: يحيى بن عبد الله بن الضحاك الحرانى البابلتى أبو سعيد، من بابلت، وهو رازى قدم حران، قيل له: من أين أنت؟ قال: من الرى، من موضع يقال له: بابلت، فقيل له: بابلتى، فغلب عليه. روى عن إبراهيم بن جريج الرهاوى، وإبراهيم بن يزيد المكى، وصدقة بن عبد الله المسمتى، وضرار بن عمرو المسلطى، وعبد الرحمن بن ثوبان، والأوزاعى، ومالك بن أنس، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وحفص بن عمر بن الصباح الرقى المعروف بسنجة، وأبو داود الحرانى، وفهد بن سليمان النحاس المصرى، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسى، وآخرون.(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان: يأتى عن الثقات بأشياء معضلات يهم فيها، فهو ساقط الإصحاح فيما انفرد به. وقال يحيى بن معين: إنه لم يسمع والله من الأوزاعى شيئا. قال ابن عدى: وليحيى البابلتى عن الأوزاعى أحاديث صالحة، وفى تلك الأحاديث أحاديث تفرد بها عن الأوزاعى، ويروى عن غير الأوزاعى من المشهورين والمجهولين، وأثر الضعف على حديثه بين. وقال أبو حاتم: سمعت النفيلى يحمل عليه. مات سنة ثمان عشرة ومائتين، وهو ابن سبعين سنة، استشهد به البخارى، وروى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا عن عائشة: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رأى المطر قال: “اللهم اجعله صيبا هنيئا”. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P247 2639- يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصارى الأنيسى: أبو زكريا المدنى. روى عن طلحة بن حراش، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، وعيسى ابن سبرة المدنى، ومحمد بن جابر بن عبد الله. روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروى، وأحمد بن حنبل، وشعيب بن سلمة الأنصارى، وعبد الله بن محمد النفيلى، ويحيى بن معين، وآخرون. وقال: أحمد لم يكن به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود فى فضائل الأنصار حديثا 
ms1100	 واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2640- يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبى بلتعة: كنيته: أبو محمد. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، وابن الزبير، روى عنه هشام بن عروة. مات سنة أربع ومائة، وكان قد سمع من ابن عمر، وأبى سعيد، ومولده فى خلافة عثمان، وأخوه عبد الله بن عبد الرحمن قتل يوم الحرة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، والجماعة سوى البخارى.(@)(@@) 2641- يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن الحمانى: أبو زكريا الكوفى، وجده ميمون، ويقال: عبد الرحمن بن ميمون يلقب بشمين. روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وإسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن سليمان الضبعى، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطى، وسفيان بن عيينة، وشريك النخعى، وعبد الله بن المبارك، وأبيه عبد الحميد، وعبد العزيز الدراوردى، وعلى بن مسهر، ومعاوية بن حفص الحلبى، ووكيع بن الجراح، وأبو عوانة الوضاح، وأبى معاوية الضرير، وآخرين. روى عنه أحمد بن موسى بن زيد الشطوى، وعبد الله ابن أحمد بن إبراهيم الدورقى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخه أيضا، وموسى ابن هارون الحافظ، وأبو حاتم الرازى، وأبو قلابة الرقاشى، وآخرون. وكان شيخا ضعيفا أعور منحنى العنق. PageV05P248 وقال البخارى: كان أحمد وعلى يتكلمان فى يحيى الحمانى. وقال فى موضع آخر: رماه أحمد بن حنبل، وابن نمير. وعن ابن المدينى: أدركت ثلاثة يحدثون بما لا يحفظون: يحيى بن عبد الحميد، وعبد الأعلى الشامى، والمعتمر بن سليمان. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: يحيى بن عبد الحميد ساقط متلون تارك حديثه فلا ينبعث. وقال أبو بكر بن خزيمة: سمعت محمد بن يحيى، وذكر يحيى بن عبد الحميد، فقال: ذهب كالاميين الذاهب. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس ثقة. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن الحمانى صدوق مشهور، ما بالكوفة مثل ابن الحمانى 