ms41	 بنت عمرو فيعلم إنه رضى بها فحينئذ يعقد عقد النكاح. و إن لبس حذائه و غدا علم عمرو أن زيدا لم يرض ببنته. و هذا من أجاويد هؤلاء القوم. و مصاغهم الصفر و الحديد و الرصاص و لبسهم الجلود المدبوغة و جواهرهم الودع و مهرهم قطع الطريق و منع السبل. و إلى الدبساء خمس فراسخ. و ثغر وادي عمق و هو سخل و يعرف بشرم الجارية، خور من البحر يخاض فيه مخاضة. و ما عرف بها إلا إنه خاضته الحجاج فلما توسطوه زلق جمل و عليه جارية وقعت الجارية في البحر فأخذها المد و راحت فعرف الشرم أي الخور بالجارية. و إلى ذهبان أربع فراسخ و سكانه عرب مجمعة من بني أسد و بني ريح و بني معاصم و بني رفدة إذا نزل بهم نزيل يقولون له: بؤس و ساحق و عض و عانق، يعني صاحبة البيت، و لا تدخل معها أي لا تطأها فإذا أدخلت معها أدخلنا معك هذا الخنجر. و يسمى وادي الدوم و ما سمى بذلك إلا لكثرة نخل الدرم بها و هو شجر المقل. و في وادي الدوم يقول الشاعر:(@)(@@) و آخر عهدي منك يوم لقيتني ... بأسف وادي الدوم و اثوب يغسل(@)(@@) و يرى جبل كدمل مما يلي البحر.(@)(@@) ذكر جبل كدمل PageV01P020 و هو نصف الطريق ما بين الحجاز و اليمن و أول بطن عثر و يقال خبث عثر و يقال: كدمل و امرأته و حماره، و هم ثلاثة أجبال:جبل كدمل في البحر و في لحفه جبل صغير يسمى الحمار و يقابله في البر جبل يسمى الكليتان و الكليتان هي التي تسمى المأءة، فيقال: كدمل و زوجته و حماره. و لا شك إن هؤلاء كانوا جنا أو بني آدم مسخوا جالا و احجارا. و جبل كدمل هو في الأصل معدن الحديد. قال ابن المجاور: و كم سألت على إن أقع لهم على علم تحقيق فلم يحصل ذلك. و إلى بيض أربع فراسخ و هو وادي 
ms42	. و إلى الراحة أربع فراسخ، و تسمى محل أبي تراب و تسمى راحة المؤيد و هو المؤيد أحمد بن غنم بن قاسم بن غانم و هي قديمة بنتها الأشراف.(@)(@@) فصل(@)(@@) قال ابن المجاور: رأيت في المنام ليلة الخميس غرة رمضان سنة عشرين و ستمائة كأني أقرأ كتابة على الحجر منقوش و كان الحجر بني في جملة أحجار محراب الجامع و إذا فيه مكتوب: إن الراحة و الحوى بناء العجم. حدثني عبد الله بن محمد الراحي بزبيد سنة تسع عشرة و ستمائة إنه وجد على باب الراحة مكتوب: رب لا تذرني فردا و أنت خير الوارثين. فخرج من المدينة هذه غشية يوم الجمعة ألف جرير يتبعها ألف بعير عليها ألف عذراء و اصبح صباح يوم السبت فلا يدري أ سماء رفعتهم أم أرض بلعتهم و لا علم لهم خبر، فاعتبروا يا أولي الأبصار و وجدنا أيضا سطر مكتوب: بدلنا حمل دره بحمل بر و ما مسنا ضر و الله المستعان. و وجد مكتوب أيضا في مدينة أبي سيار من أعمال حران: طلبنا البر بالدر فما وجدناه. و في المدينة ثلاثمائة و ستين بئرا على كل بئر صخرة عليها مكتوب: لا اله إلا الله موسى كليم الله، مع التالي لها: كلهن ينبشن و تحفر بيدك تشرب الماء. و إلى هجر أربع فراسخ. و من هنا إلى حران يعرف بالدرب. و من هذه الحدود إلى ربيد يسمون أهلها الشمة لأن هذه الأعمال تسمى في زبيد الشام و تسمى الساعد. و ليل هذه الأعمال طيب و نهارها كرب فيقال: حرض ليلها طابة و نهارها مصلابة و الله اعلم.(@)(@@) صفة زواج أهل هذه الأعمال(@)(@@) من يوم تدرك البنت إلى يوم تعرس لم يمكنوها من النتف بل تطول الشعرة مع طول الأيام و تربيتها إلى أن تضفرها دبوقة، و يقال إنه يدهن و يسرح و يغسل بالسدر و الطين أي الشعرة. فإذا كان ليلة عرسها ضفرت شعرتها دبوقتان و تشد كل دبوقة منهما في إحدى فخذيها 
ms43	 و تجلى على زوجها. فإذا خلا بها و قعد منها مقعد الرجل مع المرأة فحينئذ يمسك الرجل تلك الدبوقتين و لا يزال يمدهما إلى أن يقلعهما من الأصل فإذا قلعهما استفضها بعد ذلك. فإذا أصبحت من الغد يزورونها قرابتها و مع كل واحدة منهن صحن زبد فيقولون لها: كيف حالك مع الرفة فتقول: بخير كبياع الدبية. و تداوي الموضع بالزبد ليرد عنها الألم لأنه يقلع الشعر مع الجلد و هذا زي القوم. و إلى الهاية ثمانية فراسخ، و منها يجلب الزنجيل الطرى. و إلى المحالب فرسخين، و هي أرض عنترة العبسي و قومه و لها واد يسمى متور.(@)(@@) ذكر هبت الإمام أبي موسى(@)(@@) الأمين بالله هذه الأعمال. حدثني عبد الله بن محمد بن يحيى المهجمي قال: لما كثرت الأشراف بأرض الحجاز خرج منهم قوم إلى العراق في خلافة الإمام أبي موسى محمد الأمين بالله أمير المؤمنين ابن هارون الرشيد و استوهبوا منه أرض يقيمون فيها و يأكلونها فأقطعهم من مكة إلى الهلية طولا و من صعدة إلى ساحل البر عرضا. فبقيت هذه الأعمال في أيدي القوم و هم في عيش هنئ يأتيهم رزقهم رغدا من كل جهة. و بقى يحيى بأساميهم إلى سنة خمس عشرة و ستمائة، فضعفت القوم و دخلت عليهم يد الغزو فخرجوا من البلاد و خرجت البلاد من أيديهم و صارت في حوز الغز و في قبضتهم. و أحد من تولى بهم من القوم الشريف المؤيد بن أحمد بن قاسم بن غانم و انقرضوا و لم يبق لهم في البلاد خبر، كم قيل:(@)(@@) عنا العقيق و أقوى منه معهده ... و حال ما فيه عما كنت اعهده(@)(@@) فما الوقوف بربع لا محاسنه ... نجلى و لا يومه يرجى و لا غده(@)(@@) من المحالب إلى صعدة PageV01P021 من المحالب إلى حردة ثلاث فراسخ. و إلى المدارة ثلاث فراسخ و هو واد الصما و به الوحش الكبير. و إلى شمر فرسخين. و إلى قلحاح فرسخ. و إلى الأفور ثلاث فراسخ. و إلى 
ms44	 الظهيرة فرسخين، و يعرف بوادي اليماني. و ما سمى هذا الموضع بالظهيرة إلا إنه ظهر في فم واديين في وادي مور و له من وادي حوث و وادي حرف أوله و له من الجبال الشرقية. فإذا سال الوادي وصل جريانهما إلى الظهر في ساعة واحدة يحبس كل صاحبه فكل من قوى على الآخر سده و رد جريانه و يبقى الآخر في السيل إلى أن يزول حدته فحينئذ يقوى العتاجز على القوي لقطع حدته و يخرب و لا يزالا على حالهما إلى أن يفرغ الواديين من جري السيول، و هذا دائم إذا صادف حد الواديين في ساعة واحدة. و إلى شطب خمس فراسخ، بناها آل برمك و قيل أواخر البرامكة الذين كانوا سكنوا هذه المدينة و يقال إن نسلهم باقون و لكن ضعفت بهم الحال و قل فيهم المال. و إلى حوث عشرة فراسخ، سرير ملك الشرف من آل الحسن ابن علي بن أبي طالب. و إلى صعدة أربعة عشر فرسخا و هو سرير ملك بن عبد الله ابن حمزة الحسيني.(@)(@@) من المحالب إلى زبيدة(@)(@@) من المحالب إلى المهجم ثلاثة فراسخ، و يقال إنما سميت المهجم بالمهجم إلا إن الأشراف كانت تهجم عليهم كل حين فكان القوم إذا رجعوا إلى أوطانهم سألوهم: أين سرتم؟ فيقولون: المهاجم. و اسمها سردد و عليها سور و قد خرب و اندثر و يشرف عليها جبل يحاكي عنان الأفق يسمى ملحان يغطي ذروته الغيم و قد بنى على أعلى ذروته مسجد يسمى الشاهر لأنه اشتهر برفعه على ما حوله من الأعمال. و يقال إنه مسكن الخضر عليه السلام و هو جبل عالي عاصي على الملوك باليمن. و بها من الحصون ما شاء الله شبه قطع الشطرنج يبان لناظره علوها من ابعد مكان، يعنى من تهامة. و أهلها قوم من آل الحمير و منهم الذي يقول:(@)(@@) ستذكر قومي نجدتي و مكارمي ... و ما فعلت قومي بقيس افاعلا(@)(@@) بنيت لهم مجدا من النجم و العلى ... و صاروا خيار 
ms45	 الناس ثم الأقاولا(@)(@@) فحمير أرباب الملوك و خيرها ... فهم في قديم الدهر كانوا الأفاضلا(@)(@@) و في هذا الجبل تنبت الشتمة. و إلى الكدراء خمس فراسخ بناها الملك دقيانوس على جاحف الوادي ما بين ارك و شجر. و حدثني عمر بن علي ابن مصبح قال حدثني يوسف بن الهمدان قال: إني قفزت حصاني جاحف الوادي فقفز قعره و كان عرضه يومئذ في ذلك العهد ثلاثة اذرع و غمقه مثل عرضه في أواخر دولة الحبشة و أوائل دولة بن مهدي و الآن صار واديا عظيما يكون عرضه اكثر من ثلاثة آلاف ذراع لأن السيل أكله. و لم يكن في قديم الأيام واديا بل كان الوادي وسط المدينة و كان على البلد سور و خندق و أبواب. قال: و أهلها يشربون الماء من جاحف الوادي و للاستعمال يسقون من آبار عندهم لان مياه آبارهم مالحة و لم يبنوا دورهم إلا من اجر يخرجونه من الأرض من الردوم و طول كل اجرة نصف ذراع في العرض مثلها من بناء الأوائل. و حدثني عمر بن علي بن مصبح قال: جاء بعض الأيام سيل عظيم في بعض السنين و جاء السيل مع جريانه برجل ميت قد مصته الأرض و قد صار شبه الفد طوله سبعة اذرع و قيل خمسة اذرع مقلدا بسيف فقصوا الآثار فوجدوا إنه كان دفن قائما في أيام دقيانوس الملك، و استدل على ذلك إنما كان القوم يدفنون موتاهم إلا قياما و يقال كذلك دفن إبراهيم الخليل عليه السلام، و دفن عبد المؤمن بن علي الكوفي و محمد بن الحسين بن تومرت البربري في حصن الغار و يسمى حصن المهدية. و إنما يفعلون ذلك ليكون الملك قائما فيهم إلى يوم الدين و هذا هو الجنون بعينه.(@)(@@) و مما ذكره(@)(@@) عمارة بن محمد بن عمارة في كتاب المفيد في أخبار زبيد إن القائد الحسين ابن سلامة اختط مدينة الكدراء على وادي سهام و اختط مدينة المعقر على وادي ذؤال. و يقال معاملة الكدراء من 
ms46	 الدومتين إلى قرب المزحف طول إلى المسجد الذي بناه ابن وهب قريبا من القحمة و في الجبل إلى البحر طول و دخلها كل يوم ألف دينار. و يسمى سهام كما قال:(@)(@@) أرى الشأم يدنو كل يوم و ليلة ... و يبعد منى سردد و سهام(@)(@@) فروحي و قلبي في دمشق و مهجتي ... و جسمي منئ قد هواه سهام(@)(@@) و قال آخر: PageV01P022 مالي و صحبة سكان العقيق و هم ... إن عاهدوا غدروا أو ذكروا جحدوا(@)(@@) يا حبذا جاحف الوادي إذا لعبت ... فيه الغصون و غنى طيره الغرد(@)(@@) فصل(@)(@@) تولى أعمال الكدراء القائد بلال في دولة الأمير فاتك بن محمد و نشأ في عهده القائد فرج بن اسحق فكان يأكل و يشرب إلى أن عبر أكله الحد فضجر منه خاله بلال، فلما رأى ذلك خرج فرج بن اسحق و معه عبد اسود و كانوا يقطعون الطرق ما بين حرض و المحالب مدة عامين و نصف. بيناهم في حالهم عاملوا إذا قال العبد الأسود لفرج: يا مولاي أخاف إذا وصلت مع بلال تنساني. فأنشد فرج قول الشاعر:(@)(@@) إن الكرام إذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يألفهم في المنزل الخشن(@)(@@) فلا زال العبد يردد البيت إلى أن حفظه. فمات القائد بلال و طلب فرج ابن اسحق فلما حضر ولوه أعمال الكدراء فرجع في الأمر و النهي و الأخذ و العطا. فلما طال البعد على العبد طلب سيده و دخل الكدراء فكتب البيت المقدم ذكره في رقعة و عرضها على فرج بن اسحق. فلما وقف على الرقعة طلب العبد و ادخله و أحسن إليه غاية الإحسان و ولاه موضعا يعيش فيه باقي عمره. و فيه يقول:(@)(@@) ظباء في الفلا سنحوا ... هم منحوا و ما منحوا(@)(@@) و صادروا ثم ما صيدوا ... هم اخذوا و ما صفحوا(@)(@@) هم قتلوا فتى وجدا ... و قالوا انهم مزحوا(@)(@@) ألا شلت رماتهم ... ألا يريدوا من جرحوا(@)(@@) فتيلا من سهامهم ... على دمه قد اصطلحوا(@)(@@) سقى الصهباء ممتزجا ... فمعتبق و مصطبح(@)(@@) ألا يا أيها 
ms47	 الركبا ... ن و الركب الذي انتزحوا(@)(@@) بكم قد ضاقت الدنيا ... و ضاق الأمر فأفسحوا(@)(@@) إلى الكدراء فأرتحلو ... و قائد جيشهم أمتدحوا(@)(@@) عليهم بابن اسحق ... ففي فرج لكم فرج(@)(@@) و فتح باب العطا على نفسه لكل قاصد و وافد و لكل داني و ناءى فلامه الناس على ما يفعل في إتلاف الموال و المحصول، فأمر أن يكتب على داره:(@)(@@) من عز بز و لم تؤمن بوائقه ... و من تضعضع مأكول و مذموم(@)(@@) لا بارك الله في مال أخلفه ... للوارثين و عرضي فيه مشتوم(@)(@@) و إلى القحمة فرسخ و نصف و تسمى ذؤال، و ذؤال كل ما هو بين البحر و الجبل من مقابله. و يوجد بها الموز الطيب و الرمان المليح و يقال انه يجلب من جبال اللوي و إنه فيها غير مملوك. و يقال إن المفاليس و الفحمة على طالع و ذلك إنه إذا طهر في غرب البلاد فساد و بدا منهم خلاف نهب الأشعوب المفاليس و نهب المعازبة الفحمة في لمح الطرف لان هذه القبائل مقاومين لهاتين المدينتين و هم عصاه طغاة، و قد بنى جمال الدين علي بن الحسن بن وهب مقابل الفحمة على جبل حصن الأضوح في غرة سنة أثنين و عشرين و ستمائة، و كان قديما خربة ملك من ملوك العرب و جدد ابن وهب بناءه و أحكمه غاية الأحكام. و من الفحمة إلى محل إبراهيم ثلاث فراسخ. و إلى سفاكا ثلاث فراسخ، و هو حصن بني على أعلى قلة جبل عاص على ملوك اليمن و منه يجلب الحمر و هو التمر هندي إلى كل بلد. و في هذه البلاد عقد لم نسلك لكثرة شجرها و وعرها و يقع من هذه العقد خشب يسمى الرقع يعمل منه النشاب و يسلف منه على النجارين من الديوان كل ألف فردة بدينارين ملكية. و يكون بهذه العقد النارنج و الأترج و الليمون و الموز ضائع لا مالك له و هذه الأشجار بين انهار و عيون. و يوجد في مياهها 
ms48	 الحيات العظام. و إلى زهران ربع فرسخ، حصن بنوه العرب في وطأة مثل الكف فاستفتحه الملك المسعود يوسف بن محمد سنة عشرين و ستمائة.(@)(@@) ذكر الأودية التي يقطع منها الخشب PageV01P023 لأجل العمارات. من معاملة ذؤال وادي نبع و وادي ربمان و وادي عرم و وادي جباية و المداواة و في وادي زبيد سخمل و الفائشي و غابة شجره الإسحل و السيسان و بطحوات اليمن وادي نخلة خلاف وادي مكو و واسط، و في أودية الشام و وادي الكدراء و وادي سردد و وادي مور و جميع هذه الأودية يقطع منه الخشب لأجل العمارة. و إلى فشال أربع فراسخ، و يعد سبعة تلول رمل و سبعة أودية. و أما فشال ففيه نحو ثمان مائة قرية ما يزرع أهلها إلا على المطر الدخن و الذرة. و زرع الشيخ محمد بن معبد بها الحنطة و الشعير و طلع سنة ثلاث و عشرين و ستمائة و زرع أولاد أخيه العجل و معبد الأرز فلما زرع بها و أحصد قلعه القوم من الأصول سنة أربع و عشرون و ستمائة. و إلى وادي رمع نصف فرسخ، و هو واد عظيم. و قد ذكر في الكتب: لا يزال السيل يأكل في الوادي إلى أن يصل الأكل إلى الخيف جبل ببرع فإذا وصله ظهر على القوم كنز ذهبا يستغني منه جميع أهل اليمن. و إلى قوفص نصف فرسخ، و يسمى وادي العرق و به قتل الملك المسعود إسماعيل بن طغتكين بن أيوب. و إلى زبيد أربع فراسخ و الله اعلم بالصواب. على ذروة جبل عال مشرف على تهامة فكان يقعد في القصر و بنظر الأرض تحته شبه زمردة خضراء مع جري السواقي و الأنهار. لأنه كان يقال: بها ستمائة ألف عين و قيل ستين ألف عين و قيل ستة آلاف عين و الأصح ستمائة عين و يقال ستين عينا سائحة على وجه الأرض كلها عذب فرات فمن نداوة الأرض رجعت الأرض مخضرة دائما ذات رياض و أشجار و 
ms49	 وحش. فبقي الحمى على حاله إلى أن وقعت الحرب بين القوم أربعين خريفا و القصة مشهورة و لا حاجة إلى ذكرها. فجاء ملك بعد القوم ردم الأعين و سدد أعيتها و لا شك أنه معن بن زائدة الشيباني. على صحة مقالتها أن الحجريين الطاحونين الملقين على باب غلافة من زبيد كانت تدور على تلك المياه و الأعين، و كان بها وخم من كثرة نداوة الأرض و المياه و كل أرض تكون على هذه الصفة تكون وخمة من كل بد. حدثني جعفر بن عبد الملك بن عبد الله ابن يونس الخزرجي الجرجاني قال: قدمت اليمن في دولة سيف الإسلام طغتكين بن أيوب و كنا نستقي الماء من الآبار بأيدينا و نشرب. فغار الماء في زماننا هذا سنة خمس و عشرين و ستمائة إلى أن بلغ غمق البئر خمس عشرة قامة فزال الوخم و أعتدل الماء و الهواء، و الآبار التي في سكة المدينة طولها ستة عشر قامة و ما حول البلد أثنى عشر قامة تزيد لا تنقص. و إما حدود حمى كليب و مهلهل فكان من الحجف إلى انف قونص إلى رأس رمع، و جميع جواز زبيد و أوديتها إلى حد النوبتين و قوارير طولا في عرض مثله. فلما سدد الأعين و قل الماء طلع في الخبث شجر الأراك و الطرفاء إلى أن رجعت عقدة عظيمة.(@)(@@) بناء زبيد PageV01P024 حدثني عبد الرحمن بن أحمد بن الراحي قال: كان في أرض زبيد عقدة طرفاء و أراك و كان حول العقدة قصور و قرى جماعة إحداها المتانة و النفير من غربي البلد مدينتين عظيمتين و من جملة عظمهما أنه كان يخرج منهما في كل ليلة جمعة و خميس خمسمائة رقيص لزيارة الصالحين. و جنيجر شرقي البلد بناه دقيانوس. و واسط ما بين الغرب و اليمن فكان يخرج من هذه البلد كل يوم ستمائة فارس يتلاقون في أرض زبيد التي هي الآن عامرة فبقوا على حالهم زمانا طويلا إلى أن مل بعضهم بعضا. و خرج 
ms50	 مشايخ القوم إلى العراق في دولة الإمام أمير المؤمنين الأمين بن هارون الرشيد و عرفوه حالهم و خبرهم و قالوا له: نحن قوم من الأشاعر و جميعنا بنو عم و يجري بيننا قتال. فقال الأمين: من منكم الكبير؟ فأشاروا إلى رجل. قال: و من بعده؟ فأشاروا إلى آخر. و لا زال يسألهم و يخبروه حتى عدد القوم خمسة جماعة. فولى الشيخ الكبير عليهم و قال للحاضرين: إذا مات هذا فيتولى من بعده الثاني و إذا تولى الثاني ثم مات فيتولى الثالث و إذا مات فلتولى الرابع فإذا مات الرابع فليتولى الخامس، و عقد للشيخ على أصحابه و بني عمه. و خرج القوم من مدين السلام بغداد راجعين فمات الشيخ الذي عقد له الأمين البيعة و تولى بعده الثاني فمات ثم تولى الثالث فمات فتولى الرابع فلما قرب من البلد مات الرابع فأبى الخامس أن يتولى فعزل نفسه خوفا من الموت فولاها رجلا من بني عمه، فلما دخل البلاد جباها و أنفذ بمال من خرج البلد إلى مدينة السلام. فلما كان ما كان من قصة الأمين و قتله و تولي المأمون الخلافة عصى الرجل المتولي في اليمن و تغلب على البلاد و قطعها و صار يرفع الدخل إلى خزانته. فلما كان سنة تسع و تسعين و مائة أتى إلى المأمون بقوم فيهم رجل من ولد عبيد الله بن زياد فانتسب أحدهم فقال اسمه محمد بن فلان بن عبيد الله ابن زياد إلى عبيد الله بن زياد و انتسب منهم رجل إلى سليمان بن هشام ابن عبد الملك، و من هذا الرجل الوزير جلف بن أبي الطاهر وزير جياش ابن نجاح. فقال المأمون لهذا الأموي: إن الإمام أبو جعفر المنصور عبد الله ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ضرب عنق سليمان بن هشام و ولديه في يوم واحد. فقال الأموي: أنا من ولده الأصغر سليمان و منا قوم بالبصرة. و أنتسب رجل إلى تغلب و اسمه محمد بن هارون 
ms51	 فبكى المأمون و قال: أني لي بمحمد بن هارون؟ يعني وافق اسمه اسم أخيه محمد الأمين بن هارون الرشيد. فقال المأمون: أما الأمويان فيقتلان و أما التغلبي فيعفى عنه رعاية لاسمه و اسم أبيه. قال ابن زياد: و ما أكذب الناس يا أمير المؤمنين يزعمون أنك حليم كثير العفو متورع عن سفك الدماء بغير حق، فإن كنت تقتلنا بذنب فلم ننزع يدا من الطاعة و لم نفارق في بيعتك رأي الجماعة، و إن كنت تقتلنا يا أمير المؤمنين بجنايات بني أمية فيكم فالله تعالى يقول(و لا تزر وازرة وزر أخرى.) فاحتسب المأمون كلامه فعفى عنهم جميعا وكانوا اكثر من مائة رجل. ثم أضافهم إلى أبي العباس الفضل بن سهيل ذي الرئاستين و يقال إلى أخيه الحسن بن سهل. PageV01P025 فلما بويع لإبراهيم بن المهدي ببغداد في المحرم سنة اثنتين و مائتين وافق ذلك ورود علم اليمن بخروج الأشاعر عن الطاعة، فأثنى الحسن بن سهل على محمد بن زياد و على المرواني و على التغلبي عند المأمون و إنهم من اعيان الرجال و أفراد الكفاءة و أشار بتسييرهم إلى اليمن يعني أن ابن زياد يكون أميرا و ابن هشام وزيرا و التغلبي حاكما مفتيا. فمن ولد التغلبي محمد بن هارون قضاة زبيد وهم بنو أبي عقامة، و لم يزل الحكم فيهم يتوارث حتى أزالهم علي بن المهدي حين أزال دولة الحبشة. فخرج الجيش الذي جهزه المأمون إلى بغداد لمحاربة إبراهيم بن المهدي. و حج ابن زياد و من معه سنة ثلاث و مائتين و سار إلى اليمن و فتح تهامة بعد حروب جرت بينه وبين العرب و إختط زبيد في شعبان سنة أربع و مائتين، و في هذا التاريخ مات الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي بمصر. و حج من اليمن جعفر مولى ابن زياد بمال و هدايا سنة خمس و سافر إلى العراق فصار المأمون بها فعاد جعفر هذا في سنة ست إلى زبيد و معه ألف فارس 
ms52	 من مسودة خراسان و سبعمائة فارس. فعظم أمر ابن زياد و ملك إقليم اليمن بأسره الجبال و التهائم و تقلد جعفر هذا أمر الجبال و أختط بها مدينة المذيخرة و هي ذات أنهار، و البلاد التي كانت لجعفر تسمى إلى الآن مخلف جعفر. و كان جعفر هذا أحد الكفاة الدهات و به تمت دولة ابن زياد، و هذا الذي أشترط على العرب بتهامة أن لا يركبوا الخيل. و ملك ابن زياد حضرموت و ديار كندة و الشحر و المرباط و أبين و لحج و عدن و التهائم إلى حلى، و ملك من الجبال الجند و أعماله و مخالف جعفر و مخالف المعافر و صنعاء و صعدة و نجران و بيحان. و واصل ابن زياد الخطبة لبني العباس و حمل الأموال و الهدايا السنية هو و أولاده من بعده و هم أبراهيم بن محمد هذا الذي هو الملك و أقام في الملك بعده زياد بن إبراهيم فلم تطل مدته ثم ملك بعده أخوه أبو الجيش إسحاق بن إبراهيم و طالت مدته، فلما أسن و بلغ الثمانين في الملك تشعب عليه من دولته بعضها فممن أظهر ما يكره ملك صنعاء و هو من أولاد التبابعة من حمير و اسمه يوسف بن أسعد بن يعفر و لكنه كان يخطب لأبي الجيش و لأبنيه و كانت ترفع أموال هذا أسعد بن يعفر لا تزيد على أربعمائة ألف دينار في السنة يصرف بعضها في المروءة و لقاصديه. و أما صاحب بيجان و نجران و جرش فهم أيضا بأن يخرج من طاعة ابن زياد و هم صاحب صعدة فثار بها الشريف الحسني المعروف بالرسي.(@)(@@) و يقال في رواية أخرى: إن أمير المؤمنين محمد الأمين ولى محمد بن زياد بن محمود بن منصور اليمن فجاء محمد بن زياد إلى أرض الخصيب فوجد قوما يقتتلون في كل يوم إلى ضحوة نهار و يفترقون فدخل بينهم و أصلح بينه. و بنى قصرا على باب غلافقة وآثاره إلى الآن باقية 
ms53	 فسكن فيه و أشترى ألف عبد. و يقال بل جاء بعساكر عظيمة من العراق و قال لهم: إذا دخل القوم للضيافة فالسيف عليهم! و نادى في مشايخ البلاد و كبار القبائل من الأشاعر و قدم لهم طعاما قد أحضر. فلما أشتغلوا بالأكل و التناول لبست العبيد و ركبوا السيف من حضر فلم ينج منهم أحد، و ركب على من كان حولهم من العربان من أهل القرى و العمارات. و لا زال على حاله إلى أن رجعت الخلق تستجير به من كان في طاعته كان يترك على رأسه أثر و هو قلنسوة من خوص النخل على هذا الوضع: " رسم ص 69 " يعني لحرث الأرض فحرثت الخلق و عمر المكان و بقى الأثر و المهار سنة إلى الآن. حدثني أحمد بن سعيد بن عمرو بن عويل قال حدثني شيخ كبير قد ناطح عمره المائة قال حدثني أبي عن جدي قال: إني كنت أرعى البقر عند مسجد الأشاعرة و بها عقدة شجر و غدير ماء. و يقال لما تعدى ابن زياد مكة صار كل منزل ينزله يأخذ تراب أرضه و يشمه و يبني في ذلك المنزل قرية، و لا زال على حاله إلى أن قدم أرض الحصيب فأخذ من أرضه كف تراب فشمه و قال لأهل الدولة: أقيموا بنا هاهنا! قالوا: و لم؟ قال: لأن هذه الأرض أرض نزه زبدة هذه البلاد. قالوا: و بم صح عندك ذلك ؟ قال: لأنها طيبة بين واديين يعني وادي زبيد و وادي رمع. فلما سكن المكان بناه مدينة سماها زبيد إلا أنها الزبدة على ما جرى في اليوم الأول.(@)(@@) فصل PageV01P026 قال عبد النبي بن علي المهدي للحاضرين: إني أتحسب من أهل هذين الواديين. قالوا: و ما رأيت من عجائبه؟ قال: رأيت كل خلق الله من الرجال يميل طبعهم إلى النحولة والذكورة إلا من سكن بين هذين الواديين فإن طباعهم مائلة إلى الخنث و خصال النساء. قالوا: و بم تحقق عندك ذلك ؟ قال: كل من الخلق يميل إلى ما 
ms54	 يصلح به دينه و دنياه إلا أهل زبيد فإنهم مائلون إلى الأكل و الشرب و الملابس النظاف و المركوب الواطئ و شم الطيب و ميل طباعهم إلى النساء اكثر من ميل طباعهم إلى الرجال. فقال بعض من حضر المجلس: ما وضعت بين واديين إلا كرجل يسكن بين امرأتين يميل إلى من مالت نفسه و سكنت جوارحه إليها. قال ابن المجاور: و معضم رجالهم يتحدثون و يغانجون و يتمنطعون و يتقصفون تقصيف النساء في الحديث و الحركة. حدثني أحمد بن علي بن عبد الله الجماعي الواسطي قال: ملك اليمن ملك من التبابعة يسمى الزبا فسأل رجل آخر فقال: ما فعل الله بزبا؟ فقال: بيد أي هلك فسمى البلد زب بيد. و قال آخرون: إنما سميت زبيد لأن لها واديا يسمى زبيد فسميت البلد باسم الوادي. و قال آخر: بل كانت الإبل ترعى في العقدة و في جمع الإبل ناقة تسمى زبيد عضت الناقة في الغقدة فعرف الموضع باسم الناقة. و أما العقدة فصحيحة بقى إلى الآن شجر الأراك كثير مما يلي ادرب و خصوصا موضع يسمى حافة مسجد الهند و غيرها من المواضع. و قال آخرون: بل كانت امرأة تسكن رأس وادي زبيد تسمى زبيدة. و قال ابن المجاور: ما أظنها إلا زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور فإن محمد المنصور بن زياد بنى لها دارا ما بين وادي زبيد و رمع و هي التي سعت في بناء المكان في دولة أمير المؤمنين الأمين.(@)(@@) ذكر تمام قصة آل زياد(@)(@@) لما مات الحسين بن سلامة انتقل الأمر إلى طفل من آل زياد و اسمه عبد الله و كفلته عمته و عبده أستاذ الدار و اسمه مرجان و هو من عبيد الحسين بن سلامة. فاستقرت الوزارة لمرجان و كان له عبدان فحلان من الحبشة رباهما في الصغر و ولاهما في الكبر أحدهما يسمى نفيس و هو الذي تولى التدبير في الحضرة و الثاني يسمى نجاح و هو جد ملوك زبيد الذين أبادهم 
ms55	 علي بن المهدي سنة أربع و خمسين و خمس مائة. و نجاح هذا هو أبو الملك سعيد الأحول قاتل علي ابن محمد الصليحي القائم في اليمن بالدعوة المستنصرية و هو أيضا أبو المكرم الفاضل أبي الطامي جياش، و لم يزل الملك في عقب جياش المذكور إلى التاريخ المذكور. فكان نجاح يتولى أعمال الكدراء و المهجم و مور و الواديين، هذه الأعمال الشامية و الأعمال الشمالية عن زبيد. ثم وقع التنافس بين نفيس و نجاح عبدي مرجان على وزارة الحضرة، و كان نفيس ظلوما غشوما و نجاح عادلا رؤفا إلا أن مولاهما مرجان يميل مع نفيس على نجاح. و نم إلى نفيس إن إبراهيم بن زياد مولاه و عمته كاتبا نجاحا و إنها تميل إليه فشكى فعلها إلى مولاه مرجان فقبض مرجان عليها و على ابن أخيها إبراهيم بن زياد و هو آخر بني زياد و دفعهما إلى نفيس فبنى عليهما جدارا و هما قائمان يناشدانه الله عز و جل حتى ختم عليهما. و زالت دولة بني زياد و انتقلت إلى عبيد عبيدهم فتكون دولة بني زياد في اليمن مائتين و ثلاث سنين لأنهم اختطوا مدينة زبيد سنة أربع و مائتين و زالت عنهم سنة سبع و أربعمائة.(@)(@@) فصل PageV01P027 و كانت بنو زياد لما أتصل بهم أختلال دولة العباسية من قتل المتوكل و خلع المستعين تغلبوا على ارتفاع اليمن و ركبوا بالمظلة و ساسوا قلوب الرعية ببقاء الخطية لبني العباس. فلما قتل إبراهيم بن زياد و قبض على عمته تملك نفيس و ركب بالمظلمة و ضرب السكة باسمه و اسم الحسين بن سلامة. فلما إنتهى إلى نجاح ما فعله نفيس في مواليه ركب و قصد نفيسا إلى زبيد فجرى بينهما عدة وقائع منها يوم رمع و يوم فشال على نجاح و منها يوم العقدة و يوم العرق و فيه قتل نفيس على باب سهام و قتل بين الفريقين خمسة آلاف رجل. و فتح نجاح زبيد في سنة إثني عشر و أربعمائة 
ms56	، و قال نجاح لمرجان: ما فعل مولاك بموالينا؟ قال: هم في ذلك الجدار. فأخرجهما نجاح و صلى عليهما و بنى عليهما مشهدا و أدخل مرجانا في موضعهما فبنى عليه و على جثة نفيس حائط و ركب نجاح بالمظلة و ضرب السكة باسمه و كاتب أهل العراق و بذل الطاعة فبعث له و لقب المؤيد بنصر الدين و فرض إليه تقليد القضاء و النظر في الجزيرة اليمنية. و لم يزل نجاح مالكا للتهائم و قاهرا لأهل الجبال و كوتب و خوطب بالملك و بمولانا، و من أولاده سعيد و جياش و معارك و الذخيرة و منصور فتغلبت ولاة الحسين بن سلامة على الحصون، فتغلب على عدن و لحج و أبين و الشحر و حضرموت بنو معن بن زائدة، و قيل من غير ولد معن بن زائدة الشيباني و تغلب على السمدان و على حصن السواء و الملوة و صبر و حب و النعكر و مخلاف الجند و مخلاف المعافر قوم من حمير يقال لهم بنو الكرندي. و تغلب على حصن حب و حصن عزان و بيت عز و حصن الشعرين و حصن أنور و المقيل و السحول و حصن خدد و الشوافي السلطان أبو عبد الله الحسين التبعي. و تغلب على حصن أشبح و هو مقر الداعي سبا بن أحمد الصليحي و على مقري و حصون و صاب و مخاليفها قوم من البكيل و هم من همدان. و تغلب على صنعاء و مخاليفها قوم همدان. و تغلب على حصن مساره و جبل تيس قوم من حراز و منه ثار الصليحي بدعوة المستنصرية. و بعهدهم تولى الحسين بن سلامة و مات في سنة اثنتين و أربعمائة. و تولى بعده الأمير علي ابن محمد الصليحي و قتل في الثاني عشر من ذي القعدة سنة ثلاث و سبعين و أربعمائة. و تولى بعده الملك السيد الأعظم عظيم العرب المكرم أحمد بن محمد ابن علي الصليحي و مات في سنة أربع و ثمانين و أربع 
ms57	 مائة و أسند الدعوة إلى سبا بن محمد أحمد بن المظفر بن علي الصليحي. و تولى بعده سعيد الأحول و قتل تحت حصن الشعرين سنة إحدى و ثمانين و أربعمائة. و في هذه السنة خرج أخوه جياش بن نجاح و خلف بن أبي الطاهر الأموي الوزير مسافرا إلى الهند.و أول من أدار سور زبيد الحسين بن سلامة و بعده الحبشة.(@)(@@) و تولى بعده ذهابهم الشيخ علي بن المهدي القريتي و قعد على سرير الملك يوم الجمعة الرابع عشر من رجب سنة أربع و خمسين و خمس مائة و أقام بها علي بن المهدي بقية رجب و شعبان و رمضان و مات في شوال من سنة، فكان مدة ملكه شهرين و أحد و عشرين يوما. و أدعى الخلافة و فيه يقول:(@)(@@) سير الأنام قديمها و حديثها ... فرح القلوب و روضة المنتزه(@)(@@) أشهى من الماء الزلال على الظمأ ... و ألذ من عصر الشباب الامره(@)(@@) فاليوم يحتج الخليفة بعده ... بالقائمين الهاديين و زهره(@)(@@) شبليه سبطيه اللذين إليهما ... شرف الإمامة و الخلافة و ينتهي PageV01P028 و يعني بهما معاذ و عبد النبي فإنهما توليا على زبيد و بعض الجبال مدة ستة عشر سنة و أرادوا على زبيد سورا ثالثا. و بعدهم ملك الغز البلاد فأول من ملكها شمس الدين و الدولة توران شاه بن أيوب عامين، و بعده سيف الدولة مبارك بن كامل بن مقلد بن منقذ و بعده أخوه خطاب عامين. و بعده سيف الإسلام طغتكين بن أيوب، أدار على البلد سورا و ركب على السور أربعة أبواب: باب غلافقة ينفذ إلى غلاففة، و باب سهام ينفذ إلى سهام، و باب الشبارق ينفذ إلى حصن قوارير، و باب القرتب ينفذ إلى الجبل، بالطين و اللبن في عرض عشرة اذرع. قال أبن المجاور: عددت أبراج زبيد فوجدتها مائة برج و تسعة أبراج بين كل برج و برج ثمانون ذراعا و يدخل في كل برج عشرون ذراعا الأبراج فإنه مائة ذراع يصح دور البلاد عشرة 
ms58	 آلاف ذراع و تسعمائة ذراع. و أقام متمكنا ستة عشر سنة. و حدثني بعضهم في مسجد السدرة يوم الخميس عشر من ذي القعدة سنة أربع و عشرين و ستمائة قال: إن سيف الإسلام أراد أن يدير حول البلد سورا ثانيا. ذا طول و سعة و أمر الجند أن يسكنوا ما بين السورين بدوابهم و أموالهم فلما بني السور و فرغ منه مات و لم يمكنه مراده. فتولى بعده الملك المعز إسماعيل بن طغتكين ست سنين، و بعده الأكراد ستة، و بعدهم أتابك سنقر عشر سنين، و بعده الملك الناصر أيوب بن طغتكين عامين، و بعده الخواتين ثلاثة شهور، و بعدهن غازي بن جبريل ثلاثة أيام و يقال سبعة أيام، و بعده سليمان شاه بن عمر بن شاهنشاه بن شاذي، و يقال سبعة شهور و بعده الملك المسعود يوسف بن محمد بن أبي بكر بن يعقوب.(@)(@@) ذكر الجنابذ و قتل الصليحي(@)(@@) هي ثلاث قباب مبنيات بالآجر المحكوك و الجص قريب بعضها من بعض يكون ما بين كل واحد إلى الآخر مقدار أربعة أذرع، بناه الأمير علي بن محمد الصليحي. و أراد أن يبني من زبيد إلى مكة في كل مرحلة من المراحل مسجدا و رباطا يذكر به بعد موته و لا زال يبني إلى أن وصل المهجم و نزل بظاهرها بضيعة يقال لها بئر أم الديهم و بئر خيمة أم معبد. قال سعيد الأحول بن نجاح: لما دخلنا إلى المخيم لم يشعر بنا إلا عبد الله بن محمد فركب و قال: يا مولاي أركب فهذا و الله الأحول بن نجاح و العدد الذي جاء به كتاب اسعد بن شهاب البارحة من زبيد. فقال الصليحي لأخيه عبد الله: إني لا أموت إلا ببئر أم الدهيم و خيمة أم معبد، ظانا أنها أم معبد التي نزل بها النبي ( حين هاجر و معه أبو بكر. فقال رجل لعلي: قاتل عن نفسك فهذه و الله بئر أم الديهم بن عبس و هذا المسجد هو خيمة 
ms59	 أم معبد بنت الحارث العبسي. قال جياش: فأما الصليحي فأدركه رفق اليأس من الحياة فأراق الماء في سراويله و لم يرم من مكانه حتى قطعنا رأسه بسيفه و كنت أول من طعنه و شركني فيه عبد الملك بن نجاح بطعنة و أنا جزرت رأسه بيدي و نصبته في عود المظلة. و فيه العثماني يقول:(@)(@@) ما كان أقبح و جهه في ظلها ... ما كان أحسن رأسه في عوده PageV01P029 و دخل سعيد إلى زبيد يوم السادس عشر من ذي القعدة سنة ثلاث و سبعين وأربعمائة. وقتل سعيد الأحول في وقعة حصن الشعرين سنة إحدى و ثمانين و أربعمائة. فلما زالت دولة بني لصليحي و الحبشة و ملك مملكتهم علي بن المهدي و تولى بعده بنو مهدي عبد الله و معاذ و عبد النبي فبنوا لعبي ضريحا فكانوا يقولون لعساكرهم المهاجرين و الأنصار و يقولون: طوفوا حول تربة الشيخ علي بن المهدي كما تطوفون بروضة النبي (. و قالت العامة: جبل قوارير عفات و الجنابذ الكعبة و البئر بئر زمزم و هذه التربة روضة محمد ( . و يقال إن سيف الدولة أخذ من الجنابذ ملا عظيما، و الآن يسكن فيه قوم من الفقراء من ذرية الشيخ محمد بن أبي بكر بن أبي الباطل الصيرفي و قد أدار حول الجنابذ بدر الدين محمود بن جماز الفلاح المصلي حائطا مربعا. و قد بنى جمال الدين أبو الحسين علي بن محمد بن وهيب درجا يصعد فيها إلى فوق القباب بحماره. فكان أهل زبيد يقولون إذا رأوه على ذلك : محمد قد ركب البراق و صعد إلى أعلى عليين، و كان آخرون يقولون ركب عيسى حماره. و يقال لما بنيت مساجد و قيل تربة بعض أهله و كتب داخل القباب بالذهب و اللازورد و نقش في الجص نقشا يبقى ببقاء العالم على هذا الوضع. قال ابن المجاور: وصلت إلى المسجد في أواخر ذي الحجة سنة ست و عشرين و ستمائة. و شاهدت مقتل الصليحي و كان قد بنى على أكمة 
ms60	 كانت بالقرب منه مسجد يسمى مسجد عرفات و لم يبق من المسجد ألا رسوم و أطلال. و جميع تلك الأراضي التي هي حول المسجد ملك القاضي إبراهيم بن صالح الحاكم بالمهجم. و هذه صفة مدينة زبيد و الله سبحانه أعلم و أحكم.(@)(@@) صفة دار شخار بن جعفر(@)(@@) لما أقام أبن زياد في زبيد بني شخار بن جعفر دار الملك في زبيد ذات طول عرض بالآجر و الجص بناء وثيقا على مقاطع الطريق و كل من تولى بزبيد سكنها و كان له باب عال بالمرة ينظرون منه من في الطريق على فرسخين، و حفر حوله خندق عظيم عريض. و بقى الباب على حاله إلى أن هدمه المسعود يوسف أبن أبي بكر سنة ثمان عشرة و ستمائة. و يقال إنما سعي في هدمه إلا الأمير أبيك العزيزي فلما هدمه اخذ آجره بني به دورا و كل ما بني من آجره انقطع ذلك البناء من الأساس، و قد بقي إلى الآن آثار ذلك الباب و الدرجة شبه الحبل العالي و الله اعلم.(@)(@@) ذكر انقطاع العرب من تهامة(@)(@@) لما كثر نزول العرب بها قام القائد ريحان الكهلاني مولى سعيد بن نجاح كبس العرب ليلا و هم مرتبون على باب زبيد و كانوا في ثلاثة آلاف فارس و عشرة آلاف رجل و حمل عليهم فلم ينج منهم إلا اليسير و هلك الباقون فسلم العرب تهامة بعدها و الله سبحانه اعلم و احكم.(@)(@@) ذكر النخل(@)(@@) أول من غرس النخل الأمير علي بن محمد الصليحي، و يقال الحبشة في أول دولة على بن المهدي. لما حضروا الحبشة وصلت غير من أرض الحجاز حملهم التمر فكانوا يأكلون التمر و يرمون النوى فمن نداوة الأرض طلع النخل، فلما رأت أهل البلاد ذلك و عرفوا غرسه و غرسوه و كثر النخل. و هو عشر قطع: الأبيض و الكديحا و المجرشية و المحلة و الأثيل و المجاز و كروة المحجر و القهيرا و المغارس و حجنة و كل واحدة من هذه 