ms161	 اقتدى به واحد أو أكثر ناويا الجمعة وصلى معه هل يتمها جمعة لإدراكه مع الإمام ركعة أو ظهرا وهل يفرق بين الإمام الأصلي والخليفة ؟ ( فأجاب ) بأنه يتم المقتدي الظهر لعدم إدراكه الركعة الأولى مع العدد المعتبر لأن الركعة الأولى يشترط فيها الجماعة والعدد والثانية يشترط فيها العدد فقط ولا فرق فيما ذكرته بين الإمام الأصلي والخليفة . PageV02P194 ( سئل ) عما إذا أدرك المأموم ركوع الإمام في ثانية الجمعة هل يشترط لحصولها استمراره معه إلى أن يسلم أو يجوز له مفارقته بعد سجدتيها حتى لو بطلت صلاة إمامه بعد ذلك لم يضره ؟ ( فأجاب ) بأنه تجوز له مفارقته بعد سجدتيها وقول بعضهم قام بعد سلام إمامه جري على الغالب ومتى بطلت صلاة الإمام وهو زائد على الأربعين لم يؤثر في جمعة المأمومين . PageV02P195 ( سئل ) عن قول الدميري فإذا أقيمت لا يجوز الانصراف مطلقا هل هذا التعميم مسلم ؟ ( فأجاب ) بأن محله في حق المريض ونحوه دون المرأة والعبد ونحوهما فإنهم إنما يحرم عليهم الخروج منها . PageV02P196 ( سئل ) عما إذا أحرم بالجمعة ثمانون منهم أربعون قاصرون فانفض الكاملون قبل ركوع الأولى أو بعده ثم بلغ القاصرون في الصلاة فهل الجمعة صحيحة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنهم إن بلغوا فيها قبل انفضاض الكاملين صحت الجمعة وإلا فلا تصح . PageV02P197 ( سئل ) عما إذا أقيمت الجمعة في أبنية القرية وامتدت الصفوف يمينا وشمالا ووراء مع الاتصال المعتبر حتى خرجت إلى خارج القرية فهل تصح جمعة الخارجين عن الأبنية في الجهات الثلاث تبعا لمن في الأبنية كما تفقهه الأذرعي والزركشي وأفتى به جمع من المتأخرين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان الخارجون بمكان لا يقصر فيه من سافر من تلك البلدة صحت جمعتهم وعليه يحمل ما قاله الأذرعي والزركشي وإلا فلا يصح لكونها في غير خطة أبنية أوطانهم وكلام الأصحاب كالصريح فيما قلته . PageV02P198 ( سئل ) هل يلزم المحبوس الاستئذان للجمعة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلزمه إلا إذا غلب على ظنه إجابته إليه . PageV02P199 ( سئل ) عن رجل ساكن بزوجة في مصر مثلا وبزوجة في الخانكة مثلا وله زراعة 
ms162	 بينهما والحال أنه مقيم بالزراعة غالب النهار ويبيت عند كل منهما ليلة في غالب الأحوال هل يصدق عليه أنه متوطن فيهما حتى يحرم عليه سفره يوم الجمعة بعد الفجر لمكان تفوت به إلا لخوف ضرر أو لا يصدق عليه التوطن ؟ ( فأجاب ) بأنه يصدق عليه أنه متوطن في كل منهما فيترتب عليه ما ذكر . PageV02P200 ( سئل ) هل المراد بعسر الاجتماع في الجمعة جميع من تصح منه وإن لم يحضرها أو من يحضرها فقط وهل يكفي حصوله في بعض الأوقات أو لا بد منه في جميعها ؟ ( فأجاب ) بأن المراد عسر اجتماع حاضريها ولا بد منه في صلاته في كل الأوقات فما وجد فيه منها جاز التعدد فيه بحسب الحاجة وما لا فلا . PageV02P201 ( سئل ) عن التشهد الأخير وجلوسه والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فيه والسلام هل ذلك من مسمى الركعة التي يعقبها المذكورات كالأخيرة من ذوات العدد وأقل الوتر حتى لا تتم تلك الركعة إلا بالسلام كما ادعاه بعضهم وبنى عليه عدم حصول الجمعة لمن أدرك ركوع الثانية مع الإمام ثم فارقه بعد سجدتيها مستدلا بقول الإمام الشافعي رضي الله عنه في مختصر المزني أقل ما يجزئ من عمل الصلاة أن يحرم ويقرأ بأم القرآن يبتدئ ببسم الله الرحمن الرحيم إن أحسنها ويركع حتى يطمئن ويرفع حتى يعتدل قائما ويسجد حتى يطمئن ساجدا على الجبهة ثم يرفع حتى يعتدل جالسا ثم يسجد الأخرى كما وصفت ثم يقوم حتى يفعل ذلك في كل ركعة ويجلس في الرابعة ويتشهد ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويسلم وتسليمه يقول السلام عليكم وإذا فعل ذلك أجزأته صلاته وبقوله أيضا والجلسة الثانية من الصبح كالجلسة الرابعة من غيرها وبقول البغوي في شرح السنة أركان الصلاة سبعة عشر في الركعة الأولى النية في أولها والتكبيرة الأولى والقيام إلى أن قال وفي الركعة الثانية أربعة عشر ركنا هذه الأركان سوى النية والتكبيرة .(@)(@@) وفي الجلوس للتشهد الأخير أربعة أركان القعود وقراءة التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم 
ms163	 والتسليمة الأولى فكل صلاة هي ذات ركعتين فيها أربعة وثلاثون ركنا وفي المغرب ثمانية وأربعون وفي ذوات الأربع اثنان وستون هذا مذهب PageV02P202 الشافعي وبقول الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في شرح العمدة في باب صلاة الخوف وقد يتعلق بلفظ الراوي من يرى أن السلام ليس من الصلاة من حيث إنه قال صلى بهم الركعة التي بقيت فجعلهم مصلين معه ما يسمى ركعة ثم أتى بلفظ ثم يثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم فجعل السلام متراخيا عن مسمى الركعة إلا أنه ظاهر ضعيف وأقوى منه في الدلالة ما دل على أن السلام من الصلاة والعمل بأقوى الدليلين متعين وبقول الجلال المحلي في شرح المنهاج تبعا لقضية كلام مؤلفه كغيره في قوله من أدرك ركوع الثانية أدرك الجمعة المعبر عنه في المحرر كغيره بمن أدرك مع الإمام ركعة حيث قال مقيدا له واستمر إلى أن يسلم وبقول صاحب الضوابط الفقيه الصلاة عبادة مركبة من تكبير ونية مقرونة بكلمة وقيام بفاتحة فركوع فاعتدال فسجود فقعود فسجود فجلوس فتشهد فصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بشروطه بطمأنينتها وطهر من حدث إلى أن قال في ركعتي فرض بقدرة وأمن وباتفاق الفقهاء على أن صلاة الصبح ركعتان للآمن وللخائف حضرا وسفرا وعلى أن صلاة المغرب ثلاث كذلك وعلى أن كلا من الظهر والعصر والعشاء للآمن حضرا أربع أربع وعلى أن أقل الوتر ركعة والنظر الصحيح يفيد أن المحكوم عليه بالركعات هو الماصدقات فلا يكون المحكوم عليه وهو الصلوات أعم من المحكوم به وهو الركعات وبما ذكره السبكي استنباطا له من فرق ذكره في قول المنهاج وإلا فتتم لهم PageV02P203 دونه في الأصح أو ليس ما ذكر من مسمى الركعة المذكورة كما دل عليه كلام كثير من الأصحاب حتى يجوز للمسبوق في مسألة الجمعة المذكورة أن يفارق إمامه قبل سلامه بعد تمام سجدتي نفسه كما صرح به بعضهم ودل عليه كلام البعض حتى المنهاج ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس التشهد الأخير وجلوسه والصلاة على النبي صلى الله 
ms164	 عليه وسلم فيه والسلام من مسمى ركعة المسبوق المذكورة لأن ما يدركه أول صلاته فكيف يتخيل أنها من مسمى ركعته الأولى من الجمعة وليس في جميع ما استدل به القائل بأنها منها ما يخالف ما قلته وأما ما ذكره الجلال المحلي فإنما هو توطئة لقول المصنف فيصلي بعد سلام الإمام ركعة وقد خرج كل منهما مخرج الغالب وقد دل على ما ذكرته كلام الشافعي وأصحابه وأئمة اللغة قال الشافعي ومن أدرك ركعة من الجمعة بنى عليها ركعة أخرى وأجزأته الجمعة وإدراك الركعة بأن يدرك الرجل قبل أن يرفع رأسه من الركعة فيركع معه ويسجد وقال أيضا فمن أدرك منهم مع الإمام ركعة بسجدتين أضاف إليها أخرى وكانت له جمعة وقال أيضا في صلاة الخوف ولو فرقهم أربع فرق فصلى بفرقة ركعة وثبت قائما وأتموا ثم بفرقة ركعة وثبت جالسا وأتموا ثم بفرقة ركعة وثبت قائما وأتموا ثم بفرقة ركعة وأتموا كان فيه قولان إلخ وذكر أصحابه مثله وقال أيضا وإذا صلت الطائفة الثانية معه ركعته الباقية عليه فهل تجلس معه لتشهده أو تقوم للإتمام إلخ وقال النووي إذا صلى PageV02P204 مع الإمام ركعة من الجمعة ثم فارقه بعذر أو بغيره وقلنا لا تبطل صلاته بالمفارقة وأتمها جمعة كما لو أحدث الإمام وهذا لا خلاف فيه .(@)(@@) وقال أيضا قال صاحب العدة ولو شرع في الظهر فتشهد بعد الركعة الرابعة ثم قال قبل السلام وشرع في العصر إلخ وقال أيضا قال الأزهري وكل قومة يتلوها الركوع والسجدتان من الصلوات كلها فهي ركعة فتثبت بذلك أن الأركان الأربعة ليست من مسمى الركعة المذكورة وبما تقرر علم أنه لو أدرك الإمام في ركوع ثانية الجمعة واستمر إلى فراغه من السجدتين ثم فارقه بعذر أو غيره وضم إليها ركعة أخرى صحت جمعته كما جزم به الإسنوي وغيره وأما ما استنبطه السبكي بقوله ومن هذا الفرق تستفيد أن من أدرك من أول الركعة الثانية إلى بعد السجود وأحدث الإمام في التشهد أنه لا يدرك الجمعة وأن شرط 
ms165	 إدراكها بركوع الثانية أن يستمر الإمام إلى السلام فمردود بما قدمته وبتقدير كون الأركان الأربعة من مسمى الركعة الأخيرة لا يشترط في وقوع ذلك جمعة الاستمرار إلى سلام الإمام بدليل قوله صلى الله عليه وسلم { من أدرك ركعة من الجمعة فقد أدرك الجمعة } حيث قال ركعة ولم يقل ركعة الإمام الأخيرة PageV02P205 ( سئل ) عمن استخلفه إمام الجمعة في ثانيتها ولم يدرك أولاها معه فإنه يتمها ظهرا هل يشترط كونه زائدا على الأربعين كما ذكره الفتى تلميذ صاحب الروض في حاشيته حيث قال لم يشترط هو ولا في الروضة كونه زائدا على الأربعين ولا يخفى أنه لا بد منه فاستحضره ا ه أو لا يشترط وما المعتمد في ذلك وهل المسألة في كلام غيره أو في كلامهم ما يؤخذ موافقته أو مخالفته ؟ ( فأجاب ) بأن ما قاله الفتى واضح مذكور في المطولات والمختصرات إذ لو لم تعتبر زيادة الخليفة حيث لزمه إتمامها ظهرا على الأربعين لزم صحة الجمعة بتسعة وثلاثين وقد قالوا أن من شروط الجمعة العدد وهو أربعون في جميعها وقد قالوا لو سلم بعض المأمومين في الجمعة التسليمة الأولى خارج وقت الظهر وباقيهم فيه فإن كان المسلمون فيه أربعين صحت جمعتهم وإلا فلا تصح لأن المسلمين خارجه لزمهم إتمامها ظهرا وقد قالوا لو نقص عدد الأربعين فيها بطلت ويتمونها ظهرا لأن العدد شرط في ابتدائها فيكون شرطا في جميع أجزائها كالوقت وقد قالوا لو انفضوا فيها إلا تسعة وثلاثين بالإمام وكانوا أربعين بخنثى فإن اقتدى به بعد انفضاضهم لم تصح جمعتهم للشك في تمام العدد المعتبر وإلا صحت لأنا حكمنا بانعقادها وصحتها وشككنا في نقص العدد بتقدير أنوثته والأصل صحة الصلاة فلا نبطلها بالشك ا ه فأراد الفتى بقوله المذكور التصريح بعين المسألة . PageV02P206 ( سئل ) عن خطيب حال خطبته مسك حرف منبر كبير ثابت كالجدار وفي جانب ذلك الحرف عاج بعيد عنه فهل تصح خطبته أم لا كقابض طرف شيء على نجس لم يتحرك بحركته فإن صلاته لا تصح ؟ ( فأجاب ) بأنه تصح 
ms166	 خطبته كما تصح صلاة من صلى على سرير قوائمه في نجس أو على حصير مفروش على نجس أو بيده حبل مشدود في سفينة فيها نجاسة وهي كبيرة لا تنجر بجره لأنها كالدار أما إذا كانت صغيرة تنجر بجره فإن صلاته لا تصح قال الإسنوي في المهمات وصورة مسألة السفينة كما في الكفاية أن تكون في البحر فإن كانت في البر لم تبطل قطعا صغيرة كانت أو كبيرة ا ه وإنما بطلت صلاة القابض المذكور في السؤال لحمله ما هو متصل بنجاسة ولا يتخيل في مسألتنا أنه حامل للمنبر . PageV02P207 ( سئل ) عن قول المنهاج ثم إن أدرك الأولى تمت جمعتهم هل المراد إدراكها تامة مع الإمام أم لا لقول الشراح سواء أحدث الإمام في الأولى أم في الثانية ؟ ( فأجاب ) بأن المراد إدراك ركوعها مع الإمام وإن أحدث فيها ولهذا لم يقل ثم إن كان أدرك مع الإمام الأولى . PageV02P208 ( سئل ) عن شخص خطب وأم يوم الجمعة وأتى بأركان الخطبة وشروطها وأركان الصلاة وشروطها وهو لم يميز الفروض من السنن هل تصح خطبته وإمامته وصلاته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن كلا من خطبته وصلاته صحيحة إذا لم يقصد بفرض من فروضها نفلا وهذا هو الراجح وإن خالف فيه بعضهم . PageV02P209 ( سئل ) هل يكفي في الخطبة قول الخطيب الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا بد أن يقول كما في التشهد اللهم صل على محمد ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي اللفظ المذكور في الصلاة في الخطبة وفي الصلاة في التشهد لأنه يسمى صلاة وقد قال الناشري في كلامه على قول الحاوي في الخطبة ثم لفظ الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لا تتعين صيغتها بل يجوز أن يقول أصلي على رسول الله أو نصلي ولا يتعين لفظ النبي كما توهمه عبارة المصنف بل يجوز أن يقول على البشير أو النذير ا ه وقال في كلامه على الصلاة في التشهد وظاهره أنه لا يتعين لفظ محمد بل لو قال والصلاة على أحمد فالأصح في التحقيق أنه 
ms167	 لا يجزئ بخلاف الصلاة على رسول الله أو النبي فإن الأصح الإجزاء فيهما . PageV02P210 ( سئل ) عن الأربعين الذين تنعقد بهم الجمعة إذا كان فيهم قوة السماع بحيث لو أصغى كل منهم سمع الخطبة هل يكفي أو لا بد من سماعهم بالفعل ؟ ( فأجاب ) بأن الواجب رفع الصوت بحيث يسمع العدد الذي تنعقد به الجمعة فالسماع بالفعل لا يشترط وإلا كان الإنصات واجبا وقد صرحوا باستحبابه فيكتفي برفع الصوت وإمكان السماع . PageV02P211 ( سئل ) عن ساعة الإجابة في يوم الجمعة وقللها صلى الله عليه وسلم وقد قيل إنها بين خطبة الإمام وإحرامه بالصلاة فهل هي ساعة معينة في وقت مخصوص لا تحصل في غيره فإذا كان في البلد جمع متعددة استغرقت جميع وقت الظهر أو اختلفت الصلوات في أقطار الأرض فإن قيل لكل جمعة ساعة لزم تعددها والوارد واحدة وإن قيل أنها ممتدة انتفى التقليل ؟ ( فأجاب ) بأنهم اختلفوا فيها على أقوال كثيرة وأرجاها من وقت جلوس الخطيب على المنبر إلى آخر الصلاة وليس المراد أنها مستغرقة للوقت المذكور بل المراد أنها لا تخرج عنه لأنها لحظة لطيفة وقال شيخ الإسلام الشهاب ابن حجر في شرحه للبخاري فإن قيل ظاهر الحديث حصول الإجابة لكل داع بشرطه مع اختلاف الزمان باختلاف البلاد والمصلين فيتقدم بعض على بعض وساعة الإجابة متعلقة بالوقت فكيف تتفق مع الاختلاف وأجيب باحتمال أن تكون ساعة الإجابة متعلقة بفعل كل مصل كما قيل نظيره في ساعة الكراهة ولعل هذا فائدة جعل الوقت الممتد مظنة لها وإن كانت هي خفيفة . PageV02P212 ( سئل ) عن قضاء الفريضة والخطيب يخطب هل يحرم سواء كان قضاؤها فوريا ولا تنعقد أم يجوز مطلقا أم يجوز في القضاء الفوري أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم عليه بعد جلوسه قضاؤها وإن كان فوريا ولا تنعقد . PageV02P213 ( سئل ) عن الأعمى إذا كان يحسن المشي بالعصا بلا قائد هل يجب عليه المشي إلى الجمعة كما ذكره القاضي حسين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح عدم وجوب الجمعة على الأعمى المذكور لمشقته وقد أشعر كلام الشيخين بتضعيف كلام 
ms168	 القاضي لمخالفته لإطلاق الأكثرين وضعفه الشاشي والنووي في نكته وإن قواه الأذرعي وغيره حملا للإطلاق على الغالب نعم إن حمل كلام القاضي على من اعتاد المشي وحده إلى موضع الجمعة وغيره بلا مشقة فهو ظاهر . PageV02P214 ( سئل ) هل تنعقد بأربعين من الجن ؟ ( فأجاب ) بأنه قد ذهب بعضهم إلى انعقادها بهم إذا تصوروا بصورة الآدميين . PageV02P215 ( سئل ) عما لو سلم شخص على الخطيب وهو يخطب هل يجب عليه رد السلام أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب على الخطيب رد السلام إذا سلم عليه . PageV02P216 ( سئل ) عما نقل عن ابن الملقن في شرح التنبيه في استحباب نتف الإبط ما صورته فرع كما يستحب نتف الإبط يستحب نتف الأنف أيضا كذا في الكفاية من غير عزو لأحد هل هو معتمد أم ما في أحكام المحب عقيب ما نصه استحباب قص شعر الأنف وكراهة نتفه ثم روي عن عبد الله بن بشير جبارة رضي الله عنه موقوفا { لا تنتفوا الشعر الذي في الأنف فإنه يورث للحرابة لكن قصوه قصا } رواه أبو نعيم في الطب ا ه كلامه ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما في أحكام المحب عقيب . PageV02P217 ( سئل ) عن مستخلف استخلفه الإمام لحدث حدث وكان المستخلف مقتديا بالإمام قبل حدثه ولم يدرك الأولى فصار إماما في الثانية فهل إذا صلى بالقوم ركعة صارت له أولى وللمأمومين ثانية فبعد تشهده بهم يتم جمعة أم ظهرا ؟ ( فأجاب ) بأنه يتم صلاته ظهرا لا جمعة ففي المنهاج ثم إن أدرك الأولى تمت جمعتهم وإلا فتتم لهم دونه في الأصح وإن أوهم كلام الروضة وأصلها خلافه . PageV02P218 ( سئل ) عما إذا صعد الخطيب وأراد أن يلتفت ويقبل على الناس يلتفت على يمينه أو على يساره ؟ ( فأجاب ) بأنه يلتفت على يمينه . PageV02P219 ( سئل ) عن إمام محدث أحرم بصلاة الجمعة ساهيا ثم تذكر فيها أنه محدث هل يجوز أن يستخلف شخصا آخر عقبه أما لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له الاستخلاف المذكور ولا يخالف ما ذكرته في قول المنهاج ولا يستخلف للجمعة إلا مقتديا قبل حدثه لأن قوله قبل حدثه 
ms169	 جرى على الغالب . PageV02P220 ( سئل ) عن قول المنهاج وإن كان سلم فأتت الجمعة هل الحكم كذلك فيما إذا وقع سلام الإمام ورفع المأموم من السجود معا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن صورتها أن إمامه سلم قبل تمام سجوده . PageV02P221 ( سئل ) عن حلق الشارب هل هو سنة أو لا وهل إصلاح اللحية سنة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن السنة قص الشارب بحيث يظهر طرف الشفة ولا يحفيه من أصله وليس إصلاح اللحية سنة . PageV02P222 ( سئل ) عن الحديث الذي يورده المرقى يوم الجمعة بين يدي الخطيب من قوله إذا قلت لصاحبك إلخ هل هو صحيح أو لا وإذا قلتم بصحته فهل كانوا يوردونه في زمنه صلى الله عليه وسلم أو لا وإذا قلتم به فهل كانوا يوردونه بهذه الصيغة المعهودة الآن أم لا وهل الآذان الذي يؤذنه المرقى بين يدي الخطيب له أصل أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الحديث صحيح والآذان المذكور هو الذي كان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما . PageV02P223 ( سئل ) عما إذا تعددت الجمعة في البلد لغير حاجة ولم تعلم السابقة وتعذرت إعادتها جمعة كما هو معلوم من استنكار العامة ذلك وعدم انقيادهم له فهل تجب صلاة الظهر أم لا ؟ وهل تسن راتبة الجمعة المؤخرة في هذه الحالة أم لا ؟ وهل يجمع بين صلاة الجمعة وهذه الظهر بتيمم واحد أم لا ؟ وهل يجمع بين الفرض وإعادته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن علم المصلي أن جمعته فعلت قبل انتهاء عدد الجمع المحتاج إليها في ذلك البلد لم يجب عليه فعل الظهر والأوجب والراتبة المتأخرة حينئذ للظهر ويجوز أن يجمع بين صلاة الظهر والجمعة بتيمم واحد وكذلك الفرض وإعادته . PageV02P224 ( سئل ) عن شخص لم يدرك إمام الجمعة إلا في التشهد ونوى الجمعة وصلاها ظهرا ثم أدرك الجمعة ثانيا تقام فهل يجب عليه إعادتها مع الجماعة ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه صلاة الجمعة إن كان ممن تلزمه الجمعة وإلا استحب له فعلها PageV02P225 ( سئل ) عن العذر المرخص في ترك الجمعة والجماعة مثل الرائحة الكريهة 
ms170	 إذا اجتمعوا كلهم بصفة واحدة فهل يكره لهم الحضور أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليهم حضور الجمعة إذ لا يجوز لهم تعطيل الجمعة في بلدهم أو قريتهم ومعلوم أنه لا كراهة فيه . PageV02P226 ( سئل ) عن إمام سها عن السجدة الثانية من الركعة الأولى من الجمعة فقام وقرأ وذكروه فلم يتذكر فهل لهم متابعته على ظنه أم ينتظرونه بين السجدتين ويحتمل التطويل أو ينتظرونه سجودا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز لهم متابعته ولا انتظاره بين السجدتين لما فيه من تطويل الركن القصير فيسجدون وينتظرونه فيه وإن ذهب بعض المتأخرين إلى أنهم ينتظرونه في الجلوس بين السجدتين PageV02P227 ( سئل ) عن قراءة الآية في الخطبة من غير قصد لها كأن يقرأ قوله تعالى { إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه } الآية و { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } الآية بلا قصد الآية وغيرها من الفرائض بل في أثناء الوعظ والتذكير هل يحصل بها فريضة الآية أو لا ؟ والحال أنه لم يقصد شيئا ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل بهما فريضة الآية . PageV02P228 ( سئل ) عن قراءة الخطبة من غير تذكر مواضع الفروض بالفريضة بأن لم يتميز عنده أركان الخطبة وقت القراءة مع كونها معلومة عنده محققة إذا تذكر فهل تصح خطبته في هذه الحالة أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم تصح خطبته خلافا لبعضهم . PageV02P229 ( سئل ) عما إذا نسي الخطيب الآية في الخطبة الأولى وجلس للفصل بين الخطبتين فلما قام تذكر فقرأ الآية ثم فصل بينهما بالجلوس فهل يقطع الجلوس الأول الولاء بينهما أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقطع الجلوس الأول فيها الولاء PageV02P230 ( سئل ) عن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إذا قرأ الخطيب { إن الله وملائكته يصلون على النبي } هل هي مستحبة أو جائزة ؟ وهل يرفع المستمع بذلك صوته حينئذ أم لا ؟ وفي غير هذه الآية في الخطبة إذا جرى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم هل يستحب الصلاة عليه أو لا ؟ ولم يتعرض لذلك في الروضة وغيرها وهل صرح بذلك أحد في هذا الموضع أم لا ؟ ( فأجاب 
ms171	 ) بأنه تستحب الصلاة المذكورة ولا يرفع بها صوته ومتى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم استحبت الصلاة عليه والنصوص الدالة على استحباب الصلاة عليه عند ذكره كثيرة صلى الله عليه وسلم . PageV02P231 ( سئل ) عن الترضي على الصحابة عند ذكرهم في الخطبة هل هو كالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس الترضي المذكور فيها كالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . PageV02P232 ( سئل ) عن ذكر الخلفاء الراشدين والستة الباقين والسبطين والعمين رضي الله عنهم أجمعين في آخر الخطبة والترضي عنهم من السامعين هل له أصل من السلف أو لا ؟ وهل الأولى ترك ذكرهم في الخطبة أو لا لترك الرافضة غير ابن عمه وسبطيه وذكرهم إياهم مع بقية الاثني عشر إماما ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر أصله الاقتداء بالسلف وليس الأولى تركه . PageV02P233 ( سئل ) عن أهل بلدة تجب عليهم الجمعة فهل إذا تفرقوا عنها وسكنوا البوادي على نحو فرسخ أو فرسخين من بلدتهم مع أنهم يجتمعون إليها للجمعة والعيد فهل تنعقد بهم الجمعة في تلك البلدة إذا لم يكمل العدد إلا بهم أو لا والحال أنهم لا يجيئونها إلا لحاجة أو جمعة أو عيد وهل يجب عليهم الحضور إليها لأجل الجمعة لئلا تتعطل جمعة أهلها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنعقد الجمعة بمن ذكر ولا يجب حضور تلك البلدة لأجل الجمعة حيث لم يتوطنها عدد من تنعقد بهم الجمعة والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV02P234 ( باب صلاة الخوف ) ( سئل ) عن شخص خطف نعل إنسان وهو في الصلاة هل يجوز له أن يجري خلفه ويصلي إلى القبلة وغيرها كحالة القتال ولا يضر المشي على النجاسة كشدة الخوف أم لا ؟ وهل تلزمه الإعادة لوطئه النجاسة أو لا وهل صرح بالمسألة أحد من الأصحاب غير ابن العماد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تجوز صلاة شدة الخوف إذا خاف ضياعه ولا يضره وطؤه النجاسة كحامل سلاحه المتلطخ بالدم للحاجة ويلزمه فعلها ثانيا على المعتمد والمسألة مأخوذة من قولهم أنه تجوز له صلاة شدة الخوف للخوف على ماله بل صرح الجرجاني 
ms172	 بأنه يصليها لخوف انقطاعه عن رفقته ومن تعليلهم عدم جوازها لمن خاف فوت العدو بأنه لم يخف فوت ما هو حاصل وقول الدميري لو شردت فرسه فتبعها إلى صوب القبلة شيئا كثيرا أو إلى غيرها بطلت مطلقا محمول على ما إذا لم يخف ضياعها PageV02P235 ( سئل ) هل تجوز صلاة ذات الرقاع فيما إذا كان العدو في جهة القبلة ولا حائل بينهم أو لا وهل يحتاج الإمام في صلاة ذات الرقاع إذا اقتدت به الفرقة الثانية إلى نية الإمامة ليحصل فضل الجماعة أو لا ؟ وهل إذا كان الإمام منتظرا للفرقة الثانية يحصل له ثواب الجماعة حال انتظاره أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجوز صلاة ذات الرقاع لفوات شرطها ولا يحتاج الإمام إلى نية الإمامة إذا اقتدت به الفرقة الثانية ويحصل له فضيلة الجماعة حال انتظاره . PageV02P236 ( سئل ) هل ترك الصلاة لمن لم يدرك الحج إلا به واجب ؟ ( فأجاب ) بأنه واجب . PageV02P237 ( باب اللباس ) ( سئل ) هل يجوز تطريز العرقية مثلا بالفضية كما قاله بعضهم أم لا كما هو ظاهر كلامهم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز تطريز العرقية مثلا بالفضة للرجل والخنثى أخذا بعموم كلامهم في تحريم الذهب والفضة عليهما إلا ما استثنوه PageV02P238 ( سئل ) عمن خضب لحيته بسواد أو حناء بعد شيبها هل يحرم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن خضاب الشيب بالحمرة والصفرة سنة وخضابه بالسواد حرام إلا للمجاهد في الكفار فلا بأس به PageV02P239 ( سئل ) هل يجوز الجلوس على اللحاف الحرير لأنه لم يعد للجلوس عليه أم لا لأنه يعد مستعملا له وهل إذا جاز الجلوس عليه يجوز التغطي به على قفاه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز الجلوس على اللحاف الحرير إلا أن يفرش عليه غيره لأنه بجلوسه عليه بلا فرش يعد مستعملا له وإن لم يكن المقصود من اتخاذه ذلك فلو جعل الحرير مما يلي الأرض وجلس على بطانته لم يحرم ولا يجوز التغطي به مطلقا PageV02P240 سئل ) عن الإبريسم غير المنسوج هل يحل استعماله أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن حرمة استعمال الحرير على الرجل والخنثى تتناول غير المنسوج أيضا 
ms173	 بدليل استثنائهم من الحرمة خيط السبحة وليقة الدواة . PageV02P241 ( سئل ) هل العذبة سنة أم لا وهل يكره تركها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها سنة وكذا كونها بين كتفيه اقتداء به صلى الله عليه وسلم ولا يكره تركها إذ لم يصح في النهي عنه شيء . PageV02P242 ( سئل ) عن الأزرار الحرير هل تحرم على غير المرأة كما نقل عن البرهان البيجوري أم تحل قياسا على التطريف ؟ ( فأجاب ) بأنه تحل قياسا على التطريف بل أولى . PageV02P243 ( سئل ) ما المعتمد في كيس الدراهم ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد تحريم كيس الحرير على غير المرأة . PageV02P244 ( سئل ) عن لبس الرجل الثوب المعصفر هل هو مكروه أو حرام ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح أنه مكروه لا حرام PageV02P245 ( سئل ) هل يجوز الاستصباح بالدهن النجس في المسجد والمستأجر والمعار مع أمن تلويثه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز للحاجة إليه فقد صرحوا بجواز الاحتجام والفصد فيه في إناء وإدخال النعل المتنجسة فيه إذا أمن تلويثه بل قال الإسنوي إطلاقهم يقتضي الجواز سببه قلة الدخان ا ه وأما من صرح بتحريم الاستصباح بالدهن النجس فعلله بأن فيه نجاسة . PageV02P246 ( باب صلاة العيدين ) ( سئل ) عما لو فاتته صلاة العيد وأراد قضاءها فهل يكبر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكبر فيها وعبارة بعضهم وتقضى إذا فاتت على صورتها . PageV02P247 ( سئل ) عمن شرع في التكبيرات قبل الافتتاح في صلاة العيد هل يعود للافتتاح أم لا ؟ ؟ ( فأجاب ) بأنه يعود إلى الافتتاح والله تعالى أعلم . PageV02P248 ( باب صلاة الكسوفين ) ( سئل ) هل يشترط في خطبة غير الجمعة شروط الجمعة جميعها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشترط شروط خطبة الجمعة إلا السماع والإسماع وكون الخطبة عربية .(@)(@@) . PageV02P249 ( سئل ) عما إذا نوى صلاة الكسوفين وأطلق هل له الاقتصار فيها على ركعتين كسنة الظهر وأن يصليها بركوعين وقيامين ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له كل من الأمرين المذكورين . PageV02P250 ( سئل ) هل يجوز في صلاة الكسوف الزيادة على ركوعين للأحاديث في ذلك وهل يجوز تكريرها لظاهر خبر النعمان ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجوز الزيادة ولا التكرير وقد أجاب الجمهور بأن أخبار الركوعين أشهر وأصح فوجب تقديمها ويجاب عن 
ms174	 خبر النعمان بأنه يحتمل أن ما صلاه بعد الركعتين لم ينو به الكسوف فإن وقائع الأحوال إذا تطرق إليها الاحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال . PageV02P251 ( سئل ) عن قول السبكي قد أطلق الأصحاب تقديم الجنازة على الجمعة في أول الوقت ولم يبينوا هل هو على سبيل الوجوب أو الندب وتعليلهم يقتضي الوجوب هل هو كما قال أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن حكمها ما اقتضاه تعليلهم من وجوبه بل لنا وجه أنه يقدمها وإن خرج وقت الجمعة لأن لها بدلا وإن رد بأنه لا يجوز إخراجها عن وقتها عمدا . PageV02P252 ( سئل ) عن صلاة الخسوف تفوت بطلوع الشمس لا بغروبه خاسفا ولا بطلوع الفجر فما فائدة الصلاة والدعاء إذا غاب مع انتهائه في أثناء الليل كالليلة السابعة فهل على عوده حتى يصلي لأجله أو لكون الليل موجودا فقط وحينئذ الصلاة لأجل العبادة لا للحاجة ؟ ( فأجاب ) بأن سبب فوت صلاة الخسوف بطلوع الشمس عدم الانتفاع بالقمر حينئذ وسبب عدم فوتها بغروبه خاسفا بقاء سلطانه وهو الليل . PageV02P253 ( باب صلاة الاستسقاء ) ( سئل ) عن صوم الاستسقاء بأمر الإمام أو نائبه هل يجب له تبييت النية وتعيين الفرض وهل يصح صومه عن القضاء والنذر والكفارة وهل يجب هذا الصوم على الإمام حيث أمر به ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب التبييت والتعيين بناء على وجوبه كما أفتى به النووي وغيره ويصح صومه عن القضاء والنذر والكفارة لأن المقصود وجود الصوم في تلك الأيام لا تعيينه ولا يجب على الإمام لأنه إنما وجب على غيره بأمره بذلا لطاعته . PageV02P254 ( سئل ) عن دعاء الكافر إذا كان مظلوما هل يستجاب منه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد يستجاب دعاؤه كما استجيب لإبليس دعاؤه بالإنظار . PageV02P255 ( باب تارك الصلاة ) ( سئل ) هل استتابة تارك الصلاة واجبة أو مستحبة ؟ ( فأجاب ) بأن استتابته مستحبة على الراجح . PageV02P256 ( سئل ) عما إذا ترك الجمعة فبأي شيء تحصل توبته ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل توبته بأن يقضي ظهر يوم تركها ويعزم على عدم تركها . PageV02P257 ( سئل ) هل يشترط لإهدار دم تارك الصلاة استتابة الحاكم حتى لو استتابه آحاد الناس 
ms175	 وقتله هو أو غيره ، قتل به أم لا ؟ وإذا قلتم بذلك واستتابه الحاكم ولم يتب ، ولم يأمر بقتله وقتله شخص ، هل يقتل به أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشترط لإهدار دمه استتابة الحاكم إياه والله سبحانه وتعالى أعلم PageV02P258 ( كتاب الجنائز ) ( سئل ) عمن تقدم على إمامه في صلاة الجنازة أو تقدم على الجنازة هل تصح صلاته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل صلاته بتقدمه المذكور . PageV02P259 ( سئل ) عمن أسلم وأبواه كافران ثم تردد بعد موتهما في إسلامهما هل يدعو لوالديه بالرحمة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن غلب على الظن إسلامهما جاز الدعاء لهما بالمغفرة والرحمة ونحوهما وإلا فلا يجوز ذلك لكن يستحب أن يدعو بالمغفرة والرحمة لكل من أسلم من والديه على سبيل الإيهام فيدخل أبواه في ذلك إن كانا أسلما . PageV02P260 ( سئل ) عما لو ماتت ذمية وهي حامل بمسلم ففي أي موضع تدفن ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا ماتت وفي بطنها جنين مسلم ميت دفنت بين مقابر المسلمين والكفار ويجعل ظهرها للقبلة ليستقبلها الجنين لأن وجه الجنين إلى ظهر أمه . PageV02P261 ( سئل ) عما لو ماتت مسلمة بعد وضع جنينها فاكترى والده يهودية لإرضاعه ولها ولد في شكله فأرضعته حولا وماتت ولم يوجد من يميز بين الولدين بسبب غيبة زوج الذمية فإذا حضر الذمي ولم يعرف ابنه كيف يأخذه ولو هلك الولدان ما حكم دفنهما وغسلهما والصلاة عليهما وفي أي موضع يدفنان ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا اشتبه ولد الكافر بولد المسلم ولم يعرف المسلم ولده منهما وقف أمر الولدين حتى يتضح الحال ببينة تقوم بمعرفة ولد المسلم أو ولد الكافر أو بقائف يلحق أحد الولدين بالمسلم أو يبلغا وينتسبا انتسابا مختلفا فإنه يلزم كلا منهما أن ينتسب إلى من مال طبعه إليه من المسلم أو غيره فإن بلغا ولم توجد بينة ولا قائف ولا انتسبا أي لفقد الميل أو انتسبا إلى واحد دام الوقف بالنسبة إلى النسب ويتلطف بهما لعلهما يسلمان فإن امتنعا من الإسلام لم يكرها عليه وإذا مات الولدان قبل الامتناع من الإسلام وجب غسلهما والصلاة 
ms176	 عليهما ويدفنان بين مقابر المسلمين والكفار ويوجهان للقبلة وإن ماتا بعد البلوغ والامتناع من الإسلام جاز غسلهما ولا تجوز الصلاة عليهما لأن أحدهما يهودي والآخر مرتد . PageV02P262 ( سئل ) عما لو كان في كفن الميت نجاسة خفية أو ظاهرة هل تصح الصلاة عليه معها أم لا ؟ وهل يشترط في الكفن المفروض طهارته إلى انتهاء الصلاة أم إلى وضعه في القبر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح الصلاة على الميت وفي كفنه نجاسة غير معفو عنها ظاهرة أو خفية ويشترط في الكفن طهارته إلى انتهاء الصلاة عليه PageV02P263 ( سئل ) عن قول الإسنوي في القطعة إذا مرت به جنازة فالمنصوص وقول الأكثرين أنه لا يستحب القيام لها بل قال الأكثرون إنه يكره كذا في زوائد الروضة ا ه فلم لا يستحب القيام لحديث البخاري { إذا رأيتم الجنازة فقوموا حتى تخلفكم أو توضع } ولم لا يكره الجلوس قبل أن توضع وقد ورد النهي عنه في صحيح البخاري أيضا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد صرح المتولي باستحباب القيام لها للأحاديث الصحيحة واختاره النووي رحمه الله في شرحي المهذب ومسلم وأجاب الشافعي والجمهور عن الأحاديث بأن القيام فيها منسوخ PageV02P264 ( سئل ) هل تسن تعزية الزوج بزوجته والصديق بصديقه وهل يعزى بمصيبة المال كالموت ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن تعزية الزوج بزوجته والصديق بصديقه إذ السنة أن يعزي الشخص بكل من يحصل له عليه وجد وأدلة التعزية كحديث { ما من مسلم يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة } شاملة لتعزية الشخص بمصيبته بماله ولكن الفقهاء تكلموا على التعزية بالميت . PageV02P265 ( سئل ) عمن ألقت جنينا لم يستهل ولم يبك وكانت حست بتحرك في بطنها حين كان له أربعة أشهر أو أكثر فهل تجب الصلاة عليه بذلك لأن تحركه المذكور أمارة الحياة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجب الصلاة على السقط المذكور بل لا تجوز لعدم ظهور الحياة فيه باختلاج بعد انفصاله والتحرك المذكور في بطن أمه ليس بأمارة لحياته لاحتمال كونه ريحا أو نحوه . PageV02P266 ( سئل ) هل تسن تعزية أهل الميت لبعضهم بعضا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه 
ms177	 تسن لأن كلا منهم مصاب . PageV02P267 ( سئل ) عمن نزل من بطن أمه بعد خمسة أشهر مثلا ميتا هل يصلى عليه أم لا فما الجواب عن الحديث المخبر بنفخ الروح فيه فيها إذ يقتضي موته بعد حياته فيصلى عليه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصلى على السقط المذكور لأن المقتضى للصلاة على السقط تيقن حياته أو ظهورها بعد انفصاله وأما تيقن نفخ الروح فيه فإنما هو مقتض لغسله وتكفينه ودفنه لا الصلاة عليه ومعنى الحديث المشار إليه أن الملك ينفخ فيه الروح بعد مائة وعشرين يوما فإذا نزل السقط المذكور ميتا وجب غسله ودفنه ولا يصلى عليه لما مر فلا مخالفة بين ما ذكر فقهاؤنا وبين الحديث المذكور . PageV02P268 ( سئل ) عن جنازة حضرت في مسجد قبل أذان العصر بنحو درجتين فأراد الجماعة الذين معها تأخيرها ليصلى عليها إذا فرغ من صلاة العصر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح الصلاة لكن محله إذا لم يقصدوا بتأخيرها لا إيقاعها وقت الكراهة . PageV02P269 ( سئل ) عن رجل مرت عليه جنازة فنوى وصلى عليها وهي سائرة مستقبل القبلة فهل تبطل صلاته أو لا كإمام مشى به سريره أو سارت به سفينته أو بين المسألتين فرق ؟ ( فأجاب ) نعم تصح الصلاة المذكورة بشرط أن لا يزيد ما بين المصلي والجنازة على ثلاثمائة ذراع تقريبا في غير المسجد فلا فرق بين المقيس والمقيس عليه بل المقيس أولى الصحة فإن الإمام مصل لفريضة ومن شرطها الاستقرار بخلاف الميت . PageV02P270 ( سئل ) عمن صلى على جنائز صلاة واحدة وقال في دعائه فيها اللهم إن هذا عبدك بتوحيد المضاف واسم الإشارة فهل تصح صلاته لعموم المضاف ولصحة الإشارة بهذا إلى الفريق ونحوه ؟ ( فأجاب ) نعم تصح الصلاة المذكورة إذ لا اختلال في صيغة الدعاء أما اسم الإشارة فلقول أئمة النحاة أنه قد يشار بما للواحد إلى الجمع كقول لبيد ولقد سئمت من الحياة وطولها وسؤال هذا الناس كيف لبيد ؟ بل قال الفقهاء لو ذكر ضمائر الأنثى على إرادة الشخص أو أنث ضمائر الذكر على إرادة التسمية لم يضر وأما لفظ العبد فلأنه 
ms178	 مفرد مضاف لمعرفة فيعم إفراد من أشير إليه . PageV02P271 ( سئل ) عن مؤنة تجهيز المبعض هل تجب على مالك بعضه أو في ماله أو كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب في ماله وعلى سيده بحسب الرق والحرية إن لم تكن مهايأة وإلا فعلى من مات في نوبته فإن لم يكن للمبعض مال فعلى من تلزمه نفقته حيا من أقاربه فإن لم يكن فعلى بيت المال فإن لم يكن فعلى المسلمين . PageV02P272 ( سئل ) عن زوجة توفيت فجهزها بعض أقاربها وزوجها حاضر أو غائب فهل له الرجوع بمؤنة تجهيزها على زوجها الموسر بها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع له عليه بشيء منها . PageV02P273 ( سئل ) هل يجب على غاسل الميت ستره من سرته إلى ركبته أم لا ؟ ( فأجاب ) يجب عليه الستر المذكور . PageV02P274 ( سئل ) عن قول شرح المنهج في الجنائز لا يجب في الحاضرة تعيين هل قوله في الحاضرة قيد معتمد حتى لو صلى على غائب وجب تعيينه وذلك منقول عن بعض أهل اليمن أم لا ؟ ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر قيد معتمد فيخرج به الغائب PageV02P275 ( سئل ) هل يسن تطويل الدعاء والاستغفار للميت بعد التكبيرة الرابعة كما اقتضاه كلام الإسنوي في القطعة والنووي في زيادة الروضة وظاهر الحديث الوارد فيه وما حد التطويل ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن التطويل وحده أن يكون ما بين التكبيرات كما أفاده الحديث الوارد فيه PageV02P276 ( سئل ) عن تلقين الميت هل هو سنة أو مكروه وهل هو قبل الدفن أو بعده ؟ ( فأجاب ) بأن تلقين الميت غير الطفل ونحوه سنة ويكون بعد دفنه وعبارة الشيخ نصر المقدسي إذا فرغ من دفنه يقف عند رأس قبره كما نقله النووي في أذكاره وأقره ويدل له خبر الصحيحين عن أنس { أن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه أنه يسمع قرع نعالهم فإذا انصرفوا أتاه ما كان } الحديث فإذا أخر التلقين إلى ما بعد الإهالة كان أقرب إلى حالة سؤاله PageV02P277 ( سئل ) عمن ولد ميتا بعد تمام غالب مدة الحمل هل حكمه حكم الكبير في وجوب الغسل والتكفين والصلاة عليه أم 
ms179	 يغسل ويكفن ولا يصلى عليه كما أفتى به شيخ الإسلام زكريا وهل يشمل هذا قول ابن الوردي في بهجته فصاعدا أو يحمل قوله فصاعدا إلى ستة أشهر كما نقله عن فتاوى الشيخ جلال الدين السيوطي أن السقط من ولد دون ستة أشهر وهل للسقط حد يعرف به لغة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن حكمه حكم الكبير في وجوب غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه وهو داخل في قولهم يجب غسل الميت المسلم وتكفينه والصلاة عليه ودفنه واستثنوا منه ما استثنوه والاستثناء معيار العموم ولا يشمل هذا قول ابن الوردي كغيره في السقط فصاعدا لأن هذا لا يسمى سقطا لأنه النازل قبل تمام أشهره فقد قال أئمة اللغة السقط الولد الذي يسقط من بطن أمه قبل تمامه . PageV02P278 ( سئل ) عمن نبش قبر ميت بمقبرة مسبلة قبل أن يبلى ودفن فيه آخر وأعاد التراب عليهما كما كان هل يجب عليه نبشه وإخراج الثاني لأن الأول استحقه أم يجوز أم يحرم لأن هتك الحرمة قد زال بالطم ؟ ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم عليه النبش ثانيا لما فيه من هتك حرمة الميتين وهذا داخل في قولهم يحرم نبش القبر قبل بلاء ميته . PageV02P279 ( سئل ) عن قول الجلال المحلي يقدم في غسل الذكور العصبة ثم ذوو الولاء ثم ذوو الأرحام وفي غسل الإناث العصبة ثم ذوات الأرحام ثم الولاء فلأي شيء جعلوا الولاء وسطا في الذكور وأخروه في الإناث ؟ ( فأجاب ) بأنه إنما يقدم في غسل الرجال ذوو الولاء على ذوي الأرحام لأنه من حق الميت كالتكفين والدفن والصلاة وهم أحق به منهم لقوتهم ولهذا يرثونه بالاتفاق ويؤدون ديونه وينفذون وصياه ولا شيء منها لذوي الأرحام مع وجودهم وقدمت ذوات الأرحام على ذوات الولاء في غسل الإناث لأنهن أشفق منهن ولضعف الولاء في الإناث ولهذا لا ترث امرأة بولاء إلا عتيقها أو منتميا إليه بنسب أو ولاء . PageV02P280 ( سئل ) عن المصلي على الجنازة هل يسن نظره إلى الميت أو إلى جهة القبلة أو إلى محل سجوده لو كان ؟ ( فأجاب ) بأنه ينبغي كما قاله 
ms180	 بعض المتأخرين أن ينظر إلى الميت . PageV02P281 ( سئل ) عما أفتى به القفال من أن فاقد الطهورين إذا صلى على الميت ثم وجد الماء فإنه يعيد هل هو معتمد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه هو المعتمد ولكن محل صلاته إذا لم يحصل الفرض بغيره . PageV02P282 ( سئل ) عن دفن ميتين في قبر واحد من غير ضرورة هل يحرم سواء اتحد النوع أم اختلف وسواء الصغير والكبير أم فيه التفصيل ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم دفن اثنين في الابتداء في قبر واحد من غير ضرورة وإن اتحد النوع كرجلين أو امرأتين أو اختلف وكان بينهما محرمية أو زوجية أو مملوكية كما جرى عليه النووي في مجموعه تبعا للسرخسي لأنه بدعة وخلاف ما درج عليه السلف ولأنه يؤدي إلى الجمع بين البر التقي والفاجر الشقي وفيه إضرار الصالح بالجار السوء وفي الأم ويفرد كل ميت بقبر إلى أن قال فإن كان الحال ضرورة مثل أن تكثر الموتى ويقل من يتولى ذلك فإنه يجوز أن يجعل الاثنين والثلاثة في القبر وعبارة الأنوار ولا يجوز الجمع بين الرجال والنساء إلا لضرورة متأكدة ا ه .(@)(@@) ودليله ظاهر كما في الحياة PageV02P283 ( سئل ) عن شخص مات رقيقه ثم مات وتركته لا تفي إلا بتجهيز أحدهما فهل يقدم به الرقيق لسبق حقه أم سيده ؟ ( فأجاب ) بأنه يقدم به سيده لتيقن عجزه بموته عن تجهيز غيره . PageV02P284 ( سئل ) هل يثاب على إعادة صلاة الجنازة لقولهم أنها تقع نفلا أم لا لأنها غير مستحبة ؟ ( فأجاب ) بأنه يثاب عليها لوقوعها نفلا وقد يكون الشيء غير مطلوب وإذا فعله أثيب عليه كاقتداء المؤدي بالقاضي وعكسه وقد يكون الشيء مندوبا وإذا فعله وقع واجبا كمن مسح جميع رأسه في وضوئه على القول به فيه وفي نظائره . PageV02P285 ( سئل ) عن الكفن المعصفر للرجل هل هو حرام كما ذكره البيهقي وجرى عليه كثير من المتأخرين أو مكروه كما ذكره الشيخان ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد كراهته لا تحريمه لأن الراجح جواز لبسه حيا . PageV02P286 ( سئل ) عمن استشهد في ثياب حرير لبسها لضرورة كدفع قمل فهل يجوز تكفينه 