ms281	 إن كان لا يسمع لأحد من المتقدمين و لا المتأخرين فيها قولا بل فيما يطول القلفة. و كان ينسخ بخطه كتب الحكمة. و مات في آخر سنة إحدى و تسعين و خمسمائة. و أما الاركيذياقون و كان أيضا فاضلا صنف كتابا مختصرا لخص فيه مباحث كتاب الكليات من القانون سماه الاقتضاب ثم اختصره و سمى المختصر انتخاب الاقتضاب. و حكى لي بعض الأطباء ببغداد أن أباه حمله و هو مترعرع إلى ابن التلميذ ليشغله فقال: هذا ابنك صغير جدا. فقال: غرضي التبرك منك. فأقرأه المسألة الأولى من مسائل حنين.(@)(@@) و في سنة أربع و تسعين و خمسمائة توفي محمد بن عبد السلام المقدسي ثم المارديني كان أبوه قاضي ماردين و جده قاضي دنيسر قرأ الطب على ابن التلميذ فبلغ منه الغاية حتى أن الملوك كانت تخطبه من النواحي و الأقطار و كان على علو السن يكرر على كتب كبار. و قرأ عليه الشهاب السهروردي شيئا من الحكمة. و لم يصنف كتابا مع غزارة علمه و تمكنه و حسن تصرفه فيه إلا أنه شرح أبيات ابن سينا التي أولها:هبطت إليك. و كان أبو الخير بن المسيحي يفخم أمره و يعظم شأنه. PageV01P147 و في سنة خمس و ستمائة مات موسى بن ميمون اليهودي الأندلسي و كان قد قرأ علم الأوائل بالأندلس و أحكم الرياضيات و قرأ الطب هناك فأجاده علما و لم يكن له جسارةعلى العمل.و أكره على الإسلام فأظهره و أسر اليهودية. و لما التزم بجزيات الإسلام من القراءة و الصلاة فعل ذلك إلى أن أمكنته الفرصة في الرحلة بعد ضم أطرافه فخرج عن الأندلس إلى مصر و معه أهله و نزل مدينة الفسطاط بين يهودها فأظهر دينه و ارتزق بالتجارة في الجوهر و ما يجري مجراه. و لما ملك العزيز مصر و انقضت الدولة العلوية اشتمل عليه القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني و نظر إليه و قرر له رزقا و كان يشارك الأطباء و لا ينفرد 
ms282	 برأيه لقلة مشاركته و لم يكن وقفا في المعالجة و التدبير. و كان عالما بشريعة اليهود و صنف كتابا في مذهب اليهود سماه بالدلالة و بعضهم يستجيده وبعضهم يذمه و يسميه الضلالة. و غلب عليه النحلة الفلسفية و صنف رسالة في المعاد الجسماني و أنكر عليه مقدمو اليهود فأخفاها إلا عمن يرى رأيه.و رأيت جماعة من يهود بلاد الفرنج الغتم بإنطاكية و طرابلس يلعنونه و يسمونه كافرا. و له تصنيفات حسنة في الرياضيات و مقاربة في الطب. و ابتلي في آخر زمانه برجل من الأندلس فقيه يعرف بأبي العرب وصل إلى مصر و حاققه على إسلامه و رام أذاه فمنعه عنه القاضي الفاضل و قال له: رجل يكره لا يصح إسلامه شرعا. و لما قرب وفاته تقدم إلى مخلفيه أن يحملوه إذا انقطعت رائحته إلى بحيرة طبرية فيدفنوه هناك لما فيها من قبور صالحيهم ففعل به ذلك.(@)(@@) و في سنة ست و ستمائة في ذي الحجة توفي بهراة الإمام الفخر الرازي محمد بن عمر المعروف بابن الخطيب بالري. و كان من أفاضل أهل زمانه بز القدماء في الفقه و علم الأصول و الكلام و الحكمة و رد على أبي علي بن سينا و استدرك عليه. و كان يركب و حوله السيوف المجذبة و له المماليك الكثيرة و المرتبة العالية و المنزلة الرفيعة عتد السلاطين الخوارزمشاهية. و عن له أن تهوس بعمل الكيمياء و ضيع في ذلك مالا كثيرا و لم يحصل على طائل.و سارت مصنفاته في الأقطار و اشتغل بها الفقهاء. و رحل إلى ما وراء النهر لقصد بني مارة ببخارا و لم يلق منهم خيرا و كان فقيرا يومئذ لا جدة له فخرج من بخارا و قصد خراسان و اتفق اجتماعه بخوارزمشاه محمد بن تكش فقربه و أدناه و رفع محله و أسنى رزقه.و استوطن مدينة هراة و تملك بها ملكا و أولد أولادا و أقام بها حتى مات و دفن في داره.و كان يخشى 
ms283	 أن العوام يمثلون بجثته لما كان يظن به من الانحلال. و في مسيره إلى ما وراء النهر يقصد بخارا في حدود سنة ثمانين و خمسمائة اجتاز بعبد الرحمن بن عبد الكريم السرخسي الطبيب و نزل عليه فأكرمه و قام بحقه مدة مقامه بسرخس فأراد أن يفيده مما لديه فشرع له في الكلام على كليات القانون و شرح المستغلق من ألفاظ هذا الكتاب و رسمه باسمه و ذكره في مقدمته و وصفه و أثنى عليه. و في سنة ثماني و ستمائة توفي المسيحي ابن أبي البقاء النيلي نزيل بغداد و كنيته أبو الخير و يعرف بابن العطار و كان خبيرا بالعلاج قيما به له ذكر و قرب من دار الخليفة يطب النساء و الحواظي عاش عمرا طويلا و حصل مالا جزيلا و خلف ولدا طبيبا لم يكن رشيدأ يكنى أبا علي. و لما مات أبوه اتفق أن كان على بعض مسراته إذ كبس في ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الأول من سنة سبع عشرة و ستمائة و عنده امرأة مسلمة تعرف بست شرف. فلما قبض عليه أقر على جماعة من المسلمات كن يأتينه لأجل دنياه من جملتهن زوجة ابن البخاري صاحب المخزن اسمها اشتياق. فخرج الأمر بسجن المرأتين بسجن الطرارات و فدى أبو علي نفسه بستة آلاف دينار. PageV01P148 و في سنة تسع عشرة و ستمائة في المحرم توفي علي بن أحمد أبو الحسن الطبيب المعروف بابن هبل و كان من أهل بغداد عالما بالطب و الأدب ولد ببغداد و نشأ بها ثم جاز إلى الموصل و خرج إلى أذربيجان و أقام بخلاط عند صاحبها شاه أرمن يطبه و قرأ الناس عليه. و فارق تلك الديار لسبب و هو أن بعض الطشتدراية قال له يوما و قد نظر قارورة الملك في بعض أمراضه: يا حكيم لم لا تذوقها. فسكت عنه. فلما انفصل المجلس قال له في خلوة: قولك هذا اليوم عن أصل أم من قول غيرك أو هو شيءخطر لك. فقال: إنما 
ms284	 خطر لي لأني سمعت أن شرط اختبار القارورة ذوقها. فقال: الأمر كذلك و لكن لا في كل الأمراض و قد أسأت إلي بهذا القول لأن الملك إذا سمع هذا ظن أنني قد أخللت بشرط واجب من شروط خدمته. ثم أنه عمل على الخروج لأجل هذه الحركة و الخوف من عاقبتها بعد أن رشا الطشت دار حتى لا يعود إلى مثلها. و خرج و عاد إلى الموصل و قد تمول فأقام بها إلى حين وفاته. و عمر حتى عجز عن الحركة و عدم بصره فلزم منزله قبل وفاته بسنتين و مات و عمره خمس و تسعون سنة. و كان الناس يترددون و يقرأون عليه. و صنف كتابا حسنا في الطب سماه المختار يجيء في أربع مجلدات.(@)(@@) و في سنة عشرين و ستمائة ثامن و عشرين جمادى الأولى ليلة الخميس قتل أبو الكرم صاعد بن توما النصراني الطبيب البغدادي و يلقب بأمين الدولة. كان فاضلا حسن العلاج كثير الإصابة و كان من ذوي المروآت تقدم في أيام الإمام الناصر إلى أن صار في منزلة الوزراء و استوثقه على حفظ أمواله و خواصه و كان يودعها عنده و يرسله في أمور خفية إلى الوزير و يظهر له كل وقت. و كان حسن الوساطة جميل المحضرتقضى على يده حاجات الناس. و كان الإمام الناصر في آخر أيامه قد ضعف بصره و أدركه سهو في أكثر أوقاته. و لما عجز عن النظر في القصص استحضر امرأة من النساء البغداديات تعرف بست نسيم و قربها و كانت تكتب خطا قريبا من خطه و جعلها بين يديه تكتب الأجوبة و شاركها في ذلك خادم اسمه تاج الدين رشيق فصارت المرأة تكتب في الأجوبة ما ترد فمرة تصيب و مرارا تخطئ. و اتفق أن كتب الوزير القمي المدعو بالمؤيد مطالعة و عاد جوابها و فيه إخلال بين فتوقف الوزير و أنكر ثم استدعى الحكيم صاعد بن توما و سأله عن ذلك سرا. فعرفه ما الخليفة عليه من عدم 
ms285	 البصر و السهو الطارئ في أكثر الأوقات و ما يعتمده المرأة و الخادم من الأجوبة. فتوقف الوزير عن العمل بأكثر الأمور الواردة عليه. و تحقق الخادم و المرأة ذلك و حدسا أن الحكيم هو الذي دله على ذلك. فقرر رشيق مع رجلين من الجند أن يغتالا الحكيم و يقتلاه و هما رجلان يعرفات بولدي قمر الدين من الأجناد الواسطية. فرصدا الحكيم في بعض الليالي إلى أن خرج من دار الوزير عائدا إلى دار الخليفة فتبعاه إلى باب الغلة المظلمة و وثبا عليه بسكينيهما و جرحاه و انهزما. فبصر بهما و صاح: خذوهما. فعادا إليه و قتلاه و جرحا النفاط الذي بين يديه. و حمل الحكيم ابن توما إلى منزله و دفن بداره في ليلته. و بعد تسعة أشهر نقل إلى تربة آبائه في لبيعة بباب المحول. و بحث الخليفة و الوزير عن القاتلين فعرفا و أمر بالقبض عليهما و في بكرة تلك الليلة أخرجا إلى موضع القتل و شق بطناهما و صلبا على باب المذبح المحاذي لباب الغلة التي جرح في بابها. PageV01P149 " الظاهر بن الناصر " : و لما توفي الناصر لدين الله بويع ابنه الإمام الظاهر بأمر الله عدة الدين أبو نصر محمد في ثاني شوال من سنة اثنتين و عشرين و ستمائة. و كان والده قد بايع له بولاية العهد و كتب بها إلى الآفاق و خطب له بها مع أبيه على سائر المنابر. و مضت على ذلك مدة ثم نفر عنه بعد ذلك و خافه على نفسه فإنه كان شديدا قويا أيدا عالي الهمة فأسقط من ولاية العهد في الخطبة و اعتقله و ضيق عليه و مال إلى أخيه الصغير الأمير علي إلا أنه لم يعهد إليه. فاتفقت وفاة الأمير علي الصغير في حياة والده و خلف أولادا أطفالا فبعث بهم إلى ششتر. فعلم الإمام الناصر أنه لم يبق له ولد تصير الخلافة إليه بعده غيره فعهد إليه و بايع له الناس و هو في الحبس مضبوط عليه و 
ms286	 كانت عامة أهل بغداد يميلون إليه. فلما توفي الناصر أخرجه أرباب الدولة و بايعوه بالخلافة. و قال لما بويع: كيف يليق أن يفتح الإنسان دكانا بعد العصر. قد نيفت على الخمسين سنة و أتقلد الخلافة. ثم أظهر من العدل و الأمن ما لم يمكن وصفه و أزال الظلم و رد على الناس أموالا جزيلة و أملاكا جليلة كانت قد أخذت منهم و أزال مكوسا كثيرة و كانت قد جددت. و ارتفع عن الناس ما كانوا ألفوه من الخوف في زمان والده فأظهروا نعمتهم و امتنع المفسدون من السعايات. و عقد لبغداد جسرا ثانيا عظيما جديداو أنفق عليه مالا كثيرا فصار في بغداد على دجلتها جسران. و ما زالت دولته كذلك عادلة آمنة منذ ولي إلى أن توفي في رابع عشر شهر رجب سنة ثلاث و عشرين و ستمائة بعد تسعة أشهر من ولايته.(@)(@@) و فيها مات يوسف بن يحيى بن اسحق السبتي المغربي. هذا كان طبيبا من أهل قادس و قرأ الحكمة بجلادة فشدا فيها و عانى شيئا من علوم الرياضة فأجادها و كانت حاضرة على ذهنه عند المحاضرة. و لما ألزم اليهود في تلك البلاد بالإسلام أو الجلاء كتم دينه و ارتحل إلى مصر بماله و اجتمع بموسى بن ميمون القرطبي رئيس اليهود بمصر و قرأ عليه شيئا و سأله إصلاح هيئة ابن أفلح الأندلسي فإنها صحبته من سبتة فاجتمع هو و موسى على إصلاحها و تحررها.و خرج من مصر إلى الشام و نزل حلب و أقام بها و اشترى ملكا قريبا و تزوج و خدم أطباء الخاص في الدولة الظاهرية بحلب و كان ذكيا حاد الخاطر. قال القاضي الأكرم رحمه الله: كان بيني و بين يوسف هذا مودة طالت مدتها فقلت له يوما: إن كان للنفس بقاء و تعقل به حال الموجودات من خارج بعد الموت فعاهدني على أن تأتيني إن مت قبلي و آتيك إن مت قبلك. فقال: نعم. و وصيته أن لا يغفل. و مات 
ms287	 و أقام سنتين ثم رأيته في النوم و هو قاعد في عرصة مسجد من خارجه في حضيرة له و عليه ثياب جدد بيض من النصفي فقلت له: يا حكيم ألست قررت معك أن تأتيني لتخبرني بما ألفيت. فضحك و أدار وجهه فأمسكته بيدي و قلت: لا بد أن تقول لي كيف الحال بعد الموت. فقال لي: الكلي لحق بالكل و بقي الجزئي في الجزء. ففهمت عنه في حاله كأنه أشار إلى النفس الكلية عادت إلى عالم الكل و الجسد الجزئي بقي في الجزء و هو المركب الأرضي. فتعجبت بعد الاستيقاظ من لطيف إشارته. نسأل الله العفو عند العود إليه بعد الموت.(@)(@@) " المستنصر بن الظاهر " و لما توفي الإمام الظاهر بأمر الله بويع ابنه جعفر المنصور و لقب المستنصر بالله بويع يوم مات والده. و لما بويع البيعة العامة ركب للناس ركوبا ظاهرا و استمر على هذه الحالة مدة طويلة لا يختفي في ركوبه من الناس و أظهر من العدل و حسن السيرة أضعاف ما أظهره والده و أفاض من الصدقات ما أربى على من تقدمه و تقدم بإنشاء مدرسته المعروفة بالمستنصرية التي لم يعمر في الدنيا مثلها فعمرت على أعظم وصف في صورتها و آلاتها و اتساعها و زخرفها و كثرة فقهائها و وقوفها. و وقفها على المذاهب الأربعة و رتب فيها أربعة من المدرسين في كل مذهب مدرسا و ثلاثمائة فقيه. لكل مذهب خمسة و سبعون فقيها. و رتب لهم من المشاهرات والخبز و الطعام في كل يوم ما يكفي كل فقيه و يفضل عنه و بنى لهم داخل المدرسة حماما خاصا للفقهاء و طبيبا خاصا يتردد إليهم في بكرة كل يوم يفتقدهم و مخزنا فيه كل ما يحتاج إليه من أنواع ما يطبخ من الأطعمة و مخزنا آخر فيه أنواع الأشربة و الأدوية. PageV01P150 و في سنة أربع و عشرين و ستمائة توفي الملك المعظم عيسى بن الملك العادل صاحب دمشق في سلخ ذي تاقعدة و كان عمره ثمانيا 
ms288	 و أربعين سنة. و كانت همته عالية و صار ملكه بدمشق و القدس و السواحل إلى ولده الملك الناصر صلاح الدين داود فاستقر ملكه بها و حمل عمه الملك العزيز وعمه الملك الصالح الغاشية بين يديه.(@)(@@) و فيها قفل جنكزخان من الممالك الغربية إلى منازله القديمة الشرقية ثم رحل من هناك إلى بلاد تنكوت و هنالك عرض له مرض من عفونة ذلك الهواء الوخيم و لما قوي من مرضه استدعى أولاده جغاتاي و أوكتاي و الغ نوين و كلكان و جورختاي و أوردجار و قال لهم: إنني قد أيقنت مفارقة الدنيا لعجز قوتي عن حمل ما بي من الآلام و لا بد من شخص يقوم بحفظ المملكة على حالها و الذب عنها. و قد أعلمتكم غير مرة أن ابني أوكتاي يصلح لهذا الشأن لما رأيت من مزية رأيه المتين و عقله المبين و الآن فقد جعلته و لي عهدي و قلدته ما بيدي من جميع الممالك فما قولكم في هذا الذي استصوبته. فجثا الأولاد و النوينية المذكورون على ركبهم و قالوا: جنكزخان هو المالك للرقاب و نحن العبيد السامعون المطيعون في جميع ما يتقدم به على وفق مراده و مرسومه. و عند فراغه من الوصية اشتد وجعه و توفي لأربع مضين من شهر رمضان سنة أربع و عشرين و ستمائة و كان مدة ملكه نحو خمس و عشرين سنة. فأرسل الولدان و الأمراء الرسل إلى باقي الأولاد و الأمراء ليجتمعوا في القوريلتاي أي المجمع الكبير.(@)(@@) و في سنة خمس و عشرين و ستمائة ترددت الرسل بين الفرنج و الملك الكامل في طلب الصلح فاتفق على تسليم البيت المقدس إلى الفرنج فتسلموه و مواضع كثيرة أخر من بلاد الساحل. و إنما أجابهم الكامل لما رأى من كثرة عساكرهم و إمداد البحر لهم بالرجال و الأموال فخاف على بلاده أن تؤخذ منه عنوة فأرضاهم بذلك.(@)(@@) و في سنة ست و عشرين و ستمائة تم اجتماع الأولاد و أمراء المغول فوصل من طرف 
ms289	 القفجاق الأولاد توشي هردو باتو سيبان تنكون بركه بركجار بغاتيمور أقناس جغاتاي. و من طرف أتميل أوكتاي. و من طرف المشرق عمهم أوتكين و بلكتاي نوين و الجتاي نوين و الغ نوين. و أما الأولاد الصغار فكانوا في أردو جنكزخان. و في زمن الربيع حضروا كلهم في عساكرهم و ثلاثة أيام متوالية فرحوا جميعا ثم شرعوا فيما تقدم به جنكزخان من الوصية و العهد بالمملكة إلى أوكتاي فامتثلوا كلهم الأوامر الجنكزخانية و اعترفوا بأهليته لذلك. فاستقالهم أوكتاي الولاية قائلا: إن أمر الوالد و إن كان لا اعتراض عليه لكن ههنا أخ أكبر مني و أعمام هم أولى مني بها. فلم يقيلوه إياها و أصروا على أنه لا بد من امتثال مرسوم الوالد و داموا على إصرارهم أربعين يوما و ما زالوا يتضرعون إليه و يلحون عليه بالمسألة حتى أجاب إلى ذلك فكشفوا رؤوسهم و رموا مناطقهم على أكتافهم و أخذ جغاتاي أخوه الكبير بيده اليمنى و أوتكين عمه بيده اليسرى فأجلساه على سرير المملكة و لقباه قاان و لزم له الغ نوين كأس شراب فسقاه و جثا كل من كان حاضرا داخل الخزكاه و خارجها على ركبتيه تسع مرات و دعوا له ثم برزوا كلهم إلى خارج و جثوا ثلاث مرات حيال الشمس. و إنما اختص ألغ نوين بلزوم الكاس لأنه أصغر أولاد جنكزخان و في عادة المغول أن الابن الصغير لا يقتسم و لا يخرج عن بيت أبيه و إذا مات الأب فهو يتولى تدبير المنزل. ففي تلك الأربعين يوما كان يقول أوكتاي: إن الغ نوين هو صاحب البيت و أكثر مواظبة لخدمته و أبلغ مني تعلما لسياسته فالمصلحة تفويض هذا الأمر إليه. فلذلك سبق الجميع بتصريح الطاعة. و أما الأمراء فانتخبوا من بناتهم الأبكار الصالحة لخدمة قاان أربعين بنتا و حملوهن مزينات بالحلي الفاخرة و الخيول الرائعة إلى خدمته. و لما فرغ من هذه الأمور صرف همته إلى ضبط الممالك و جهز جورماغون في ثلاثين ألف فارس و 
ms290	 سيرهم إلى ناحية خراسان و أنفذ سنتاي بهادر في مثل ذلك العسكر إلى جانب قفجاق و سقسين و بلغار و جماعة أخرى إلى التبت و قصد هو بنفسه بلاد الخطا. PageV01P151 و في سنة سبع و عشرين و ستمائة في أوائلها نزل السلطان جلال الدين خوارزمشاه على خلاط و حاصرها أشد حصار و شتى عليها و نصب عليها عشرين منجنيقا على ناحية البحر و فيها أخو الملك الأشرف تقي الدين عباس و مجير الدين يعقوب و الأمير حسام الدين القيمري و عز الدين ايبك مملوك الأشرف. فدام الحصار على أهل خلاط و اشتد حتى أكلوا لحوم الكلاب و بلغ الخبز كل رطل بالشامي بدينار مصري فتسلم خوارزمشاه المدينة و القلعة و انهزم حسام الدين القيمري و أفلت على فرس وحده و مضى إلى قلعة قيمر ثم تجهز إلى خدمة الملك الأشرف إلى الرقة و أقام عز الدين ايبك و تقي الدين و مجير الدين مع خوارزمشاه يركبون معه و يلعبون بالكرة. و لما طارت الأخبار إلى الملك الأشرف بذلك انزعج و أسار جريدة إلى أبلستين. فتلقاه صاحب الروم علاء الدين كيقباذ من فراسخ و اجتمعا و لحقت الملك الأشرف عساكره و خرج علاء الدين بعساكره إلى اق شهر هو و الملك الأشرف و خرج الخوارزمي من خلاط للقائهم و كان في أربعين ألفا والتقوا اقتتلوا قتالا شديدا في يوم الجمعة و كان الغلبة فيه للملك الأشرف و الرومي و باتوا ليلة السبت على تعبيتهم إلى الفجر من يوم السبت فالتقوا و اقتتلوا فانكسر الخوارزمي كسرة عظيمة و انهزم و قتل من أصحابه خلق لا يحصي عددهم إلا الله و انهزم مثلهم و أسر مثلهم و بلغت هزيمتهم إلى جبال طرابيزون فوقع منهم في شقيف هناك ألف و خمسمائة رجل. و ساق خوارزمشاه إلى صوب خرتبرت فوصلها في يوم و ليلة و نجا بنفسه و مضى إلى بلاد العجم فأقام في خوى. و كان قد بعث تقي الدين عباس أخا الأشرف أسيرا 
ms291	 مقيدا إلى بغداد هدية فأعاده الخليفة المستنصر مكرما إلى الأشرف فوصل الأشرف إلى خلاط و أصلح أحوالها و رممها ثم بعث رسولا إلى خوارزمشاه يسأله الإحسان إلى من معه من الأسارى فأجابه بأن عندي منكم ملوكا و عندكم منا مماليك فإن أجبتم إلى الصلح فأنا موافق عليه. فأجابه الملك الأشرف: إنك فعلت ببلادنا ما فعلته و ما أبقيت من سوء المعاملة و المقابحة شيئا إلا و قد عملته خربت البلاد و سفكت الدماء فإن أردت الصلح فانزل عن البلاد التي تغلب عليها و لم تكن لأبيك لنعمر منها ما خربت. و أما قولك بأن عندك منا ملوكا فالذي عندك أخي مجير الدين يعقوب نحن نقدر أنه مات فأخوتي عوضه و نحن بحمد الله في جماعة أهل بيت و أولاد و أقارب نزيد على ألفي فارس و أنت أبتر ما لك أحد و خلفك أعداء كثيرة. فمضى الرسول بهذا الجواب فلم يجبه الخوارزمي إلى ما طلبه و لا استقر بينهما أمر. و كان عز الدين ايبك قد سجنه خوارزمشاه في قلعة اختمار فأحضر و قتل. ثم وصله خبر عبور جورماغون نوين نهر أموية في طلبه فتوجه إلى تبريز و أرسل رسولا إلى الخليفة و آخر إلى الملك الأشرف و صحبته زوجة الأمير حسام الدين القيمري التي كان قد أسرها من خلاط و رسولا إلى السلطان علاء الدين صاحب الروم يستجيشهم و يعلمهم كثرة عساكر التاتار و حدة شوكتهم و شدة نكايتهم و أنه إذا ارتفع هو من البين يعجزون عن مقاومتهم و انه كسد الاسكندر يمنعهم عنهم فالرأي أن يساعده كل منهم بفوج من عسكره ليرتبط بذلك جأش أصحابه و يحجم بهم العدو عن البلاد فيحجم. قال من هذا النوع و أكثر و استصرخهم فلم يصرخوه و استغاثهم فلم يغيثوه فشتى بأرمية و أشتوا. و في الربيع توجه إلى نواحي ديار بكر و صار يزجي أوقاته بالتمتع و اللهو والشراب و الطرب كأنه يودع الدنيا و ملكها الفاني. و بينما هو 
ms292	 في ذلك يسر لا بل يغر فجئه هجوم بايماس نوين في عسكره ليلا فتكلف للانتباه و عاين نيران المغول بالقرب من مكانه فتقدم إلى الأمير أورخان أن يلم به الجماعة و يشغل المغول عند الصبح بالاقدام تارة و الاحجام أخرى و فر هو مع ثلاثة نفر من مماليكه تائها في جبال ديار بكر. فلما أصبحوا ظن المغول أن جلال الدين خوارزمشاه فيهم فجدوا في طلبهم طاردين في أعقابهم و هم منهزمون بين أيديهم و لما تحققوا أنه ليس معهم رجعوا عنهم. فأما جلال الدين خوارزمشاه فأوقع به قوم من الأكراد ببعض جبال آمد و لم يعرفوه و قدروه من بعض جند الخوارزمية فقتلوه و المملوكين طمعا في ثيابهم و خيلهم و سلاحهم. استنبط ذلك من جهة أن بعد مديدة يسيرة دخل بعض أولئك الأكراد إلى آمد و عليه من سلاح جلال PageV01P152 الدين. فعرفه مملوك له كان قد لجأ إلى صاحب آمد فقبض الكردي و قرر فأقر بما افتعله هو وأصحابه فأحضرهم و قتلهم حنقا عليهم. و قال قوم أن المقتول لم يكن جلال الدين و إنما كان سلاحداره لأنه يومئذ لم يحمل سلاحا و لا كان يلبس ثياب العادة و إنما كان بزي الصوفية مع اصحابه و لذلك دائما كان يرجف الناس أن جلال الدين خوارزمشاه قد رأوه بالبلد الفلاني و بالمدينة الفلانية حتى أنه في سنة اثنتين و خمسين و ستمائة اتفق جماعة من التجار عابرين على نهر جيحون و هناك القراغول و هم مستحفظو الطرق فأنكروا على فقير كان صحبة التجار مجهول فلما قرروه أقر أنه جلال الدين خوارزمشاه فقبضوه و كرروا عليه العذاب و السؤال فلم يغير كلامه إلى أن مات تحت العقوبة. فإن لم يكن هو و اعتمد ذلك إلى هذه الغاية فلا شك أن الجنون فنون.ن. فعرفه مملوك له كان قد لجأ إلى صاحب آمد فقبض الكردي و قرر فأقر بما افتعله هو وأصحابه فأحضرهم و قتلهم حنقا عليهم. و قال قوم أن المقتول 
ms293	 لم يكن جلال الدين و إنما كان سلاحداره لأنه يومئذ لم يحمل سلاحا و لا كان يلبس ثياب العادة و إنما كان بزي الصوفية مع اصحابه و لذلك دائما كان يرجف الناس أن جلال الدين خوارزمشاه قد رأوه بالبلد الفلاني و بالمدينة الفلانية حتى أنه في سنة اثنتين و خمسين و ستمائة اتفق جماعة من التجار عابرين على نهر جيحون و هناك القراغول و هم مستحفظو الطرق فأنكروا على فقير كان صحبة التجار مجهول فلما قرروه أقر أنه جلال الدين خوارزمشاه فقبضوه و كرروا عليه العذاب و السؤال فلم يغير كلامه إلى أن مات تحت العقوبة. فإن لم يكن هو و اعتمد ذلك إلى هذه الغاية فلا شك أن الجنون فنون.(@)(@@) و لما استقر قاان في الملك و انقاد له القاصي و الداني من جيوش المغول عزم على فتح بلاد الخطا و سير في مقدمته أخويه جغاتاي و الغ نوين و باقي الأولاد في عساكر عظيمة. فساروا و نازلوا أولا مدينة يقال لها حرجا بنو يقسين و هي على شط قراموران فأحاطوا بها و حصروها مدة أربعين يوما و كان فيها عشرة آلاف من فرسان الخطا فلما عاينوا العجز عن مقاومة المغول ركبوا السفن التي كانوا أعدوها هاربين. و طلب أهل البلد الأمان فأومنوا و رتب المغول عندهم الشحاني و قصدوا باقي المواضع. و جهز قاان أخاه الغ نوين و ولده كيوك و سيرهم في عشرة آلاف فارس في المقدمة و سار هو بعقبهم فتمهل و معه العسكر الكبير. فجيش التون خان ملك الخطا مائة ألف من شجعانه و قدمم عليهم أميرا من أمرائه و أنفذهم للقاء المغول. فلما وصلوا إليهم استحقروهم لقلتهم بالنسبة إليهم و تهاونوا في أمرهم و أرادوا أن يسوقوهم كما هم إلى ملكهم التون خان ليفرجوا بهم عنه غمه إذا هو ضرب عليهم حلقة و صادهم صيدا. فشغلهم المغول بفتور المكافحة و أطمعوهم إلى أ، وصلت الأفواج التي مع قاان فأوقعوا بعسكر الخطا و لم يفلت 
ms294	 منهم إلا النزر. و كان التون خان بمدينة تسمى نامكينك فلما بلغه الخبر بما جرى على أصحابه ارتاع و آيس من حياة الدنيا و جمع أولاده و نساءه و كل من يعز عليه و دخلوا بيتا من بيوت الخشب و أمر بضرب النار فيه فاحترق هو و من معه أنفة من الوقوع في أسر المغول. و دخلت عساكر المغول إلى المدينة و نهبوا و أسروا البنين و البنات و أمنوا الباقي. و فتحوا غيرها من المدن المشهورة و رتب بها قاان الشحاني و قفل إلى مواضعه القديمة و بنى بها مدينة سماها اردوباليق و هي مدينة قراقورم و أسكنها خلفا من أهل الخطا و تركستان و الفرس و المستعربين. و بينما هم مسرورون بفتح بلاد الخطا توفي تولي خان و كان أحب الأخوة إلى قاان فاغتم لذلك كثيرا و أمر أن زوجته المسماة سرقوتنى بيكي و هي ابنة أخي اونك خان تتولى تدبير عساكره و كان لها من الأولاد أربعة بنين مونككا قوبلاي هولاكو أريغ بوكا. فأحسنت تربية الأولاد و ضبط الأصحاب و كانت لبيبة مؤمنة تدين بدين النصرانية تعظم محل المطارنة و الرهبان و تقتبس صلواتهم و بركتهم و في مثلها قال الشاعر:(@)(@@) فلو كان النساء كمثل هذه ... لفضلت النساء على الرجال PageV01P153 و بعد قليل مات أيضا الأخ الكبير و هو المسمى توشي و خلف سبعة بنين و هم تمسل هردو باتوا سيبقان تنكوت بركه بركجار. و من بين هؤلاء لباتوا سلم قاان البلاد الشمالية و هي بلاد الصقالبة و اللان و الروس و البلغار و جعل مخيمه على شاطىء نهر اتلو غزا هذه النواحي فقتل فيها خلائق بلغ عددهم مائتي ألف و سبعين ألفا علم ذلك من آذان القتلى التي قطعوها امتثالا لمرسوم قاان لأنه تقدم بقطع الأذن اليمنى من كل قتيل. و بعد فراغ باتوا من أمر الصقالبة تجهز للدخول إلى نواحي القسطنطينية فبلغ ذلك ملوك الفرنج فجاؤوا حافلين حاشدين و التقوا المغول في أطراف بلد البلغار 
ms295	 و جرت بينهم حروب كثيرة انجلت عن كسرة المغول و هزيمتهم و هربهم فقفلوا من غزاتهم هذه و لم يعودوا يتعرضون إلى بلاد يونان و فرنجة إلى يومنا هذا.(@)(@@) و في سنة ثلاثين و ستمائة أرسل السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم رسولا إلى قاان و بذل الطاعة. فقال قاان للرسول: اننا قد سمعنا برزانة عقل علاء الدين و إصابة رأيه فإذا حضر بنفسه عندنا يرى منا القبول و الإكرام و نوليه الاختاجية في حضرتنا و تكون بلاده جارية عليه. فلما عاد الرسول بهذا الكلام تعجب منه كل من سمعه و استدل على ما عليه قاان من العظمة. و فيها أخذ علاء الدين خلاط و سرمارى من الملك الأشرف و غزا الأشرف مدينة حصن منصور و أغار عليها و أخذ الكامل مدينة آمد من صاحبها و عوضه عنها قرى بالشام. و فيها توفي مظفر الدين كوكبري بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل في رمضان و حمل إلى مكة فدفن بها و ولي اربل إنسان شريف يقال له أبو المعالي محمد بن نصر بن صلايا من قبل الخليفة المستنصر. و في سنة إحدى و ثلاثين و ستمائة مات ناصر الدين محمود بن القاهر نور الدين صاحب الموصل و وصل التقليد من الخليفة لبدر الدين لؤلؤ بالولاية فخطب له على المنابر بالسلطنة. و في سنة اثنتين و ثلاثين حصر السلطان علاء الدين مدينة الرها و ملكها عنوة فدخلها الروميون و وضعوا السيف بها ثلاثة أيام و قتلوا النصارى و المسلمين فتكا و نهبا فأصبح الرهاويون فقراء لا يملكون شيئا و نهبت البيع و أخذ ما فيها من الكتب و الصلبان و آلات الذهب و النقرة و حمل أهل حران مفاتيح قلعتها فملكوها هدنة و ملكوا الرقة و البيرة أيضا. فلما عاد عنها عسكر الروم قصد الملك الكامل الرها و حاصرها أربعة أشهر ثم ملكها و هدم برجا كبيرا من أبرجة قلعتها و حمل من وجد بها من الروميين كل اثنين على 
ms296	 جمل و بعث بهم إلى مصر مقيدين.(@)(@@) و في سنة ثلاث و ثلاثين و ستمائة غزا التاتار بلد اربل و عبروا إلى بلد نينوى و نزلوا على ساقية قرية ترجلى و كرمليس فهرب أهل كرمليس و دخلوا بيعتها و كان لها بابان فدخلها المغول و قعد أميران منهم كل واحد على باب و أذنوا للناس في الخروج عن البيعة فمن خرج من أحد بابيها قتلوه و من خرج من الباب الآخر اطلقه الأمير الذي على ذلك الباب و أبقاه فتعجب الناس لذلك.(@)(@@) و في سنة أربع و ثلاثين و ستمائة توفي السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم بغتة لأنه كان قد صنع دعوة عظيمة حضر بها الأمراء الأكابر و أتباعهم و أكثر الجند. PageV01P154 فبينما هو يظهر السرور و الفرح و يتباهى بما أعطي من الملك إذ حس بوجع في أحشائه و أخذته خلفة فاختلف إلى المتوضأ فانسهل برازا دمويا صرفا كثير المقدار و سقطت قوته في الحال. و في اليوم الثاني من هذا العرض مات و كان ملكه ثماني عشرة سنة و كان عاقلا عفيفا ذا بأس شديد على حاشيته و أمرائه و كانت الدولة السلجوقية قبله محلولة بسبب الخلف الواقع بين أولاد قلج أرسلان فلما وليها علاء الدين أعاد جدتها و جدد ناموسها و ألقى الله هيبته في قلوب الخلق فأطاعوه و اتسع ملكه جدا و دان له العالم و بحق قيل له سلطان العالم و حضر عنده الملوك و أذعنوا له بالطاعة و كان قاسي القلب. و لما توفي أحضر الأمراء ولده غياث الدين كيخسرو فبايعوه و حلفوا له. و فيها توفي الملك العزيز بن الملك الظاهر بن صلاح الدين صاحب حلب و ولي بعده ابنه الملك الناصر صلاح الدين و هو آخر الملوك من بيت أيوب قتله هولاكو في سنة ثماني و خمسين و ستمائة. و فيها أعني سنة أربع و ثلاثين في شهر شوال غزا التاتار بلد اربل و هرب أهل المدينة إلى قلعتها. فحاصروها أربعين 
ms297	 يوما ثم أعطوا مالا فرحلوا عنها. و لما ولي السلطان غياث الدين كيخسرو السلطنة ببلد الروم قبض على غاير خان أمير الخوارزمية فهرب باقي الخوارزمية و أمراؤهم و لما اجتازوا بملطية و كاختين و خرتبرت أسروا سيف الدولة السوباشي و قتلوا ببرمير سوباشي خرتبرت و أغاروا على بلد سميساط و عبروا إلى السويداء فأقطعهم الملك الناصر صاحب حلب ما بين النهرين الرها و حران و غيرهما فكفوا عن الفساد و الغارات. و في سنة خمس و ثلاثين و ستمائة توفي الملك الأشرف بن الملك العادل بن أيوب بدمشق و كان عمره ستين سنة و كان كريما سخيا مقبلا على التمتع بالدنيا و لذاتها يزجي أوقاته برفاغية من العيش. و فيها مات أيضا الملك الكامل بن الملك العادل بن أيوب صاحب مصر بدمشق و دفن بها و كان عمره سبعين سنة و كان عاقلا فاضلا حسن السياسة كثير الإصابة سديد الرأي شديد الهيبة عظيم الهمة محبا للفضائل و أهلها.(@)(@@) و فيها غزا التاتار العراق و وصلوا إلى تخوم بغداد إلى موضع يسمى زنكاباذ و إلى سرمرأى. فخرج إليهم مجاهد الدين الدويدار و شرف الدين إقبال الشرابي في عساكرهما فلقوا المغول و هزموهم و خافوا من عودهم فنصبوا المنجنيقات على سور بغداد. و في آخر هذه السنة عاد التاتار إلى بلد بغداد و وصلوا إلى خانقين فلقيهم جيوش بغداد فانكسروا و عادوا منهزمين إلى بغداد بعد أن قتل منهم خلق كثير و غنم المغول غنيمة عظيمة و عادوا. و فيها حدث ببغداد مد دجلتها مدا عظيما هائلا و غرق دور كثيرة و غرق سفينتان فهلك فيهما نحو خمسين نسمة. و في سنة سبع و ثلاثين و ستمائة جهز السلطان غياث الدين جيوشا إلى ارمينية فامتنع المغول من الدخول إلى بلد الروم.(@)(@@) و في سنة ثماني و ثلاثين و ستمائة ظهر ببلد اماسيا من أعمال الروم رجل تركماني ادعى النبوة و سمى نفسه بابا فاستغوى جماعة من الغاغة بما كان يخيل إليهم من 
ms298	 الحيل و المخاريق. و كان له مريد اسمه اسحق يتزيا بزي المشايخ فأنفذه إلى أطراف الروم ليدعو التركمانيين إلى المصير إليه. فوافى اسحق هذا بلد سميساط و أظهر الدعوة لبابا فاتبعه خلق كثير من التركمان خصوصا و كثف جمعه و بلغ عدد من معه ستة آلاف فارس غير الرجالة فحاربوا من خالفهم و لم يقل كما يقولون لا إله إلا الله بابا رسول الله فقتلوا خلقا كثيرا من المسلمين و النصارى من أهل حصن منصور و كاخنتين و كركر و سميساط و بلد ملطية ممن لم يتبعهم و كانوا يهزمون كل من لقيهم من العسكر حتى وصلوا إلى أماسيا. فأنفذ إليهم السلطان غياث الدين جيشا فيه جماعة من الفرنج الذين في خدمته فحاربوهم و كان الجند المسلمون لم يتجرأوا عليهم و يحجموا عنهم لما توهموا منهم. فأخر الفرنج المسلمين و تولوا بأنفسهم محاربة الخوارج فكشفوهم و رموا فيهم السيف و قتلوهم طرا و أسروا الشيخين بابا و اسحق فضرب عنقاهما و كفوا الناس شرهم. PageV01P155 و في سنة تسع و ثلاثين حاصر جرماغون نوين مدينة ارزن الروم و ملكها عنوة و قتل فيها خلائق من أهلها و سبى الذراري و شن الغارة عليها و قتل سنان سوباشها. و في سنة أربعين و ستمائة سار السلطان غياث الدين كيخسرو إلى ارمينية في جمع كثيف و جهاز لم يتجهز أحد مثله في عساكره و عساكر اليونانيين و الفرنج و الكرج و الأرمن و العرب لمحاربة التاتار فالتقى العسكران بنواحي ارزنكان بموضع يسمى كوساذاغ و أوا وهلة باشر المسلمون و من معهم الجيوش النصرانية الحرب و هلوا وادبروا ولوا هاربين فانهزم السلطان مبهوتا فأخذ نساءه و أولاده من قيسارية و سار إلى مدينة انقورة فتحصن بها. و أقام المغول يومهم ذلك مكانهم و لم يقدموا على التقدم فظنوا أن هنال كمينا إذ لم يروا قتالا يوجب هزيمتهم و هم في تلك الكثرة من الأمم المختلفة. فلما تحققوا الأمر انتشروا في بلاد الروم فنازلوا أولا 
ms299	 مدينة سيواس فملكوها بالأمان و أخذوا أموال أهلها عوضا عن أرواحهم و أحرقوا ما وجدوا بها من آلات الحرب و هدموا سورها. ثم قصدوا مدينة قيسارية فقاتل أهلها أياما ثم عجزوا ففتحوها عنوة و رموا فيها السيف و أبادوا أكابرها وأغنياءها معاقبين على اظهار الأموال و سبوا النساء و الأولاد و خربوا الأسوار و عادوا و لم يتوغلوا في باقي بلاد السلطان. و لما سمع أهل ملطية ما فعل التاتار بقيسارية هلعوا و جزعوا أفحش الجزع. فأجفل رشيد الدين الخويني أميرها و معه أصحابه طالبين حلب و كذلك من أمكنه الهرب من أماثلها. و كان من جملة من يريد الخروج بأهله والدي فأحضر الدواب و كان لنا فيها بغل للسرج فلما أرادوا شد الاكاف عليه ليحملوه شمص و تفلت. فبينما هم يتبعونه في الزقاق ليلزموه قالوا لهم: إن الفتيان من العامة وثبوا في باب المدينة و ينهبون كل من رأوه يخرج. فأمسك والدي عن الخروج و اجتمع بالمطران دينوسيوس و تشاوروا في مرابطة المدينة و جمعا المسلمين و النصارى في البيعة الكبيرة و تحالفوا أن لا يخون بعضهم بعضا و لا يخالفوا المطران في جميع ما يتقدم إليهم من مداراة التاتار و القيام بحفظ المدينة و البيتوتة على أسوارها و كف أهل الشر عن الفساد. فنظر الله إلى حسن نياتهم و دفع العدو عنهم و وصلوا بالقرب من ملطية و لم يتعرضوا إليها. و أما الذين خرجوا من المدينة مجفلين فأدركهم المغول عند قرية يقال لها باجوزة على عشر فراسخ من المدينة فقتلوا الرجال و سبوا النساء و الأولاد و من سلم منهم في المغائر و الشعاب و الأودية الغائرة من النساء و الرجال عاد إلى ملطية عريانا حافيا و كان ذلك في شهر تموز سنة الف و خمسمائة و أربع و خمسين للإسكندر. و كر المغول على مدينة ارزنكان و ملكوها عنوة و قتلوا رجالها و سبوا الذراري و نهبوها و خربوا سورها و مضوا. و لما راى السلطان 
ms300	 العجز عن مقاومة التاتار أرسل إليهم رسلا يطلب الصلح فصالحوه على مال و خيل و أثواب و غيرها يعطيهم كل سنة مبلغا معينا مقاطعة.(@)(@@) و فيها توفي الإمام المستنصر بالله الخليفة ببغداد و كان عاقلا عادلا لبيبا كريما كثير الصدقات عمر المدارس و المساجد و الرباطات القديمة و كان قد تهدم معظمها و من شدة غرامه بمدرسته المعروفة بالمستنصرية اعمر لصقها بستانا خاصا له فقل ما يمضي يوم إلا و يركب في السيارة و يأتي البستان يتنزه فيه و يقرب من شباك مفتح في إيوان المدرسة ينظر إلى البستان و عليه ستر فيجلس وراء الستر و ينظر إلى المدرسة و يشاهد أحوالها و أحوال الفقهاء و يشرف عليهم و يتفقد احوالهم. و كانت مدة خلافته نحو ثماني عشرة سنة. PageV01P156 و في سنة خمس و عشرين و ستمائة توفي حسنون الطبيب الرهاوي و كان فاضلا في فنه علما و عملا ميمون المعالجة حسن المذاكرة بما شاهده من البلاد. و كان أكثر مطالعته في كتاب اللوكري في الحكمة. و كان شيخا بدينا بهيا دخل إلى مملكة قلج أرسلان و خدم أمراء دولته كأمير اخور سيف الدين و اختيار الدين حسن و اشتهر ذكره. ثم خرج لى ديار بكر و خدم من حصل هناك من بيت شاه أرمن و هزارديناري ثم الداخلين على تلك الديار من بيت ايوب و رجع إلى الرها. و لما تحقق أن طغرل الخادم تولى أتابكية حلب و له به معرفة من دار أستاذه اختيار الدين حسن في الديار الرومية جاء إليه إلى حلب و لم يجد عنده كثير خير و خاب مسعاه فإنه كان منكسرا عند اجتماعه به و انفصاله عنه. فلما عوتب الخادم على ذلك من أحد خواصه قال: أنا مقصر بحقه لأجل النصرانية. و لما عزم على الارتحال إلى بلده أدركته حمى أوجبت له إسهالا سحجيا ثم شاركت الكبد في ذلك فقضى نحبه و دفن في بيعة اليعاقبة بحلب.(@)(@@) و في سنة ست و عشرين و 