ms421	 الشهادتان إلا إن شهد بذلك حسبة وأما التزويج فصحيح إذا كان الأمر كما شهد به . PageV04P093 ( سئل ) عن امرأة ذكرت أن زوجها طلقها ثلاثا وصدقها مطلقها عليه ثم رجعا عن ذلك وقالا إنه إنما طلقها طلقتين فقط فهل يجوز لمن سمع كلامهما الأول والثاني أن يحضر عقده عليها من غير استحلال وهل يصح العقد المذكور سواء اعتذروا عن قولهما الأول بنسيان أو غيره أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز لمن سمع كلام الزوج المذكور أن يحضر عقده عليها من غير استحلال إذ لا يقبل رجوع الزوج عن قوله المذكور فلا يصح العقد المذكور هذا إذا لم يعتذر عن قوله الأول بنسيان أو نحوه . PageV04P094 ( سئل ) عن امرأة زوجها الحاكم لغيبة وليها ثم قدم وقال كنت دون مسافة القصر فهل يقبل قوله بيمينه أم لا بد من بينة كما قاله بعضهم ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قول الولي بيمينه ولا يحتاج إلى بينة كما في فتاوى البغوي . PageV04P095 ( سئل ) عن شخص زوج شقيقته بغير كفء برضاها دون رضا شقيقها الآخر ثم رفع الأمر إلى حاكم شافعي وادعى أن الزوج غير مكافئ لها ولا لوالدها في النسب والديانة والعفة وأنه غير راض به وأقام بينة شهدت بذلك كله فأشهد القاضي على نفسه أنه ثبت عنده ذلك وحكم بموجب عدم الكفاءة بينهما ومن موجبه إلغاء النكاح فهل حكمه بموجب عدم الكفاءة رافع لخلاف المالكي الذي لا يعتبر الكفاءة في النسب بحيث يمتنع عليه أن يحكم بتكافئهما من حيث النسب وإذا قلتم نعم فلو فرض أن هذا الزوج عقد عليها ثانيا مع استمرار الأخ على امتناعه هل يسوغ للمالكي أن يحكم بصحته أم لا لأن حكم الشافعي صير دناءة النسب مانعة من الكفاءة ورفع الخلاف فيها ؟ ( فأجاب ) بأن حكمه بموجب عدم الكفاءة رافع لخلاف المالكي الذي لا يعتبر الكفاءة في النسب فيمتنع عليه أن يحكم بتكافئهما من جهة النسب لما فيه من إبطال حكم الشافعي فلا يسوغ للمالكي أن يحكم بصحة العقد الثاني لما ذكر . PageV04P096 ( سئل ) عن امرأة قالت 
ms422	 إن زوجها فلانا طلقها أو مات عنها وانقضت عدتها هل للحاكم أن يزوجها بلا بينة ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس للحاكم أن يزوجها حتى تقيم بينة بما قالته لأنها أقرت له بالنكاح والأصل بقاؤه وهذا بخلاف ما إذا أقرت به لغير معين وعليه يحمل ما حكاه الزبيلي في أدب القضاء فيما إذا حضرت امرأة وادعت أن زوجها طلقها أو مات عنها وطلبت من الحاكم التزويج حيث قال إن كانت غريبة والزوج غائب فالقول قولها بلا بينة ولا يمين وإن كان الزوج في البلد وليست غريبة فلا يعقد النكاح عليها ما لم تثبت ما ادعته وما ذكره القاضي في فتاويه أن المرأة لو ادعت على الولي وفاة الزوج أو طلاقه فأنكر فإنها تحلف ويأمره الحاكم بتزويجها أو يزوجها الحاكم . PageV04P097 ( سئل ) عمن طلق زوجته ثلاثا ثم شهدت بينة حسبة بفساد النكاح هل تسمع هذه البينة ففي الأنوار قال صاحب التهذيب في تعليقه لم تسمع إلا بينة تقوم على فساد العقد لأنه حق الله تعالى وقال القاضي في الفتاوى ولو أقام الزوج البينة على الفساد لم تسمع وحاصل كلامهما أنها تسمع إن شهدت حسبة ولا تسمع إن أقامها الزوج وهو الذي صرح به غيرهما .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وكما جزم به الغزي في أدب القضاء في كتاب النكاح وقال فيه : وليس للزوج أن يقيمها ويتجه أنه يجوز للمرأة إقامتها وتبعه الشيخ زكريا في مختصره وقال في شرح الروض ومحل تبين البطلان باعترافهما في حقهما أما في حق الله تعالى بأن طلقها ثلاثا ثم توافقا على فساد العقد بشيء من ذلك فلا يجوز أن يوقعا نكاحا بلا محلل للتهمة ولأنه حق الله تعالى فلا يسقط بقولهما ولو أقاما بينة على ذلك لم يسمع قولهما ولا بينتهما وبذلك أفتى القاضي أما بينة الحسبة فتسمع كما ذكره البغوي في تعليقه .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ونقل الغزي في أدب القاضي عن الزبيلي سماعها ولو من الزوج إن لم يسمع منه إقرار بأنه عقد بولي وشاهدين وإلا لم تسمع دعواه ولا بينته لأنه مكذب 
ms423	 لها وذكر له نظائر وبسط الكلام على ذلك أو لا تسمع هذه البينة فإن قلتم بسماع بينة الحسبة في ذلك فقد جرت حادثة وهي أن رجلا حلف بالطلاق من واحدة غير مدخول بها أنه لا يشارك فلانا في دوابه المدة الفلانية وشاركه فيها طول المدة عالما عامدا ثم أوقع الطلاق PageV04P098 الثلاث كل ذلك بحضور بينة شرعية فشهدت البينة لدى حاكم شافعي حسبة بذلك وحكم بموجبه وهو حصول البينونة الصغرى بالطلاق السابق وإلغاء الطلاق الثلاث لوقوعه في البينونة ثم تزوجها المطلق بلا تحليل فهل الحكم والنكاح صحيحان وهل هذه الحادثة أولى بسماع البينة ولو أقامها الزوج لعدم التهمة أو لضعفها ؟ ( فأجاب ) أما مسألة اتفاقهما على مفسد النكاح فتسمع فيها شهادة البينة إن شهدت حسبة ولا تسمع إن أقامها الزوج لدفع التحليل لمخالفتها الظاهر وهو إقدامه على عقد النكاح فإن الظاهر أن المسلم بل المكلف الرشيد لا يقدم على العقد الفاسد .(@)(@@) فإقدامه على العقد يقتضي الحكم والاعتراف باستجماع معتبراته فيكون مكذبا لدعواه وبينته ألا ترى أنه لو باع دارا ثم قال كنت وقفتها أو عبدا ثم قال كنت أعتقته لا يلتفت إلى قوله ولو باع عبدا وأحال بثمنه ثم أقام المتبايعان بينة بحريته لم تسمع لأنهما كذباها بالبيع ولو قبل الحوالة بغير اعتراف بالدين كان قبوله متضمنا لاستجماع شرائط الصحة فيؤاخذ بذلك لو أنكر المحال عليه وأما الثانية فالحكم والنكاح فيها صحيحان وتسمع البينة بما ذكر فيها وإن أقامها الزوج لانتفاء تعليل عدم سماعها في الأولى وفي فتاوى البغوي .(@)(@@) رجل قال إن فعلت كذا فامرأتي طالق ثلاثا ففعل ذلك الفعل بمشهدهم ثم قال كنت خالعتها قبل هذا القول قال على الشهود أن يشهدوا حسبة على الطلاق ثم هو يحتاج إلى إثبات خلع سابق بالبينونة وإن PageV04P099 صدقته المرأة فأما إذا قال أولا إني خالعت زوجتي ثم رآه الشهود فعل ذلك لا يشهدون بالطلاق وقوله السابق مقبول لأنه غير متهم فيه وسئل السراج البلقيني عن رجل أوقع على زوجته طلقة رجعية ثم راجعها ثم 
ms424	 حلف عليها بالطلاق أنها لا تدخل المكان الفلاني فدخلته فوقع عليه الطلاق فمكثت شهرين وأسقطت ولدين ولم يراجعها من الطلقة الثانية ثم أنها طلبته إلى الحاكم مع علمها بالطلاق فقال هي طالق ثلاثا فكتب الشهود ذلك فهل يؤاخذ بالطلاق الثلاث .(@)(@@) فأجاب نعم يؤاخذ به إلا أن يظهر بطريق شرعي أنها وضعت بعد الطلاق الثاني ما تنقضي به العدة وحلف أنه لم يراجعها فإنه لا يؤاخذ به ا ه وأيضا فالاستثناء معيار العموم وقد استثنوا من سماع شهادة غير الحسبة ما إذا شهدت بمفسد النكاح بعد أن طلقها ثلاثا فيبقى ما عداها على الأصل في سماع البينة ولو أقامها الزوج ولا يخالف ما ذكرته ما في فتاوى القفال من أنه لو طلق امرأته ثلاثا ثم تقار الزوجان أنه كان قد طلقها قبل ذلك ولم يراجعها ولا ابتدأ نكاحها يقصد بذلك أن هذا الطلاق لم يقع فإنا لا نصدقه في ذلك ونمنعه منها في ظاهر الحكم لحق الله تعالى لأن الظاهر من تطليقه إياها أنه إنما طلق منكوحته .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) إذ ليس في عدم تصديقه ما يقتضي عدم سماع بينته ولا ما في فتاوى القاضي حسين من أنه لو قال الزوج أقيم البينة على ما ادعيت فإنا لا نسمع بينته لأن سماع البينة يقتضي تقدم دعوى .(@)(@@) ا ه لأنه إنما ذكره PageV04P100 في دعواه فساد العقد وقد تقدم الفرق بينهما . PageV04P101 ( سئل ) هل قوله لوالده أو غيره اقبل لي أحد البنات الثلاث وسماهن تعيين فيصح أم إطلاق فلا يصح كما رجحه في باب الوكالة ؟ ( فأجاب ) هو تعيين فيصح للعلم بما وكل فيه بل الصحة هنا أولى منها في قوله تزوج لي من شئت ووجه الصحة في هذه إتيانه بلفظ عام متناول لكل من أفراد النساء مطابقة فانتفى الغرر بذلك . PageV04P102 ( سئل ) عمن أذنت لمن هو في غير محل ولايته وزوجها حاضرة فيه هل يصح أو لا كما هو مقتضى كلام ابن العماد في كتابه توقيف الحكام فإنه بنى الفرع على ما لو سمع تزكية الشهود 
ms425	 في غير محل ولايته هل يعمل به في محلها وأفتى به عصري وعلله بأن الإذن المذكور لا يعتد به لعدم صحة ارتباط أثره به وأفتيتهم بالأول فما الفرق بين المبني والمبني عليه ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح التزويج كما شمله قولهم للقاضي تزويج من لا ولي لها إذا حضرت في محل ولايته متوطنة كانت أو لا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وليس بين الحاكم وبين العقد مانع سوى قطع المسافة وقد زال عنه فإذنها صحيح وإن لم يترتب أثره عليه حالا فأشبه ما لو حضر قاضي بلد الغائب ببلد الحاكم عليه فأخبره بحكمه فإنه يمضيه إذا عاد إلى ولايته أو أذن لشخص قبل وقت الصلاة ليطلب له الماء فيه أو أطلق أو وكل من يشتري له الخمر بعد تخللها أو من يزوج أمته أو عبده بعد سنة أو قالت لوليها زوجني في العيد أو ربيع أو جمادى فإنه يصح ويحمل على الأول أو وكل المحرم من يزوجه أو يزوج موليته بعد تحلله أو أطلق وقد رأيت كلام ابن العماد المذكور حال إفتائي الأول وقد قال في المبني عليه وجهان قال ابن القاص له الحكم بشهادتهم إن جوزنا القضاء بالعلم وخالفه أبو عاصم وآخرون وقالوا القياس منعه كما لو سمع البينة خارج ولايته فإنه يحتاج إلى إعادة السماع بعد العود إلى ولايته ا ه فعلى تقدير تسليم رجحان الثاني فالفرق PageV04P103 بين المبني والمبني عليه أن شهادة البينة بالتزكية كشهادة البينة التي هي مستند حكمه . PageV04P104 ( سئل ) عمن تزوج بغير إذن سيده له فبان مأذونا هل يصح كمزوج أمة مورثه ظانا حياته فبان موته أو لا كعاقد على خنثى فبان أنثى ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح التزويج كما في النظير المذكور وغيره بجامع أن الشك في غير حل الزوجين وأما النظير الثاني المذكور في السؤال فالشك فيه في حل المنكوحة فافترقا PageV04P105 ( سئل ) هل المحجور عليه بسفه كفء للرشيدة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكافئها . PageV04P106 ( سئل ) عمن فسخ نكاحها بالإعسار بالنفقة أو بالتضرر بالنكاح حاكم حنبلي وحكم ببينونتها فهل للشافعي أن يزوجها بعد 
ms426	 انقضاء عدتها أم لا يزوجها إلا بالفسخ بالنفقة وفيمن خلع زوجته في الطلقة الثالثة وحكم به حنبلي فهل للشافعي أن يزوجها لمختلعها أم لا وهل للشافعي تنفيذ حكم المخالف والإلزام بمقتضاه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن للحاكم الشافعي التزويج في المسألتين الأولتين والتنفيذ والإلزام في الثالثة بناء على أن حكم الحاكم في محل الخلاف ينفذ ظاهرا وكذا باطنا على الأصح وإن جزم الإمام ابن العماد بأنه ليس للقاضي الشافعي أن يزوج في الخلع من غير محلل . PageV04P107 ( سئل ) عما لو تزوج خامسة وادعى أنه خلع زوجة من الأربع قبل تزوجها فهل يقبل قوله في صحة التزوج أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قوله فيها . PageV04P108 ( سئل ) عما إذا تاب الفاسق هل يكون كفئا للعفيفة لزوال الفسق أو لا كما بحثه ابن العماد والزركشي في الخادم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعود كفئا لها كما لا تعود عفته وحصانته بالتوبة ونظير ذلك ما لو اشترى رقيقا فوجده قد زنى وتاب فله أن يرده لأن أثر الزنا لا يزول بالتوبة بل قال الشيخان الحرفة الدنيئة في الآباء والشهرة بالفسق مما يعير به الولد فيشبه أن يكون حال من أبوه كذلك مع من أبوها عدل كمن أسلم بنفسه مع من أبوها مسلم والحق أن يجعل النظر في حق الآباء دينا وسيرة وحرفة من حين النسب . PageV04P109 ( سئل ) عما لو أذنت للحاكم في تزويجها بمن ظنت كفاءته فزوجها به ثم تبين خلافه هل يتبين بطلان النكاح أو لا لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ؟ ( فأجاب ) بأنه يتبين بطلان النكاح . PageV04P110 ( سئل ) عن قولهم بنت العالم هل هو قيد فالتي جدها مثلا عالم يكون كفئا لها من ليس كذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أريد به الحقيقة والمجاز فواضح وهو مرادهم وإلا فليس بقيد . PageV04P111 ( سئل ) هل يجوز نظره للمعتدة لخطبتها بعد العدة ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له وإن كان بإذنها أو علمها بأنه لرغبته في نكاحها . PageV04P112 ( سئل ) من يزوج بنت العبد من زوجته الحرة ؟ ( فأجاب ) بأنه يزوجها العصبة من النسب كأخي 
ms427	 أبيها الحر فإن لم يكن فالحاكم . PageV04P113 ( سئل ) هل يجب على المرأة ستر وجهها خارج الصلاة بحضرة الأجانب أو لا كما يقتضيه عبارة الإرشاد والروض ونقل القاضي عياض اتفاق العلماء عليه ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليها ستر وجهها بحضرة الأجنبي كما صححه في المنهاج وقوة كلام الشرح الصغير تقتضي رجحانه ، وعلله باتفاق المسلمين على منع النساء من الخروج سافرات ونقلا في الروضة وأصلها هذا الاتفاق وأقراه وقال البلقيني الترجيح بقوة المدرك والفتوى على ما في المنهاج وجزم به في تدريبه وقال الأذرعي بل الظاهر أنه اختيار الجمهور .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ولا اعتماد على ما حمل عليه بعضهم الاتفاق المذكور في كلام الشيخين PageV04P114 ( سئل ) عمن وكل رجلا في تزويج بنته البكر البالغة بفلان وهو عدو لها ظانا أن العداوة لا تمنع من صحة التزويج فزوجها فهل يصح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح تزويجها به للضرر اللاحق لها به بل هو أولى بالبطلان من تزويجها بغير كفء أو بمعسر بمهرها أو تزويج الوكيل لها بأدنى الخاطبين شرفا PageV04P115 ( سئل ) عن أخوين أحدهما حائك وتاجر والآخر حائك فقط زوج الأول بنته بولاية الإجبار لابن الثاني فهل هو كفء لها أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكافئ بنت عمه المذكورة لأن المكافأة المساواة وهي معتبرة في الزوجين وآبائهما وشرف التجارة عرفا المتصف به والدها غير موجود في والده وظاهر أن ابن الحائك ليس كفؤا لبنت التاجر . PageV04P116 ( سئل ) عن رجل زوج بنته البكر البالغ بغير إذنها لابن أخيه وصفة أبيها أنه يشتري الغزل والحرير ويكري عليه من يحيكه له فإذا صار قماشا سافر به إلى مكة ثم إلى اليمن فيبيعه على التدريج ويشتري بثمنه نيلة وفلفلا وزنجبيلا وغيرها من أصناف البضائع ومدة إقامته لذلك تزيد على سنتين فإذا وصل إلى الطور كتبوا اسمه في ديوان السلطان بالتاجر الفلاني وكذلك إذا وصل إلى مصر ويبيع تلك الأشياء من النيلة ويشتري بثمن ذلك غزلا وحريرا وما بقي من النيلة يجعله في مصبغة ويكري عليه من يتعهدها فيصبغ بها غزله ثم يدفعه 
ms428	 لمن ينسجه له ثم يفعل به ما مر وهكذا مدة تزيد على عشر سنين وقبلها كان حائكا بنفسه وصنعة أبي الزوج أنه يحيك بنفسه وقد يحيك بأجرة فهل الزوج كفء للزوجة المذكورة فالعقد صحيح أو لا فليس بصحيح اعتبارا بحالة العقد ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس بكفء لها لأنه ابن حائك وأبوها تاجر . PageV04P117 ( سئل ) عن نكاح عقده الحاكم بمستوري العدالة هل يصح كالولي الخاص أو لا يصح ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح النكاح المذكور لأن الصحيح كما قاله السبكي وغيره أن تصرف الحاكم ليس بحكم وما جرى عليه ابن الصلاح وغيره من عدم انعقاده طريقة ضعيفة مبنية على أن تصرفه حكم والمسألة فيها طريقان حكاهما ابن يونس في شرح التعجيز وقال الأصح لا فرق بين الحاكم وغيره وهو الصحيح في التتمة وغيرها . PageV04P118 ( سئل ) عن شخص عنده أخو زوجته أمرد حسن هل يجوز له نظر وجهه ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له نظره بلا شهوة مع أمن الفتنة وما ذهب إليه النووي رحمه الله من الحرمة عند انتفاء الشهوة وخوف الفتنة لم يصرح هو ولا غيره بحكايتها في المذهب . PageV04P119 ( سئل ) عمن زوج أخته بإذنها ولم يعلم هل هي بالغ أو لا هل يصح العقد اعتبارا بما في نفس الأمر قياسا على نظائره أو لا كما لو زوج ابنته وهو لا يعلم هل انقضت عدتها أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح العقد اعتبارا بما في نفس الأمر قياسا على نظائرها كما لو زوج أمة مورثه ظانا حياته فبان ميتا أو زوج الخنثى أخته مثلا فبان رجلا أو عقد النكاح بخنثيين فبانا رجلين والفرق بين مسألتنا ومسألة العدة أن الشك في مسألتنا في ولاية النكاح وفي مسألة العدة في حل المنكوحة وهو لا بد من تحققه . PageV04P120 ( سئل ) عن عتيقة لمعتقها ابن صغير وأب هل يزوجها الأب أو الحاكم ؟ ( فأجاب ) بأنه يزوجها الأب لانتقال الولاية بالصبا إلى الأبعد في الولاية كما في النسب على المعتمد فقد نقله القمولي عن العراقيين وصححه السبكي وغيره وقال البلقيني أنه الصواب PageV04P121 ( سئل ) عمن حكمت في 
ms429	 تزويجها عدلا ليس بأهل للقضاء مع وجود قاض كذلك ولاه ذو شوكة فزوجها هل يصح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح نكاحها لأن قضاء ذلك القاضي نافذ للضرورة بخلاف المحكم أما عند فقد وليها الخاص والعام ولو قاضي الضرورة فيصح تزويجها بتحكيم غير المجتهد . PageV04P122 ( سئل ) عمن امتنع وليها من تزويجها بكفء دعت إليه فحكمت من يزوجها به جاعلة ما يأخذه القضاة من الدراهم على العقود كعدم الحكم فهل يصح التزويج المذكور أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن لم يكن وليها مجبرا وكان المحكم بحيث يصلح للقضاء صح التزويج وإلا لم يصح . PageV04P123 ( سئل ) عما قاله في المهمات في الخطبة من أن سكوت البكر كاف كالتصريح معتمد أم لا كما في الروضة ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أنه ليس بكاف في جواب خطبتها وإن جرى على الاكتفاء به جمع من المتأخرين . PageV04P124 ( سئل ) هل يصح النكاح بقول الزوج أحببت أو أردت النكاح قياسا على قوله رضيت نكاحها ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح النكاح بقوله أحببت نكاحها أو أردت أو اخترت نكاحها لأنها ألفاظ مشعرة بالقبول مع وجود لفظ النكاح المعتد به PageV04P125 ( سئل ) عما لو أذنت لوليها أن يزوجها من زوج خالتها ظانة جواز جمعهما ثم زوجه إياها بعد أن أبان خالتها بذلك الإذن فهل يصح النكاح لصحة الإذن قياسا على ما لو وكل المحرم حلالا في تزويجه بعد التحلل أو أطلق أو وكله ليشتري هذا الخمر بعد تخلله أو أذن له الحاكم في تزويج امرأة قبل إذنها له ثم أذنت له فزوجها أو وكله في بيع الثمرة قبل بدو صلاحها فباعها بعده أو أذنت لوليها أن يزوجها من فلان كافر فأسلم فزوجها منه بالإذن السابق أو أذنت لوليها أن يزوجها من فلان فإذا هو في عصمته أربع نسوة ثم أبان واحدة منهن فزوجها منه بالإذن السابق أم باطل وعليه فما الفرق وعلى الصحة فهل يرد القياس على ما لو وكل في تزويج أمته من فلان إذا وضعت حيث لا يصح بأن هذا تعليق للوكالة وهي لا تقبله ؟ ( فأجاب 
ms430	 ) بأن النكاح المذكور صحيح قياسا على ما ذكر من الصور المذكورة ونظائرها وقياس القائل بالبطلان على ما ذكره فاسد PageV04P126 ( سئل ) عما لو زوج المجبر البكر بغير إذنها فشهدت أربع نسوة بثيوبتها عند العقد فهل يصح كما قاله الماوردي أم لا كما أفتى به القاضي ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يبطل العقد لأنا لا نبطله بالشك لجواز إزالتها بوثبة أو نحوها أو أنها خلقت بدونها وقد اعتمده الإسنوي وغيره وإن أفتى القاضي بخلافه وقال ابن العماد إنه المذهب . PageV04P127 ( سئل ) هل للقاضي أن يزوج المجوسية المجبرة فيه وجهان في طبقات العبادي عن أبي بكر الفارسي الجواز وعن أبي بكر المروزي المنع ما المعتمد وكيف تزوج المجبرة ؟ ( فأجاب ) بأن له تزويجها كأخيها ونحوه PageV04P128 ( سئل ) عمن خطب امرأة ثم أنفق نفقة ليتزوجها ولم يتزوجها هل يرجع بما أنفقه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن له الرجوع بما أنفقه على من دفعه له سواء كان مأكلا أو مشربا أم حلوى أم حليا وسواء رجع هو أم مجيبه أم مات أحدهما لأنه إنما أنفقه لأجل تزويجه بها فيرجع به إن بقي وببدله إن تلف وظاهره أنه لا حاجة إلى التعرض لعدم قصده الهدية لا لأجل تزوجه بها لأنه صورة المسألة إذ لو قصد ذلك لم يختلف في عدم رجوعه . PageV04P129 ( سئل ) هل العداوة الظاهرة بين البكر وأبيها تمنع ولاية الإجبار ؟ ( فأجاب ) بأنها تمنعها كما نقلاه في الروضة وأصلها ثم نقلا فيها احتمالا للخطابي وما نقله غيره عن الماوردي والروياني من الجزم بالإجبار إنما هو بحسب ما فهمه عنها وإنما ذكرا أنه باق على ولايته فيزوجها بإذنها . PageV04P130 ( سئل ) عما إذا تزوج عالم ببنت عالم ولم يكن أبو الزوج عالما يصح النكاح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن زوجها وليها به بإذنها فيه ولو بسكوت البكر صح نكاحها وإلا فلا يصح لعدم الكفاءة . PageV04P131 ( سئل ) عن شخص له بنت بكر فوكل شخصا في تزويجها ثم غاب غيبة يسوغ للحاكم أن يزوجها لغيبته فزوجها ووكيله حاضر هل يصح تزويجها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح تزويجه 
ms431	 إياها لأن علة تزويجه تعذره من جهة الولي الغائب ولم يتعذر في مسألتنا لوجود وكيله فيها PageV04P132 ( سئل ) عما لو طلقها ثلاثا ثم اتفقا على عدم شرط من شروط النكاح لم يقبل إقرارهما قال السبكي وهو صحيح إذا أراد عقدا جديدا فلو أراد التخلص من المهر أو أرادت بعد الدخول مهر المثل أي وكان أكثر من المسمى فينبغي قبولها .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) فإذا قبلها الحاكم وحكم بفساد العقد هل تحل للزوج بلا محلل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحل لمطلقها نكاحها بلا محلل لوجود الحكم بفساد النكاح فيترتب عليه جميع مقتضاه . PageV04P133 ( سئل ) هل المعتمد فيما إذا زوجها المجبر بمعسر بحال صداقها بطلانه كما عليه الشيخان تبعا للقاضي حسين والقفال وتبعهم الكمال بن أبي شريف في شرح الإرشاد والسمهودي أم صحته ويثبت الفسخ كما عليه البلقيني والزركشي وقال في شرح الروض أنه حسن وفي فتاويه أنه الأصح وأطال في تقريره ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد بطلانه لأنه أبخسها حقها لتزويجها من غير كفء كذا علله القاضي وبه يعلم أن ما قاله الزركشي من أنه بناه على اعتبار اليسار في الكفاءة مردود بأنه لو بناه عليه لكان من صور تزويجها بغير كفء لا أنه مقيس عليه وبأن صحة تصرف الولي منوطة بالمصلحة وهي منتفية فيه . PageV04P134 ( سئل ) عن قول الشيخ جلال الدين المحلي والنظر بشهوة حرام لكل منظور إليه من محرم وغيره غير زوجته وأمته والتعرض له هنا في بعض المسائل ليس للاختصاص بل لحكمة تظهر بالتأمل ما مراده ببعض المسائل وما هي الحكمة التي أشار إليها ؟ ( فأجاب ) بأن البعض الذي تعرض له المصنف هو مسألة الأمة والصغيرة والأمرد بشهوة متفق عليه بينهما فإن محل الخلاف بينهما في الأمة والأمرد عند انتفائها والحكمة مع ما ذكرته أن الأمة لما كانت في مظنة الامتهان والابتذال في الخدمة ومخالطة الرجال وكانت عورتها في الصلاة ما بين سرتها وركبتها فقط كالرجل ربما توهم جواز النظر إليها ولو بشهوة للحاجة وإن الصغيرة لما أن كانت ليست مظنة للشهوة لا سيما عند عدم 
ms432	 تمييزها ربما توهم جواز النظر إليها ولو بشهوة وإن الأمرد لما أن كان من جنس الرجال وكانت الحاجة داعية إلى مخالطتهم له في أغلب الأحوال ربما توهم جواز نظرهم إليه ولو بشهوة للحاجة بل للضرورة فدفع تلك التوهمات بتعرضه المذكور وأفاد تحريم نظر كل من الرجل والمرأة إلى الآخر بشهوة إذا لم يكن بينهما زوجية ولا محرمية ولا سيدية بطريق الأولى ، وتحريم نظر كل من الرجل إلى الرجل والمرأة إلى المرأة والمحرم إلى محرمه بشهوة بطريق المساواة وناهيك بحسن تعرضه المذكور . PageV04P135 ( سئل ) عن رجل نجار زوج بنته القاصر لحائك هل تزوجها به صحيح لكونه كفؤا لها أو لا يصح لكونه غير صحيح ؟ ( فأجاب ) بأنه كفء لها فتزويجها به صحيح . PageV04P136 ( سئل ) عن النظر إلى فرج الصغير الذي لم يميز هل هو جائز أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن نظره حرام إذ الأصح أن الصغير كالصغيرة وإن قال القاضي والمتولي بجواز النظر إليه إلى التمييز وقال السبكي إنه لا فرق بينه وبين الصغيرة . PageV04P137 ( سئل ) هل جواز نظر معلم الأمرد مقصور على تعليم الواجب فقط أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن جوازه غير مقصور على الواجب خلافا للسبكي . PageV04P138 ( سئل ) عمن خطب أمة هل يجوز له أن ينظر منها غير عورتها ؟ ( فأجاب ) نعم يجوز له ذلك فينظر ما عدا ما بين سرتها وركبتها . PageV04P139 ( سئل ) عن عبد وقف على غير رشيد أو على مسجد فهل يتزوج أم لا وإذا تزوج فمن الآذن له في ذلك وإذا كانت الأمة وقفا على من ذكر فهل تزوج أم لا وإذا زوجت فمن المزوج لها وهل المهر والنفقة اللازمان للعبد المذكور يكونان في ذمته أو في كسبه ؟ ( فأجاب ) أما العبد المذكور فلا يزوج بحال إذ الحاكم وولي الموقوف عليه وناظر المسجد لا يتصرفون إلا بالمصلحة ولا مصلحة في تزويجه لما فيه من تعلق المهر والنفقة والكسوة بأكسابه وأما الأمة المذكورة فيزوجها الحاكم بإذن الموقوف عليه في الأولى وإذن الناظر في الثانية إذا اقتضت المصلحة تزويجها . PageV04P140 ( سئل ) عن المجنون المنقطع الجنون هل يسلب الولاية 
ms433	 في النكاح كما صححه في الروضة تغليبا لزمن الجنون فيزوج الأبعد في زمن جنونه أم تنتظر إفاقته كما قاله في الشرح الصغير وقال إنه الأشبه ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما صححه في الروضة . PageV04P141 ( سئل ) عن الجاهل هل يكون كفؤا للعالمة إذا استوت الأصول أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس الجاهل كفؤا للعالمة وإن اقتضى كلام الروضة خلافه . PageV04P142 ( سئل ) هل من الحيل في نكاح المحلل أن يشتري عبدا صغير أو يزوجها منه برضاها ثم تستدخل حشفته ثم يبيع العبد منها فينفسخ النكاح ويحصل التحلل أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الحيلة المذكورة إنما تأتي على القول المرجوح القائل بجواز إجبار السيد عبده الصغير على النكاح . PageV04P143 ( سئل ) عما لو أذنت المرأة لحاكم في غير محل ولايته في تزويجها من شخص والزوجة مقيمة في محل الإذن والزوج مقيم في محل ولاية الحاكم فهل للحاكم أن يزوجها بذلك الإذن والحالة هذه أم لا وهل لو أذنت المرأة لقاض في محل ولايته ثم عزل ثم عاد ولايته له تزويجها بذلك الإذن أم لا كما لم يحكم بالسماع الأول لبطلانه بالعزل ؟ ( فأجاب ) بأن للحاكم أن يزوجها بإذنها له في حالتيها . PageV04P144 ( سئل ) ماذا يفيده فيما قاله الشيخ العلامة شهاب الدين بن العماد الشافعي في مصنفه المسمى بالإنقاد على الشهود والعقاد بأن قال ولو استناب شخصا في بلده فاستنابه قاض آخر في أخرى فهل له أن يزوج امرأة في إحدى البلدتين وهو في البلد الأخرى يحتمل جواز ذلك لأنها في محل تصرفه ويحتمل تخريجه على تولي الطرفين في النكاح لأنها ولاية ملفقة ثم إن ألحقناه بالجد زوج أو بالعم فلا يزوج ولأن الذي استنابه لا يقدر على التزويج ففرعه أولى ولو سمع البينة ثم خرج منها وعاد فله التزويج كما لو سمع البينة ثم خرج عن محل الولاية ثم عاد إليها فإنه يحكم على الصحيح وظاهر كلام الأصحاب يقتضي أن المراد بمحل الولاية نفس البلد التي يحيط به السور أو البناء المتصل دون البساتين والمزارع هل ذلك كله معتمد أو في شيء 
ms434	 دون شيء وماذا يفهم من عبارته تفضلا من مولانا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره ابن العماد لم أر من اعترضه والراجح أن للنائب التزويج المذكور وإن ولاية القاضي تشمل بلادها وقراها وما بينهما من البساتين والمزارع والبادية وغيرها فقد قالوا ولو ناداه في طرفي ولايتيهما أمضاه . PageV04P145 ( سئل ) عما لو قالت للقاضي أذنت لأخي أن يزوجني فإن عضل فزوجني أنت هل يصح ذلك كما استظهره الزركشي ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح التزويج بالإذن المذكور . PageV04P146 ( سئل ) هل يجوز تكرير نظر الوجه والكفين إلى المخطوبة من غير حاجة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز . PageV04P147 ( سئل ) عمن وكل شخصا في تزويج ابنته وغاب فزوجت في غيبته ومات في غيبته ولم يتضح هل موته قبل العقد أو بعده فهل العقد صحيح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه صحيح إلا أن يعلم وقوعه بعد موت الأب . PageV04P148 ( سئل ) هل يجوز نظر المخطوبة بشهوة أم لا وإذا قلتم نعم فما الفرق بين النظر إليها والنظر إلى المحرم بجامع الجواز ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز نظره المذكور والفرق بينهما وبين محرمه حاجته إلى التزويج . PageV04P149 ( سئل ) عما نقله الحصني في باب النكاح في شرح أبي شجاع فرع تزوج عتيق بحرة الأصل فأتت ببنت فيزوجها بعد العصبات الحاكم وقيل ولي الأب هل تعتمدون ذلك أم ولي الأب مقدم على الحاكم هنا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أن ولي الأب مقدم على الحاكم هنا . PageV04P150 ( سئل ) عمن وكل شخصا في تزويج موليته فقال زوجها أنت من أحد أو من شئت تزويجها فوكل ذلك الشخص كذلك آخر فهل الآخر وكيل الموكل أو وكيل الوكيل وهل للوكيل الأول أن يقبل نكاحها منه والحالة هذه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الآخر فيها وكيل الموكل فللوكيل أن يقبل نكاحها منه . PageV04P151 ( سئل ) عما إذا كان في الغنيمة جارية ولم تقسم الغنيمة على الغانمين ولا على أهل الخمس ولم يمكن ذلك لكثرة الجواري واحتاجت إلى مؤنة وكسوة أو خافت العنت فهل يجوز تزويجها إذا لم تندفع الحاجة إلا به أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن زوج الجارية المذكورة الإمام فذاك وإلا فهي 
ms435	 من المحاويج . PageV04P152 ( سئل ) عمن زوج موليته وهو معلوم الفسق بين يدي حاكم مالكي ولم يعلم هل حكم بصحة النكاح أم لا فهل للشافعي الحكم بالتفريق بينهما لأن الأصل عدم حكم من المالكي أو لا وهل يجب على الشافعي التوقف قبل حكمه حتى يعلم ما وقع من المالكي أو لا وهل لو طلق الزوج ثلاثا قبل حكم الشافعي هل له تجديد نكاحها بلا محلل أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على الشافعي التفريق بينهما ولا يحتاج إلى توقف لأن الأصل عدم حكم المالكي واحتياطا للأبضاع ولا يحتاج إلى محلل بل له تجديد نكاحها لتبين عدم وقوع طلاق لكونه في غير نكاح . PageV04P153 ( سئل ) عما لو قال زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك مع قولهم بالمنع فيما لو قال بعتك عبدي بألف على أن تبيعني دارك بكذا وهل يكون قوله على أن تزوجني بنتك استيجابا كافيا في العقد أو يحتاج إلى قبول بعد قول المخاطب تزوجت بنتك وزوجتك بنتي ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تخالف بين مسألتي النكاح والبيع لكن لما كان النكاح لا يؤثر في صحته الشرط وإنما يؤثر في المسمى فسد المسمى ووجب مهر المثل بخلاف البيع فإن الشرط المذكور . PageV04P154 ( باب ما يحرم من النكاح ) ( سئل ) عن الأختين هل يجمع بينهما في الجنة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا مانع من جمعهما في الجنة لانتفاء علة التحريم كمن تزوج إحداهما ثم ماتت في عصمته ثم تزوج الأخرى ثم مات ولم تتزوج بعده غيره . PageV04P155 ( سئل ) هل الوطء في الدبر يحرم فصول الزوجة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الوطء في الدبر كالوطء في القبل في تحريم فصول الزوجة وتحريم الأصول ، والفصول لكل من الموطوءة بملك اليمين أو بالشبهة . PageV04P156 ( سئل ) عن شخص أوصى بما تحمله أمته لشخص ثم أعتقها فهل يكون ما تلده بعد الوصية رقيقا للموصى له أو حرا تبعا لأمه ، وهل يشترط في نكاحها شروط الأمة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن أولادها المذكورين أرقاء للموصى له ويشترط في نكاحها شروط نكاح الأمة ، وعلى هذا يلغز بها فيقال : حرة لا يصح 
ms436	 نكاحها إلا لمن يصح له نكاح الأمة . PageV04P157 ( سئل ) عن كافر نكح أمة وبنتها ودخل بواحدة منهما ولم يعلم هل هي الأم أو البنت ثم أسلم ما الحكم ؟ ( فأجاب ) بأنه يبطل نكاحهما . PageV04P158 ( سئل ) هل تصح مناكحتنا للجن أم لا وهل هم مكلفون بشرعنا أم لا ؟ ( فأجاب ) بقوله قال ابن يونس : من موانع النكاح اختلاف الجنس فلا يجوز للآدمي أن ينكح جنية وبه أفتى البارزي وهم مكلفون بأحكام شرعنا . PageV04P159 ( سئل ) عن شخص تزوج امرأة ببلد ، ثم سافر إلى بلدة أخرى وتزوج بها ثم إلى أخرى وتزوج بها ، ثم توفي بعد الدخول بالثلاث ثم ظهر الأوليان أنهما أختان وظهرت الثالثة أنها أمهما وطالبن بالميراث فهل ترث واحدة منهن بالزوجية أم لا ؟ وما حكم مهورهن هل هو مهر المثل أو المسمى ؟ ( فأجاب ) بأن للزوجة الأولى صداقها المسمى لصحة نكاحها وترث منه بالزوجية ونكاح كل من الثانية والثالثة باطل ولكل منهما مهر المثل . PageV04P160 ( سئل ) عن رجل تزوج أمة بشرط ثم غاب عنها غيبة تسوغ له نكاح الأمة فتزوج أمة ثانية ثم غاب عنها غيبة تسوغ له نكاح الأمة فتزوج أمة ثالثة ، ثم غاب عنها غيبة تسوغ له نكاح الأمة فتزوج أمة رابعة فهل يصح نكاح كل منهن أم لا وهل يجوز له أن يجمع بينهن كما في نكاح الحرة على الأمة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح نكاح كل منهن لوجود مسوغه ؛ لأن كلا من الغائبات لا تغنيه فوجودها كالعدم وله أن يجمعهن ، ويستمر نكاحهن ؛ لأن الدوام أقوى من الابتداء فيغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء كما في خوف العنت والإحرام والعدة . PageV04P161 ( سئل ) عمن قال لزوجته : يا كافرة أو يا نصرانية هل تحرم عليه أم يفصل ، وإذا قلتم بالتفصيل فما هو ؟ ( فأجاب ) بأنه إن نوى بما قاله شتمها لم تبن منه وإلا بانت . PageV04P162 ( سئل ) عمن عقد على امرأة وطلقها قبل الدخول هل يجوز لولده تزويجها ويصح العكس ؟ ( فأجاب ) بأنه تحرم زوجة الأصل على فرعه وزوجة الفرع على أصله بمجرد العقد الصحيح . PageV04P163 ( سئل ) عمن انتقل من 
ms437	 دين كفر إلى آخر كيهودي تنصر هل تنعقد له الجزية أم يفرق بين أن ينتقل قبل أن تعقد له فيقر بالجزية أم بعدها فلا يقر وهل قول الكمال بن أبي شريف في الكلام على توارث الكفار بعضهم من بعضهم وإن اختلفت ملتهما ، فلو خلف يهودي ذمي أربعة بنين أحدهم نصراني ذمي بأن تنصر قبل عقد الجزية له والثلاثة يهودي ذمي ومعاهد وحربي ورثه ما سوى الحربي مخالف لكلام الأصحاب أن من دخل أول آبائه في دين اليهودية بعد بعثة عيسى ، أو دخل في دين النصرانية بعد بعثة نبينا عليه أفضل الصلاة والسلام لا تنعقد له الجزية ، وما في النكاح أن المنتقل من دين كفر إلى آخر كمرتد عن الإسلام فلا يقبل منه إلا الإسلام فإن امتنع من الإسلام بلغ المأمن كمن نبذ العهد ثم هو حربي إن ظفرنا به قتلناه ؟ وهل يجوز عقد الجزية له إذا طلبها بعد ذلك سواء رجع إلى دينه الأول أو استمر على الذي انتقل إليه وهل يمكن الجمع بين كلام الكمال بن أبي شريف وكلام الأصحاب ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنعقد الجزية للمنتقل المذكور ، والتفرقة المذكورة بحث لبعض المتأخرين ، ولا مخالفة بين ما ذكره الكمال بن أبي شريف وبين كلام الأصحاب المذكور إذ كلامه في الإرث وكلامهم في التقرير بالجزية ولا يجوز عقد الجزية له سواء أرجع إلى دينه الأول أم استمر على الدين الذي انتقل إليه . PageV04P164 ( باب الخيار في النكاح والإعفاف ونكاح العبد ) .(@)(@@) ( سئل ) عما إذا كانت المقررة بالجزية أمة فهل لها الخيار أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح ثبوت الخيار لسيد الأمة كما جزم به ابن المقري في الروض واقتضاه كلام الروضة وأصلها حيث قالا : وإن كانت أمة ففي ثبوت الخيار وجهان وقيل : يثبت قطعا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وقد قال جماعة منهم الجمال الإسنوي والتاج السبكي والغالب في المسألة ذات الطريقتين أن يكون الصحيح ما يوافق طريقة القطع . PageV04P165 ( سئل ) عما إذا شرط في النكاح حرية فبان الزوج رقيقا هل للزوجة الحرة الخيار أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن 
ms438	 المعتمد ثبوت الخيار للحرة إذا أذنت في تزويجها بمن ظنت حريته فبان عبدا لموافقة ما ظنته من السلامة من الرق للغالب ولما يلحق ولدها من العار برق أبيه ولأن نقص الرق مؤثر في حقوق النكاح ؛ لأن لسيده منعه منها لحق الخدمة ولأنه لا يلزمه إلا نفقة المعسرين . PageV04P166 ( سئل ) عن الوطء في الدبر هل يثبت الفراش والنسب أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصير الأمة فراشا لسيدها بوطئه إياها في دبرها ولا يلحق به ولدها . PageV04P167 ( سئل ) عما لو زوج أمته رجلا وشرط له أن أولاده منها يكونون أحرارا فهل هذا الشرط يفيد حريتهم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن سيدها إن علق عتقهم كأن قال : كل ولد ولدته فهو حر عتق كل ولد ولدته ، وإلا فإن اعتقد الزوج المذكور أن أولاده يكونون أحرارا بالشرط حكم بحريتهم ولزمه قيمتهم لمالكها . PageV04P168 ( سئل ) عن قول التحرير وللزوج الخيار في كل وصف شرط ولم يمنع صحة النكاح فبان خلافه لا إن ساواها الزوج فيه هل هو معتمد ؟ ( فأجاب ) بأنه معتمد ولكنه محمول على النسب والعفة والحرية . PageV04P169 ( سئل ) عن رجل تزوج بشرط البكارة ثم وطئها وادعى أنه وجدها ثيبا وادعت أنه أزال بكارتها وصدقناها بيمينها فهل يلزمه المسمى أو مهر مثلها ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه المسمى ؛ لأنه متى صح استقر بوطئه إلا إذا فسخ النكاح بسبب سابق على وطئه فيجب مهر مثلها حينئذ وهذا مما لا ينبغي التوقف فيه . PageV04P170 ( سئل ) رحمه الله عمن كان لها عليه صداق فاستدعى عليه شاهد فقال له : عوضتها عن نظير صداقها كذا فقبلت وذلك غلط من الشاهد وكان الصواب أنه يقول : عوضتها عن صداقها ، فهل يصح التعويض المذكور مع وجود الغلط المذكور ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح التعويض المذكور ولا يضر تلفظ الشاهد فيها بلفظ " نظير " . PageV04P171 ( سئل ) عن رجل زوج موليته بمائة دينار الشطر منها حال والشطر مؤجل إلى موت أو طلاق فهل يفسد المسمى كله ويرجع إلى مهر المثل أم المؤجل ويرجع إلى ما يقابله من مهر المثل كما إذا خالعها على صحيح وفاسد ؟ ( فأجاب ) نعم 
ms439	 يفسد المسمى كله ويرجع إلى مهر المثل ولا يقال : يفسد المؤجل فقط ويرجع إلى ما يقابله من مهر المثل لعدم إمكانه لتعذر التوزيع على الحال والمؤجل بسبب جهالة أجله وإنما محل التوزيع فيما إذا أصدقها صحيحا وفاسدا أو خالعها عليهما عند إمكانه . PageV04P172 ( سئل ) عما لو أذنت البالغة لأبيها أو للقاضي في أن يزوجها لزيد بكذا فزاد عليه قدرا يسيرا أو كثيرا أو بمؤجل فجعله حالا فهل يجب لها ما أذنت فيه فقط لاحتمال أن تريد محاباة الزوج كما أفتى به الشيخ ولي الدين بن عبد السلام الدمياطي ، أو يجب لها مهر المثل كما أفتى به الشيخ المحلي ، أو يجب لها ما عقد به النكاح مطلقا سواء أكانت بكرا أم ثيبا رشيدة أو محجورة عينت الزوج أم لا كما أفتى به غيرهما ؟ ( فأجاب ) بأنه ينعقد النكاح بالصداق المسمى في جميع الأحوال المذكورة ، والإفتاء بانعقاده بالمأذون فيه أو بمهر المثل ليس بشيء . PageV04P173 ( سئل ) عما لو أذنت المرأة لوليها أن يزوجها بصداق معلوم هل يستفيد به قبض حال صداقها كالوكيل في البيع مطلقا حيث يقبض الثمن أم لا فلا يصح قبضه إياه إلا بإذنها فيه وما الفرق بينه وبين وكيل البيع ؟ ( فأجاب ) ليس لولي نكاح المرأة دون مالها قبض صداقها الحال ولا بعضه ؛ لأن إذنها له في تزويجها لا يفيده ذلك والفرق بينه وبين وكيل البيع أن من مقتضياته أن يسلم عاقده المبيع ويقبض ثمنه الحال ابتداء ولا كذلك النكاح . PageV04P174 ( سئل ) عن قولهم في المفوضة يفرض لها القاضي مهر المثل من نقد البلد حالا أيعتبر بلد العقد أم بلد المرأة كما في شرح المنهج ؟ ( فأجاب ) بأن المعتبر بلد المرأة إذا كانت نساء قراباتها أو بعضهن بها فإن كان الكل في بلدة أخرى فالاعتبار بهن وإن تفرقن في البلاد اعتبر أقربها إلى بلدها فإن تعذرت نساء قراباتها اعتبر أجنبيات بلدها . PageV04P175 ( سئل ) عما إذا طلق الزوج زوجته مرارا هل يلزمه لكل مرة متعة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب للزوجة على الزوج متعة بكل طلاق بعد 
ms440	 دخوله بها وكذا قبله أنه لم يشطر به المهر . PageV04P176 ( سئل ) عن تكرر وطء المطلق رجعية هل يتعدد به المهر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يتعدد . PageV04P177 ( سئل ) عن امرأة تزوجت بصداق من الذهب الأشرفي ، وكان صرف كل دينار يومئذ من الفلوس ثلثمائة درهم وتغيرت المعاملة وفقد المثل أو عز وجوده فهل اللازم المثل أو القيمة يوم التزويج أو القيمة يوم المطالبة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الواجب للزوجة الدنانير المذكورة من الذهب الأشرفي المتعامل به وقت العقد وإن زاد سعره أو نقص أو عز وجوده فإن فقد الذهب الأشرفي اعتبرت قيمته وقت المطالبة إذا لم يكن له مثل حينئذ وإلا فالواجب منه . PageV04P178 ( سئل ) عن شخص أصدق امرأة تعليم سورة معينة في ذمته ثم طلقها قبل الدخول والتعليم وقلتم بأنه لا يتعذر التعليم ؛ لأنه يستأجر من يعلمها ممن يحل نظره إليها وطلبت تعليم نصف السورة الثاني وطلب الزوج تعليمها النصف الأول فمن يعمل بقوله منهما ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يخفى عسر التنصيف ؛ لأن النصف لا يوقف على حده كما لا يوقف على حد جميعه وتعليم نصف مشاع لا يمكن والقول باستحقاق نصف معين دون النصف الآخر تحكم ويؤدي إلى النزاع لا سيما أن السورة مختلفة الآيات في الطول والقصر والسهولة والصعوبة فحينئذ إن اتفقا على شيء فذاك وإلا تعين المصير إلى نصف مهر المثل . PageV04P179 ؟ ( سئل ) عما لو ادعت الزوجة أنه وطئها مكرهة وقال : بل مطاوعة فهل القول قولها أو قوله لتعارض أصل الطواعية وأصل بقاء الحبس ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول الزوج بيمينه في نفي الإكراه ؛ لأن الأصل عدمه إذ القاعدة تصديق نافيه بيمينه إذا لم توجد أمارته . PageV04P180 ( سئل ) عن قولهم إذا استمهلت بعد تسليم الصداق لنحو تنظف أمهلت هل يتأتى ذلك في الأمة إذا استمهلت سيدها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يتأتى الإمهال في الأمة لملك سيدها رقبتها ومنفعتها بخلاف الزوج . PageV04P181 ( سئل ) عن وكيل الزوج في النكاح إذا زاد على مسماه أو على مهر المثل عند إطلاق الإذن هل يصح النكاح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح 