ms1041	: أبو الرشيد، ويقال: أبو رشدين، ويقال: أبو عمر الشامى، من أهل دمشق، ويقال: من أهل فلسطين، وهو ابن امرأة كعب الأحبار. روى عن ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى بن أبى طالب، وكعب الأنصارى، وأبى أيوب الأنصارى. روى عنه خالد بن صبيح، وسعيد بن جبير، وشهر بن حوشب، ونسير بن علوق، وآخرون. ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الأولى من أهل الشام، وخرج مع محمد بن مروان على الصائفة فقتل، له ذكر فى الصحيحين فى قصد موسى الخضر، عليهما السلام.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الواو(@)(@@) باب الواو بعدها الألف(@)(@@) 2491- وائل أبو بكر التيمى: روى عن ابنه بكر، وروى ابنه عنه من رواية الآباء عن الأبناء، وعن عبد الله بن البهى، ومحمد بن سعد، والزهرى. روى عنه محمد بن عبيد الطنافسى، وسفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وآخرون. قال أحمد: هو ثقة، سمع من إبراهيم. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2492- واسع بن حبان - بالفتح - بن منقذ بن عمرو بن مالك بن حسان البخارى الأنصارى المازنى المدنى: والد حبان بن واسع بن حبان، وعم محمد بن يحيى ابن حبان. روى عن جابر بن عبد الله، ورافع بن خديج، وعبد الله بن عمر، وأبى سعيد الخدرى، وآخرين. روى عنه ابنه حبان بن واسع، وابن أخيه محمد بن حبان. قال أبو زرعة: مدنى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P174 2493- واصل بن أبى جميل الشامى: أبو بكر السلامانى، من أهل حبل الجليل من أعمال صيدا وبيروت فى ساحل دمشق. روى عن الحسن البصرى، وطاووس، وعطاء ابن أبى رباح، ومجاهد، ومكحول الشامى. روى عنه الأوزاعى، وعمر بن موسى بن وجيه. ذكره خليفة فى الطبقة الثالثة من أهل الشامات. قال البخارى: روى عنه الأوزاعى أحاديث مرسلة. قال الخطيب: لا يوجد فيها مسند. وعن يحيى: واصل بن أبى جميل لا شىء. وعنه: مستقيم الحديث. وذكره ابن حبان 
ms1042	 فى الثقات. روى له أبو داود فى المراسيل، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2494- واصل بن حيان الأحدب الأسدى الكوفى: بياع السابورى، من بنى أسد ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان، وهو مولى أبى بكر بن عياش من فوق. روى عن إبراهيم النخعى، وزر بن حبيش الأسدى، وشريج القاضى، وأبى وائل، وعبد الله بن بريدة، ومجاهد، وآخرين. روى عنه إدريس بن يزيد الأودى، وجرير بن حازم، والثورى، وشعبة، وليث بن أبى سليم، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون. قال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وعن يحيى: ثبت. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو نعيم: مات سنة عشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2495- واصل بن عبد الرحمن: أبو حرة البصرى، أخو سعيد بن عبد الرحمن، وليس بالرقاشى. روى عن بكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشى. روى عنه أسلم بن عبد الملك، وبشر بن منصور، وبكر بن بكار، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضى، وحماد بن سلمة، وآخرون. وعن شعبة: هو أصدق الناس. وعن أحمد: ثقة. وعن يحيى: صالح. وعن أبى داود: ليس بذاك، أخوه سعيد مقدم عليه. وقال النسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال عمرو بن على: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود فى القدر، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P175 2496- واقد بن عمر بن سعيد بن معاذ بن النعمان بن امرىء القيس بن عبد الأشهل الأنصارى الأشهلى: أبو عبد الله المدنى. روى عن أفلح مولى أبى أيوب الأنصارى، وأنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، ونافع بن جبير بن مطعم. روى عنه داود بن الحصين، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وله أحاديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة عشرين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى 
ms1043	.(@)(@@) 2497- واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى العمرى المدنى: أخو أبى بكر، وعمر، وزيد، وعاصم بن محمد بن زيد، ووالد عثمان بن واقد. روى عن سعيد بن مرجانة، وصفوان بن سليم، وعبد الله بن أبى مليكة، وأبيه محمد بن زيد، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر. روى عنه شعبة بن الحجاج، وأخوه عاصم بن محمد، وابنه عثمان بن واقد. وقال أحمد، وأبو داود، ويحيى: ثقة. وعن يحيى: صالح الحديث. وقال أبو حاتم: لا بأس به، ثقة يحتج بحديثه. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2498- واقد مولى زيد بن خليفة: روى عن سعيد بن جبير. روى عنه زائدة بن قدامة، والثورى. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وهو واقد الخياط أبو عبد الله. قلت: روى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الواو بعدها الباء الموحدة PageV05P176 2499- وبرة بن عبد الرحمن المسلمى: أبو خزيمة، ويقال: أبو العباس، من بنى مسلمة بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدر، ويقال: إنه حارثى. روى عن الأسود بن يزيد، وتميم الدارى، وسعيد بن جبير، والشعبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وحجاج بن أرطأة، والأعمش، ومسعر بن كدام، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. قال يحيى، وأبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: توفى فى ولاية خالد بن عبد الله القسرى على الكوفة. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الواو بعدها الراء(@)(@@) 2500- ورقاء بن عمر بن كليب اليشكرى: ويقال: الشيبانى، أبو بشر الكوفى، نزيل المدائن، ويقال: أصله من خوارزم، ويقال: من مرو. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وجابر بن يزيد الجعفى، وزيد بن أسلم، وسعد بن سعيد الأنصارى، والأعمش، وشعبة، وهو من أقرانه، وعاصم بن أبى النجود، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ومنصور بن 
ms1044	 المعتمر، وأبى إسحاق بن يوسف الأزرق، وبقية بن الوليد، وشعبة، وابن المبارك، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن يوسف الفريابى، ووكيع، ويزيد بن هارون، وأبو داود الطيالسى، وآخرون. وقال أحمد: ثقة صاحب سنة، قيل له: كان مرجئا؟ قال: لا أدرى. وعن يحيى: ثقة. وعنه: صالح. وقال أبو عبيد الآجرى: سألت أبا داود عن ورقاء وشبل فى ابن أبى نجيح، قال: ورقاء صاحب سنة، إلا أن فيه إرجاء، وشبل قدرى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الواو بعدها الضاد المعجمة PageV05P177 2501- الوضاح بن عبد الله اليشكرى: أبو عوانة الواسطى البزار، مولى يزيد بن عطاء بن يزيد اليشكرى، ويقال: الكندى، ويقال: مولى أبيه عطاء بن يزيد، كان من سبى جرجان، وأبى الحسن، وابن سيرين. وروى عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، وإبراهيم بن مهاجر البجلى، وإبراهيم بن ميسرة الطائفى، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وأيوب السختيانى، وجابر بن يزيد الجعفى، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، ورقبة بن مصقلة، والأعمش، وسماك بن حرب، وعاصم الأحول، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار، وقتادة بن دعامة، ومنصور بن زاذان، وهلال الوزان، وأبى إسحاق الشيبانى، وأبى الزبير المكى، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن الحجاج العييلى، وإسماعيل بن علية، وجبارة بن مغلس، وحجاج ابن منهال، وشعبة، ومات قبله، وشيبان بن فروخ، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، ووكيع، ويحيى بن حماد الشيبانى حتى أبو عوانة، ويزيد بن زريع، وأبو داود الطيالسى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون كثيرون. PageV05P178 قلت: وروى عن الإمام أبى حنيفة، وأكثر فى الحديث والفقه. وعن عبد الرحمن بن مهدى: كتاب أبى عوانة أثبت من حفظ هشيم. وقال مسدد: سمعت يحيى يقول: ما أشبه حديثه بحديثهما، يعنى أبا عوانة، وسفيان، وشعبة. وقال عفان بن 
ms1045	 مسلم: كان أبو عوانة صحيح الكتاب، كثير العجم والنقط، كان ثبتا، وأبو عوانة فى جميع حاله أصح حديثا من شعبة. وسئل أحمد بن حنبل: أبو عوانة أثبت أو شريك؟ قال: إذا حدث أبو عوانة من كتابه فهو أثبت، وإذا حدث من غير كتابه ربما وهم. وعن يحيى بن معين: حديث أبى عوانة جاوز، وحديث يزيد بن عطاء ضعيف، ثبت أبو عوانة، وسقط مولاه ويزيد. وقال أبو زرعة: ثقة إذا حدث من كتابه. وقال أبو حاتم: كتبه صحيحة، وإذا حدث من حفظه غلط كثيرا، وهو صدوق، ثبت، وهو أحب إلى من أبى الأحوص فى جرير بن عبد الحميد، وهو أحفظ من حماد بن سلمة. وعن أحمد، ويحيى: ما أشبه حديث أبى عوانة بحديث الثورى وشعبة، وكان أمينا ثقة. وقال محمد بن محبوب البنانى: مات سنة ست وسبعين ومائة فى ربيع الأول. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P179 2502- الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع الخزاعى: أبو كنانة، ويقال: أبو عبد الله الدمشقى. روى عن بلال بن سعد، وجنادة بن أبى أمية، وعبادة بن نسى، وعطاء بن أبى رباح، ومكحول الشامى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن عمرو الصنعانى، وبقية بن الوليد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، ورواد بن الجراح، والأوزاعى من وجه ضعيف، والوليد بن مسلم، ويزيد بن السمط، وآخرون. ذكره خليفة وابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل الشام. وعن أحمد، ويحيى، ودحيم: ثقة. وعن أحمد: ليس به بأس، كان يرى القدر. وقال ابن سعد: كان ضعيفا فى الحديث. وقال الجوزجانى: واهى الحديث. وقال ابن عدى: ما أرى بحديثه بأسا. وقال أبو عبيد الآجرى، عن أبى داود: صالح الحديث، قلت: هو قدرى؟ قال: نعم. وذكره ابن حبان فى الثقات. وعن دحيم: مات سنة سبع وأربعين ومائة. وعن ابن سعد: مات سنة تسع وأربعين ومائة بدمشق فى عشر ذى الحجة. روى له أبو داود، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الواو بعدها الفاء(@)(@@) 2503- وفاء 
ms1046	 بن شريح الصدفى الحضرمى المصرى: روى عن رويفع بن ثابت الأنصارى، وسهل بن سعد الساعدى، والمستورد بن ثابت الأنصارى، وسهل بن سعد الساعدى، والمستورد بن شداد. روى عنه بكر بن سوادة، وزياد بن نعيم. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “كتاب الله واحد وفيكم الأحمر...” الحديث.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الواو بعدها القاف PageV05P180 2504- وقاء بن إياس الأسدى الوالبى: أبو يزيد الكوفى. روى عن بكير بن الأحنش، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن عيينة، وابنه إياس ابن وقاء، والثورى، وسيف بن عمر التميمى، وعبد الله بن المبارك، وأبو معاوية الضرير، ويحيى القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: وقاء بن إياس كذا كذا. ثم قال: صححه يحيى القطان. وعن يحيى القطان: لم يكن بالقوى. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال يحيى: ليس ممن يعتمد عليه. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود فى القدر، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2505- وقدان: أبو يعفور، ويقال: اسمه واقد، والأول أشهر، أدرك المغيرة بن شعبة. روى عن أنس بن مالك، وزياد أبى النضر الجعفى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وآخرين. روى عنه إسرائيل بن يونس، والحسن بن صالح بن حتى، وزائدة بن قدامة، وسفيانان، وشريك، وشعبة، وأبو عوانة الوضاح، وأبو خالد الدالانى، وآخرون. وعن أحمد: كوفى ثقة. وقال يحيى بن معين، وابن المدينى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. يقال: مات سنة عشرين ومائة أو بعدها. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الواو بعدها الكاف PageV05P181 2506- وكيع بن الجراح بن مليح الرواس: أبو سفيان الكوفى، من قيس عيلان، وقيل: أهله من قرية من قرى نيسابور، وقيل: من الصغد. وروى عنه أنه قال: ولدت بأبه، قرية من قرى أصبهان. وقال أبو داود: كان أعور. روى عن أبان بن جمعة، وأبان العطار، وإبراهيم 
ms1047	 بن يزيد الخوزى، وأسامة بن زيد الليثى، وإسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق، وإسماعيل بن سلمان الأزرق، والأسود بن شيبان، وأفلح بن حميد، وبدر بن عثمان، وأبيه الجراح بن مليح، وجرير بن حازم، والحسن بن صالح بن حتى، وحماد بن سلمة، وابن خلدة خالد بن دينار، وداود بن قيس الفراء، وزكريا بن أبى زائدة، وسعد ابن عبيد الطائى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وشريك النخعى، وشعبة، والصلت بن دينار، وطلحة بن عمرو المكى، وعباد بن منصور، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد العزيز الماجشون، وعبد الملك بن جريج، وعثمان بن واقد العمرى، وعمر بن ذر الهمدانى، وعيسى بن طهمان، والفرج بن فضالة، وفصيل بن مرزوق، وكهمس بن الحسن، ومالك بن أنس، ومحمد بن ثابت العبدى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومسعر بن كدام، وأخيه المليح بن الجراح، ونافع بن عمرو، والنهاس بن فهم، وهشام الدستوائى، وهشام بن يحيى بن أبى إسحاق، وأبى الربيع السمان، وأبى فروة الرهاوى، وطلحة، وأم عزاب، وآخرين كثيرين جدا. PageV05P182 روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن أبى شعيب الحرانى، وأحمد بن منيع البغوى، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن عرفة، وأبى عمر حفص بن عمر الدورى، وابنه سفيان بن وكيع، وسهل بن صالح الأنطاكى، وعبد الله ابن الزبير الحميدى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وابنه عبيد بن وكيع، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى بن حرب الطائى، وعمر بن محمد الناقد، ومحمد بن أبان البلخى مستملى، ووكيع، ومحمد بن العلاء بن قدامة المصيصى، ومحمد بن مقاتل المروزى، ومحمود بن غيلان المروزى، ومسدد بن مسرهد، وابنه فليح بن وكيع، وهارون ابن عباد الأزدى، وعيسى بن آدم، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون جدا. PageV05P183 قلت: ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية، وروى عن الإمام أبى حنيفة. وعنه: حدثنى أبو حنيفة، فكان والله فقيها عالما. وعن يحيى بن معين يقول: ما رأيت مثل وكيع. وكان يفتى برأى أبى 
ms1048	 حنيفة، وذكره الصيمرى فيمن أخذ العلم عن الإمام أبى حنيفة، قال: وكان يفتى بقوله، وقد سمع منه شيئا كثيرا. وعن أحمد بن حنبل: ما رأيت أوعى للعلم من وكيع، ولا أحفظ من وكيع، ما رأيت وكيعا شك فى حديث إلا يوما واحدا، ولا رأيت مع وكيع كتابا ولا رقعة قط. وعنه: كان وكيع مطبوع الحفظ، كان وكيع حافظا حافظا، وكان وكيع أحفظ من عبد الرحمن بن مهدى كثيرا كثيرا. وعنه: ابن مهدى أكثر تصحيحا من وكيع، ووكيع أكثر أخطاء من ابن مهدى، ووكيع قليل التصحيف. وعنه: أخطأ وكيع فى خمسمائة حديث. وقال محمد بن عامر المصيصى: سألت أحمد بن حنبل: وكيع أحب إليك أو يحيى بن سعيد؟ فقال: وكيع أحب إلى، فقلت له: كيف فضلت وكيعا على يحيى بن سعيد، وليحيى بن سعيد مكانة من الحفظ والعلم والإتقان ما قد علمت؟ فقال: وكيع كان صديقا لحفص بن غياث، فلما ولى القضاء حفص بن غياث هجره وكيع ولم يكلمه بعد ذلك، وإن يحيى بن سعيد كان صديقا لمعاذ بن معاذ، فلما تولى القضاء معاذ بن معاذ لم يهجره يحيى بن سعيد. PageV05P184 وعن أحمد: ما رأيت رجلا قط مثل وكيع فى العلم، والحفظ، والإسناد، والأبواب، مع خشوع وورع. وقال أبو حاتم الرازى: أشهد على أحمد بن حنبل أنه قال: الثبت عندنا بالعراق: وكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدى. وعن يحيى ابن معين: وكيع عندنا ثبت. وعنه: ما رأيت أفضل من وكيع، قيل له: ولا ابن المبارك؟ قال: قد كان لابن المبارك فضل، ولكن ما رأيت أفضل من وكيع، كان يستقبل القبلة، ويحفظ حديثه، ويقوم بالليل، ويسرد الصوم، ويفتى بقول أبى حنيفة، وكان قد سمع منه شيئا كثيرا. قال: وكان يحيى بن سعيد القطان يفتى بقوله أيضا. وعنه: وكيع أثبت من أبى زائدة. وعنه: وكيع أثبت من عبد الرحمن فى سفيان. وعنه: رأيت عند مروان بن معاوية لوحا فيه أسماء شيوخ: فلان رافضى، وفلان كذا، ووكيع رافضى. قال يحيى 
ms1049	: قلت له: وكيع خير منك، قال: منى؟ قلت: نعم، قال: فما قال لى شيئا، ولو قال لى شيئا لوثب أصحاب الحديث عليه. قال: فبلغ ذلك وكيعا، فقال: يحيى صاحبنا. قال: فكان بعد ذلك يعرف لى ويوجب. PageV05P185 وقال ابن عمار: ما كان بالكوفة فى زمان وكيع أفقه ولا أعلم بالحديث منه، كان وكيع جهبذا. قال ابن عمار: وسمعت وكيعا يقول: ما نظرت فى كتاب منذ خمس عشر سنة إلا فى صحيفة يوما، فنظرت فى طرف منه، ثم أعدته مكانه. قال ابن عمار: قلت لوكيع: عدوا عليك بالبصرة أربعة أحاديث غلطت فيها، قال: حدثتهم بعبادان بنحو من ألف وخمسمائة حديث وأربعة أحاديث ليس بكثير فى الألف وخمسمائة حديث. وعن يحيى بن يمان: مات سفيان الثورى، وجلس وكيع بن الجراح فى موضعه. وعن يحيى بن أكثم القاضى: صحبت وكيعا فى السفر والحضر، كان يصوم الدهر، ويختم القرآن كل ليلة. وعن إبراهيم بن وكيع: كان أبى يصلى الليل، فلا يبقى فى دارنا أحد إلا صلى، حتى إن جارية لنا سوداء لتصلى. ويقال: أورثت وكيعا أمه مائة ألف، وما قسم وكيع ميراثا قط، وكان يؤتى بطعامه ولباسه، ولا يسأل عن شىء، ولا يطلب شيئا، ولا يستعين بأحد، ولا على حذر، كان إذا أراد ذلك قام هو. وقال سالم بن جنادة: جالست وكيع بن الجراح سبع سنين فما رأيته بزق، ولا رأيته والله مس حصاة بيده، ولا رأيته جلس مجلسه فتحرك، وما رأيته إلا مستقبل القبلة، وما رأيته يحلف بالله.(@)(@@) وقال سعيد بن منصور: قدم وكيع مكة حاجا، فرآه الفضيل بن عياض، وكان وكيع سمينا، فقال الفضل: ما هذا السمن وأنت راهب العراق؟! فقال له وكيع: هذا من فرحى بالإسلام، فأقحمته. وقال ابن سعد: كان ثقة، مأمونا، عاليا، رفيعا، كثير الحديث، حجة. وقال العجلى: كوفى، ثقة، عابد، صالح، أديب، من حفاظ الحديث، وكان يفتى. وعن محمد بن فضيل البزار: ولد وكيع سنة سبع وعشرين ومائة. وروى عنه أنه قال: ولدت سنة ثمان وعشرين ومائة. قال خليفة 
ms1050	، وأبو زرعة الدمشقى: مات سنة ست وتسعين ومائة، ومات فى الطريق. وزاد محمد بن سعيد يفيد: منصرفا من الحج. وزاد أبو هشام: يوم عاشوراء. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P186 2507- وكيع عدس: ويقال: ابن حدوس، بضم الدال، وقيل: بفتحها، أبو كعب العقيلى الطائفى. روى عن عمه أبى رزين العقيلى. روى عنه يعلى بن عطاء العامرى. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الأربعة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الواو بعدها اللام(@)(@@) 2508- الوليد بن جميع: هو الوليد بن عبد الله بن جميع، يأتى.(@)(@@) 2509- الوليد بن رباح الدوسى المدنى: مولى ابن أبى ذئاب. روى عن سلمان الأغر، وسهيل بن حنيف، وأبى هريرة. روى عنه كثير بن زايد الأسلمى، وابناه محمد ابن الوليد، ومسلم بن الوليد. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2510- الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس السكونى الكندى: أبو همام بن أبى بدر الكوفى، نزيل بغداد. روى عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وحجاج بن محمد المصيصى، وحماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة، وأبيه أبى بدر شجاع بن الوليد، وشريك النخعى، وشعيب بن الليث بن سعد، وعبد الله بن المبارك، وعلى بن مسهر قاضى الموصل، وهشيم بن بشير، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو يعلى الموصلى، وأبوه أبو بدر شجاع بن الوليد، وعباس بن محمد الدورى، ووهبان بن عثمان الطحاوى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو الليث نصر بن القاسم بن نضر بن زياد الفرائضى، وآخرون. وعن أحمد: اكتبوا عنه. وعن ابن معين: لا بأس به، ليس هو ممن يكذب. وقال العجلى: لا بأس به. وقال أبو حاتم: شيخ صدوق، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال البخارى: مات فى ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P187 2511- الوليد 
ms1051	 بن عبد الله بن جميع الزهرى الكوفى: والد ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع، وقد نسب إلى جده أيضا. روى عن إبراهيم النخعى، وأبى الطفيل عامر ابن واثلة، ومجاهد بن جبر، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعن جده، عن أم، ورقة، وقيل: عن جدته، عن أم ورقة، وقيل: عن جدته، عن ليلى بنت مالك، وآخرين. روى عنه ابنه ثابت بن الوليد، والحسن بن ثابت الأحول، وحفص بن غياث، وحماد بن أسامه، وعبد الله بن داود الخريبى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، ويحيى القطان، وبريد بن هارون، وآخرون. وقال يحيى، والعجلى: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2512- الوليد بن عبد الله بن أبى سمير: وقيل: ابن سميرة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى طريف الهذلى. روى عنه زكريا بن إسحاق. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2513- الوليد بن عبد الرحمن الجرشى الحمصى: مولى أبى سفيان الأنصارى، سكن دمشق، وكان على خراج غوطة فى أيام هشام بن عبد الملك. روى عن سلمة بن نفيل، وأبى أمامة الباهلى، والحارث بن أوس، وابن عمر، وابن سيرين، وجبير بن نعيم، وعياض بن عطيف، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى علبة، وداود بن أبى هند، ويونس بن ميسرة، ومحمد بن مهاجر، ويعلى بن عبيد، وآخرون. وقال ابن خراش: ثقة. وكذا قال الغلابى. روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2514- الوليد بن عبد الرحمن الزجاج: وهو الوليد المذكور.(@)(@@) 2515- الوليد بن عبدة: بفتح الباء، والد عمرو بن الوليد بن عبدة المصرى، مولى عمرو بن العاص، وكان ممن شهد فتح مصر. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيس بن سعد بن عبادة. روى عنه يزيد بن أبى حبيب. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P188 2516- الوليد 
ms1052	 بن عتبة بن أبى سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس: وكان، والى المدينة لعمه معاوية بن أبى سفيان، ولابن عمه يزيد، وكان جوادا كريما. ذكر فى باب الاستسقاء، فذكره أبو جعفر، وقال: الوليد بن عقبة، بالقاف، وكذا قال الترمذى، وأبو داود فى رواية عثمان بن أبى شيبة. وقال أبو داود: الصواب عتبة بالتاء المثناة من فوق، وعقبة بالقاف خطأ، والله أعلم.(@)(@@) 2517- الوليد بن عقبة بن المغيرة: ويقال: ابن كثير الشيبانى، أبو الحسن، ويقال: أبو عبد الله الكوفى الطحان، أخو محمد بن عقبة. روى عن حمزة الزيات، وحنظلة بن أبى سفيان، وداود بن نصر الطائى، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى. روى عنه أحمد ابن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وعثمان بن أبى شيبة، وآخرون. قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به، صالح الحديث. وقال أبو داود: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2518- الوليد بن القاسم بن الوليد الهمدانى: ثم الجندعى الكوفى، وجندع هو ابن مالك بن ذى بارق قبيل من همدان. روى عن أبان بن إسحاق الأسدى، والأحوص بن حكيم بن عمير الشامى، وزكريا بن أبى زائدة، والأعمش، والصباح بن موسى، وعمر ابن ذر الهمدانى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن نصر النيسابورى، وأحمد بن حماد الرازى، وأحمد بن حنبل، والحسن بن على الخلال، وعلى بن المثنى الطاهرى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى، ومحمد بن حزابة البغدادى، ومؤمل بن إهاب، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون. وعن أحمد: ثقة، قد كتبنا عنه بالكوفة. وعن يحيى: ضعيف الحديث. وقال ابن عدى: إذا روى عن ثقة فلا بأس به. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الحضرمى: مات سنة ثلاث ومائتين. روى له الترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P189 2519- الوليد بن قيس السكونى: روى عن سويد بن غفلة 
ms1053	. وروى عنه زهير بن معاوية. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: الوليد بن قيس بن همام السكونى يروى المقاطيع، روى عنه الثورى، وزهير بن معاوية . قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2520- الوليد بن كثير القرشى المخزومى: مولاهم أبو محمد المدنى، سكن الكوفة. وروى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وبشير بن يسار، وتدرس جد أبى الزبير المكى، وسعيد المقبرى، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن عمرو بن عطاء، ومحمد بن كعب القرظى، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن سعد، وحماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، ومحمد بن عمر الواقدى. قال عيسى بن يونس: الوليد كثير، وكان ثقة. وقال إبراهيم بن سعد: كان ثقة متقنا للمغازى، حريصا على علمها. وقال ابن المدينى، عن سفيان بن عيينة: كان صدوقا، وكنت أعرفه هاهنا. وعن يحيى بن معين: ثقة. وعن أبى داود: ثقة إلا إنه أباضى. ذكره ابن حبان فى الثقات . وقال ابن سعد: كان له علم بالسيرة ومغازى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وله أحاديث، وليس بذاك، مات بالكوفة سنة إحدى وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2521- الوليد بن مسلم بن شهاب العنبرى: أبو بشر، يعد فى البصريين. روى عن طلحة بن نافع، وحمزة بن أبان، وأبى الصديق الناجى. وروى عنه منصور بن زاذان، وهشيم، وأهل البصرة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له مسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P190 2522- الوليد بن مسلم القرشى: أبو العباس الدمشقى، مولى بنى أمية، وقيل: مولى العباس بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وبكر بن مضر المصرى، وثور بن يزيد الرحبى، وجرير بن عثمان، وخالد بن يزيد، وسفيان الثورى، وشيبة بن الأحنف الأوزاعى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد الملك بن جريج، وعيسى بن موسى القرشى، ومحمد بن راشد المكحولى، ومحمد بن عجلان، والمفضل بن 
ms1054	 فضالة المصرى، والوضين ابن عطاء، ويحيى بن عبد الرحمن المصرى، ويزيد بن أبى مريم، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أيوب الحورانى، وعبد الله بن وهب المصرى، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن ابن واقد الواقدى، وعلى بن المدينى، ومجاهد بن موسى، ومحمد بن الصباح الجرجراى، ومحمد بن المثنى، ومحمود بن غيلان، وهارون بن معروف، والوليد بن عتبة الدمشقى، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وآخرون.(@)(@@) وقال الدارقطنى: يرسل، روى عن الأوزاعى أحاديث عند الأوزاعى عن شيوخ ضعفاء أدركهم الأوزاعى مثل نافع، وعطاء، والزهرى، فيسقط أسماء الضعفاء ويجعلها عن الأوزاعى عن نافع، وعن الأوزاعى عن عطاء. وفى الميزان: أحد الأعلام، وعالم أهالى الشام، وله مصنفات حسنة. قال أحمد: ما رأيت فى التابعين أعقل منه. وقال أبو مسهر: الوليد مدلس، وربما دلس على الكذابين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قلت: إذا قال الوليد: عن ابن جريج، أو عن الأوزاعى، فليس بمعتمد؛ لأنه يدلس عن الكذابين. فإذا قال: حدثنا فهو حجة. وقال دحيم: مولده سنة تسع عشرة ومائة. وقال خليفة وغيره: مات سنة أربع وتسعين ومائة. وقال ابن سعد وغيره: حج سنة أربع وتسعين ومائة، ومات بعد انصرافه من الحج قبل أن يصل إلى دمشق. وقيل: إنه جاور بمكة ومات بها. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P191 2523- الوليد بن أبى الوليد: واسمه عثمان بن عفان، وقال بعضهم: الوليد بن الوليد، وهو وهم. روى عن أبان، وأيوب بن خالد بن صفوان، وجابر بن عبد الله الأنصاريين، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عبد الله بن سراقة، وعروة بن الزبير، ومحمد بن المنكدر، وآخرين. روى عنه بكير بن الأشج، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما خالف على قلة روايته. روى له البخارى فى الأدب، وفى أفعال العباد، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2524- الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن 
ms1055	 عقبة بن أبى معيط القرشى الأموى: أبو يعيش المعيطى، والد يعيش بن الوليد، وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز على قنسرين. روى عن أبان بن الوليد بن عقبة، وعبادة بن أوفى، ويقال: ابن أبى أوفى النميرى، وعمر بن عبد العزيز، ومالك بن عبد الله الجعثمى، ومعدان بن أبى طلحة، وأم الدرداء. روى عنه بشر بن عبد الله الحمصى، ورجاء بن أبى سلمة، وسفيان بن عيينة، والأوزاعى، ويزيد بن أبى مريم، وابنه يعيش بن الوليد، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذا قال العجلى. وعن الأوزاعى: حدثنا الوليد بن هشام، وهو ثقة عدل. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الواو بعدها الهاء(@)(@@) 2525- وهب الله بن راشد الحجرى: أبو زرعة المصرى المؤذن. ذكره فى الميزان، وقال: غمزه سعيد بن أبى مريم وغيره. يروى عن يونس الأيلى وغيره، وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال ابن يونس: لم يكن أحمد بن شعيب النسائى يرضاه. وقال أحمد بن سعيد بن أبى مريم الحفانى: عمى عن الكتابة عن أبى زرعة لتؤذن. قلت: وقد ذكر ابن يونس أن القضاة كانت تقبله، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P192 2526- وهب بن بيان بن حبان الواسطى: أبو عبد الله، سكن مطر. روى عن عبد الله بن وهب، وسفيان بن عيينة، وعبيدة بن حميد، ويحيى بن سعيد العطار الحمصى، وحفص بن النجار. روى عنه أبو داود، والنسائى، وعبد الرحمن بن الجارود شيخ الطحاوى، وأحمد بن عبد الوارث العسال المصرى، وأبو حاتم الرازى. وسئل عنه فقال: صدوق. وقال النسائى: ثقة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2527- وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الأزدى: أبو العباس البصرى. روى عن الأسود بن شعبان، وأبيه جرير بن حازم، وشعبة، وعكرمة ابن عمار، وموسى بن على بن رباح، وهشام الدستوائى، وآخرين. روى عنه إبراهيم ابن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وأحمد بن سنان القطان، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن على الخلال 
ms1056	، وعلى بن المدينى، وبندار، ومحمد بن أبى بكر المقدمى ابن المثنى، ويحيى بن معين، وإبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال العجلى: بصرى ثقة، كان عفان يتكلم فيه، ومات بالمنجسانية على ستة أميال من المدينة منصرفا من الحج، فحمل ودفن بالبصرة. وقال ابن سعد: مات سنة ست ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P193 2528- وهب بن كيسان القرشى: أبو نعيم المدنى المعلم، مولى آل الزبير بن العوام، وقيل: مولى عبد الله بن الزبير. روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وسلمة بن الأزرق، وقيل: بينهما محمد بن عمر، وابن عطاء، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وعبدة بن الزبير، وعمر بن أبى سلمة ربيب النبى - صلى الله عليه وسلم -، وآخرين. وقيل: إنه رأى سعد بن أبى وقاص، وأبا هريرة، وأسماء بنت أبى بكر. روى عنه أيوب السختيانى، وزيد بن أبى أنيسة، وعبد الله بن عمر العمرى، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، وآخرون. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: توفى سنة سبع وعشرين ومائة، وكان محدثا ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P194 2529- وهب بن منبه بن كامل بن سبيح بن ذى كبار: وأبو الأسوار اليمانى الصنعانى الذمارى، أبو عبد الله الأنبارى، أخو همام بن منبه، ومعقل بن منبه، وغيلان ابن منبه. روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وطاووس، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، على خلاف فيه، وعمرو بن دينار، وعمر بن شعيب، وفنج اليمانى، وأخيه همام بن منبه، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه ابن ابنته إدريس بن سنان والد عبد المنعم بن إدريس، وإسرائيل أبو موسى، وبكار بن عبد الله الصنعانى، وداود بن قيس الصنعانى، وسماك 
ms1057	 بن الفضل، وابناه عبد الله وعبد الرحمن ابنا وهب بن منبه، وأخيه عبد الصمد بن معقل بن منبه، وابن أخيه عقيل بن معقل بن منبه، وعمرو بن دينار، وأبو رفيق مرداس بن مامنة، وهمام بن نافع والد عبد الرازق، وآخرون. ذكره خليفة فى الطبقة السادسة من أهل اليمن. وقال العجلى: تابعى، وكان على قضاء صنعاء. وقال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وتوفى سنة أربع وعشرة ومائة فى المحرم. وقيل: إن يوسف ابن عمر ضربه حتى مات. روى له ابن ماجه فى التفسير، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2530- وهب بن وهب بن ليث بن عبد الله بن معد بن أسد بن عبد العزى بن قصى القاضى: أبو البخترى القرشى المدنى. ذكره فى الميزان، وقال: هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وعبد السيد بن واضح، والربيع بن تغلب، وجماعة، سكن بغداد، وولى قضاء عسكر المهدى، ثم قضاء المدينة، ثم ولى حربها وصلاتها، وكان جوادا ممدحا، لكنه متهم فى الحديث. قال ابن معين: كذاب، يكذب عدو الله. وقال عثمان بن أبى شيبة: أرى أنه يبعث يوم القيامة دجالا. توفى سنة مائتين. وقال أحمد: كان يضع الحديث وضعا فيما يرى. وقال البخارى: سكتوا عنه. PageV05P195 2531- وهيب - بالتصغير - بن خالد بن عجلان الباهلى: مولاهم أبو بكر البصرى، صاحب الكرايسن. روى عن أيوب السختيانى، وجعفر بن الصادق، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وسعيد الجريرى، وسهل بن أبى صالح، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن طاووس، وابن جريج، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمى، وإسماعيل بن علية، وحرمى بن حفص، وحماد بن أسامة، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، ويحيى بن آدم، ويحيى القطان، وآخرون. سئل يحيى: من أثبت شيوخ البصريين؟ قال: وهيب بن خالد. مع جماعة سماهم. وعن عبد الرحمن بن مهدى: كان من أبصر أصحابة بالحديث والرجال . وقال العجلى: ثقة ثبت. وقال أبو حاتم: ما 
ms1058	 أنقى حديثه، لا نكاد نجده يحدث عن الضعفاء. وهو الرابع من حفاظ أهل البصرة، وهو ثقة. ويقال: إنه لم يكن بعد شعبة أعلم بالرجال منه. وقال ابن سعد: كان قد سمن، فذهب بصره، وكان ثقة، كثير الحديث، حجة، وكان يملى من حفظه، وكان أحفظ من أبى عوانة. ومات وهو ابن ثمان وخمسين سنة، سنة خمس وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2532- وهيب بن عثمان البغدادى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن أبى همام الوليد بن شجاع.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الهاء(@)(@@) باب الهاء بعدها الألف PageV05P196 2533- هارون بن إسماعيل الخزاز: أبو إسحاق البصرى. روى عن الصعق بن حزن، وعبيد الله بن سميط بن عجلان، وعلى بن المبارك، وقرة بن خالد، وهمام بن يحيى. روى عن إبراهيم بن عبد الله السعدى، وإبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وصحاح بن الشاعر، وعباس بن محمد الدورى، وعمرو بن على الفلاس، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ محله الصدق، وكان تاجرا. وقال أبو داود: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ست ومائتين. روى له الجماعة سوى أبو داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2534- هارون بن رياب التيمى: ثم الأسيدى، أبو بكر، ويقال: أبو الحسن البصرى، من بنى كاهل بن نمير بن أسيد بن عمرو بن تميم، كان عابدا متقشفا، وهو أخو اليمان بن رياب، وعلى بن رياب. روى عن الأحنف بن قيس، وأنس بن مالك، وقيل: لم يسمع منه، وسعيد بن المسيب، وعتبة بن غزوان، ومجاهد، وآخرين. روى عنه أيوب السختيانى، وهو من أقرانه، والحمادان، والربيع بن بدر، وسفيان بن عيينة، وشعبة، وآخرون. قال أحمد، ويحيى: ثقة. وقال ابن عيينة: كان عنده أربعة أحاديث. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: لم يسمع من أنس شيئا، كان من العباد ممن يخفى الزهد. وقال أبو محمد على بن أحمد بن حزم اليمانى: وهارون وعلى بن رياب 
ms1059	 هارون من أهل السنة، واليمان من أئمة الخوارج، وعلى من أئمة الروافض، وكانوا متعادين كلهم. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P197 2535- هارون بن سعيد بن الهيثم بن محمد بن الهيثم بن محمد بن الهيثم بن يزيد السعدى: أبو جعفر الأيلى، مولى عبد الملك بن محمد بن عطية السعدى، وهو من أهل أيلة، وكانوا من قبل من أهل بلبيس. روى عن أشهب بن عبد العزيز، وأبى ضمرة أنس ابن عياض، وبشر بن بكر التنيسى، وخالد بن نزار، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومؤمل بن إسماعيل. روى عنه مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة مشايخه الذين روى عنهم وكتب، وحدث وأبو دجاجة أحمد بن إبراهيم بن الحكم بن صالح المصرى، وبقى بن مخلد، والحسن بن أحمد بن سليمان المصرى، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائى: لا بأس به. وعنه: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى يوم الأحد لست خلون من ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين، وكان مولده سنة سبعين ومائة، وكان ثقة.(@)(@@) 2536- هارون بن عيسى الشامى: كاتب محمد بن إسحاق. روى عنه، وعن إسماعيل بن أبى خالد، وحاتم بن أبى صغيرة، وابن جريج. وروى عنه ابنه عبد الله بن هارون، ومعلى بن أسد. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2537- هارون بن كامل بن يزيد: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. ذكره ابن يونس فى تاريخ مصر، وقال: كان يكنى أبا موسى، نسبتهم فى موالى بنى فهر، ثم الأسود بن عقبة بن نافع الفهرى، توفى يوم السبت ليومين خليا من ذى القعدة سنة ثلاثة وثمانين ومائتين. يروى عن أبى صالح كاتب الليث، وسعيد بن الحكم المصرى، وغيرهما.(@)(@@) 2538- هارون ابن ابن أم هانى: وقيل: ابن أم هانى، واسم ابنها جعدة بن هبيرة، وقيل: ابن بنت أم هانى، وهو وهم، فإنه لا يعرف لها بنت. روى حديثه 
ms1060	 سماك بن حرب، عنه، عن أم هانىء، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “الصائم المتطوع أمير نفسه”. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P198 2539- هاشم بن زيد الدمشقى: روى عن نافع مولى ابن عمر. روى عنه صدقة بن عبد الله، وكلاهما ضعيفان. قال أبو حاتم الرازى: هاشم بن زيد ضعيف. روى له البزاز، وأبو جعفر الطحاوى فى انتقاض الوضوء من مس الفرج.(@)(@@) 2540- هاشم بن محمد بن يزيد بن يعلى الأنصارى: مؤذن بيت المقدس، أبو الدرداء، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عن آدم بن أبى إياس، وإسماعيل بن أبى أويس، وعمرو بن بكر السكسكى، وآخرين. وروى عنه الفضل بن محمد الأنطاكى، وعبد الله بن أبان، وأبو نعيم بن عدى الإستراباذى، وأبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، وآخرون. قال ابن أبى حاتم: كتبت عنه، ومحله الصدق. وذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) 2541- هاشم بن القاسم: أبو النضر الليثى البغدادى، خرسانى الأصل، من بنى ليث بن كنانة، من أنفسهم، ويقال: التميمى، ولقبه قيصر، وهو والد أبى بكر بن أبى النضر، ويقال: جده رأى سفيان الثورى يتوضأ بمكة. وروى عن إبراهيم بن سعد بكر ابن حنيش، وزهير بن معاوية، وشريك النخعى، وشعبة بن الحجاج، سمع منه ما أملاه ببغداد وهو أربعة آلاف حديث، وعبد الصمد بن حبيب، وعبد العزيز بن أبى سلمة الماجشون، والليث بن سعد، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد ابن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن الصباح البزاز، وعباس بن محمد الدورى، ومحمد بن بحر بن مطر البغدادى البزار شيخ الطحاوى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. وقال أحمد: أبو النضر من متثبتى بغداد، وكان يقول: أبو النضر شيخنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر. وعنه: أبو النضر أثبت من شاذان. وقال يحيى، وابن المدينى، ومحمد بن سعد، وأبو حاتم: ثقة. وعن أحمد: ولد سنة أربع وثلاثين ومائة. وقال 