ms341	 بطل القتال و قعدوا قعودا. و كان في وسط هذه المدة المذكورة وصل عسكر من الشام و مقدمهم أمير اسمه برلوا نجدة للملك الصالح الذي وعد به. فسارع المغول و التقوه عند سنجار و أحاطوا بهم و قتلوهم جميعهم و كسبوا ما معهم من الخيل و السلاح و غير ذلك. بعد ذاك لما صار الأمير سمدغو يخاطب الملك الصالح و يطايبه انخدع و فتح أبواب المدينة و خرج إليهم بالمطربين و الأغاني و المساخرة بين يديه. و حينما مثل بين يدي سمدغو احتاط المغول به و دخل العسكر الموصل و سبوا و نهبوا و قتلوا مدة ثمانية أيام و قتل فيها عالم لا يحصي عددهم إلا الله تعالى. و بعد ذلك قرر الأمير سمدغو في الموصل حاكما الأمير شمس الدين بن يونس و رحل عنها. و كان قد قتل ولد الملك الصالح علاء الملك صبي حدث أسقوه خمرا كثيرا ثم شدوه و قطعوه وترين في المدينة عند القلعة و صحبوا الملك الصالح إلى هولاكو و قتل هناك.(@)(@@) و في سنة إحدى و ستين و ستمائة شخص اسمه زكي الاربلي مناد في سوق البهائم قد كان من أجناد الموصل سعى في الأمير شمس الدين بن يونس و قال أنه قد جمع الأموال و الجواهر من خزائن بيت بدر الدين. و ذكر عنه أنه سقاه سما ليموت و أنه استعان بحكيم نصراني اسمه الموفق النصيبي حتى داواه. و لما سألوا لابن يونس ذلك أنكره فضربوه أشد ضرب ليقر. و بينما هم في ذلك وقع من ثيابه ورقة فيها آية من القرآن. فالساعي فيه و هو الزكي الاربلي قال أنها سحر لأجل المغول. فرسم بقتله. و تولى الموصل الزكي الاربلي موضعه. و في سنة أربع و ستين و ستمائة توفي هولاكو و كان حكيما حليما ذا فهم و معرفة يحب الحكماء و العلماء. و بعده بقليل اندرجت طقز خاتون زوجته و كانت أيضا عظيمة في رأيها و خبرتها. PageV01P179 " اباقا ايلخان " بعد ذلك اجتمعت 
ms342	 الأولاد و الأمراء و الخواتين و اتفقوا على أن اباقاابن هولاكو يقعد على كرسي المملكة لأن عنده العقل و الكفاية و العلم و الدراية. و لما جلس و تمكن كان سعيدا منصورا في جميع حركاته و سكناته محبوبا من جميع الخلق. و كان قد سير هولاكو طلب ابنة ملك القسطنطينية خطبها لنفسه. فلما أخذها الرسل و خرجوا بها و وصلوا إلى القيسارية بلغهم الخبر بموت هولاكو و لم تتمكن من الرجوع إلى بلادها فوصلت إليه و دخل عليها. و فيها وصل اليرليغ من أباقا إلى بغداد أن علاء الدين صاحب الديوان يكون حاكما مطلقا لا يكون فوق يده يد. و كان شحنة بغداد قرابوغا و نائبه اسحق الأرمني يرومان أذيته فانكفأا عنه و صارا يتحيلان له بأذى فحصلا شخصا أعرابيا و علماه أن يقول عنه أنه سير جاء به من البادية بحيث يكون له دليلا عندما يريد أن يأخذ ماله و أولاده و ما يتعلق به و يمشي إلى الشام. و أوثقا مع البدوي هذا الكلام. حينئذ سيرا احتاطا بدار صاحب الديوان و البدوي يحملانه إلى الاردو. و عندما ضرب البدوي و قرر أقر أن اسحق الأرمني علمه ذلك فقتل البدوي و اسحق. و فيها سير البندقدار صاحب مصر إلى حاتم ملك الأرمن بحيث يدخل في طاعته و يحمل الجزية و يمكن الناس من مشترى الخيل و البغال و الحنطة و الشعير و الحديد من بلده و هم أيضا يخرجون إلى الشام و يتاجرون و يبيعون و يشترون. و ملك الأرمن خوفا من المغول لم يجب إلى ذلك. فلم يتأخر البندقدار عن إنفاذ العسكر و الركب إلى بلد الأرمن. و حاتم الذي هو ملك الأرمن لما تحقق ذلك خرج إلى بلد الروم يطلب النجدة من أمير المغول هناك يسمى نفجي. فقال له: نحن بلا أمر السلطان اباقا لا يمكن أن نفعل ذلك. و هجم المصريون على بلد الأرمن. و لما لم يكن ملكهم حاضرا اجتمعت أخوته و أولاده و أمراؤه 
ms343	 و جمعوا أتباعهم و خرجوا ليمنعوا المصريين من الدخول إلى البلد. و لما التقوهم عند موضع يقال له حجر سروند انكسرت الأرمن و استؤسر ولد الملك حاتم و قتل ولده توروس و انهزم الأمراء و العسكر. و نهبوا و أخربوا بيعة سيس الكبيرة و كان الخراب العظيم في سيس و إياس و أقاموا هناك مدة عشرين يوما ينهبون و يحرقون و يسبون. و بعد خروجهم من البلد و صل الملك حاتم و قد صحب معه عسكرا من المغول و الروم فما وجدوا أحدا بل البلد خرابا و اشتغلوا بالأكل و الشرب و مدوا أيديهم و جمعوا جميع ما كان قد تخلف من المصريين تمموه هم و الملك مشتغل بالهم و الغم على ما جرى على ولديه و أصحابه و بلده. و كانت المضرة منهم أشد و أصعب. و أما حاتم ملك الأرمن فإنه شرع يخاطب البندقدار في خلاص ولده و يعده بالأموال و المدن و القلاع إلى غير ذلك. فجاوبه: ان نحن ما لنا رغبة في الأموال و المدن و غيرها. و أنما لنا شخص صديق أسير عند المغول يسمى سنقر الأشقر تخلصه و تسيره و تأخذ ولدك. ففعل ذلك و خلص ولده. و ذلك أنه في سنة ثماني و ستين و ستمائة قصد الملك حاتم خدمة ملك الأرض اباقا و بكى لديه و طلب منه سنقر الأشقر ليخلص به ولده. فرحمه و رق لبكائه و قال له: تمشي إلى بلدك تستريح و نحن نطلب هذا سنقر من أي مكان هو فيه و نسيره إليك. فعاد حاتم من خدمة اباقا. و كان أمير من أمرائه سبقه إلى بلده في مهم له فاجتاز به بروانة فاستشار به أنه يريد يخطب لنفسه ابنة الملك حاتم. فأجابه بأن الملك حاتم واصل عقيبنا إليكم فأنتم التقوه و أحسنوا إليه و هو يجيبكم إلى ذلك. و لما وصل الملك حاتم إلى بروانة و قد جمع بروانة أكابره و التقاه أحسن ملتقى و أكرمه و قدم 
ms344	 له تقدمات نفيسة إلى أن خجل الملك حاتم بحيث لم يعلم ما الذي أوجب هذا الإسراف في خدمته. فلما أظهر بروانة ما في قلبه أجابه بالسمع و الطاعة و أظهر له الفرح و البشاشة و الغبطة و قرر معه أنه لا يمكن التعريس قبل خلاص أخي البنت فإذا خلص نفعل ذلك إن شاء الله تعالى. و في سنة تسع و ستين و ستمائة وصل سنقر الأشقر من بلاد سمرقند إلى الملك حاتم و هو سيره إلى البندقدار مكرما و أوهبه و أعطاه. ثم أن البندقدار سير له ولده أيضا بحرمة عظيمة و خيالة كثيرة. و في هذه السنة حاصر البندقدار مدينة إنطاكية و أخذها و قتل فيها و سبى و أحرق كنائسها المشهورة في العالم. و فيها توجه الملك حاتم إلى اباقا و شكر و دعا PageV01P180 له على خلاص ولده من الأسر و استقال من السلطنة و طلب أن يكون ولده موضعه و أنه شيخ عاجز. فقال له: إنه إذا حضر عندنا نحن نملكه. فتوجه إلى بلده و سير ولده إلى عبودية اباقا.له على خلاص ولده من الأسر و استقال من السلطنة و طلب أن يكون ولده موضعه و أنه شيخ عاجز. فقال له: إنه إذا حضر عندنا نحن نملكه. فتوجه إلى بلده و سير ولده إلى عبودية اباقا.(@)(@@) و في سنة سبعين و ستمائة في شهر نيسان تزلزلت الأرض في بلاد الأرمن و خربت قلاع كثيرة و مات فيها مائة ألف نفر من الناس غير الدواب. و في سنة خمس و سبعين و ستمائة نزل اباقا إلى بغداد ليشتي بها و صار غلاء عظيم و مجاعة و عزت الأسعار. PageV01P181 و في هذا التاريخ توفي خواجا نصير الدين الطوسي الفيلسوف صاحب الرصد بمدينة مراغة حكيم عظيم الشأن في جميع فنون الحكمة. و اجتمع إليه في الرصد جماعة من الفضلاء المهندسين. و كان تحت حكمه جميع الأوقاف في جميع البلاد التي تحت حكم المغول. و له تصانيف كثيرة منطقيات و 
ms345	 طبيعيات و إلاهيات و أوقليدس و مجسطي. و له كتاب أخلاق فارسي في غاية ما يكون من الحسن جمع فيه جميع نصوص أفلاطون و أرسطو في الحكمة العملية. و كان يقوي آراء المتقدمين و يحل شكوك المتأخرين و المؤاخذات التي قد أوردوا في مصنفاتهم. و كان من الفضلاء في زمانه نجم الدين القزويني منطقي عظيم صاحب كتاب العين. و مؤيد الدين العرضي و فخر الدين المراغي و قطب الدين الشيرازي و محيي الدينالمغربي. و من الأطباء المشهورين فخر الدين الاخلاطي و تقي الدين الحشائشي. و اشتهر هذا في عمل الترياق شهرة عظيمة و إن لم يكن من الأطباء المشتغلين المشهورين و بسفاهته استظهر على باقي الأطباء في هذا الزمان. و بينهم نفيس الدين بن طليب الدمشقي و ولده صفي الدين النصراني الملكي. و في هذا التاريخ و هو سنة خمس و سبعين و ستمائة و هي سنة سبع و ثمانين و خمسمائة للإسكندر عزم بندقدار أن يدخل بنفسه إلى بلد الروم لأن كان عنده أقوام قد هربوا من بلد الروم الذين هربوا إلى الشام قد قووا عزمه على ذلك. و لما أحس الملك لاون ابن ملك الأرمن سير إلى أمراء المغول الذين في بلد الروم و عرفهم ذلك و حذرهم. و أما بروانة فإنه بوجهين كان يكذب ملك الأرمن في هذا قوله الأول أنه كان يختار ورود البندقدار إذ له معه وعد. و الثاني لأنه كان يبغض ملك الأرمن و كان يختار أن يزيف قوله. و لما أن الأمراء المغول أهملوا الأمر إذ هاجمهم المصريون و هم سكارى فلم يلحق أحدهم أن يركب فرسه. و أن الياسا الذي لهم أنهم لا يهربون قبل أن ياتقوا العدو.و لما التقوا وقعت الكسرة فيهم و قتل جميع أكابر المغول أحدهم طوغو و الآخر توذان بهادر. و كان مع المغول ثلاثة ألف كرج فوقفوا و بذلوا المجهود فقتل منهم ألفان و تخلف ألف واحد. و قتل أيضا من عسكر المصريين خلق كثير. و 
ms346	 لما حقق بروانة كسرة المغول هرب و تحصن في بعض القلاع. و أما البندقدار فإنه نزل عند القيسارية في موضع سمي كيقوباد و بقي هناك خمسة عشر يوما و دخل إلى القيسارية مرة واحدة و لم يدن منه لأحد من الرعايا شر و لا كلفهم شيئا أصلا و إنما جميع ما يحتاجون إليه كانوا يشترونه مشترى. وكان يقول: إني ما جئت إلى ههنا لأخرب البلد لكن لأفك صاحبه من الأسر. و أما اباقا ايلخان فحين وصلت إليه الأخبار بذلك غضب غضبا شديدا و جمع العساكر و قصد بنفسه الروم. و لما عرف البندقدار أنه لا يمكنه مقاومته رحل عن بلد الروم و توجه إلى الشام. و لما وصل اباقا إلى بلد الروم لم يجد أحدا من المصريين و في الحال نزل البروانة إليه و لم يره اباقا شيئا من الغضب و إنما أحسن إليه و أكرمه و أخذه صحبته إلى الطاق لما عاد حيث يستشيره كم يقدر أن يكون في الروم عسكر يقاوم المصريين. و عمل دعوة عظيمة و سقاه من لبن الخيل شيئا كثيرا لأنه ما كان يشرب خمرا. و فيما هو قد خرج مع البروانة ليريق ماءه أشار اباقا إلى أناس من حوله ليقتلوه فقتلوه و قطعوه قطعا و كان ذلك في ثاني يوم من شهر آب لتلك السنة. و أما البندقدار فلما قرب من حمص أدركه أجله و مات يقولون أصابه في الحرب مع المغول نشابة في وركه و لم يمكن إخراج النصل منه و بقي أياما كثيرة و لما أذن للجرائحي أن يخرجه و جاهد في إخراجه مع خروج النصل فارق الدنيا. و آخرون قالوا أن أناسا من جماعته سقوه في لبن الخيل سما و لما أحس عاد سقى لمن أسقاه منه فماتا اثناهما. PageV01P182 و في سنة تسع و سبعين و ستمائة لما قام الألفي ليتملك على الديار المصرية و الشام لم يوافق في ذلك سنقر الأشقر. و لما تمكن الألفي و قوي جانبه هرب منه 
ms347	 سنقر الأشقر و وصل إلى الرحبة و اتفق هو و أمير بدوي اسمه عيسى بن مهنا و سيرا رسولا إلى اباقا ايلخان يستدعيانه ليركب إلى الشام و يسلما إليه البلاد الشامية و الديار المصرية. و لما وصلت عساكر المغول إلى الشام خاف سنقر الأشقر منهم على نفسه و لم يلتق بهم بل هرب و تحصن في قلعة صهيون.فوصل المغول إلى حلب و أي موضع صادفوه خربوه. و كان وصولهم إلى الشام في وقت الشتاء من سنة ثمانين و ستمائة و كان مقدمهم قونغرتاي أخو اباقا الصغير و عاد المغول إلى البلاد. و في سنة إحدى وثمانين و ستمائة دخل المغول إلى الشام في خمسين ألفا و في رأسهم مونكاتمور الأخ الأصغر لأباقا و أخذوا معهم ملك الأرمن بعساكره. و اجتمع عسكر الشام و في رأسهم الألفي و سنقر الأشقر فإنهما اصطلحا في ذلك الوقت على محاربة المغول. و التقى العسكران بين حماة و حمص في يوم الخميس سلخ تشرين الأول لتلك السنة و قوي جانب المغول على جانب الشاميين. و لما قاربوا لينتصروا عليهم نصرة و يهزموهم إذ خرج على المغول كمين العرب من بني تغلب من ميسرتهم فتوهم المغول أن عساكر كثيرة قد أحاطت بهم من قدامهم و من خلفهم و لم يلحق الهرب أصحاب الميسرة مع أهل القلب. و أصحاب الميمنة و فيهم ملك الأرمن مع خمسة آلاف كرج لم يشعروا بالكمين و إنما كسروا المصريين الذين في مقابلتهم و ساقوا خلفهم إلى باب مدينة حمص و قتلوا فيهم خلقا كثيرا و لم يزالوا إلى أن وصل إليهم الخبر بهرب أصحابهم. فعند ذلك رجعوا و في الرجعة صادفوا جماعة من عسكر المصريين الذين ساقوا خلف أصحابهم الهاربين و عاد بينهم القتال و قتل من الجانبين خلق كثير. و رجعوا و قد حملوا شيئا كثيرا من الأموال و الخيل و السلاح الذي نهبوا. و لما وصل مونكاتمور إلى الجزيرة و هو قد خرج يومئذ من الحمام عملوا سرا 
ms348	 مع بعض الشرابدارية و سقوه سما. و لما أحس بتغير مزاجه توجه نحو نصيبين و قضى نحبه. و أما أهل الجزيرة فإنهم لما شعروا بذلك أدركهم الخوف العظيم و لزموا للصفي القرقوبي و كتفوه و داروا به في أسواق الجزيرة ثم قتلوه.(@)(@@) و أما اباقا ايلخان فإنه توجه نحو بغداد و منها إلى همذان. و في يوم عيد النصارى الكبير لتلك السنة دخل إلى البيعة في تلك المدينة و عيد مع النصارى. و يوم الاثنين ثاني العيد عمل له شخص فارسي اسمه بهنام دعوة عظيمة في داره. و ليلة الثلاثاء تغير مزاجه و صار يرى خيالات في الهواء.و يوم الأربعاء و هو أول يوم من نيسان لتلك السنة و هو العشرون في ذي القعدة انتقل من هذا العالم. و مونكاتمور انتقل يوم الأحد سادس عشر المحرم في بلد الجزيرة. PageV01P183 " السلطان أحمد " و لما توفي اباقا ايلخان اجتمع الأولاد و الأمراء و حصل الاتفاق بينهم أن أحمد بن هولاكو من قوتاي خاتون يصلح للتدبير و المملكة و أنه مستحق لهذا الملك و هو أولى به و الطريق له بعد اباقا. و لما جلس على كرسي المملكة يوم الأحد الحادي و العشرين من حزيران لتلك السنة سنة إحدى و ثمانين و ستمائة و عنده الكفاية و الدراية و الكرم أخرج من الخزائن و الأموال شيئا كثيرا و قسم على الأولاد و الأمراء و العساكر و أظهر الإحسان و الشفقة إلى جميع المغول و إلى الأمم الباقية و خصوصا إلى أكابر النصارى. و أرسل الرسل إلى سلطان مصر بسبب الصلح و كتب إليه رسالة هذه نسختها: بقوة الله تعالى باقبال قاان فرمان أحمد. أما بعد فإن الله تعالى بسابق عنايته و بنور هدايته قد كان أرشدنا في عنفوان الصبا و ريعان الحداثة إلى الإقرار بربوبيته و الاعتراف بوحدانيته. و الشهادة لمحمد عليه أفضل الصلاة و السلام بصدق نبوته. و حسن الاعتقاد في أوليائه الصالحين من عباده في بريته. فمن يرد الله أن 
ms349	 يهديه يشرح صدره للإسلام. فلم نزل نميل إلى إعلاء كلمة الدين. و إصلاح أمور الإسلام و المسلمين. إلى أن أفضى بعد أبينا الجيد و أخينا الكبير نوبة الملك إلينا فأفاض علينا من جلابيب ألطافه و لطائفه. ما تحقق به آمالنا في جزيل آلائه و عوارفه. و جلا هذه المملكة علينا. و أهدى عقيلتها إلينا. فاجتمع عندنا في قوريلتاي المبارك و هو المجمع الذي ينقدح فيه آراء جميع الأخوان والاخوة والأولاد و الأمراء الكبار و مقدمي العساكر و زعماء البلاد و اتفقت كلمتهم على أن ينفذ ما سبق به حكم أخينا الكبير في إنفاذ الجم الغفير من عساكرنا التي ضاقت الأرض برحبها من كثرتهم و امتلأت القلوب رعبا لعظم صولتهم و شديد بطشهم إلى تلك الجهة بهمة تخضع لها شم الأطواد. و عزيمة تلين لها الصم الصلاد. ففكرنا فيما مخضت زبدة عزائمهم عنه و اجتمعت أهواؤهم و آراؤهم عليه فوجدناه مخالفا لما كان في ضميرنا من إنشاء الخير العام. الذي يقوم بقوته شعار الإسلام. و أن لا يصدر عن أوامرنا ما أمكننا إلا ما يوجب حقن الدماء. و تسكين الدهماء. و يجري به في الأقطار رخاء نسائم الأمن و الأمان. ويستريح المسلمون في سائر الأمصار في مهاد الشفقة و الإحسان. تعظيما لأمر الله و شفقة على خلق الله. فألهمنا الله إطفاء تلك النائرة.و تسكين الفتن الثائرة. و إعلام من أشار بذلك الرأي ما أرشدنا الله إليه من تقديم ما يرجى به شفاء العالم من الأدواء. و تأخير ما يجب أن يكون آخر الدواء. و إننا لا نحب المسارعة إلى هز النصال للنضال إلا بعد إيضاح المحجة. و لا نأذن لها إلا بعد تبين الحق و تركيب الحجة. و قوى عزمنا على ما رأيناه من دواعي الصلاح. و تنفيذ ما ظهر لنا به وجه الإصلاح. اذكار شيخ الإسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن فهو نعم العون في أمور الدين. فأصدرناه رحمة من الله لمن دعاه. و نقمة على من أعرض 
ms350	 عنه و عصاه. و أنفذنا أقضى القضاة قطب الدين و الأتابك بهاء الدين و هما من ثقات هذه الدولة القاهرة ليعرفاهم طريقتنا. و يتحقق عندهم ما ينطوي عليه لعموم المسلمين حميل سنتنا. و بينا لهم أننا من الله على بصيرة و أن الإسلام يجب ما قبله. وانه تعالى ألقى في قلبنا أن نتبع الحق و أهله. و يشاهدون عظيم نعم الله على الكافة بما دعانا إليه من تقديم أسباب الإحسان. و لا يحرمونها بالنظر إلى سالف الأحوال. و كل يوم هو في شان. فإن تطلعت نفوسهم إلى دليل يستحكم به دواعي الاعتماد. و حجة يثقون بها من بلوغ المراد. فلينظر إلى ما قد ظهر من مآثرنا مما اشتهر خبره و عم أثره. فإنا ابتدأنا بتوفيق الله تعالى بإعلاء أعلام الدين و إظهاره في إيراد كل أمر و إصداره تقديما. وإقامة نواميس الشرع المحمدي على قانون العدل الأحمدي إجلالا و تعظيما. و أدخلنا السرور على قلوب الجمهور و عفونا عن كل من اخترع سيئة و اقترف. و قابلناه بالصفح و قلنا عفا الله عما سلف. و تقدمنا بإصلاح أمور أوقاف السلمين من المساجد و المشاهد و المدارس. و عمارة بقاع البر و الربط الدوارس. و إيصال حاصلها بموجب عوائدها القديمة إلى مستحقها بشروط واقفها. و منعنا أن يلتمس شيء مما استحدث عليها و أن لا يغير أحد شيئا مما قرر أولا فيها. و أمرنا بتعظيم أمر PageV01P184 الحج و تجهيز وفدها و تأسيس سبيلها و تسييرقوافلها. و أطلقنا سبيل التجار و المترددين إلى البلاد و ليسافروا بحسب اختيارهم على أحسن قواعدهم. و حرمنا على العساكر العسكر و الشحاني في الأطراف التعرض لهم في مصادرهم و مواردهم. و قد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله أن يهلك فلم نر إهراق دمه صيانة لحرمة ما حرمه الله تعالى و أنفذناه إليهم. و لا يخفى عليهم ما كان في إنفاذ الجواسيس من الضرر العام للمسلمين. فإن عساكرنا طال ما رأوهم في 
ms351	 زي الفقراء و النساك و أهل الصلاح فساءت ظنونهم في تلك الطوائف فقتلوا منهم من قتلوا. و فعلوا بهم ما فعلوا. و رفعت الحاجة بحمد الله تعالى إلى ذلك بما صدر إذننا به من فتح الطريق و تردد التجار و غيرهم. فإذا أمعنوا الفكر في هذه الأمور و أمثالها فلا يخفى عنهم أنها أخلاق جبلية طبيعية و عن شوائب التكلف و التصنع عرية. و إذا كانت الحال على ذلك فقد ارتفعت دواعي النفرة التي كانت موجبة للمخالفة. فإنها إن كانت بطريق الدين. و الذب عن حوذة المسلمين. فقد ظهر بفضل الله و يمن دولتنا النور المبين. و إن كان لما سبق من الأسباب. فمن يجري الآن طريق الصواب. فإن له عندنا الزلفى و حسن مآب. و قد رفعنا الحجاب بفصل الخطاب و عرفناكم ما عزمنا عليه من نية خالصة لله تعالى و أتينا باستيفائها. و حرمنا على جميع عساكرنا العمل بخلافها. ليرضى الله و الرسول. و تاوح على صفائحها آثار الاقبال والقبول. و تستريح من اختلاف الكلمة هذه الأمة. و تنجلي بنور الائتلاف و اللمة ظلمة الاختلاف و الغمة. فيسكن في سابغ ظلها البوادي و الحواضر. و تقوى القلوب التي بلغت من الجهد إلى الحناجر. و يعفى عن سائر الهفوات و الجرائر. فإن وفق الله تعالى سلطان مصر لما فيه صلاح العالم. و انتظام أمور بني آدم. فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقى. و سلوك الطريقة المثلى. بفتح أبواب الطاعة و الاتحاد. و بذل الإخلاص بحيث تعمر تلك الممالك و البلاد. و تسكن الفتن الثائرة. و تغمد السيوف الباترة. تحل الكافة أرض الهوينا و روض الهدون. و تخلص أرقاب المسلمين من أغلال الذل و الهون. و إن غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة. و منع عن معرفة قدر هذه النعمة. شكر الله مساعينا و أبلى عذرنا و ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. و الله الموفق للرشاد و السداد. و هو المهيمن على جميع البلاد و العباد. و 
ms352	 حسبنا الله وحده. و كتب في أواسط جمادى الأولى سنة إحدى و ثمانين و ستمائة بمقام الطاق.لحج و تجهيز وفدها و تأسيس سبيلها و تسييرقوافلها. و أطلقنا سبيل التجار و المترددين إلى البلاد و ليسافروا بحسب اختيارهم على أحسن قواعدهم. و حرمنا على العساكر العسكر و الشحاني في الأطراف التعرض لهم في مصادرهم و مواردهم. و قد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله أن يهلك فلم نر إهراق دمه صيانة لحرمة ما حرمه الله تعالى و أنفذناه إليهم. و لا يخفى عليهم ما كان في إنفاذ الجواسيس من الضرر العام للمسلمين. فإن عساكرنا طال ما رأوهم في زي الفقراء و النساك و أهل الصلاح فساءت ظنونهم في تلك الطوائف فقتلوا منهم من قتلوا. و فعلوا بهم ما فعلوا. و رفعت الحاجة بحمد الله تعالى إلى ذلك بما صدر إذننا به من فتح الطريق و تردد التجار و غيرهم. فإذا أمعنوا الفكر في هذه الأمور و أمثالها فلا يخفى عنهم أنها أخلاق جبلية طبيعية و عن شوائب التكلف و التصنع عرية. و إذا كانت الحال على ذلك فقد ارتفعت دواعي النفرة التي كانت موجبة للمخالفة. فإنها إن كانت بطريق الدين. و الذب عن حوذة المسلمين. فقد ظهر بفضل الله و يمن دولتنا النور المبين. و إن كان لما سبق من الأسباب. فمن يجري الآن طريق الصواب. فإن له عندنا الزلفى و حسن مآب. و قد رفعنا الحجاب بفصل الخطاب و عرفناكم ما عزمنا عليه من نية خالصة لله تعالى و أتينا باستيفائها. و حرمنا على جميع عساكرنا العمل بخلافها. ليرضى الله و الرسول. و تاوح على صفائحها آثار الاقبال والقبول. و تستريح من اختلاف الكلمة هذه الأمة. و تنجلي بنور الائتلاف و اللمة ظلمة الاختلاف و الغمة. فيسكن في سابغ ظلها البوادي و الحواضر. و تقوى القلوب التي بلغت من الجهد إلى الحناجر. و يعفى عن سائر الهفوات و الجرائر. فإن وفق الله تعالى سلطان مصر 
ms353	 لما فيه صلاح العالم. و انتظام أمور بني آدم. فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقى. و سلوك الطريقة المثلى. بفتح أبواب الطاعة و الاتحاد. و بذل الإخلاص بحيث تعمر تلك الممالك و البلاد. و تسكن الفتن الثائرة. و تغمد السيوف الباترة. تحل الكافة أرض الهوينا و روض الهدون. و تخلص أرقاب المسلمين من أغلال الذل و الهون. و إن غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة. و منع عن معرفة قدر هذه النعمة. شكر الله مساعينا و أبلى عذرنا و ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. و الله الموفق للرشاد و السداد. و هو المهيمن على جميع البلاد و العباد. و حسبنا الله وحده. و كتب في أواسط جمادى الأولى سنة إحدى و ثمانين و ستمائة بمقام الطاق. PageV01P185 ثم أن ملك مصر كتب إلى السلطان أحمد جواب هذه الرسالة: من سلطان مصر سيف الدين أبي مظفر قلاوون. أما بعد حمد الله الذي أوضح لنا نبأ الحق منهاجا. و جاء بنا فجاء نصر الله و الفتح و دخل الناس في دين الله أفواجا. و الصلاة على سيدنا و نبينا محمد الذي فضله على كل شيء نحي أسه و كل نبي ناجي. و على آله و صحبه صلاة تثير ما دحي و تنير من داجي. و الرضى عن الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين و سليل الخلفاء المهتدين. و ابن عم سيد المرسلين الخليفة الذي تتمسك ببيعته أهل هذا الدين. أنه ورد الكتاب الكريم. الملتقى بالتكريم. و المشتمل على النبأ العظيم. من دخوله في الدين. و خروجه عمن خالف من العشيرة و الأقربين. و لما فتح هذا الكتاب فاتح بهذا الخبر المعلم. و الحديث الذي صح عند أهل الإسلام إسلامه و أصح الحديث ما روي عن مسلم. و توجهت الوجوه بالدعاء إلى الله سبحانه و تعالى في أن يثبته على ذلك بالقول و العمل الثابت. و أن ينبت حب حب هذا الدين في قلبه كما أنبته في أحسن المنابت. و حصل 
ms354	 التأمل للفضل المبتدأ بذكره من حديث إخلاصه النية في أول العمر و عنفوان الصبا و الإقرار بالوحدانية. و دخوله في الملة المحمدية بالقول و العمل و النية. و الحمد لله على أن شرح صدره للإسلام. و ألهمه شريف هذا الإلهام. فحمدنا الله على أن يجعلنا من السابقين الأولين إلى هذا و المقال المقام. و يثبت أقدامنا في كل موقف اجتهاد و جهاد تتزلزل دونه الأقدام. و أما إفضاء النوبة في الملك و ميراثه بعد والده و أخيه الكبير إليه. و إفاضة هذه المواهب العظيمة عليه و توقله الأسرة التي طهرها إيمانه و أظهرها سلطانه فقد أورثه الله من اصطفاه من عباده. و صدق المبشرات له من كرامة أوليائه و عباده. و أما حكاية اجتماع الأخوان و الأولاد و الأمراء الكبار في قوريلتاي الذي ينقدح فيه زند الآراء و إن كلمتهم اتفقت على ما سبق به حكم أخيه الكبير في إنفاذ العساكر إلى هذا الجانب و انه فكر فيما اجتمعت عليه آراؤهم و انتهت إليه أهواؤهم فوجده مخالفا لما في ضميره إذ قصد الصلاح و دأبه الإصلاح. و انه أطفأ تلك النائرة. و سكن تلك الثائرة. فهذا فعل الملك التقي المشفق على قومه. و من يفي الفكر في العواقب. بالرأي الثاقب. و إلا فلو تركوا آراءهم حتى يحملهم الهوى لكانت تكون هذه الكرة هي الكرة. لكن هو كمن خاف مقام ربه و نهى النفس عن الهوى. و لم يوافق قول من ضل و لا فعل من غوى. و أما القول أنه لا يحب المسارعة للمقارعة إلا بعد إيضاح المحجة و تركيب الحجة. فانتظامه في سلك الإيمان صارت حجتنا و حجته المتركبة على من عدت طواغيه عن سلوك هذه المحجة مسكتة. و إن الله سبحانه و الناس كافة قد عملوا أن قيامنا إنما هو لنصر هذه الملة و جهادنا و اجتهادنا إنما هو لله. و حيث قد دخل معنا في الدين هذا الدخول.فقد ذهبت الأحقاد و زالت الذحول. و بارتفاع المنافرة 
ms355	. تحصل المناصرة. فالإيمان كالبنيان يشد بعضه من بعض. و من أقام مناره فله أهل بأهل في كل مكان وجيران بجيران في كل أرض. و أما تركيب هذه الفوائد الجمة على اذكار شيخ الإسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن أعاد الله من بركاته فلم ير ولي من قبل كرامة كهذه الكرامة. و الرجاء ببركة الصالحين أن تصبح كل دار للإسلام دار إقامة حتى تتم شرائط الإيمان. و يعود شمل الإسلام كأحسن ما كان. و لا ينكر بمن بكرامته ابتدأ هذا التمكن في الوجود. إن كل حق ببركته إلى مصابه يعود. و اما إنفاذ أقضى القضاة قطب الدين و الأتابك شهاب الدين الموثوق بنقلهما في إبداع رسائل هذه البلاغة. فقد حضرا و أعادا كل قول حسن من حوال أحواله و خطرات خاطره و مناظرات منظره. و من كل ما يشكر و يحمد. و يفيض حديثهما فيه عن مسند أحمد. و أما الإشارة إلى أن النفوس كانت تتطلع لى إقامة دليل تستحكم بسببه دواعي الأمر و مصادره من العدل و الإحسان. بالقلب و اللسان. و التقدم بإصلاح الأوقاف فهذه صفات من يريد لملكه دواما. فلما ملك عدل. و لم يلتفت إلى لوم من عذل. على أنها لو كانت من الأفعال الحسنة. و المثوبات التي تستنطق بالدعاء الألسنة. فهي واجبات كلية تؤدى و هي أكبر من أنه يأجر أجر غيره يفتخر أو عليه يقتصر أو له يدخر. و إنما يفتخر الملك العظيم بأن يعطي ممالك و أقاليم و حصونا PageV01P186 و أن يبذل في تشييد ملكه عن مصون. و أما تحريمه على العساكر و القراغولات و الشحاني بالأطراف التعرض إلى أحد بالأذى. و إصفاء موارد الواردين و الصادرين من شوائب القذى. فمن حين بلغنا تقدمه بذلك تقدمنا مثله أيضا إلى سائر النواب بالرحبة و البيرة و حلب و عين تاب و تقدمنا إلى مقدمي العساكر بأطراف تلك الممالك بمثل ذلك. و إذا اتخذ الأمان و انعقد الإيمان بختم هذه الأحكام ترتبت عليه جميع الحكام 
ms356	. و أما الجاسوس الفقير الذي أمسك ثم أطلق و أن بسبب من يتزيا من الجواسيس بزي الفقراء قتلت جماعة من الفقراء الصلحاء رجما بالظن فهذا باب من تلك الأبواب كان فتحه. و زند منه كان قدحه. و كم متزي بالفقر من ذلك الجانب سيروه. و إلى الاطلاع على الأمور سوروه. و ظفر النواب منهم بجماعة فرفع عنهم السيف. و لم يكشف ما غطته خرقة الفقر بلم و لا كيف. و أما الإشارة إلى أن في اتفاق الكلمة يكون صلاح العالم. و ينتظم شمل بني آدم. فلا ريب لمن طرق باب الاتحاد و من جنح السلم فما حاد. و من ثنى عنانه عن المكافحة. كمن مد يد المصالحة للمصافحة. و الصلح و إن كان سيد الأحكام فلا بد من أمور تبنى عليها قواعده و يعلم من مدلولها فوائده. فإن الأمور المسطورة في كتابه كليات لازمة يفهم بها كل معنى و يعلم أن يتهيأ صلح أو لم. و ثم أمور لا بد و أن يحكم في سلكها عقودا لعهود تنظم قد يحملها لسان المشافهة التي إذا أفردت أقبلت إن شاء الله عليها النفوس. و أحرزتها صدور الرسل كأحسن ما تحرزه سطور الطروس.و أما الاستشهاد بقوله تعالى: و ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. فما على السبق من الود بنسج و لا على السبيل بنهج. بل الفضل لمن تقدم . في الدين حقوق ترعى. و إفادات تستدعى. و عند الانتهاء إلى جواب ما لعله يجب عنه الجواب من فصول الكتاب. و سمعنا المشافهة التي على لسان أقضى القضاة قطب الملة و الدين. و انتظام عقده بسلك المؤمنين. و ما بسطه من عدل و إحسان. و سيرة مشكورة يكل عن وصفها اللسان. فقد أنزل الله على رسوله في حق من أمتن بإسلامه: قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان. و من المشافهة أنه قد أعطاه الله من العطايا ما اغناه عن امتداد الطرف إلى ما في يد غيره من 
ms357	 أرض و ماء. فإن حصلت الرغبة في الاتفاق على ذلك فالأمر حاصل. فالجواب أن ثم أمورا متى حصلت عليها الموافقة.تمت المصادقة. و رأى الله تعالى و الناس كيف يكون مصافينا. و ادلال معارفينا عند تصافينا. و كم من صاحب وجد حيث لا يوجد الأب و الأخ و القرابة. و ما تم أمر الدين المحمدي و استحكم في صدور الإسلام إلا بمظاهرة أصحابه. فإن كانت له رغبة مصروفة إلى الاتحاد. و حسن الوداد. و جميل الاعتقاد. و كبت الأعداء و الأضداد. و الاستناد إلى من يشتد به الأزر عن الاستناد. فقد فهم المراد. و من المشافهة إذ كانت عزيمتنا غير ممتدة إلى ما في يده من أرض و ماء فلا حاجة إلى إنفاذ المفترين الذين يؤذون المسلمين بغير فائدة تعود. فالجواب لو كف كف العدوان من هنالك. و خلا للملوك المسلمين ما لهم من ممالك. سكنت الدهماء. و حقنت الدماء. و حقه أن ينهي عن خلق و يأتي بمثله. و لا يأمر بشيء و ينسى فعله. و قونغرتاي بالروم الآن و هي بلاد في أيديكم. و خراجها يجبى إليكم. قد سفك فيها الدماء و قتل و سبى وهتك و باع الأحرار. و أبى إلا التمادي على ذلك الإضرار. و من المشافهة أنه حصل التصميم على أن يبطل هذه الإغارات. و لا يفتر عن هذه الإثارات. فيعين مكانا يكون فيه اللقاء. و يعطي الله النصر لمن يشاء. فالجواب عن ذلك الآن الأماكن التي اتفق فيها ملتقى الجمعين مرة و مرة و مرة قد عاف مواردها من سلم من أولئك القوم. و خاف أن لا يعاودها فيغادره مصرع ذلك اليوم. و وقت اللقاء علمه عند الله لا يقدر. و ما النصر إلا من عند الله لمن أقدر لا لمن قدر. و ما نحن ممن ينتظر فلتة. و لا له إلى غير ذلك لفتة. و ما أمر ساعة النصر إلا كالساعة التي لا تأتي إلا بغتة. و الله الموفق لما فيه صلاح هذه 
ms358	 الأمة. و القادر على إتمام كل خير و نعمة. إن شاء الله تعالى. كتب في مستهل شهر رمضان المعظم سنة إحدى و ثمانين و ستمائة.و أن يبذل في تشييد ملكه عن مصون. و أما تحريمه على العساكر و القراغولات و الشحاني بالأطراف التعرض إلى أحد بالأذى. و إصفاء موارد الواردين و الصادرين من شوائب القذى. فمن حين بلغنا تقدمه بذلك تقدمنا مثله أيضا إلى سائر النواب بالرحبة و البيرة و حلب و عين تاب و تقدمنا إلى مقدمي العساكر بأطراف تلك الممالك بمثل ذلك. و إذا اتخذ الأمان و انعقد الإيمان بختم هذه الأحكام ترتبت عليه جميع الحكام. و أما الجاسوس الفقير الذي أمسك ثم أطلق و أن بسبب من يتزيا من الجواسيس بزي الفقراء قتلت جماعة من الفقراء الصلحاء رجما بالظن فهذا باب من تلك الأبواب كان فتحه. و زند منه كان قدحه. و كم متزي بالفقر من ذلك الجانب سيروه. و إلى الاطلاع على الأمور سوروه. و ظفر النواب منهم بجماعة فرفع عنهم السيف. و لم يكشف ما غطته خرقة الفقر بلم و لا كيف. و أما الإشارة إلى أن في اتفاق الكلمة يكون صلاح العالم. و ينتظم شمل بني آدم. فلا ريب لمن طرق باب الاتحاد و من جنح السلم فما حاد. و من ثنى عنانه عن المكافحة. كمن مد يد المصالحة للمصافحة. و الصلح و إن كان سيد الأحكام فلا بد من أمور تبنى عليها قواعده و يعلم من مدلولها فوائده. فإن الأمور المسطورة في كتابه كليات لازمة يفهم بها كل معنى و يعلم أن يتهيأ صلح أو لم. و ثم أمور لا بد و أن يحكم في سلكها عقودا لعهود تنظم قد يحملها لسان المشافهة التي إذا أفردت أقبلت إن شاء الله عليها النفوس. و أحرزتها صدور الرسل كأحسن ما تحرزه سطور الطروس.و أما الاستشهاد بقوله تعالى: و ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. فما على السبق من الود بنسج و لا على 
ms359	 السبيل بنهج. بل الفضل لمن تقدم . في الدين حقوق ترعى. و إفادات تستدعى. و عند الانتهاء إلى جواب ما لعله يجب عنه الجواب من فصول الكتاب. و سمعنا المشافهة التي على لسان أقضى القضاة قطب الملة و الدين. و انتظام عقده بسلك المؤمنين. و ما بسطه من عدل و إحسان. و سيرة مشكورة يكل عن وصفها اللسان. فقد أنزل الله على رسوله في حق من أمتن بإسلامه: قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان. و من المشافهة أنه قد أعطاه الله من العطايا ما اغناه عن امتداد الطرف إلى ما في يد غيره من أرض و ماء. فإن حصلت الرغبة في الاتفاق على ذلك فالأمر حاصل. فالجواب أن ثم أمورا متى حصلت عليها الموافقة.تمت المصادقة. و رأى الله تعالى و الناس كيف يكون مصافينا. و ادلال معارفينا عند تصافينا. و كم من صاحب وجد حيث لا يوجد الأب و الأخ و القرابة. و ما تم أمر الدين المحمدي و استحكم في صدور الإسلام إلا بمظاهرة أصحابه. فإن كانت له رغبة مصروفة إلى الاتحاد. و حسن الوداد. و جميل الاعتقاد. و كبت الأعداء و الأضداد. و الاستناد إلى من يشتد به الأزر عن الاستناد. فقد فهم المراد. و من المشافهة إذ كانت عزيمتنا غير ممتدة إلى ما في يده من أرض و ماء فلا حاجة إلى إنفاذ المفترين الذين يؤذون المسلمين بغير فائدة تعود. فالجواب لو كف كف العدوان من هنالك. و خلا للملوك المسلمين ما لهم من ممالك. سكنت الدهماء. و حقنت الدماء. و حقه أن ينهي عن خلق و يأتي بمثله. و لا يأمر بشيء و ينسى فعله. و قونغرتاي بالروم الآن و هي بلاد في أيديكم. و خراجها يجبى إليكم. قد سفك فيها الدماء و قتل و سبى وهتك و باع الأحرار. و أبى إلا التمادي على ذلك الإضرار. و من المشافهة أنه حصل التصميم على أن يبطل هذه الإغارات. و لا 
ms360	 يفتر عن هذه الإثارات. فيعين مكانا يكون فيه اللقاء. و يعطي الله النصر لمن يشاء. فالجواب عن ذلك الآن الأماكن التي اتفق فيها ملتقى الجمعين مرة و مرة و مرة قد عاف مواردها من سلم من أولئك القوم. و خاف أن لا يعاودها فيغادره مصرع ذلك اليوم. و وقت اللقاء علمه عند الله لا يقدر. و ما النصر إلا من عند الله لمن أقدر لا لمن قدر. و ما نحن ممن ينتظر فلتة. و لا له إلى غير ذلك لفتة. و ما أمر ساعة النصر إلا كالساعة التي لا تأتي إلا بغتة. و الله الموفق لما فيه صلاح هذه الأمة. و القادر على إتمام كل خير و نعمة. إن شاء الله تعالى. كتب في مستهل شهر رمضان المعظم سنة إحدى و ثمانين و ستمائة. PageV01P187 و في هذا التاريخ نقل إلى السلطان أحمد أن أخاه قونغرتاي له كلام مع أرغون ابن اباقا و أنهم يريدون قتله فخاف و سارع إلى قونغرتاي و قتله. و لما بلغ الخبر أرغون بقتل عمه حزن لذلك و صعب عليه و أظهر تغيير قلبه على أحمد. فلما شعر أحمد بتغيير قلب أرغون عليه سير عسكرا عظيما و كبيرهم أمير من المغول اسمه اليناخ فتوجهوا إليه و هو بخراسان. فلما وصل العسكر إليه انهزم أرغون من قدامه. فأهمل اليناخ أمره و اشتغل بالأكل و الشرب و السكر. و في بعض الليالي هجم أرغون على عسكر اليناخ و بعض العسكر معه. و لما سمع السلطان أحمد بذلك غضب وانزعج عظيما ثم سير إلى جميع البلاد و جمع العساكر العظيمة و قصد أرغون. فلما رأى أرغون أنه عاجز عن مقاومته صعد إلى حصن هناك و معه ثلاثمائة نفر من الفرسان البهادورية أتباعه و تحصن هناك من غير أن يحبس نفسه في مكان لكنه منتقل من موضع إلى موضع لأنه كان يفكر بقوله: كل محاصر مأخوذ و لم تطعه نفسه بالرجوع إلى طاعة السلطان أحمد. فبينما هو في هذه الأفكار 