ms41	 ولده الشقرة والحمرة، وكنعان، وهو الذي غرق. والعرب تسميه يام. وذلك قول العرب: إنما هام عمنا يام.(@)(@@) قال: وأم هؤلاء واحدة. وقيل إنه كان لنوح قبل الطوفان ابنان، هلكنا جميعا. كان أحدهما يقال له كنعان. قالوا: وهو الذي غرق في الطوفان والآخر يقال له عابر، مات قبل الطوفان. وليس لهما عقب، وإنما الذين هم اليوم في الدنيا من بني آدم كلهم من ولد سام وحام ويافث بني نوح دون سائر ولد آدم. كما قال الله تعالى )وجعلنا ذريته هم الباقين( قبل سام وحام ويافث. PageV01P021 وقد روى عن سعيد بن المسيب قال: ولد نوح أربعة نفر: سام، وهو أبو العرب وفارس والروم: ويافث، وهو أبو يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة، وحام، وهو أبو البرابر والقبط والسودان، ويام، وهو الذي قال )سآوى إلى جبل يعصمني من الماء( قال: وولد حام السند والهند والزنج والحبشة والسودان والبجة والنوبة والزط والقبط والبربر والنسناس.(@)(@@) ومن ولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة واللان والشاش والطارنيل وسورانيل وفارس وتاريس وتاويل وتناويل ومن ولد سام طسم وجديس وجرهم والعماليق وقطورا وإدريس والعرب وفارس وخراسان.(@)(@@) وروى عن وهب بن منبه، أنه قال: الناس كلهم انتشروا من سام وحام ويافث بني نوح عليه السلام.(@)(@@) وحدثني سهل بن محمد السجستاني قال، حدثنا الأصمعي، عن مسلمة، عن علقمة المازني، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب: لأي ابني آدم كان النسل؟ قال: ليس لواحد منهما النسل، أما المقتول فقد درج، وأما القاتل فقد هلك نسله في الطوفان، والناس من بني نوح، ونوح من بني شيث بن آدم.(@)(@@) قال وهب بن منبه: وكان مع نوح في السفينة ملكان، فلما قال الله عز وجل للسماء: أقلعي ماءك وللأرض ابلعي ماءك قالا لنوح: ابعث طيرا يأتيك بخبر الأرض. فبعث نوح الغراب فوجد جيفة طفت على الماء فاحتبس عليها يأكل منها، فلما أبطأ بعث الحمامة فلم تلبث أن أقبلت ومعها ورقة زيتونة. فقال له الملكان ارددها تأتيك بطين. فرجعت إلى المكان فوجدت بأعلى الجوديى مكانا 
ms42	 من الأرض كأرفعة يخسر عنه الماء مرة ثم ينطبق عليه، فأخذت منه طينة فذهبت بها إلى نوح، فقالا له الملكان اعرف وزنه فإنه قد أتتك بميزان الأرض كلها، واقسمه بين نبيك، وأقرع بينهم بالسهام، فمن يومئذ كانت السهام ومعرفة الميزان. فخرج سهم يافث فأخذ منها بكفه ما أخذ، ثم خرج سهم سام وحام، قسمت الأرض لهم أثلاثا.(@)(@@) ذكر حام بن نوح وولده(@)(@@) ونكح حام بن نوح نحلب بنت مأرب بن الدرسيل بن مخويل بن أخنوخ بن قابيل، فولدت له ثلاثة نفر: كوش بن حام، وقوط بن حام وكنعان بن حام. فنكح كوش بن حام بن نوح قدنبيل بنت بتاويل بن ترش بن يافث بن نوح، فولدت له الحبشة والسند والهند. فيما يزعمون. ونكح قوط بن حام بن نوح نحت بنت بتاويل بن ترش بن يافث بن نوح فولدت له القبط قبط مصر فيما يزعمون. ونكح كنعان ابن حام بن نوح ارسل ابنه بتاويل بن ترش بن يافث بن نوح فولدت له الأساود والنوبة والترابد والغزان والزنج والذعارة وأجناس السودان كلها.(@)(@@) وقال بعضهم: ولد لحام بن نوح كوس ومصرايم وقوط وكنعان فمن ولد كوش نمرود المتجبر الذي كان ببابل، وهو نمرود بن كنعان ابن كوس بن حام بن نوح. وصارت بقية ولد حام بالسواحل من المشرق والمغرب والنوبة والحبشة وقران.(@)(@@) قال: ويقال إن مصرايم ولد القبط وبربرة، وأن قوطا صار إلى أرض الهند والسند فنزلها، وأن أهلها من ولده، والزط من ولد حام أيضا وهم من السند، فمن ولد حام بن نوح أجناس السودان: الزنج والنوبة والزغاوة والقبط والحبشة وفزان والسند والهند وأهل المشرق والمغرب. قال: ومنهم نمرود بن كنعان بن كوش بن حام بن نوح.(@)(@@) وروى عن ابن عباس أنه قال: إن السند والهند والبند من ولد سام بن نوح.(@)(@@) وروى عن ابن عطاء عن أبيه قال: ولد حام كل أسود جعد الشعر، وولد يافث كل عظيم الوجه صغير العينين، وولد سام حسن الوجه حسن الشعر. PageV01P022 قال: ودعا على ابنه 
ms43	 حام ألا يعدو شعر ولده آذانهم، وحيثما لقي ولده ولد سام استعبدوهم، وكان حام بن نوح رجلا أبيض حسن الوجه والصورة غير الله لونه ولون ذريته من أجل دعوة أبيه نوح، وذلك أن نوحا عليه السلام لما خرج من السفينة غرس كرما. ثم عصر من خمرة فشرب وانتشى، فتعرى في جوف قبته، فأبصر حام أبو كنعان عورة أبيه فأطلع على ذلك أخويه سام ويافث، فأخذا رداء فألقيا على عواتقهما فواريا عورة أبيهما، وهما مدبران إجلالا وهيبة فاستيقظ نوح صلى الله عليه وسلم من نشوته، وعلم ما فعلا به، فقال: ملعون أولاده عبيد يكونون لإخوته. وقال: مبارك سام، ويكثر الله نسل يافث ويحل في مسكن سام، ويكون كنعان عبدا لهما.(@)(@@) قال وهب بن منبه: وولد حام بن نوح كوش بن حام ومصرايم ابن حام، وقوط بن حام. فولد كوش بن حام كنعان بن كوش ابن حام وولد كنعان بن حام النوبة والزنج والفزان والحبش والسودان كلهم. وولد مصرايم بن حام وقوط بن حام القبط والبربر.(@)(@@) وسار قوط بن حام فنزل أرض السند والهند، فالسند والهند من ولد قوط بن حام.(@)(@@) قال عبد الملك بن حبيب الأبرشي: وكانت دخلت منهم داخلة الأندلس فملكوهم، ولهم عندنا بقية يقال لهم القوطيون.(@)(@@) قال ابن قتيبة: وإن نوحا انطلق وتبعة ولده، ونزلوا بساحل البحر، فكثرهم الله، وأنماهم، فهم السودان، وكان طعامهم السمك، وكان يلصق بأسنهانهم فحدددوها حتى صارت مثل الإبر، ونزل بعض ولده المغرب.(@)(@@) وروى الكلبي، عن أبي صالح عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لما رقد نوح في السفينة انكشفت عورته فنظر إليها أهل السفينة فاستحبوا أن يستروه ولم يجترئ عليه أحد بذلك لمكانه من الله عز وجل، فنظر إليه أبنه حام فضحك ولم يستره، فلما نظر إليه سام قام وستره عليه ثيابه، فأوحى الله إلى نوح بذلك، فقال نوح لحام: يا حام نظرت إلى عرانا فلم تسترني وقد بدت عورتي إلى الناس؟! كشف الله عورتك وعورة ولدك من بعدك 
ms44	. وجعلهم عراة يكونون ما بقى منهم أحد. وأذلهم لولد سام، وجعل الله الملك والنبوة في ولد سام إلى يوم القيامة. فاستجاب الله له فلم يجعل من ولد حان ولا يافث نبيا، و لا يجعله إلى يوم القيامة.(@)(@@) ذكر يافث بن نوح وولده(@)(@@) ونكح يافث بن نوح أدبيه بنت حزازيل بن الدرمسيل بن مخويل ابن أخنوخ بن قابيل بن ادم، فولدت له سبع نفر وامرأة، فممن ولدت له من الذكور: جومر بن يافث. وهو فيما ذكر عن أبن اسحاق أنه أبو ياجوج وماجوج، ومنهم مارح بن يافث، وحوان بن يافث، وتوبيل بن يافث. وهوشل بن يافث. وترسل بن يافث وشبكة بنت يافث.(@)(@@) وقال قوم: إن يافث بن نوح ولد له خامر ومومع وموداني وبواني ويوان وماشج وتيريش، فمن ولد جامر ملوك فارس ومن ولد تيريش الترك والخزر ومن ولد ماشج الأشبان، ومن ولد موعع يأجوج ومأجوج، وهم في شرقي أرض الترك والخزر، ومن ولد يوان الققالبة وبرجان كانوا في القديم بأرض الروم قبل أن يقع بها من وقع من ولد العيص وغيرهم.(@)(@@) وقال وهب بن منبه: ولد يافث بن نوح جامر بن يافث، وسويد بن يافث، وترش بن يافث، وماشج بن يافث، ويأجوج بن يافث وبرجان بن يافث، وماذى بن يافث وفيراس، بن يافث، فولد جامر ابن يافث الصقالبة، وولد شويل بن يافث الأشبان وهم الأفارق وولد برجان بن يافث الإفرنج وولد ترش بن يافث الترك والخزر، وولد ماذي بن يافث همدان وبه سميت همدان، وولد فيراس بن يافث أهل خراسان، وولد ياجوج بن يافث مأجوج، وهم بشر كثير. وكان منازل الصقالبة وبرجان والإشبان وهم الأفارق بأرض الروم، وقصد كل فريق من هؤلاء الثلاثة، سام وحام ويافث أرضا فسكنوها، ودفعوا غيرهم عنها. PageV01P023 قال: ومن ولد يافث بن نوح ملوك الأعاجم كلها من الترك والخزر وغيرهم، والفرس الذين آخر من ملك منهم يزد جرد بن شهريار ابن أبرويز، ونسبه ينتهي إلى جومر بن يافث بن نوح قال ويقال أن قوما من ولد 
ms45	 لاوذ بن سام ابن نوح وغيره من اخواته نزعوا إلى جوهر هذا بن يافث فدخلهم جومر هذا في نعمته وملكه. وأن منهم ماذي بن يافث وهو الذي تنسب إليه السيوف الماذية، قال: وهو الذي يقال إن كيرش الماذوي من ولده. قال ونزل بنو يافث الصفون مجرى الشمال، والصبا وأخلى الله أرضهم، فاشتد بردها، وأخلى الله سماءهم فليس يجري فوقهم شيء من النجوم السبعة الجارية، لأنهم صاروا تحت بنات نعش والجدي. والفرقدين. وابتلوا بالطاعون، فجعل الله فيهم الحمرة والشقرة، وعظم الوجه وصغر العينين.(@)(@@) ونزل بنو حام مجرى الجنوب والدبور، ويقال لتلك الناحية الداروم، وجعل فيهم أدمة وبياضا قليلا، وأعمرهم بلادهم، ورفع عنهم الطاعون، وجعل أرضهم الأثل والأراك والعشرة والغاف والنخل، وجرت الشمس والقمر سمائهم.(@)(@@) ونزل بنو سام المجدل سرة الأرض وهو وسطها الحرم وما حوله. وهو بين المقدس والنيل ودجلة والفرات وسيحان وجيحان وفيشون، وذلك ما بين فيشون شرقي النيل، وما بين منخر ريح الجنوب إلى منحر الشمال، وما بين ساتيل ما البحر، وما بين اليمن والشام، واليمن كله وحضرموت إلى عمان إلى البحرين إلى عدن وبيرين ووبار، والدو، والدهناء. وكانت أخصب بلاد العرب. لأن نوحا عليه السلام كان قد قسم الأرض في حياته بين أولاده الثلاثة سام وحام ويافث، فكان أولاد سام ينزلون هذه البلاد، وجعل الله فيهم النبوة والكتاب والجمال والأدمة والبياض فيهم.(@)(@@) وقيل إن الروم بنو ليطن بن يونان بن يافث ابن نوح وقيل بل هم من ولد سام ولد العيض بن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام، وقد ذكرنا شأن حام ويافث ابن نوح وولدهما، وشيء من أخبارهما يأتي فيما بعد.(@)(@@) ونحن الآن نرجع إلى سام بن نوح وولده كما اشترطنا في كتابنا إن شاء الله تعالى.(@)(@@) ذكر سام بن نوح وولده(@)(@@) ونكح سام بن نوح صليب بنت بتاويل بن مخويل بن أخنوخ بن قابيل بن آدم فولدت له نفرا: أرفخشذ بن سام. ويقال أرفخشاذ وأشوذ بن سام، ولا وذبن سام، وعويلم بن سام. وفي موضع عليم بن 
ms46	 سام - وإرم بن سام. و لا أدري إرح لأم ارفخشذ وإخوته ام لا فمن ولد سام بن نوح الأنبياء والرسل، وخيار الناس، والعرب كلها، والفراعنة بمصر.(@)(@@) وكان سام بكر أبيه نوح، وكان مقامه بمكة، وقيل إن نوحا دعا لابنه سام بأن يكون الأنبياء والرسل من ولده، ودعا ليافث بإن يكون الملوك من ولده، وبدأ بالدعاء ليافث وقدمه على سام، ودعا على حام أن يتغير لونه ويكون ولده عبيدا لولد يافث وسام.(@)(@@) قال: وذكر في الكتب أنه رق على حام بعد ذلك فدعا له بأن يرزق الرحمة من اخوته، ودعا من ولد ولده لكوش بن حام، ولحامر بن يافث بن نوح: وذلك أن عدة من ولد الولد لحقوا نوحا فخدموه كما خدمه ولده لصلبه فدعا لعدة منهم.(@)(@@) عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ولد لنوح سام وحام ويافث. فولد سام العرب وفارس والروم، والخير فيهم، وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة، فلا خير فيهم، وولد حام القبط والبربر والسودان.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن أيوب بن حيان القرشي قال، حدثنا يونس الأيلي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: ولد لنوح ثلاثة: سام وحام ويافث، فولد كل واحد منهم ثلاثة. يعني من الأمم. وولد سام العرب وفارس والروم وكلهم فيهم الخير، وولد حام البرابر والقبط والسودان وفيهم خير وشر. وولد يافث يأجوج ومأجوج والصقالبة، وليس فيخم خير.(@)(@@) وقال الحسن بن محمد حدثنا شيبان، عن قتادة، عن سمرة ابن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " سام أبو العرب، وحام أبو الحبش، ويافث أبو الروم " .(@)(@@) وروى عن ابن عباس أنه قال: العرب والفرس، والبط، والسند والهند، والبند من ولد سام بن نوح. PageV01P024 وحدثنا هشام بن محمد عن أبيه قال: الهند والسند بنو نوقين بن يقطن بن عابد بن شالخ بن أرفخشد ابن سام بن نوح. ومكران بن البند. وسام أبو العرب كلها بعربها ومعدها، وكذلك الأنبياء عجميها وعربيها والعرب كلهم يمانيها ونزاريها من ولد 
ms47	 سام بن نوح. وأما عويلم فهم أهل الأهواز والسوس. وأما اولاد الأشوذ بن سام فهم أهل الجزيرة الحرامية ومن معهم من أهل الجزيرة. ويزعم بعض أن فارس من ولد أشوذ بن سام والله أعلم - وأما ولد ولاوذ بن سام فطسم، وجديس، وعمليق وفارس، وجرجان. وأما ولد إرم بن سام فعوض وعابر، وحويل وماش، وبنو إدم بن سام بن نوح. والله أعلم(@)(@@) ذكر إرم بن سام وولده(@)(@@) فولد إرم بن سام بن نوح عابر بن إرم، وعوص بن إرم، وحويل بن إرم وماش بن إرم. وكان منزل إرم الأحقاف، فولد عابر بن إرم ثمود ابن عابر بن إرم، منهم النبي صالح عليه السلام وعلى محمد أفضل الصلاة والسلام، وهو صالح بن كاتول بن أسف بن كاشح بن الأروع ابن المهل بن جادر بن جابر بن ثمود بن عابر بن إرم.(@)(@@) وولد عوص بن إرم بن سام بن نوح عادا وعبيلا ابني عوض بن إرم فسار عاد بولده يريد الأحقاف وهو يقول:(@)(@@) يا قوم جيبوا صوت ذا المنادي ... سيروا إلى الأرض ذوي الأطوار(@)(@@) اني أنا عاد الطويل الغادي ... وسام جدي ابن نوح الهادي(@)(@@) فنزل عاد بولده الأحقاف ولم يزل ولد عاد بالأحقاف إلى أن كثروا وغيروا وبدلوا وتركوا المنهاج، فأهلكهم الله بالريح العقيم، إلا ما كان من ولد الخلود بن عاد، وهم وهود صلى الله عليه وسلم ومن آمن من ولده، وأهل بيته، فإنهم أنجاهم الله، ونزل بهم مكة إلى أن مات، ثم نزل ابنه قحطان بن هود بولده أرض اليمن.(@)(@@) فاما عبيل بن عوض فسار بولده فنزلوا موضع الجحفة، وإنما سميت الجحفة لأنهم سكنوها جاءهم سيل فاجتحفهم إلا الشاذ منهم، فسميت الجحفة، ونزل يثرب بن قانية بن ملمس بن إرم بن عبيل بالمدينة، فسميت به، وعمرها هو وولده، فأخرجهم منها العماليق. وقال بعض ولده يرثيه:(@)(@@) عين جودي على عبيل وهل ... يرجع مافات فيضها بانسجام(@)(@@) عمروا يثربا وليس بها ... سفر ولا مبارح ولا ذو سلام(@)(@@) غرسوا ليتها بمجرى معين ... ثم حفوا الغيل 
ms48	 بالأظلام(@)(@@) وأما عاد فإنهم كانوا اثنتي عشرة قبيلة، وهم ضد، ورفد وزمر وصمد وجاهد، ومناف، ومحرم، وشود، والصمود، والعتود، والخلود، فمن بني الخلود عاد هود النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ابن الخلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح النبي صلى الله عليه وسلم، وإلى هود عليه السلام جماع قبائل اليمن كلها.(@)(@@) ولما كثر ولد سام بن نوح صار الملك فيهم في ولد عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، فملكوا وتجبروا، وتركوا المنهاج، فبعث الله إليهم رسوله هودا عليه السلام. وكانوا ينزلزن الأحقاد من الرمل، وهوه ما بين الشحر إلى عمان إلى البحرين إلى عالج وبيرين ووبار والدو،والدهناء. وكان كثرتهم ودهمائهم بالدو والدهناء وعالج ويبرين ووبار إلى عمان إلى حضرموت إلى اليمن كله، وذلك أكثر بلاد الله رملا. فهم مع ذلك قد فشنوا في الأرض، وقهروا أهلها، وهم اثنا عشر بطنا وكان هود من بطن منهم يقال له الخلود، وقد أتينا بنسبه. يقول الله تبارك وتعالى )واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف(. والحقف هو الرمل اليوم، فأما في دهرهم فكانوا أصحاب بناء ومساكن يقول لهم نبيهم )أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون. وإذا بطشتم بطشتم جبارين( فلما ردوا ما أمرهم الله على لسان نبيه هود أهلكهم الله بريح العقيم. وكانت بلاد عاد أخصبها الله عليهم جعلها مفارز وغيطاتا، فكانوا اثنى عشر قبيلة، فأهلكهم كلهم إلا قبيلة واحدة، وهم بنو الخلود بن عاد، وكان منهم هود النبي عليه السلام، ونحن نذكر قصتهم في موضعها من الكتاب إن شاء الله. PageV01P025 ولما أهلك الله قوم هود عليه السلام وهم قوم عاد لحق بولده ومن آمن معه بمكة، فلم يزل بها إلى أن مات. وكان ابنه قحطان ممن آمن به، وهو أبو اليمن كلها، وكان من المؤمنين. وقال في ذلك تبع الأسعد، وهو أبو كرب الحميري: إنا قحطان قحطان الهدى وأبو قحطان هود ذو الخفف(@)(@@) المهدي نوح جدنانسبة معروفة لا تختلف(@)(@@) وكان قحطان 
ms49	 بن هود أول من ملك اليمن. وأول من سلم عليه بأبيت اللعن، ى ولده اليمن حين تيامنوا إليها ونزلوا بها.(@)(@@) ولما انقرض قوم عاد الذين كان الملك فيهم، ولم يبق لهم نسل تحول الملك هم في بني عمهم قحطان بن هود وولده.وكان بنو عمهم ثمود بن عاد بن إرم سام بن نوح ملوكا من تحت أيديهم، وكانت منازلهم الحجر ما بين الحجاز والشام، يقول الله جل ثناؤه يذكر عن نبيهم صالح حين حذر قومه العذاب )وأذكروا إذ جعلكم من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتضخذون من سهولها ، وتنحون الجبال بيوتا(. وهو قوله )وثمود الذين جابوا الصخر (. وقال )ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين( وقال )كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم صالح الا تتقون(.(@)(@@) فأهلكهم الله بالصيحة يقول الله جل وعز )وأنه أهلك عادا الأولى وثمودا فما أبقى(.(@)(@@) يدل بهذه الأية أن القوم قد انقرضوا، وقد قال قوم: إن قبائل من العرب من بقيتهم ثقيف وظفار.(@)(@@) ولما أهلك الله قوم ثمود بعقرهم الناقة وانقرضوا، ثبت الملك من بعدهم ورجع إلى قحطان بن هود وولده، وسكنوا اليمن.(@)(@@) ومن ولد إرم بن سام بن نوح ماش بن إرم، ونزل بأرض بابل، فمن ولده نمرود بن كنعان بن ماش ابن إرم صاحب إبراهيم الخليل صلوات الله عليه، وهو الذي بنى الصرح ببابل، وملك خمسمائة سنة، وفي زمانه فرق الله الألسنة، فجعل في ولد سام تسعة عشر لسانا، وفي ولد حام سبعة عشر لسانا، وفي ولد يافث ستة وثلاثين لسانا. هذا عن ابن قتيبة، وهو قول وهب بن منبه وقال غيره إن نمرود بن كنعان بن كوش بن حام، وهو قول ابن عباس. والله أعلم. وفي زمانه فرق الله الألسنة، وذلك أنه دعا الناس إلى عبادة الأوثان. وكانوا على الإسلام، وهم ببابل - ففعلوا فأجابوه، فأمسوا وكلامهم السريانية، ثم أصبحوا قد بدل الله ألسنتهم، فجعل لا يعرف بعضهم كلام بعض، فصار لبني سام ثمانية عشر لسانا، ولبني حام ثمانية عشرين لسانا، ولبني يافث ستة وثلاثون 
ms50	 لسانا. وفهم الله العربية قحطان بن هود.(@)(@@) ويقال إن النبط من ولد ساروج بن أرعوا بن فالغ بن فالج بن سام بن نوح، وإن نمرود هو أخو ساروج بن أرعوا. قال بن قتيبة: وسموا النبط نبطا لإنباطهم المياه، وهم أول من أنبط الأنهار، وغرس الأشجار، وغمروا الأرض، وهم اهل البيت وأدنى العراق، ومنهم بخت نصر، ويقال هو بخت نصر بن تنوذ بن أدان بن سحاريت بن دارياس، من ولد نمرود بن كنعان. والله أعلم.(@)(@@) ويقال إن النبط من بني نبيط بن ماش بن إرم إبن سام بن نوح. قال ابن قتيبة ويقال إن النبط سموا نبطا لإنباطهم المياه.(@)(@@) ذكر لاوذ بن سام وولده(@)(@@) ونكح لاوذ بن سام بن نوح شبكة بنت يافث، فولدت له فارس، وجرجان، وأجناس الفرس. وولد لاوذ مع فارس: طسم، وجديس، وعمليق. ولا أدري أ هؤلاء لأم الفرس أم الا، فعمليق أبو العماليق، كلهم أمم تفرقت في البلاد، وكان منزل عمليق الحرم وأكناف مكة، ولحق بعض ولده بالشام، فمنهم كانت العماليق الذين قاتلهم موسى ببني إسرائيل، ومن العماليق الفراعنة بمصر، منهم فرعون يوسف واسمه الريان بن اللوليد بن ثروان بن راشة بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح.(@)(@@) ومنهم قابوس بن المصعب بن معاوية بن نمير السلواس بن قاران ابن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن إرم سام بن نوح. وكلاهما كانا في أيام يوسف.(@)(@@) ومن ولد الريان آسية بنت مزاحم بن عبيد امرأة فرعون موسى.(@)(@@) ومنهم معاوية بن عمرو بن لاوذ بن بكر ابن شييم بن سكير بن هليل بن عمرو بن عمليق بن لاوذ صاحب الحرادتين، جاريتين كانتا له للأستسقاء. PageV01P026 وولد لاوذ أيضا أميم بن لاوذ بن سام بن نوح، وكان كثير الولد، فنزع بعض ولده إلى حام بن يافث بالمشرق، وأجناس الفرس كلهم من ولده. وفي ذلك يقول بعض شعراء فارس:(@)(@@) أبونا أميم الخير من بعد فارس ... وفارس أرباب الملوك لهم فخر(@)(@@) وقال قوم: الفرس بنو فارس 
ms51	 بن تيرس بن باسود بن سام بن نوح، وقال آخرون: هم بنو فارس بن المرزبان بن الأسود بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عليه السلام.(@)(@@) وقال آخرون: بل هم لاوذ بن سام.(@)(@@) وأكثر القول: إن فارس بن أميم بن لاوذ بن سام بن نوح، وفارس من ولد فهلوج بن إيران ابن الأسود بن سام بن نوح، فمن ولد الأسود إيران بن الأسود وبه سمي إيران شهر ومن ولد إيران كوز. فقالوا كرمان رهط شهريار بنوكوين بن فهلوج بن إيران بن الأسود بن سام. قال: وكذلك سموا كرمان، أي هم بقية ولد كرين بن فهلوج، وقالوا: سجستان بنوأشك بن فهلوج.(@)(@@) وقال ابن قتيبة طسم وجديس ابناء لاوذ نزلوا اليمامة، وكانت جديس قوما عرب يتكلمون بهذا اللسان العربي، وكانت جديس تسكن اليمامة، فقتلتها طسم وأفنتها وطسم أبناء لاوذ وأخوهما عمليق بن لاوذ، نزل بعضهم الشام ومنهم العماليق تفر في البلاد، ومنهم فراعنة مصر، والجبابرة ومنهم ملوك فارس، وأهل خرسان ومنهم من كان بالمشرق وعمان والحجاز، ومنهم كانت الجبابرة بالشام الذين يقر لهم الكنعانيون، ومنهم من كان بعمان والبحرين، أمة منهم يسمون جاسم. قال: ولد أميم بن لاوذ بن سام وبار بن أميم، فنزل وبار بأرض وبار برمل عالج وكان ولده قد كثروا بها وربلوا، فأصبتهم من الله نقمة من معصية أصابوها فهلكوا وبقيت منهم بقية، وهم الذين يقال لهم النسناس، يزعم العرب أنهم قد بعضهم للرجل والمرأة نصف رأس ونصف وجه وعين واحدة، ويد واحدة ورجلواحدة تدخل في شق واحد ينفرون كما تنفر الظباء، يقال لهم النسناس. وإنما سميت ونبار لوبار بن أميم، ووبار بلاد لايطؤها الناس، امتنعت من الجن، وهم فيما يزعمون أكثر أرض الله نخلا.(@)(@@) محمد بن إسحق، عن عامر بن الأسود بن وهب الثقفي، عن بعض العرب: أن رجلا من الجن وقف في الجاهلية بسوق عكاظ على بعير له مثل الشاة، ثم قال حتى أسمع الناس، وكانت عكاظ سوقا من أسواق العرب يجتمعون فيها. فقال:(@)(@@) من 
ms52	 يعطني ستا وستين بكرة ... هجانا دراما أهداها لوبار(@)(@@) ثم ضرب بعيرة فلمع به كالبرق والعرب تزعم إنما يمنعهم منها أن سكانها الجن، وأنه قد خاذ خائض منهم إليها، فلم يقدر على أن يطمئن بها من عرف الجن إذا أمسوا، فتركتها العرب وبها آثار الناس مساكن ودور ليس بها ساكن.(@)(@@) قال أو حاتم السجستاني: وذكر بعض الثقات من شيوخنا: أن رجلا من اليمن رأى في إبله جملا كأنه الكوكب بياضا وحسنا، فأقره فيها حتى ضربها، فلما لقحت ذهب راجعا حتى كان العام المقبل وإنه قد جاء قد نتج الرجل إبله، وتحركت أولادها: فلم يزل فيها حتى ألقحها، ثم كر راجعا، وتبعه أولاده وتبعه الرجل، فلم يزل فيها حتى صار بعين وبار - وهي عين ماء الجن لا يدري أحد ماهي اليوم - فأدركها عند إبل وحشية وحمير وظباء وبقر ونخل قد بلغ ثمرها، وأنها ليس بها أحدا يطوها، ولا يعلم بها، وتلك الوحوش تحميها. قال وإنه أتاه ردل من الجن فقال له ما أوقعك هنا؟ فقال: تبعت إبلي هذه. فقال: لو كنت قدمت إليك قبل لقتلتك، ولكن اذهب ولا تعد، وعمد إلى إبله فحازها له، وصرفها معه فيزعمون أن هذه النجائب المهرية من ذلك النسل، وجاء الرجل فحدث به بعض ملوك كندة فطلبها حتى أعيا. فلم يقدر عليها، ولم يهلم أين هي حتى الساعة، فتلك عين وبار.(@)(@@) وحدثني، أصحابنا قال: خرج رجل من إرم ينعى على ضالة له، فوقع على وبار، فرأى نخلا كثيرا وماء وثمرا مطروحا تحت النخل، ثم رجع فأخبر بما رأى، ثم علم الطريق بعلامات، فاجتمع معه قوم ومضوا أياما، وطلبوا العلامات فلم يقدروا على وبار، ولم يروها. PageV01P027 قال: وكان طسم بن لاوذ ساكن اليمامة وما حولها قد كثروا بها وربلوا إلى البحرين: وكانت طسم والعماليق قوما عربا لسانهم الذي جبلوا عليه لسان عربي، وكانت فارس من هذا المشرق يتكلمون بهذا اللسان الفارسي. فعاد وثمود والعماليق وأميم وطسم وجديس وجاسم وبنو قحطان بن هود هم العرب العاربة، لأن لسانهم الذي 
ms53	 جبلوا عليه عربي. ويقولون لبني إسماعيل بن إبراهيم العرب المعترية، لأنهم إنما تكلموا بلسان هذه الأمم حين سكنوا أظهرهم وكانت عاد بهذه الرملة إلى حضر موت واليمن كله، وكان الله قد أعطاهم بسطة في الخلق. وكانت ثمود بالحجر بين الحجاز والشام إلى وادي القرى إلى ما حوله، ولحقت جديس وطسم وكانوا معهم باليمامة وما حولها إلى البحرين، وأسم اليمامة إذ ذاك " جوالي أن بغت جديس على طسم فغزاهم تبع فأبادهم. ونزل العماليق البحرين وعمان، ثم انتشروا في البلاد حتى ملأوا جزيرة العرب، وحدود جزيرة العرب في الطول ما بين العذيب إلى عدن.(@)(@@) قال الهيثم بن عدي، قال مجاهد: سئل الشعبي عن جزيرة العرب فقال: ما بين العذيب إلى حضرموت. قال: أخبرني أبو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني، قال حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى، قال: جزيرة العرب خمسة أقسام، تهامةوالحجاز، ونجد والعروض واليمن، وذلك أن جبل السراة. هو أعظم جبال العرب. أقبل من ثغرة اليمن حتى بلغ أطراف بوادي الشام، فسمته العرب حجازا: لأنه حجز بين الغور وهو هابط وبين نجد، وهو ظاهر ثم صار ما خلف هذا الجبل من غريبة إلى سياف البحر من بلاد الأشعريين، وعك. وفرسان كنانة وما حولها إلى ذات عرق والجحفة وما صاقبها وغعار من أرضها الغور غور تهامة وتهاكة تجمع ذلك كله. وصار شرقي هذا الجبل من الصحارى والنخل إلى أطراف العراق والسماوة، وما يليها نجدا، ونجد تجمع ذلك كله. وصار الجبل كله سراة، وسمي السراة لارتفاعه وهو الحجاز والحجاز ما احتجز به من الجبال، وشرقي مرد والحرار إلى ناحية فيد وجبلي طي إلى المدينة ومن بلاد مذحج، وهي متاخمة اليمن إلى تثليث وما دونها إلى فيد حجازا، والعرب تسميه نجدا وجلسا وحجازا، والحجاز يجمع ذلك كله، وصارت اليمامة والبحرين وما والاها عروضا. وفيها تهايم ونجود. ونجد لقربها من النجاد وانخفاض مسايل الأودية، وصار ما خلف تثليث إلى صنعاء إلى حضرموت والشحر وعمان يمنا، وفيها التهايم والنجد. واليمن يجمع ذلك كله. ويتلوه 
ms54	 الذي في الرقعة عجلا مصعدا حتى ينحدر إلى ثنايا ذات عرق فإذا فعلت ذلك فقد انتهت إلى البحر، وإذا عرضت لك الحرار. وأنت بنجد فتلك الحجاز، وأذا تصوبت فالحجاز مكة والمدينة وما والاهما.(@)(@@) والعرب تسمى اليمامة والبحرين العروض، قال أبو المنذر هشام بن محمد: بن السائب إنما بلاد العرب الجزيرة لإحاطة البحور بها والأنهار بها من أطرافها وأقطارها، فصاروا منها في مثل الجزيرة من جزائر البحور، وذلك أن الفراق أقبل من بلاد الروم فظهر بناحية قنسرين، ثم انحط إلى أطراف البصرة والأبلة، وامتد البحر من ذلك مطيفا ببلاد العرب، منعطفا عليها، فأتى منها على سفوان وكاظمة، ونفذ منها إلى القطيف وهجر، وأسياف قطر عمان. ومال منه إلى حضرموت وناحية أبين وعدن ودهلك واستطال ذلك العنق، فطعن إلى تهايم اليمن بلاد فرسان وحكم والأشعريين وعك ومضى إلى ساحل جدة، وحاز ساحل المدينة ثم ساحل الطور وخليج أيلة، وساحل بانه حتى بلغ قلزم مصر، وخالط بلادها، وأقبل النيل في غربي هذا العنف من أعلى بلاد السودان مستطيلا معارضا للبحر معه حتى دفع في بحر مصر والشام، ثم أقبل ذلك البحر من مصر حتى بلغ بلاد فلسطين، فمر بعسقلان وسواحلها، حتى إذا أتى على ساحل الأردن، وعلى بيروت وذواتها من سواحل دمشق، ثم نفد إلى سواحل حمص وسواحل قنسرين حتى خالط الناحية التي أقبل منها الفرات منحطا على أطراف قنسرين والجزيرة إلى سواد العراق. قد ذكرت العرب هؤلاء الخمسة الأقسام في أشعارها. PageV01P028 قال: وذات عرق جبل بين تهامة ونجد. قال أبو المنذر وكانت الأرض ثلاث منازل، فما كان قبل مهب الشمال والصبا وهو الصفوان عن يمين الشمال إلى مغربها فلبني يافث بن نوح، فجعل الله فيهم الشقرة والحمرة لبعد أرضهم وسمائهم من الشمس، واشتد بردها، فليس يجري فوقهم شيء من النجوم السبعة الجارية، لأنهم صاروا تحت بنات نعش والجدي والفرقدين، وابتلوا بالطاعون، وما كان من مهب الجنوب والدبور وهو لداوم عن يسار الشمس إلى مغربها وسماءهم، وأجرى الشمس والنجوم فوقهم، ورفع عنهم الطاعون 
ms55	.(@)(@@) وما كان من سرة الأرض، وهو المجدل ما بين المشرق إلى المغرب فلبني سام بن نوح، والمجدل ما بين ساتيد ما إلى البحر، وما بين البحر إلى الشام.(@)(@@) وقال الشرقي: نزل سام بن نوح الشام أول من نزلها فسميت به، وقال الكلبي: لما تفرقوا من بابل أخذ قوم يمينا فسميت اليمن، وأخذ قوم شمالا فسميت الشام، فجعل الله تعالى لبني سام النبوة والكتاب والملك والجهاد والأدمة والبياض، فللعرب من المجدل ما دون هذه الخمسة، تهامة ونجد والحجاز والعروض واليمن. والحجاز مكة والمدينة وما والاهما، والعرب تسمى اليمامة والبحرين العروض، لأنها كانت في ناحية العرب معترضة.(@)(@@) وأما السواد فإنهما سودان البصرة وسواد الكوفة فأما سواد البصرة فالأهواز ودست ميسان، وفارس. وأما سواد الكوفة فكسكر. وحلوان والكوفة والجزيرة - هي ما بين دجلة والفرات - والموصل من الجزيرة إلى الجودي.(@)(@@) قال: ومن العماليق بنو مأرب بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح، وكانت عبيل ابن العوص بثيرب، فأخرجتهم العماليق منها إلى الجحفة، فأقبل سيل فاجتحفهم، فسميت الجحفة لذلك. وفي موضع آخر ثم لحقت عبيل بموضع يثرب ولحقت العماليق بصنعاء قبل أن تسمى صنعاء، ثم انحدر بعضهم إلى يثرب وأخرجوا منها عبيلا، فنزلوا بموضع الجحفة فأقبل سيل فاجتحفهم وذهب بهم، فسميت الجحفة، وذكر هود النبي صلى الله عليه وسلم وقصة قومه. قال وهب بن منبه: هو هود بن عبد الله بن أرباح بن جادب بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح.(@)(@@) " قصة قوم عاد حين أهلكهم الله ببغيهم بالريح العقيم "(@)(@@) كانوا ممن طغى وعتا على الله تعالى بعد نوح عليه السلام، فأرسل الله إليهم رسولا فكذبوه وتمادوا في غيهم، فأهلكهم الله.(@)(@@) هذا الحيان من إرم بن سام بن نوح أحدهما بنو عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، وهي عاد الأولى وكانوا اثنى عشر قبيلة، وهم: ضد، ورفد، ورمل، وزمر، وصمد، والخلود، فمن بني الخلود هود النبي صلى الله عليه وسلم بن أخلود بن الخلود 
ms56	 بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ذكر أنساب القحطانية(@)(@@) قال إنما أهلكهم الله بعقرهم الناقة، ثبت الملك من بعدهم ورجع إلى قحطان بن هود وولده وسكنوا اليمن، وكان الملك قد تحول إلى قحطان بن هود وولده بعد أن أهلك الله قوم عاد، وهم بنو عمهم، وكان قحطان بن هود أول من ملك اليمن، وأول من سلم عليه بأبيت اللعن كما كان يقال للملوك من بعده، واليمن كلهم من ولده، وجماعهم اليه، وسمي ولده اليمن حين تيامنوا إليها ونزلوا بها، وكان بنو عمهم ثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح ملوكا من تحت أيديهم، فلما أهلكهم الله بعقرهم الناقة ثبت الملك في ولد قحطان قال أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الباهلي: أجمع النساب على أن اليمن من ولد قحطان من هود - إلى آخر الباب إلى قوله البيئيون لا يسلبهم إلى ذلك ثم يتلوه قال فلم يزل الملك في ولد قحطان بن هود مذ أهلك الله قوم عاد، وثمود يتوارثونه من أبيهم قحطان بن هود من ذلك العهد إلى أن جاء الله بالإسلام، وبعث نبيه محمدا عليه أفضل الصلاة والسلام. وقد كان سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان لما كبر سنه وضعف بصره وجسمه.(@)(@@) والحي الثاني ثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح وهم بنو عمهم، فعاد وثمود هم العرب العاربة. PageV01P029 فأما عاد فإن الله أرسل إليهم نبيه هودا عليه السلام، وكانوا أهل أوثان ثلاثة يعبدونها، يقال لأحدهم صداء والآخر صمود والثالث الهباء. فدعاهم إلى توحيد الله، وإفراده بالعبادة دون غيره، وترك ظلم الناس فكذبوه، وقالوا من أشد منا قوة؟ فلم يؤمن بهود منهم إلا القليل، فوعظهم هود إذ تمادوا في طغيانهم، فقاب لهم )أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتضخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين فأتقوا الله وأطيعون وأتقوا الذي أمدكم بما تعلمون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم 
ms57	( فكان جوابهم له )سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين( وقالوا )ياهود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنل عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن تقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء( فحبس الله عنهم القطر فيما ذكروا. سنين ثلاثا حتى جهدوا، وتوالت عليهم في تلك الثلاث السنين الريح تهب عليهم بغير مطر ولا سحاب، فجمعوا من قومهم تسعين رجلا وبعثوا بهم إلى مكة يستسقون لهم، وكلن سكان مكة في ذلك الوقت العماليق، وعيهم بكر بن معاويى العمليقي، وكان من قصتهم كما ذكر ابن إسحاق. قال: إن عادا لما أصابهم الله بالقحط ما أصابهم، وجهدوا قالوا: جهزوا منكم وفدا إلى مكة فليستسقوا لكم، فبعثوا قيل بن عنز، ولقيم بن هزال بن هزيل بن عبيل بن ضد بن عاد الأكبر، ومرثد بن سعد بن عفير. وكان مسلما يكتم إسلامه. وجلهمة بن الخبيري خال معاوية بن بكر العمليقي أخا أمه، ثم بعثوا لقمان بن عاد بن عاديا من بني ضد بن عاد الأكبر، فأنطلق كل واحد من هؤلاء القوم ومع كل رجل منهم رهط من قومه حتى بلغ عدة وفدهم سبعين رجلا، فلما قدموا مكة نزلوا على معاوية بن بكر العمليقي وهم بظاهر مكة خارجا من الحرم. فأنزلهم وأكرمهم، فكانوا أخواله وأصهاره، وكانت طويلة بنت بكر أخت معاوية وأمه وأمها بنت الخبيري عند لقيم بن هزال بن هزيل بن عبيل بن ضد بن عاد الأكبر، فولدت له عبيد بن لقيم بن هزال بن هزيل، وعمرو بن لقيم بن هزال وعامر بن لقيم بن هزال، وعمير بن لقيم بن هزال كانوا في أخوالهم بمكة عند معاوية بن بكر العمليقي - وكان مسيرهم شهرا، ومقامهم شهرا، فأقاموا عنده يشربون الخمر وتغيبهم الدرادتان - قينتان لبكر بن معاوية العمليقي - فلما رأى معاوية طول مقامهم. وقد بعث بهم قومهم. يتغوثون بهم من البلاء الذي أصابهم سق ذلك عليه، وقال: هلك أخوالي وأصهاري، زهؤلاء مقيمون عندي، وهم أضيافي نازلون علي، والله ما أدري كيف أصنع بهم؟ أستحي أن 
ms58	 آمرهم بالخروج إلى ما بعثوا إليه، فيظنوا أنه ضاق بي مقامهم عندي، وقد هلك من قومهم من وراءهم جهدا زعطشا كما قال، فشكا ذلك من أمرهم قينتيه الجرادتين، فقالتا: قل شعرا نغنيهم به، لا يدرون من قاله، لعل ذلك يحركهم. فقال في ذلك معاوية بن بكر حين أشارتا عليه شعرا:(@)(@@) ألا يا قيل قم فينا فهينهم ... لعل الله يصحبنا غماما(@)(@@) وقد يسقى أرض عاد إن عادا ... قد أمسوا لا يبينون الكلاما(@)(@@) من العطش الشديد فليس نرجو ... به الشيخ الكبير ولا الغلاما(@)(@@) وقد كلنت نساؤهم بخير ... فقد أمست نساؤهم أياما(@)(@@) وإن الوحش تأتيهم جهارا ... و لا تخشى لعادية سهاما(@)(@@) وأنتم هاهنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم نياما(@)(@@) فقبح وفدكم من وفد قوم ... و لا لقي التحية والسلاما(@)(@@) قال فلما قال معاوية ذلك الشعر غنتهم به الجرادتان، فما سمع القوم ما غنتا به قال بعضهم لبعض: ياقوم، إنما بعثكم قومكم يتغوثون بكم من هذا البلاء الذي نزل بهم، وقد أبطأتم عليهم، فادخلوا هذا الحرم فاستسقوا لقومكم. فقال مرثد بن سعد بن عفير: إنكم والله لا تسقون بدعائكم، ولكن إن أطعتم نبيكم هودا سقيتم. فأظهر إسلامه عند ذلك، فقال لهم جهلمة بن الخبيري خال معاوية بن بكر حين سمع قوله وعرف أنه قد تبع دين هود وآمن به: PageV01P030 ألا يا سعد إنك من قبيل ... إلى عاد وأمك من ثمود(@)(@@) أتأمرنا لنترك دين رفد ... وزمر آل ضد والعتود(@)(@@) ونترك دين آباء كرام ... ذوي رأي ونتبع دين هود(@)(@@) فإنا لن نطيعك ما بقينا ... ولسنا فاعلين بما تريد(@)(@@) ورفد وزمر وضد والعتود قبائل من قبائل عاد. وقد تقدم ذكرهم. ثم قال لمعاوية بن بكر وابنه بكر: احبس عنا مرثد بن سعد. ولا يقدمن معنا مكةن فإنه قد اتبع دين هود وترك ديننا، ثم خرجوا إلى مكة يستسقون بها لعاد، فلما ولوا إلى مكة خرج مرثد بن سعد من منزل معاوية حتى ادركهم بها قبل أن يدعوا الله بشئ مما خرجوا له، فلما انتهى اليهم قام يدعو الله 
ms59	، وبها وفد عاد وقد اجتمعوا يدعون الله. فقال: اللهم اعطني سؤلي وحدي، ولا تدخلني في وفد عاد مما يدعوك به وقد كان قيل بن عنز رأس وفد عاد فقال وفد عاد بن عادياز وكان سيد عاد. اللهم اعط قيلا ما سألك، واجعل سؤلنا مع سؤله حتى إذا فرغوا من دعائهم قال وكان قد تخلف عن وفد عاد نعمان بن عك فقال: اللهم إني جئتك وحدي فأعطني سؤليز وقال قيل بن عنز حين دعا: يا إله هود،إن كان هود صادقا فأسقنا فإنا قد هلكنا. فأنشأ الله سحائب ثلاثا:بيضاء وحمراء وسوداء، ثم نادى مناد من السحاب: يا قيل اختر لنفسك ولقومك من هذا السحاب؟ فقال: اخترت السحابة السوداءن فأنها اكثر السحاب ماءز فناداه مناد اخترت رمادا أرما، لا يبقي من عاد احد ابدا، ولا والد ولا ولدا، إلا جعلته همدا، إلا اللوذية المهدي وبنو اللوذية بنو لقيم بن هزال بن قزيل بن هزيلة بنت بكر، كانوا سكانا بمكة عند اخوالهم. لم يكونوا مع عاد بأرضهمن فهم عاد الاخرة، ومن كان نسلهم الذين بقوا من عاد وساق الله السحابة السوداءز فيما يذكرون. التي اختارها قيل بما فيها من النقمة إلى عاد حتى خرجت عليهم من واد لهم يقال له المغيثن فلما رأوها استبشروا و ))قالوا هذا عارض ممطرنا(( يقول الله تعالى ))بل هوما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شئ بأمر دبها(( أي كل شئ مرت به، وكان اول من أبصر مافيها، وعرف أنها ريح فيما يذكرون. أمراة من عاد يقال لها مهدد، فلما تبينت ما فيها صاحت ثم صعقت، فلما افاقت قالوا: ماذا يا مهدد؟ قالت: رأيت ريحا فيها كشهب النيران، أمامها رجال يقودونها. فسخرها الله عليهم ))سبع ليال وثمانية أيام حسوما((، كما قال الله تبارك وتعالىز والحسوم: الدائمة. فلم تدع من عاد أحدا إلا هلك، فأعتزل هود. فيما ذكر لي. ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبه ومن معه منها إلا ما تلين عليه الجلود وتلذ 
ms60	 الانفس، وأنما لتمر من عاد بالطعن ما بين السماء والارض وتدمغهم بالحجارة.(@)(@@) عن العباس بن الوليد، عن محمد بن اسحاق قال: لما خرجت الريح على قوم عاد من الوادي قال سبعة رهط منهم، احدهم الخلجان، وكان فيما يقال إنه رئيسهم في ذلك الزمان وكبيرهم. فقال للسبعة الرهط:تعالوا حتى نقيم على شفير الوادي. فجعلت الريح تدخل تحت الواحد منهم فتحمله ثم ترمي به فتدق عنقه، فتركتهم كما قال تعالى ))كأنهم اعجاز نخل خاوية(( حتى لم يبق منهم إلا الخلجان، فمال إلى الجبل، فأخذ بجانب منه فهزه فأهتز في يده، ثم أنشأ يقول:(@)(@@) لم يبق إلا الخلجان نفسه ... يالك من يوم دهاني أمسه(@)(@@) بثابت الوطء شديد وطسه ... لو لم يجئني جئته أجسه(@)(@@) فقال له هود: ويحك يا خلجان، اسلم تسلم. فقال ومالي ربك إن أسلمت؟ قال: الجنة، فقال: فما لهؤلاء أراهم في هذا السحاب كأنهم البخت؟ قال هود: تلك ملائكة ربي. قال: اسلمت اينقذني ربك منهم؟ قال ويلك، هل رأيت ملكا يعيذ من جنده؟! قال لو فعل ما رضيت ثم جاءت الريح فألحقته بأصحابه. أو كلاما ماهذا معناه.فأهلك الله الخلجان وأفنىخلا من بقي منهم بمكة، ونجى هودا ومن آمن به. PageV01P031 وعن السدى: وذلك ان عادا لما كفروا وطغوا أتاهم الله هود فوعظهم، وذكرهم بما قص الله في القرآن. فكذبوه وكفروا، وسألوا أن يأتيهم بلآ آية؟ فقال))إنما العلم عند الله وابلغكم ما ارسلت به(( وإن عاد أصابهم حين كفروا قحط من المطر وجهد حتى جهدوا لذلك جهدا شديدا، وذلك أن هودا دعا عليهم فخرجت عليهم الريح العقيم من موضع قدر عسقة خاتم، وهي الريح العقيم التي لا تلقح الشجر، فلما نظروا إليها قالوا: هذا عارض ممطرنا، فلما دنت منهم نظروا إلى الإبل والرجال تطير بهم الريح بين السماء والارض. وتقطعهم الجبال، فلما رأوها تبادروا إلى البيوت. فلما دخلوا البيوت دخلت عليهم فأهلكتهم فيها، ثم اخرجتهم من البيوت وأصابتهم ))في يوم نحس مستمر(( والنحس هو المشئوم ومستمر: استمر عليهم العذاب ))سبع 