ms861	 بن عبد الحميد، وحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، وأبو حنيفة الإمام النعمان بن ثابت، وأبو كدينة يحيى بن المهلب، وآخرون. وعن أحمد: لم يكن من النقد الجيد. قال: وبلغنى أن يحيى بن معين قال: إنه ثقة. وعن أحمد: ليس بذاك، وقد روى عنه الناس. وعن يحيى: ضعيف الحديث. وعنه: ثقة، جائز الحديث، إلا أن ابن أبى ليلى جلده الحد. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ليس بالقوى ضعيف. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2112- قاسم بن جعفر بن شذونة: ذكره أبو سعيد فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكنى أبا محمد، بصرى قدم مصر وكتب عنه، توفى بمصر سنة أربع وتسعين ومائتين. قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى. روى عنه فى باب الصلاة الوسطى، وفى باب التكبير على الجنازة. PageV04P025 2113- قاسم بن حسان العامرى: أخو عثمان بن حسان، وابن أخى عبد الرحمن ابن حرملة صاحب عبد الله بن مسعود. روى عنه أبيه حسان العامر، وزيد بن ثابت، وعمه عبد الرحمن بن حرملة، وفلفلة الجعفى. روى عنه الدكين بن الربيع بن عميلة الفزارى، والوليد بن قيس السكونى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2114- قاسم بن ربيعة بن جوشن الغطفانى الجوشنى: بالنون. روى عن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمر، وعقبة بن أوس. روى عنه على ابن زيد بن جدعان، وخالد الحذاء، وحميد الطويل، وأيوب السختيانى، وقتادة، وآخرون. وثقه ابن المدينى وغيره، وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2115- قاسم بن سلام البغدادى: أبو عبيد الفقيه القاضى الأديب المشهور صاحب التصانيف المشهورة والعلوم المذكورة. روى عن أزهر بن سعد السمان، وإسحاق بن سليمان الرازى، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج بن محمد الأعور، وحفص بن غياث، وأبى زيد سعيد بن أوس الأنصارى النحوى، وسعيد بن 
ms862	 أبى مريم المصرى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعباد بن العوام، وأبى صالح عبد الله ابن صالح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، وعلى بن معد بن شداد الرقى المصرى، ومحمد بن كثير المصيصى، وغندر، وهشيم بن بشير، ووكيع، ويحيى القطان، ويزيد بن هارون، وأبى معاوية الضرير، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن يوسف الثعلبى، والحسن بن مكرم البزاز، وسعيد ابن أبى مريم المصرى، وهو من شيوخه، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وآخرين كثيرون. PageV04P026 قال على بن عبد العزيز البغوى: ولد أبو عبيد القاسم بن سلام بهراة، وكان أبوه سلام عبدا لبعض أهل هراة، وكان يتولى الأزد. وقال محمد بن سعد: كان مؤدبا صاحب نحو وعربية، وطلب الحديث والفقه، وولى قضاء طرسوس أيام ثابت بن نصر ابن مالك، ولم يزل معه ومع ولده، وقدم بغداد فقرأ بها غريب الحديث، وصنف كتبا، وسمع الناس منه، وحج فتوفى بمكة سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال أبو سعيد بن يونس: القاسم بن سلام يكنى أبا عبيد، صاحب المصنفات، مروزى سكن بغداد، قدم مصر مع يحيى بن معين سنة ثلاث عشرة ومائتين، وكتب بمصر وحكى عنه، وكانت وفاته بمكة سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال الحسن بن سفيان: سمعنا إسحاق بن راهويه يقول: أبو عبيد أوسعنا علما، وأكثرنا أداء، وأجمعنا جمعا، إنا نحتاج إلى أبى عبيد وأبو عبيد لا يحتاج إلينا. PageV04P027 وقال عباس بن محمد الدورى: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو عبيد أستاذ. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو داود: ثقة مأمون. وقال الدارقطنى: إمام، ثقة، جبل، وسلام والده رومى. وعن عبد الله بن أحمد بن حنبل: كتب إلى كتاب غريب الحديث الذى ألفه أبو عبيد أولا، ويقال: وليس له كتاب مثل غريب المصنف، واضعف كتبه كتاب الأموال، وروى الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا فى القرآن، والفقه، وغريب الحديث، والغريب المصنف، والأمثال، ومعانى القرآن 
ms863	، ومعانى الشعر، وغير ذلك. قلت: ولأبى جعفر الطحاوى كتاب الرد على أبى عبيد فيما أخطأ فيه فى كتاب النسب، كما ذكرنا فى ترجمته، ويقال: قد سبق إلى جميع مصنفاته، فمن ذلك الغريب المصنف، وهو من أجل كتبه فى اللغة، فإنه اقتدى فيه كتاب النضر بن شميل المازنى الذى نسميه كتاب الصفات، وبدأ فيه بخلق الإنسان، ثم بخلق الفرس، ثم بالأبال، فذكر صنفا بعد صنف، حتى أتى على جميع ذلك، وهو أكبر من كتاب أبى عبيد وأجود، ومنها كتاب الأمثال، وقد سبقه إلى ذلك جميع البصريين والكوفيين الأصمعى، وأبو زيد، وأبو عبيدة، والنضر بن شميل، والمفضل الضبى، وابن الأعرابى، إلا أنه جمع روايتهم فى كتابه فبوبه أبوابا وأحسن تأليفه. PageV04P028 وكتاب غريب الحديث أول من عمله أبو عبيدة معمر بن المثنى، وقطرب، والأخفش، والنضر بن شميل، ولم يأتوا بالأسانيد، وعمل أبو عدنان النحوى البصرى كتابا فى غريب الحديث، وذكر فيه الأسانيد، وصنفه على أبواب السنن والفقه، إلا أنه ليس بالكبير، فجمع أبو عبيد عامة ما فى كتبهم وفسره، وذكر الأسانيد، وصنف المسند على حدته، وأحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين على حدته، وأجاد تصنيفه، فرغب فيه أهل الحديث والفقه واللغة؛ لاجتماع ما يحتاجون إليه فيه، وكذلك كتابه فى معانى القرآن، وذلك أن أول من صنف فى ذلك من أهل اللغة أبو عبيد معمر بن المثنى، ثم قطرب بن المستنير، ثم الأخفش، وصنف من الكوفيين الكسائى، ثم الفراء، فجمع أبو عبيد من كتبهم، وجاء فيه بالآثار وأسانيدها وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء، وروى النصف منه، ومات قبل أن يسمع منه باقيه، وأكثره غير مروى عنه. وأما كتبه فى الفقه، فإنه عمد إلى مذهب مالك، والشافعى، فتقلد أكثر ذلك، وأتى بشواهده وجمعه من حديثه ورواياته، واحتج فيها باللغة والنحو فحسنها بذلك، وله فى القراءات كتاب جيد ليس لأحد قبله مثله، وكتابه فى الأموال من أحسن ما صنف فى الفقه وأجوده، ومناقبه وفضائله كثيرة جدا. ذكره البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، وحكى عنه أيضا فى 
ms864	 كتاب أفعال العباد، وذكره أبو داود فى كتاب الزكاة وغيره فى تفسير أسنان الإبل، وغير ذلك. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P029 2116- قاسم بن سلام بن مسكين الأزدى: أبو محمد البصرى. روى عن حماد بن زيد، وأبيه سلام بن مسكين، وعبد العزيز بن مسلم، وعبد القاهر بن السرى، وعفيف ابن سالم الموصلى، وهشام بن سلام المجاشعى. ويروى عنه عبد الله بن حماد الأملى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن غالب تمتام، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويوسف بن يعقوب القاضى. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مستقيم الحديث. مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2117- قاسم بن عباس بن معتب بن أبى لهب القرشى الهاشمى: أبو العباس المدنى. روى عن بكير بن عبد الله بن الأشج، وهو من أقرانه، وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وعبد الله بن عمير، مولى ابن عباس، وآخرين. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى فى اليوم والليلة، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P030 2118- قاسم بن عبد الله بن مهدى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. وذكره أبو سعيد بن يونس فى تاريخ العلماء المصريين، وقال: ومن أهل البلينا من صعيد مصر: القاسم بن عبد الله بن مهدى بن يونس، مولى الأنصارى، يكنى أبا الطاهر، يروى عن أبى مصعب أحمد بن أبى بكر، وعن عمه محمد ابن مهدى، كان يسكن البلينا قرية من صعيد مصر، وكان قدم علينا الفسطاط فسمعت منه، ولم يحصل لى عنه غير حديث واحد، وهو حديث عمه، عن عنبسة بن خالد، عن يونس بن يزيد، عن نافع، عن ابن عمر حديث الغسل، وكان من جلة أهل بلده وأهل النعم، وكانت كتبه جيادا. توفى ببلده يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من شوال سنة أربع 
ms865	 وثلاثمائة. قلت: وذكره الحافظ الذهبى فى الميزان، وقال: القاسم بن عبد الله بن مهدى الأخميمى الحافظ من شيوخ ابن عدى، ضعيف، سمع أبا مصعب الزهرى، رحل إليه ابن عدى إلى أخميم، وقال: حدثنا من حفظه، ولم يكن فى كتابه، حدثنا أبو مصعب، نا ابن أبى حازم، عن أبيه، عن سهل مرفوعا: “إن لكم فى كل جمعة حجة وعمرة، الحجة الهجير إلى الجمعة، والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة”. قلت: هذا موضوع باطل، وأبطل منه ما روى عن شجرة بن عبد الله، عن مالك، عن الزهرى، ‘ن أنس، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا توضأ نضح عانته. قال ابن عدى: لم أروى عن أبى مصعب، وابن كاسب منه لعله عنده حديثهما كله، قال: وكان بعض شيوخ مصر يضعفه، وكان راوية للحديث جماعا له، وهو عندى لا بأس به، روى عن مثل زكريا كاتب العمرين، وزهير ابن عياد، وحرملة، ولم أر له حديثا منكرا فأذكره. قلت: قد ذكرت له حديثين باطلين فيكفيه. وروى له الدارقطنى حديث النضح، فقال: متهم بوضع الحديث. انتهى. قلت: كلام الدارقطنى فيه تحامل؛ لأنه لو كان متهما بالوضع ما كان يرحل إليه ابن عدى إلى أخميم، مع طول لسانه فى الرجال وشدة تفحصه عن أحوالهم، ولما كان مثل الطحاوى يرضى أن يروى عنه ولا ابن يونس يحدث عنه، PageV04P031 ولولا علمهم بدينه وأمانته وتوثيقه لما رضوه ولا قبلوه، والله أعلم.(@)(@@) 2119- قاسم بن عبد الرحمن الشامى: مولى آل أبى سفيان بن حرب الأموى. روى عن تميم الدارى، وسلمان الفارسى، وسهل بن الحنظلية، وعبد الله بن مسعود، وعبيد ابن فيروز، وعدى بن حاتم الطائى، وعقبة بن عامر الجهنى، وعلى بن أبى طالب، وعمرو بن عنبسة السلمى، وعنبسة بن أبى سفيان، وأبى أمامة الباهلى، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وقيل: لم يسمع من أحد من الصحابة سوى أبى أمامة. روى عنه أيوب رجل من الشام، وثابت بن ثوبان، وثابت بن عجلان، وثور بن يزيد الحمصى، وجعفر بن الزبير 
ms866	، وصدقة بن عبد الله السمين، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وعتبة بن عبد الرحمن الحرستانى، وعلى بن يزيد الألهانى، ومعاوية بن صالح الحضرمى، والوليد بن جميل، ويحيى بن الحارث الزمارى، ويزيد بن أبى مريم، وأبو حرشف الأزدى، وآخرون. PageV04P032 ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل الشام. قال ابن سعد: وله حديث كثير فى بعض حديث الشاميين أنه أدرك أربعين بدريا. وذكر أبو حاتم أن روايته عن على وابن مسعود وعائشة مرسلا. وعن يحيى بن معين: القاسم أبو عبد الرحمن ثقة، الثقات يروون عنه هذه الأحاديث ولا يرفعونها. وعنه: إذا روى عنه الثقات، أرسلوا ما رفع هؤلاء. وقال العجلى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وأبو عيسى الترمذى: ثقة. زاد العجلى: يكتب حديثه، وليس بالقوى. وقال الجوزجانى: كان خيارا فاضلا، أدرك أربعين رجلا من المهاجرين والأنصار. وقال أبو حاتم: حديث الثقات عنه مستقيم، لا بأس به، وإنما ينكر عنه الضعفاء. وقال الفلانى: منكر الحديث. وقال يعقوب بن شيبة السدوسى: ثقة. وعنه: اختلف الناس فيه، فمنهم من يضعف روايته، ومنهم من يوثقه. وقال محمد بن شعيب بن شابور، عن يحيى بن الحارث، عن القاسم: لقيت مائتين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال محمد بن سعد وآخرون: مات سنة اثنتى عشرة ومائة، ويقال: مات سنة ثمانى عشرة ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2120- قاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: يروى عن أبيه. روى عنه أهل الكوفة. مات فى ولاية خالد بن عبد الله القسرى. ذكره ابن حبان فى الثقات. قلت: ويروى أيضا عن جابر بن سمرة. وروى عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود. وروى له عبد الرزاق، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P033 2121- قاسم بن مالك المزنى: أبو جعفر الكوفى. روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وأيوب بن عائذ الطائى، وبشير بن المهاجر، وجميل بن زيد، وحصين بن شريك، وخالد الحذاء، وروح بن 
ms867	 غطيف، وسعيد الجريرى، وسفيان بن زياد، وعبد الله ابن عون، وعيسى بن عقال البجلى، وقنان بن عبد الله النهمى، وليث بن أبى سليم، وياسين العجلى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن عبد الله الهروى، وأحمد بن أشكاب الصفاء، وأحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة، وزهير بن حرب، وعباد بن موسى الختلى، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وعمرو بن محمد الناقد، ومجاهد بن موسى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن أحمد: كان صدوقا. وعن يحيى: ثقة. وكذا قال العجلى. وقال أبو حاتم: صالح ليس بالمتين. وقال زكريا بن يحيى الساجى: ضعيف. وعن أبى داود: ليس به بأس. وعنه: ثقة، عمل للسلطان عملا، وكان يلبس شاشية. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله تعالى.(@)(@@) 2122- قاسم بن مبرور الأيلى: ابن أخى طلحة بن عبد الملك الأيلى، أحد الفقهاء. روى عن طلحة بن عبد الملك الأيلى، وعبد الملك بن جريح، وهشام بن عروة، ويونس بن يزيد الأيلى. روى عنه خالد بن جميل المهرى، وخالد بن نزار الأيلى، وأبو أمية عمرو بن مروان الأيلى. قال خالد بن نزار: قال لى مالك بن أنس: ما فعل القاسم بن مبرور؟ قلت: توفى، قال: كنت أحسب أن يكون خلفا من الأوزاعى. وقال ابن يونس: توفى بمكة سنة ثمان وتسع وخمسين ومائة، وصلى عليه الثورى. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P034 2123- القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق القرشى التيمى: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الرحمن المدنى. روى عن أسلم مولى عمر بن الخطاب، ورافع بن خديج، وصالح ابن خوات، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن حباب، وعبد الله بن الزبير ابن العوام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن 
ms868	 أبى بكر الصديق، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود مرسلا، وعبد الرحمن، ومجمع بن يزيد بن جارية، وأبيه محمد بن أبى بكر الصديق، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى هريرة، وأسماء بنت عميس، وزينب بنت جحش، وعمته عائشة أم المؤمنين، وفاطمة بنت قيس. روى عنه أسامة بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب، وأسامة بن زيد الليثى، وأفلح بن حميد، وأيوب السختيانى، وثابت بن عبيد الأنصارى، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وخالد بن أبى عمران، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسالم بن عبد الله بن عمر، وهو من أقرانه، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن سعيد الأنصارى، وشيبة بن نصاح المقرىء، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والشعبى، وهو من أقرانه، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وابنه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، وعبيد بن عمر العمرى، وعكرمة بن عمار، وعمارة بن غزية، وعيسى بن ميمون الواسطى، ومالك بن دينار، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو عثمان الأنصارى، وآخرون. PageV04P035 قال البخارى، عن ابن المدينى: له مائتا حديثه. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: أمه أم ولد يقال لها: سودة، وكان ثقة، وكان رفيعا، عالما، فقيها، إماما، ورعا، كثير الحديث. وقال البخارى: قتل أبوه قريبا من سنة ست وثلاثين بعد عثمان، فبقى القاسم يتيما فى حجر عائشة. وقال عبد الله بن وهب: ذكر مالك القاسم ابن محمد، فقال: كان القاسم من فقهاء هذه الأمة. وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: القاسم بن محمد من خيار التابعين وفقهائهم. وقال فى موضع آخر: مدنى، تابعى، ثقة، فرد رجل صالح، مات فى ولاية يزيد بن عبد الملك بعد عمر بن عبد العزيز سنة إحدى أو اثنتين ومائة. وقال خليفة بن خياط: توفى سنة ست ومائة. وقال 
ms869	 يحيى بن بكير: مات سنة سبع ومائة بقديد. وقال ابن المدينى، ويحيى بن معين: مات سنة ثمان ومائة. وقال الواقدى: وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وكان قد ذهب بصره. وقال ابن سعد: مات سنة اثنتى عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P036 2124- قاسم بن مخيمرة الهمدانى: أبو عروة الكوفى، سكن دمشق. روى عن سليمان بن بريدة، وشريح بن هانىء، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلقمة بن قيس، ووراد كاتب المغيرة، وأبى أمامة الباهلى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى حميدة قاضى عمان، وأبى سعيد الخدرى، وأبى مريم الأزدى. روى عن إسماعيل بن أبى حكيم، وإسماعيل بن سالم، والحكم بن عتبة، وزيد بن واقد، وسلمة بن كهيل، والأوزاعى، وعبد الوهاب بن محمد، وأبو حصين عثمان بن عاصم الأسدى، ومحمد بن عبد الله الشعيثى، وهلال بن يساف، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل الكوفة، قال: وكان ثقة، وله أحاديث. وعن يحيى بن معين: القاسم بن مخيمرة كوفى، ذهب إلى الشام، ولم نسمع أنه سمع من أحد من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وعن يحيى، وأبى حاتم، والعجلى، وابن حراش: ثقة. زاد أبو حاتم: صدوق، كوفى الأصل، كان معلما بالكوفة، ثم سكن الشام. وقال خليفة بن خياط وغيره: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز. وزاد غيره: بدمشق. استشهد به البخارى فى الصحيح. وروى له فى رفع اليدين فى الصلاة وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P037 2125- قاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلى المسعودى: أبو عبد الله الكوفى، قاضيها أخو أبى عبيدة بن معين، وابن أخى القاسم بن عبد الرحمن. روى عن أبان بن تغلب، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر، والأجلح بن عبد الله الكندى، وجعفر بن محمد الصادق، وحجاج بن أرطأة، وحميد الطويل، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمى، وعاصم الأحول، وابن جريج، ومحمد بن عجلان، ومنصور بن المعتمر، والإمام أبى حنيفة النعمان بن ثابت، وهشام بن عروة 
ms870	، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه أحمد بن حميد الكوفى، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وإسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة، وأمية بن الحارث، وبشر بن آدم البغدادى، وسعد بن الصلت البجلى قاضى شيراز، وشاذان بن هشام، وعبد الله بن إدريس، وأبو عمر بن عبد الحميد بن كثير بن سالم بن نبتل الربيعى الحرانى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعلى بن منصور الرازى، ويحيى بن زياد الفراء النحوى، وآخرون. PageV04P038 قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية، ولى القضاء بالكوفة بعد شريك بن عبد الله، وهو أحد من قال الإمام أبو حنيفة فى حقه فى نفر: أنتم مسار قلبى. وقال ابن معين: كان رجلا نبيلا قاضيا بالكوفة لا يأخذ أجرا، وكان من أصحاب أبى حنيفة. قال الصيمرى: وهو مع تقدمه فى الفقه وتبحره فيه إمام فى العربية مقدم. وقال أبو جعفر الطحاوى: قال لنا ابن أبى عمران: القاسم بن معن كان فى الفقه إماما، وهو من جملة أصحاب أبى حنيفة. روى عن محمد بن الحسن، وكان إماما فى العربية، إماما فى السخاء والمروءة. وقال أحمد بن حنبل: ثقة. روى عنه ابن مهدى، وكان رجلا يعقل، صاحب شعر وذكر، خيرا. وعن يحيى: كان رجلا نبيلا. وقال أبو حاتم: صدوق ثقة، وكان أروى الناس للحديث والشعر، وأعلمهم بالعربية والفقه. وعن أبى داود: كان ثقة يذهب إلى شىء من الإرجاء، سمعت قتيبة يقوله. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات فى خلافة هارون وهو على قضاء الكوفة. وقال الحضرمى: مات سنة خمس وسبعين ومائة. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 2126- قبيصة بن حريث: ويقال: حريث بن قبيصة الأنصارى البصرى. عن سلمة ابن المحبق. وعنه الحسن البصرى. قال البخارى: فى حديثه نظر. وقال البيهقى: غير معروف. وقال أحمد: شيخ لا يعرف، ولا يحدث عنه غير الحسن. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات فى طاعون الجاروف سنة سبع وستين، وكان الطاعون ثلاثة أيام. روى 
ms871	 له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P039 2127- قبيصة بن ذؤيب بن طلحة الخزاعى: أبو سعيد، ويقال: أبو إسحاق المدنى، ولد عام الفتح، وسكن الشام. روى عن بلال بن رباح، وتميم الدارى، وجابر بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، يقال: مرسل، وعمرو بن العاص، ومحمد بن مسلمة الأنصارى، والمغيرة بن شعبة، وأبى بكر الصديق مرسل، وأبى الدرداء، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة. روى عنه ابنه إسحاق بن قبيصة، وبكر ابن سوادة، وجابر بن زيد، ورجاء بن حيوة، وعبد الله بن أبى مريم، وعبد الله بن هبيرة السبائى، والزهرى، وأبو قلابة الجرمى، وآخرون. وكان آثر الناس عند عبد الملك بن مروان، وكان على خاتمه، وكان البريد إليه، وكان يقرأ الكتب إذا وردت، ثم يدخل على عبد الملك فيخبره بما فيها، وكان ثقة مأمونا كثير الحديث، كذا قال ابن سعد. وقال محمد بن راشد، عن مكحول: ما رأيت أحدا أعلم من قبيصة بن ذؤيب. وقال مغيرة، عن الشعبى: قبيصة بن ذؤيب أعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت. وقال الهيثم بن عدى، عن عبد الله، عن عياش فى تسمية الفرد من الأشراف: قبيصة بن ذؤيب، ذهبت عينه يوم الحسرة. وقال خليفة بن خياط وغيره: مات سنة ست وثمانين. وقال ابن سعد: بالشام. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P040 2128- قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة بن ربيعة بن جنيدب بن رباب ابن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة السوائى: أبو عامر الكوفى، أخو سفيان بن عقبة. روى عن إسرائيل بن يونس بن إسحاق السبيعى، وأبى وكيع الجراح بن مليح الراوسى، وحماد بن سلمة، وحمزة الزيات، والثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعباد السماك، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وأبى سيدان عبيد بن الطفيل العبسى، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، ومسعر بن كدام، ويحيى ابن سلمة بن 
ms872	 كهيل، وآخرين. روى عنه البخارى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وإسحاق بن سيار النصيبى، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد بن حميد، وأبو زرعة الرازى، وابنه أبو ريان عقبة ابن قبيصة بن عقبة، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو أمية الطرسوسى، ومحمد بن يحيى الذهلى، وهناد بن السرى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة فى كل شىء إلا فى حديث سفيان، ليس بذاك القوى، فإنه سمع منه وهو صغير. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن قبيصة وأبى حديقة، فقال: قبيصة أحلى عندى، وهو صدوق، ولم أر من المحدثين من يحفظ ويأتى بالحديث على لفظ واحد لا يغيره سوى قبيصة، وأبو نعيم فى حديث الثورى، ويحيى الحمانى فى حديث شريك، وعلى بن الجعد فى حديثه. وقال ابن خراش: صدوق. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الحضرمى: مات فى صفر سنة خمس عشرة ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P041 2129- قباث بن رزين بن حميد بن صالح بن أحزم اللخمى: أبو هاشم المصرى. روى عن عم أبيه سلمة بن صالح اللخمى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلى بن رباح. روى عنه العباس بن طلحة الأنصارى، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الله بن عبد الأعلى بن الحجاج السلفى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرىء. وعن أحمد: لا بأس به. وقال أبو حاتم: لا بأس بحديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: قباث بن رزين اللخمى، من نحر بن سوادة بن عمرو بن لخم، وبنو أبخر يقولون: إنهم من الأزد بن غوث، كان قباث إمام مسجد مصر، وكان جده صالح بن أحرم فى الحمراء فى بنى بخر إلى اليوم، توفى سنة ست وخمسين ومائة، وروى له النسائى حديثا واحدا فى الحث على تعليم القرآن، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها التاء 
ms873	 المثناة من فوق PageV04P042 2130- قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزين بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن الحارث ابن سدوس: ويقال: قتادة بن دعامة بن عكابة بن عزيب بن كريم بن عمر بن الحارث ابن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل السدوسى، أبو الخطاب البصرى، وكان أكمه. روى عن أنس بن مالك، وبديل بن ميسرة، وهو من أقرانه، وبشر بن عائذ المنقرى، وبشر بن المحتفر، وبكر بن عبد الله المزنى، وجرى بن كليب السدوسى، وحسان بن بلال، والحسن البصرى، وخالد بن دريك، وجليد العصرى، وخلاس الهجرى، وداود السراج، ورفيع أبى العالية الرياحى، وزرارة بن أبى أوفى، وسالم بن أبى الجعد، وسعيد بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وهو من أقرانه، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وقيل: لم يسمع منه، وسفيان بن سلمة بن المحبق، وقيل: لم يسمع منه، وشهر بن حوشب، وصفوان بن محرز، وعامر الشعبى، وعبد الله بن سرجس، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعبد الرحمن بن مسلمة الخزاعى، وعروة بن عبد الرحمن، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وهو من أقرانه، وعمران بن حصين، ولم يسمع منه، والقاسم بن الربيع، وقدامة، وبر، وقسامة بن زهير، ومجاهد، وقيل: لم يسمع منه، ومحمد بن سيرين، ومورق العجلى، ونصر بن عاصم الليثى، والنصر بن أنس بن مالك، ويزيد بن عبد الله البحترى، وأبى أيوب المراغى، وأبو الجوزاء الربعى، وأبى رافع الطابع، وأبى سعيد الأزدى، وأبى سعيد الخدرى، ولم يسمع منه، وأبى الصديق الناجى، وأبى الطفيل الليثى، وأبى عثمان النهدى، وأبى قلابة الجرمى، وأبى مسلم الجدمى، وأبى نضرة العبدى، وحفصة بنت سيرين، وصفية بنت شيبة، ومعاذة العدوية، وآخرين كثيرين جدا. PageV04P043 روى عنه أبان بن يزيد العطار، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحجاج بن أرطأة، وحرب بن شداد، وحسام بن مصك، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وسعيد 
ms874	 ابن أبى عروبة، والأعمش، وشعبة بن الحجاج، وشيبان بن عبد الرحمن النحوى، وضرار بن عمرو الملطى، والأوزاعى، وعمرو بن الحارث المصرى، وقرة بن خالد السدوسى، والليث بن سعد ولم يلقه، ومسعر بن كدام، ومطر الوراق، ومقاتل بن حيان، والنهاس بن قهم، وهشام الدستوائى، وأبو عوانة الوضاح، وأبو خالد الدالانى، وآخرون كثيرون جدا. PageV04P044 قلت: روى قتادة، عن الإمام أبى حنيفة أيضا الخروج من النار. وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل البصرة. وعن سعيد بن المسيب: ما أتانى عراقى أحفظ من قتادة. وقال أبو عوانة: سمعت قتادة يقول: ما أفتيت برأى منذ ثلاثين سنة. وقال عبد الصمد، عن أبى هلال: سألت قتادة عن مسألة، فقال: لا أدرى، فقلت: قل برأيك، قال: ما أفتيت برأى منذ أربعين سنة، قلت: ابن كم هو يومئذ؟ قال: ابن خمسين سنة. وقال عبد الرزاق، عن معمر: قلت للزهرى: أقتادة أعلم عندك أم مكحول؟ قال: لا بل مكحول، وما كان عند مكحول إلا شىء يسير. وقال عبد الرزاق، عن معمر: قال قتادة: جالست الحسن سنتى عشرة سنة أصلى معه الصبح ثلاث سنين ومثلى أخذ عن مثله. وعن يحيى: أثبت الناس فى قتادة سعيد بن أبى عروبة، وهشام، وشعبة، ومن حدث من هؤلاء يحدث فلا يقال: إن لا تسمعه من غيره. وعن أحمد: كان قتادة أحفظ أهل البصرة، لا يسمع شيئا إلا حفظه، وقرىء عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: أكبر أصحاب الحسن قتادة. وأثبت أصحاب أنس الزهرى، ثم قتادة. وعن يحيى: ولد سنة ستين، ومات سنة سبع عشرة ومائة، ويقال: سنة ثمانى عشرة. وقال عمرو بن على: ولد سنة إحدى وسبعين، ومات سنة سبع عشرة ومائة، وهو ابن ست وخمسين سنة. وقال أبو حاتم: توفى بواسط فى الطاعون وهو ابن ست أو سبع وخمسين سنة بعد الحسن بسبع سنين. وفى الميزان: قتادة بن دعامة حافظ، ثقة، ثبت، لكنه مدلس، ورمى بالقدر، قاله يحيى بن معين، ومع هذا 
ms875	 فاحتج به أرباب الصحاح، ولاسيما إذا قال: حدثنا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P045 2131- قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفى: أبو رجاء البلخى البغلانى، وبغلان قرية من قرى بلخ، قيل: إن جده جميلا كان مولى للحجاج بن يوسف الثقفى، وهو ابن أخى الوسيم بن جميل الثقفى. قال ابن عدى: اسمه يحيى بن سعيد، وقتيبة لقب. وقال عبد الله بن منده: اسمه على. وقال غيره: كان له أخ اسمه قديد بن سعيد. روى عن إبراهيم بن سعيد المدنى، وإسماعيل بن أبى أويس، وإسماعيل بن علية، وأيوب بن جابر الحنفى، وبكر بن مضر المصرى، وجابر بن مرزوق، وجرير بن عبد الحميد الضبى، وجنبد الحجاج، وحجاج بن محمد المصيصى، وحماد بن أسامة، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطى، ورشدين بن سعد، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الأنصارى أبى حازم المدنى، وعبد العزيز الدراوردى، وعمرو بن محمد العنقزى، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن بكر البرسانى، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، ومحمد بن أبى عدى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، والمفضل بن فضالة المصرى، وهشيم بن بشير، وعمه الوسيم بن جميل الثقفى، وأبى عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن يمان، ويزيد بن زريع، ويعقوب بن عبد الرحمن الأسكندرانى، وآخرين كثيرين جدا. PageV04P046 روى عنه الجماعة سوى ابن ماجه، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن سعيد الدارمى، وإسحاق بن أبى عمران الإسفرايينى الشافعى، والحسن بن عرفة العبدى، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفرانى، وزكريا بن يحيى السجزى، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وابنه عبد الله بن قتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، ومات قبله، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الدويرى، بفتح الدال قرية بخراسان، ومحمد بن يحيى الذهلى، ويحيى بن عبد الحميد الحمانى، ومات قبله، ويحيى بن معين كذلك 
ms876	، ويعقوب بن شيبة السدوسى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون كثيرون جدا. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد النسائى: صدوق. وقال ابن حراش: صدوق. وقال موسى بن هارون: ولد سنة ثمان وأربعين ومائة سنة مات الأعمش، وتوفى سنة أربعين ومائتين. وقال أحمد بن سيار بن أيوب المروزى: سمعت أبا رجاء يقول: ولدت سنة خمسين ومائة، ومات لليلتين من شعبان سنة أربعين ومائتين. وروى له ابن ماجه.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها الدال المهملة(@)(@@) 2132- قدامة بن عبد الله بن عبدة: ويقال: ابن عبد البكرى العامرى الذهلى، أبو روح الكوفى، قيل: إنه فليت العامرى. روى عن حسرة بنت دجاجة. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وسفيان الثورى، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، ويحيى القطان، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV04P047 2133- قدامة بن عبد الرحمن: الأصح أنه هو قدامة بن عبد الله بن عبدة المذكور، وقد وقع فى بعض نسخ معانى الآثار: قدامة بن عبد الرحمن، والظاهر أنه غلط، والصواب أنه قدامة بن عبد الله، ويقال: إنه هو فليت الذى يقال له: أفلت أيضا العامرى، وهكذا وقع فى رواية أحمد فى مسنده، عن فليت العامرى، عن حسرة العامرية، عن أبى ذر، ووقع فى رواية النسائى، وأبى جعفر، عن قدامة بن عبد الله، عن حسرة، عن أبى ذر، قال: جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ آية من كتاب الله تعالى بها يركع وبها يسجد وبها يدعو. وقد ذكره أبو جعفر فى باب جمع السور فى ركعة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها الراء(@)(@@) 2134- قرثع الضبى الكوفى: وكان من القراء الأولين. روى عن سلمان الفارسى، وعمر بن الخطاب، وقيل: بينهما رجل، وعن قيس بن أبى قيس الجعفى، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأم عبد الله امرأة أبى موسى الأشعرى، قيل: إنه روى عن كل واحد من هؤلاء حديثا واحدا. روى عنه سهم بن منجاب الضبى، وعلقمة بن قيس، وقزعة بن يحيى، والمسيب بن رافع. روى له أبو 
ms877	 داود، والترمذى فى الشمائل، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2135- قرة بن حبيب بن يزيد بن شهر: زاد التسترى: أبو على الرماح القنوى البصرى، سمع عبد الله بن عون، والحكم بن عطية، والمسعودى، وأبا مخلد إياس بن أبى تميمة، وآخرين. روى عنه البخارى، وأحمد بن داود المكى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: كان صدوقا ثقة، وابنه على بن قرة، وآخرون. PageV04P048 2136- قرة بن خالد السدوسى: أبو خالد، ويقال: أبو محمد البصرى. روى عن بديل بن ميسرة العقيلى، والحسن البصرى، وحميد بن هلال العدوى، وسيار أبى الحكم، وعبد الله بن القاسم مولى أبى بكر الصديق، وعمرو بن دينار، وقتادة بن دعامة، ومحمد ابن سيرين، ومعاوية بن قرة، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه أشهل بن حاتم، وبشر بن المفضل، وبكر بن بكار، وحجاج بن منهال، وابنه زفر بن قرة، وشعبة بن الحجاج، وهو من أقرانه، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، وعثمان بن عمر ابن فارس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعاذ بن معاذ، والمورج بن عمرو السدوسى المروزى النحوى صاحب الخليل بن أحمد، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو عامر العقدى، وآخرون. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو مائة حديث. وعن يحيى بن سعيد: قرة بن خالد عندنا من أثبت شيوخنا. وعن يحيى: ثقة، وكذا قال النسائى. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو نعيم: مات سنة نيف وسبعين ومائة. وقال غيره: مات سنة أربع وخمسين ومائة. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV04P049 2137- قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة بن عبد بن عامر بن أيم بن الحارث العتكى بن مالك بن عمرو بن يعفر بن شراحيل اليسع بن ثوب بن ثويب المعافرى: أبو محمد، ويقال: أبو حيوئل المصرى، يقال: إنه مدنى الأصل. روى عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسعد بن سعيد الأنصارى، وشريك بن عبد الله بن نمر، وعامر بن يخيى المعافرى، وأبيه عبد الرحمن بن حيويل، والزهرى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن 
ms878	 أبى حبيب، وأبى الزبير المكى، وأبى قبيل المعافرى. روى عنه حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وسعيد بن عبد العزيز، وسويد بن عبد العزيز، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والأوزاعى، والليث بن سعد، وآخرون. وعن أحمد: منكر الحديث جدا. وعنه: ضعيف الحديث. وقال أبو زرعة: الأحاديث التى يرويها مناكير. وقال أبو حاتم، والنسائى: ليس بالقوى. وقال ابن عدى: لم أر له حديثا منكرا جدا، وأرجو أنه لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن يونس: يقال: توفى سنة سبع وأربعين ومائة، وكان جده حيويل بن ناشرة، شهد فتح مصر، ولهم بقية بمصر اليوم. روى له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2138- قرة العجلى الكوفى: روى عن ابن سابط، وعبد الملك ابن أخى القعقاع. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد. قال يحيى بن معين: لا شىء. وقال أبو حاتم: مجهول، لا أعلم روى عنه غير إسماعيل بن أبى خالد. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له ابن أبى شيبة، والبيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها الزاى PageV04P050 2139- قزعة بن سويد بن حجير بن بيان الباهلى: أبو محمد البصرى. روى عن إسماعيل بن أمية، وبحر بن كنيز السقاء، وحجاج بن حجاج الباهلى الأحول، وحميد بن قيس الأعرج، وأبيه أبى قزعة سويد، وشبل بن عباد المكى، وعبد الله بن أبى مليكة، ومحمد بن المنكدر، ويحيى بن جرجة، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن الحجاج الشامى، وإسماعيل بن إبراهيم الترجمانى، وخالد بن يزيد الحبطى، وشيبان بن فروح، وأبو عاصم النبيل، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومسدد بن مسرهد، وآخرون. وعن أحمد: مضطرب الحديث. وعن يحيى: ضعيف. وعنه: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس بذاك القوى. وقال النسائى: ضعيف. روى له الترمذى حديثا، وابن ماجه آخر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2140- قزعة بن يحيى: ويقال: ابن الأسود، وأبو الغارية البصرى مولى زياد بن أبى سفيان، ويقال 
ms879	: مولى عبد الملك بن مروان، ويقال: هو من بنى الحريطى، قدم دمشق. روى عن جبيب بن مسلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وقرثع الضبى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن جرير إن كان محفوظا، وإسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وربيعة بن يزيد، ورباح ابن عبيدة، وزيد بن واقد، وعاصم الأحول، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وقيل: بينهما رجل، وعطية بن قيس، وقتادة بن دعامة، ومجاهد بن جبر المكى، ومكحول الشامى، وآخرون. قال العجلى: بصرى، تابعى، ثقة. وقال ابن خراش: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها السين المهملة PageV04P051 2141- قسامة بن زهير المازنى التميمى البصرى: روى عن أبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة. روى عنه عمران بن حدير، وعوف الأعرابى، وغنيم بن قيس، وقتادة، وهشام بن حسان. قال العجلى: بصرى، تابعى، ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله، وتوفى فى ولاية الحجاج على العراق. وذكره أبو حاتم بن حبان فى كتاب التابعين من الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها الطاء(@)(@@) 2142- قطن بن قبيصة بن المخارق الهلالى: أبو سهل البصرى. روى عن أبيه، وله صحبة. روى عنه ابنه حرب بن قطن بن قبيصة، وحيان بن عمير أبو العلاء القبيسى، ويقال: حيان بن العلاء. قال النسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا عنه، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: “اللحيانة والطرق والبطيرة من الجبت”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2143- قطن بن نسير الغبرى: أبو عباد المقبرى المعروف بالزراع. روى عن بشر بن منصور السليمى، وجعفر بن سليمان الضبعى، وعبد الرحمن بن مهدى، وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن هاشم البغوى، وأبو يعلى الموصلى، والحسن بن سفيان الفسوى، وعبد الله بن محمد البغوى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون. وقال ابن 
ms880	 عدى: كان يسرق الحديث ويوصله. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الترمذى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها العين PageV04P052 2144- القعقاع بن حكيم الكنانى المدنى: روى عن جابر بن عبد الله، وذكوان الزيات، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن المصرى، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وأى هريرة، وقيل: لم يلقه، وأبى يونس مولى عائشة، ورميسة بنت حكيم، وسلمة أم رابع، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه أبان بن صالح، وزيد بن أسلم، وسهيل بن أبى صالح، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عجلان، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج. وقال أحمد، ويحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس بحديثه بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها النون(@)(@@) 2145- قنبر: مولى على بن أبى طالب، رضى الله تعالى عنه. ذكره فى الميزان، وقال: لم يثبت حديثه، قاله الأزدى، يقال: كردى، حتى كان لا يدرى ما يقول أو يروى. قلت: قل ما روى. قال ابن أبى حاتم: قنبر عن على، ثم بيض، وله ذكر فى حديث الإسفار بالفجر.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب القاف بعدها الياء آخر الحروف(@)(@@) 2146- قيس بن بشر التغلبى الشامى: من أهل قنبرين. روى عن أبيه، وكان أبوه جليسا لأبى الدرداء. روى عنه هشام بن سعد، وثقه ابن حبان. روى له أبو داود.(@)(@@) 2147- قيس بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصارى الخزرجى المدنى: روى عن أبيه ثابت. روى عنه ابنه عبد الخبير بن قيس. روى له أبو داود.(@)(@@) 2148- قيس بن ثعلبة: ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يروى عن عمر، وعثمان، وعلى، وعبد الله بن مسعود، رضى الله عنهم، عداده فى أهل الكوفة، روى عنه أهلها. قلت: هؤلاء الثلاثة ذكرناهم تكثيرا للفائدة، وليس لهم رواية فى الكتاب. PageV04P053 2149- قيس بن نور: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبى بكر الصديق. روى عنه سويد بن قيس. وقال أبو سعيد بن يونس: قيس بن نور 