ms61	 قاله زوج ابنتها فأسرت إلي وقالت: يا سيدي صمق فيما حكاه، وإنما دافعناه عن هذا لأنا قد بلينا ببلية قبيحة، وذلك أن زوجته ولحت منه ولدا أبلق من رأسه إلى سرته أبيض، وبقية بدنه أسود! قال فسمع التركي قولها أبلق فصاح ابني ابني! وهكذا كان جدي ببلاد الترك وقد رضيت ففرحت المرأة بقوله وانصرفت وأظهرت له الولد. وافتتح ابن بختيشوع ومعناه عبدالمسيح كتابه في الحيوان، بالإنسان وقال: إنه أعدل الحيوان مزاجا، وأكمله أفعالا وألطفه حسا، وأنففه رأيا، فهو كالملك الملط القاهر لسائر الخليقة، والامر لها، وذلك بما وهبه الله تعالى له من العقل، الذي به يتميز على كل الحيوان البهيمي، فهو بالحقيقة ملك العالم ولذلك س!ه قوم من الأقحم!من العالم الأصغر.(@)(@@) فائمة: نقل الشيخ شهاب الدين أحمد البوني رحمه الله في كتابه المسمى بسر الأ!رار عن PageV01P031 عبد الله بن عمررضي الله تعالى عنهما، أنه قال: من كانت له حاجة فليصم الأربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة تطهر وراح إلى الجمعة وقال: اللهم إني أسألك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهاثة، فو الرحمن الرحيم، وأسألك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم، لا تأخفه سنة ولا نوم الذي ملأت عظمته السموات والأرض، وأسألك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا إله إلا هو عنت له الوجوه، وخشعت له الأبصار، ووجلت القلوب من خشيته، أن تصلي على محمد وعلى آل محمد وأن تعطيني مسألتي وتقص حاجتي وتسميها برحمتك، يا أرحم الراحمين. وهو سر لطيف مجرب وقال: من كتب: محمد رسول الله 6 أحمد رسول الله خمسا وثلاثين مرة يوم الجمعة، بعدصلاة الجمعة، على طهارة كاملة وحملها معه، رزقه الله تعالى القوة على الطاعة، ومعونة على البركه، وكفاه همزات الشياطين. وإن هو استدام النظر إلى تلك البطاقة كل يوم عند طلوع الشمس، وهويصلي على محمد!لإ، كه.ت رؤيته للنبي ط. وهوص و!ف مجربء وروى الإمام أحمد 
ms62	 بن حنبل رضي الله تعاق عنه، أنه رأى رب العزة في المنام تسعا وتسعيز مرة، فقالى: إن رأيته تمام المائة لأسألنه، فرآه تما آ الى ئة فسأله وقال: يا رب بماذا ينجو العبا! يوم القيامة؟ فقال له: من قال كل يوم، بكرة وعشياه ثلاث مرات سبحان الأبحي الأبد، سبحان الواحد الأحد، سبحان الفرد الصمد، سبحانءت رفع السماء بغيرعمد، سبحان من بسط الأرض على ماء جمد، سبحانه لم يتخذ صاحب! والا ولدا، سبحانه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوأ أحد.(@)(@@) وقال الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه، من قال كل يوم، بين صلاة الفجر والصبح، أربعين مرة يا حي يا قيوم، يا بديع السموات وا:س ضر، يا ذا الجلال والإكرام، يا ألثه لا إله إلا أنت، اسألك أن تحمي قلبي بنور معرفتك، يا أر - اس أحمين. أحيا الله قلبه يوم تموت القلوب.(@)(@@) فائنة أخرى: في كتاب البستان عن ابرت ع!ر رضي الله عنهما، أنه قال: قال رسول الله بئ.(@)(@@) (ست أحب أن يحفظ الله عليه الإيمان، حتى يلقاه يوم القيامة، فليصل كل ليلة بعد سنة المغرب، قيل أن يتكلم، ركعتين يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل أعوذ برب الفلق مرة وقل أعوذ برب الناس مرة، وشملم منهما، فإن إلته تعالى يحفظ عليه الإيمان، حتى يوافي ربه يوم القيامة ا.(@)(@@) قال الراوي وهفه فائدة عظيمة غنيمة.(@)(@@) وذكر النسفي هذا الحديث بسند طويل وزاد فيه: (إنا أنزلناه في ليلة القمر ! قبل الإخلاص، وشسبح خمس عشرة مرة بعد السلام، ويقوالط عقب التسبغ: اللهم أنت العالم ما أردت بهاتين الركعتين، اللهم اجعلهما لي ذخرايوم لقائك، اللهم احفظ بهما ديني، في حياتي وعند مماتي، وبعد وفاتي، آمنه الله سلب الإيمان. وهفه فائحة عظيمة من أعظم المهمات. وسئا! بعض الحكلى - وفوي الفصاحة من العلماء، أي الخصال من الإنسان خير؟ قال: الدين قال: فإذا كانت اثنتين. قال: الدين والمال. قال فإذا كانت ثلاثا؟ قال: الدين والمال والحياء. قال: فإذا كانت أربعا؟ قال 
ms63	: اك ين والمال والحياء وحسن الخلق. قال: فإذا كانت خسا. قال: الدين والمال والحياء وحسن الخلق والسخاء. فمن اجتمع فيه هفه الخصالى الخمس فهوتقي نقي لثه ولي، ومن الثيطان بري وقال: المؤمن !ثريف ظريف، لطفط ! - لعالى، ولا نمام، ولا مغتاب ولا قتات، ولا حسود ولا حقود، ولا بخيل ولا مختال، يطلب ص! الخيرات أعلاها، ومن الأخلاق أسناها، إن سلك مع أهل الآخرة، كان أورعهم، غضيفراض لحوف سخي الكف، لا يرد سائلا ولا يبخل بضائل، متواصل الأحزان، متراعف الإحسان، يزن كلامه ويحرس لسانه، ويحسن عمله، ويكز في الحق أمله، متأسف على ما فاته من تضييع أوقاته، كأنه ناظ! إلى رئه مراقب لما خلق له لا يرد الحئ على عحؤه، ويبطل الباطل من صديقه، كثيرالمعونة قاجك ا!ة ه نة، يعطف على أخيه عند عسرته لما مفى من قديم صحبته فهفه صفات المؤمنين، الخالصين المرح!ي!ت لرب العالم!من.(@)(@@) وكان رجل من عباد الله الصالحين الموحدين يصحب إبراهيم بن ألمح! م رضي الله تعالى PageV01P032 عنه، فقال له: علمني اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى فقال: قل هفه الكل!ت صباحاومساءفإنه ما دعا بهن خاثف، إلا أمن ولا سائل إلا أعطاه المحه مسألته وهي هفه الكل!ت: يا من له وجه لا يبلى ونور لا يطفى، واسم لا ينسى، وباب لا يغلق، وسترلا !تك، وملك لا يفنى، أسألك وأتوسل إليك بجاه محمد ع!يلا أن تقضي حاجتي وتعطيني مسألتي. وقال بعض العلماء: اسم اللا الأعظم الذي إث ا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى هو لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله الأحد، اللهم إني أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت، الحنان المنان، بديع السموات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم.(@)(@@) !ا وسئل الإمام النووي رحمه الله تعالى، عن. اسم الله الأعظم ما هو، وفي أي سورة هو؟ فأجاب رضي 
ms64	 الله تعالى عنه: فيه أحاديث كثيرة ففي سنن ابن ماجه، وغيره عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه، عن النبي ف أنه قال: " في ثلاث سو 1 - يخا البقرة وآل عمران وطه). قال بعض الأئمة المت!ممين: هو الحي القيوم، لأنه في البقرة، في آية الكرمي، وفي أول آل عمران، وفي طه في قوله تعالى: إوعنت الوجوه للحي القيوم !. وهذا استنباط حسن والله أعلم.(@)(@@) وقد ثبت قي صحيح مسلم رضي اله عنه عن أب هريرة رضي الله عنه، أن النبي عنئ قال: الا يزال يستجاب للعبد ما لم ياع بإثم أو قطيعة رحم، مط لم يستعجل، قيل: يا رسول المحه ما الاستعجال؟ قال: ايقول ف دعوت فلم يستجب لي، فيستحسر عند ذلك وياع الدعاء). فائدة: فيمن يستجاب دعاؤهم قطعا: المضطر، والمظلوم مطلقا، ولو كان فاجرا أو كافرا، أو الوالد على ولح!، والإمام العالمحل، والرجك الصالح، والولد البار بوالديه، والمسافر حتى يرجع، والصائم حتى يفطر، والمسلم للمسلم ما لم يدع بظلم، أو قطيعة رحم، أو يقل دعوت فلم أجب.(@)(@@) ومن الفوائد المجربة: العظيمة البركة، الكثية الخير، لقضاء الحوائج، وتفريج الهم والغم، وهي من الأسرار المخزونة المكنونة، كما قاله شيخنا اليافعي: أن تقرأ بعد صلاة العشاء، على طهارة كاملة، في جلسة واحمة، اسمه تعالى الطيف " ست عشرة ألف مرة وستمائة مرة !اححى وأربعين مرة، والحفر ثم الحفر من الزياثة والنقص فإنه يبطل السر. والحيلة في معرفة ضبط فلك أن تأخذ سبحة علتها 129 فتقرأ الاسم عليها 129، فيحصل المقصود، وهفه أقرب الطرق المستقيمة لمعرفتها فإن عمة حروفه أربعة وهي لى ط ي ف جملتها 129 فاضربها في مثلها، فتكون جملتها ستة عشر ألفا وستمائة وإحل!ى وأربعين وتسمي حاجتك فإنها تقفى إن شاء الله تعالى لا محالة وفي كل مائة وتسع وعشرين مرة تقول: لا تحركه الأبصار وهو يمرك الأبصار وهو اللطيف الخبير، وهفه للدعاء على الظالم ومنها لجلب الخيروالرزق والبركة، تقول عقب كل صلاة ماثة ثم تقول: الله لطيف بعباور يرزق من يشاء رهو القوي 
ms65	 العزيز - ومنها لدفع كيد الظلمة لا لحركه الأبصار وهو يمرك الأبصار وهو اللطيف الخبير. والدعاء بعد تمام قراعة الاسم المبارك: اللهم رصحع علي رزقي، اللهم عطف علي خلقك كا صنت وجهي عن السجود لغيرك، فصنه عن فل السؤال لغيرك، برحمتك يا أرحم الراحمين.(@)(@@) قال سيمنا الشيخ أبو الحسن الشافلب رحمه الله تعالى: كن متمسكا بهفه الصفات الحميمة تفز بسعاثة الدارين، لا تتخذ من الكافرين وليا ولا من المؤمن!ين عحوا، وارتحل بزاثك من التقوى في الدنيا، وعد نفسك من الموق، واشهد لئه بالوحداشيه ولرسوله بالرسالة، وحسبك عمل صالح وءإن قل، وقل آمنت بالثه وملائكته وكتبه ورسله، وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير. فمن كان متمسكأ بهفه الصفات الحميمة، ضمن الله عزوجل له أربعة في الدنيا: الصمق في القول والإخلاص في العمل والرزق كالمطر والوقاية من الشر وأربعة في الآخرة المغفرة العظمى، والقربة الزلفى، ودخول جنة المأوى، واللحرق بالمرجة العليا. PageV01P033 وإن أرلحت الص!ق في القول، فداوم على قراعة إنا أنزلناه في ليلة القحر، وإن أردت الرزق كالمطر، فداوم على قراءة قل أعوذ برب الفلق، وإن أردت السلامة من شر الناس فداوم على قراءة قل أعوذ برب الناس، وإن أردت جلب الخير والرزق والبركة، فداوم على قراعة بسم الله الرحمن الرحيم الملك الحق المبيئ هو نعم المولى ونعم النصير، وقراعة مسورة الواقعة وسورة يس فإنه يأتيك الرزق كالمطر وإن أر!ت أن يجعل الله لك من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ويرزقك من حيث لا تحتسب، فالزم الاستغفار وإن أردت أن تأمن مما يروعك ويفزعك، فقل: أعوذ بكل!ت الله التامات من غضبه، وعقابه، ومن شر عباثه، ومن همزات الثياطين وإن يحضرون.(@)(@@) وإن أرعت أن تعرف أي وقت تفتح فيه أبواب السماء، وشمتجاب الدعاءفاشهد وقت نداء المناعي فأجبه ففي الحديث " من نزل به كرب أو شمة فليجب المناثيى أ، والمنالح! هو المؤفن. وإن أردت أن تسلم من أمريكربك، فقل: توكلت على الحي الذي لا يموت أبدا، والحمد لثه 
ms66	 الذي لم يتخذ رلدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذد، وكبره تكبيرا. ففي الحديث (مما كربني أمر إلا تمثل لي جبريل، فقال يا محمد قل توكلت على الحي الفيى لا يموت أبدا وقل الحمد له الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكئره تكبير 1).(@)(@@) وإن أرثت أن تنجومن هم أو غم أوخوف يصيبك، فقل: اللهم إني عبمك، وابن عبمك، وابن أمتك، ناصيتي بيمك ماض في حكمك عمل في قضاثك، أسألك بكل اسم سميت به نفسك، أر أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا، من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عنمك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور صحري وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي فيذهب عنك همك وغمك وحزنك. وإن أردت أن يداويك الله من تسعة رتسعيئ داء، أيسرها اللمم، فقل ما ورد في الحديث : الا حول ولا قوة إلا بالثه العلي العظيم) فإنها لمحواء مما ذكر. وإن أردت أن تؤجر بما يصيبك من مصيبة، فقل: إنا لثه وإنا إليه راجعون، اللهم عنحك احتسبت مصيبتي فأجرني فيها رأبحلني خيرأ منها. ومنه: حسبنا الله ونعم الوكيل، توكلنا على الله، وعلى الله توكلنا. وإن أردت أن يف!ب همك، ويقضى دينك، فقل، إذا أصبحت وإذا أمسيت: اللهم إني أعوذ بك من الهم رالحزن، وأعوذ بك من العجز والكسل، رأعوذ بك من الجبن والبخل، وأعوذ بك من غلبة الذين، وقهر الرجال. وإن أرثت أن توفق للخشوع، فاترك فضول النظر. وإن أردت أن توفق للحكمة، فاترك فضول الكلام. وإن أردت أن توفق لحلاوة العباثة، فاترك فضول الطعام، وعليك بالصوم، وقيام الليل والتهجد فيه. وإن أردت أن توفق للهيبة فاترك المزح والضحك، فإنهما يسقطان الهيبة. لان أرلمحت أن توفق للمحبة، فاترك فضول الرغبة في الدنيا. وإن أردت أن توفق لإصلاح عيب نفسك، فاترك التجسس عن عيوب الناس، فإن التجسس من شعب النفاق، كما أن حسن الظن حن شعب الإيمان. وإن أردت 
ms67	 أن توفق للخشية فاترك التوهم في كيفية ذات الله تعالى تسلم من الشك والنفاق. وأن أردت أن توفق للسلامة من كل سوء، فاترك الظن السيء بكل الناس. وإن لردت العزلة، فاترك الاعتقاد في الناس رتوكل على الله وإن أردت أن لا يموت قلبك، فقل كل يوم أربعيئ مرة: يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت. وإن أردت أن ترى النعي مج! يوم القيامة، يوم الحسرة والندامة، فأكز من قراءة: إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت. وإن أردت أن ينور وجهك، 1 فداوم على قيام الليل. وإن أردت السلامة من عطش يوم القيامة، فلازم الصوم. وإن أردت) ن تسلم من عذاب القبر، فاحز من النجاسات، واترك أكل المحرمات، رلمرفض الشهوات. وإن أردت أن تكون غنيا فلازم القناعة وإن أردت أن تكون خير الناس، فكن نقعا للناس. وإن أرعت أن تكون أعبد الناس، فكن متمسكا بقوله !: (من يأخذ عني هفه الكل!ت فيعمل بهن، أريعفم من يعمل بهن؟ قال أبو هريرة: قلت أنا يا رسول الله فأخذ بيميى، وعد خمسا، قال: اتق المحارم تكن أعبد الناس، وارض بما قسم الله لك، تكن أغنى الناس، وأحسن إلى جارك تكن مؤمنا، وأحب لناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكزالضحك، فإن كزة الضحك تميت القلب " . PageV01P034 و(ن أردت أن تكرن من المحسنين الخالصين، فاعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك. وإن أردت أز يكمل إيمانك، فحسن خلقك. وإن أردت أن يحبك الله فاقض حوائج إخوانك المسلمين. ففي الحديث (إذا أحب الله عبدأ صير حوائج الناس إليه " . وإن أردت أن تكون من المطيعين، فأد ما فرض الله عليك، وإن أردت أن تلقى الله تعالى نقيا من الذنوب، فاغتسل من الجنابة، ولازم محسمل الجمعة، تلق الله تعالى يوم القيامة - رما عليك من ذنب. وإن أرعت أن تحشر يوم القيامة في النور الهاثي، وتسلم من الظل!ت* ل! تظلم أحدا من خلق الله تعالى. و(ن أردت أن تقل ذنوبك، فالزم 
ms68	 ثوام الاستغفار. وإن أردت أن تكون أقوى الناس فتوكل على الد. وإن أردت أن يوسع الله عليك الرزق طموما كالمفر 3 فلازم الحرام على الطهارة الكاملة. وإن أردت أن تكون امنا من سخط الله، فلا تغضب على أحد من خلق الله.، ان أردت أن يستجاب دعاؤك، فاجتنب الحرام، وأكل الربا، وأكل السحت. وإن أردت أن لا يفضحك اذ على رؤوس الخلائق، فاحفظ فرجك ولسانك. وإن أرعت أن يسز الله تعالى عليك عيبك، فاسز على عيوب الناس فإن اللة تعالى ستار ويحب من عباور الستارين. وإن أرلمحت أن تمحي خطاياك، فأكثر من الاستغفار، والخشوع، والخضوع، والحسنات ني الخلوات. وإن أردت الحسنات العظام، فعليك بحسن الخلق، والتواضع، والصبر عاو، لبلية. وإن أردت السلامة من السيئات العظام، فاجتنب سوء الخلق والشح المطاع. وإن أردت ان يسكن عنك غضب الجبار، فعليك ب!خفاء الصمقة، وصلة الرحم. وإن أردت أن يقضي الد عنك الدين، فقل ما قاله البي ! للأعرابب حين سأله، وقال عليه الصلاة والسلام له: الو كان عليك مثل الجبال عينا، أداه الله عنك، قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك). وفي الحديث: " لو كان على أحدكم جبل من ذهب دينا فدعا بذلك لقضاه الله عنه وهو اللهم فارج الكرب اللهم كاشف الهم اللهم مجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما، أسألك أن ترحمني رحمة تغنيني بها عمن سواك). وإن أردت أن تنجو إذا وقعت في هلكة فالزم ما في الحميث ، إذا وقعت في ورطة فقل (بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالثه العلي العظيم). ف!ن افه تعالى يصرف عنك ما شاء من أنواع البلاء والررطة. بفتح ا لواووإسكان الراء الهلاك. وإن أرلمحت ان تأمن من قوم خفت شرهم فقل ما ورد في الحديث : (اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم أ. ومنه اللهم اكفناهم بما شئت إنك على كل شيء قدير. وإن أردت أن تأمن، إن خفت من سلطان، فقل ما ورد في الحديث : إلا 
ms69	 إله إلا الله الحليم الكريم رب السموات السبع ورب العرفا العظيم لا إله إلا أنت عز جارك وجل ثناؤك لا إله إلا أنت، وششحب أن يقول ما تقحم اللهم إنا نجعلك في نحورهم إلى آخره. وفي الحديث: " إذا أتيت سلطانأ مهابأ تخاف أن يسطو عليك، فمل الله أكبر الله أكلا. - أع.، ! خمقه جميعا اللة أعز مما أخاف واحفر، والحمد لثه رب العالمين أ. وإن أردت ث!ات أل!ممب عل امحدين، فقد أسند مرفوعا أنه كان من دعائه بوو: 1 اللهم ثبت قلبي على دينك لا رئي؟ " اية أ 2): لايا مقلب انقلوب ثبت قلوبنا على دينك أ.(@)(@@) فائمة: مجربة لمن دخل على سلطان يخاف شره، للير - *. ف ي آمنوا وعلي ربهم يتوكلون ، (الني قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخنشه ة ص! فزا!صم إيهاثا وقمالوا حسبنا ال!ه ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سء واو،1 رضوأن الله والله فو فضل عظيم، . وإن أردت كزة ايخروالرزق، فداوم على قراءي الم ث. ح وسورة ال!از!ون. وإن أردت السز من الناس فداوم على قول اللهم استرني بسرة ا " ممب، الزي صرت به نفسك، فلا عين تراك. وإن أردت عمم الجوع والعطش، فداوس على ه اءة لإيا!ف عريش إيلافهم، وقد جرب ذلك مرارا وصح. وإن خفت على تجارتك أو، لك - فاث!ب سو* غ! !صن!عراء وعلقها في موضع تجارتك يكزفيه البيع والشراء. ومن كتب سورة ل!حص! - وعلقها عى ص. يخاف عليه التلف، فإنها أمان له من ذلك وهوص لطيف مجرب.(@)(@@) فائمة: عن عبدالله بن عمررضي الله تعالى عنهما قال سمعت رس - !ط الله !5نقوت لأس! PageV01P035 قرأ آية الكرمى دبر كل صلاة مكتوبة لم يتول قبض روحه إلا الله تعالى!.. وىت ا شعيه ا، ل. سمعت معروفا الكرخي يقول لما " اجتمعت اليهود على قتل عيسى عليه أ - س م مر! اطة، ز جبريل عليه السلام مكتوبا في با! لت جناحه اللهم إني أعوذ باسمك 
ms70	 الإحدخد!لأعر وار:. أث،1 " ك! باسمك الكبير المتعال، الذي ملأ الأركان كلها أن تكشف عني ضر ما أخ!سمت و: ء:، ص. فقال ذلك عيسى فأوحى اللة عزوجل إلى جبريل عليه ا اسسلام أن ارلع ض علميءث ل!.(@)(@@) فائمة: مما جرب للصداع فصح ما روي عن الإمام الشافعي رضى اشه عنه ات،، - . " ء: في بعض ثوربني أمية عرج من فضة وعليه قفل من ذهب، مكتوب على ضنرر ش!:. مخل داء، وفي داخله معتوب هفه الكل!ت: بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله ربالله وس ك. لم !،.؟ قوة إلا بالته العلي العظيم إسكن أيها الوجع سكنتك بالذي يمسك السماء أن تضر ىه ة،، في ا بلفنه إن الله بالناس لرؤوف رحيم، بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالته ولا حوت ولاء! يالثه العلي العظيم اسكن أيها الوجع سكنتك بالفى يمسك السموات والأرضر أن تزولا " ومحئى ى! )ق أمسكهما من أحد من بعلى إنه كان حليما غفورا قال الإمام الشافعي رضي الله تعالى كحه. كل احتجت معه إلى طبيب قط بإذن الله تعالى فإنه هو الثافي.(@)(@@) ، مما جرب للصداع أيضا أن يكتب على ورقة بيضاء، وتلصق على المحل الفيى فيه الصداع، فإنه يزول بإفن الله تعالى وهو صحيح مجرب دم 5م ل ه. ووجد أيضا في ذخائر بني أمية ترس مربع من ذهب، وعليه أزرار من الزمرد الأخضر مملوء بالمسك والكافور والعنبر الخام، وكان من جعله على رأسه، أزال عنه الصداع البتة في الوقت والساعة ففتقوا الترس فوجموا في باطن أزراره بطاقة مكتوبا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم: (فلك تخفيف من ربكم ورحمة! بسم الله الرحمن الرحيم: (يريد ا!ته أن يخفف عنكم، وخلق الإنسان ضعيفا !، بسم الله الرحمن الرحيم: (وإذا سألك عباثي عني، فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ، بسم الله الرحمن الرحيم: (الم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله سحنا ( " ) !. بسم الله الرحمن الرحيم: (وله ما سكن في الليل والنهار، وهو السميع العليم !..(@)(@@) ومما جرب للصداع 
ms71	 أيضا أن تكتب هفه الأحرف على لوح خثب أومكان طاهر، وتمق في الحرف الأول مس!را وتقرأ الم تر إلى ربك كيف مد الظل ولوشاء لجعله ساكنا، وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم، وتمق دقا خفيفا فإن سكن الصداع فبالغ، عليه بالمق إلى قرصه، وإن لم يسكن فانقل المسمار من حرف إلى حرف إلى أن يسكن الصداع فلا بد أن يسكن في حرف منها كما جرب ذلك مرارا وهي هفه اح ا!!ح ع ح ام ح والسواد موضع وضع المسمار ويجمعهما قولك: إني حملت إليك كل كريمة حوراءعن حظ المتيم ماحنت فأوائلأ الكل!ت منها مقصحي لصداع رأس يا فتى قد جربت تم قال أي ابن بختيشوع: ومما ذكر من الخواص، وشهدت به التجربة، ما قاله الحكيم جالينوس: إذا أخفت شعر ابن آدم وأحرقته، وخلطته بماء الورد، ووضعته المرأة على رأسها، عند الطلق تسهل عليها الولاثة. وإن طليت البرص والبهق بمني ابن ادم أبرأه. وإذا حططته في البيت، اجتمعت عليه البراغيث. وبصاق ابن آدم سم الحيات فإنك إن بصقت في فم الحية ثلاث مرات تموت من ساعتها. وإذا أوقدت س اجا من دهن ابن ا 3، في ليلة ذات رياح، سكنت الرياح. وشعر المرأة بطوله، إذا طرح في ماء البحر بحيث لا يخرج منه، صار حية مائية. وإذا اكتحل الإنسان بلبن النساء مع سكرط!زذ ينفع لبياض العين. والطفل الأزرق العينين إذا رضع من لبن الجارية الحبشية أربعيئ يوما اسودت عيناه. وإذا أخذت بول الصبي وخلط برماد حطب الكرم، وحط على القرحة نفعها. وإذا علقت المرأة عليها سن الطفل الذي وقع في أول سنة لا تحبل. قال جالينوس ويحعى بن ماويثه: مرارة ابن آدم سم قاتل، ومن اكتحل بمرارة PageV01P036 ابن آدم نفعته من بياض العين. وقال ابن ماويشه: سة الطفل أول ما تقطع إذا علقتها المرأة على يدها، وبها الم سكن. وإذا أخذ عظم ابن المحم وأحرق وسحق وخلط معه صبرونفخ في الأنف الن!ي فيه البسورأبرأه 
ms72	 بإذن الله تعالى. وإذا أخذت الحيات التي تخرج من بطن ابن اعم وجففت وسحقت ناعما، واكتحل بها من في عينه بياض ذهب. وإذا أخذ رجيع ابن ادم يابسا وسحق ونخل وجن بالخل وعسل النحل وطلي به على الأكلة برئت بإذن الله تعالى. وكذلك إذا طليت به الخوانيق التي في الحلق برئت وشعر ابن آدم إذا علق على من يشتكي الشقيقة سكنت. وإذا بل الشعر بالخل ووضع على عضة الكلب برئت. و3 ابن آدم إذا أخذ وعجن بدقيق الحلبة وبماء السذاب رطلي به كل قرحة تتكون في البدن برثت لوقتها البتة لا سيما التي تكون في الساقين، والقروح الرطبة التي يسيل منها الدم والقيح. وإذا أخذ دم الحيض من جارية بكر أو ثيب، وخلط معه خمرعتيق واكتحل به من في عينه بياض أبرأه. وخرقة الحيض إذا علقت على مؤخر السفيت، لا يدخلها ريح ولا زوبعة. وإذا أصاب المرأة وجع السرة، تأخذ خرقة الحيض، فتحرقها حتى تصيررمادا، ثم تأخذ من ذلك الرماد جزءا ومن الكزبرة جزءا ويحق الجميع بماء فاتر ويطلى به ما حول السرة تبىأ بلذن الله تعالى. وكذلك إذا أصابها عند النفاس، فإنه يسكن بذلك بإذن الله تعالى. ورجيع الطفل عند الولاثة يجفف وشمحق ويكتحل به من في عينه بياض فإنه يذهب بإذن الله تعالى. وإذا أخذت قلفة الصبيان، وهي طهارتهم، وجففت وسحقت وخلط معها شيء من المسك وماء الورد وسقي من ذلك صاحب ال!بىص والجذام، وقف عنه بلفن الله تعالى. وإذا أحرقت وسحقت وسقيت لمن غلب عليه البرص ذهب عنه بإذن الله تعالى. ويؤخذ من رجيع ابن آدم مقدار حمصة وشمحق ويذاب بماء فاتر وشمقى لصاحب القولنج يبرأ بإفن الله تعالى. وإذا سحق وديف بالخل كان أبلغ وإذا أخذ رجيع ابن آلمحم، 1 أول ما يخرج وهو حار ويخلط بخمر عتيق، وشمقى للدابة المريضة تيأ بإذن الله تعالى. وإذلنهسلت وسخ رجلي ابن آدم ويديه بالماء، وأسقيته لمن شثت فإنه يحمك محسة شديحة، ولا يكاد يطيق فراقك، وهو سر عجيب 
ms73	 مجرب. ومثله إذا أردت أن يحبك إنسان حبا شديدا فاعنهسل جيب قميصك واسقه ماءه، وهولا يعلم، فإنه يحبك حبا شديدا. وإن أردت أن تجمع الحمام في البرج فخذ رأس ابن آدم، وهو ميت قد مضى عليه من السنين محة، وادفنه في ذلك البرج، فإن الحمام يعمره ويجتمع إليه من كل مكان حتى يضيق به. وإذا أصاب إنسانأ اللقوة والفالج يسعط بلبن جارية سوداء أو جثية، مع شيء من دهن الزنبق فإنه يبرأ بإذن الله تعالى. ومقدار السعوط منه وزن قيراط للرجل الكامل، وللطفل والصبي وزن حبة، ويخلط معه في بعضى الأوقات أنزروت أبيض، ويقطر في العين المحمرة تبرأ.(@)(@@) وإذا أخذ الكاشم وثق ناعا وديف ببول صبي لم يبلغ الحلم وسقي للدابة المغولة برثت بإذن الله تعالى وإذا أردت أن لا يقرب المرأة أحد غيرك، فخذ ما تستخرجه من شعرها من تسريح أو غيره، واحرقه حئ لمجيررمادا، ثم اجعل منه على رأس احليلك عند الجماع معها، فلا أحد يجامعها بعد ذلك مثلك، ولا تقبل أحدا غيرك، وهوسر عجيب مجرب، ويؤخذ من مني الرجل جزء ومن الزئبق جزء ويخلط الجميع وشحعط منه صاحب اللقوة ثلاثة أيام متوالية يبرأ بإذن الله تعالى. وإذا أخذ رجيع إفسان، وأحرق وسحق ناعما وخلط معه ملح انحراني وشيء من حزنبل PageV01P037 وخلط الجميع ونفخ في عين الدابة التي فيها البياض برئت، وإذا أخذ بول صبي قبل أن يبلغ الحلم، وجعل في وعاء وترك على النارحتى حمي وغمست صوفة في فلك البول، وطلي به على العين التي بها ورم أو حمرة برئت. وإذا أخذ مني ابن آعم وهو حار وطلي به البرص كيرلونه بقحرة اثه تعالى. وءإذا أخذ ثيء من أبوال، وجعل في قحر نحاس، وطبخ حتى انعقد، ثم جفف وخلط معه ملح الطعام وسحق وعجن بماء الزعفران، وجعل في بودقة وأوقد عليه حتى يم!ر كما تحور الفضة، فاجعله سبيكة وحكه على المسن بالماءوالمسك، وكحل به العين التي غلب عليها البياض، تبرأ بلذن الد تعالى البتة وهوسر لطيف 
ms74	 مجرب وكان الحكماء المتقحمون يسمونه الجوهر النفيس ويؤخذ لبن جارية سوداء فيذاب فيه شيء من الزعفران وضيء من لعاب السفرجل ويقطر في العين التي بها الوجع والضربان والنقطة، فإنها تبرأ ب!فن الله تعالى. وإذا أردت أن تكون نهود الجارية قائمة لا تنكسر، فخذ 3 حيض الجاريه من أول حيضها، واطل به رؤوس النهدين، فإنهما لا ينكسران ولا يزالان قاثمين، وهذاص عجيب مجرب. !اذا أخذ 3 الحيض وهو حار طري ولطخ به العين يزول ما بها من الحمرة والنقطة والورم. وإن أردت أن تسمن المرأق! فخذ شحم صزة أنثى، يحق ويخلط معه بورق وكمون كرماني ودقيق الحلبة يمزج الجميع، ويجعل مثل البنالق، ويبلع فلك لدجاجة سوداء سبعة أيام متوالية، ثم تذبح وتصلق ، فكل من أكل من تلك الدجاجة، أو من مرقتها يسمن، حتى يكاد يغلب عليه الشحم، من ذكر كان أو أنثى. و(ن أردت أبلغ من ذلك، فخذ مرارة اعمي وخذما تيسر من القمح، وضع تلك المرارة عليه، مع قليل مق الماء واصبرعلى القمح حتى ينتفخ، وبلعه لدجاجة سوداء وافعل ما تقمم ذكره فمن أكل من تلك المجاجة، رأى العجب العجاب من السمن والشحم حتى لا يستطيع القيام، ذكرا كان أو أنثى، وهوص لطيف مجرب. وإذا أرلحت أن تقطع لبن المرأة، فخذ حلبة واسحقها واعجنها بالماء، واطل بها ثمي المرأة ينقطع اللبن البتة ب!فن الله تعالى. وإذا أرثت أن يمر اللبن، فخذ حنظلة ولحتها واعجنها بالزيت، وخذ صوفة زرقاء ولفها على عوفى واغمسها في الزيت والحنظلة، واطل بها رأس الثمي يحر اللبن بقمرة الله تعالى. وكلاهما صحيح مجرب. ومتى صور صورة صيي حسن الوجه، ونصب قبالة المرأة بحيث تراه وقت الجماع خرج الولد يشبه تلك الصورة في أكثر الأعضاء البتة. قال: وضرس الميت بؤا علق على من به وجع الضرس، سكن وجعه. وإذا آخذ ضرس إنسان، وعظم جناح الهح!د الأيمن، وجعلا تحت رأس النائم لم يزل كفلك حتى يؤخذا من تحت رأسه. وبصاق الإنسان ينفع من لدغ الهوام والقوباء 
ms75	 والثآليل إذا طلي عليها قبل أن يأكل الإنسان شيئا. ولبن النساء إذا شرب مع عسمل، فتت الحصا من المثانة. وبول الإنسان إذا وضع على عضة الكلب الكلب نفعها نفعا بينا. رقال قوم: إن المكلوب، إذا شرب من 3 إنسان شريف، برىء من ساعته وأنشموا على ذلك قول الشاعر: أحلامكم لسقام الجهل شافية كما لمحماؤكم ت!ي من الكلب وقلامة ظفر الإنسان، إذا أحرقت وسقيت لإنسان آخر، أحبه ذلك الإنسان حبا شديدا.(@)(@@) لأ ا، تصلز،: تسلق،. PageV01P038 وشرب بول الإنسان ينفع من لسع جميع فوات السموم، وإن طلي به بعد أن يغلى، رجل صاحب النقرس سكن الوجع والضربان، وينفع من جميع القروح الحادثة في أصابع القم والقروح التي فيها عود خصوصا البول العتيق. وينفع من عضة الإنسان والقرد وجميع الحيوان السمي وإذا بال رجل على الجرح حين يجرح قطع الم لساعته وأبرأه. وهو صحيح مجرب. وعرق الإنسان إذا ) خذ منه وعجن بغبار الرحا، ووضع على الثحي الوارم نفعه وينفع من جمود اللبن في الضرع والثلي، وتعقمه بعد الولاعة ومني الإنسان إذا أخذ وهو يابس ومعه سذاب مدقوق، وفر على الأكلة أيرأها البتة وإن عجن بعسل وطلي به الحلق من خارج نفع الخناق. وإذا أخذ نجو صبي ح!ين يولد وجفف وسحق وكحل به بياض العين نفع، وينفع من الغشاوة نفعا جيدا. وءإذا أخذ من نجو إنسان قمر حمصة وديف بخل خمر وسقي لصاحب القولنج وعسر البول نفعهما. وهو إف! كان حارا نفع الفرس الحمراء، وينفع من عضة الإنسان من ساعته رلعاب الصائم إذا قطر في ا؟ فن أخرج المرد منها. وإن خلط مع الرازوند ووضع على البواسيرأبرأها. وصة الصبي عنحما تقطع إذا أخذ منها ثيء، ووضع تحت فص خاتم، فإنه ينفع لابسه من القولنج. وقال ابن زهر: سن الصيي الذكر أولى ولد من المرأة إن جعل تحت فص خاتم ف!ب أو فضة بحيث يكون فصه منه لم يصب من لبسه من ال جال القولنج البتة. وأن بخرت المرأة بشعر إنسان، نفعها من 
ms76	 جميع أوجاع الرحم وءإذا طلت المرأة بلها بمم النفاس من أول ولمما منعها الحبل ما عاشت وإن جعل سن الصبي، أول ما يسقط، قبل أن يصل الأرض تحت فص خاتم وعلق على امراة منعها الحبل. وعرق النساء يطلى به الجرب يبرأ وبول الصبي الذي لم يبلع عشرين سنة إذا شربه صاحب البرص برىء. وبود الإنسان مع رماد الكرم يوضع على موضع نزف المم يقف. صرماد العيشوم ورماد الشونيز مع الزيت العتيق ينبت اللحية. ودم الحيضى إذا طلي به عضة ابكب الكلب تبرأ. وكذلك البهق والبرص. وقال القزويني في عجائب المخلوقات: إذا رعف الإنسان فليكتب اسمه بحمه على خرقة وتجعل نصب عينيه فإنه ينقطع رعافه ونطفة الإنسان إذا طلي بها البهق والبرص والقوباء أبرأتها، وإذا خلط بها زهر الغبيراء وجفف واسقاه إنسان لامرأة عشقته. ولحم البكارة حين افتضاضها، إذا طلي به الثحي لا يكبر.(@)(@@) ء. قاعمة: قال الأطباء: إذا أردت أن تعلم هل المرأة عقيم أم لا؟ فمرها أن تتحمل بثومة في قطنة وتمكث سبع ساعات فإن فاح من فمها راثحة الثوم فعالجها بالألمحوية، فإنها تحمل بإفن الله تعالى. وإلا لحلا قال الرازي: وهي مجربة لذلك والله أعلم.(@)(@@) التعبير: الإنسان في المنام كل شخص يعرف فهوذاك بعينه، ذكرا كان أو أنثى، أو سميه أو نظيره. والشاب المحجهول عحؤ. والشيخ جد وسعاعة، وربما عبر بالصديق فمن رأى شيخا ضعيفا أو صغير الصورة، فذاك نقص في جد الإنسان وسعمه. والكهل إذا لم ينق البياض أقوى لجد الإنسان وسعمه. والصبي هم إذا كان طفلا يحمل لقوله تعالى: (فأتت به قومها تحمله " .(@)(@@) والبالغ قوة وبشارة لقوله تعالى: (يا بشركما هذا غلام، والصبي الحسن الصورة، إذا دخل مدينة محاصرة، أو كان بها طاعون أو قحط، فرج عنهم وكذلك إذا نزد من السلا أو خرج من الأرض فهو بشارة لكل فيى هم. ويعبر أيضا بملك من الملائكة، مثال ذلك أن يرى المرفي أو يرى له كأن صبيا أمرد أخف! أو ضرب عنقه، فإنه ملك الموت والشاب الأشقر 
ms77	 عحو شحيح. والشاب التركي عمو لا أمان له. والشاب الضعيف عمو ضعيف. والشاب الأسمر عحو غني والشاب الأبيض عحو عين.(@)(@@) والمرأة ني المنام دنيا، والمجهرلة أقوى من المعروفة، وحسنها أحسن شيء، وقبحها أقبح PageV01P039 شيء. والزانية زياعة في الخير والصلاخ، لقول النبي في: (عرضت على الدنيا ليلة أسري بي في صورة امرأة حاسرة الفراعين، فقال لها: طلقتك ثلاثا " . أراد بها الدنيا. والمرأة السوداء تعبر بليلة مظلمة، والبيضاء بالنهار فمن رأى امرأة سوداء غابت عنه، وظهرت له ابرأة بيضاء، فإن ذلك دليل الصباح وزوال الظلام. رالمرأة التي تكون للسلطان أو هي سطانة فإنه تعبر بملك ظالم معجب. أو تكون بمنزلة العروس لأهله ومال حرام لغير ذلك. والشابة إذا رأتها المرأة فهي عحر لها، إذا كانت مجهولة. والعجوز المجهولة لها جد وتعبر المرأة بالسنة فإن كانت سمينة ف! خصب، وإن كانت هزيلة فهي جدب. وإنما شبهت المرأة بالسنة لأنها كالأرض. قال الد تعالى: (نساؤكم حرث لكم فأترا حرثكم أق شئتم، ولأنها ذات نتاج وكذلك الأرض. والمرأة المتنقبة عسر لمن رآها. والمكشوفة الوجه دنيا ليس فيها تعب. والنساء زينة الدنيا، فمق أقبلن عليه، أقبلت عليه الدنيا، ومن أدبرن عنه أدبرت عنه الدنيا. والإنسان القبيح الصورة أمر مكروه، والأسود سوء وافي المجهول يعبر بملك من الملائكة لانتزاع الشهوة منه. فمن رأى أنه خ! أو كأنه خمي ناله ذل وخضوع. رقالت النصارى: من رأى نفسه خصيا، نال منزلة في العبالمحة وعفة الفرج. ومن رأى بيلى رأس إنسان فإنه ينال ألف دينار أو ألف ثرهم أو مائة ثرهم رالرؤوس المقطعة في المنام رؤساء الناس، فمن أخذ شيثأ من لحمها أو شعرها، نال مالا من قوم رؤساء. ومن رأى رأسه كبيرا حسشا نال رئاسة. ومن قطع رأسه، وكان مملوكا عتق. أو مهموما!فرج الذ همه. أو مريضا شفي. فإن كان ممن يخحم فارق خممه. ومن رأى رأسه يرضخ بحجر، فإنه قد نام عن صلاة العشاء. ومن رأى رألمممه رأس كلب أو فرس أو جمل أو حمار أو بغل 
ms78	 أو غير ذلك من البهائم التي تنالها مشقة التعب والعمل نال تعبا، لأن هفه الحيوانات خلقت للكلف والتعب. وإن رأى رأسه رأس طير، كز سفره. ومن رأى رأسه بيلى، وكان له رأس آخ!ر، فإن ذلك يحل على تدبير الأمور الرديئة وإصلاحها وأكل الرأس من الحيوان مال، لم يكن يرجو8، وطول حياة إذا كان غير نيء. والرأس يعبر بالرئيس، والسيد والأب. ويعبر أيضا برأس الممال فما رؤي فيه من في ياعة أو نقص أو وجع، فهو عائد إلى ما ذكرناه، رمن رأى رأسه !كؤ! رأس أسد، فإنه ينال ملكا إن كان من أهله أو رياسة أو ولاية أو وجاهة. ومن رأى أنه دأكل لحم إفسان فإنه يغتابه. ومن أكل لحم نفسه فإنه يغتاب. وقيل: أكل اللحم النيء خسارة في المال. واللحوم في الرؤيا أموال إذا كانت مطبوخة ناضجة، وإذا أكلت المرأة لحم امرأة فإنها تساحقها. وإن أكلت لحم نفسها فإنها تزني. وأكل لحم البقر الهزيل مرض. وانسب كل لحم إلى حيوانه فلحم الحية مال من عمو فإن كان نيئا فهو غيبة. ولحم السبع مال من سلطان. وكذلك لحوم السباع الضواري وجوارح الطير ولحم الخنزير مال حرام والله تعالى أعلم.(@)(@@) إنسان الماء: يثبه الإفسان، إلا أن له ذنبا. قال القزويني: وقد جاء شخص بواحد منها في زماننا، مقحر كما ذكرنا. وقيل: إن في بحر الثأم، في بعض الأوقات من شكله، شكل إنسان وله لحية بيضاء، يسمونه شيخ البحر، فإذا رآه الناس استبشروا بالخصب. وحكي أن بعض المملوك، حمل إليه إنسان ماء، فأراد الملك أن يعرف حاله فزوجه امرأة، فأتاه منها ولد يفهم كلام أبويه، فقال للولد: ما يقول أبوك؟ قال: يقول أفناب الحيوان كلها في أسفلها، فما بال هؤلاء أفنابهم في وجوهم؟ وسيأتي إن شاء اللا تعالى في باب الباء الموححة في بنات الماء قريب من هذا.(@)(@@) الكم: سثل الليث بن سعد رضي الله عنه عن أكله فقال: لا يؤكل على شيء من الحالات والله تعالى أعلم.(@)(@@) الأنقد: بالنون الساكنة وفتح 
ms79	 القاف ربالدال المهملة القنفذ.(@)(@@) الأمثال: يقال: (نجات فلان بليل انقد)، لأنه لا ينام الليل كله. وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب القاف في القنفذ. قال الميداني: أنقد معرفة لا تدخله الألف واللام، يضرب لمن سهر ليله أجمع. قال: وقيل الأنقد الذي يشتكي سنه من النقد، وهو فساد في الأضرا!مه! يحركها وصاحبه لا ينام فائمة: ومماجرب لوجع الضرس أن يكتب ويحمل قوله تعالى: (وضرب لنا مثلأ وني PageV01P040 خلقه قال من يحي العظلم وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم، محوصه سمه ولها، ولا حهل ولا قوة إلا بالثه العلي العظيم، جهكرطكفوم طسم طس طسم حم حم حم حم حم حم حم. أسكن أيها الرجع بالفي سكن له ما في الليل والنهار، وهر السميع العليم، اليقس تقس قسا مسقس أن البهر جهر هرا وراب.(@)(@@) ويكتب لوجع الضرس أيضا، على جدار هفه الأحرف رهي ح ب رص لا وع م لا وتأمر الموجوع أن يضع اصبعه على الضرس الضارب ويكون ذلك في حال ضربانه، وتضع مس!رأ على أول حرف من الحروف المتقممة، وتمق عليه لمحقا خفيفا!، وأنت تقرأ إولو شاء لجعله سحنأ وله ما سكني في الليل والنهار وهو السميع العليم ! في حالتي المق والكتابة، فإذا علق رأس المسمار يسيرا سله هل سكن الوجع فإن قال نعم فبلغ المس!ر بالحق إلى قرصه وإن قال لا، فانقل المسمار إلى الحرف الثاني وافعل ما تقمم ذكره، ولا تزال تنقله حرفا حرفا إلى آخر الحروف ففي أي حرف سكن الوجع، فبلغ المس!ر فيه باللق إلى قرصه فإنه لا بد أن يسكن في حرف منها كما جرب مرارأ وما دام المس!ر محقوقا، دأم الوجع ساكنا، ف!ذا للع المسمار عاد الوجع والنقط الحمر ني الحروف موضع وضع المس!روهو سر عجيب مجرب صحيح. وقد نظم فلك بعض الفضلاء في أبيات وهي: وللضرص فاكتب في الجدار مفرقأ بما جمعه حبرصلاء وعملا ومره على الموجوع يجعل اصبعا وضع 
ms80	 أنت مسمارا على الحرف أولا وثق خفيفاثم سله شرى به سكونا نحم إن قال بلغه موصلا وإن قال لا فانقله ثاني حروفه وفي كل حرف مئل ما للمت فافعلا وقي سورة الفرقان تقرأ ساكنا كذا آية الإنعام فاتل مرتلا وتترك ذا المس!ر في الحيط شبتا ممى الدهر فالأسقام تفصث والبلا فخذها أخي كنزأ لديك مجربأ ذخيرة أهل الفضل من خيرة الملا وقد أحسن الأمير أسامة بن منقذ ححث قال أ 3) ميغز ا ؤ، ضرسه، قد قلعه: وصاحب لا أمل الدهر صحبتا يش!قى لنفعي وشعى سعي مجتهد لم ألقه ئذ تصاحبنا فمذ وقعت عيني عليه افترقنا فرقة الأبد وله أيضا في الصبر: اصبر (ذا ناب خطب وانتظر فري يأتي به اكه بعد الريب واليامى إن اصطبار ابنة الحنقود إذ حبست في طمة القار أداها إلى الكاس وله أيضا فيه: من يرزق الصبر نال بغيته ولاحظته السعود في الفلك ان اصطبار الزجاج ح!ين بدا للسبك ادناه من فم الملك ا الإنكليس: بفتح الهمزة واللام وكسرهما معا سمك شبيه بالحيات، رثيء الغذاء وهو الفي يسمى الجري الآتي قي باب الجيم إن شاء افه تعالى، وش!مى المارمماهي، وسيأتي إن !اء الله تعالى في باب الصاد، ني لفظ الصيد، ف!ن البخاري ذكره في صحيحه. وفي حميث علي رضي الله تعالى عنه أنه بعث عمار إلى السوق فقال: لا تأكلوا الأنكليس من السمك، وءإنما كرهه لما تقمم، لا لأنه حرام. وفيه لغتان الأنكليس والأنقليس بفتح الهمزة واللام ومنهم من يكسرهما. قال الزمخثري: وقيل إنه الشلق. وقال ابن سيم!: هو على هيئة السمك صغي له رجلان عند ذني كرجلي الضفاع، ولا يد له يكون في أنهار البصرة وليس لفظه عربحا.(@)(@@) الأئن: بضم الهمزة وبالنونين طائر يضرب الى السواد وله طوق كطرق المبسي أحمر الرجلين والمنقار 8 ضل الحمامة إلا أنه أسودرصوته أنين أوه أوه حكاه في المحكم.(@)(@@) الأنج!: وتسميه الرماة الأنيسة طائر حاد البصر، يشبه صوته صوت الجمل، ومأوأه قرب الأنهار والأماكن الكثيرة 