ms481	 إلى عزبراء فى خلافة معاوية، فقتل بعضهم ونجا بعضهم، وكان عاصم ممن أطلق بشفاعة يزيد بن أسد، وجرير بن عبد الله البجليين. روى عن أبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعمر بن الخطاب مرسلا، وعمرو بن شرحبيل، وعمير مولى عمر بن الخطاب. روى عنه حجاج بن أرطأة، وشعبة بن حجاج، وطارق بن عبد الرحمن البجلى، وعامر الشعبى، وعبد الرحمن ابن عبد الله المسعودى، وأبى إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعى، وفرقد السبخى، والقاسم أبو عبد الرحمن الشامى، ومالك بن مغول، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومرزوق أبو عبد الله الشامى. وقال أبو حاتم: صدوق. وكتبه البخارى فى كتاب الضعفاء. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: تحول من هناك. روى له ابن ماجه حديثا واحدا من وجهين عنه، عن عمرو، عن عميرة مولى، عن عمر فى صلاة الرجل فى بيته، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P035 1147- عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنونى الجرمى الكوفى: روى عن سلمة ابن بنانة، وسهيل بن ذراع، وعبابة بن رفاعة، وعبد الرحمن بن الأسود بن أبى يزيد، وعلقمة بن وائل بن حجر، وأبيه كليب بن شهاب الجرمى، ومحارب بن دثار محمد بن كعب القرظى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى الجويرية الجرمى. روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، وبشر بن المفضل، وخالد بن عبد الله الواسطى، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وشقيق بن ليث على خلاف فيه، وعبد الله بن عون، وعبد الواحد بن زيادة، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله، وأبو حمزة السكرى، وأبو مالك النخعى. وعن يحيى بن معين: ثقة. كذلك قال النسائى. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الثقات، واستشهد به البخارى، وروى له فى كتاب رفع اليدين وفى الأدب، وروى له الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1148- عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله 
ms482	 بن الخطاب القرشى العدوى: أخو أبى بكر، وعمر، وزيد، روى عن أبيه، وأخوته، وعمرو بن واقد، ومحمد بن المنكدر، روى عنه وكيع، وبشر بن المفضل، وإسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون، وشبابة بن سوار، وهاشم بن القاسم، وأبو نعيم، وبشر بن عمر، وعلى بن الجعد، وأبو الوليد الطيالسى. قال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P036 1149- عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشى الآمدى المدنى: أخو فاطمة بنت المنذر، روى عن عمه عبد الله بن الزبير، وعبيد بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعمه عروة بن الزبير بن العوام، وجدته أسماء بنت أبى بكر الصديق. روى عنه حماد ابن سلمة، وعياذ بن مغراء العتكى البصرى، وابن عمه همام بن عروة بن الزبير. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، وابن ماجه حديث القلتين، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1150- عارم بن الفضل: هو ابن النعمان محمد الفضل السدوسى، وقد ذرناه فى المحمدين، وعارم لقب عليه على ما سنذكره فى باب الألقاب إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1151- عامر بن أبى أمية: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عامر بن أبى أمية المخزومى القرشى أخو أم سلمة، يروى عن أم سلمة، روى عنه سعيد بن المسيب، وذكر فى التهذيب أن له صحبة، أسلم عام الفتح. وقال ابن عبد البر: لا أحفظ له رواية عن النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى له النسائى حديثا واحدا، واسم أبى أمية: حذيفة، ويقال: سهل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر المخزومى القرشى. PageV03P037 1152- عامر بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى المدنى: أخو إبراهيم، وإسحاق، وعمرو، ومحمد، ومصعب، وموسى، ويحيى، ويعقوب، وعائشة، روى عن أبان بن عثمان بن عفان، رضى الله عنه، وأسامة بن زيد بن حارثة، وجابر بن سمرة، وخيار صاحب المقصورة، وأبيه سعد بن أبى وقاص، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن عمرو، وعثمان بن عفان، وأبى أيوب 
ms483	 الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة. روى عنه ابنا أخويه إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وأشعث بن إسحاق بن سعد بن أبى وقاص، وأيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد المخزومى، وابن أخيه بجاد بن موسى بن سعد بن أبى وقاص، وبكير بن عبد الله ابن الأشج، وبكير بن مسمار، وابنه داود بن عامر بن سعد بن أبى وقاص، وسالم أبو النضر، وابن أخته سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب، وهو من أقرانه، وشريك بن عبد الله بن أبى عمر، وعطاء بن يسار، وعمرو بن دينار، ومجاهد، وابن أخته محمد بن محمد بن الأسود الزهرى، ومحمد بن مسلم الزهرى، ومحمد بن المنكدر، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبى وقاص، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة ثلاث ومائة. وقال الواقدى: مات سنة أربع ومائة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1153- عامر بن سعد البجلى الكوفى: روى عن البراء بن عازب، وثابت بن وديعة الأنصارى، وجرير بن عبد الله البجلى، وابن مسعود، وعتبة بن عمرو الأنصارى، وقرظة بن كعب، وأبى بكر الصديق مرسلا، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن عامر، والعيزار بن حريث، وأبو إسحاق السبيعى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P038 1154- عامر بن شراحيل: وقيل: ابن عبد الله بن شراحيل، وقيل: أبى شراحيل بن عبد الله الشعبى، أبو عمرو الكوفى، ابن أخى قيس بن عبد الله من شعب الهمدانى، وأمه من سبى جلوة، ولد لست سنين من خلافة عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، على المشهور، روى عن أسامة بن زيد بن حارثة، والأشعث بن قيس الكندى، وأنس بن مالك، والبراء بن عازب، وبريدة بن الحصيب الأسلمى، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وجرير بن عبد الله البجلى، والحارث بن عبد الله الأعور، والحارث بن 
ms484	 مالك ابن البرصاء، وحبشى بن جنادة، والحسن بن على بن أبى طالب، وأخيه الحسين بن على بن أبى طالب، وخارجة بن الصلت البرجمى، والربيع بن خيثم، وذر بن حبيش، وزياد بن عياض الأشعرى، وزيد بن الأرقم، وزيد بن ثابت، وسعد بن أبى وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسفيان بن الليل الهمدانى، وسمرة بن جندب، وسمعان بن شبح، وسويد بن غفلة، وشريح بن الحارث القاضى، وشريح بن هانىء، وأبى وائل شقيق بن سلمة، والضحاك بن قيس، وطلحة بن عبيد الله، ولم يسمع منه.(@)(@@) وعاصم العدوى، وعارم بن شهر الهمدانى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن الخليل الحضرمى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتيبة بن مسعود، ولم يسمع منه، وعبد الله بن مطيع الأسود، وعبد الله بن معقل بن مقرن، وعبد الله بن يزيد الخطمى، وعبد خير الهمدانى، وعبد الرحمن بن أبزى، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن سمرة، وعبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعدى بن حاتم الطائى، وعروة بن أبى الجعد البارقى، وعروة بن مضرس، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعكرمة مولى ابن عباس، وهو من أقرانه، وعلقمة بن قيس النخعى، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ولم يسمع منه. PageV03P039 وعمرو بن أمية الضمرى، وعمرو بن حريث، وعمرو بن ميمون الأودى، وعمران ابن حصين، وعمير بن سعد النخعى، وعوف بن مالك الأشجعى، وعياض، وفروة بن مشيك، وقرظة بن كعب، وقيس بن سعد بن عبادة، وعمه قيس بن عبد الله، والشعبى، وكعب بن عجرة، ومالك بن ضمار، والمحرر بن أبى هريرة، ومحمد بن الأشعث، ومحمد ابن صفوان الأنصارى، ومحمد بن ضيعى الأنصارى، ومرحب بن أبى مرحب، ومسروق بن الأجدع، ومعاوية بن أبى سفيان، ومعاوية بن سويد بن مقرن، والمغيرة بن شعبة، والمقدام بن معدى كرب، والنزال بن 
ms485	 سبرة، والنعمان بن بشير، وهرم بن حنبس، ويقال: وهب بن حنبس، ووابصة بن منعبد، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وأبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائى، وأبى بريدة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى ثور الحدانى، وأبى جبيرة بن الضحاك، وأبى سريحة الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سلمة عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وأسماء بنت عميس، وعائشة أم المؤمنين، وفاطمة بنت قيس، وميمونة بنت الحارث أم المؤمنين، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم هانىء بنت أبى طالب. PageV03P040 روى عنه إبراهيم بن المهاجر، والأجلح بن عبد الله الكندى، وأسماء بن عبيد، وإسماعيل بن أبى خالد، وإسماعيل بن سالم، وأشعث بن سوار، وبدر بن عثمان، وأبو بشر بيان بن بشر، وتوبة العنبرى، وجابر الجعفى، والحكم بن عتيبة، وداود بن أبى هند، وربيعة بن يزيد الدمشقى، وزكريا بن أبى زائدة، وسعيد بن مسروق الثورى، وأبو إسحاق الشيبانى، والأعمش، وسماك بن حرب، وعاصم الأحول، والعباس بن ذريح، وعبد الله بن بريدة، وأبو حريز عبد الله بن حسين قاضى سجستان، وأبو الزناد عبد الله ابن ذكوان، وعبد الله بن عوف، وعطاء بن السائب، وأبو إسحاق السبيعى، وغيلان بن جرير، وفضيل بن ميسرة، وقتادة محمد بن سومة، ومكحول الشامى، وميمون أبو حمزة الأعور، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت بن الإمام، ويحيى الكندى، ويونس أبو إسحاق السبيعى، وآخرون كثيرون.(@)(@@) قال بعض أهل السنة: عامر الشعبى من شعب همدان الصغرى، وهو همدان بن زياد بن حسان ذى الشعبين، وهو شعبان أيضا، أخو سهل وخولان وحبران أولاد عمر ابن قيس عند بعضهم، وهو قيس بن معاوية أخو ظهر بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بطون من حمير، وهمذان الكبرى من كربلاء بن سبأ أخى حمير بن سبأ وفهم حولان أيضا. قال ابن منصور بن عبد الرحمن الغدانى، عن الشعبى: أدركت خمسمائة من أصحاب رسول 
ms486	 الله - صلى الله عليه وسلم - يقولون: على وطلحة والزبير فى الجنة. وقال سفيان بن عيينة: كان الناس بعد أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ابن عباس فى زمانه، والشعبى فى زمانه، والثورى فى زمانه. وقال عبد الله بن شبرمة، عن الشعبى: ما كتبت سوداء فى بيضاء قط، ولا حدثنى رجل بحديث فأحببت أن يعيده على، ولا حدثنى رجل بحديث إلا حفظته. PageV03P041 وقال مكحول: ما رأيت أفقه من الشعبى، ثقة. وقال أبو بكر بن خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: إذا حدث الشعبى عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه. وقال العجلى: سمع من ثمانية وأربعين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، والشعبى أكبر من أبى إسحاق بسنتين، وأبو إسحاق أكبر من ابن عبد الملك بن عمير بسنتين، ومرسل الشعبى صحيح، ولا يكاد يرسل إلا صحيحا. وعن يحيى بن معين: عامر الشعبى قضى لعمر ابن عبد العزيز، وفضائله ومناقبه كثيرة جدا. قال الهيثم بن عدى: مات سنة ثلاث ومائة. وقال يحيى بن كبير: وعمره تسع وسبعون سنة. وقال يحيى بن معين وغيره: مات سنة ثلاث أو أربع ومائة. وقال الواقدى، عن إسحاق بن يحيى: مات سنة خمس ومائة. ويقال: سنة سبع ومائة. وقال سليمان بن عبد الرحمن، عن على بن عبد الله التميمى: مات سنة عشر ومائة وهو ابن سبع وسبعين. ويقال: ابن اثنين وثمانين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1155- عامر بن شقيق بن جمرة: بالجيم والراء، الأسدى الكوفى، روى عن أبى وائل شقيق بن سلمة، روى عنه إسرائيل بن يونس، وسفيان الثورى، وسفيان ابن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعقبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام، وعن يحيى: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1156- عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى المدنى: أبو الحارث أخو عبادة، وحمزة، وثابت، وحبيب، وموسى، وعمر، كان عابدا فاضلا، سمع أباه 
ms487	، وأنس بن مالك، وعمرو بن سليم، روى عنه سعيد المقبرى، ويحيى الأنصارى، وأخوه عمر بن عبد الله، ومحمد بن عجلان، ومالك بن أنس، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: هو ثقة. روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P042 1157- عامر بن عبد الله بن قيس الكوفى: أبو بردة بن أبى موسى الأشعرى، وقيل: اسمه الحارث، ولى قضاء الكوفة، فعزله الحجاج وجعل أخاه أبا بكر مكانه. روى عن الزبير بن العوام، وعوف بن مالك، وسمع أباه، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن عمر، والأغر المزنى، وعبد الله بن سلام، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه الشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وعبد الملك بن عمر، وعمر بن عبد العزيز، وثابت البنانى، ومحمد بن المنكدر، وقتادة، ومكحول، وآخرون كثيرون. قال البجلى: ثقة تابعى كوفى، توفى سنة ثلاث ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1158- عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلى: أبو عبيدة الكوفى، ويقال: اسمه كنيته، وهو أخو عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، روى عن البراء بن عازب، وأبيه عبد الله ابن مسعود، ولم يسمع منه، وعمرو بن الحارث بن المصطلق، وكعب بن عجرة، ومسروق بن الأجدع، وأبى موسى الأشعرى، وأمه زينب الثقفية، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم بن زيد النخعى، وتميم بن سلمة، وخصيف بن عبد الرحمن الجزرى، وسالم الأنفس، وسيف بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن عبيد، وعلى بن بديبة، وأبو إسحاق السبيعى، وعمرو بن مرة، ومجاهد بن جبر، ونافع بن جبير، وأبو مجلز لاحق بن حميد، وآخرون. وقال الترمذى: لا يعرف اسمه، ولم يسمع من أبيه شيئا. وقال أبو داود: كان أبو عبيدة يوم مات أبوه ابن سبع سنين. قال شعبة، عن عمرو بن مرة. فقد عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ليلة دجيل، وكانت سنة إحدى، وقيل: سنة اثنتين وثمانين. روى له الجماعة 
ms488	، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P043 1159- عامر بن عبد الواحد الأحول البصرى: روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وحماد بن أبى سليمان، وسعيد بن حيان الأزدى اليحمدى قاضى بله، وشهر بن حوشب، وصالح بن دينار، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد، وعمرو بن شعيب، ومكحول الشامى، وأبى صديق الناجى، وغيرهم. روى عنه أبان بن يزيد العطار، وحماد بن يزيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، وهشام بن الدستوائى، وهمام بن يحيى، وغيرهم. وعن أحمد: ليس بقوى. وعن يحيى: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ثقة لا بأس به. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن عدى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له البحارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1160- عامر بن لدين: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عامر بن لدين الأشعرى، يروى عن أبى هريرة، عداده فى أهل الشام، روى عنه أهلها، وأبو بشير. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1161- عامر بن يحيى بن حبيب بن مالك بن سريع المعافرى الشرعبى: أبو خنيس، بالخاء المعجمة والنون والسين المهملة، المصرى، روى عن خنس الصدفانى، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وأبى عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد الحبلى، وعقبة بن مسلم، وفضالة بن عبيد، وقيل: بينهما بجنس بن عبد الرحمن. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، والحسن بن ثوبان، وخالد بن عمران، وأبى شجاع سعيد بن يزيد الإسكندرانى، والضحاك بن شرحبيل، وعبد الله بن أبى لهيعة، وعمرو بن الحارث، وقرة بن عبد الرحمن، والليث بن سعد، وموسى بن أيوب الغافقى، ويزيد بن أبى حبيب. قال أبو داود، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى قبل سنة عشرين ومائة. روى له مسلم، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P044 1162- عايذ الله بن عبد الله بن عمرو: وقيل: عيذ الله بن إدريس بن عائذ بن 
ms489	 عبد الله بن عتبة بن غيلان بن مسكين بن إدريس الخولانى العوذى، ويقال: العيذى أيضا كان من علماء أهل الشام وعبادهم وقرائهم، روى عن أبى بن كعب، وبلال المؤذن، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وحذيفة بن اليمان، وحسان بن الغمرى، وأبى سعيد الخدرى، وشداد بن أوس، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن حوالة، وعبد الله بن عباس، وأبى موسى الأشعرى، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمر بن الخطاب، وعمير بن سعد، وعوف بن مالك الأشجعى، وعويمر بن أبى الدرداء، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، والنواس بن سمعان، وواثلة بن الأسقع، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى ذر الغفارى، وأبى مسلم الخولانى، وأبى هريرة، وغيرهم. روى عنه بشر بن عبيد الله الحضرمى، وربيعة بن يزيد، وأبو حازم سلمة بن دينار المدنى، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن ربيعة بن يزيد، وأبو قلابة عبد الله بن يزيد الجرمى، وعبد الله بن عامر اليحصبى القارىء، وعطاء الخراسانى، والقاسم بن محمد، والزهرى، ومحمد بن يزيد الرحبى، ومكحول الشامى، وأبو سلام ممطور الأسود، والوليد بن عبد الرحمن بن أبى مالك، ويحيى بن يحيى الغسانى، ويزيد بن عبد الرحمن بن أبى مالك، ويزيد بن أبى مريم الشامى، ويونس بن سيف الكلاعى، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وأبو عون الأنصارى. PageV03P045 قال مكحول الشامى: ما رأيت أعلم من أبى إدريس. وقال الزهرى: كان قاص أهل الشام وقاضيهم فى خلافة عبد الملك. وقال أبو زرعة الدمشقى: كان أحسن أهل الشام لقيا لأجلة أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جبير بن نفير، وأبو إدريس، وكثير بن مرة، وقد قلت لدحيم: من المقدم منهم؟ قال: أبو إدريس. قال أبو زرعة: وأبو إدريس أروى عن التابعين من جبير بن نفير. أما معاذ بن جبل، فلم يصح له منه سماع، وإذا حدث أبو إدريس عن معاذ أسند ذلك إلى يزيد بن عميرة الزبيدى. وقال أبو عمر بن عبد البر: سماع أبى 
ms490	 إدريس من معاذ غير صحيح عندنا، هى رواية أبى حازم وغيره، فرواية الزهرى عنه أنه قال: فاتنى معاذ بن جبل، لعله أراد فى معنى من المعانى، وأما لقاؤه وسماعه غير صحيح مرفوع. وقال يحيى بن معين، وخليفة بن خياط: مات سنة ثمانين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P046 1163- عائذ بن حبيب بن الملاح العبثى: ويقال: القرشى، مولاهم أبو أحمد، ويقال: أبو هشام الكوفى، بياع الهروى، وهو أخو الربيع بن حبيب فيما قال ابن معين. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وبكر بن ربيعة، وحجاج بن أرطأة، وحميد الطويل، وزائدة بن أعين الكوفى، وسعيد بن أبى عروبة، وصالح بن حسان، وعامر بن السمط، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى حنيفة الإمام النعمان بن ثابت، وهشام بن عروة، ويحيى بن قيس الطائفى. روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وأبو سويد عبد الله بن سعيد الأشج، وعبد الله بن محمد النفيلى، ومحمد بن جميل، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ويوسف بن موسى، وآخرون. وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر عائذ بن حبيب، فأحسن الثناء عليه، وقال: كان شيخا جليلا عاقلا. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لبى: عائذ بن حبيب؟ قال: ذاك ليس به بأس، قد سمعنا منه. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: ثقة. وعنه: صويلح. وقال الجوزجانى: غال زائغ. وقال سعيد بن عمرو البردعى: شهدت أبا حاتم يقول لأبى زرعة: كان يحيى بن معين يقول: يوسف السمتى زنديق، وعائذ بن حبيب زنديق، فقال أبو زرعة: أما عائذ بن حبيب فصدوق فى الحديث، وأما يوسف السمتى فذاهب الحديث، كان يحيى يقول: كذاب. ذكره ابن حبان فى الثقات. قال الحضرمى وأبو جعفر: سنة تسعين ومائة. روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1164- عائذ بن نضلة: أبو ماجد، ويقال: أبو ماجدة الحنفى العجلى الكوفى. قال أبو داود 
ms491	: هو بصرى. روى عن عبد الله بن مسعود، روى عنه أيوب السختيانى، ويحيى ابن عبد الله بن جابر بن المدينى، لا نعلم روى عنه غير يحيى الجابر. وقال الترمذى: مجهول له عن ابن مسعود. وقال النسائى: منكر الحديث. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P047 1165- عايش - بالياء آخر الحروف، والشين المعجمة - ابن أنس البكرى الكوفى: أخو ابن سعد بن ليث، روى عن على بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، والمقداد بن الأسود. روى عنه عطاء بن رباح، ذكره ابن حبان فى الثقات. وفى الميزان: قال ابن حراش: مجهول. قلت: كوفى له عن على وغيره. وعنه عطاء بن رباح فقط: كنت رجلا مذاء. وفى التهذيب روى له النسائى حديثا واحدا، هو ما رواه عايش بن أنس، أن عليا قال: كنت رجلا مذاء، فأمرت عمار بن ياسر... الحديث. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 1166- عباد بن إسحاق: هو عبد الرحمن بن إسحاق المدنى، يأتى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1167- عباد بن تميم بن غزية الأنصارى المازنى المدنى: ابن أخى عبد الله بن زيد، وكان تميم أخا عبد الله بن زيد لأمه، وقيل: لأبيه. روى عن أبيه تميم بن غزية الأنصارى، وله صحبة، وعمه عبد الله بن عاصم الأنصارى، وعويمر بن أشقر، وأبى بشير الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى قتادة الأنصارى، وجدته أم عمارة الأنصارية. روى عنه أيوب بن عبد الملك بن أبى صعصعة، وحبيب بن زيد، وعبد الله ابن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمارة بن غزية، وعمرو بن يحيى بن عمارة، ومحمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة الأنصاريون، ومحمد بن سملم الزهرى، ومحمود بن لبيد، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وآخرون. قال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنى أبو بكر عبد الله بن أبى سبرة، عن موسى 
ms492	، عن عقبة، قال: قال عباد بن تميم: أنا يوم الخندق ابن خمس سنين أذكر أشياء وأعيها، وكنا مع النساء فى الأطام ما ينامون إلا عقبا خوفا من بنى قريظة أن يغيروا عليهم. وقال محمد بن إسحاق، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P048 1168- عباد بن راشد التميمى البصرى البزاز: مولى بنى كليب بن يربوع، ابن أخت داود بن أبى هند، ويقال: ابن خالته. روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، وخاله داود بن أبى هند، وسعيد بن أبى خيرة، وقتادة. روى عنه إسحاق بن عيسى بن بنت داود بن أبى هند، وإسماعيل بن نصر المعبدى، وبكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين، والحر بن مالك العنبرى، وحرمى بن عمارة، وأبو داود الطيالسى، وعبد الرزاق بن همام، وعفان بن مسلم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وأبو عامر العقدى، وأبو على الحنفى، وآخرون. وعن أحمد: شيخ، ثقة، صدوق، صالح. وعن يحيى بن معين: حديثه ليس بالقوى، ولكنه يكتب. وعنه: ضعيف. وعنه: صالح. وقال البخارى: روى عن عبد الرحمن بن مهدى، وتركه يحيى القطان. وقال أبو داود: ضعيف. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وأنكر على البخارى إدخاله فى كتاب الضعفاء، وقال: تحول من هناك. روى له البخارى مقرونا بغيره، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1169- عباد بن أبى صالح السمان: هو عبد الله بن أبى صالح، يأتى إن شاء الله تعالى فى العبادلة. PageV03P049 1170- عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبى صفرة: واسمه ظالم بن سارق الأزدى العتكى، أبو معاوية البصرى. روى عن جعفر بن الزبير الشامى، والزبير بن الخريت، والصقعب بن زهير الأزدى، وعاصم الأحول، وعبد الله بن عمر العمرى، وأخيه عبد الله بن عمر، وعوف الأعرابى، وكثير بن شنظير، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن زياد سبلان، وأحمد بن عبدة الضبى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وشريح بن يونس، وسليمان بن حرب 
ms493	، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن أحمد: ليس به بأس، وكان رجلا عاقلا أديبا. وعن يحيى ابن معين: عباد بن العوام، وعباد بن عباد جميعا ثقة، وعباد بن عباد أوثقهما وأكثرهما حديثا. وقال ابن حراش، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به، قيل له: يحتج بحديثه؟ قال: لا. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وربما غلط. وقال فى موضع آخر: كان معروفا بالطلب حسن الهيئة، ولم يكن بالقوى فى الحديث، وتوفى سنة إحدى وثمانين ومائتين. وقال محمد بن جرير الطبرى: مات ببغداد يوم الأحد لاثنى عشرة ليلة بقيت من رجب سنة إحدى وثمانين ومائة، وكان ثقة، غير أنه كان يغلط أحيانا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1171- عباد بن عبد الله الأسدى: ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: عباد بن عبد الله الأسدى، كوفى سمع من المنهال بن عمرو، سمعت أبىيقول ذلك. وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: عباد بن عبد الله الأسدى، من أهل الكوفة، يروى عن على بن أبى طالب، روى عنه المنهال بن عمرو. قلت: هو يروى تارة عن على، وتارة عن بعض بنى هاشم، عن على، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P050 1172- عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى المدنى: والد يحيى ابن عباد، روى عن الحارث بن خزيمة الأنصارى، وزيد بن ثابت، وابن عبد الله بن الزبير، وعمر بن الخطاب، وأبيه الذى أرضعه، وكان أحد بنى مرة بن عوف، وجدته أسماء بنت أبى بكر الصديق، وأختها عائشة أم المؤمنين. روى عنه صالح بن عجلان، وعبد الله بن أبى مليكة، وابن أخيه عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، وعيسى ابن معمر، وابن عمه محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عبد الله بن عباد إن كان محفوظا، وابن عمه هشام بن عروة بن 
ms494	 الزبير، وابن عمه الآخر يحيى بن جعفر بن الزبير. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P051 1173- عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل الكلابى: أبو سهل الواسطى، مولى أسلم بن زرعة الكلابى، روى عن إبراهيم بن مسلم الهجرى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى بكر جبريل بن أحمر، وحجاج بن أرطأة، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وسعيد بن أبى عروبة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن العيزار، وعوف الأعرابى، وهارون بن عنيزة، ويونس بن عبيد، وأبى إسحاق الشيبانى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن زياد سبلان، وأحمد بن حنبل، وأحمد ابن منيع، وإسماعيل بن علية، وهو من أقرانه، وداود بن رشيد، وسعيد بن سليمان الواسطى سعدوية، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعمران بن ميسرة، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمود ابن خداش الطالقانى، وآخرون. وقدم بغداد، وحدث إلى أن مات بها. وقال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث عن سعيد بن أبى عروبة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى، وأبو داود، والنسائى، وأبو حاتم: ثقة. وقال ابن حراش: صدوق، مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقال محمد بن سعد: مات سنة خمس وثمانين ومائة، وكان يتشيع، فأخذه هارون فحبسه زمانا، ثم خلى عنه. وقال محمد المنسى: مات سنة ست وثمانين. وقال أبو حسان الزيادى: مات سنة سبع وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P052 1174- عباد بن منصور الناجى: أبو مسلمة البصرى، كان قاضيا لإبراهيم بن عبد الله بن حسين بن حسن على البصرة، روى عن أيوب السختيانى، والحسن البصرى، وعدى بن أرطأة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد المخزومى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهشم بن عروة، وآخرين. روى عنه إسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة 
ms495	، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، ووكيع بن الجراح، ووكيع بن محرز الناجى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وأبو يوسف القاضى، وآخرون. وقال أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان: قال جدى: عباد بن منصور ثقة لا ينبغى أن يترك حديثه لرأى أخطأ فيه، يعنى القدر. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، وعباس الدورى، عن يحيى بن معين: ليس بشىء. زاد عباس، عن يحيى: وكان يرمى بالقدر. وقال أبو زرعة: لين. وقال أبو حاتم: كان ضعيف الحديث، يكتب حديثه. وقال النسائى: ضعيف ليس بحجة. وعنه: ليس بالقوى. قال رستة، عن يحيى بن سعيد: مات حميد الطويل وهو قائم يصلى، ومات بعاد بن منصور وهو على بطن امرأته. وقال ابن منده: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. استشهد به البخارى، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P053 1175- عباد بن موسى الختلى: أبو محمد الأنباوى، من الأنباء، سكن بغداد، روى عن إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الأنصارى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسماعيل بن علية، وخلف بن خليفة، وسفيان بن عيينة، وعلى بن ثابت الجزرى، وأبى معاوية الضرير، وهشيم بن بشير، وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن سليمان البرلسى، وأحمد بن إبراهيم بن فيل، وأبو يعلى الموصلى، وابنه إسحاق بن عباد بن موسى، والحسن بن علويه القطان، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الرازى، وعثمان بن خرذاذ الأنطاكى، وموسى بن هارون بن عبد الله الجمال، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وصالح بن محمد البغدادى: ثقة. وعن يحيى: ليس به بأس. وقال أبو القاسم البغوى: مات سنة تسع وعشرين ومائتين بالثغر. وقال أحمد بن على الأبار: بطرسوس. وقال ابن حبان فى الثقات: مات سنة ثلاثين، وهو أصح. روى له البخارى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1176- عباد بن ميسرة المنقرى التميمى البصرى المعلم: روى عن الحسن البصرى، وعلى بن 
ms496	 زيد بن جدعان، ومحمد بن المنكدر. روى عنه حميد بن أبى زياد، وأبو داود الطيالسى، وصدقة بن عمرو الغسانى، وعبأة بن كليب، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، وآخرون. وكان من العباد المجتهدين. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال عباس الدورى، عن ابن معين: عباد بن ميسرة، وعباد بن راشد، وعباد بن كثير، وعباد ابن منصور، كلهم ليس حديثهم بالقوى، ولكن يكتب. وقال أبو داود: ليس بالقوى. روى له النسائى، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P054 1177- عباد بن يعقوب: أبو سعيد الأسدى الكوفى، روى عن شريك، وحاتم بن إسماعيل، والوليد بن أبى مور، وعلى بن هاشم بن البريد، ومحمد بن فضيل، وعمر بن ثابت، والحسن بن زيد بن على، وإسماعيل بن عياش، وعبد الله بن عبد القدوس، وغيرهم. روى عنه البخارى، والترمذى، وابن ماجه، ومحمد بن عبد الله بن مخلد الأصبهانى شيخ الطحاوى، وأبو بكر بن أبى داود، وأحمد بن إسحاق بن البهلول، وأبو حاتم، وسئل عنه، فقال: كوفى شيخ، مات سنة خمسين ومائتين. وكان ابن خزيمة يقول: حدثنا الصدوق فى رواية المتهم فى دينه عباد بن يعقوب. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1178- عبادة بن نسى: بالضم فى أولها، كندى، أو عمر الشامى الأزدى، قاضى طبرية، روى عن أبى عمارة، وله صحبة، وإسحاق بن قبيصة بن ذؤيب، والأسود بن ثعلبة، وأوس بن أوس الثقفى، وجنادة بن أبى أمية، وخباب بن الأرت، وسناد بن أوس، وعبادة بن الصامت، وكعب بن عجرة، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبيه نسى الكندى، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سريد، وأبى موسى الأشعرى، وغيرهم. روى عنه أيوب بن قطن، وبرء بن سنان، وبسر بن عبد الله بن يسار، وجعفر ابن الزبير، والحسين بن ذكوان، وزيد بن أيمن، وعبد الأعلى بن أبى عمرة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وعتبة بن أبى حكيم، ومكحول الشامى، وأبو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك، وآخرون. PageV03P055 وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من تابعى أهل الشام 
ms497	، وقال: كان ثقة. وعن يحيى بن معين، والعجلى، والنسائى: ثقة. وعن أحمد: ليس به بأس. وقال أبو داود: سألت يحيى عنه، فقال: لا يسأل عنه من النبل. وقال أبو حاتم وابن حراش: لا بأس به. وذكره أبو الحسن فى الطبقة الرابعة، وقال: ولاه على قضاء الأردن، فلما استخلف عمر ولاه جند الأردن. وقال أبو مسهر، عن مغيرة بن مغيرة الرملى: قال مسلمة بن عبد الملك: إن فى كندة لثلاثة نفر، إن الله لينزل بهم الغيث وينصر بهم على الأعداء، وذكر كلمة أخرى نسيتها: أبو مسهر رجاء بن حيوة، وعبادة بن نسى، وعدى بن عدى. وقال أبو مسهر: هؤلاء عمال عمر بن عبد العزيز الأرحال. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط: مات عبادة بن نسى سنة ثمانى عشرة ومائة. زاد خليفة: بالشام. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1179- عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصارى: أبو الصامت الأنصارى، أبو الصامت المدنى، أخو يحيى أبو أيد، ويقال له: عبيد الله أيضا. روى عن جابر بن عبد الله، وجده عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى البشر كعب ابن عمرو السلمى، وأبيه الوليد بن عبادة، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، والربيع بنت معوذ بن عفراء، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه الحكم بن عبد الرحمن بن أبى تقيم البجلى، وسيار أبو الحكم، وعبيد الله بن عمار، وعلى بن زيد بن جدعان، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وابن عمه النعمان بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت، والوليد بن كثير، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو حزرة يعقوب بن مجاهد، وأبو حومل العامرى، وآخرون. قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P056 1180- عباس بن سهل بن سعد الأنصارى الساعدى المدنى: والد أبى بن عباس، وعبد المهيمن بن عباس، أدرك زمن عثمان بن عفان، وهو ابن خمس عشرة سنة، وروى عن جابر بن عبد الله، وسعيد بن عمر بن نفيل 
ms498	، وأبيه سهل بن سعد، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن الزبير، وأبى سعيد الساعدى، وأبى حميد الساعدى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه ابنه أبى بن عباس بن سهل، وحازم بن تمام، وسعد بن سعيد الأنصارى، وشبل بن عباد المكى، وعبد الله بن عمر العمرى، وابنه عبد المهيمن بن عباس بن سهل، وعتبة بن أبى الحكم، إن كان محفوظا، وعمارة بن غزية، وعمرو بن يحيى بن عمارة، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذا عن النسائى. وقال محمد بن سعيد: كان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، توفى بالمدينة قريبا من سنة عشرين ومائة. روى له الجماعة سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P057 1181- العباس بن المطلب: قال فى الميزان: بصرى نزل مصر، وحدث عن حماد بن مسلمة. قال أبو زرعة: ليس بذاك. وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء، وقال: عباس بن طالب الأزدى، يكنى أبا عمرو، بصرى قدم مصر وحدث بها، وتوفى بمصر يوم الأحد لخمس خلون من جمادى الأولى سنة عشرين ومائتين، وكان سبب موته أنه شرب دواء فمات منه. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: عباس بن طالب نزيل مصر، بصرى، روى عن حماد بن سلمة، وعبد الواحد بن زياد، وأبى عوانة، وخالد بن عبد الله الواسطى، وروح بن عطاء بن أبى ميمونة، سمع منذ أتى بمصر سنة ست عشرة ومائتين. وروى عنه إسماعيل بن عبد الله الأصبهانى، سألت أبى عنه، فقال: روى حديثا عن يزيد بن زريع، وأنكره يحيى بن معين، ووهى أمره قليلا. سئل أبو زرعة عنه، فقال: بصرى وقع إلى مصر ليس بذاك. قلت: وروى عنه أيضا يحيى بن عثمان بن صالح المصرى شيخ الطحاوى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1182- عباس بن عبد الله الحبشى: روى عن عثمان بن عفان، وأبى هريرة، روى عنه قتادة، والجريرى، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى 
ms499	 له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1183- عباس بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: روى عن الفضل بن عباس، وروى عنه محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن الفضل بن عباس، روى عنه أيوب، وقد روى ابن جريج عن محمد بن عمر بن على عنه. قلت: وروى له أبو داود، والنسائى، وأحمد بن حنبل، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P058 1184- عباس بن عبد الرحمن: مولى بنى هاشم، روى عن ذى مخبر ابن أخى النجاشى، والعباس بن عبد المطلب، وابنه عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وعمران ابن حصين، وكذلك عن سعيد، وأبى هريرة. روى عنه داود بن أبى هند، روى له أبو داود فى المراسيل وفى القدس. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل وسمى عنه، وفى التكميل: لم يرو عنه غير داود بن أبى هند، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1185- عباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة العنبرى: أبو الفضل البصرى الحافظ. روى عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور السلولى، وبشر بن الحارث الحافى، وحماد بن مسعدة، وأبى داود الطيالسى، ومسيابة بن ستوار، وصفوان بن عيسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وأبى عامر العقدى، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، وأبى على بن المدينى، وأبى عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون. روى عنه الجماعة، البخارى تعليقا، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبى عاصم النبيل، وأبو بكر أحمد بن محمد بن هانىء الأثرم، وبقى بن مخلد الأندلسى، وسهل بن موسى شعوان القاضى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن يوسف الجوهرى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ثقة مأمون. قال البخارى والنسائى: مات سنة ست وأربعين ومائة.(@)(@@) 1186- عبابة بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصارى الزرقى: أبو رفاعة المدنى، روى عن الحسين بن 
ms500	 على بن أبى طالب، وجده رافع بن خديج، وعن أبيه عن جده على خلاف فى ذلك، وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى عكيس بن جبر الأنصارى. روى عنه إسماعيل بن مسلم المكى، وأبى بشر جعفر بن أبى وحشية، وحكيم بن جبير، وسعيد بن مسروق الثورى، وعاصم بن ليب، وليث بن أبى سليم، ويزيد بن أبى حويم الشامى، وآخرون. وعن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P059 1187- عبثر بن القاسم الزبيدى: أبو زبيد الكوفى. روى عن إبراهيم بن مسلم الهجرى، والأجلح بن عبد الله الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وسفيان الثورى، وسليمان التيمى، وسليمان الأعمش، ومغيرة بن مقسم الضبى، وأبى إسحاق الشيبانى، وأبى الجودى، وغيرهم. روى عنه أحمد بن إبراهيم الموصلى، والحسن ابن الربيع النورى، وخلف بن هشام البزار، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن عون الواسطى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن آدم، وأبو بلال الأسود، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: ثقة. وقال: صدوق. وقال أبو داود: ثقة ثقة. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. قيل: إنه مات سنة تسع وسبعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1188- عبدوس: لقب لعبد الصمد بن سليمان بن أبى مطر العتكى، وسيجىء ذكره إن شاء الله تعالى على ترتيب حروف الهجاء فى آبائهم، وذلك تيسيرا للطلاب وسرعة الوقوف على المقصود.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالألف(@)(@@) 1189- عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان: أبو يزيد الصنعانى، وكنية جده كيسان أبو زيد. روى عن أبيه إبراهيم بن عمر بن كيسان، وإبراهيم بن مسلم، وعمه حفص بن عمر بن كيسان، وذيرك رستم، وعبد الله بن بوذويه، وعمه محمد بن عمر بن كيسان، ووهب بن عمر بن كيسان الصفيا، وغيرهم. روى عنه أحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن أبى إسرائيل، ومحمد بن النيسابورى، وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال 