ms561	 هذى، وإذا هذى افترى، أو كما قال. فجلد عمر في الخمر ثمانين.(@)(@@) البخاري: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب: نا خالد بن الحارث: نا سفيان: حدثنا أبو حصين: سمعت عمر بن سعد النخعي يقول: سمعت علي بن أبي طالب يقول: ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت، فأجد في نفسي إلا صاحب الخمر. فإنه لو مات وديته وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه.(@)(@@) وروى معمر عن ابن طاووس عن أبيه، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد ثقيف حين جاؤوه: " لتسلمن أو لأبعثن رجلا مني " ، أو كما قال: " مثل نفسي فليضربن أعناقكم أو ليسبين ذراريكم، وليأخذن أموالكم " . قال عمر: فوالله ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ، وجعلت أنصب صدري له رجاء أن يقول: هو هذا. قال فالتفت إلى علي، فأخذه بيده ثم قال: " هو هذا، هو هذا " .(@)(@@) وروى عمار الدهني عن أبي الزبير، عن جابر قال: ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغض علي بن أبي طالب. وعن يزيد بن أبي زياد، عن إسحاق بن كعب ابن عجرة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي مخشوشن في ذات الله " . وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ولوا عليا فهاديا مهديا " . وسأل رجل الحسن بن أبي حسن البصري عن علي بن أبي طالب فقال: كان علي والله سهما صائبا من مرامي الله على عدوه، ورباني هذه الأمة، وذا فضلها وذا سابقتها، وذا قرابتها من رسول الله، لم يكن بالنؤومة عن أمر الله، ولا بالملومة في دين الله ولا بالسروقة لمال الله، وأعطى القرآن عزائمه، ففاز منه برياض مونقة ذلك علي بن أبي طالب يا لكع.(@)(@@) وكان معاوية رحمه الله يكتب فيما ينزل به ليسأل علي بن أبي طالب عن ذلك. فلما بلغه قتله قال: ذهب الفقه والعلم بموت ابن أبي طالب. فقال له عتبة أخوه: لا يسمع هذا منك أهل الشام. قال 
ms562	: دعني عنك.(@)(@@) وروى معمر بن وهب بن عبد الله بن أبي الطفيل قال: شهدت عليا يخطب، وهو يقول: سلوني، فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم. وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار أم في سهل أم في جبل. وخطب يوما بالكوفة فقال: سلوني قبل أن تفقدوني، فإن بين جنبي علما جما. فقام إليه عبد الله بن الكواء فقال: يا أمير المؤمنين، ما )الذاريات ذروا والحاملات وقرا والجاريات يسرا فالمقسمات أمرا( فقال: ويحك سل تفقها ولا تسل تعنتا؛ الذاريات ذروا: الرياح. والحاملات وقرا: السحاب. والجاريات يسرا: السفن. والمقسمات أمرا: الملائكة.(@)(@@) وقام إليه ابن الكواء يوما آخر، وهو يخطب فقال: ما السواد الذي في القمر؟ فقال له: قاتلك الله، سل تفققها ولا تسل تعنتا، ألا سألت عن شيء ينفعك في أمر دنياك وآخرتك؟ ثم قال: محو الليل. PageV01P295 ودخل ضرار بن ضمرة الصدائي، وكان من أصحاب ألوية علي بصفين على معاوية بعد وفاة علي: فقال له: يا ضرار صف لي عليا فقال: اعفني يا أمير المؤمنين قال: لتصفنه. قال: أما إذا لا بد من وصفه فكان والله بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها،ويستأنس بالليل ووحشته. وكان غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن. وكان فينا كأحدنا؛ يجيبنا إذا سألناه، وينبئنا إذا استنبأناه ونحن والله مع تقريبه إيانا، وقربه منا لا نكاد نكلمه لهيبته، ولا نبتديه لعظمته، يعظم فينا أهل الدين، ويقرب المساكين. لا يطمع القوي في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله. وأشهد لقد رأيته في بعض مواقفه، وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، قابضا على لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غري غيري إلي تعرضت أم إلي تشوفت. هيهات بتتك ثلاثا لا رجعة فيها؛ فعمرك قصير، وخطرك قليل حقير: آه من قلة الزاد وبعد 
ms563	 السفر، ووحشة الطريق.(@)(@@) فبكى معاوية وقال: رحم الله أبا الحسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح واحدها، .... فهي ... لا ترقى لها دمعة، ولا تنقضي لها حسرة.(@)(@@) قال المبرد: وحدث ابن عائشة في إسناد ذكره أن عليا رحمه الله انتهى إليه أن خيلا لمعاوية وردت الآبار فقتلت عاملا له يقال له حسان بن حسان. فخرج مغضبا يجر ثوبه حتى أتى النخيلة، واتبعه الناس، فرقي رباوة من الأرض، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على محمد نبيه صلى الله عليه وسلم ثم قال: أما بعد فإن الجهاد باب من أبواب الجنة، فمن تركه رغبة عنه ألبسه الله الذل، وسيما الخسف، وديث بالصغار. وقد دعوتكم إلى حرب هؤلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا وإعلانا. وقلت لكم: اغزوهم من قبل أن يغزوكم. فوالذي نفسي بيده ما غزي قوم قط في عقر دارهم إلا ذلوا. فتخاذلتم وتواكلتم، وثقل عليكم قولي، واتخذتموه وراءكم ظهريا حتى شنت عليكم الغارات.(@)(@@) هذا أخو غامد، قد وردت خيله الأنبار، وقتلوا حسان بن حسان، ورجالا كثيرا منهم ونساء. والذي نفسي بيده لقد بلغني أنه كان يدخل على المرأة لمسلمة والمعاهدة فتنزع أحجالهما ورعثهما، ثم انصرفوا موفورين، ولم يكلم أحد منهم كلما فلو أن أمرأ مسلما مات من دون هذا أسفا ما كان فيه عندي ملوما. بل كان به جديرا. يا عجبا كل العجب من تضافر هؤلاء القوم على باطلهم، وفشلكم عن حقكم.(@)(@@) إذا قلت لكم: اغزوهم في الشتاء. قلتم: هذا أوان قر وصر. وإن قلت لكم: اغزوهم في الصيف قلتم: هذه حمارة القيظ، أنظرنا ينصرم الحر عنا. فإذا كنتم من الحر والبرد تفرون فأنتم والله من السيف أفر. يا أشباه الرجال ولا رجال، ويا " طغام الأحلام " ، ويا عقول ربات الحجال. والله لقد أفسدتم علي رأيي بالعصيان ولقد ملأتم جوفي غيظا، حتى قالت قريش: ابن أبي طالب شجاع ولكن لا رأي له في الحرب. لله درهم! ومن ذا يكون أعلم بها مني، وأسدض لها مراسا! فوالله لقد نهضت 
ms564	 فيها، وما بلغت العشرين. ولقد نيفت اليوم على الستين. ولكن لا رأي لمن لا يطاع " . يقولها ثلاثا. فقام اليه رجل. ومعه أخوه فقال: يا أمير المؤمنين أنا وأخي هذا كما قال الله: )رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي(، فمرنا بأمرك. فوالله لننتهين إليه. ولو حال بيننا وبينه جمر الغضا وشوك القتاد. فدعا لهما بخير. ثم قال: وأين تقعان مم أريد؟ ثم نزل.(@)(@@) قوله: ديث بالصغار؛ تأويله ذلل. يقال: بعير مديث أي مذلل. وقوله: في عقر دارهم؛ العقر: الأصل. وقوله: شنت عليكم الغارات؛ معناها صبت. يقال: شننت الماء على رأسه أي صببته. وقوله: هذا أخو غامد؛ هو رجل مشهور من أصحاب معاوية من بني نصر بن غامد بن نصر بن الأزد بن الغوث. وفي هذه القبيلة يقول القائل:(@)(@@) ألا هل أتاها على نأيها ... بما فضحت قومها غامد(@)(@@) تمنيتم مئتي فارس ... فردكم فارس واحد PageV01P296 والأحجال: الخلاخيل، واحدها، حجل. ويقال للصيد: حجل، لأنه يقع في ذلك الموضع. وقوله: ورعثهما: الواحدة رعثة، وجمعها رعاث وجمع الجمع رعث؛ وهي الشنوف.(@)(@@) قال المؤلف: غفر الله له: ابن عائشة الراوي لهذا الخبر هو عبد الله بن محمد ابن حفص التيمي؛ تيم قريش. ويكنى أبا عبد الرحمن. ويقال لأبيه أيضا: ابن عائشة. وتوفي بالبصرة سنة ثمان وعشرين ومئتين. والرجل الغامدي الذي لم يسم اسمه " سفيان بن عوف " وكان من أصحاب الطوائف لمعاوية. وقال المبرد في غامد: هو غامد بن نصر بن الأزد بن الغوث.(@)(@@) وقال القاضي أبو القاسم صاعد بن محمد بن صاعد الطليطلي، رحمه الله، في " مختصر النسب " له: غامد بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد.(@)(@@) وروي أن عليا، رضي الله عنه، خطب الناس، فحمد الله. وأثنى عليه، وصلى على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ثم قال: " أما بعد، فإني أحذركم الدنيا، فإنها خضرة، حفت بالشهوات، وحسنت بالعاجلة، وعمرت بالآمال، وزينت بالغرور، لا يدوم خيرها، ولا تؤمن فجائعها. لا تعدو إذا تاهت أمنية أهل الرغبة 
ms565	 فيها، والرضى عنها، أن تكون كما قال الله عز وجل: )كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا(، مع أن أمرا لم يكن منها في حبرة إلا أعقبته بعدها عبرة، ولم يبق من سرائها بطنا إلا منحته من ضرائها ظهرا، ولم تطله منها ديمة رخاء إلا هتنت عليه مزنة بلاء حري إذا هي أصبحت لك متنضرة أن تسمي لك متنكرة، مع أن وراء ذلك سكرات الموت وزفراته وهول المطلع، والوقوف بين يدي الملك العدل )ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى(.(@)(@@) وخطب رضي الله عنه فقال: " ألا إن الدنيا قد أدبرت وآذنت بالوداع، والآخرة قد أقبلت وآذنت باطلاع. ألا وإن المضمار اليوم، والسباق غدا. ألا وإن السبقة الجنة، والغاية النار. ألا وأنكم في مهل من ورائه أجل، تحته عجل. فمن عمل في أيام مهله قبل حضور أجله نفعه عمله ولم يضره أمله ومن لم يعمل في أيام مهله قبل حضور أجله ضره أمله وساءه عمله " .(@)(@@) وخطب رضي الله عنه يوما فقال: " أيها الناس، اتقوا الله الذي إن قلتم سمع، وإن أضمرتم علم. وبادروا الموت الذي إن هربتم أدرككم، وإن أقمتم أخذكم " .(@)(@@) وخطب رضي الله عنه، فقال: " إن التققوى يوم القيامة مطايا ذلل ركبها أهلها، وأعطوها أزمتها. فسارت حتى أتت ظلا ظليلا، فنزلوا، فتحدثوا، ففتح لهم أبواب الجنة، ففاح عليهم زهرتها ونعيمها. وقيل: ادخلوها بسلام آمنين. ألا وإن الخطايا خيل شمس، حمل عليها أهلها، ونزع لجمها، فحمحمت بهم، حتى ألقتهم في النار " .(@)(@@) وخطب، رضي الله عنه، فقال: " ألا وإن الأمل يسهي العقل، ويورث الحسرة. ألا فاعزفوا عن الأمل كأشد ما أنتم عن شيء عازفون... غرر، وصاحبه معنى مغرور. فافزعوا إلى قوام دينكم بالجد في أموركم، فإني لم أر كالجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها. فتزودوا في الدنيا ما تحوزون به أنفسكم في الآخرة، واعملوا خيرا تجزوا به خيرا يوم يفوز بالخير من يقدمه " .(@)(@@) وكتب رضي الله عنه إلى 
ms566	 عثمان بن حنيف الأنصاري الأوسي حين استعمله على البصرة: PageV01P297 " أما بعد، فقد بلغني أن بعض قطان البصرة دعاك إلى مأدبة، فأسرعت. وكرت عليكم الجفان، فكرعت، فأكلت أكل يتيم نهم، أو ضبع قرم. وما خلتك تأكل طعام قوم عائلهم مجفو، وغنيهم مدعو. واعلموا أن إمامكم قد اكتفى بطمرته، يسد فورة جوعه بقرصته، ولا يطعم الفلذة إلا في سنة أضحيته. ولن تقدروا على ذلك، فأعينوني بورع واجتهاد. فمتاع الدنيا صائر إلى نفاد والله ما ادخرت من دنياكم تبرا، ولا أخذت من أقطارها شبرا. وإن قوتي فيها لبعض قوت أتان دبرة، ولهي عندي أهون من عصفة مقرة )تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين(. ولو شئت لأهديت إلى هذا العسل المصفى ولباب البر المربى حين ينضجه وقوده. هيهات أن يغرني معقوده. ولعل يتيما في المدينة يتضور من سغبه، أأبيت مبطانا، وحولي بطون غرثى؟ إذا يخصمني في القيمة دهم من ذكر وأنثى، وكأن بقائلكم يقول: إذا كان هذا قوت أمير المؤمنين فقد قعد به العجز عن مبارزة الشجعان ومنازعة الأقران، ألم تسمعوا الله يقول: )فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين(.(@)(@@) والله ما اقتلعت باب خيبر بقوة جسدانية ولا بحركة غذائية، لكني أيدت بقوة ملكوتية. وأنا من أحمد كالضوء من الضوء. والله لو تظاهرت العرب على قتالي ما باليت، ولو أمكنتي من رقابها ما بغيت: )وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون(. إليك عني يا دنيا، حبلك على غاربك، بثثت لي الحبالة، فانسللت من مخالبك، ورأيت آثار مكائدك، فاجتنبت العبور في مراحضك. أين القرون التي أفنيتها بزخارفك، وفي حبائلك أوقعتها ومتالفك. والله لو كنت شخصا مرئيا أو طالا حسيا لأقمت عليك حدود الله في عباد أسلمتهم إلى التلف، وأوردتهم موارد الهلكة والأسف هيهات هيهات. من وطيء رحضك زلق، ومن شرب من مائك شرق.والسالم منك قليل، وعزيزك وإن عظم حقير ذليل.(@)(@@) فاغربي عني، فوالله لا ألين لك فتخدعيني، ولا أنقاد لك 
ms567	 فتذليني. أتغريني بأن أنام على القباطي من اليمن، وأتمرغ في مفروش من منقوش الأرمن، وأغذو نفسا حلوها ومزها لتسمن، إذن أكون كإبل ترعى وتبعر. والله لأروضن، نفسي رياضة تهش إلى قوتها إذا عنه نفرت، وتقنع بملحها مأدوما إذا هي أفطرت، لعلها تنال نعيما، وملكا كبيرا جسيما والسلم " .(@)(@@) وعن أبي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن جندب، عن كميل بن زياد النخعي قال: أخذ علي بن أبي طالب بيدي، فأخرجني إلى ناحية الجبان، فلما أصحر تنفس الصعداء ثم قال: " يا كميل، إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها. يا كميل احفظ عني ما أقول: الناس ثلاثة؛ عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع، لكل ناعق أتباع يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجؤوا إلى ركن وثيق. يا كميل، العلم خير من المال. العلم يحرسك، وأنت تحرس المال. والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو على الإنفاق. يا كميل محبة العلم دين يدان به يكسبه الطاعة في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته، ومنفعة المال تزول بزواله. والعلم حاكم والمال محكوم عليه. ياكميل، مات خزان المال والعلماء باقون ما بقي الدهر. أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة. ثم قال: ها إن هاهنا علما " وأشار إلى صدره " لو أصبت لها حملة، بلى أصبته لقنا غير مأمون. يستعمل آلة الدين في طلب الدنيا، ويستظهر بحجج الله على أوليائه، وبنعم الله على معاصيه، أو منقادا لحملة العلم، لا بصيرة له في أنحائه. يقدح الشك في قلبه بأول ناعق من شبهة، ألا لا ذا ولا ذاك. فمن هو منهوم باللذات، سلس القيادة إلى الشهوات، ومغرم بالجمع والادخار. وليس من دعاة الدين أقرب شبها به الأنعام، كذلك يموت العلم بموت حامليه " . PageV01P298 ثم قال: " اللهم لا تخلو الأرض من قائم بحجة إما ظاهرا مستورا، وإما خافيا مغمورا، لئلا تبطل حجج الله وميثاقه. وكم وأين أولئك الأقلون عددا، والأعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه التي يودعها في أشباههم، هجم بهم العلم على حقائق الأمور، فباشروا روح اليقين، واستلانوا ما 
ms568	 استوعر المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بأبدان، أرواحها معلقة بالمحل الأعلى. يا كميل، أولئك خلفاء الله في أرضه، والدعاة إلى دينه. هاه هاه شوقا إليهم وإلى رؤيتهم، وأستغفر الله لنا ولهم " .(@)(@@) وعن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال: " إن من حق العالم أن لا تكثر عليه السؤال، ولا تعنته في الجواب، ولا تلحض عليه إذا كسل، ولا تأخذ بثوبه إذا نهض، ولا تشير إليه بيدك، ولا تفشي له سرا، ولا تغتابن عنده أحدا، ولا تطلبن عثرته، فإن زل انتظرت أوبته، وقبلت معذرته، وأن توقره، وتعظمه لله، ولا تمشي أمامه، وإن كانت له حاجة سبقت القوم إلى خدمته. ولا تتبرمن من طول صحبته. فإنما هو بمنزلة النخلة، تنتظر ما سقط عليك منها منفعة. وإذا جئت فسلم على القوم، وخصه بالتحية، واحفظه شاهدا وغائبا. وليكن ذلك كله لله، فإن العالم أعظم أجرا من الصائم القائم المجاهد في سبيل الله تعالى. وإذا مات العالم انثلمت في الإسلام ثلمة إلى يوم القيامة، لا يسدها إلا خلف مثله. وطالب العلم تشيعه الملائكة من السماء " .(@)(@@) وقال رضي الله عنه: " رحم الله عبدا سمع فوعى، ودعي إلى الرشد فدنا، وأخذ بحجزة هدى فنجا، وراقب ربه، وخاف ذنبه، وقدم خالصا، وعمل صالحا، واكتسب مذخورا، واجتنب محضورا، وكابر هواه، وكذب مناه، وحذر أجلا، ودأب عملا. وجعل الصبر رغبة حياته، والتقى جنة وفاته " .(@)(@@) وقال لرجال من أصحابه: " كيف أنتم؟ قالوا: نرجو ونخاف. قال علي: من رجا شيئا طلبه، ومن خاف شيئا هرب منه. وما أدري ما خوف رجل عرضت له شهوة فلم يتركها لما يخاف، وما أدرى ما رجل نزل به بلاء فلم يصبر عليه لما يرجو " .(@)(@@) وقال، رضي الله عنه: " يأتي على الناس زمان لا يقرب فيه، إلا الملاح، ولا يظرف فيه إلا الفاجر، ولا يضعف فيه إلا المنصف. يتخذون الفيء مغنما، والصدقة مغرما، وصلة الرحم منا والعباد استطالة على الناس. فعند 
ms569	 ذلك يكون سلطان النساء، ومشاورة الإماء، وإمارة الصبيان " .(@)(@@) وقال له، رضي الله عنه قائل: " أين كان ربك قبل أن يخلق السماء والأرض؟ قال: يا أعرابي، أين سؤال عن مكان، وكان الله ولا مكان " .(@)(@@) وقال: " سيأتي على الناس زمان لا يبقى من الإسلام إلا اسمه، ولا من القرآن إلا رسمه. مساجدهم يومئذ عامرة، وهي خرائب من الهدى علما، وهم شر من تحت أديم السماء منهم خرجت الفتنة، وفيهم تعود " .(@)(@@) وقال، رضي الله عنه: " لا يزال الدين والدنيا قائمان ما دام العلماء يستعملون ما علموا، والجهال يستكثرون ما لم يعلموا، والأغنياء لا يبخلون بما خولوا، والفقراء لا يبيعون آخرتهم بدنياهم " .(@)(@@) وقال، رضي الله عنه: " قطيعة العاقل تعدل صلة الجاهل " . وقال: " من سعادة المرء خمس أشياء: أن تكون زوجته موافقه، وأولاده، أبرارا، وإخوانه أتقياء، وجيرانه صالحين، ورزقه في بلده " .(@)(@@) ويروى أن عليا، رضي الله عنه، لما رجع من صفين، فدخل أوائل الكوفة، إذا هو بقبر. قال: " قبر من هذا؟ " قالوا: " قبر خباب بن الأرت. فوقف عليه وقال: " رحم الله خبابا، أسلم راغبا، وهاجر طائعا، وعاش مجاهدا، وأبتلي في جسمه أحوالا. ولم يضيع الله أجر من أحسن عملا " .(@)(@@) ثم مضى فإذا أقبر، فجاء حتى وقف عليها، فقال: " السلام عليكم أهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة. أنتم لنا سلف، ونحن لكم تبع، وبكم عما قليل لاحقون. اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم طوبي لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله تعالى " .(@)(@@) ثم قال: " يا أهل القبور، أما الأزواج فقد نكحت، وأما الدار فقد سكنت، وأما الأموال فقد قسمت. فهذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم؟ " .(@)(@@) ثم التفت إلى أصحابه فقال: " أما انهم، تكلموا لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوى " . PageV01P299 وقال الزبير بن بكار: أوصى علي رضي الله عنه، أبنه الحسن فقال: " يا بني أوصيك بتقوى الله تعالى في الغيب والشهادة وكلمه الحق في الرضى والغضب، والقصد في الغني والفقر والعدل على الصديق والعدو، والعمل في النشاط والكسل، والرضى عن الله عز وجل 
ms570	 في شدة والرخاء. يا بني مباشر بعدة الجنة بشر، ولا خير بعده النار بخير. وكل نعيم دون الجنة حقير. وكل بلاء دون الله عافية. اعلم يا بني إن من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره. ومن رضي بقسم الله تعالى لم يحزن على ما فاته. ومن سل سيف بغي قتل به. ومن حفر لأخيه بئرا وقع فيها. ومن هتك حجاب أخيه انكشفت عورات بيته. ومن نسي خطيئته استعظم خطيئة غيره. ومن أعجب برأيه ضل. ومن استغنى بعقله زل. ومن تكبر على الناس ذل. ومن خالط الأنذال احتقر. ومن دخل مداخل السوء أتهم. ومن جالس العلماء وقر. ومن مزح استخف به. ومن أكثر شيئا عرف به. ومن كثر كلامه كثر خطؤه، وقل حياؤه ومن قل حياؤه قل ورعه ومن قل ورعه مات قلبه. ومن مات قلبه دخل النار. يا بني العافية عشرة أجزاء؛ تسع منها في الصمت، إلا عن ذكر الله عز وجل، وواحدة في ترك مجالسة السفهاء. يا بني زينة الفقر الصبر، وزينة الغنى الشكر. يا بني لا شرف أعلى من الإسلام، ولا كرم اعز من التقوى، ولا أنجح من التوبة. ولا لباس أجمل من العافية. والحرص مفتاح المقت، ومطية للنصب. التدبر قبل العمل يؤمنك الندم. بئس الزاد للمعاد العدوان على العباد. طوبي لمن أخلص لله عز وجل علمه وحبه وبغضه وأخذه وتركه وكلامه وصمته وقوله وفعله " .(@)(@@) وعن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن أبيه، عن جده قال: أتى رجل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: أخبرني عن القدر. قال: " طريق مظلم فلا تسلكه " . قال: أخبرني عن القدر. قال: " بحر عميق فلا تلجه " . قال: أخبرني عن القدر. قال: " سر الله فلا تكلفه " . قال: ثم ولى الرجل غير بعيد ثم رجع، فقال لعلي: في المشيئة الأولى أقوام وأقعد وأقبظ وأبسط. فقال له علي رضي الله عنه: " إني سائلك عن ثلاث خصال، ولم يجعل الله عز وجل لك ولا لمن ذكر المشيئة مخرجا أخبرني: أخلفك الله لما شاء 
ms571	 أو لما شئت؟ " قال: بل لما شاء. قال: " أخبرني أفتجيء يوم القيامة كما شاء أو كما شئت؟ " . قال: بل كما شاء. قال: " فليس لك من المشيئة شيء " .(@)(@@) وكان علي رضي الله عنه، يسير في الفيء، بسير أبي بكر الصديق في القسم. وإذا ورد عليه مال لم يبق منه شيئا إلا قسمه في يومه ذلك. ويقول: " يا دنيا عرى غيري " . ولم يكنت يستأثر بشيء من الفيء، ولا يخص به حميما ولا قريبا. ولا يخص بالولايات أهل الديانات والأمانات. وإذا بلغه هن أحدهم جناية كتب إليه: " قد جاءتكم موعظة من ربكم، فأوفوا الكيل والميزان بالقسط، ولا تبخسوا الناس أشياءهم، ولا تعثوا في الأرض مفسدين، بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين. وما أنا عليكم بحفيظ. إذا أتاك كتابي هذا فتحفظ بما في بين يديك من عملنا حتى نبعث إليك من يتسلمه منك " .(@)(@@) ثم يرفع طرفه إلى السماء فيقول " اللهم إنك تعلم إني لم أمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك " .(@)(@@) وعن الأجلح بن عبد الله الكندي، عن أبي المغيرة بن أبي الهذيل. قال: رأيت عليا خرج وعليه قميص غليظ رازي، إذا مدكم قميصه بلغ إلى الظفر، وإذا أرسل صار إلى نصف الساعد.(@)(@@) وحدث الحر بن جرموز عن أبيه قال: رأيت عليا ابن أبي طالب يخرج من مسجد الكوفة وعليه قطريتان، مجزر بالواحدة، مرتد بالأخرى، وإزاره إلى نصف الساق وهو يطوف في الأسواق، ومعه درة، يأمرهم بتقوى الله الحديث، وحسن البيع، والوفاء بالكيل والميزان.(@)(@@) وعن مجمع التميمي أبي حمزة أن عليا قسم ما في بيت المال بين المسلمين، ثم أمر به. فكنس، ثم صلى فيه رجاء أن يشهد له يوم القيامة.(@)(@@) وحدث سفيان بن عيينة قال: نا عاصم بن كليب عن أبيه قال: قدم علي مال من أصبهان، فقسمه سبعة أسباع، ووجد فيه رغيفا فقسمه سبع كسر، وجعل على كل جزء كسرة. ثم أقرع بينهم أيهم يعطى أولا. PageV01P300 وذكر عبد الرزاق عن الثوري عن أبي حيا التيمي قال: رأيت علي بن أبي طالب على 
ms572	 المنبر يقول: " من يشتري مني سيفي هذا؟ فلو كان عندي ثمن إزار ما بعته " . فقام إليه رجل فقال: أنا أسلفك ثمن إزار.(@)(@@) وروى وكيع بن علي بن صالح، عن عطاء قال: رأيت على قميص علي قميص كرابيس غير غسيل.(@)(@@) وقال أبو نيزر: جاء علي، وأنا أقوم بضيعة عين نيزر والبغيبة فقال لي: " هل عندك من طعام؟. فقلت: طعام لا أرضاه لأمير المؤمنين؛ من قرع الضيعة بهالة نسخة. فقال: " علي به " . فقام إلى الربيع، وهو جدول، فغسل يده، ثم أصاب من ذلك شيئا، ثم رجع إلى الربيع فغسل يده بالرمل حتى أنقهما، ثم ضم " يديه " كل واحدة منها إلى أختها، وشرب بها حسا من الربيع ثم قال: " يأبا نيزر إن الأكف أنظف الآنية " .(@)(@@) ثم مسح ندى ذلك الماء على بطنه، وقال: " من أدخل بطنه النار فأبعده " . ثم أخذ المعول وأنحدر في العين فجعل يضرب، وأبطأ عليه الماء، وقد تفضج جبينه عرقا. فانتكف العرق على جبينه، ثم أخذ المعول وعاد إلى العين، فأقبل يضرب، فيها وجعل يهمهم، فانثالت كأنها عنق جزور، فخرج مسرعا. فقال: " أشهد الله " أنها صدقة. علي بداوات وصحيفة " . قال: فجعلت بهما، فكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين أبي نيزر والبغيبغة على فقراء أهل المدينة وابن السبيل، ليقي الله بهما وجهه حر النار يوم القيامة، لا تباعا ولا توهبا حتى يرثها الله، وهو خير الوارثين، إلا أن يحتاج إليهما الحسن والحسين، فهما طلق لهما، وليس لأحد غيرهم " .(@)(@@) قال: فركب الحسين دين، فحمل إليه معاوية بعين أبي نيزر مئتي ألف دينار، فبى أن يبيع.وقال: إنما تصدق بها أبي ليقي الله به وجهه حر النار. ولست بائعهما بشيء.(@)(@@) كان أبو نيزر من أبناء ملوك الأعاجم. وقيل أنه من ولد النجاشي، وهو الصحيح. فرغب في الإسلام صغيرا. فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان معه في بيوته. فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم صار مع فاطمة وولدها عليهم السلام.(@)(@@) وأخباره رضي الله عنه(@)(@@) في 
ms573	 تقشفه في لباسه، وفي طعمه، أشهرها من هذا كله، ولا يحيط بسيره وفضائله كتاب وحدث حفص بن غياث: نا الثوري، عن أبي قيس الأودي قال: أدركت الناس وهم ثلاث طبقات: أهل دين يحبون عليا، وأهل دنيا يحبون معاوية، وخوارج.(@)(@@) وقال أحمد بن حنبل وإسماعيل بن إسحاق القاضي: لم يرو في فضائل أحد من الصحابة بالأسانيد ما روي في فضائل علي بن أبي طالب. وكذلك قال أحمد بن شعيب بن علي أبو عبد الرحمن النسائي رحمه الله.(@)(@@) وقال هارون بن إسحاق: سمعت يحيى بن معين يقول: من قال: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، وعرف لعلي سابقته وفضله، فهو صاحب سنة. ومن قال أبو بكر وعمر وعلي وعثمان، وعرف لعثمان سابقته وفضله فهو صاحب سنة. وكان يحيى بن معين يقول: أبو بكر وعمر وعلي وعثمان.(@)(@@) ووقف جماعة من أئمة أهل السنة في علي وعثمان، فلم يفضلوا واحدا منهما على صاحبه، منهم: مالك بن أنس، ويحيى بن سعيد القطان. وأكثر أهل السنة على تقديم أبي بكر في الفضل على عمر، وتقديم عمر على عثمان، وتقديم عثمان على علي.(@)(@@) وقد كان بنو أمية ينالون منه وينتقصونه، فما زاده الله بذلك إلا سموا وعلوا ومحبة عند العلماء. وذكر الطبري قال: نا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه قال: قيل لسهل بن سعد إن أمير المدينة يريد أن يبعث إليك تسب عليا عند المنبر. قال: أقول ماذا؟ قال: تقول: أبا تراب. فقال: والله ما سماه ذلك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: قلت: وكيف ذلك يا أبا العباس؟ قال: دخل علي على فاطمة، ثم خرج من عندها، فاضطجع في صحن المسجد، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على فاطمة. فقال: أين ابن عمك؟ قالت: هو ذاك مضطجعا في المسجد. قال: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجده قد سقط رداؤه عن ظهره، وخلص التراب إلى ظهره فجعل يمسح التراب عن ظهره، ويقول: اجلس أبا تراب، فوالله ما سماه به إلا رسول 
ms574	 الله صلى الله عليه وسلم، ما كان اسم أحب إليه منه. PageV01P301 وروى ابن وهب عن حفص بن ميسرة عن عامر بن عبيد الله بن الزبير أنه سمع ابنا له يتنقص عليا، فقال: يا بني إياك والعودة إلى ذلك، فإن بنو مروان شتموه ستين سنة، فلم يزده الله بذلك إلا رفعة، وإن الدين لم يبن شيئا، فهدمته الدنيا. وإن الدنيا لم تبن شيئا إلا عادت إلى ما بنت فهدمته.(@)(@@) وحدث محمد بن إسحاق السراج: نا محمد بن أحمد بن أبي خلف قال: حدثني حصين بن عمر عن مخارق، وعن طارق قال: جاء ناس إلى ابن عباس فقالوا: جئناك نسألك. فقال: سلوا عما شئتم.فقالوا: أي رجل كان أبو بكر؟ قال: كان خيرا كله، أو قال: كالخير كله على حدة كانت فيه. قالوا: فأي رجل كان عمر؟ قال: كالطير الحذر الذي يظن أن له في كل طرق شركا. قالوا: فأي رجل كان عثمان؟ قال: رجل ألهته نومته عن يقظته. قالوا: فأي رجل كان علي؟ قال: كان قد ملئ جوفه حكما وعلما وبئسا ونجدة مع قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يظن أن لا يمد يده إلى شيء إلا ناله، فما مد إلى شيء فناله.(@)(@@) قال ابن السراج: وأخبرنا محمد بن الصباح قال: نا عبد العزيز الدراوردي عن عمر مولى غفرة، عن محمد بن كعب، عن عبد الله بن عمر قال: قال عمر لأهل الشورى: لله درهم إن ولاها الأصيلع، يعني عليا وكيف يحملهم على الحق، ولو كان السيف على عنقه. فقلت: أيعلم ذلك ولا يوليه؟ قال: إنه قال: إن لم أستخلف وأترككم فقد ترككم من هو خير مني.(@)(@@) وقال الشعبي: قال لي علقمة: تدري ما مثل علي في هذه الأمة؟ قلت: وما مثله؟ قال: مثل عيسى ابن مريم، أحبه قوم حتى هلكوا في حبه، وأبغضه قوم حتى هلكوا في بغضه.(@)(@@) وحدث شبابة بن سوار: نا أبو بكر الهذلي عن الحسن قال: لما قدم علي رضي الله عنه بالبصرة قام 
ms575	 إليه ابن الكواء وقيس بن عباد فقالا له: ألا تخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه تتولى على هذه الأمة، تضرب بعضهم ببعض، أعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهده إليك؟ فحدثنا فأنت الموثوق المأمون على ما سمعت. فقال: أما أن يكون عندي عهد من النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فلا والله. وإن كنت من أول من صدقه فلا أكون من أول من كذب عليه. ولو كان عندي من النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك عهد ما تركت أخا تيم بن مرة وعمر بن الخطاب يقومان على منبره، ولقاتلتهم بيدي، ولو لم أجد إلا بردي هذا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتل قتلا، ولم يمت فجأة. مكث في مرضه أياما وليالي. يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني، ثم يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني، ثم يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني. ولقد أرادت امرأة من نسائه أن تصرفه عن أبا بكر فأبى عليها وغضب، وقال: أنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فيصلي بالناس.(@)(@@) فلما قبض الله عز وجل نبيه نظرنا في أمورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه النبي صلى الله عليه وسلم لديننا. وكانت الصلاة أصل الإسلام، وقوام الدين. فبايعنا أبا بكر، وكان لذلك أهلا، لم يختلف عليه منا اثنان. ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع منه البراءة، فأديت إلى أبي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده. وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وارب بين يديه الحدود بسوطي.(@)(@@) فلما قبض، رضي الله عنه، ولاها عمر، فأخذها بسنة صاحبه وما يعرف من أمره. فبايعنا عمر، ولم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع منه البراءة. فأديت إلى عمر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه. فكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود 
ms576	 بسوطي. PageV01P302 فلما قبض ذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدل بي، ولكن خشي أن لا يعمل الخليفة بعده ذنبا إلا لحقه في قبره، فأخرج نفسه وولده.ولو كانت محاباة منه لآثرها بها ولده، فبرئ منها إلى رهط من قريش، أنا أحدهم. فلما اجتمع الرهط تذكرت في نفسي قرابتي وسالفتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدلوا بي. فأخذ عبد الرحمن مواثيقنا على أن نسمع ونطيع من أمرنا، ثم أخذ بيد عثمان، فضرب بيده على يده.(@)(@@) فنظرت في أمري، فإذا طاعتي قد سبقت بيعتي، وإذا ميثاقي قد أخذ لغيري. فبايعنا عثمان، فأديت إليه حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه. فكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما أصيب نظرت في أموري، فإذا الخليفتان اللذان أخذاها بعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي أخذ له ميثاقي قد أصيب. فبايعني أهل الحرمين وأهل هذين المصرين.(@)(@@) بيعته(@)(@@) وبويع لعلي، رضي الله عنه، بالخلافة يوم قتل عثمان، رحمه الله، واجتمع على بيعته المهاجرون والأنصار، وتخلف عن بيعته منهم نفر، فلم يهجهم، ولم يكرههم. وسئل عنهم، فقال: " أولئك قوم قعدوا عن الحق، ولم يقوموا مع الباطل " . ورواية أخرى: " أولئك قوم خذلوا الحق، ولم يبصروا الباطل " .(@)(@@) وتخلف عن بيعته أيضا معاوية ومن معه في جماعة أهل الشام. فكان منهم في صفين بعد الجمل ما قد كان تغمد الله جميعهم بالغفران.(@)(@@) وقتل مع علي في صفين أبو اليقظان عمار بن ياسر بن عامر مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن لوذين ويقال: لوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس العنسي المذحجي. وعنس بالنون أخو مراد، وأبوهما مالك بن أدد، وهو جماع مذحج. وكان ياسر أبو عمار قدم مكة من اليمن. فحالف أبا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. فزوجه أبو حذيفة أمة له يقال لها سمية بنت خياط، فولدت له عمارا 
ms577	، فأعتقه أبو حذيفة. فمن هاهنا هو عمار مولى لبني مخزوم، وأبوه عربي كما ذكر.(@)(@@) وكان عمار وأمه سمية وأبوه ياسر ممن عذب في الله. ثم أعطاهم عمار ما أرادوا بلسانه. واطمأن بالإيمان قلبه، فنزلت فيه: " إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان " ، وهذا مما اجتمع عليه أهل التفسير. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بهم، وهم يعذبون، فيقول لهم: " صبرا آل ياسر، صبرا آل ياسر، فإن موعدكم الجنة. اللهم اغفر لآل ياسر، وقد فعلت " .(@)(@@) وأمه سمية فيما روى سفيان وشعبة وجرير عن منصور، وعن مجاهد بن جبر، أول شهيد استشهد في الإسلام. وروى أبو رزين عن عبد الله بن مسعود قال: إن أبا جهل طعن بحربة في فخذ سمية، أم عمار عتى بلغت فرجها، فماتت. فقال عمار: يا رسول الله، بلغ منا العذاب كل مبلغ. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صبرا أبا اليقظان، اللهم لا تعذب من آل ياسر أحدا بالنار " .(@)(@@) وقال مجاهد: أول من أظهر الإسلام وأبو بكر وبلال وصهيب وخباب وعمار وسمية أم عمار.(@)(@@) وهاجر عمار إلى أرض الحبشة، وصلى القبلتين، وهو من المهاجرين الأولين. ثم شهد بدرا والمشاهد كلها. وأبلى ببدر بلاء حسنا. ثم شهد اليمامة فأبلى فيها أيضا، ويومئذ قطعت أذنه.(@)(@@) وذكر الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع عن أبيه، وعن عبد الله بن عمر قال: رأيت عمار بن ياسر يوم اليمامة على صخرة، وقد أشرف يصيح: " يا معشر المسلمين أمن الجنة تفرون؟ أنا عمار بن ياسر، هلموا إلي " . وأنا أنظر إلى أذنه، قد قطعت، فهي تذبذب، وهو يقاتل أشد القتال.(@)(@@) وكان، فيما ذكر الواقدي، طويلا أشهل، بعيد ما بين المنكبين. وقال إبراهيم بن سعد: بلغنا أن عمار بن ياسر قال: كنت تربا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سنه، ولم يكن أحد أقرب منه سنا مني.(@)(@@) وروي عن ابن عباس في قول الله عز وجل: )أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس(، قال: هو عمار بن ياسر 
ms578	 )كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها( قال: أبو جهل ابن هشام. PageV01P303 وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن عمارا ملئ إيمانا إلى مشاشته " وروى مسروق عن عائشة قالت: ما من أحد من أصحاب محمد أشاء أن أقول فيه إلا قلت، إلا عمار بن ياسر، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " عمار بن ياسر حشي ما بين أخمص قدميه إلى شحمة أذنه إيمانا " .(@)(@@) وعن خالد بن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أبغض عمارا أبغضه الله " . قال خالد: فما زلت أحبه من يومئذ.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب قال: " جاء عمار يستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم يوما، فعرف صوته النبي: فقال " مرحبا بالطيب المطيب، ائذنوا له " .(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبزي: شهدنا مع علي صفين في ثمان مئة ممن بايع بيعة الرضوان: قتل منا ثلاثة وستون، منهم عمار بن ياسر.(@)(@@) وتواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " تقتل عمار الفئة الباغية " . وهو حديث ثابت صحيح، أخبر فيه عليه السلام بما يكون بعده من مغيبات الأمور، وهو من بواهر معجزاته صلى الله عليه وسلم. وروى هذا الحديث جماعة من الصحابة مشهورون وهم: عثمان بن عفان، وأبو هريرة، وأبي بن كعب، وأبو سعيد الخدري، وأنس بن مالك، وعمرو بن العاصي، وابنه عبد الله ابن عمرو، وخزيمة بن ثابت الأنصاري ذو الشهادتين. قال محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت: ما زال جدي خزيمة كافا سلاحه يوم صفين. فلما قتل عمار سل سيفه، فقاتل حتى قتل. وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تقتل عمار الفئة الباغية " . وروته أم سلمة رضي الله عنها.(@)(@@) مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: نا إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن عون، عن الحسن،عن أمه، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تقتل عمار الفئة الباغية " . وعن أبي عبد الرحمن السلمي قال: شهدت مع علي، رحمه الله 
ms579	، صفين، فرأيت عمار بن ياسر لا يأخذ في جمعة، ولا واد من أودية صفين إلا رأيت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يتبعونه كأنه علم لهم. وسمعت عمارا يقول يومئذ لهاشم بن عتبة: يا هاشم تقدم الجنة تحت الأبارقة.(@)(@@) اليوم ألقى الأحبة(@)(@@) محمدا وحزبه(@)(@@) والله لو هزمونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمن أنا على الحق وأنهم على الباطل.(@)(@@) وروي أن عليا قال بعد مصاب بصفين: " إن امرأ من المسلمين لم يعظم عليه قتل ابن ياسر، وتدخل عليه به المصيبة الموجعة لغير رشيد. رحم الله عمارا يوم أسلم، ورحم الله عمارا يوم قتل، ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا. ولقد رأيت عمارا يوم يبعث حيا. لقد رأيت عمارا، وما يذكر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أربعة إلا كان رابعا، ولا خمسة إلا كان خامسا. وما كان أحد من قدماء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يشك أن عمارا قد وجبت له الجنة في غير موطن، ولا اثنين. فهنيئا لعمار الجنة. ولقد قيل: إن عمارا مع الحق، والحق مع عمار. يدور عمار مع الحق أين ما دار وقاتل عمار في النار.(@)(@@) وعن الصعب بن زهير بن عبد الله بن جنادة أبي رملة أن سفيان بن عوف حدثه بمكة، والتقيا في الحج، فقال: إني لعند معاوية إذ أتي برأس عمار بن ياسر، فقال عبد الله بن عمرو بن العاصي: بشر قاتل عمار بالنار. فقال معاوية، وضرب على صدره: أبطلت، ففيهم نحن إذا؟ فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " تقتل عمار الفئة الباغية " . فقال معاوية: صدقت، إنك لا تعرف تأويل هذا المنطق، نبغي قتلة ابن عفان حتى ننقى بدمه.(@)(@@) وعهد إليه صلى الله عليه وسلم أن آخر شربة يشربها من الدنيا شربة لبن. فاستسقى يوم صفين. فأتته امرأة طويلة اليدين بإناء فيه ضياح من لبن، فقال عمار حين شربه: الحمد لله، الجنة تحت الأسنة. ثم قاتل حتى قتل.(@)(@@) وكانت سن عمار يوم قتل نيفا على تسعين سنة. قتله أبو 
ms580	 الغادية الفزاري، واحتز ابن جزء السكسكي. ودفنه علي في ثيابه، ولم يغسله. وروى أهل الكوفة أنه صلى عليه. وهو مذهبهم في الشهداء أنهم لا يغسلون، ولكنهم يصلى عليهم. PageV01P304 وكانت صفين في ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين. ولما أجهد أهل الشام القتال بصفين، وسئموا منه، وخافوا الفناء رفعوا المصاحف على أسنة الرماح، وقالوا: بيننا وبينكم كتاب الله. أمرهم بذلك عمرو بن العاصي، فقال أهل العراق لعلي: يا أمير المؤمنين، بيننا وبينهم كتاب الله نحاكمهم إليه. فقال: " إنها مكيدة منهم، فناجزوهم حتى يرجعوا في أمر الله وحكمه " . فأبوا عليه.(@)(@@) وحكم أهل العراق أبا موسى الأشعري، وحكم أهل الشام عمرو بن العاصي. وكان علي قال لأهل العراق: " حكموا عبد الله بن عباس " . فقالوا: لا والله، لا يجتمع في الحكم مضريان. فلما اجتمع أبو موسى وعمرو مكر عمرو بأبي موسى.(@)(@@) ولما كان من أمر الحكمين ما كان خرجت الخوارج على علي، فكفروه، وكفروا كل من معه، إذ رضي بالتحكيم، وقالوا له: حكمت الرجال في دين الله، والله يقول: " إن الحكم إلا لله " . ثم اجتمعوا، وشقوا عصا المسلمين، ونصبوا راية الخلاف، وسفكوا الدماء، وقطعوا السبل، وقتلوا عبد الله بن خباب بن الأرت ذبحا. وقيل إنهم ضربوا عنقه، وبقروا بطن امرأته، وهي حبلى، أبعدهم الله.(@)(@@) وخباب: أبوه من خيار الصحابة، شهد بدرا، وكان من المعذبين في الله بمكة في أول الإسلام. وهو من بني سعد بن مناة بن تميم. وكان أصابه سباء، فبيع بمكة، فاشترته أم أنمار الخزاعية، وهي أم أبي نياز سباع بن عبد العزى الخزاعي الغبشاني، حليف بني زهرة، فأعتقته. وكانت أم سباع ختانة بمكة. ولولدها سباع قال حمزة يوم أحد: هلم إلي يا بن مقطعة البظور. وحين التقيا ضربه حمزة فقتله.(@)(@@) وانظم خباب إلى سباع، وادعى حلف بني زهرة بهذا السبب. وكان خباب رجلا قينا. وكان بظهره برص. الواقدي قال: كان خباب يكنى أبا عبد الله. ومات بالكوفة سنة سبع وثلاثين، وهو ابن ثلاث وستين أو ثلاث وسبعين. وهو أول من قبره علي 