ms261	 صاحب الموصل بالموصل و ملك بعده ابنه نور الدين أرسلان شاه. و كان عز الدين خيرا محسنا حليما قليل المعاقبة حييا كثير الحياء لم يكلم جليسا له إلا و هو مطرق و ما قال في شيء سئله حبا و كرم طبع.(@)(@@) و في سنة إحدى و تسعين و خمسمائة كتبالفنش ملك الفرنج و مقر ملكه طليطلة إلى يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن كتابا يقول فيه: إنك أمير المسلمين و لا يخفى عليك ما هم عليه رؤساء الأندلس من التخاذل و إهمال الرعية و اشتمالهم على الراحات و أنا أسومهم الخسف و أخلي الديار و أسبي الذراري و أمثل بالكهول و أقتل الشبان و لا عذر لك في التخلف عن نصرتهم و أنت تعتقد أن الله فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم. و الآن نخفف عنكم فنحن نقاتل عددا منكم بواحد منا. ثم بلغني عنك أنك أخذت في الاحتفال و تمطل نفسك عاما بعد عام تقدم رجلا و تؤخر أخرى و لا أدري الجبن أبطأ بك أم التكذيب بما أنزل عليك. و أنا أقول ما فيه المصلحة أن تتوجه بجملة من عندك في الشواني و المراكب و أجوز إليك بجملتي و أبارزك في أعز الأماكن عندك فإن كانت لك فغنيمة عظيمة جاءت إليك و هدية مثلت بين يديك و إن كانت لي كانت يدي العليا عليك و استحققت ملك الملتين و التقدم على الفئتين. فلما قرأ يعقوب كتابه جمع العساكر و عبر المجاز إلى الأندلس و اقتتلوا قتالا شديدا فكانت الدائرة أولا على المسلمين ثم عادت على الفرنج فانهزموا أقبح هزيمة و غنم المسلمون منهم شيئا عظيما. فلا يفخرن ثروان بثروته و لا جبار بجبروته و من يفتخر فبالله تعالى فليفتخر كما جاء في الكتاب الإلهي. ثم إن الفنش عاد إلى بلاده و ركب بغلا و أقسم أنه لا يركب فرسا حتى تنصره ملوك فرنجة فجمعوا الجموع العظيمة و جرت لهم مع المسلمين وقائع كثرة إلى أن ملكوا الآن 
ms262	 أكثر مدن الأندلس.(@)(@@) و في سنة اثنتين و تسعين سار الملك العزيز من مصر إلى دمشق و حصرها و أرسل إلى أخيه أن يفارق القلعة و يسلم البلد على قاعدة أن تعطى قلعة صرخد له و يسلم جميع أعمال دمشق. فخرج و تسلم العزيز القلعة و دخلها و اقام بها أياما ثم سلمها إلى عمه الملك العادل و عاد إلى مصر فسار الأفضل إلى صرخد. و في سنة ثلاث و تسعين ملك العادل يافا من الفرنج و ملك الفرنج بيروت من المسلمين. PageV01P136 و في سنة أربع و تسعين توفي عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب سنجار و نصيبين و الخابور و الرقة و ملك بعده ابنه قطب الدين محمد و ملك نور الدين مدينة نصيبين. و فيها قصد خوارزمشاه بخارا و كان قد ملكها الخطا فنازلها و حصرها و امتنع أهلها منه و قاتلوه مع الخطا لما رأوا من حسن سيرتهم معهم حتى أنهم أخذوا كلبا أعور و ألبسوه قباء و قلنسوة و قالوا: هذا خوارزمشاه. لأنه كان أعور. و طافوا به على السور م ألقوه في منجنيق إلى العسكر و قالوا: هذا سلطانكم. فلم يزل هذا دأبهم حتى ملك خوارزمشاه البلد بعد أيام يسيرة عنوة و عفا عن أهله و أحسن إليهم.(@)(@@) و فيها حصر الملك العادل أبو بكر بن أيوب قلعة ماردين في شهر رمضان و كان صاحبها حسام الدين يولق أرسلان صبيا فسلم بعض أهلها الربض بمخامرة فنهب الهسكر أهلها نهبا قبيحا فلما تسلم العادل الربض تمكن من حصر القلعة و قطع الميرة عنها و بقي عليها إلى أن رحل عنها سنة خمس و تسعين. و في سنة خمس و تسعين في العشرين من المحرم توفي الملك العزيز صاحب مصر و أرسل الأمراء من مصر إلى الأفضل أخيه يدعونه إليهم ليملكوه لأنه كان محبوبا إلى الناس يريدونه فدخل إلى مصر و ملكها. و في سنة ست و تسعين سار العادل فنزل على القاهرة 
ms263	 و حصرها فأرسل الأفضل إليه في الصلح فتقرر أن يسلم الديار المصرية إلى ابن عمه و يأخذ العوض عنها ميافارقين و حاني و جبل جور و تحالفوا على ذلك. و خرج الأفضل من مصر و سار إلى صرخد و أرسل من يتسلم ميافارقين و حاني و جبل جور فامتنع نجم الدين أيوب بن الملك العادل من تسليم ميافارقين و سلم ما عداها. فترددت الرسل في ذلك و العادل يزعم أن ابنه عصاه. فأمسك الأفضل عن المراسلة في ذلك لعلمه أن هذا فعله بأمر العادل. و فيها في شهر رمضان توفي خوارزمشاه تكش بن أرسلان و ولي ملك خوارزم بعده ابنه قطب الدين محمد و لقب علاء الدين لقب أبيه. و في سنة سبع و تسعين في شهر رمضان ملك ركن الدين سليمان بن قلج أرسلان مدينة ملطية و كانت لأخيه معز الدين قيصر شاه فسار إليه و حصره أياما و ملكها و سار منها إلى ارزن الروم و كانت لولد الملك محمد بن صلتق و هم بيت قديم قد ملكوا ارزن الروم. فلما قاربها ركن الدين خرج صاحبها إليه ثقة به ليقرر معه الصلح على قاعدة يؤثرها ركن الدين فقبض عليه و اعتقله عنده و أخذ البلد و هذا كان آخر أهل بيته الذين ملكوا. و فيها حصر الملك الظاهر و أخوه الملك الأفضل ابنا صلاح الدين مدينة دمشق و هي لعمهم الملك العدل و عادوا إلى تجديد الصلح على أن يكون للظاهر منبج و أفامية و كفر طاب و المعرة و يكون للأفضل سميساط و قلعة نجم وسروج و رأس عين و جملين. و سار الظاهر إلى حلب و الأفضل إلى سميساط و وصل العادل إلى دمشق. و في سنة تسع و تسعين و خمسمائة في المحرم سير الملك العادل عسكراص مع ولده الملك الأشرف موسى إللا ماردين فحصروها و شحنوا على أعمالها و أقام الأشرف و لم يحصل له غرض. فدخل الملك الظاهر بن صلاح الدين صاحب حلب 
ms264	 في الصلح بينهم و أرسل إلى عمه العادل في ذلك فأجاب إليه على قاعدة أن يحمل له صاحب ماردين مائة و خمسين ألف دينار فجاء صرف الدينار أحد عشر قيراطا من أميري و يضرب اسمه على السكة و يكون عسكره في خدمته أي وقت طلبه. PageV01P137 و فيها و هي سنة ألف و خمسمائة و أربع عشرة للإسكندر كان ابتداء دولة المغول و ذلك إن في هذا الزمان كان المستولي على قبائل الترك المشارقة أونك خان و هو المسمى ملك يوحنا من القبيلة التي يقال لها كريت و هي طائفة تدين بدين النصرانية و كان رجل مؤيد من غير هذه القبيلة يقال له تموجين ملازما لخدمة أونك خان من سن الطفولية إلى أن بلغ حد الرجولية و كان ذا بأس في قهر الأعداء فحسده الأقران و سعوا به إلى أونك خان و ما زالوا يغتابونه حتى اتهمه بتغير النية و هم باعتقاله و القبض عليه. فانضم إليه غلامان من خدم أونك خان فألماه القضية و عينا له الليلة التي فيها يريد أونك كبسه و في الحال أمر تموجين أهله بإخلاء البيوت عن الرجال و تركها على حالها منصوبةو كمن هو مع الرجال بالقرب من البيوت. و في وقت السحر لما هجم أونك و أصحابه على بيت تموجين لقيها خالية من الرجال و كر عليه تموجين و أصحابه من الكمين و أوقعوا بهم و ناوشوهم القتال و أثخنوا فيهم و هزموهم و حاربوهم مرتين حتى قتلوه و أبطاله و سبوا ذراريه. و في أثناء هذا الأمر ظهر بين المغول أمير معتبر كان يسيح في الصحارى و الجبال في وسط الشتاء عريانا حافيا و يغيب أياما ثم يأتي و يقول: كلمني الله و قال لي أن الأرض بأسرها قد أعطيتها لتموجين و ولده و سميته جنكزخان فسماه جنكزخان تبت تنكري و كان يرجع إلى قوله و لا يعدل عن رأيه. و لما علا شأن جنكزخان أرسل الرسل إلى جميع شعوب الترك فمن أطاعه 
ms265	 و تبعه سعد و من خالفه خذل و أنعم على ذينك الغلامين و ذريتهم بأن جعلهم ترخانية و الترخان هو الحر الذي لا يكلف بشيء من الحقوق السلطانية و يكون ما يغنم من الغزوات له مطلقا لا يأخذ منه نصيب للملك و زاد لهؤلاء أن يدخلوا على الملوك بغير إذن و لا يعاقبوا على ذنب إلى تسعة ذنوب و كان لجنكز خان من الأولاد الذكور و الإناث جماعة و كانت الخاتون الكبيرة زوجته تسمى أويسونجين بيكي. و في رسم المغول اعتبار أبناء الأب الواحد بالشرف إنما يكون بالنسبة إلى الأمهات. و كان لهذه خاتون أربعة بنين ولاهم جنكزخان الأمور العظان في مملكته. الأول توشي ولي أمرالصيد و الطرد و هو أحب الأمور إليهم. و الثاني جغاتاي و لي أمر الحكومات و السياسة أي الناموس و القضاء. و الثالث أوكتاي و لي تدبير الممالك لغزارة عقله و إصابة رأيه. و الرابع تولي و لي أمر الجيوش و تجهيز الجنود و النظر في مصالح العساكر. و كان لجنكزخان أخ يقال له أوتكين فعين له و لكل واحد من الأولاد بلادا يقيمون بها. أما أوتكين فأقام بحدود الخطا. و توشي أقام بحدود قباليغ و خوارزم لإلى أقصى سقسين و بلغار. و جغاتاي بحدود بلاد الإيغور بالقرب من المايغ إلى سمر قند و بخارا. و أقام أوكتاي و هو ولي العهد بحدود إيميل و قوتاق و جوره تولي أيضا في تلك النواحي و هي وسط مملكتهم كالمركز بالنسبة إلى الدائرة.(@)(@@) و في سنة ستمائة ملك الفرنج مدينة القسطنطينية من الروم. أقام الفرنج بظاهرها محاصرين للروم من شعبان إلى جمادى الأولى و كان بالمدينة كثير من الفرنج مقيمين نحو ثلاثين ألفا و لعظم البلد لا يظهر أمرهم فتواضعوا هم و الفرنج الذين بظاهر البلد و وثبوا فيه و ألقوا النار فاحترق نحو ربع البلد. فاشتغل الروم بذلك ففتح الفرنج الأبواب و دخلوها و وضعوا السيف ثلاثة أيام و قتلوا حتى الأساقفة و الرهبان و القسيسين 
ms266	 الذين خرجوا إليهم من كنيسة إييا سوفيا العظمى و بأيديهم الأناجيل و الصلبان يتوسلون بها ليبقوا عليهم. فلم يلتفتوا إليهم و قتلوهم أجمعين و نهبوا الكنيسة. و كان الفرنج ثلاثة ملوك ذوقيس البنادقة و في مراكبه ركبوا إلى القسطنطينية و هو شيخ أعمى إذا ركب يقاد فرسه. و الثاني المركيس مقدم الافرنسيس. و الثالث كندافلند و هو أكثرهم عددا. فلما استولوا اقترعوا على الملك فخرجت القرعة على كندافلند فملكوه عليها و تكون لذوقس البنادقة الجزائر مثل اقريطش و رودس و غيرهما و يكون لمركيس البلاد التي هي شرقي الخليج مثل نيقية و لاذيق و فيلادلف و لم تدم له فإنها تغلب عليها بطريق من بطارقة الروم اسمه لشكري. PageV01P138 و فيها في ذي القعدة توفي السلطان ركن الدين صاحب الروم و ملك ابنه قلج أرسلان و كان صغيرا. و كان غياث الدين كيخسرو أخو ركن الدين يومئذ بقلعة من قلاع القسطنطينية و لما سمع بموت أخيه سار إلى قونية و قبض على الصبي و ملكها و جمع الله له البلاد جميعها و عظم شأنه و قوي أمره و كان ذلك في رجب سنة إحدى و ستمائة. و فيها أغارت الكرج على أذربيجان و أكثروا النهب و السبي ثم اغاروا على خلاط وارجيش فأوغلوا في البلاد حتى بلغوا ملازكرد و لم يخرج إليهم من المسلمين أحد يمنعهم فجاسوا خلال البلاد ينهبون و يأسرون. و في سنة ثلاث و ستمائة قبض عسكر خلاط على صاحبها محمد بن بكتمر و ملكها بلبان مملوك شاه أرمن بن سكمان. و في سنة أربع و ستمائة ملك الملك الأوحد نجم الدين أيوب بن الملك العادل مدينة خلاط. و لما سار عنها إلى ملاذكرد ليقرر قواعدها و ثب أهلها على من بها من العسكر فأخرجوه من عندهم و عصوا و نادوابشعار شاه أرمن و إن كان ميتا يعنون بذلك رد الملك إلى أصحابه و مماليكه. فعاد إليهم الأوحد و قتل بها خلقا كثيرا من أعيان أهلها فذل أهل 
ms267	 خلاط و تفرقت كلمة الفتيان و كان الحكم إليهم و كفي الناس شرهم فإنهم كانوا يقيمون ملكا و يقتلون آخر و السلطنة عندهم لا حكم لها و إنما الحكم لهم و إليهم. و في سنة ست و ستمائة ملك الملك العادل أبو بكر بن أيوببلد الخابور و مدينة نصيبين و حصر سنجار ثم عاد عنها.(@)(@@) و فيها استولى جنكزخان على بلاد قراخطا و كان أمير بلاد الايغور و هم طائفة كثيرة من الترك في طاعة ملك الخطا فلما صار الصيت لجنكزخان و شاع ذكره في البلاد أرسل إليه أمير الايغور و هو الذي يسمونه ايدي قوب أي صاحب الدولة يطلب الأمانلنفسه و رعيته و الدخول في زمرته. فأكرم جنكزخان رسله و تقدم بوصوله إليه. فبادر ايدي قوب إلى الحضور في خدمته من غير توقف. فأقبل عليه جنكزخان و أحسن قبوله و أعاده إلى بلاده مكرما.(@)(@@) و في سنة سبع و ستمائة أواخر رجب توفي نور الدين أرسلان شاه بن مسعود ابن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل و كانت مدة ملكه ثماني عشرة سنة و كان شهما شجاعا ذا سياسة للرعايا شديدا على أصحابه أعاد ناموس البيت الأتابكي و جاهه و حرمته بعد أن كانت قد ذهبت. و لما حضره الموت رتب في الملك ولده الملك القاهر عز الدين مسعود و أمر أن يتولى تدبير مملكته و يقوم بحفظها و ينظر في مصالحها مملوكه بدر الدين لؤلؤ لما رأى من عقله و سداد رأيه و حسن سياسته و كمال السيادة فيه. و أعطى ولده الأصغر عماد الدين زنكي قلعة العقر الحميدية و قلعة شوش و سيره إلى العقر. PageV01P139 و في سنة تسع و ستمائة قصد ثلاثة نفر تجار من البخاريين ديار التاتار و معهم البضائع من الثياب المذهبة و الكرباس و غيرهما مما يليق بالمغول بما سمعوا أن للمتاع عندهم قيمة وافرة و أن الطرق قد أقام بها جنكزخان جماعة يسمونهم قراقجية أي مستحفظين يخفرون المترددين إليهم فقوي عزمهم 
ms268	 على ذلك فساروا نحوهم. و لما وصلوا إلى نواحيهم وافاهم المستحفظون و وقفوا على ما معهم من السلع فرأوا قماش واحد منهم اسمه أحمد لائقا للخازن فسيروه مع صاحبيه إليه. فعرض أحمد متاعه على الحجاب و طلب في ثمن كل ثوب كان مشتراه عليه عشرة دنانير إلى عشرين دينارا ثلاثة بواليش. فغضب لذلك جنكزخان و قال: هذا الغافل كأنه يظن أننا ما رأينا ثيابا قط و أمر الخازن فأراه من الأقمشة التي هداها إليه ملوك الخطا أشياء نفيسة و تقدم أن يكتب ما معه و أنهبه لمن حضر من الحاشية و اعتقل أحمد. و طلب صاحبيه فعرضا عليه متاعهما برمته و قالا: هذا كله إنما أتينا به لنقدمه خدمة للخان لا لنبيعه عليه. فألحوا عليهما أن يثمناه فلم يفعلا. فأمر جنكزخان أن يعطيا لكل ثوب مذهب باليش من ذهب و لكل كرباسين باليش من فضة و عوض لأحمد أيضا مثل ما أعطاهما و تقدم إلى الأولاد و الخواتين و الأمراء أن ينفذوا معهم جماعة من أصحابهم و معهم بواليش الذهب و الفضة ليجلبوا لهم من ظرائف البلاد و نفائسها ما يصلح لهم فامتثلوا ما أمرهم به فاجتمع معهم مائة و خمسون تاجرا من مسلم و نصراني و تركي و أرسل معهم رسولا إلى السلطان محمد يقول له: إن التجار وصلوا إلينا و قد أعدناهم إلى مأمنهم سالمين غانمين و قد سيرنا معهم جماعة من غلماننا ليحصلوا من ظرائف تلك الأطراف فينبغي أن يعودا إلينا آمنين ليتأكد الوفاق بين الجانبين و تنحسم مواد النفاق من ذات البين. فلما وصل التجار إلى مدينة أترار طمع أميرها غاير خان فيما معهم من الأموال فطالع السلطان محمد في أمرهم و حسن له إبادتهم و اغتنام مالهم فأذن له في ذلك فقتلهم طرا إلا واحدا منهم فإنه هرب من السجن. و لما رأى ما جرى على أصحابه لحق بديار التاتار و أعلمهم بالمصيبة. فعظم ذلك جنكزخان و تأثر منه إلى الغاية و هجر النوم و 
ms269	 صار يحدث نفسه و يفتكر فيما يفعله. و قيل أنه صعد إلى رأس تل عال و كشف رأسه و تضرع إلى الباري تعالى طالبا نصره على من باداه بالظلم و بقي هناك ثلاثة أيام بلياليها صائما. و في الليلة الثالثة رأى في منامه راهبا عليه السواد و بيده عكازة و هو قائم على بابه يقول له: لا تخف افعل ما شئت فإنك مؤيد. فانتبه مذعورا ذعرا مشوبا بالفرح و عاد إلى منزله و حكى حلمه لزوجته و هي ابنة أونك خان. فقالت له: هذا زي أسقف كان يتردد إلى أبي و يدعو له و مجيئه إليك دليل انتقال السعادة إليك. فسأل جنكزخان من كان في خدمته من نصارى الايغور. هل ههنا أحد من الأساقفة. فقيل له عن مار دنحا. فلما طلبه و دخل عليه بالبيرون الأسود قال: هذا زي من رأيت في منامي لكن شخصه ليس ذاك. فقال الأسقف: يكون الخان قد رأى بعض قديسينا. و من ذلك الوقت صار يميل إلى النصارى و يحسن الظن بهم و يكرمهم. و في سنة عشر و ستمائة قصد جنكزخان بلاد السلطان محمد و لما وصل إلى نواحي تركستان أتاه الأمير أرسلان خان من غياليغ و الأمير ايدي قوب من بيشباليغ و الأمير سفتاق من الماليغ و ساروا في عساكرهم. و لما اجتمعت العساكر جميعها بقصبة مدينة أترار سير جنكزخان ابنه الكبير فب تومانين عسكر إلى جانب خجند و توجه هو بنفسه إلى بخارا و رتب على محاصرة أترار و لديه جغاتاي و أوكتاي فدام القتال عليها مدة خمسة أشهر لأن السلطان محمدا كان قد سير إليها غاير خان في خمسة آلاف فارس و قراجا خاص حاجب في عشرة آلاف و كانوا كلهم بها. و لما ضاقت الحيلة بمن في المدينة و عجزوا عن المقاومة شاور قراجا لغاير خان في الصلح و تسليم البلد. فأبى غاير خان إلا المجاهدة حتى الموت لعلمه أن المغول لا يبقون عليه فلم ير في المصالحة مصلحة. فتوقف 
ms270	 قراجا إلى هجوم الليل و خرج في أكثر عسكره إلى خارج من باب دروازه الصوفي. فعوقوه إلى الصبح ثم حمل إلى ابني جنكزخان فاستنطقاه و استعلما منه كنه أحوال البلد و أمرا بقتله و قتل كل من معه قائلين: إذا كنت ما أبقيت على مخدومك و ولي نعمتك فلا تبقي PageV01P140 و لا علينا. و زحف العسكر إلى المدينة فدخلوها و أخرجو أهلها جميعهم إلى ظاهرها و أغاروا على ما فيها. و بقي غاير خان في عشرين ألفا من عسكره متفرقين في دروب المدينة لم يتمكن منهم المغول و كانوا يخرجون خمسين خمسين يكاوحون و يطعنون في عسكر المغول و يقتلون ثم يقتلون. و كان هذا دأبهم شهرا إلى أن بقي غاير خان و معه نفران يجالدون في سطح دار السلطنة و كان قد برز مرسوم الخان أن لا يقتل غاير خان في الحرب لكن يحمل إليه حيا. فلذلك كثر التعب معه و قتل صاحباه و بقي وحده يقاتل بالآجر الذي كان الجواري يناولنه من الجدار. فلما عجز عن المناولة أحاطبه المغول و قبضوه و حملوه إلى جنكزخان بعد عوده من بخارا إلى سمرقند و قتل هناك في كوك سراي. و في سنة اثنتي عشرة في شعبان ملك السلطان محمد مدينة غزنة و كان استولى قبل ذلك على عامة خراسان و ملك باميان. لا علينا. و زحف العسكر إلى المدينة فدخلوها و أخرجو أهلها جميعهم إلى ظاهرها و أغاروا على ما فيها. و بقي غاير خان في عشرين ألفا من عسكره متفرقين في دروب المدينة لم يتمكن منهم المغول و كانوا يخرجون خمسين خمسين يكاوحون و يطعنون في عسكر المغول و يقتلون ثم يقتلون. و كان هذا دأبهم شهرا إلى أن بقي غاير خان و معه نفران يجالدون في سطح دار السلطنة و كان قد برز مرسوم الخان أن لا يقتل غاير خان في الحرب لكن يحمل إليه حيا. فلذلك كثر التعب معه و قتل صاحباه و بقي وحده يقاتل بالآجر 
ms271	 الذي كان الجواري يناولنه من الجدار. فلما عجز عن المناولة أحاطبه المغول و قبضوه و حملوه إلى جنكزخان بعد عوده من بخارا إلى سمرقند و قتل هناك في كوك سراي. و في سنة اثنتي عشرة في شعبان ملك السلطان محمد مدينة غزنة و كان استولى قبل ذلك على عامة خراسان و ملك باميان. PageV01P141 و في سنة ثلاث عشرة في العشرين من جمادى الآخرة توفي الملك الظاهر غازي ابن صلاح الدين يوسف بن أيوب و هو صاحب مدينة حلب و خلف أولادا ذكورا من جملتهم الملك العزيز محمد من ابنة عمه الملك العادل و كان عمر ولده هذا سنتين و شهورا و وصى به إلى مملوكه شهاب الدين طغرل الخادم فصار أتابكه و قام بتربيته أحسن قيام. و في سنة خمس عشرة و ستمائة توفي الملك القاهر عز الدين مسعود بن أرسلان شاه ابن مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل ليلة الاثنين لثلاث بقين من ربيع الأول و كانت ولايته سبع سنين و تسعة أشهر و أوصى بالملك لولده الأكبر نور الدين أرسلان شاه و عمره حينئذ نحو عشر سنين و جعل الوصي عليه و المدبر لدولته بدر الدين لؤلؤا. و كان عمه عماد الدين زنكي بن أرسلان شاه صاحب العقر يحدث نفسه بالملك. فرقع بدر الدين ذلك الخرق و رتق ذلك الفتق و أحسن السيرة مع الخاص و العام و خلع على كافة الناس و غير ثياب الحداد عنهم فلم يخص بذلك شريفا دون مشرف و لا كبيرا دون صغير. و بعد أيام وصل التقليد من الخليفة لنور الدين بالولاية و لبدر الدين بالنظر في أمور دولته و التشريفات لهما أيضا. و كان مظفر الدين كوكبري بن زين الدين صاحب اربل قام في نصر عماد الدين زنكي فملكه قلعة العمادية و باقي قلاع الهكارية و الزوزان. فراسله بدر الدين يذكره الأيمان و العهود و يطالبه بالوفاء بها ثم نزل عن هذا و رضي منه بالسكوت لا لهم 
ms272	 و لا عليهم. فلم يفعل و أظهر معاضدة زنكي. فأرسل بدر الدين إلى الملك الأشرف موسى بن الملك العادل و هو صاحب ديار الجزيرة و خلاط و انتمى إليه و صار في طاعته و طلب منه المعاضدة. فأجابه بالقبول و بذل له المساعدة و أرسل إلى مظفر الدين يقبح هذه الحالة و يقول له أن يرجع إلى الحق و إلا قصده هو بنفسه و عسكره. فلم تحصل الإجابة منه إلى شيء من ذلك إلى أن حضرت الرسل من الخليفة الناصر و من الملك الأشرف في الصلح فأطاعوا و اصطلحوا و تحالفوا بحضور الرسل. و لما تقرر الصلح توفي نور الدين أرسلان شاه بن الملك القاهر صاحب الموصل و رتب في الملك بعده أخوه ناصر الدين محمود و له من العمر نحو ثلاث سنين و حلف له الجند و ركبه بدر الدين فطابت نفوس الناس إذ علموا أن لهم سلطانا من البيت الأتابكي. و فيها توفي الملك العادل أبو بكر بن أيوب سابع جمادى الآخرة و كان عمره ثلاثا و سبعين سنة و كانت مدة مملكته ثماني عشرة سنة. و خلف ولده الملك الكامل صاحب مصر. و الملك المعظم صاحب دمشق. و الملك الأشرف صاحب حران و الرها و خلاط. و الملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين. و الملك الحافظ صاحب قلعة جعبر. و الملك العزيز صاحب بانياس. و الملك الصالح اسمعيل صاحب بصرى. و الملك الفائز يعقوب و الملك الأمجد عباس و الملك الأفضل و الملك القاهر. PageV01P142 و لما مات نور الدين الملك القاهر صاحب الموصل و ملك أخوه ناصر الدين تجدد لعماد الدين و مظفر الدين الطمع لصغر سن ناصر الدين فجمعا الرجال و تجهزا للحركة. فلما بلغ ذلك بدر الدين لؤلؤا أرسل إلة عز الدين ايبك مقدم عسكر الأشرف الذي بنصيبين يستدعيهم ليعتضد بهم فساروا إلى الموصل رابع رجب سنة خمس عشرة و استراحوا أياما ثم عبروا دجلة و نزلوا شرقيها على فرسخ من الموصل. و جمع 
ms273	 مظفر الدين عسكره و سار إليهم و معه زنكي فعبر الزاب و سبق خبره. و عند انتصاف الليل سار ايبك و لم يصبر إلى الصبح فتقطعوا في الليل و الظلمة و التقوا هم و الخصم على ثلاثة فراسخ من الموصل. فأما عز الدين فحمل على ميسرة مظفر الدين فهزمها و بها زنكي. و ميمنة مظفر الدين حملت على ميسرة بدر الدين و هزمتها. و بقي بدر الدين في النفر الذي معه في القلب و تقدم إليه مظفر الدين في من معه في القلب إذ لم يتفرقوا فلم يمكنه الوقوف فعاد إلى الموصل هاربا و عبر دجلة إلى القلعة و تبعه مظفر الدين و أقام وراء تل حصن نينوى ثلاثة أيام و رحل ليلا من غير أن يضربوا كوسا و بوقا. ثم ملك عماد الدين قلعة الكواشي و ملك بدر الدين تل أعفر و ملك الأشرف سنجار و سار يريد الموصل ليجتاز منها إلى اربل. فقدم بين يديه عسكره ثم وصل هو في آخرهم يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادى الأولى سنة ست عشرة و ستمائة و كان يوم وصوله مشهودا ترجل له بدر الدين و حمل الغاشية بين يديه. و أتاه رسل الخليفة و مظفر الدين في الصلح و بذل تسليم القلاع المأخوذة جميعها إلى بدر الدين ما عدا قلعة العمادية و طال الحديث في ذلك نحو شهرين. ثم رحل الأشرف يريد مظفر الدين فوصل قرية السلامية بالقرب من الزاب و كان مظفر الدين نازلا عليه من جانب اربل فأعاد الرسل إلى الاشرف في طلب الصلح و كان عسكر الاشرف قد طال بيكاره و الناس قد ضجروا فوقعت الإجابة إلى الصلح و عاد الاشرف إلى سنجار و كان رحيله عن الموصل ثاني شهر رمضان من سنة سبع عشرة و ستمائة. و في سنة ست عشرة و ستمائة توفي السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو ابن قلج أرسلان صاحب بلاد الروم و لم يخلف ولدا يصلح للملك لصغر سنهم. و أخرج الجند 
ms274	 أخاه علاء الدين كيقباذ من قلعة المنشار التي على الفرات بقرب ملطية و كان مسجونا بها فملكوه و حلف الناس له فأحسن تدبيره لملكه و كان شديدا على أصحابه ذا عزم و حزم و هيبة عظيمة. PageV01P143 و في سنة سبع عشرة و ستمائة في أوائل المحرم نزل جنكزخان في عساكره على مدينة بخارا و أحاط بها العساكر من جميع جوانبها. زوكان بها من عسكر السلطان محمد عشرون ألفا مقدمهم كوك خان و سونج و كشلي خان. و لما تحققوا عجزهم عن مقاومة المغول خرجوا من الحصار بعد غروب الشمس فأدركهم المحافظون من عسكر المغول على نهر جيحون فأوقعوا فيهم و قتلوهم كافة و لم يبقوا منهم أثرا. فلما فارق المقاتلون المدينة لم يبق لأهلها حيلة إلا التسليم و الخروج و طلب الأمان فخرج الايمة و الأعيان إلى خدمة جنكزخان يتضرعون إليه و يطلبون حقن دمائهم حسب. فتقدم باخراج كل من بالمدينة إلى ظاهرها فخرجوا و دخل هو و ولده تولي إلى المدينة فوقف على باب مسجد الجامع و قال: هذا دار السلطان. فقالوا: لا بل خانة يزدان أي بيت الله. فنزل و دخل الجامع و صعد إلى المنبر و قال لاكابر بخارا: إن الصحراء خالية عن العلف فأنتم أشبعوا الخيل مما عندكم في الانبار. ففتحوها و صاروا ينقلون ما فيها من الغلات و رموا ما في الصناديق من الكتب و جعلوها اواري للخيل و أحضروا الطعام و الشراب هناك و أكلوا و شربوا و طربوا. ثم خرج جنكزخان إلى منزله و جمع الايمة و المشايخ و السادات و العلماء و قال لهم: إن الله ملك الكل و ضابط الكل أرسلني لأطهر الأرض من بغي الملوك الجائرة الفسقة الفجرة و ذكر لهم ما فعله أمير اترار بإذن سلطانه بالتجار إلى غير ذلك ثم أمرهم أن يعتزلوا الأغنياء و أصحاب الثروة بمعزل عن الفقراء فعزلوهم و كانوا مائتي ألف و ثمانين ألفا. فقال لهم:إن الأموال التي فوق الأرض لا حاجة بنا 
ms275	 إلى استعلامها منكم و إنما نريد أن تظهروا لنا الدفائن تحت الأرض. فقبلوا بالسمع و الطاعة. و وكلوا مع كل قوم باسقاقا يستخرج المال و أشار سرا إلى المستخرجين أن لا يكلفوهم ما لا يطيقونه و يرفقوا بهم و ذلك لما رأى من حسن إجابتهم إلى ما أمروا به. و لأن جماعة من عسكر السلطان كانوا مختفين بالمدينة أمر فرموا في محالها النار فاحترقت المدينة بأسرها لأن جل عمائرها من خشب فبقيت عرصة بخارا قاعا صفصفا و تفرق أهلها منتزحين إلى خراسان. PageV01P144 و فيها في ربيع الأول نزل جنكزخان على مدينة سمرقند و كان قد رتب السلطان محمد فيها مائة ألف و عشرة آلاف فارس يقومون بحراستها. فلما نازلها منع أصحابه عن المقاتلة و أنفذ سنتاي نوين و معه ثلاثون ألف محارب في أثر السلطان محمد. و غلاق نوين و بسور نوين إلى جانب طالقان. و أحاط باقي العسكر بالمدينة وقت سحر فبرز إليهم مبارزو الخوارزمية و نازعوهم القتال و جرحوا جماعة كثيرة من التاتار و أسروا جماعة و أدخلوهم المدينة فلما كان من الغد ركب جنكزخان بنفسه و دار على العسكر و حثهم على القتال فاشتد القتال ذلك اليوم بينهم و دام النهار كله من أوله إلى أول الليل و وقف الأبطال من المغول على أبواب المدينة و لم يمكنوا أحدا من المجاهدين من الخروج فحصل عند الخوارزمية فتور كثير و وقع الخلف بين أكابر المدينة و تلونت الآراء فبعض مال إلى المصالحة و التسليم و بعض لم يأمن على نفسه و إن أومن خوفا من غدر التاتار فقوي عزم القاضي و شيخ الاسلام على الخروج فخرجا إلى خدمة جنكزخان و طلبا الأمان لهما و لأهل المدينة فلم يجبهما إلا إلى أمان أنفسهما و من يلوذ بهما. فدخلا إلى المدينة و فتحا أبوابها فدخل المغول و اشتغلوا ذلك اليوم بتخريب مواضع من السور و هدم بعض الأبرجة و لم يتعرضوا إلآ احد إلى أن هجم الليل فدخلوا إلى المدينة 
ms276	 و صاروا يخرجون من الرجال و النساء مائة مائة بالعدد إلى الصحراء و لم ينكفوا إلا عن القاضي و شيخ الاسلام و عمن التجأ إليهما فاحتمى بهما نيف و خمسون ألفا من الخلق. و لما أصبح الصباح شرع المغول في نهب المدينة و قتل كل من لحقوه مختبئا في المغائر و متواريا بالستائر و قتلوا تلك الليلة نحو ثلاثين ألف تركي و قنقلي و قسموا بالنهار ثلاثين ألفا على الأولاد و الأمراء و أطلقوا الباقي ليرجعوا إلى المدينة و يجمعوا من بينهم مائتي ألف دينار ثمن أرواحهم و كان المحصل لهذا المال ثقة الملك و الأمير عميد و هما من أكابر سمرقند و الشحنة طايفور. و من هناك توجه جنكزخان بعساكره إلى نواحي خوارزم و أنفذ الرسل إليهم يدعوهم إلى الايلية و الدخول في طاعته و شغلهم أياما بالوعد و الوعيد و التأميل و التهديد إلى أن اجتمعت العساكر و رتب آلات الحرب من منجنيق و ما يرمى بها. و لأن صقع خوارزم لم يكن فيه حجر كان المغول يقطعون من أشجار التوت قطعا كالحجارة و يرمون بها و ملأوا الخندق بالتراب و الخشب و الهشيم و أنشبوا الحرب و القتال على المدينة من جميع جوانبها حتى عجز من فيها عن المقاومة فملكوا سورها و أضرموا النار في محالها فأتت على أكثر دورها و ما فيها فأيس المغول من الانتفاع بشيء من غنائمها فأعرضوا عن الحريق و صاروا يملكون محلة محلة لأن أهلها كانوا يمتنعون فيها أشد امتناع. و لم يزالوا كذلك إلى أن ملك المغول كل المحال و أخرجوا الخلائق كافة إلى الصحراء و فرزوا الصناع و المحترفين إلى الناحية و كانوا مائة ألف و أسروا البنين و البنات و النساء اللواتي ينتفع بهن و قسموا الباقي من الرجال و النساء و العجائز على العسكر ليقتلوهم فقتل كل واحد منهم أربعا و عشرين شخصا. و في أوائل سنة ثماني عشرة و ستمائة عبر جنكزخان نهر جيحون و قصد مدينة 
ms277	 بلخ فخرج إليه أعيانها و بذلوا له الطاعة و حملوا الهدايا و أنواعا من الترغو أي المأكل و المشرب.فلم يقبل عليهم بسبب أن السلطان جلال الدين بن السلطان محمد كان في تلك النواحي يهيئ أسباب الحرب و يستعد للقتال فأمر بخروج أهل بلخ إلى الصحراء ليعدوهم كالعادة فلما خرجوا بأسرهم رمى فيهم السيف. و من هناك توجه نحو الطالقان و قتل أكثر أهلها و أسر من صلح للأسر و أبقى البعض. و سار إلى الباميان فعصى أهلها و قاتلوا قتالا شديدا و اتفق أن أصيب بعض أولاد جغاتاي بسهم جرح فقضى نحبه و كان من أحب أحفاد جنكزخان إليه فعظمت المصيبة بذلك و اضطرمت النيران في قلوب المغول و جدوا في القتال إلى أن فتحوها و قتلوا كل من فيها حتى الدواب و البقر و الأجنة التي في بطون الحبالى أيضا و لم يأسروا منها أحدا قط و تركوها أرضا قفرا و لم يسكنها أحد إلى اليوم و سموها ماوباليغ أي قرية بؤس. PageV01P145 و لما فرغ جنكزخان من تخريب بلاد خراسان سمع أن السلطان جلال الدين قد استظهر بالعراق فسار نحوه ليلا و نهارا بحيث أن المغول لم يتمكنوا من طبخ لحم إذا نزلوا. فحين وصلوا إلى غزنة أخبروا بأن جلال الدين من خمسة عشر يوما رحل عنها و هو عازم على أن يعبر نهر السند. فلم يستقر جنكزخان و رحل في الحال و حمل على نفسه بالسير حتى لحقه في أطراف السند فطاف به العسكر من قدامه و من خلفه و داروا عليه دائرة وراء دائرة كالقوس الموتورة و نهر السند كالوتر و هو في وسط. و بالغ المغول في المكاوحة و تقدم جنكزخان أن يقبض حيا و وصل جغاتاي و أوكتاي أيضا من جانب خوارزم. فلما رأى جلال الدين أنه يوم عمل شهم و ضرغم أبطال المغول و تطلب أطلابهم و حمل عليهم حملات و شق صفوفهم مرة بعد مرة و طال الأمر بمثل ذلك لامتناع المغول 
ms278	 عن رميه بالنشاب ليحضروه غير مؤوف بين يدي جنكزخان امتثالا لمرسومه فكانوا يتقدمون إليه قليلا قليلا. فلما عاين تضييق الحلقة عليه نزل فودع أولاده بل أكباده من نسائه و خواصه باكيا كئيبا ثم رمى عنه الجوشن و ركب جنيبه و هو كالأسد الغيور و هم بالعبور واقحم فرسه النهر فانقحم و عام و خلص إلى الساحل و جنكزخان و أصحابه ينظرون إليه و يتأملونه حيارى. و لما شاهد ذلك جنكزخان وضع يده على فمه متعجبا و التفت إلى ولديه و قال لهما: من أب مثل هذا الابن ينبغي أن يولد. إذا نجا من هذه الوقعة فوقائع كثيرة تجري على يديه. و من خطبه لا يغفل من يعقل. و أراد جماعة من البهادورية أن يتبعوه في الماء فمنعهم جنكزخان قائلا: إنكم لستم من رجاله لأنه كان يرامي المغول بالسهام و هو في وسط الشط. فلما فاتهم أخذوا أمر الخان بإحضار حرمه و أولاده و تقدم بقتل جميع الذكور حتى الرضع. و لأن جلال الدين عندما أراد الخوض في النهر ألقى جميع ما كان صحبته من آنية الذهب و الفضة و النقرة فيه أمر الغواصين فأخرجوا منها ما أمكن إخراجه. و كان هذا الأمر الذي هو من عجائب الأنام و دواهي الأيام في رجب فقيل في المثل: عش رجبا تر عجبا.(@)(@@) و فيها أعني سنة ثماني عشرة و ستمائة كان اجتماع الملك المعظم و الملك الأشرف مع نجدة صاحب ماردين و عسكر حلب و الملك الناصر صاحب حماة و الملك المجاهد صاحب حمص و اتصال الجميع بالملك الكامل على عزم قصد الفرنج و رد دمياط منهم. فأحاطوا بهم و ضيقوا السبيل عليهم فأجابوا إلى الصلح على تسليم دمياط و إطلاق ما بأيديهم من أسراء المسلمين و إطلاق ما بأيدي المسلمين من أسراهم و قرر الصلح عاما مع الدكادنائب البابا و ملك عكا و ملوك فرنجة و مقدمي الداوية و الاسبتارية و تسلم الكامل دمياط يوم الأربعاء تاسع عشر رجب. و كانت مدة 
ms279	 مقام الفرنج بها سنة كاملة و أحد عشر شهرا. و في سنة إحدى و عشرين و ستمائة توفي الملك الأفضل علي بن صلاح الدين و قد نزل عن ملك مصر و الشام و قنع بسميساط كرها. و كان عنده علم و فطنة لكنه كان ضعيف الرأي قليل العزم كثير الغفلة عما يجب للدول و تدبير الممالك. و لما أخذت منه البلاد كتب إلى الخليفة الناصر كتابا ضمنه شكاية عمه العادل و أخيه العزيز حيث أخذا منه البلاد و نكثا عهد أبيه له بها. و كتب في أول الكتاب بيتين من الشعر عملهما و أحسن فيهما و هما:(@)(@@) مولاي إن أبا بكر و صاحبه ... عثمان قد أخذا بالسيف حق علي(@)(@@) فانظر إلى حرف هذا الاسم كيف لقي ... من الأواخر ما لاقى من الأول(@)(@@) يريد بأبي بكر عمه و بعثمان أخاه و بعلي نفسه. فأجابه الناصر عن كتابه بكتاب كتب فيه:(@)(@@) وافى كتابك يا ابن يوسف معلنا ... بالصدق يخبر أن أصلك طاهر(@)(@@) غصبوا عليا حقه إن لم يكن ... بعد النبي له بيثرب ناصر(@)(@@) فاصبر فإن غدا عليه حسابهم ... وأبشر فناصرك الإمام الناصر(@)(@@) و كان الملك الأفضل قد شغله أبوه في صباه بشيء من العلم فحصل منه طرفا من العربية و الشعر و كان ينظمه و يعتني به بالنسبة إلى حاله.(@)(@@) و في سنة اثنتين و عشرين و ستمائة توفي الخليفة الناصر لدين الله أبو العباس أحمد في ليلة عيد الفطر و كان عمره سبعين سنة و مدة خلافته ستا و أربعين سنة و أحد عشر شهرا. PageV01P146 و كان في الأيام الامامية الناصرية الحكيم عبد السلام بن جنكي دوست الجبلي البغدادي قد قرأ علوم الأوائل و أجادها و اشتهر بهذا الشأن شهرة تامة و حصل له بتقدمه حسد من أرباب الشر فثلبه أحدهم بأنه معطل فأوقعت الحفظة عليه و على كتبه فوجد فيها الكثير من علوم الفلاسفة و برزت الأوامر الناصرية باخراجها إلى موضع ببغداد يعرف بالرحبة و أن يحرق الجم منها بحضور 
ms280	 الجمع ففعل ذلك و أحضر لها عبيد الله التيمي المعروف بابن المارستانية و جعل له منبر و صعد عليه و خطب خطبة لعن بها الفلاسفة و من يقول بقولهم و ذكر الركن هذا بشر و كان يخرج الكتب التي له كتابا كتابا يتكلم عليه و يبالغ في ذمه و ذم مصنفه ثم يلقيه من يده لمن يلقيه في النار. قال القاضي الأكرم الوزير جمال الدين بن القفطي رحمه الله: أخبرني الحكيم يوسف السبتي الاسرائيلي قال: كنت بغداد يومئذ تاجرا و حضرت المحفل و سمعت كلام ابن المارستانية و شاهدت في يده كتاب الهيئة لابن الهيثم و هو يقول: و هذه الداهية الدهياء و النازلة الصماء و المصيبة العمياء. و بعد إتمام كلامه خرقها و ألقاها في النار. فاستدللت على جهله و تعصبه إذ لم يكن في الهيئة كفر و إنما هي طريق إلى الإيمان و معرفة قدر الله جل و عز فيما أحكمه و دبره. و استمر الركن عبد السلام في السجن معاقبة على ذلك إلى أن أفرج عنه سنة تسع و ثمانين و خمسمائة.(@)(@@) و في هذه السنة توفي يحيى بن سعيد بن ماري الطبيب النصراني صاحب المقامات الستين صنفها و أحسن فيها و كان فاضلا في علوم الأوائل و علم العربية و الشعر يرتزق بالطب. و من شعره في الشيب:(@)(@@) نفرت هند من طلائع شيبي ... و اعترتها سآمة من وجومي(@)(@@) هكذا عادة الشياطين ينفر ... ن إذا ما بدت نجوم الرجوم(@)(@@) و من أطباء الدار الامامية الناصرية صاعد بن هبة الله بن المؤمل أبو الحسن النصراني الحظيري المتطبب و أخوه أبو الخير الاركيذياقون و هما أخوا الجاثليق المعروف بابن المسيحي. أما صاعد فخدم الخليفة الناصر و تقرب قربا كثيرا و كانت له المعرفة التامة بالطب و المنطق و صنف كتابا صغير الحجم سماه الصفوة جمع فيه أجزاء الطب علميها و عمليها و ألحق في آخر الفن الأول من الجزء الثاني ثلاثة فصول في الختانة لكونها منوطة بالأطباء ببغداد و 