ms1101	، ما يقال فيه إلا من حسد. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى بن عبد الحميد الحمانى ثقة، وما كان بالكوفة فى أيامه رجل يحفظ معه، وهؤلاء يحسدونه. وقال أبو حاتم الرازى: سألت يحيى بن معين عن الحمانى، فأجمل القول فيه، وقال: ما له وكان يسرد مسنده أربعة آلاف سردا، وشريك ثلاثة آلاف وخمسمائة كمثل. وذكر أبو حاتم نحو عشرة آلاف، وقال: كان أحد المحدثين. PageV05P249 وقال عبد الخالق بن منصور: سئل يحيى بن معين عن يحيى الحمانى، فقال: صدوق ثقة. وعنه: ثقة، وابنه ثقة. قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: أبو يحيى الحمانى ثقة، وابنه ثقة، ناظرناه فى هذا غير مرة. وقال فى موضع آخر: لم يزل يحيى بن معين يقول هذا حتى مات. وقال محمد بن أبى هارون: سألت يحيى بن معين عن الحمانى، فقال: ثقة، فقلت: يقولون فيه؟ فقال: يحسدونه هو والله الذى لا إله إلا هو ثقة. وقال أبو أحمد بن عدى: ويحيى الحمانى مسند صالح. ويقال: إنه أول من صنف المسند بالكوفة، وأول من صنف بالبصرة مسدد، وأول من صنف المسند بمصر أسد السنة، وأسد قبلهما وأقدم موتا. وفى الميزان: وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ابن الحمانى كذاب. وقال ابن عدى: لم أر فى مسنده أحاديث مناكير، وأرجو أنه لا بأس به. قلت: إلا أنه شيعى بغيض. قال زياد بن أيوب: سمعت يحيى الحمانى يقول: كان معاوية على غير ملة الإسلام. قال زياد: كذاب عدو الله. انتهى كلامه. وفى التهذيب: قال البخارى وغيره: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. قال الحضرمى: فى رمضان بالعسكر، وكان أول من مات بسامراء من المحدثين الذين أقدموا، وله ذكر فى صحيح مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2642- يحيى بن عبيد: أبو عمر الهمدانى الكوفى. روى عن عبد الله بن عباس، روى عنه حجاج بن أرطأة، وزيد بن أبى أنيسة، والأعمش، وشعبة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومطيع الغزال، وأبو إسحاق السبيعى 
ms1102	، وأبو إسرائيل الملائى. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P250 2643- يحيى بن عتيق الطفاوى البصرى: روى عن الحسن البصرى، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، وأخيه يحيى بن سيرين، روى عنه إسماعيل بن علية، والحمادان، وعبد العزيز بن المختار، وهمام بن يحيى. وقال أحمد، وابن معين، وابن سعد، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى التفسير أقرأ عن الحسن قوله، وروى له فى كتاب أفعال العباد، وروى له مسلم، وأبو داود، والنسائى.(@)(@@) 2644- يحيى بن عثمان بن صالح بن صفوان القرشى السهمى: أبو زكريا المصرى، مولى آل قيس بن العاص السهمى أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عن أحمد بن رفاعة بن راشد اللخمى الراشدى، وأبى الطاهر أحمد ابن عمر بن السرح، وأصبغ بن الفرج، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وأبى صالح كاتب الليث، وابنه عثمان بن صالح، وعبد الله بن يوسف، وآخرين كثيرين. روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وابن ماجه، وأبو قاسم الطبرانى، وعبد الله بن أحمد المصرى، وآخرون. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كتبت عنه، وكتب عنه أبى، وتكلموا فيه. وقال أبو سعيد بن أنس: كان عالما بأخبار البلد، وبموت العلماء، وكان حافظا للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره، وتوفى فى ذى القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين.(@)(@@) 2645- يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى: أبو عروة المدنى، أخو هشام بن عروة، وأخوته. روى عن أبيه عروة بن الزبير، روى عنه أيوب السختيانى، والضحاك بن عثمان الحزامى، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن عقبة أخو موسى بن عقبة، والزهرى، وابنه محمد بن يحيى بن عروة، وأخوه هشام بن عروة. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة، وقال: كان قليل الحديث. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى 
ms1103	 له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P251 2646- يحيى بن على بن خلاد بن رافع الزرقى: فى الأنصار، المازنى المدنى. روى عن أبيه، عن جده، وقيل: عن جده ليس بينهما أحد. روى عنه إسماعيل بن جعفر المدنى، وثقه ابن حبان، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2647- يحيى بن عمارة بن أبى حسن الأنصارى المازنى المدنى: والد عمرو بن يحيى ابن عمارة. روى عن أنس بن مالك، وشقران، مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن زيد ابن عاصم المازنى، وأبى سعيد الخدرى. روى عنه أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، والزهرى، ومحمد بن يحيى بن حبان. قال محمد ابن إسحاق بن يسار: كان ثقة. وقال النسائى، وابن خراش: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2648- يحيى بن أبى عمرو: واسم أبى عمرو زرعة، يكنى أبا زرعة السيبانى، بالسين المهملة، وبعدها ياء آخر الحروف، وباء موحدة، وسيبان هو ابن الغوث بن سعد ابن عوف الشامى الحمصى، وهو ابن عم أبى عمرو الأزواعى الإمام. روى عن أبيه، وعن عبد الله بن الديلمى، وعبد الله بن محيريز، وأبى سالم الأسود، وغيرهم. روى عنه الأوزاعى، وعبد الله بن المبارك، وحمزة بن ربيعة، وعطاء بن أبى مسلم الخراسانى، وإسماعيل بن عياش، وأيوب بن سويد، وآخرون. قال يعقوب بن سفيان: شامى ثقة. وقال عبد الرحمن: صدوق. وقال أحمد بن حنبل: ثقة ثقة. مات سنة ثمان وأربعين ومائة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P252 2649- يحيى بن عيسى بن عبد الرحمن: ويقال: ابن محمد التميمى النهشلى، أبو زكريا الكوفى الجزار، بالجيم، والزاى بعدها الراء، الفاخورى، سكن الرملة، نسب إليها، وكان يختلف إلى العراق. روى عن الثورى، والأعمش، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ويحيى بن أيوب، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى معاوية الضرير، وأحمد بن بديل اليامى، وأحمد بن محمد 
ms1104	 بن يحيى بن سعيد القطان، وأسد بن موسى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى ابن محمد الطنافسى، وابن أخيه عيسى بن عثمان بن عيسى، وعيسى بن يونس الرملى، ومحمد بن فضيل بن عياض، ومحمد بن عمرو بن يونس شيخ الطحاوى، ومهدى بن جعفر الرملى، وهارون بن معروف، ويحيى بن موسى البلخى، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: أنه أثنى عليه بخير. وعن يحيى: ليس بشىء. وقال العجلى: ثقة، وكان فيه تشيع. وقال النسائى: ليس بالقوى. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P253 2650- يحيى بن أبى كثير الطائى: مولاهم أبو نصر اليمانى، واسم ابن كثير صالح ابن المتوكل، وقيل: يسار، وقيل: نسيط، وقيل: دينار، وكان مولى الطىء. روى عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وأنس بن مالك، وبعجة بن عبد الله بن بدر الجهنى، وثابت بن أبى قتادة الأنصارى، وجابر بن عبد الله مرسل، والحضرمى بن لاحق، والحكم بن مينا، ولم يسمع منه، وزيد بن سلام بن أبى سلام الحبشى، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الحميد بن سنان، والأوزاعى، وهو أصغر منه، وعروة بن الزبير، ولم يسمع منه، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ونافع مولى ابن عمر، وأبى أسامة الباهلى مرسل، وأبى حفصة مولى عائشة، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وأبى بصرة العبدى، وآخرين كثيرين. روى عنه أبان بن يزيد العطار، وأيوب بن عتبة قاضى اليمامة، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحجاج الصواف، وسليمان بن أرقم، وشيبان بن عبد الرحمن النحوى، والأوزاعى، وعمران القطان، ومعمر بن راشد، وهشام الدستوائى، وهمام بن يحيى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، وأبو إسماعيل القناد، وهو آخر من روى عنه، وآخرون. وعن أحمد: يحيى بن أبى كثير من أثبت الناس، إنما يعد مع الزهرى، ويحيى بن سعيد، وإذا خالفه الزهرى فالقول قول يحيى بن كثير. وقال العجلى: ثقة، كان يعد من أصحاب الحديث. وقال أبو حاتم: إمام لا يحدث 
ms1105	 إلا عن ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من العباد، إذا حضر جنازة لم يتعش تلك الليلة، ولا يقدر أحد من أهله يكلمه. وقال العقيلى: كان يذكر بالتدليس. وقال أبو حاتم أيضا: وروى عن أنس مرسلا، وقد رأى أنسا يصلى فى المسجد الحرام رؤية، ولم يسمع منه. وقال عمرو بن على: مات سنة تسع وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P254 2651- يحيى بن مالك بن أيوب المراعى الأزدى العتكى: ويقال: اسمه حبيب بن مالك. قال أبو حاتم: المراعى قبيل من الأزد. وقال أبو جعفر الطحاوى: موضع بناحية عمان. روى عن سمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى هريرة، وجويرية بنت الحارث. روى عنه أسلم العجلى، وثابت البنانى، وقتادة، وأبو عمران الجونى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال أبو حازم: مات فى ولاية الحجاج على العراق. روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2652- يحيى بن أبى محمد: هو يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبى بلتعة، وقد تقدم.(@)(@@) 2653- يحيى بن محمد بن السكن بن حبيب القرشى: أبو عبيد البصرى البزار، سكن بغداد. روى عن معاذ بن هشام، وروح بن عبادة، وأبى عاصم النبيل، وأبى عامر العقدى، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، والنسائى، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو عروبة الحرانى، وآخرون. قال النسائى: لا بأس به.(@)(@@) 2654- يحيى بن محمد بن عباد بن هانىء الشجرى: كان ينزل الشجرة عند ذى الحليفة. روى عن محمد بن إسحاق، روى عن ابنه إبراهيم، وعبد الجبار بن سعيد، روى له الترمذى وحسن حديثه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2655- يحيى بن مسلم البكاء: أبو مسلم البصرى. سمع ابن عمر، وسعيد بن المسيب، والحسن البصرى، وأبا العالية. روى عنه عبد العزيز بن عبد الصمد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وأبو جعفر الرازى، وآخرون. قال أبو زرعة: ليس بقوى. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال 
ms1106	 يحيى بن معين: ليس بذاك. وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله تعالى. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P255 2656- يحيى بن معين بن عوف بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن: وقيل: يحيى بن معين بن غياث بن زياد بن عون بن بسطام. وقيل: يحيى بن معين بن عون بن زياد بن نهار بن خيا بن نهار بن بسطام المرى الغطفانى، أبو زكريا البغدادى الحافظ مولى غطفان، إمام أهل الحديث فى زمانه، والمشار إليه من بين أقرانه. قال الخطيب: كان إماما ربانيا عالما حافظا ثبتا متقنا. قال العجلى: يحيى بن معين من أهل الأنبار، كان أبوه كاتبا لعبد الله بن مالك. روى عن إسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وبهز بن أسد، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج الأعور، وحفص بن غياث، وحماد بن أسامة، وروح بن عبادة، وسعيد بن أبى مريم المصرى، وسفيان بن عيينة، عباد بن عباد المهلبى، وعبد الله بن صالح المهرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعبد الرحمن بن غزوان قراد، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك الأصمعى، وعفان بن مسلم، وعلى بن عياش الحمصى، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وغندر، ووكيع، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، ويحيى بن سعيد الأموى، ويحيى بن سعيد القطان، وأبى معاوية الضرير. يروى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن أبى الحوارى، وهما من أقرانه، وأبو يعلى الموصلى، وعباس بن محمد الدورى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومات قبله، وآخرون كثيرون جدا. PageV05P256 قال أبو أحمد بن عدى: أخبرنى شيخ كاتب ببغداد فى حلقة أبى عمران بن الأشيب ذكر أنه ابن عمر ليحيى بن معين، قال: كان معين على خراج الرى، فمات فخلف لابنه يحيى ألف ألف درهم وخمسين ألف درهم، فأنفق كله على الحديث حتى لم يبق له نعل يلبسه. وقال أبو الحسن بن البر 
ms1107	: سمعت عليا يقول: لا نعلم أحدا من لدن آدم كتب من الحديث ما كتب يحيى بن معين. وعن محمد بن نصر الطبرى: دخلت على يحيى بن معين فوجدت عنده كذا وكذا سفطا، يعنى دفاتر، وسمعته يقول: كتبت بيدى ألف ألف حديث. وسمعته يقول: كل حديث لا يوجد هاهنا، وأشار بيده إلى أسفاط، فهو كذب. وقال صالح بن أحمد الهمدانى الحافظ: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله يقول: سمعت أبى يقول: خلف يحيى من الكتب مائة قمطرا وأربعة عشرا قمطرا وأربع حباب شرابية مملوءة كتبا. PageV05P257 وعن مجاهد بن موسى قال: كان يحيى بن معين يكتب الحديث نيفا وخمسين مرة. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: لو لم يكتب الحديث من ثلاثين وجها ما علقناه. وعن يحيى: إذا كتبت فقمش. وقال ابن المدينى: انتهى العلم إلى يحيى بن آدم، وبعده يحيى بن معين. وعن أبى عبيد القاسم بن سلام: ربانيو الحديث أربعة: فأعلمهم بالحلال والحرام أحمد بن حنبل، وأحسنهم سياقة للحديث وآداء له على بن المدينى، وأحسنهم وضعا للكتاب لبن أبى شيبة، وأعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه يحيى بن معين. وقال محمد بن هارون الفلاس: إذا رأيت الرجل يقع فى يحيى بن معين فاعلم أنه كذاب يضع الحديث، وإنما يبغضه لما تبين أمر الكذابين، والحاصل أنه لا يحتاج إلى التطويل فى ترجمته، فإنه علم ثبت حجة، قد عرفه كل أحد قديما وحديثا، ولد سنة ثمان وخمسين ومائة، ومات بمدينة الرسول - صلى الله عليه وسلم - لسبع ليال بقين من ذى القعدة سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وقد استوفى خمسا وسبعين سنة، ودخل فى الست، ودفن بالبقيع. قال البخارى: مات بالمدينة سنة ثلاثة وثلاثين ومائتين، وغسل على أعواد النبى - صلى الله عليه وسلم -. وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2657- يحيى بن المقدام بن معدى كرب الكندى الحمصى: والد صالح بن يحيى بن المقدام بن معدى كرب. روى عنه ابنه صالح بن يحيى بن المقدام. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو 
ms1108	 داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2658- يحيى بن موسى بن عبد ربه بن سالم: أبو زكريا السختيانى الحدانى البلخى، يعرف بخت، كوفى الأصل. سمع سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وسعيد بن منصور، وعبد الرزاق بن همام، والوليد بن مسلم، وآخرين. روى عنه البخارى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وموسى بن هارون، وجعفر بن محمد الفريابى، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال الدارقطنى: كان من الثقات. وقال البخارى: مات سنة ست وأربعين ومائتين. وقيل: سنة أربعين ومائتين. روى له أبو داود، والنسائى. PageV05P258 2659- يحيى بن وثاب الأسدى: مولاهم الكوفى المقرىء. روى عن الأسود بن يزيد النخعى، وزر بن حبيش الأسدى، وعبد الله بن عباس، وعبد الحق بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود مرسلا، وعلقمة بن قيس النخعى، ومسروق بن الأجدع، وأبى عبد الرحمن السلمى، وأبى هريرة، يقال: مرسلا، وعائشة أم المؤمنين كذلك. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، وحصين بن عبد الرحمن السلمى، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وعاصم بن أبى النجود، والشعبى، وقتادة، ومقاتل بن حيان، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P259 2660- يحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن بن يحيى بن حماد التميمى الحنظلى: أبو زكريا النيسابورى، مولى بنى حنظلة، وقيل: من أنفسهم، وقيل: مولى بنى منقر، من بنى سعد بن زيد مناة بن تميم. روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وأزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وقتيبة بن الوليد، وبكر بن مضر المصرى، وتليد بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج بن محمد الأعور، وحفص ابن غياث، والحمادين، وصالح المرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد العزيز الدراوردى، وفضيل بن عياض، والليث ابن سعد، ومالك بن أنس، وأبى عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، ويزيد بن زريع، وآخرين كثيرين. روى 
ms1109	 عنه البخارى، ومسلم، وإسحاق بن راهويه، وعبد الله الدارمى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، ومحمد بن يحيى الذهلى، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيى بن يحيى. وعنه: ثقة. وقال إسحاق بن راهويه: يحيى بن يحيى أثبت من عبد الرحمن بن مهدى. وقال النسائى: ثقة ثبت. وعنه: ثقة مأمون. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات يوم الأربعاء فى آخر صفر سنة ست وعشرين ومائتين، وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P260 2661- يحيى بن يعمر البصرى: أبو سليمان، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو عدى، قاضى مرو أيام قتيبة بن مسلم. روى عن جابر بن عبد الله، وسليمان بن صرد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلى بن طالب، وعمار بن ياسر، والنعمان بن بشير، وأبى الأسود الديلى، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه الأزرق بن قيس، وحبيب بن عطاء، والركين بن الربيع، وسليمان التيمى، وعبد الله قطين أحد كتاب المصاحف، وعطاء الخراسانى، وعكرمة مولى ابن عباس، وقتادة، ويحيى بن عقيل، وآخرون. قال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أبو عبيد الآجرى: قلت لأبى داود: سمع من عائشة؟ قال: لا. وعن هارون بن موسى: أول من نقط المصاحف يحيى بن يعمر. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2662- يحيى بن اليمان الكوفى: أبو زكريا العجلى من أنفسهم. سمع محمد بن عجلان، وسفيان الثورى، وهشام بن عروة، ويعمر بن راشد. روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع، وأبو هشام الرفاعى، ويحيى بن معين، وبشر الحافى، والحسن بن عرفة، وعمرو الناقد، ومحمد بن سعيد بن الأصبهانى. قال يحيى بن معين: ليس بثبت. وعنه: أرجو أن يكون صدوقا. وعنه: ليس به بأس. وقال ابن المدينى: هو صدوق. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعن أحمد ضعيف. مات سنة ثمان وثمانين ومائة، روى له الجماعة، والبخارى مقرونا بغيره، وروى له أبو 
ms1110	 جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الياء بعدها الراء المهملة PageV05P261 2663- يرفا: بفتح الياء، وسكون الراء، وبالفاء، هو صاحب عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وكان مولاه، رضى الله عنه، له ذكر فى باب الرجل يصلى بالرجلين، وفى باب الصدقة على بنى هاشم. وذكره الشيخ محيى الدين فى التهذيب أنه بفتح الياء، وسكون الراء، ومنهم من يهمزه، والصحيح المشهور أنه غير مهموز، وفى سنن البيهقى فى قسمة الفىء: أنه سمى اليرفا بالألف، والله أعلم.(@)(@@) 2664- يريم بن أسعد: أبو العلاء. يروى عن رجل من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه أبو إسحاق السبيعى. ذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الياء بعدها الزاى(@)(@@) 2665- يزيد بن أبان الرقاشى: أبو عمر البصرى. روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، ومحمد بن المنكدر، والأعمش، وحماد بن سلمة، وقتادة، والربيع بن صبيح، والأوزاعى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: لا شىء. وعنه: خير من أبان بن أبى عياش. وعنه: رجل صالح، وليس حديثه بشىء. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به لرواية الثقات عنه. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2666- يزيد بن إبراهيم التسترى: أبو سعيد البصرى. روى عن أيوب السختيانى، والحسن البصرى، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن سيرين، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه بهز بن أسد، وحجاج بن منهال، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضى، وحماد بن أسامة، وسليمان بن حرب، وشعيب بن محرز، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، وآخرون. قال أحمد: ثقة. وعن يحيى: يزيد بن إبراهيم أثبت من جرير بن حازم. وقال وكيع: ثقة ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا. وذكره ابن حبان فى الثقات، قال عمرو بن على: مات سنة اثنتين وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P262 2667- يزيد بن الأصم: واسم الأصم 
ms1111	: عمرو. ويقال: عدس بن معاوية بن عبادة، ويقال: عدس بن معاوية بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامرى البكائى، أبو عوف الكوفى، نزيل الرقة، أمه بريرة بنت الحارث أخت ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وخالة عبد الله بن عباس، قيل: إن له رؤية من النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن سعد بن أبى وقاص، وابن خالته عبد الله بن عباس، وعلى بن أبى طالب من طريق ضعيف، وعوف بن مالك الأشجعى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وخالته ميمونة بنت الحارث، وأم الدرداء. روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وجعفر بن توقان، وأبو فرادة راشد بن كيسان العبسى، وابن أخيه عبد الله بن عبد الله بن الأصم، وابن أخيه عبيد الله بن عبد الله بن الأصم، وعلى بن بذيمة، وليث ابن أبى سليم، والزهرى، وآخرون. قال ابن سعد: كان كثير الحديث. وقال العجلى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، قال خليفة: مات سنة ثلاثة أو أربع مائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2668- يزيد بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الأزدى الجهضمى: أبو بكر البصرى، أخو جرير بن حازم، وكان الأكبر. روى عن سليمان بن عبد الملك بن مروان، وسليمان بن يسار، وعبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وعكرمة مولى ابن عباس. روى عنه أخوه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وأخوه سعيد بن زيد، وعباد بن عباد المهلبى. ذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل البصرة، وقال: كان ثقة إن شاء الله تعالى. وقال أحمد، ويحيى: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات آخر سنة سبع أو سنة ثمان وأربعين ومائة، روى له أبو داود فى القدر، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P263 2669- يزيد بن أوس: روى عنه إبراهيم النخعى. قال ابن المدينى: قل رجل من الأئمة إلا وقد حدث عن رجل 
ms1112	 لم يرو عنه غيره. فقال رجل: يا أبا الحسن، فإبراهيم النخعى عن من روى من المجهولين؟ فقال: روى عن يزيد بن أوس، فمن يزيد بن أوس؟ لا نعلم أحدا روى عنه غير إبراهيم. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2670- يزيد بن البراء بن عازب الأنصارى الحارنى: روى عن أبيه، روى عنه عدى بن ثابت، وأبو جناب الكلبى، وجابر الجعفى. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يزيد بن البراء بن عازب الأنصارى، كان أميرا على عمان، وكان كخير الأمراء يروى عن أبيه، روى عنه أبو عايد سيف السعدى. قلت: روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2671- يزيد بن أبى حبيب: واسمه سويد الأزدى، أبو رجاء المصرى، مولى شريك ابن الطفيل الأزدى، حليف بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى، وقيل: كان أبوه مولى امرأة مولاة بنى حسل، وأمه مولاة لتجيب. روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وأسلم بن عمران التجيبى، وبكر بن عمرو المعافرى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث، وربيعة بن لقيط التجيبى، وسعيد بن أبى هند، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقى الكبير، وسويد بن قيس التجيبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى إن كان محفوظا، وعبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدى، وعبد الله بن راشد الزرقى، وعبد الرحمن بن ثعلبة الأنصارى، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن شعيب، ولهيعة بن عتبة والد عبد الله بن لهيعة، والزهرى فيما كتب إليه، ونافع مولى ابن عمر، وأبى عياش المصرى، وآخرين. PageV05P264 روى عنه أبو خزيمة إبراهيم بن يزيد الثانى، وحرملة بن عمران التجيبى، وحيوة بن شريح، وسليمان التيمى، وعبد الله بن عياش بن عباس القتبانى، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. قال أبو سعيد 
ms1113	 بن يونس: كان مفتى أهل مصر فى أيامه، كان حليما عاقلا، وكان أول من أظهر العلم بمصر، والكلام فى الحلال والحرام، ومسائل، وقيل: إنهم كانوا قبل ذلك يتحدثون بالفتن، والملاحم، والترغيب والترهيب فى الخير. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات سنة ثمان وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2672- يزيد بن حميد: أبو التياح الضبعى من أنفسهم البصرى. روى عن أنس بن مالك، وأبى الوداك حبر بن نوف، والحسن البصرى، وصخر بن بدر، وشهر بن حوشب، وعمران بن حصين، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، ومورق العجلى، وأبى مجلز لاحق بن حميد، وأبى زرعة بن عمرو بن جرير، وأبى عثمان النهدى. روى عنه إسماعيل بن علية، وبسطام بن مسلم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وعبد الوارث بن سعيد، وآخرون. وعن أحمد: ثبت ثقة ثقة. وعن يحيى بن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال ابن المدينى: معروف. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة ثمان وعشرين ومائة بسرخس. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2673- يزيد بن أبى حكيم العانى: أبو عبد الله الكنانى. سمع الثورى، ومالك بن أنس، والحكم بن أبان، وزمعة بن صالح. روى عنه أحمد بن منصور الرمادى، والبخارى، وعبد الله بن المنير المروزى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2674- يزيد بن أبى حكيم: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: شيخ، يروى عن سلمة بن الأكوع، روى عنه على بن يزيد. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P265 2675- يزيد بن الحوتكية التميمى: وأكثر ما يرد فى الحديث عن ابن الحوتكية غير مسمى. روى عن أبى بن كعب إن كان محفوظا، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وأبى الدرداء أو أبى ذر. روى عنه موسى بن طلحة بن عبيد الله، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2676- يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الهمدانى: أبو خالد الرملى الزاهد. روى عن إسماعيل 
ms1114	 بن علية، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، والمفضل ابن فضالة، ووكيع، ويحيى بن يمان، وآخرين. روى عنه أبو داود، وأحمد بن داود المكى، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان المصرى، وأبو زرعة الرازى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات، ومات سنة اثنتين وثلاثين، ويقال: سبع وثلاثين ومائتين. وروى له النسائى، وابن ماجه.(@)(@@) 2677- يزيد بن خصيفة: هو يزيد بن عبد الله بن خصيفة، يأتى إن شاء الله.(@)(@@) 2678- يزيد بن خمير بن يزيد الرحبى الهمدانى: أبو عمر الشامى الحمصى: روى عن حبيب بن عبد الرحمن الوحاظى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وطاووس ابن كيسان، وآخرين. روى عنه جميع بن ثور الرحبى، وشعبة، وصفوان بن عمرو، وأبو عوانة، وآخرون. قال شعبة: وكان ثقة. وقال أحمد: صالح الحديث. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث صدوق. وقال النسائى: ثقة. وعنه: ليس به بأس. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P266 2679- يزيد بن دثار بن عبيد بن الأبرص الشاعر الأسدى الكوفى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن على بن أبى طالب، وروى عنه سماك ابن حرب، وروى له أبو جعفر الطحاوى فى باب ميراث المرتد عن سماك بن حرب، عن ابن عبيد بن الأبرص عن على، وقال: الأمر اختلف على سماك فى اسم ابن عبيد فيقال: دثار بن عبيد بن الأبرص، ويقال: ابن عبيد من غير تسمية، ويقال: عن ابن يزيد ابن عبيد، ويقال: عن يزيد بن دثار عن عبيد، قلت: ولأجل هذا ترجمنا يزيد هاهنا، وترجمنا دثار فى باب الدال، لأن أبا جعفر لم يسم فى روايته، وقال: عن سماك، عن ابن عبيد بن الأبرص، عن على، رضى الله عنهم، فافهم.(@)(@@) 2680- يزيد بن رومان الأسدى: أبو روح المدنى مولى الزبير بن العوام، روى عن أنس بن مالك، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وصالح بن خوات، وعبد الله بن الزبير، وعروة بن الزبير، والزهرى، وهو من أقرانه، وأبى هريرة مرسل. روى عنه جرير بن 
ms1115	 حازم، وزيد بن أبى أنيسة، وأبو حازم سلمة بن دينار، ومالك، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والزهرى، وهشام بن عروة، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال الواقدى، وآخرون: مات سنة ثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P267 2681- يزيد بن زريع العيفى: أبو معاوية البصرى من بكر بن وائل، وقيل: التيمى من تيم بن عيش، ويقال: من تيم اللات بن ثعلبة، روى عن إسرائيل بن يونس، وأيوب السختيانى، وحبيب المعلم، وحجاج الصراف، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وسعيد ابن أبى عروبة، والثورى، وشعبة، وعوف الأعرابى، وكثير بن قاروندا، وهشام الدستواى، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبدة الضبى، وأمية بن بسطام العيشى، وبهز بن أسد النرسى، وعبد الله بن المبارك، والقعنبى، وعلى بن المدينى، وقتيبة بن سعيد، وبندار، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ووهب بن بقية، وآخرون. وعن يحيى القطان: لم يكن هنا أحد أثبت من يزيد بن زريع. وقال أحمد: إليه المنتهى فى التثبت بالبصرة. وعنه: كان ريحانة البصرة. وعنه: ما أتقنه، وما أحفظه يالك من صحة حديث صدوق متقن. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: الصدوق الثقة المأمون. وعن أبى عوانة: صحبت يزيد بن زريع أربعين سنة يزداد فى كل سنة خيرا. وقال ابن سعد: كان ثقة صحة كثير الحديث، وتوفى بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقال عمرو بن على: ولد سنة إحدى ومائة. وقال ابن حبان: كان من أورع أهل زمانه مات أبوه، وكان واليا على الأيلة، وخلف خمسمائة ألف فما أخذ منها حبة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2682- يزيد بن زياد: ويقال: يزيد بن أبى زياد، ويقال: يزيد بن زياد بن أبى زياد المدنى، مولى عبد الله بن عياش بن أبى ربيعة المخزومى، واسم أبى زياد ميسرة، ويقال: إنهما اثنان، روى عن عبد الله بن رافع مولى لأم سلمة، ومحمد بن كعب القرظى. روى عنه مالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن 
ms1116	 حبان فى الثقات روى له البخارى فى الأدب، والترمذى، والنسائى فى حديث مالك، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P268 2683- يزيد بن أبى زياد القرشى الهاشمى: أبو عبد الله الكوفى، أخو برد بن أبى زياد مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل. رأى أنس بن مالك، وروى عن إبراهيم النخعى، وثابت البنانى، وذكوان الزيات، ومولاه عبد الله بن الحارث، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد، وآخرين. روى عن أسباط بن محمد القرشى، وإسماعيل بن أبى خالد، وهو من أقرانه، وجعفر بن زياد الأحمر، وزائدة بن قدامة، وسفيانان، وشريك، وشعبة، وعلى بن صالح بن حر، وعلى ابن مسهر، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وعن شعبة: كان يزيد بن أبى زياد رفاعا. وعن أحمد: لم يكن بالحافظ. وعنه: حديثه ليس بذاك. وعن يحيى: لا يحتج بحديثه. وعنه: ليس بالقوى. وعنه: ضعيف الحديث. وقال العجلى: جائز الحديث. وكان أخوه يلقن، وأخوه برد ثقة، وهو أرفع من أخيه يزيد. وقال أبو زرعة: لين يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وعن أبى داود: لا أعلم أحدا ترك حديثه، وغيره أحب إلى منه. وقال ابن عدى: وهو من شيعة أهل الكوفة، ومع ضعفه يكتب حديثه. وقال الحضرمى: مات سنة سبع وثلاثين ومائة. له ذكر فى صحيح البخارى فى اللباس، وروى له مسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P269 2684- يزيد بن أبى سعيد النحوى: أبو الحسن القرشى مولاهم المروزى، روى عن سليمان بن بريدة، وأخيه عبد الله بن بريدة، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد. روى عنه الحسين بن واقد، ومحمد بن يسار، وأبو عصمة نوح بن أبى مريم، ويسار للعلم المروزيون. قال يحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، قتله أبو مسلم سنة إحدى وثلاثين ومائة لأمره إياه بالمعروف، روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. والنحوى نسبة إلى قبيلة، وقال أبو بكر بن 
ms1117	 أبى داود: يقال لهم: بنو نحو، وليسوا من نحو العربية، ولم يرو منهم الحديث إلا رجلان أحدهما هذا، وسائر من يقال له: النحوى من نحو العربية: شيبان بن عبد الرحمن النحوى، وهارون بن موسى النحوى، وأبو زيد النحوى. PageV05P270 2685- يزيد بن سنان بن يزيد بن الذمال بن خالد بن عبد الله بن يزيد بن سعيد القرشى الأموى: أبو خالد القزاز البصرى نزيل مصر مولى عثمان بن عفان، وهو أخو محمد بن سنان القزاز، وخال محمد بن خزيمة البصرى، وهو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن إبراهيم بن عمر بن أبى الوزير، وأزهر بن سعد السمان، وأبى عمر حفص بن عمر الحوضى، وحماد بن مسعدة، وأبى عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، ومعاذ بن هشام الدستوائى، ومكى بن إبراهيم، وأبى عامر العقدى، وآخرين. روى عنه النساى، وأحمد بن على بن شعيب، وأبو حاتم أحمد بن محمد الأبلى، وأحمد بن يونس بن عبد الأعلى والد أبى سعيد بن يونس، وزكريا بن يحيى السجزى، وأبو عوانة الإسفراينى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كتبت عنه، وهو صدوق ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال ابن يونس فى تاريخ مصر: قدم مصر قديما تاجرا، وقطن مصر، وكتب بها الحديث، وحدث، وكانت، وفاته بمصر أول يوم من جمادى الأولى سنة أربع وستين ومائتين، وصلى عليه القاضى بكار بن قتيبة، وكان ثقة نبيلا، وخرج مسند حديثه، وكان كثير الفائدة. وقال أبو جعفر الطحاوى: مولده قبل الثمانين ومائة بسنتين.(@)(@@) 2686- يزيد بن شريك بن طارق التيمى: تيم الرباب الكوفى، والد إبراهيم التيمى، روى عن حذيفة بن اليمان، وأبى معمر عبد الله بن سخبرة الأزدى، وعبد الله ابن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى ذر الغفارى، وأبى مسعود الأنصارى. روى عنه ابنه إبراهيم التيمى، وإبراهيم النخعى، وجواب التيمى، والحكم ابن عتيبة، وهمام بن عبد الله التيمى الكوفيون. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى 
ms1118	 له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P271 2687- يزيد بن صهيب الفقير: أبو عثمان الكوفى، روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى سعيد الخدرى، روى عنه أشعث بن سوار، والحكم بن عتيبة، والأعمش، والصلت بن بهرام، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، ومسعر بن كدام، والإمام أبو حنيفة، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل الكوفة، وقال: تحول إلى مدينة فنزلها. وقال يحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن خراش: جليل صدوق عزيز الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2688- يزيد بن عبد الله بن خصيفة بن عبد الله بن يزيد الكندى المدنى: وقد ينسب إلى جده، ومنهم من يقول ابن خصيفة بن يزيد. روى عن بشر بن سعيد، والسائب بن يزيد، وأبيه عبد الله بن خصيفة، وآخرين. روى عن إسماعيل بن جعفر، وزهير بن محمد، وسفيانان، وسليمان بن بلال، وابن جريج، ومالك بن أنس، وآخرون. قال أحمد، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وعن أحمد: منكر الحديث. وعن يحيى: ثقة حجة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2689- يزيد بن عبد الله بن قسيط بن أسامة بن عمير الليثى: أبو عبد الله المدنى الأعرج، روى عن إسحاق بن سعد بن وقاص، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وأبى رافع الصائغ، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه أيوب ابن عتبة اليمامى، وأبو صخر حميد بن زياد المدنى، وابنه عبد الله بن يزيد بن عبد الله ابن قسيط، وعمرو بن الحارث المصرى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، ومولاه معمر بن عبد الرحمن، وآخرون. وعن يحيى: صالح لا بأس به. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال الواقدى: مات سنة اثنتين وعشرين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى 
ms1119	. PageV05P272 2690- يزيد بن عبد الله بن الشخير العامرى: أبو العلا البصرى، أخو مطرف بن عبد الله بن الشخير، روى عن الأحنف بن قيس، والبراء بن عازب، وحنظلة الكاتب، وسمرة بن جندب، وأبيه عبد الله بن الشخير، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعثمان ابن أبى العاص، وعمران بن حصين، وعياض بن حمار، وقتادة بن ملحان، وأخيه مطرف بن عبد الله، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه أبو عقيل بشير بن عقبة الدورقى، وخالد الحذاء، وسعيد بن إياس الجريرى، وسليمان التيمى، وفرقد السبخى، وقتادة بن دعامة، وآخرون قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة إحدى عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2691- يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثى المدنى: أبو عبد الله، كان أعرج يعرج من رجليه جميعا، وهو ابن أخى عبد الله بن الهاد، روى عن ثعلبة بن أبى مالك، والزهرى، ويحيى الأنصارى، وأبى بكر محمد بن عمرو بن حزم، وآخرين. روى عنه مالك بن أنس، والليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن أبى حازم، وآخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: توفى سنة تسع وثلاثين ومائة بالمدينة، وكان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2692- يزيد بن عبيد الأسلمى: مولى سلمة بن الأكوع. روى عن سلمة بن الأكوع، وعمير مولى أبى اللحم، روى عنه يحيى بن سعيد القطان، وحفص بن غياث، وأبو عاصم، وحماد بن مسعدة، ومكى بن إبراهيم، وآخرون. مات سنة ست أو سبع وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P273 2693- يزيد بن عبد ربه الزبيدى: أبو الفضل الحمصى المؤذن المعروف بالجرجسى: روى عن أيوب بن سويد الرملى، وبقية بن الوليد، وأبى وهب بن عبيد الكلاعى قاضى حمص، وأبى حيوة شريح بن يزيد، ووكيع، ويحيى بن صالح الوحاظى، وآخرين. روى عنه أبو داود البرلسى، وأحمد بن الحسن التمذى، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة الدمشقى، وأبو أمية الطرسوسى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وفهد بن سليمان 
ms1120	 النحاس المصرى، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن أبى داود: سمعت ابن حنبل يقول: لا إله إلا الله ما كان أثبته! ما كان فيهم مثل يعنى أهل حمص، وعن يحيى: ثقة صاحب حديث. وقال أبو حاتم: كان صدوقا أيقظ من حيوة بن شريح. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كان ينزل بحمص عند كنيسة جرجس فنسب. وقال يعقوب بن سنان: سمعت يزيد بن عبد ربه يقول: إنى رجل من العرب، وقد ابتليت بهذه الكنيسة فأنسب إليها، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له مسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2694- يزيد بن عبد الرحمن: أبو داود الأودى الكوفى جد عبد الله بن إدريس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يزيد بن عبد الرحمن الزعافرى من أهل الكوفة، يروى عن أبى هريرة، وعلى بن جعدة بن هبيرة، كنيته: أبو داود، وقد قيل: إنه يزيد بن عبد الله. روى عنه ابناه داود وإدريس ابنا يزيد، وهو جد عبد الله بن إدريس، وهو الذى يروى عن الحسن بن عبيد الله فيقول: عن أبى داود الأودى ولا يسميه. انتهى. قلت: روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P274 2695- يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى النوفلى: أبو المغيرة، ويقال: أبو خالد المدنى، والد يحيى بن يزيد بن عبد الملك، روى عن زيد بن أسلم، وسعيد المقبرى، وعبد العزيز بن أبى راود، وأبيه علد الملك بن مغيرة، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن رومان، وأبى سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، وآخرين. روى عنه إسحاق بن إبراهيم الحنينى، وأيوب بن سلمة الغفارى، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الرحمن بن القاسم المصرى، وابنه يحيى بن يزيد، وآخرون. وعن أحمد: ضعيف الحديث. وعنه: عنده مناكير عن يحيى، ليس حديثه بذاك. وعنه: ما كان به بأس. وعنه: ضعيف. وقال أبو زرعة، وأهل الحديث: يخلط فيه القول. وقال البخارى: أحاديثه سيئة لا شىء. وضعفه أحمد، وقال النسائى 