ms201	 فمن رآني قال إنه ليدخل على عمر في ساعة ما يدخل عليه فيها أحد.(@)(@@) حدثني أبو جعفر أحمد بن يحيى الأودي قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا يونس عن أبي إسحق عن المغيرة بن شعبة قال: قال رجل: أصلح الله الأمير إن آذنك يعرف رجالا فيؤثرهم بالاذن. قال: عذره الله والله إن المعرفة لتنفع عند الكلب العقور والجمل الصؤول. قال: بله من الرجل الحر ذي الحسب والله إن كنا لنصانع في اذن عمر بن الخطاب.(@)(@@) حدثنا زيد بن نمير الصنعاني - وكان من الخيار - قال: حدثنا وكيع قال حدثنا أبو العميس عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود: أنه لما أتى أرض الحبشة أخذ بشيء فتعلق به، فأعطى دينارين حتى خلي سبيله.(@)(@@) وحدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عثمان عن مجاهد قال: اجعل مالك جنة دون دينك.(@)(@@) حدثنا زيد ثنا عبد الملك بن عبد الرحمن عن محمد بن سعيد عن أبيه عن وهب بن منبه قال: ليست الرشوة التي يأثم فيها صاحبها بأن يرشو فيدفع عن ماله ودمه إنما الرشوة التي يأثم فيها أن ترشو لتعطى ما ليس لك.(@)(@@) حدثنا الحجاج ثنا حماد قال: أخبرنا زيد بن بن أسلم عن أبيه قال: كان عمر إذا بعثني إلى بعض ولده قال لا تعلمه لم أبعث إليه مخافة أن يلقنه الشيطان كذبة. قال: فجاءت امرأة لعبد الله بن عمر ذات يوم فقالت: إن أبا عيسى لا ينفق علي ولا يكسوني. فقال: ويحك من أبو عيسى ؟ قالت: ابنك عبد الرحمن. قال: وهل لعيسى من أب ! فبعثني إليه وقال: لا تخبره. قل فأتيته وعنده ديك ودجاجة هنديان، فقلت: أجب أباك أمير المؤمنين قال: وما يريد مني ؟ قلت: إنه نهاني أن أخبرك، لا أدري قال: فإني أعطيك الديك والدجاجة على أن تخبرني. قال: فاشترطت عليه أن لا يخبر عمر، فأخبرته، فأعطاني الديك والدجاجة. فلما جئت عمر قال: أخبرته ؟ فوالله ما استطعت أن أقول لا، فقلت نعم. قال: أرشاك ؟ قلت نعم. قال: وما أرشاك ؟ قلت: ديكا 
ms202	 ودجاجة. فقبض على يدي بيساره وجعل يصعني بالدرة وجعلت أنزو. فقال: إنك لجليد. ثم قال: أيكنى بأبي عيسى وهل لعيسى من أب !! PageV01P093 حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا محمد بن إسحق قال: حدثني مكحول عن غضيف بن الحارث بن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى وضع الحق على لسان عمر يقول به.(@)(@@) حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، كوفي حدثنا مندل عن محمد بن عجلان عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى وضع الحق على لسان عمر يقول به.(@)(@@) حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، كوفي، حدثنا مندل عن محمد ابن عجلان عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يكون في الأمم محدثون فإن يك في أمتي أحد منهم فعمر.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن عليا قال: ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر.(@)(@@) حدثنا عبيد الله ثنا أبو إسرائيل، كوفي، عن الوليد بن العيزار عن عمرو بن ميمون عن علي قال: ما كنا ننكر ونحن متوافرون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن السكينة تنطق على لسان عمر.(@)(@@) حدثنا أبو عبد الرحمن قال: حدثنا حيوة عن بكر بن عمرو المعافري عن مشرح بن هاعان المعافري عن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو كان بعيد نبي لكان عمر ابن الخطاب.(@)(@@) حدثنا أحمد بن عبد الله حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال: كان عبد الله يخطب ويقول إني لأحسب عمر بين عينيه ملك يسدده ويقومه وإني لأحسب الشيطان يفرق بين عمر أن يحدث حدثا فيرده.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن شقيق قال: قال عبد الله: والله 
ms203	 لو أن علم عمر وضع في كفة ميزان وجعل علم أحياء أهل الأرض في الكفة الأخرى لترجح علم عمر مذ ذهب - يعني يوم ذهب بتسعة أعشار العلم.(@)(@@) حدثنا أبو صالح قال: حدثني موسى بن علي عن أبيه: أن عمر بن الخطاب خطب الناس بالجابية فقال: من أراد أن يسأل عن القرآن فليأت أبي بن كعب، ومن أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت، ومن أراد أن يسأل عن الفقه فليأت معاذ بن جبل، ومن أراد أن يسأل عن المال فليأتني، فإن الله جعلني له خازنا وقاسما وإني باديء بأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمعطيهم، والمهاجرين الأولين أنا وأصحابي أخرجنا من مكة من ديارنا وأموالنا، ثم الأنصار الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم، ثم قال: فمن أسرع إلى الهجرة أسرع به العطاء، ومن أبطأ عن الهجرة أبطأ به العطاء فلا يؤمني رجل إلا مناخ راحلته.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله أخبرنا سعيد بن يزيد قال: سمعت الحارث بن يزيد الحضرمي يحدث عن علي بن رباح عن ناشرة ابن سمي اليزني قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول يوم الجابية وهو يخطب الناس: أن الله جعلني خازنا لهذا المال وقاسما له، ثم قال: بل الله يقسمه وإني باديء بأهل النبي صلى الله عليه وسلم ثم أشرفهم ففرض لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف إلا جويرية وصفية وميمونة وقالت عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدل بيننا فعدل بينهن عمر، ثم قال: إني بادىء بأصحابي المهاجرين الأولين فإنا أخرجنا من ديارنا ظلما وعدوانا ثم أشرفهم ففرض لأصحاب بدر منهم خمسة آلاف ولمن شهد بدرا من الأنصار أربعة آلاف، وفرض لمن شهد الحديبية ثلاثة آلاف وقال: من أسرع في الهجرة أسرع به العطاء ومن أبطأ في الهجرة أبطأ به العطاء فلا يؤمني رجلا إلا مناخ راحلته، وإني أعتذر إليكم من خالد بن الوليد إني أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين فأعطى 
ms204	 ذا البأس وذا الشرف وذا اللسان فنزعته وأمرت أبا عبيدة بن الجراح. فقام أبو عمر بن حفص بن المغيرة فقال: والله ما اعتذرت يا عمر بن الخطاب، لقد نزعت غلاما استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وغمدت سيفا سله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووضعت لواءا نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقطعت الرحم، وحسدت ابن العم. فقال عمر بن الخطاب: إنك قريب القرابة حديث السن تغضب في ابن عمك. PageV01P094 حدثني سعيد بن كثير بن عفير المصري قال: حدثني ابن لهيعة أن يزيد بن أبي حبيب حدثه: أن أباه أبا الخير حدثه: إن عبد العزيز بن مروان قال لكريب بن أبرهة: أحضرت عمر بن الخطاب بالجابية ؟ قال: لا. قال: فمن يحدثنا عنها ؟ قال كريب: إن بعثت إلى سفيان بن وهب الخولاني حدثك عنها. فأرسل إليه فقال: حدثني عن خطبة عمر بن الخطاب يوم الجابية ؟ قال سفيان: إنه لما اجتمع الفيء أرسل أمراء الأجناد إلى عمر بن الخطاب أن يقدم بنفسه، فقدم، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن هذا المال نقسمه على من أفاء الله عليه بالعدل إلا هذين الحيين من لخم وجذام فلا حق لهم فيه. فقام إليه أبو حديدة الأجذمي فقال: ننشدك الله يا عمر في العدل. فقال عمر: العدل أريد، أنا أجعل أقواما أنفقوا في الظهر وشدوا العرض وساحوا في البلاد مثل قوم مقيمين في بلادهم ؟ ولو أن الهجرة كانت بصنعاء أو بعدن ما هاجر إليها من لخم ولا جذام أحد. فقام أبو حديدة فقال: إن الله وضعنا في بلاده حيث شاء وساق إلينا الهجرة في بلادنا فقبلناها ونصرناها، أفذلك يقطع حقنا يا عمر ؟ فقال: لكم حقكم مع المسلمين. ثم قسم فكان للرجل نصف دينار فإذا كانت معه امرأته أعطاه دينارا، ثم دعا ابن قاطورا صاحب الأرض فقال: أخبرني ما يكفي الرجل من القوت في الشهر وفي اليوم ؟ فأتي بالمدي والقسط فقال: يكفيه هذا المديان في الشهر وقسط زيت وقسط خل. فأمر 
ms205	 عمر بمدين من قمح فطحنا ثم عجنا ثم خبزا ثم أدمهما بقسطين زيت ثم أحلس عليهما ثلاثين رجلا فكان كفاف شبعهم، ثم أخذ عمر المدين بيمينه والقسط بيساره ثم قال: اللهم لا أحل لأحد أن ينقصها بعدي، اللهم فمن نقصا فأنقص من عمره فغضب عبد العزيز وقال إنك شيخ قد خرفت. قال سفيان: قد اعتذر الله إلي في العمر، ثم قال عمر ابن الخطاب: هل من شراب ؟ فقال: عندنا العسل وعندنا شراب نشربه من العنب، فدعا به عمر فأتي به وهو مثل الطلاء - طلاء الابل - فأدخل عمر فيه اصبعه ثم قال: ما أرى بهذا بأسا.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله بن المبارك اخبرنا عبيد الله بن موهب قال: سمعت أبا هريرة يقول: قدمت على عمر بن الخطاب من عند أبي موسى الأشعري بثمان مائة ألف درهم فقال لي: بماذا قدمت ؟ قلت: قدمت بثمان مائة ألف درهم. قال: ألم أقل أنك تهامي أحمق، إنما قدمت بثمانين ألف درهم فكم ثمان مائة ألف درهم ! فعددت مائة ألف حتى عددت ثمان مائة. فقال: أطيب ويلك ؟ قال: نعم. قال: فبات عمر ليلته أرقا، حتى إذا نوي بصلاة الصب قالت له امرأته: يا أمير المؤمنين ما نمت الليلة ؟ قال: كيف ينام عمر بن الخطاب وقد جاء الناس ما لم يكن يأتيهم مثله منذ كان الاسلام، فما يؤمن عمر لو هلك وذلك المال عنده فلم يضعه في حقه. فلما صلى الصبح اجتمع إليه نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: إنه قد جاء الناس الليلة ما لم يأتهم مثله منذ كان الاسلام، وقد رأيت رأيا فأشيروا علي، رأيت أن أكيل للناس بالمكيال. فقالوا: لا تفعل يا أمير المؤمنين إن الناس يدخلون في الاسلام ويكثر المال ولكن أعطهم على كتاب، فكلما كثر الناس وكثر المال أعطيتهم عليه. قال فأشيروا علي بمن أبدأ منهم ؟ قالوا: بك يا أمير المؤمنين إنك ولي ذلك. ومنهم من قال: أمير المؤمنين أعلم. قال: لا. ولكني 
ms206	 أبدأ برسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الأقرب فالأقرب إليه فوضع الديوان على ذلك. قال عبيد الله: بدأ بهاشم والمطلب فأعطاهم جميعا ثم أعطى بني عبد شمس ثم بني نوفل بن عبد مناف، وإنما بدأ ببني عبد شمس لأنه كان أخا هاشم لأمه. قال عبيد الله: فأول من فرق بين بني هاشم والمطلب في الدعوة عبد الملك؛ قدم عليه عبد الله بن قيس بن مخرمة أخو بني المطلب فقال له عبد الملك: أقد رضيت يا أبا عبد الله أن تدعى بغير أبيك فتجيب ؟ قال: ومن يدعوني بغير أبي ؟ قال: أليس يدعى بنو هاشم ولا يدعى بنو المطلب فتجيب. فقال: أمر صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف لي بذلك ؟ قال: تسألني أن أفرقكم على عريف فأفعل.(@)(@@) فلما أذن للناس قام عبد الله بن قيس فقال: يا أمير المؤمنين إنا أصبحنا ليس لنا عريف إنما يدعى بنو هاشم فنجيب، فاجعل لنا عريفا ؟ فكتب له أن يفرقوا على عريف ويكون ذلك إلى عبد الله بن قيس يليها ويوليها من أحب. PageV01P095 حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي قال: حدثني جدي محمد بن علي عن زيد بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هاشم والمطلب كهاتين، وضم أصابعه وشبك بين أصابعه، لعن الله من فرق بينهما ربونا صغارا وجعلناهم كبارا.(@)(@@) حدثنا قبيصة بن عقبة قال: سمعت سفيان يقول: من قدم عليا على أبي بكر وعمر فقد روى على المهاجرين والأنصار وأخاف أن لا ينفعه مع ذلك عمل.(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن عمران قال: ثنا أسد بن موسى حدثنا يوسف بن عمرو قال: سئل مالك بن أنس عن علي وعثمان ؟ قال: ما أدركت أحدا أقتدي به إلا وهو يقدم أبا بكر وعمر ويمسك عن علي وعثمان.(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: حدثنا معن بن عيسى عن خارجة بن عبد الله بن سليمان عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله جعل الحق على قلب 
ms207	 عمر وعلى لسانه، وما نزل بالناس أمر قط فقالوا فيه بالرأي فقال فيه عمر إلا جاء القرآن بما قال فيه عمر.(@)(@@) حدثنا أبو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي أويس الخولاني عن يزيد بن عميرة الزبيدي أنه لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له: يا أبا عبد الرحمن أوصنا ؟ قال: أجلسوني، قال إن العلم والايمان مكانهما فمن ابتغاهما وجدهما، إن العلم والايمان مكانهما فمن ابتغاهما وجدهما، فالتمسوا العلم عند أربعة رهط: عند عويمر أبي الدرداء وعند سلمان الفارسي وعند عبد الله بن مسعود وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنه عاشر عشرة في الجنة.(@)(@@) أخبار سعيد بن المسيب(@)(@@) حدثني محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا وسئل عن سعيد بن المسيب هل أدرك عمر ؟ قال: لا ولكنه ولد في زمان عمر فلما كبر أكب على المسألة عن شأنه وأمره حتى كأنه رآه. قال مالك: بلغني أن عبد الله بن عمر كان يرسل إلى ابن المسيب يسأله عن بعض شأن عمر وأمره.(@)(@@) حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن سعيد بن المسيب قال: ما بقي أحد أعلم بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبي بكر وعمر مني.(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال: حدثنا مالك بن انس أنه بلغه أن سعيد بن المسيب قال: إن كنت لأسير في طلب الحديث الواحد مسيرة الليالي والأيام. قال مالك: وكان سعيد بن المسيب يختلف إلى أبي هريرة بالشجرة.(@)(@@) حدثني محمد بن أبي زكير قال ابن وهب وأخبرني مالك أن القاسم ابن محمد كان يسأل عن الشيء فيقول للذي يسأله: من سألت ؟ فيقول الرجل: سألت عروة بن الزبير وسألت فلانا وسألت فلانا فيقول له القاسم: هل سألت سعيد بن المسيب ؟ فيقول: نعم. فيقول: ما قال ؟ فيقول: قال كذا وكذا. فيقول له القاسم 
ms208	: فأطعمه فذلك سيدنا وأعلمنا. ثم ذكر مالك فضل القاسم فقال: وكان القاسم من فقهاء هذه الأمة.(@)(@@) حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: أخبرني موسى بن أبي معبد قال: حثت القاسم وسالم أسألهما عن شيء فقالا لي: اذهب إلى سعيد بن المسيب فسله ثم أئتنا فأخبرنا. فذهبت إلى سعيد، ثم أتيت القاسم وسالم فأخبرتهما فقالا: ذاك رأينا.(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: أخبرني أسامة بن زيد أن نافعا حدثه: أن سعيد بن المسيب سئل عن مسألة فأجاب فيها، فأخبر ابن عمر بجوابه، فعجب ابن عمر من فتيا ابن المسيب، ثم قال ابن عمر: أليس قد أخبرتكم عن هذا الرجل - يريد ابن المسيب - وهو والله أحد المفتين.(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن عمران وزيد بن بشر قالا: أنبأ ابن وهب قال: حدثني محمد بن سليمان المرادي عن شيخ من أهل المدينة يقال له أبو إسحق قال: كنت أرى الرجل في ذلك الزمان وأنه ليدخل المسجد يسأل عن الشيء من فقه، قال زيد: فيدفعه الناس من مجلس إلى مجلس حتى يرفع - قال زيد: حتى يدفع - إلى مجلس ابن المسيب.(@)(@@) حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: أن سعيدا كان يلزم سعد بن أبي وقاص وأبا هريرة. قال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: بلغني أنه كان يقال لسعيد رواية ابن عمر. PageV01P096 حدثني محمد بن أبي زكريا قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: كان سعيد بن المسيب رجلا يصوم، فدخل عليه رجل وهو يأكل خبزا وسلقا فقال له: تعال فكل. قال: فسأله الرجل عن شيء، قال مالك: ظننت أنه من أمر القضاء. فقال له سعيد: أراك أحمق، اذهب إلى القاضي الذي أجلس لهذا أتراني كنت أشغل نفسي بهذا، أو قال: بك.(@)(@@) حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن أبي الزناد قال: كان سعيد بن المسيب وهو مريض يقول: اقعدوني فإني أعظم أن 
ms209	 أحدث حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع، في حديث ذكره.(@)(@@) حدثنا زيد بن بشر قال: أخبرني ابن وهب قال: سمعت الليث يقول: حدثني يحيى بن سعيد.(@)(@@) وحدثنا أبو صالح قال: حدثني الليث عن يحيى بن سعيد أن ابن المسيب يسمى رواية عمر بن الخطاب لأنه كان أحفظ الناس لأحكامه وأقضيته.(@)(@@) حدثني ابن بكير قال: حدثني الليث عن جعفر بن ربيعة قال: قلت لعراك بن مالك: من أفقه أهل المدينة ؟ قال: أما أعلمهم بقضايا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقضايا أبي بكر وعمر وعثمان وأفقههم فقها. وأعلمهم بما مضى من أمر الناس فسعيد بن المسيب، وأما أغزرهم حديثا فعروة بن الزبير ولا ينسى أن يفخر من عبيد الله بن عبد الله فخرا إلا فخر به. قال: ثم يقول لك عراك: وأعلمهم عندي جميعا ابن شهاب فإنه جمع علمهم إلى علمه.(@)(@@) حدثنا علي بن الحسن العسقلاني قال: حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك قال: كان فقهاء أهل المدينة الذين كانوا يصدرون عن رأيهم سبعة: سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عتبة وخارجة بن زيد بن ثابت. قال: وكانوا إذا جاءتهم المسألة دخلوا جميعا فنظروا فيها، ولا يقضي القاضي حتى ترفع إليهم فينظرون فيها فيصدرون.(@)(@@) حدثنا ابن بكير قال: قال الليث قال ابن شهاب: ما صبر أحد على العلم صبري ولا نشره أحد نشري، فأما عروة فكان بئرا لا تكدره الدلاء، وأما سعيد بن المسيب فنصب نفسه للناس فذهب ذكره كل مذهب.(@)(@@) حدثني ابن بكير قال: سمعت الليث قال: كان أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يجالسون سعيد بن المسيب فلا يسأل أحد منهم عن شيء إلا أن يسأل عن شيء فيحدثهم به.(@)(@@) حدثني ابن بكير قال: سمعت مالكا يقول: سئل سعيد بن المسيب عن مسألة فقيل له: إن الحسن قال فيها كذا وكذا فقال: احتوشه نساجو أهل العراق فأفسدوه.(@)(@@) حدثني ابن بكير 
ms210	 قال: سمعت الليث يقول: دخل علي بن الحسين على طارق فقال طارق: لأرسلن إلى سعيد بن المسيب فأما أن يبايع وأما أن أضرب عنقه. قال فانصرف ومر بأبي بكر بن عبد الرحمن فأخبره، فذهبا إلى سعيد بن المسيب فقالا له: تبايع ؟ قال: لا ألعب بديني كما لعبتما بدينكما. قالا له: فاخرج إلى البادية لعله ينساك. فقال: لا. فقالا: فنجلس في بيتك. فقال: أسمع المنادي يدعو إلى الفلاح فما أجيبه ! قالوا: فتحول عن موضعك فإنه مقابل له فإذا خرج رآك. قال: أتحول لمكان غيره هذا موضع نحن نجلس فيه منذ كذا وكذا. فلما خرج طارق تبعه عمرو بن عثمان فقال له: جزاك الله خيرا فيما فعلت وخاصة في شيخنا سعيد. فقال: والله ما ذكرته وقال: وما انفلت مني إلا لنسيان.(@)(@@) حدثنا زيد بن بشر وأبو الطاهر ويونس عن عبد الأعلى قالوا: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك عن ابن شهاب أنه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة بن صعير وكان يتعلم منه الأنساب وغير ذلك، فسأله يوما عن شيء من الفقه فقال: إن كنت تريد هذا فعليك بهذا الشيخ سعيد بن المسيب. قال ابن شهاب: فجالسته سبع حجج وأنا لا أظن أن أحدا عنده علم غيره. وقال: أن فتيا ابن شهاب ووجهة ما كان يأخذ به إلى قول سالم بن عبد الله وسعيد بن المسيب. PageV01P097 حدثنا زيد بن بشر الحضرمي حدثنا ضمام عن بعض أهل المدينة قال: لما كانت بيعة سليمان بن عبد الملك مع بيعة الوليد كره سعيد بن المسيب أن يبايع بيعتين، فكتب صاحب المدينة إلى عبد الملك بن مروان يخبره أن سعيد بن المسيب كره أن يبايع لهما جميعا. فكتب عبد الملك إلى صاحب المدينة: وما كان حاجتك إلى رفع هذا عن سعيد بن المسيب، ما كنا نخاف منه. فأما إذا ظهر ذلك وأنتشر في الناس فأدعه إلى ما دخل فيه من دخل في هذه البيعة، فإن أبي فأجلده مائة سوط، واحلق رأسه ولحيته، وألبسه ثيابا من شعر 
ms211	، وأوقفه على الناس في سوق المسلمين لئلا يجترىء علينا غيره فلما علم من كان من قريش سألوا الوالي أن لا يعجل عليه حتى يخوفوه بالقتل فعسى أن يجيب، فأرسلوا مولى له كان في الحرس فقالوا: اذهب فأخفه بالقتل وأخبره أنه مقتول لعل ذلك يخيفه حتى يدخل فيما دخل فيه الناس. فجاءه مولاه - وهو على مسجده يصلي - فبكى المولى، فقال له سعيد: ما يبكيك ويحك ؟ قال: يبكيني ما يراد بك قد جاء كتاب فيك إن لم تبايع قتلت فجئتك لتتطهر وتلبس ثيابا طاهرة وتفرغ من عهدك. قال: ويحك قد وجدتني أصلي على مسجدي فتراني كنت أصلي ولست بطاهر وثيابي غير طاهرة، وأما ما ذكرت من العهد فإني أضل ممن أرسلك إن كنت بت ليلة ولم أفرغ من عهدي، فإذا شئت فإني لم أكن لأبايع بيعتين في الاسلام بعد حديث سمعته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كانتا بيعتين فأقيلوا الحدثى منهما. فانطلق معه. فلما أتى الوالي دعوه فأبى أن يجيب. فأمره بلبس ثياب من شعر، وأمره بالتجريد فجلد مائة سوط وحلق رأسه ولحيته ووقف فقال: لو كنت أعلم أنه ليس شيء إلا هذا ما نزعت ثيابي طائعا ولا أجبت إلى ذلك. فقال ضمام: فبلغني أن هشام بن إسماعيل كان إذا خطب الناس يوم الجمعة يحول إليه سعيد بن المسيب وجهه ما دام يذكر الله حتى إذا رفع يمدح عبد الملك ويقول فيه ما يقول أعرض عنه سعيد بوجهه فلما فطن له هشام أمر حرسيا أن يخضب وجهه إذا تحول عنه، ففعل ذلك به، فقال سعيد لهشام - وأشار إليه بيده فقال - هي ثلاث. فما تمر به إلا ثلاثة أشهر حتى عزل هشام.(@)(@@) حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: ضرب سعيد بن المسيب مائة وادخل في ثياب من شعر. قال مالك: وقال عمر بن عبد العزيز: ما أغبط رجلا لم يصبه في هذا الأمر أذى. قال ابن وهب: وحدثني مالك: بلغني أن 
ms212	 ابن المسيب لما جلس بعث إليه أهل بطعام صنعوه له قلما أتي به قال سعيد: لا أذوقه، انظروا الأقراص الأربعة التي كنت آكلهم بالزيت في البيت فابعثوا بهن إلي. قال مالك: وكان معه رجل في السجن فبعث إليه أهله بألوان من الطعام، فقال له سعيد: أرأيت تريد أن تجلس ها هنا كف هذا عنك.(@)(@@) حدثنا الحجاج ثنا حماد عن علي بن زيد قال: قلت لسعيد بن المسيب يزعم قومك أنه إنما منعك من الحج أنك جعلت لله عليك إذا رأيت الكعبة أن تدعو على بني مروان ؟ قال: ما فعلت وما أصلي لله صلاة إلا دعوت الله عليهم، وإني قد حججت واعتمرت بضعا وعشرين مرة. حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث: أن غلاما من العمال بعث إلى سعيد بن المسيب بخمسة آلف درهم، فقال له الرسول: بعث بهذا إليك - أصلحك الله - لتنفقها وتجعلها في حاجتك. قال وسعيد جاد مجد يحاسب غلاما له في نصف درهم يدعيه قبله والغلام يقول: ليس لك عندي شيء. قال سعيد للرسول: اذهب إلى عملك، ثم عرضها عليه الرسول أيضا، فقال: اغرب عني، وأبي أن يأخذها منه. ووكله إنسان في تركة أن يأخذها، فقال له ابن المسيب: هذا النصف درهم أحب إلي منها.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا سلام بن مسكين عن عمران بن عبد الله الخزاعي قال: قدم الوليد بن عبد الملك المدينة فأقام، فأرسل رسولا إلى سعيد بن المسيب أن يأتيه، فجاءه الرسول فقال: إن أمير المؤمنين يدعوك فأجب. فقال له: قل له ليس لي إليك حاجة وحاجتك عندي غير مقضية. فرجع الرسول، فقال: اذهب فقل له: إنما أكلمك في حاجة. فجاء الرسول فقال: إنما يريدك في حاجة. فقال: ليس لي إليه حاجة، وحاجته عندي غير مقضية. فقال: يرسل إليك أمير المؤمنين وتقول هذا القول فلو أنه قد تقدم إلي فيك لحملت إليه رأسك. PageV01P098 حدثنا أبو صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: قلت ليحيى بن سعيد 
ms213	 أبن ابن شهاب قال: وجدت عروة بن الزبير بحرا لا تكدره الدلاء، وأما سعيد بن المسيب فكان ينصب نفسه للناس. فقال يحيى: أما أعلمهم بالسنن وأقضية عمر فابن المسيب وأما أكثرهم حديثا فعروة بن الزبير.(@)(@@) حدثنا أبو صالح قال: حدثني الليث عن يحيى بن سعيد قال: كان عبد الله بن عمر إذا سئل عن الشيء يشكل عليه قال: سلوا سعيد بن المسيب فإنه قد جالس الصالحين.(@)(@@) حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: أن رجلا جاء إلى سعيد بن المسيب وهو مريض فسألته عن حديث وهو مضطجع فجلس فحدثه، فقال له الرجل: وددت أنك لم تتعن. فقال: إني كرهت أن أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع. قال: وكان سعيد لا يبالي من خالفه في الناس لعلمه.(@)(@@) حدثنا سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن جميل الأيلي قال: قال عبد الرحمن بن عبد القاري لسعيد بن المسيب حين قدم للبيعة للوليد وسليمان المدينة من بعد أبيهما: إني مشير عليك بخصال ثلاث. قال: وما هن ؟ قال: يغير لك مقامك فأنك تقوم حيث يراك هشام بن إسماعيل. قال: ما كنت لأترك مقاما أقومه منذ أربعين سنة. قال: أو تخرج معتمرا. قال: ما كنت لأنفق مالي وأجهد بدني في شيء ليس فيه نية. قال: فما الثالثة ؟ فقال: تبايع. قال: أرأيت أن كان الله أعمى قلبك كما أعمى بصرك فما علي. قال: وكان أعمى. قال رجاء: فدعاه هشام إلى البيعة فأبي، فكتب فيه إلى عبد الملك. فكتب إليه عبد الملك: مالك ولسعيد، ما كان علينا منه شيء نكرهه، فأما إذا فعلت فأضربه ثلاثين سوطا وألبسه ثيابا من شعر وأوقفه للناس لئلا يقتدي به الناس. فدعاه هشام، فأبى عليه فقال: لا أبايع لأثنين. فضربه ثلاثين سوطا وألبسه ثيابا من شعر وأوقفه للناس. قال رجاء: فحدثني بعض الأيليين الذين كانوا في الشرط بالمدينة قال: علمنا أنه لا يلبس الثياب طائعا قال فقلنا له: يا أبا محمد 
ms214	 إنه القتل فاستر به عورتك. قال فلبسه. قال: فلما ضرب ثلاثين علم أنا خدعناه. قال فقال: يا نصحة أهلا ثلاثا لولا ظننت أنه القتل لما لبسته.(@)(@@) حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن أبي الغمر قال: أخبرنا ابن القاسم عن مالك قال: دخل نافع بن جبير بن مطعم على سعيد بن المسيب وهو مريض ولم يطعم منذ ثلاثة أيام. قال: فكلمه. فقال له سعيد بن المسيب: وكيف يأكل إنسان هو على مثل هذه الحال. قال: إنه لا بد لصاحب الدنيا ما كان فيها أن يطعم. قال: فما ذاك حتى حسا حسوا، ثم قال له: سل العافية، فإني أظن الشيطان قد كان يغيظه مجلسك من المسجد. فقال ابن المسيب: اللهم سلمني وسلم مني.(@)(@@) حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال: أخبرني أشهب صاحب مالك قال: قال مالك: كان سعيد بن المسيب عالما بالبيوع، فقيل له: فسليمان ابن يسار ؟ قال: لم أسمع. وسليمان فيما يعلم، وقد كان علم وسمع. قال مالك: ومات ابن المسيب والقاسم ولم يتركوا كتابا. ومات أبو قلابة فبلغني أنه ترك حمل بغل كتب.(@)(@@) حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن عبد الله عن عبد الرحمن بن القاسم قال: جلست إلى سعيد بن المسيب وهو في المسجد وحده، فقال لي، إنه قد نهي عن مجالستي. قلت: إني رجل غريب. قال: إنما أخبرتك لئلا تصيبك معرة لأن يعراك ذلك.(@)(@@) حدثنا الريبع بن روح الحمصي ثنا إسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد قال جاءت بيعة الوليد وسليمان هشام بن إسماعيل وهو أمير المدينة فدعا سعيد بن المسيب وهو مع قومه من بني مخزوم إلى أن يبايع لهما، فأبى أن يفعل، فجلده، وألبسه ثياب شعر. فقال: أين تريدون تذهبون بي ؟ قالوا: نقتلك. فقال: أنا إذا لسعيد كما سمتني أمي. فلما خلوا سبيله قال: والله لو علمت إنما ألبستموني ثيابا لتضربوني ما لبسته، ولكن ظننت أنكم تقتلوني فأجبت أن أواري عورتي. قال عمر: ولم يأخذ سعيد لآل مروان عطاءا حتى 
ms215	 مضى لسبيله، كان يأخذه بعض أهله يجمعه فلما توفي أقتسموه.(@)(@@) حدثني أبو سعيد أحمد بن داؤد الحداد حدثنا خالد بن عبد الله عن داؤد بن أبي هند أن سعيد بن المسيب محا اسمه من الديوان في الفتنة.(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا سهل بن هاشم عن الأوزاعي قال: سئل الزهري ومكحول: من أفقه من أدركتما ؟ فقالا: سعيد بن المسيب. PageV01P099 حدثني أبو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لقيت من قريش أربعة بحور: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وأبا سلمة وعبيد الله بن عبد الله. قال معمر: كنا نرى أنا قد أكثرنا عن الزهري حتى قتل الوليد فأخرجت دفاتر الزهري على الدولاب.(@)(@@) حدثنا عمرو بن سعيد بن كثير بن دينار حدثنا بقية قال: حدثنا الحسن بن عمر الفزاري عن ميمون بن مهران عن سعيد بن المسيب: أنه مكث أربعين سنة ما لقي الناس خارجين من المسجد وهو داخل. قال: وكان يدخل بغلس.(@)(@@) حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا معن عن محمد بن هلال عن سعيد بن المسيب قال: ما لقيت المنصرفين منذ أربعين سنة.(@)(@@) حدثنا إبراهيم قال: حدثنا عمر بن عثمان التيمي قال: ثنا أفلح بن حميد قال: رأيت سعد بن المسيب له جميمة شيئا قد لسعتها السياط.(@)(@@) فضل أبي بكر وعمر(@)(@@) حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن خالد وعاصم عن أبي قلابة عن أنس. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرحم أمتي أبو بكر، وأشدهم عمر، وأصدقهم حياءا عثمان، وأقرؤهم أبي، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ولكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى وسليمان بن حرب قالا: حدثنا أبو هلال عن رجل أظنه نجيح عن أنس بن مالك قال: رحم الله أبا بكر وعمر، وأمرهما سنة.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد قال: قال أيوب: إذا بلغك اختلاف عن النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت في ذلك 
ms216	 الخلاف أبا بكر وعمر فشد يداك وهو الحق وهو السنة.(@)(@@) حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد وقبيصة عن سفيان عن عبد الملك ابن عمير عن مولى لربعي عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، وأهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود.(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا إبراهيم بن سعد عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولى ربعي عن ربعي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي - يعني أبا بكر وعمر.(@)(@@) حدثنا أبو النعمان قال: ثنا حماد عن خالد قال: إنا لنرى أن الناسخ من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان عليه أبو بكر وعمر.(@)(@@) فقهاء الصحابة(@)(@@) حدثنا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: حدثنا مطرف عن الشعبي عن مسروق قال: كان القضاء في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ستة: عمر وعلي وابن مسعود وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وأبي موسى الأشعري فكان نضفهم لأهل الكوفة علي وابن مسعود وأبو موسى الأشعري.(@)(@@) حدثنا ابن نمير حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن الشعبي: أنه عد من يؤخذ عنه العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة. قلت: فأين معاذ ؟ قال: هلك قبل ذلك.(@)(@@) حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال عمر: علي أقضانا وأبي أقرؤنا وإنا لندع بعض ما يقول أبي. زاد قبيصة: وأبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أدعه لشيء، والله يقول: " ما ننسخ من من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها " .(@)(@@) حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال: ثنا عبد الله بن لهيعة قال: حدثني الحارث بن يزيد قال: سمعت علي بن رباح يقول: حدثني ناشرة ابن سمي اليزني قال: كنت أتبع معاذ 
ms217	 بن جبل أتعلم منه القرآن، وآخذ منه، فلما كنت بالمدينة وصليت في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم فقرأت القرآن، فرم بي رجل فضرب كتفي قال لي: ليس كما تقرأ: فلما فرغت أتيت معاذا فأخبرته بقول الرجل. فقال معاذ بن جبل: أنعرفه ؟ قلت: نعم. وأريته إياه، فانطلق إليه معاذ فقال: أخبرني هذا أنك رددت عليه ما قرأ. قال: نعم - وهو أبي بن كعب - نعم يا معاذ بعثك نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فأنزل بعدك قرآن ونسخ بعدك قرآن، فأتني بأصحابك يعرضون علي القرآن. فقال معاذ: يا ناشرة إن أعلم الناس بفاتحة آية وخاتمتها أبي بن كعب، وإن أقدر الناس على كلمة حكمة أبو الدرداء، وإن أعلم الناس بفريضة وأقسمه لها عمر بن الخطاب. PageV01P100 حدثنا أبو غسان قال: حدثنا إسحق بن سعيد قال: أخبرني أبي عن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة: كانت ابنته تحت واقد بن عبد الله بن عمر فدخل عبد الله بن عياش على ابنته فقلت له: يا أبا الحارث ألا تخبرني عن علي بن أبي طالب ؟ قال: أما والله يا ابن أخي إني له لحايد. قلت: وحيدك ذاك ما هو ؟ قال: كان رجلا تلعابة وكان إذا شاء أن يقطع وله ضرس قاطع قطع. قلت: وضرسه ذاك ما هو ؟ قال: قراءة القرآن وعلم بالقضاء وبأس وجود لا ينكث.(@)(@@) حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي التنويخ حدثنا ابن أبي الرجال عن إسحق بن يحيى بن طلحة قال: أخبرني عمي طلحة قال: سألت ابن عياش قلت: يا أبا عباس أخبرني عن سلفنا حتى كأني عاينتهم ؟ قال: تسألني عن أبي بكر كان والله يا ابن أخي تقيا نقيا سريا، الخير كله فيه، من رجل تصادى منه عرقا - يعني الحدة. تسألني عن عمر، كان والله في علمي قويا نقيا قد وضعت له الحبائل بكل مرصد فهو لها حذر من رجل في سوقه عنف. تسألني عن عثمان كان والله في علمي صواما قواما من رجل يحب قومه، تسألني عن علي 
ms218	 كان والله في علمي حليما عليما ما رأيته يقول قولا إلا أحسنه من رجل ما اتكل على موضعه، ولم أره أشرف على شيء يقول أنا آخذه إلا أصرف عنه. قال: كنتم تعدونه محدودا. قال: أنتم تقولون ذلك.(@)(@@) حدثنا أبو غسان قال: حدثنا عمر بن زياد عن الأسود بن قيس: وقلت له: ما تلعابه ؟ قال: فيه مضاحكة.(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: حدثني محمد بن طلحة بن إسحق ابن يحيى بن طلحة عن موسى بن طلحة قال: كان علي بن أبي طالب والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله عذار عام واحد - يعني ولدوا في عام واحد.(@)(@@) حدثني أحمد بن الخليل قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري قال: حدثنا شريك عن إسماعيل بن أبي خالد قال: سمعت الشعبي يحلف بالله لقد دخل علي وما قرأ القرآن.(@)(@@) زيد بن ثابت(@)(@@) حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثنا جرير عن الأعمش عن ثابت بن عبيد عن زيد بن ثابت قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: تأتيني كتب لا أحب أن يقرأها أحد فتحسن السريانية ؟ قلت: لا. قال: فتعلمها. فتعلمتها في سبعة عشر يوما.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحق عن مسروق قال: أتيت المدينة فسألت عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فإذا زيد من الراسخين في العلم.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن رجاء قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحق عن مسروق قال: قدمت المدينة فسألت عن الراسخين في العلم فوجدت منهم زيد بن ثابت.(@)(@@) حدثنا ابن نمير قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن مسروق قال: لقيت زيد بن ثابت فوجدته من الراسخين في العلم.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى وأبو نعيم قالا: حدثنا رزين عن الشعبي قال: ذهب زيد بن ثابت ليركب ووضع رجله في الركاب فأمسك ابن عباس بالركاب فقال تنح يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: لا هكذا نفعل بالعلماء والكبراء.(@)(@@) حدثنا أبو 
ms219	 النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: قال ابن عباس: وزيد بدفن ! ألا من سره أن يعلم كيف يذهب العلم، ألا فهكذا يذهب العلم. قال: وقال لقد فقد بك اليوم علم كبير.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا معمر عن علي بن زيد أن ابن عباس لما دفن زيد بن ثابت حثا عليه التراب. ثم قال: هكذا يدفن العلم. فحدثت به علي بن حسين فقال: وابن عباس والله قد دفن به علم كثير.(@)(@@) وحدثنا أبو اليمان قال: أخبرني شعيب.(@)(@@) وحدثنا طلحة قال: حدثني جدي. جميعا عن الزهري قال أخبرني ابن السباق أن زيد بن ثابت الأنصاري قال: قال لي أبو بكر: إنك رجل شاب عاقل لا نتهمك وكنت تكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتتبع القرآن فاجمعه.(@)(@@) حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار قال: لما مات زيد بن ثابت قعدت إلى ابن عباس في ظل قصر فقال: هكذا ذهاب العلم، لقد دفن اليوم علم كثير.(@)(@@) حدثنا أبو النعمان قال: ثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: قال ابن عباس: وزيد يدفن ! ألا سره أن يعلم كيف يذهب العلم ألا فهكذا يذهب العلم. قال: وقال: ليدفنن اليوم بك علم كثير. PageV01P101 حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي إسحق عن مسروق قال: أتيت المدينة فسألت عن أصحاب محمد فأخبروني أن زيد بن ثابت من الراسخين في العلم.(@)(@@) حدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا حميد بن الأسود عن مالك بن أنس قال: كان امام الناس عندنا بعد عمر زيد بن ثابت، وكان امام الناس عندنا بعد زيد عبد الله بن عمر.(@)(@@) حدثنا أبو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: سمعت الزهري يقول: لولا أن زيد بن ثابت كتب الفرائض لرأيت أنها ستذهب من الناس.(@)(@@) حدثنا محمد 
ms220	 بن أبي عمر قال: حدثنا سفيان عن ابن جدعان عن من سمع ابن عباس يقول: لما جاء نعي زيد بن ثابت قال: هكذا يذهب العلم. قال ابن جدعان: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب. قال: وأنا أقول الذي قال ذلك - يعني ابن عباس - هكذا يذهب العلم. قال ابن جدعان: وأنا أقول كسعيد بن المسيب: هكذا يذهب العلم.(@)(@@) أبو هريرة(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا أبو هلال عن الحسن قال: قال أبو هريرة: لو حدثتكم كل ما في كيسي هذا لرميتموني بالبعر. قال الحسن: صدق والله لو حدثهم أن بيت الله يهدم أو يحرق ما صدقه الناس.(@)(@@) حدثنا أبو هلال عن قتادة قال: قال حذيفة: لو كنت على شاطىء نهر وقد مددت يدي لأغرف فحدثتكم بكل ما أعلم ما وصلت يدي إلى فمي حتى أقتل.(@)(@@) حدثنا أحمد بن محمد الزرقي قال: سمعت عمرو بن يحيى السعيدي عن جده سعيد بن عمرو عن عائشة أنها قالت لأبي هريرة: أنك تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأشياء ما سمعتها منه. فقال لها: إنه كان يشغلك عن تلك الأحاديث المرآة والمكحلة.(@)(@@) من جمع القرآن من الصحابة(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر من الأنصار: أبي بن كعب وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وأبو الدرداء وسعد ابن عبيد وأبو زيد، ومجمع بن جارية قد أخذه إلا سورتين أو ثلاثة. قال: ولم يجمعه أحد من الخلفاء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم غير عثمان.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب وهشام عن محمد قال: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة لا يختلف فيهم: معاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد وأبو زيد، واختلفوا في رجلين من ثلاثة، قالوا: عثمان وأبو الدرداء، وقالوا عثمان وتميم الداري.(@)(@@) أبو عبيدة بن الجراح(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن 