ms61	 ذكر الله تعالى وعن الصلاة وأشرت إلى ذلك في المنظومة بقولي:(@)(@@) ونغمات العود للمحزان ... قالوا:تزيل أثر الأحزان(@)(@@) فاجزم على التحريم أي جزم ... والحزم أن لا تتبع ابن حزم(@)(@@) فقد أبيحت عنده الأوتار ... والعود والطنبور والمزمار(@)(@@) والطنبور معروف والصنج قال الجوهري: هو صفر يضرب بعضها على بعض مختص بالعرب، وذو الأوتار بالعجم. PageV01P034 وقال الشيخ شرف الدين البارزي مراد الرافعي به ذو الأوتار وهذا أعجب منه فقد قال الرافعي بعد ذلك: إن الضرب بالصفاقتين حرام ذكره الشيخ أبو محمد وغيره وتوقف الإمام. وهذا هو الصنج العربي وعبر عن الصنج في المذهب بالصليل بكسر الصاد وتشديد اللام المكسورة. وأما المزمار العراقي: فهو الذي يضرب به مع الأوتار وهو بكسر الميم. وهو الذي صححه البغوي وأبن أبي عصرون وقال في الروضة: إنه الأصح وهي هذه الزمارة التي يقال لها: الشبابة. وقال ابن الصلاح: الخلاف في الدف الذي بالجلاجل ويباح في العرس والوليمة لحديث: " أعلنوا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدف " . والمتجه أن يكون العقد في المسجد، وضرب الدف في غيره. ويباح في الختان لما روى ابن أبي شيبة عن عمر رضى الله عنه أنه كان إذا استمع إلى صوت الدف بحث، فإن كان في النكاح والختان سكت، وإن كان في غيرهما عمل بالدرة. وقد يراد بالجلاجل الحلق وغيرهما مما يعمل في المزاهر التي جرت العادة بالضرب بها. ومن المعازف " الكوبة " ويحرم ضرب " الكوبة " وهو طبل ضيق الوسط واسع طرفاه لما روى أبو أمامة وصححه ابن حبان عن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله حرم الخمر والميسر والكوبة " بضم الكاف وسكون الواو.ومن الآلات: الصياصي وهو أربع خشبات طولهن فتر فما دونه يضعهن في أيديهن في كل يد ثنتان يطقطقون بعضهم في بعض. والنفير: بوق من صفر فيه يسمع له صوت. والقضيب: هو عيدان تتخذ من خشب الأبنوس طول كل واحد منهما ذراعان ونصف يضرب واحد بالآخر فيسمع لهما صوت. ومن الآلات القبز: وهو على هيئة العود والششتة إلا 
ms62	 أن بطنه صغير جدا وعنقه طويل. ومن الآلات الشنطير يتخذ من خشب أيضا مربع إلا أن أحد جهاته تطول عن باقيها أوتاره من صفر وهذه الآلات يحرم استعمالها وسماعها. وأما القينة: فالمراد بها الجارية التي تغني للرجال في مجلس الشراب وغيره، والتي لا تغني بل تتخذ للفاحشة سواء كانت بكرا أو ثيبا أو حرة أو أمة نسأل الله العافية.(@)(@@) تعاطي أنواع المسكرات مسقط لعدالة العدول:(@)(@@) " تنبيه " اعلم أن أنواع المعاصي وآلات اللهو من اللعب بها واستماعها واستعمالها مما ذكر وما سيذكر بعد، من أنواع القمار وتعاطي أنواع المسكرات مسقط لعدالة العدول، وترد به شهادة الزور. وهذا حالها في الدنيا مع ما تورث من الفقر والفاقة والسقوط من أعين الخلق، فكيف ما يسقط من عين الله وذلك عقوبة في الدنيا. هذا أن سلم من عطب أو ظلم ظالم فما يكون حاله في الآخرة إن لم يتب.(@)(@@) نسأل الله العافية والتوفيق لطريق السلامة.(@)(@@) فصل(@)(@@) في بيان الأحاديث الواردة في الوعيد على ذلك(@)(@@) روى عن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها العذاب " قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: " إذا كان المغنم دولا والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وأطاع الرجل زوجته، وعق أمه، وبر صديقه وجفا أباه، وارتفعت الأصوات في المساجد، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القيان والمعازف، ولعن آخر هذه الأمة أولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء أو خسفا أو مسخا " أعاذنا الله من ذلك. PageV01P035 " تنبيه " اعلم أن المعازف هي آلات اللهو كلها لا خلاف في ذلك، ولو كانت حلالا لما ذمهم على استحلالها، ولما قرن استحلالها باستحلال الخمر و " الحر " فإن كان بالحاء والراء فهو استحلال الفروج الحرام، وإن كان بالخاء والزاى المعجمتين فهو نوع من الحرير غير الذي صح عن الصحابة لبسه إذ " الخز " نوعان: أحدهما من الحرير، والآخر من صوف، وقد روى هذا الحديث بالوجهين وأسند ابن ماجه 
ms63	 عن مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليشربن أناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يضرب على رءوسهم بالمعازف يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم القردة والخنازير " وإسناده صحيح. وقد توعد الله تعالى مستحلي المعازف بأن يخسف بهم الأرض ويمسخهم قردة وخنازير وإن كان الوعيد على هذه الأفعال فلكل واحد منها قسط في الذم والوعيد. وعن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون في أمتي خسف وقذف ومسخ " . قيل يا رسول الله، متى يكون ذلك؟ قال: " إذا ظهرت المعازف والقينات واستحلت الخمر " . وأما حديث عمران الذي رواه الترمذي " يكون في أمتي خسف وقذف ومسخ " .فقال رجل من المسلمين متى ذلك يا رسول الله؟ قال: " إذا ظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور " . وروى أحمد في مسنده وأبو داود عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله حرم الخمر والميسر والمزر والكوبة والغبيراء " . وأما حديث ابن عباس ففي المسند أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله حرم الخمر والميسر والكوبة وكل مسكر والطبل " .وعن أبي أمامة الباهلي يرويه عن أحمد في مسنده عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " تبيت طائفة من أمتي على أكل وشرب ولهو ولعب ثم يصبحون قردة وخنازير فتبعث على أحياء من أحيائهم ريح فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم باستحلالهم الخمر، وضربهم بالدفوف، واتخاذهم المغنيات " . وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يبيت قوم من هذه الأمة على بطر وأشر ولهو فيصبحون وقد مسخوا قردة وخنازير وليصيبهم خسف، وقذف حتى يصبح الناس فيقولون: خسف الليلة دار فلان! خسف الله بيت فلان! ولترسلن عليهن حجارة من السماء كما أرسلت على قوم لوط على قبائل فيها وعلى دور فيها ولترسلن الريح العقيم التي أهلكت عادا بشربهم الخمر، وأكلهم الربا، واتخاذهم القينات، وقطيعتهم الرحم " . وأما حديث علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا غضب 
ms64	 الله على أمة ثم لم ينزل عليهم العذاب حتى غلت أسعارها، وقصرت أعمارها، ولم تربح تجارتها، وحبس عنها أمطارها، ولم تغزر أنهارها وسلط عليها أشرارها " . وأما حديث عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون في أمتي خسف وقذف " قلت: يا رسول الله، وهم يقولون لا إله إلا الله؟ قال: " إذا ظهرت القينات، وظهر الزنا، وشرب الخمر، ولبس الحرير كان ذا عندنا " . وأما حديث عبد الله بن سابط فأسنده ابن أبي الدنيا عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون في أمتي المعازف واستحلوا الخمر " .(@)(@@) فصل(@)(@@) في موقف القرطبي ممن يجيز السماع بالطارات والشبابات PageV01P036 قال القرطبي رحمه الله: سمعت بعض من نكب عن الحق، وعدل عن سواء الطريق وقد اجتمع حوله جماعة من الفقراء يقول: السماع بالطارات والشبابات مع الوجوه الحسان والسمع الموجود - جائز وهو مذهبي وبه أقول! فوقع بيني وبينه كلام وهجران، فقلت له: هذا قول مرغوب عنه وفعل حرام بإجماع المسلمين على ما نقله أئمتنا إذ هو فسوق ولأن الطبع البشري يحمل على النظر، وينفح في القلب ما لا يحل، ومن قال إن طباعه مخالفة طبع البشر كذب. فأجاب دافعا عن نفسه بأن قال: إنما عنيت بالوجوه الحسان التي يتقرب إلى الله تعالى فقلت له: هذا تأويل غير مستقيم وتورية على غير المنهج القويم فكان ينبغي أن يقيد إطلاق كلامك، حتى لا يفهم منه غير ذلك وإنما يتقرب إلى الله تعالى بالقلوب الخاشعة والأفئدة الخاضعة الذي خضعت لعزته، ووجلت لعظمته، وعرفته حق معرفته قال الله تعالى: (الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم) وقال تعالى: (ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق). ولم يقل وجوههم الحسان. وفيض العين، واقشعرار الجلد، إنما يكون صادرا عما حل في القلب من الواردات وهذه الأحوال لا تفتقر إلى سماع أوتار، ولا شبابة وطار، ثم كيف يجوز أن يعبر فيه عن الحق بليلى وسعدى بلفظ مؤنث، وإطلاقه على الله إذ فيه تشبيه بالكفرة والضلال في 
ms65	 إطلاقهم لفظ التأنيث على آلهتهم قالوا: اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى نعوذ بالله من المآثم والمعاصي، ونشهد أن لا إله إلا الله ، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله، ونسأله العافية والعصمة إنه على كل شيء قدير.(@)(@@) النوع الأول من أنواع القمار: الشطرنج(@)(@@) قال شيخنا رحمه الله: اللعب بالشطرنج مكروه، وقيل: حرام وعلى الأول فإنما يجوز بشروط: الأول: أن لا يكون فيه تصاوير وإلا فيحرم قطعا.(@)(@@) الثاني: أن لا يكون فيه مال وإلا فهو قمار.(@)(@@) الثالث: أن لا يضيع حقا عليه فإن اشتغل به عن الكسب للعيال فحرم في هذه الأحوال.(@)(@@) الرابع: أن يسلم لسانه من الغيبة والبهتان، وسمعه عن استماع ذلك.(@)(@@) الخامس: أن لا يداوم على لعبه فالمداومة عليه تسقط الشهادة.(@)(@@) السادس: أن لا يلعب به على الطريق ذكره بعضهم.(@)(@@) السابع: هو كاللعب بالمنقلة.(@)(@@) قال الدميري: وكره ابن الأثير اللعب بالمنقلة وشطرنج المغاربة كما هو مبين في المطلب والجواهر والمهمات ونقل نافع عن سفيان الثوري عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ملعون من لعب الشطرنج، والناظر إليها كآكل لحم الخنزير " . ومر النبي صلى الله عليه وسلم بقوم يلعبون الشطرنج فقال: " ما هذه الكربة ألم أنه عن هذا؟! لعنة الله على من لعب بها " . وعن عبد الله بن عمر قال: سئل عمر رضي الله عنه عن الشطرنج قال: " هي شر من النرد " .(@)(@@) النوع الثاني من أنواع القمار اللعب بالمنقلة(@)(@@) وهي كاللعب بالشطرنج لأنها تحتاج إلى فكر ونظر والشطرنج بفتح الشين وكسرها والفتح أشهر وقال: إن صاحب الشطرنج أكذب الناس يقول: قتلت وما قتل. وعن واثلة بن الأسقع أنه قال: " إن الله ينظر إلى الخلق كل يوم مائة وستون نظرة ليس لصاحب الشطرنج منها نصيب " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا مررتم بهؤلاء الذين يلعبون بالأزلام - الشطرنج والنرد - فلا تسلموا عليهم " . وروى البيهقي عن الشافعي رضي الله عنه أنه قال: اللعب ليس من صفة أهل الدين والمروءة " .(@)(@@) النوع الثالث 
ms66	: اللعب بالطاب(@)(@@) وهو قريب من اللعب بالنرد وهو حرام.(@)(@@) " فرع " قال الشيخ كمال الدين الدميري: أفتى الشيخ رحمه الله بتحريم الطاب لأن المعتمد فيه على تخرجه الجرايد الأربع وسئل عنه شيخنا فأجاب بالكراهة، والتحريم فيه أظهر.(@)(@@) النوع الرابع: اللعب بالكمنجة(@)(@@) فإن كان فيه " مال " فهو قمار. قال الشيخ كمال الدين الدميري: وأما الكمنجة فإن كان فيها عرض فحرام، فلاشك أنه قمار واللعب بالحمام مقتضى كلام الرافعي في باب المسابقة.(@)(@@) النوع الخامس: اللعب بالحمام PageV01P037 وهو من الرذائل المسقطة للشهادة وهو من أعمال قوم لوط. وروى أبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يتبع حمامة يلعب بها فقال: " شيطان يتبع شيطانه " . قاله البيهقي رحمه الله وحمله بعض أهل العلم على " ارمان " صاحب الحمام على إطارته والاشتغال به وارتقابه السطوح التي يشرف منها على بيوت الجيران وحرمهم لأجله ثم أسنده عن أبي موسى رضي الله عنه قال: " كان ملاعب آل فرعون الحمام " .(@)(@@) وعن إبراهيم النخعي رضي الله عنه قال: " من لعب بالحمام الطيارة لم يمت حتى يذوق الفقر " . وعن سفيان الثوري رضي الله عنه قال: سمعت أن اللعب بالحمام هو من عمل آل لوط. قال الشيخ جمال الدين: واتخاذها للفراخ أو حمل " البطايق " فيجوز ويكره اللعب بالمراجيح.(@)(@@) النوع السادس: اللعب بالصور وجمع الناس عليها(@)(@@) قال عالم من علماء السنة: ففي الحديث الصحيح " كل لهو باطل إلا رمي الرجل بقوسه، وتأديبه فرسه، وملاعبته أهله " . قال الحليمي رحمه الله: كل ما يتلهى به الرجال فيما لا فائدة فيه في العاجل ولا في الآجل فهو باطل والإعراض عنه أولى إلا هذه الأمور الثلاثة فهي من الحق.(@)(@@) النوع السابع: اللعب بالنرد والشطرنج(@)(@@) فقد ورد فيهما أخبار وآيات وجملة القول فيها أن اللعب بهما على شرط المال حرام بإنفاق واللعب بهما على غير شرط المال مختلف فيه. قال: وتحريمه عندي اشبه، ومذهب أبي حنيفة ومالك رحمهما الله تعالى مكروهة كراهة تحريم. وسئل الإمام أحمد عن الشطرنج أمن الحق 
ms67	 هو؟ قيل: فما بعد الحق إلا الضلال ...!! وعن بريدة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من لعب بالنرد شير فكأنما غمس يده في لحم الخنزير ودمه " . أخرجه مسلم. قال الحليمي رحمه الله: ومعنى هذا عند أهل العلم أي هو كمن غمس يده في لحم الخنزير، ودمه بهيئته لأنه يأكله. وبالجملة فإن اللعب النرد كأكل لحم الخنزير. وعن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من لعب بنرد أو نردشير فقد عصى الله ورسوله " . عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أنها أرسلت إلى قوم سكان في دار لها عندهم نرد تقول لهم: " لئن لم تخرجوه وإلا أخرجتكم من داري وأنكرت ذلك عليهم " . وفي الموطأ عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما كان إذا وجد أحدا من أهله يلعب بالنرد ضربه وكسرها. وعن ابن عمر رضي الله عنه: كان يقول: " النرد هو الميسر " . ذكره البيهقي. قال الماوردي: النرد موضوع على البروج الاثنى عشر والكواكب السبعة لأن بيوته اثنا عشر، ونقطة من جانبي العرض سبعة وهو فارسي معرب ومعنى شير: حلو. وأول من وضعه: أردشير بن بابك. عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال: " من لعب بالكعبين على قمار فكأنما أكل لحم الخنزير ومن لعب بها على غير قمار كالمدهن شحم خنزير " .(@)(@@) وأنواع القمار كثيرة والقمار أخذ المال بنظير عوض على وجه المغالبة إما بعلم الإنسان، وإما بقوة حيوان يملكه، وإما بطاب، أو شطرنج، أو نرد، أو رمي فلوس في حفرة، أو نطاح كباش، أو نقار ديوك، أو غير ذلك. وقد غلب ذلك، وكل ما علق عليه رهن فهو حرام باطل إلا ما استثناه الشرع، من هذا الأصل الممنوع وهو ثلاثة أشياء لأجل مصلحة الجهاد كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا سبق ألا في خف أو حافر أو نصل " فالسبق اسم المال المشروط على مسابقة الإبل وهو الخف، وعلى مسابقة الخيل وهو الحافر، وعلى المناصلة بالنشاب وهو 
ms68	 النصل، فلا يحل أخذ مال بالمغالبة إلا في هذه الثلاثة على الشروط التي بينتها الفقهاء في كتب الفقه حتى يخرج عن القمار المحظور خشية الوقوع، ولا بد من محلل بغنم ويغرم. وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لأن أقلقل جمرتين في يدي حتى تنطفئ أحب إلي من اللعب بالكعبين. وعن علي رضي الله عنه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؟ فلأن يمسي أحدكم جمرا حتى يطفاء خير له من أن يمسها. وكان يقول الشطرنج ميسر الأعاجم. وسئل ابن عمر رضي الله عنه عن الشطرنج فقال: هي شر من النرد. وقال أبو موسى الأشعري: لا يلعب بالشطرنج إلا خاطئ.(@)(@@) فصل(@)(@@) في تربية القط واقتنائه وما يحرم اقتناؤه PageV01P038 يستحب تربية القط واقتناؤه لقوله صلى الله عليه وسلم: " إنها من الطوافين عليكم والطوافات " . قال الحافظ: يستحب تربيته واتخاذه لهذا الخبر، لأنها تقتل الفارة والثعبان، وقتلهما مستحب. وهذه أشياء يحرم على الإنسان أن يقتنيها عنده: منها الكلب لمن لا يحتاج إليه، وكذلك الحدأة والعقرب، والفارة والغراب الأبقع، والخمرة غير المحترمة، والصنم والأوثان والإناء المتخذ من ذهب وفضة أو اكثرها ذهبا أو فضة. وقال أيضا: يحرم اقتناء الفارة والكوبة وطبل اللهو والنرد وزمارة االرعيان وهو شاهين الرعاء المتخذ من القصب خلافا للغزالي ويحرم اقتناء الشبابة. قال عالم: واعجبا ممن يعلم أن بين يديه دارين ولا بد له من سكنى أحدهما، وأنه لا يتوصل إلى سكنى دار الخير وينجو من دار الشر إلا بالأعمال الصالحات وأن زيادات الدرجات هنا بزيادة الحسنات ومع ذلك يعلم أن مدة بقائه في الدنيا محدودة، وأن أنفاس عمره عليه معدودة، وهو يلتهي باللعب يمينا وشمالا ويزداد قلبه بذلك قسوة وخبالا لقد ضرب بين هذا القلب وبين الخير بسور له باب وأسبل عليه أكنف حجاب فإنا لله وإنا إليه راجعون. فاشتغلوا معاشر المريدين بالله تعالى وطاعته فيما أمركم ونهاكم فمن كان شغله بالله مات على لا إله إلا الله، ومن كان شغله بالسوى ازداد 
ms69	 الهوى فيمن هوى يموت المرء على ما عاش عليه.(@)(@@) قيل لرجل: قل: " لا إله إلا الله " فقال: آه آه لا أستطيع أن أقولها.(@)(@@) وقيل لآخر: قل: " لا إله إلا الله " فقال: شاه رخ غلبتك ثم قضى.(@)(@@) وقيل لآخر: قل: " لا إله إلا الله " فجعل يهذي بالغناء حتى قضى.(@)(@@) وقيل لآخر: قل: " لا إله إلا الله " فقال: ما ينفعني ما تقول. ولم أدع معصية إلا ارتكبتها ثم قضى ولم يقلها.(@)(@@) وقيل لآخر: قل: " لا إله إلا الله " فقال: وما تغني عني وما أعرف إني صليت لله صلاة أبدا!! ولم يقلها.(@)(@@) وأخبرني من حضر بعض الشحاتين عند موته: فجعل يقول: فلس لله. . فلس لله. حتى قضى.(@)(@@) وأخبرني بعض التجار أنه احتضر فجعلوا يلقنونه: " لا إله إلا الله " وهو يقول: هذه القطعة رخيصة، هذه مشترى جيد، هذه كذا حتى قضى. وسبحان الله كم شاهد الناس من هذا عبرا، والذي يخفى عليهم من أحوال المحتضرين أعظم وأعظم وإذا كان هذا في حضور ذهنه وقوته وكمال إدراكه فقد تمكن الشيطان منه واستعمله فيما يريده من معاصي الله وقد أغفل قلبه عن ذكر الله تعالى وقد عطل لسانه عن ذكره وجوارحه عن طاعته فكيف الظن به عند سقوط قوته واشتغال قلبه ونفسه بما فيه من ألم النزاع وجمع الشيطان له قوته من جهته وحشد عليه بجميع ما يقدر عليه لينال منه فرصة فإن ذلك أخر العمل، فأقوى ما يكون عليه شيطانه في ذلك الوقت وأضعف ما يكون هو في ذلك الحال فمن ترى يسلم على ذلك فهناك يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا، وفي الآخرة، ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء اللهم ثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.(@)(@@) قال مجاهد رحمه الله: ما من ميت إلا يعرض عليه أهل مجالسه الذي كان يجالس عند الموت إن كانوا أهل اللهو فأهل اللهو، وإن كانوا أهل الذكر فأهل الذكر. جعلنا الله وإياكم من الذاكرين.(@)(@@) فصل(@)(@@) في الحث على مجالسة الأخيار والزجر عن 
ms70	 مجالسة الأشرار PageV01P039 عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مثل الجليس الصالح مثل العطار إن لم ينلك منه أصابك من ريحه، ومثل الجليس السوء مثل القين إن لم يصبك ناره أصابك شراره " . قال أبو حاتم رضي الله عنه: العقل يلزم صحبة الأخيار ويفارق صحبة الأشرار لأن مودة الأخيار سريع اتصالها بطيء انقطاعها ومودة سريع انقطاعها بطيء اتصالها، وصحبة الأشرار تورث سوء الظن بالأخيار، ومن خادن الأشرار لم يسلم من الدخول في جملتهم. قالوا: يجب على العاقل أن يتجنب أهل الريب لئلا يكون مريبا، فكما أن صحبة الأخيار تورث الخير، كذا صحبة الأشرار تورث الشر. وقال صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه: " لا تصحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي " واسمع قوله تعالى:(يا نوح إنه ليس من أهلك). فنهى الله - عز وجل - نبيه أن يقول لابنه: " إنه من أهلي " ؛ لأجل ما خالف الله ورسوله. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسلمان الفارسي: " سلمان منا أهل البيت " لأجل طاعته الله ورسوله. وقيل للنبي صلى الله عليه وسلم: من أحب إليك؟ قال: " كل تقي " .(@)(@@) قال الله تعالى: (لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون) واعلم رحمك الله وجميع المسلمين بأنه يجب على المسلم أن يحب من أحبه الله، ويقرب من قربه الله تعالى، ويبغض من أبغضه الله تعالى، ويبعد من أبعد الله تعالى، فحينئذ يستوجب رحمة الله. قال صلى الله عليه وسلم: " من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله ومنع لله، فقد استكمل الإيمان " . فمن كان من أهل الطاعة وقرب أهل المعصية أبعده الله، ومن أرضاهم فقد أسخط الله، ومن أكرمهم أهانه الله، ومن أحبهم أبغضه الله وحشره معهم لقوله - صلى الله 
ms71	 عليه وسلم - " المرء مع من أحب " . قال عيسى عليه السلام: " يا معشر الحواريين تحببوا إلى الله ببغض أهل المعاصي والفسق، والتمسوا رضا الله تعالى إليه بالتباعد عنهم بسخطهم. قالوا: فمن نجالس؟ قال: من يذكركم الله رؤيته، ويرغبكم في الآخرة علمه، ويزيد من فهمكم منطقه " وقال: إذا كان الناسك جيرانه عنه راضون فاعلم أنه مداهن. وقال: لا تجالسوا الأحداث فإن فتنتهم أشد من العذارى. وقال:لا تجالسوا شربة الخمر ولا تعودوا مرضاهم ولا تشهدوا جنائزهم فإن شارب الخمر يجيء يوم القيامة مسودا وجهه مزرقا عينيه مذلقا لسانه على صدره يسيل لعابه كل من رآه. وينبغي للإنسان أن لا يعاشر إلا أهل طريقته إذا كانت موافقة للكتاب والسنة، ولا يعاشر غير أبناء جنسه من المبتدعين قال الله تعالى: (ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم) أي لا تعاشروا إلا من تبع موافقتكم على أحوالكم وطريقتكم. قال صلى الله عليه وسلم فيما يخبر عن ربه عز وجل: " وإن هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلحه إلا السخاء وحسن الخلق فأكرموه بهما ما صحبتموه " . وإياك وموالاة أهل البدع بالمودة فإنها تذهب بأنوار القلوب، وتحين أفعالهم يورث المقت من الحق والبعد من الله عز وجل. وقال أبو حاتم رضى الله عنه: العاقل لا يدنس عرضه ولا يعود نفسه أسباب الشر بلزوم صحبة الأشرار ولا يغض عن صيانة عرضه ورياضة نفسه بصحبة الأخيار على أن الناس عند الخبرة تتبين منهم أشياء ضد الظاهر منها. وعن أبي عمرو بن العلاء قال: رآني سعيد بن جبير وأنا جالس مع الشباب قال: ما يجلسك مع الشباب عليك بالشيوخ. وقال أبو الدرداء: لصاحب صالح خير من الوحدة، والوحدة خير من صاحب السوء، ومملي الخير خير من الساكت خير من مملي الشر.وقال أبو حاتم: العاقل لا يصاحب الأشرار؛ لأن صحبة صاحب السوء قطعة من النار تعقب الضغائن، لا يستقيم وده ولا يفي بعهده؛ وكل جليس لا يستفيد المرء منه خيرا تكون مجالسة الكلب خيرا من عشرته، ومن يصاحب السوء لا يسلم كما 
ms72	 أن من يدخل مدخل السوء يتهم، ومن كان أصدقاؤه أشرارا كان هو أشرهم وكما أن الخير لا يصحب إلا البررة كذلك الرديء لا يصحب إلا الفجرة. وقال بعض الحكماء: من جلس مع ثمانية أصناف زاد فيه ثمانية أشياء:من جلس مع الأغنياء زاده قلة الشكر والرضا بقسمة الله تعالى أو عكسها. PageV01P040 ومن جلس مع السلطان زاده الكبر، وقساوة القلب.(@)(@@) ومن جلس مع النساء زاده الله الجهل والشهوة.(@)(@@) ومن جلس مع الصبيان زاده الله اللهو والمزاح ومن جلس مع الفساق زاده الله الجراءة على الذنوب وتسويف التوبة ومن جلس مع الصالحين زاده الله الرغبة في الطاعات ومن جلس مع العلماء زاده الله العلم والورع وقال يحيى بن معاذ: " اجتنب ثلاثة أصناف من الناس: العلماء الغافلين، والفقراء المداهنين، والصوفية الجاهلين " . وقال: " صحبة أهل الصلاح تورث في القلب الفلاح، وصحبة أهل الفساد تورث فيه الفساد " . جعلنا الله وإياكم والمسلمين ممن وفق لمجالسة الصالحين.(@)(@@) فصل(@)(@@) في التحذير عن صحبة أهل البدع ومجالستهم والسلام عليهم(@)(@@) وأكثر ما يقع الفساد من مخالطة المبتدعين، قال شيخنا رحمه الله: اعلم أن من أشد الفتنة النظر في اعتقاد أهل البدع المخالفين لاعتقاد هذه الفرقة الناجية فاحذرهم واحذر النظر في عقائدهم وقد ورد في الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة، ولا صدقة، ولا حجا ولا عمرة، ولا جهادا، ولا صرفا ولا عدلا. يخرج من الإسلام كما تخرج الشعرة من العجين " . قالت عائشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام " . قال الفضيل بن عياض رحمه الله: من أحب صاحب بدعة أحبط الله عمله، وأخرج نور الإسلام من قلبه. وقال: " نظر المؤمن إلى المؤمن جلاء للقلب، ونظر المؤمن لصاحب البدعة يورث العمى " . وقال: إذا رأيت مبتدعا في طريق فخذ في طريق آخر. وقال: لا يرفع لصاحب بدعة عمل، ومن أعان صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام. قال سفيان 
ms73	: " من سمع من صاحب بدعة لم ينفعه الله بما سمعه، ومن صافحه فقد نقض عرا الإسلام عروة عروة " .(@)(@@) وقال سفيان: ومن أصغى بسمعه إلى صاحب بدعة فقد خرج من عصمة الله تعالى. وقال: لا تصلوا خلف من يقول الإيمان بلا عمل ولا خلف من سب أبا بكر وعمر. وقال: إذا بلغكم خبر رجل من أهل السنة فاهده السلام.(@)(@@) قال عبد الصمد بن زيد: سمعت رجلا قال للفضيل: من زوج كريمته من مبتدع فقد قطع رحمها، ومن جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة، وإذا علم الله عز وجل من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر له.(@)(@@) قال: فإياك وأهل البدع والأهواء وعليك باتباع أهل الصراط المستقيم قال الله تعالى: (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) وقال صلى الله عليه وسلم: " يد الله على الجماعة فإذا شذ شاذ منهم اختطفته الشياطين " . وقال الشافعي رضي الله عنه: من أراد أن يفتح قلبه نور العلم فعليه بالخلوة وقلة الأكل وترك مخالطة السفهاء. قال الحافظ الدمياطي: والحذر من مخالطة الظالمين والإعانة لهم وتعظيم أهل البدع ومحبتهم فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من أهان صاحب بدعة أمنه الله يوم الفزع الأكبر " وإياك أن تبتسم في وجه ظالم أو توسع له في مجلسه أو تناوله من عطائك. وقال ميمون بن مهران - رحمه الله - : صحبة السلطان خطر إن أطعته خاطرت بدينك وإن عصيته خاطرت بنفسك والسلامة أن لا تعرفه ولا يعرفك. وقال القرطبي: قال سفيان الثوري: " من أخذ من ظالم درعا أو مالا أو سلاحا فغزا به في سبيل الله لعن بكل قدم يرفعها ويضعها حتى يرجع " . وإياك ومحبة فاجر أو ظالم أو فاسق أو مبتدع أو تميل إلى أحد منهم أو تبش في وجهه. قال صلى الله عليه وسلم: " لا تجعل لفاجر عندي يدا فترزقه مني محبة وإياك والركون إلى الظلمة " قال الله تعالى: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار) إياك وحب من لا يستحق 
ms74	 المحبة من المخطئين أو تقبل منهم إحسانا فإنه جبلت القلوب على حب من أحسن إليها " .(@)(@@) فصل(@)(@@) في صحبة الظلمة والقرب منهم PageV01P041 وأكثر ما يقع من الفساد من صحبة الظلمة والقرب منهم والركون إليهم وأكثر ما يعين على المعاصي والفساد ناس من الظلمة من أهل الشرطة وغيرهم، وأهل المعاصي يتخذون عندهم أيادي ليحموهم ويذبوا عنهم من يتعرض لهم؛ وذلك أن الظلمة جعلوا سحتا مرتبا لهم على أهل المعاصي والفساد من النساء الفاجرات، ومن عنده خمر أو مسكر على اختلاف أنواعه مرصد عنده للبيع، فإذا أخذوا منهم هذا السحت المرتب لهم يحمونهم ممن يشوش عليهم، فيقرونهم على معاصيهم، ويبيحون لهم ذلك قال الله تعالى: (سماعون للكذب أكالون للسحت). نزلت في اليهود كانوا يسمعون ممن يكذب عندهم، ويأخذون الرشوة ممن يحكمون له، والرشوة ممن يشفعون له، فنزلت هذه الآية الكريمة وذمهم الله تعالى على فعلهم. فإنا لله وإنا إليه راجعون. ثم اعلم أن الله وصف الظالمين ستة عشر وصفا: الأول: وصفهم بأنهم لا يحبهم الله فقال: (والله لا يحب الظالمين) الثاني: وصفهم بأنهم لا ينصرهم الله فقال: (وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير). نظيره (والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير).(@)(@@) الثالث: نهى عن القرب منهم فقال: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار). نظيره: (فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين) الرابع: ذكر أنه لا يهديهم فقال: (إن الله لا يهدي القوم الظالمين) الخامس: ذكرهم بأنهم لا يفلحون فقال: (أو كذب بآياته إنه لا يفلح الظالمون) نظيره: (من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون) السادس: ذكر بأنه أوعدهم وهددهم فقال: (وسيعلم الذين ظلموا لي منقلب ينقلبون) ونظيره: (والذين ظلموا من هؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا) السابع: ذكر خراب بيوتهم فقال: (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا) نظيره: (فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة) الثامن: ذكر أن الويل لهم فقال(فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم) نظيره: (قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين) التاسع: ذكره أنه قد أعد لهم النار 
ms75	 فقال: (إنا أعتدنا للظالمين نارا) نظيره (عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها) العاشر: ذكر أنه يبعثهم عند الموت فقال: (ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت) نظيره:( الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم) الحادي عشر: ذكر أنه أعد عذابا أليما فقال: (إن الظالمين لهم عذاب أليم) ونظيره: (الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق) الثاني عشر: أخبر عن ندامتهم يوم القيامة فقال: (وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل) نظيره (يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين) الثالث عشر: لعنهم الله:(أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين) نظيره: (فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين) الرابع عشر: ذكر هلاكهم فقال: (ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى الظلم وأهلها غافلون) نظيره قوله: (إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين) الخامس عشر: ذكر حسرتهم على الظالم فقال جل وعلا: (ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه) نظيره: (وترى الظالمين مشفقين مما كسبوا) السادس عشر: ذكر سوء عواقبهم فقال تعالى:(كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين). نظيره: (وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وقال الصقلي: اقشعرت الأرض وأقلعت السماء من ظلم الفجرة، وذهبت البركات، وقلت الخيرات لفسق الظلمة، وبكى ضوء النهار وظلمة الليل من الأعمال الخبيثة والأفعال، وشكى الكرام الكاتبون والمعقبون الحافظون لرب العالمين، فبادروا - رحمكم الله - بالتوبة والإقلاع عسى أن يندفع بها أمور - في الشدائد - عظام قد بدت روايحها فنسأل الله النجاة منها والسلامة منآفاتها.وقال: ستكون فتن لا يستقر ذو دين في بادية لأجل ظلم سلطانهم،ولا يقر أحد في حاضرة لأجل خبث علمائهم،ولا يبقى أحد في ثغر لأجل فسق قرائهم، فلا راحة حينئذ في البدو إلا يبذل المال وصيانة الدين، ولا راحة في الثغر إلا في الانقباض والوحشة والهرب والعزلة والرضى بالذلة والقلة وتوديع الناس جميعا في الدين والدنيا.(@)(@@) فصل 
ms76	(@)(@@) في مجانبة الظلمة PageV01P042 وعليك بمجانبة الظلمة والبعد عنهم. قال سيدي أبو الحسن الشاذلي - رحمه الله - : ينبغي مجانبة الظلمة. قال عارف من أصحابه: وصدق - رضى الله عنه - قال: بمجانبة الظلمة تقع السلامة في الدين، لأن صحبة الظلمة تكشف نور الإيمان، وبمجانبتهم تكون أيضا النجاة من عقوبة الله تعالى. (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار) وقال بعض العلماء: ينبغي للإنسان أن لايسكن في أماكن الظلمة مخافة أن يصيبهم بلاء فيصاب أو يسرق طباعه من طباعهم.(@)(@@) النهي عن الأماكن المذمومة:(@)(@@) وقال بعض العلماء: ورد الني عن الأماكن المذمومة وقال: روى أبو داود عن علي رضى الله عنه أنه أدركته الصلاة في " أرض بابل " فأخر الصلاة حتى خرج الناس وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنها أرض ملعونة " وكذلك " أرض ثمود " فإنها قد حل بها الغضب، وكذلك " ديار قوم لوط " و " وادي محسر " وأشباه ذلك. عن النبي صلى الله عليه وسلم: فيما يروى عن ربه عز وجل أنه قال:(يا عبدي؛ إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا). وعن جابر رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم " . وقال علي رضى الله عنه: " ويل للباغين من أحكم الحاكمين والعالم بضمير المضمرين " .(@)(@@) فصل(@)(@@) في معاملة أهل الذمة(@)(@@) وأكثر ما يقع من المفاسد من أهل الذمة والاختلاط بهم واستعمالهم(@)(@@) اعلم أنه قد تيسر للفقير كراسة من كلام الشيخ الإمام العالم العلامة جمال الدين عبد الرحيم الإسنائي الشافعي - رحمه الله - تتعلق بمعاملة أهل الذمة فيما يلائمهم وكتبتها في الكتاب وذلك لافتقار أهل زماننا إلى ذلك فإنه قد عمت البلوى بالاختلاط معهم والمؤانسة لهممن الجهال وغيرهم من أهل الفلاحة والزراعة،ومن يجعل نفسه تحت ولاياتهم بسبب صرف أو استخراج مال وما أشبه ذلك - نسأل الله السلامة والعافية من ذلك، وله الحمد والمنة، ونقول: الحمد لله الذي 
ms77	 عافانا مما ابتلى به كثير من خلقه قال الله: (وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) وهذه الآية يسيرة وألفاظها قليلة أرجو إن شاء الله تعالى لمن أهله الله للوقوف عليها والعمل بما فيها حصول خير عظيم له وللمسلمين في العاجل والآجل؛ فلا يرجع إلى وسوسة الشيطان في تأخير النظر فيها، ومراجعتها مرة بعد أخرى والعمل بما فيها فإنه عدو يجري منك مجرى الدم قال الله تعالى: (إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا) وقال تعالى: (فبسر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب) وقال تعالى: (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) وقال تعالى: (الذين أن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) وقال تعالى: (يأيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) وقال صلى الله عليه وسلم: " لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليطبعن الله على قلوبكم ثم لتكونن من الغافلين " وقد بين الله تعالى في آية أخرى حال الذين طبع عليهم وغفلوا فقال تعالى: (أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولئك هم الغافلون لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون) PageV01P043 وفي الحديث: " إذا أراد الله بالعبد خيرا ساق إليه من يذكره إذا غفل، وإذا أراد به شرا ساق إليه جليس سوء ينهاه عن الأخذ بالموعظة " . ولما تولى هارون الرشيد جلس للناس مجلسا عاما فدخل عليه بهلول المجنون فقال يا أمير المؤمنين، أحذر جلساء السوء، واعتمد جليسا صالحا يذكرك بمحاسن الخلق إذا غفلت، والنظر إليهم فيهم إذا لهوت، فإن هذا نفع لك وللناس، وأكثر في الأجر مما تأتي به من صوم وصلاة وقراءة وحج. إن الرجل يلقي الكلمة عند ذي سلطان فيعمل بها فتملأ الأرض فسادا. وقال صلى الله عليه وسلم: " إن الرجل ليتكلم بالكلمة فلا يلقي لها بالا فيهوى بها في النار سبعين خريفا " . ولا تكن يا أمير المؤمنين كمن قال الله تعال فيهم 
ms78	: (وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد). فقال له: زدني فقال: يا أمير المؤمنين إن الله تعالى قد أقاد لك الناس وجعل أمرك فيهم مطاعا، وكلمتك فيهم نافذة، وأمرك فيهم ماضيا، وما ذلك إلا لتحملهم على الإتيان بما أمر الله، والانتهاء عما نهى الله، وتعطي من هذا المال الأرملة واليتيم والشيخ الكبير وابن السبيل. يا أمير المؤمنين أخبرني فلان عن فلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا كان يوم القيامة وجمع الله الأولين والآخرين في صعيد أحضر الملوك وغيرهم، وولاة أمور الناس فيقول لهم لم أمكنكم من بلادي وأطع لكم عبادي لجمع الأموال، وحشد الرجال، بل لتجمعوهم على طاعتي، وتنفذوا فيهم أمري ونهيى، وتعزوا أوليائي، وتذلوا أعدائي وتنصروا المظلومين من الظالمين " . يا هارون تفكر كيف يكون جوابك في ذلك الموقف إذا حضرت ويداك مغلولتان إلى عنقك، وجهنم بين يديك، والزبانية محيطة بك تنظر ما يؤمر فيك!! فبكى هارون بكاء شديدا! فقال له بعض الحاضرين: كدرت على أمير المؤمنين مجلسه! فقال لهم هارون: - قاتلكم الله - إن المغرور من غررتموه، والسعيد من بعدتم عنه ثم خرج من عنده.(@)(@@) هل يجوز أن يكون صيرفي بيت المال ذميا؟ PageV01P044 قال بعض العلماء: لا يجوز أن يكون صيرفي بيت المال ذميا، لأنه لا يقبل قوله أنه جيد أو ردي؛ لأن فيه مرتعا فكيف بالاستخدام الذي تظاهرت النصوص على منعه قال الله تعالى: (وما كنت متخذ المضلين عضدا)وقال تعالى: (يأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم) فإذا أمر ربك بالإغلاظ فكيف تقربهم وتحكمهم. وقال تعالى: (يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم) وقال تعالى: (يأيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم) وقال تعالى: (يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواهم وما تخفى صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون) والمراد بالبطانة: من 
ms79	 يطلع على حال المسلمين كالاطلاع على مقدار خزائنهم من المال أو عداد جيشهم من الرجال. وقوله:(لا يألونكم خبالا) أي: لا يقصرون، والخبال: هو الفساد أي لا يقصرون، ويجتهدون في إيصال الفساد إليكم. وقوله: (ودوا ما عنتم): العنت:هو الضرر، ونحوه. أي: يودون ضرركم فتأمل هذه الآية العظيمة. وقال صلى الله عليه وسلم: " من ولى أمرأ من أمور أمتي فلم ينصح لهم، ولم يجهد، فالجنة حرام عليه " فأوجب الاجتهاد في الصلح عند تساويها في الصلاح. وقال: " من ولى شخصا على أمر من أمور أمتي وهو يظن أن فيهم خيرا منه خان الله ورسوله " . وفي استخدام الكفار: من المفاسد العظيمة والأمور القبيحة والأحوال الشنيعة مالا يرضاه العدو لعدوه خصوصا أن يرضاها عدو المسلمين لأمة محمد عليه الصلاة والسلام. ومنها زعمهم أن البلاد إلى الآن ملكهم وأن المسلمين قد أخرجوهم منها بغير استحقاق فيسرقون الأموال ما قدروا عليه، ويعتقدون أنهم لم يخونوا ولم يظلموا، ويرون أن احتمال المصادرة والعقوبة عنهم كاحتمال المرض قد يطرأ على الصحة، ويتواصون على الصبر على العقوبة وإظهار تجلد، فإن اضطروا إلى الإعطاء أخرجوا أقل القليل، فأعطوا بعضه و " برطلوا " ببعضه إلى أن يخلصوا. فمن هذا حاله في اعتقاده وفعله لا يحل لأحد توليته.ومنها أن كثيرا من بلاد المسلمين المرصدة لمصالح المسلمين، والجارية في إقطاع الأمراء والأجناد وكذلك الصدقات الموقوفة على فقراء المسلمين كبلد نسترده وغيرها يخرجونه إلى أنفسهم، وإلى الكنائس و " الديورة " مع أنه لا يجوز صرف شيء من ذلك إليهم وقد قدر على قطعة فلم يفعل، ومكنهم من أخذه وسلطهم عليه ضمنه في الدنيا وطولب به يوم القيامة، وقد تفاحش حالهم في هذه الخصلة حتى تعدى إلى المرتبات والرزق الجارية في مصالح المساجد،فيحملون الأمير الذي يباشرون عنده على قطعها بكل طريق يقدرون عليه إظهارا للتوفرة عليه، والشفقة، ثم بعد ذلك يخرجونها لأنفسهم وكنائسهم وقد خربت كثير من المساجد القديمة العمرية فدخل المعين لهم على ذلك تحت الوعيد الشديد في قوله:(ومن أظلم ممن منع 
ms80	 مساجد الله أن يذكر فيها اسمه) ومنها: أنهم يتحيلون في كل وقت على حريق الجوامع والمساجد، وأملاك المسلمين ويحترق بسببه خلائق من الرجال والنساء والأطفال وقد وقع ذلك قريبا في " عام الغفار " وهو سنة سبع وأربعين ومسكوا واعترفوا على جماعة مباشرين وأنهم أعانوهم فتحيلوا بإعطاء بعض ما سرقوه بمعاونة كبارهم،والمتحكمين منهم فأفلتوا ولم ينل أحدا منهم مكروه، ولو وقع ذلك لشريف لحل به من العقوبة مالا يوصف.فتأمل - وفقك الله - هذه المفاسد وتدبرها مع أن الأملاك التي أحرقوها خراب إلى الآن مشاهدة فاعتبروا يا أولي الأبصار وكل ذلك فيه تحقيق لقوله تعالى: (لا يألونكم خبالا) أي: لا يقصرون في فساد يوصلونه إليكم. انتهى كلام الشيخ جمال الدين رحمه الله.(@)(@@) تقليد النصارى في أعيادهم ومواسمهم:(@)(@@) وقال شيخنا: ومن البدع ما يعمل في " النيروز " من المآكل والمشارب والمفاسد فإن ذلك موافقة للنصارى في أعيادهم ومواسمهم، ولا يجوز موافقتهم في شيء من ذلك، ولا يجوز موافقتهم في المواسم في أكل اللبن وغيره وما يفعل من " نزول الشمس من قطع الكركيش " ، " وسبت الظلام " وكل ذلك بدع محرمة يحرم على المسلم مشاركتهم في شيء منها، وقبول هديتهم في مواسمهم بخلاف غيرها.(@)(@@) بيان ما جاء في المكاسين والعشارين والعرفاء: PageV01P045 عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يدخل الجنة صاحب مكس " . رواه أبو داود وابن خزيمة في صحيحه والحاكم. قال البغوي: يريد بصاحب المكس: الذي يأخذ من التجار إذا مروا عليه " مكسا " باسم العشر. قال الحافظ: أما الآن فأنهم يأخذون " مكسا " باسم العشر ومكوسا أخرى ليس لها أسم بل شيء يأخذونه حراما وسحتا، ويأكلونه في بطونهم نارا، وحجتهم فيه داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد.(@)(@@) وعن الحسن قال: مر عثمان بن أبي العاص على كلاب بن أمية وهو جالس على مجلس العاشر بالبصرة فقال: ما يجلسك هاهنا فقال: استعملني في هذا المكان يعني " زيادا " فقال له عثمان: ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله 