ms141	 فى أفعال العباد، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P170 366 - حبيب بن الزبير بن مشكان الهلالى: ويقال: الحنفى الأصبهانى، من ناقلة البصرة، روى عن عبد الله بن أبى الهزيل، وعبد الله بن الشرود، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وابن أبى بشير، روى عنه شعبة، وعمرو بن فروخ العبدى بياع الأقباب. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سئل أبى عن حبيب بن الزبير، فقال: ما أعلم إلا خيرا. وقال أبو حاتم: صدوق صالح الحديث، لا أعلم أحدا حدث عنه غير شعبة، وحديثه مستقيم. وقال النسائى: ثقة. روى له أبو داود فى المراسيل حديثا واحدا، والترمذى حديثا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 367 - حبيب بن زيد بن خلاد الأنصارى المدنى: روى عن عباد بن تميم، وأنيسة بنت زيد بن أرقم، وليلى مولاة جدته أم عمارة، روى عنه شريك النخعى، وشعبة، ومحمد بن إسحاق بن يسار. وقال أبو حاتم: صالح. وقال النسائى: ثقة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 368 - حبيب بن سالم الأنصارى: مولى النعمان بن بشير وكاتبه، روى عن النعمان ابن بشير، وعن حبيب بن يساف، عن النعمان بن بشير، وعن أبى هريرة، روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وبشير بن ثابت، وأبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وخالد بن عرفطة، وداود بن إبراهيم الواسطى، وقتادة فيما كتب إليه، ومحمد بن سعد الأنصارى الشامى، ومحمد بن المنتشر الهمدانى. قال أبو حاتم: ثقة. وقال البخارى: فيه نظر. وقال أبو أحمد ابن عدى: ليس فى متون أحاديثه حديث منكر، بل قد اضطرب فى أسانيد ما يروى عنه، روى عنه الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 369 - حبيب بن شهاب العنبرى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: حبيب بن شهاب من أهل البصرة، يروى عن أبيه، روى عنه يحيى القطان. قلت: وأبو شهاب ذكره ابن حبان أيضا فى الثقات من التابعين، وقال: شهاب بن مدلج العنبرى التميمى البصرى، يروى عن ابن عباس، وأبى موسى، روى عنه ابنه حبيب بن شهاب. قلت: حبيب بن شهاب، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P171 370 - حبيب 
ms142	 بن الشهيد الأزدى: أبو محمد، ويقال: أبو شهيد البصرى مولى قريبة تابعى أدرك أبا الطفيل، وروى عن أنس بن مالك مرسلا، وروى عن أنس بن سيرين، وإياس بن معاوية، وثابت البنانى، والحسن البصرى، والزبير بن العوام مرسلا، وزيد ابن أسلم، وسعيد بن المسيب مرسلا، وعبيد بن عمير مرسلا، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن سيرين، ونافع مولى ابن عمر، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى عثمان النهدى، وآخرين، روى عنه ابنه إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، وإسماعيل بن علية، وأبو يونس بكار بن الخصيب، وحماد بن أسامة، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، والثورى، وشعبة بن الحجاج، ويحيى ابن سعيد القطان، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: ثقة مأمون، وهو أثبت من حميد الطويل. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أبو أسامة: كان من رفعاء الناس، وإنما روى مائة حديث. وقال ابنه إبراهيم بن حبيب: مات سنة خمس وأربعين ومائة وهو ابن ست وستين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 371 - حبيب بن صهبان الأسدى: كنيته أبو مالك، يروى عن عمار بن ياسر وغيره، له ذكر فى كتاب التيمم، روى عنه حصين، والأعمش، وغيرهما، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 372 - حبيب بن عبيد الرحبى: أبو حفص الشامى الحمصى، روى عن أوسط البجلى، وبلال بن أبى الدرداء، وجبير بن نفير، وحبيب بن مسلمة، والعرباض بن سارية، وعوف بن مالك الأشجعى، والمقدام بن معدى كرب، وعن عائشة مرسلا، روى عنه ثور بن يزيد، وجميع بن ثوب، وجرير بن عثمان الوجبيون، وشريح بن عبيد الحضرمى، وعصمة بن راشد، والفضيل بن فضالة، ومعاوية بن صالح، ويزيد بن حمير، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم. وعنه أنه قال: أدركت سبعين رجلا من الصحابة. روى له الجماعة، والبخارى فى الأدب، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P172 373 - حبيب بن أبى قريبة: أبو محمد المعلم البصرى، ويقال: حبيب بن زيد مولى معقل بن يسار 
ms143	، واسم أبى قريبة زائدة، روى عن عطاء بن أبى رباح، وهشام بن عروة ابن الزبير، روى عنه يزيد بن زريع، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 374 - حبيب بن أبى مليكة النهدى: أبو ثور الكوفى، يقال: إنه أبو ثور الحدانى الأزدى، روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عنه هانىء بن قيس، وأبو البخترى الطائى. قال أبو زرعة: ثقة. روى له أبو داود حديثا واحدا فى غيبة عثمان عن بدر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 375 - حبيب بن يساف: روى عن حبيب بن سالم، روى عنه قتادة. قال ابن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: هو مجهول، لا أعلم أحدا روى عنه غير قتادة حديثا واحدا، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، أن رجلا وقع على جارية امرأته. روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 376 - حبيب بن هند: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: حبيب بن هند بن أسماء ابن هند بن حارثة الأسلمى، يروى عن أبيه، وعروة بن الزبير، روى عنه عبد الله بن أبى بكر، وأهل المدينة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الجيم PageV01P173 377 - الحجاج بن أرطأة: [......](1): وقال أحمد بن عبد الله البجلى: كان فقيها، وكان أحد مفتى الكوفة، وكان فيه تيه، وكان يقول: أهلكنى حب الشرف، وولى قضاء البصرة، وكان جائز الحديث، إلا أنه صاحب إرسال، وكان يرسل عن يحيى بن أبى كثير ولم يسمع منه شيئا، ويرسل عن مكحول ولم يسمع منه شيئا، وإنما يعيب الناس منه التدليس، وروى نحوا من ستمائة حديث. وقال أبو زرعة: صدوق مدلس. وقال أبو حاتم: صدوق يدلس عن الضعفاء، يكتب حديثه، فإذا قال: حدثنا، فهو صالح لا يرتاب فى صدقه وحفظه، وإذا بين السماع لا يحتج بحديثه، لم يسمع من الزهرى، ولا من هشام بن عروة، ولا من عكرمة. وقال يعقوب بن شيبة: واهى الحديث، فى حديثه اضطراب كثير، وكان أحد الفقهاء.(@)(@@) وقال أبو بكر الخطيب: الحجاج أحد العلماء بالحديث والحفاظ له. وفى الميزان 
ms144	: أحد الأعلام على لين فى حديثه. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال الدارقطنى وغيره: لا يحتج به. وقال عثمان الدارمى، عن يحيى: حجاج بن أرطأة فى قتادة صالح. وقال الأصمعى: أول من ارتشى بالبصرة من القضاة حجاج بن أرطأة. وقال عبد الله بن إدريس: كنت أرى الحجاج بن أرطأة يفلى ثيابه، ثم خرج إلى المهدى، ثم قدم معه أرعون راحلة عليها أحمالها. وقال شعبة: اكتبوا عن حجاج بن أرطأة وإسحاق، فإنهما حافظان. قال ابن حبان: كان حجاج حليفا، خرج مع المهدى إلى خراسان، فولاه القضاء، مات منصرفه بالرى سنة خمس وأربعين ومائة. قلت: روى له البخارى فى الأدب، ومسلم مقرونا بغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين ساقط من الأصل. PageV01P174 378 - الحجاج بن عمران بن الفضل المازنى البصرى: وقال أبو سعيد بن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: يكنى أبا عبد الله، بصرى، كان كاتب بكار بن قتيبة القاضى، حدث، توفى بمصر يوم الأربعاء الخامس والعشرين من صفر سنة خمس وثمانين ومائتين، وصلى عليه أبو زرعة القاضى. قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة من كتب عنهم وحدث، وروى عنه أبو القاسم الطبرانى أيضا، وقال: الحجاج بن عمران السدوسى كاتب بكار القاضى.(@)(@@) 379 - الحجاج بن أبى عثمان الصراف: أبو الصلت، ويقال: أبو عثمان الكندى البصرى، واسم أبى عثمان ميسرة، روى عن أبى الزبير، ويحيى بن أبى كثير، وأبى رجاء، وغيرهم، روى عنه الحمادان، وابن علية، ويحيى القطان، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، وآخرون. قال أحمد: ثقة، شيخ. وقال ابن معين، وأبو زرعة: ثقة. وقال الترمذى: ثقة، حافظ عند أهل الحديث، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 380 - الحجاج بن محمد المصيصى: أبو محمد الأعور مولى سليمان بن مجالد مولى أبى جعفر المنصور، ترمذى الأصل، ترك بغداد ثم تحول إلى المصيصة، روى عن إسرائيل بن يونس، وجرير بن عثمان الرحبى، وحمزة الزيات، وشريك النخعى، وشعبة، وابن جريج، والليث بن سعد، ويونس بن إسحاق، وآخرين، روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقى، وابنه 
ms145	 أحمد بن الحجاج بن محمد، وأحمد بن حنبل، وحجاج بن يوسف الشاعر، والحسن بن الصباح البزار، وأبو علوية الحسن بن منصور الشطوى، والحسين ابن بشر الطرسوسى، وأبو خالد الأحمر، وهو من أقرانه ومات قبله، وعبد الله بن محمد النقلى، وأبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى شيخ الطحاوى، وعيسى بن يونس الطرسوسى، والفضل بن يعقوب الرخامى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبد الرحيم البزار صاعقة، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن معين، وأبو بكر بن أبى النضر، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P175 قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: ما كان أضبطه وأصح حديثه وأشد تعاهده للحروف، ورفع أمره جدا، قلت له: كان صاحب غريبة؟ قال: نعم. وقال أبو داود: خرج أحمد ويحيى إلى الحجاج الأعور، وبلغنى أن يحيى كتب عنه نحوا من خمسين ألف حديث. وقال ابن سعد: لم يزل ببغداد ثم تحول إلى المصيصة مولده وعياله، فأقام بها سنين، ثم قدم بغداد فى حاجة، ثم نزل بها حتى مات فى ربيع الأول سنة ست ومائتين، وكان ثقة صدوقا إن شاء الله، وكان قد تغير فى آخر عمره حين رجع إلى بغداد، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 381 - حجاج بن منهال الأنماطى: أبو محمد السلمى، وقيل: البريانى مولاهم البصرى، روى عن جرير بن حازم، وجويرية بن أسماء، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وهمام بن يحيى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، والحسن بن على الخلال، وابنه عبد الرحمن بن حجاج بن المنهال، والفضل بن العباس الحلبى، ومحمد بن بشار بندار، ويعقوب بن سفيان، وآخرون. قال أحمد: ثقة، ما أرى به بأسا. وقال أبو حاتم: ثقة فاضل. وقال العجلى: ثقة، رجل صالح، وكان سمسارا يأخذ من كل دينار حبة، فجاء خراسانى موسر من أصحاب الحديث، فاشترى له أنماطا، فأعطاه ثلاثين دينارا، فقال له: ما هذه؟ فقال له: سمسرتك خذها، قال 
ms146	: دنانيرك أهون علينا من هذا التراب، هاتمن كل دينار حبة، فأخذ دينارا وكسرا. وقال النسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد والبخارى: توفى فى شوال سنة سبع عشرة ومائتين. زاد محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P176 382 - الحجاج بن نصير الفساطيطى التيمى: أبو محمد البصرى، روى عن إسماعيل بن عياش، وأبان بن تميمة، والبراء بن عبد الله الغنوى، وحفص بن خميع، والسكن بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وعبد بن قيس القدوس الشامى، ومحمد بن ذكوان الجهضمى، وهشام الدستوائى، ووهب بن جرير بن حازم، وابن عبيدة الناجى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن صالح الشيرازى، وإبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وأحمد بن الحسن الترمذى، وأحمد بن سعيد الدارمى، والحسين بن عيسى البسطامى، وحميد بن زنجويه النسائى، وعبد الله بن الصباح العطار، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسى، ويعقوب بن سفيان، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وعن يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: كان شيخا صدوقا، ولكنهم أخذوا عليه أشياء فى حديث شعبة، كان لا بأس به. قال يعقوب بن شيبة: يعنى أنه أخطأ فى أحاديث من أحاديث شعبة. وقال ابن المدينى: منكر الحديث، ضعيف الحديث، ترك حديثه، كان الناس لا يحدثون عنه. وقال البخارى: يتكلمون فيه. وقال فى موضع آخر: سكتوا عنه. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس ثقة، ولا يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يخطىء ويهم. وقال فى الميزان: لم يأت بمنكر، مات سنة ثلاث عشرة ومائتين، روى له الترمذى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 383 - حجر بن العنبس الحضرمى أو العنبس: ويقال: أبو السكن الكوفى، أدرك الجاهلية، روى عن على بن أبى طالب، ووائل بن حجر، روى عنه سلمة بن كهيل، وعلقمة بن مرثد، والمغيرة بن أبى الحر، وموسى بن قيس الحضرمى. وعن يحيى: شيخ كوفى ثقة مشهور. وقال أبو حاتم: كان شرب الدم فى الجاهلية، وشهد مع على الجمل وصفين. وقال الخطيب: كان ثقة، احتج به غير واحد من الأئمة. روى له البخارى فى القراءة خلف 
ms147	 الإمام، وأبو داود، والترمذى حديثا واحدا عن وائل بن حجر فى الجهر ب“آمين”، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P177 384 - حجر بن قيس الهمدانى المدرى اليمانى: ويقال له: الحجورى، روى عن زيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعلى بن أبى طالب، رضى الله عنهم، روى عنه شداد بن جابان، وطاووس بن كيسان، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وهو الذى يقول فيه شعبة: ابن المنذر أو ابن الغيد، ولم يحفظ شعبة اسمه. قلت: روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا فى العمرى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 385 - حجير بن عبد الله الكندى: روى عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، أن النجاشى أهدى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم -، خفين سافعين، روى عنه دلهم بن صالح، رواه غير واحد عن دلهم هكذا، ورواه أبو نعيم عن دلهم، فقال: عن حجير أو فلان بن حجير. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه هذا الحديث الواحد، وحجير التغلبى روى عن الأسود، وروى عنه أبو إسحاق السبيعى، وروى له أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى، ووثقه العجلى، فقال: كوفى ثقة. وذكره ابن المدينى فيمن تفرد أبو إسحاق بالرواية عنهم. وقال ابن أبى حاتم، عن أبيه: روى أيضا عن علقمة، والله أعلم.(@)(@@) 386 - حجين - بالنون فى آخره - ابن المثنى اليمامى: أبو عمر، نزيل بغداد، خراسانى الأصل، روى عن حبان بن على العنزى، وعبد الحميد بن سليمان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وآخرين، روى عنه أحمد ابن حنبل، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن منيع البغوى، وعلى بن عيسى بن يزيد الكراجكى، وعباس بن محمد الدورى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: ثقة. وقال أبو بكر الجارودى: ثقة ثقة، كان أحمد بن حنبل ويحيى بن معين كتب عنه. وقال محمد بن سعد: كان أصله من اليمامة، فقدم بغداد فنزلها، وكان صاحب لؤلؤ وجوهر، لزم السوق ببغداد، وكان ثقة، ومات 
ms148	 ببغداد. وقال أبو نصر الكلاباذى: مات سنة خمس ومائتين أو بعدها. روى له الجماعة سوى ابن ماجه. PageV01P178 387 - حجية - بضم الحاء المهملة، وفتح الجيم والياء آخر الحروف المشددة فى أخرها - ابن عدى الكندى الكوفى: روى عن جابر بن عبد الله، وعلى بن أبى طالب، روى عنه الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وأبو إسحاق السبيعى. قال على بن المدينى: لا أعلم روى عن حجية إلا سلمة بن كهيل، روى عنه أحاديث. وقال أبو حاتم: شيخ لا يحتج بحديثه شبيه بالمجهول شبيه بشريح النعمان الصائدى، وهبيرة بن مريم. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن على، وعبد الله، روى عن أهل الكوفة. انتهى. قال العجلى: تابعى ثقة. وفى التهذيب: روى له الأربعة. قلت: وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الدال المهملة(@)(@@) 388 - حدير بن كريب الحضرمى: ويقال الحميرى، أبو الزاهرية الحمصى، وكان أميا لا يكتب، روى عن جبير بن نعير، وحذيفة بن اليمان، وذى مخبر الحبشى، ورافع ابن الحسن الشامى، وعبد الله بن بسر المازنى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى الدرداء، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، والأحوص بن حكيم، وابنه حميد بن أبى الزاهرية، ومعاوية بن صالح، وأبو بشر الأملوكى، وآخرون. قال أحمد العجلى، وابن معين، ويعقوب بن سفيان، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال الدارقطنى: لا بأس به إذا روى عنه ثقة. قال محمد بن سعد: توفى سنة تسع وعشرين ومائة فى خلافة مروان بن محمد، وكان ثقة إن شاء الله، كثير الحديث. وقال أبو عبيد: مات سنة مائة. وكذلك قال البخارى، وحكى عن ابن معين أنه توفى فى خلافة عمر ابن عبد العزيز، روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وغيره والباقون سوى الترمذى. PageV01P179 389 - حديج بن معاوية بن خديج بن الرحيل بن زهير بن خيثمة الجعفى الكوفى: أخو زهير بن معاوية، والرحيل بن معاوية، روى عن كنانة مولى صفية بنت لحى، وليث بن أبى سليم، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى 
ms149	 الزبير المكى، وأبى يحيى القتات، روى عنه أحمد بن عبد الله بن باونس، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وحسين بن على الباجدانى، وأبو داود الطيالسى، وعبيد الله بن يزيد بن إبراهيم الحرانى المعروف بالقردوانى، وموسى بن أعين الجزرى، وبسرة بن صفوان اللخمى الدمشقى. قال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: لا أعلم إلا خيرا. وقال عباس الدورى عن ابن معين: ليس بشىء. وقال: محله الصدق، ليس مثل أخوته فى بعض حديثه ضعف. وقال النسائى: ضعيف. وقال عمرو بن خالد الحرانى: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. روى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا عن أبى إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الرحمن بن أبى ليلى، عن أبى أيوب الأنصارى فى ثواب من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الراء(@)(@@) 390 - حر بن الصياح: بتشديد الياء آخر الحروف وحاء مهملة، النخعى الكوفى، روى عن أنس بن مالك، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن الأخنس، وهنيد بن خالد، وأبى معبد الخزاعى زوج أم معبد مرسل، روى عنه الحجاج بن أرطأة، والحسن بن عبيد، والحسن بن عمارة، والثورى، وشريك النخعى، وشعبة، وعبد الله بن وهب، وأبو عوانة الوضاح، وغيرهم. قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: صالح الحديث. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P180 391 - حرام بن حكيم بن خالد بن سعد بن حكم الأنصارى: ويقال: العبشمى، روى عن أبى هريرة، وعمه عبد الله بن سعد، وأبى ذر الغفارى، وأنس بن مالك، وأبى مسلم الخولانى، ونافع بن محمود بن ربيعة، روى عنه العلاء بن الحارث، وزيد بن واقد، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وبشر بن العلاء، ومحمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيبى، وزيد بن رفيع، وعتبة بن أبى حكم. قال أحمد بن عبد الله العجلى: مصرى ثقة. كذا قال، وهو دمشقى، روى له أبو داود 
ms150	، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 392 - حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدى بن مجدعة ابن حارثة بن الحارث الأنصارى: أبو سعد، ويقال: أبو سعيد المدنى، وقد ينسب إلى جده، ويقال: حرام بن ساعدة، روى عن البراء بن عازب، وأبيه محيصة، روى عنه الزهرى، وقيل: عن الزهرى، عن ابن محيصة، عن أبيه، وقيل: عنه، عن حرام بن محيصة، عن أبيه، وقيل: عنه، عن حرام بن سعد بن محيصة، عن أبيه، عن جده فى أجرة الحجام. قال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، توفى بالمدينة سنة ثلاث عشرة ومائة وهو ابن سبعين سنة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 393 - حرب بن شداد اليشكرى: أبو الخطاب البصرى العطار، ويقال: القطان، روى عن الحسن البصرى، وحصين بن عبد الرحمن، وشهر بن حوشب، وقتادة، ويحيى ابن أبى كثير، روى عنه جعفر بن سليمان الضبعى، وخالد بن نزار، وعياش بن الفضل الأزرق، وعبد الله بن رجاء الغدانى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمرو بن مرزوق، ومعاذ بن هانىء، وأبو داود الطيالسى، وأبو سعيد مولى بنى هاشم. وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ثبت فى كل المشايخ. وعن يحيى بن معين وأبى حاتم: صالح، مات سنة إحدى وستين ومائة. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P181 394 - حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفى: عن جده رجل من بنى تغلب، قال: أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم - فأسلمت، وعلمنى الإسلام، وعلمنى كيف آخذ الصدقة، قاله عبد السلام بن حرب، عن عطاء بن السائب، عنه. وقال أبو الأحوص: عن عطاء، عن حرب، عن جده أبى أمه، عن أبيه. وقال عبد الرحمن بن مهدى: عن سفيان، عن عطاء، عن رجل من بكر بن وائل، عن خاله. قلت: يا رسول الله، اعشر قومى. قال وكيع: عن سفيان، عن عطاء، عن حرب، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا. وقيل: عن سفيان، عن عطاء، عن 
ms151	 حرب، عن خال له. وقال حماد بن سلمة: عن عطاء، عن حرب، عن رجل من أخواله. قال البخارى: ولا يتابع عليه. وقال جرير: عن عطاء، عن حرب بن حلال الثقفى، عن أبى أمامة بن ثعلبة.(@)(@@) وقال نصير بن أبى الأشعث: عن عطاء، عن حرب، عن أبى جده. قال عبد الرحمن ابن أبى حاتم: حرب بن عبد الله الثقفى، روى عن خال له من بكر بن وائل، قال: أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه عطاء بن السائب، سمعت أبى يقول ذلك، واختلف الرواة عن عطاء على وجوه، فكان أشبهها ما روى الثورى عن عطاء لا يشتغل برواية جرير، وأبى الأحوص، ونصير بن أبى الأشعث. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: سألت يحيى بن معين عن حرب بن عبيد الله الذى روى عنه عطاء بن السائب، فقال: هو مشهور. وقال عباس الدورى: قلت ليحيى: تعرف أحدا يقول عن جده أبى أمه؟ وفى رواية: عن جده أبى أمه عن أخيه؟ قال: لا، كان عنده إنما هو عن جده أبى أمه فقط. قال: وسألته عن عطاء بن السائب، عن حرب بن عبيد الله، من خاله؟ قال: لا أدرى. روى له أبو داود هذا الحديث الواحد، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 395 - حرب بن قيس: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: حرب بن قيس مولى يحيى بن طلحة، من أهل المدينة، يروى عن نافع، روى عنه عمارة بن غزية. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، وأحمد فى مسنده. PageV01P182 396 - حرملة بن عمران بن قراد التجيبى: أبو حفص المصرى، جد حرملة بن يحيى بن عبد الله مولى سلمة بن مخرمة الرميلى، روى عن أبى السميط سعيد بن أبى سعيد مولى المهرى، وسفيان بن منقذ المصرى، وأبى يونس سليم بن جبير مولى أبى هريرة، وعبد الرحمن بن جبر المصرى، وعبد العزيز بن جماز المصرى، وأبى عشانة المعافرى، وأبى قبيل المعافرى، وغيرهم، روى عنه جرير بن حازم، وحجاج بن سليمان ابن القمرى، وابنه عبد الله بن حرملة، وأبو صالح عبد الله 
ms152	 بن صالح، وعبد الله بن المبارك، وابن وهب، والليث بن سعد، وغيرهم. قال أحمد ويحيى: ثقة. قال أبو سعيد بن يونس: انفرد ابن المبارك عنه بثلاثة أحاديث لم يحدث بها عنه غيره، وقد كان ولى حجابة حفص بن الوليد الحضرمى أمير مصر، وولى أيضا سوق مصر فى إمرة عبد الملك بن مروان بن موسى بن نصير النصيرى على مصر فى خلافة مروان الجعدى. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 397 - حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد التجيبى: أبو عبد الله المصرى، سمع أباه، وعبد الله بن وهب، والشافعى، وعبد الرحمن بن زياد الزجاجى، روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، ومسلم، وابن ماجه، والنسائى عن رجل عنه، وأحمد بن داود المكى شيخ الطحاوى، وآخرون. قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الحسن بن سفيان: هو صدوق. ويقال: إن الشافعى نزل عنده حين قدم مصر. وروى عن الشافعى من الكتب ما لم يروه الربيع، وهو ممن أخذ عن الشافعى بمصر، وكتب كتبه وتفقه له، ولم يخالف مذهبه، ولد سنة ست وستين ومائة، ومات سنة ثلاث وأربعين ومائتين بمصر، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P183 398 - حرمى بن عمارة بن أبى حفصة: واسمه نابت، بالنون، ويقال: ثابت، بالثاء المثلثة، العتكى مولاهم أبو روح البصرى، روى عن الحريش بن خريت، وأبى خلدة بن دينار، وزربى أبى يحيى إمام مسجد هشام بن حسان، وشعبة، وعبيد الله بن النضر، وعزرة بن ثابت، والفضل بن عميرة، والمنذر بن ثعلبة، وآخرين، روى عنه البخارى، وأحمد بن منصور الرمادى، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، وأبو هريرة محمد بن فراس الصيرفى، وآخرون. عن يحيى بن معين: صدوق. وفى الميزان: ذكره العقيلى فى الضعفاء فأساء. قيل: إنه مات سنة إحدى ومائتين، روى له بقية الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 399 - حريث بن عمرو: ذكره ابن حبان فى 
ms153	 الثقات من التابعين، وقال: حريث بن عمرو، يروى عن معاذ بن جبل، روى عنه أبو بكر بن أبى مريم. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P184 400 - حريث بن سليم العذرى: ذكره فى التذكرة، وقال: حريث رجل من بنى عذرة، عن أبى هريرة حديث: “إذا صلى أحدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيئا”، قاله إسماعيل بن أمية، عن أبى محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث، واختلف فيه على إسماعيل. قلت: حريث بن سليم كلاهما مصغر. وفى التكميل: حريث رجل من بنى عذرة، يقال: ابن سليم، ويقال: ابن سليمان، ويقال: ابن عمار، روى عن أبى هريرة حديث: “إذا صلى أحدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيئا”، وهو حديث ينفرد به إسماعيل بن أمية، وقد اختلف عليه فيه، فقيل: عن إسماعيل بن أمية، عن أبى عمرو ابن محمد بن حريث، عن جده، وقيل: عنه عن أبى محمد بن عمرو بن حريث، وقيل: عن إسماعيل، عن أبى عمرو بن حريث، عن أبيه، عن أبى هريرة. وقال الحافظ المزى: الاضطراب من إسماعيل بن أمية. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: يروى عن على بن أبى طالب. روى عنه بكير بن عطاء وسكت عنه. قلت: روى له أحمد، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 401 - حريث بن أبى مطر: واسمه عمرو القرارى أبو عمرو الحناط، بالنون، الكوفى، روى عن الحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وسلمة بن كهيل، وعامر الشعبى، وأبى مرزوق صاحب أبى الدرداء، وآخرين، روى عنه أسباط بن محمد، وحماد ابن أسامة، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله النخعى، والفضل بن موسى السينانى، وأبو عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، وآخرون. قال ابن معين: لا شىء. وقال عمرو بن على: ضعيف، روى حديثين منكرين. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث بآية عبيدة الضبى، وعبد الأعلى الجزار ونظرائه. وقال البخارى: فيه نظر. وعنه: ليس بالقوى عندهم. وقال النسائى: متروك. وعنه: ليس بثقة. استشهد به البخارى فى الأضاحى، وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P185 402 - حريز 
ms154	 بن عثمان: بفتح الحاء، وكسر الراء، ابن حبر بن أحمر بن أسعد الرحبى المشرقى، أبو عثمان، ويقال: أبو عون الشامى الحمصى، ورحبة بالفتح فى حمير، قدم بغداد زمن المهدى وحدث بها، روى عن أبى الوليد أزهر بن راشد الهوزنى، وأيفع ابن عبد الكلاعى، وحبان بن زيد الشرعى، وراشد بن سعد، وشرحبيل بن شعبة الرحبى، وعبد الله بن غابر الألهانى، وعمرو بن شعيب، ونعيم بن نمحة، وأبى مريم الحمصى صاحب القناديل، وآخرين. روى عنه آدن بن أبى إياس، وبقية بن الوليد، وبكر بن بكار البصرى، وثور بن يزيد الرحبى، وهو من أقرانه، وحجاج بن محمد الأعور، وسفيان بن حبيب البصرى، وعمر بن على المقدمى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، والوليد بن مسلم، والوليد بن هشام القحذمى البصرى، ويحيى بن سعيد العطار، ويحيى ابن سعيد القطان، ويزيد بن هارون. وقال ابن عدى: حدثنا أحمد بن أبى يحيى، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: حديث حريز نحو من ثلاثمائة، وهو صحيح الحديث، إلا أنه يحمل على على. قال البخارى: وقال أبو اليمان: كان حريز يتناول من وجل، ثم ترك، يعنى عليا، رضى الله عنه. وقال أبو عبيد الآجرى، عن أبى داود: سألت أحمد بن حنبل عن حريز، فقال: ثقة، ثقة، ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وعن دحيم: حريز بن عثمان حمصى جيد الإسناد صحيح الحديث. وقال العجلى: شامى ثقة، وكان يحمل على على. وقال عمرو بن على: كان يتنقص عليا وينال منه، وكان حافظا لحديثه، سمعت يحيى يحدث عن ثور عنه. وقال فى موضع آخر: ثبت شديد التحامل على على، رضى الله عنه. وقال أبو حاتم: حسن الحديث، ولم يصح عندى ما يقال فى رأيه، ولا أعلم بالشام أثبت منه، هو أثبت من صفوان بن عمرو، وأبى بكر بن أبى مريم، وهو ثقة متقن. وقال الحلال: حدثنا عمران بن أبان، قال: سمعت حريز بن عثمان يقول: لا أحبه قتل آبائى، يعنى عليا. وقال أحمد بن سعيد الدارمى، عن أحمد سليمان المروزى: حدثنا إسماعيل 
ms155	 بن عياش، قال: PageV01P186 عادلت حريز بن عثمان من مصر إلى مكة، فجعل يسب عليا ويلعنه. وفى الميزان: حريز بن عثمان الرحبى، كان متقنا ثبتا، لكنه مبتدع. روى عن عبد الله بن بسر الصحابى، مات سنة ثلاث وستين ومائة. وقال محمد بن المصفى: مات سنة ثنتين وستين. وقيل: سنة ثمان وستين، والصحيح الأول، روى له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. وفى التهذيب: روى له البخارى حديثين.(@)(@@) 403 - حريش بن سليم الجعفى: ويقال: الثقفى أبو سعيد الكوفى، ويقال: حريش ابن أبى حريش، سمع طلحة بن مصرف اليامى، وزبيدا، وحبيبا، روى عنه ابن إدريس، وأبو معاوية، وأبو داود الطيالسى، وقال: ثقة. وقال يحيى بن معين: ليس بشىء. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الزاى(@)(@@) 404 - حزام بن دراج: قال ابن ماكولا فى المؤتلف والمختلف: حزام بن دراج، عن عمر، وعلى، رضى الله عنهما، وقيل: حرام، وقيل: ربيعة، روى عنه زاهر بن حزام، له صحبة، وقيل: بالزاى، وبالراء أصح، قاله عبد الغنى بن سعيد، روى عنه الزهرى، ذكره البخارى فى باب حزام بالزاى، وكذلك قاله عبد الغنى. قلت: نحن أيضا ذكرناه فى باب الزاى موافقة للبخارى وعبد الغنى. وقال ابن حبان فى الثقات من التابعين: حزام بن دراج، يروى عن على، رضى الله عنه، وقد قيل: حزام بن رزاح، روى عنه الزبيرى. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P187 405 - حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى القرشى الأسدى المدنى: أخو هشام بن حكيم بن حزام، روى عن أبيه، روى عنه زيد بن رفيع الحزرى، وعطاء بن أبى رباح، روى له النسائى حديثا واحدا فى النهى عن بيع الطعام قبل أن يستوفى. وقال ابن ماكولا: وأما حزام، بكسر الحاء المهملة وبالزاى، فهو حزام ابن حكيم بن حزام، روى حديثه عبيد الله بن عمرو، عن زيد، عن أبى أنيسة، عن زيد ابن رفيع عنه. وقال مصعب الزبيرى: لم يكن لحكيم بن حزام ابن يقال له: حزام، وروى له 
ms156	 الأحوص سلام بن سليم، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء بن أبى رباح، عن حزام بن حكيم بن حزام، عن أبيه حديثا فى البيوع. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 406 - حزم بن أبى حزم: واسمه مهران، ويقال: عبد الله البصرى، روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، ومحمد بن واسع، ومعاوية بن قرة، وغيرهم، روى عنه أحمد بن عبد الملك بن واقد الحرانى، وخلف بن هشام البزاز، وعبد الله بن المبارك، وعمار بن عثمان الحلبى، ومسدد، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون. قال أحمد، وابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. قال البخارى: مات سنة خمس وسبعين ومائة. روى له البخارى حديثا واحدا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها السين المهملة(@)(@@) 407 - حسان بن إبراهيم بن عبد الله الكرمانى: أبو هشام العنزى، قاضى كرمان، روى عن أبان بن تغلب، وإبراهيم بن ميمون الصائغ، وزفر بن الهذيل، وزهير بن محمد العنبرى، وسعيد بن مرزوق الثورى، وابنه سفيان بن سعيد الثورى، وعاصم الأحول، وعطية بن عطية، ومحمد بن عجلان، ويونس بن يزيد الأيلى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن مهدى المصيصى، وأحمد بن عبدة الضبى، وإسحاق بن شاهين الواسطى، وحبان بن هلال، وحفص بن عمرو الحوضى، وسهل بن بكار، وعفان بن مسلم، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن أيوب المقابرى، وآخرون. PageV01P188 قال حرب بن إسماعيل الكرمانى: سمعت أحمد بن حنبل يوثق حسان بن إبراهيم، ويقول: حديثه حديث أهل الصدق. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن عدى: قد حدث بإفرادات كثيرة، وهو عندى من أهل الصدق، إلا أنه يغلط فى الشىء، وليس ممن يظن أنه يتعمد فى باب الرواية إسنادا أو متنا، وإنما هو وهم منه، وهو عندى لا بأس به. قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية. وقال الخطيب: قدم بغداد وحدث بها، ومولده فى سنة ست وثمانين، ومات سنة ست وثمانين ومائة، وله مائة سنة. وفى التهذيب: روى له 
ms157	 البخارى، ومسلم، وأبو داود. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 408 - حسان بن عبيد الله بن سهيل: أبو على الواسطى. قال عبد الغنى: سكن مصر، روى عن السرى بن يحيى، والفضل بن فضالة، روى عنه إسحاق بن يسار النصيبى، وأبو عبد الله محمد بن أسد، ويعقوب بن سفيان، وأبو حاتم، والبخارى، والنسائى، عن رجل عنه، وابن ماجه، مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين بمصر. وقال ابن أبى حاتم: حسان بن عبد الله الواسطى سكن مصر. روى عن لهيعة، والسرى بن يحيى، كتب عنه أبى، وقال: صدوق. وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: كان أبوه واسطيا، وولد حسان بمصر، يروى عن خلاد بن سليمان، والليث بن سعد، والمفضل ابن فضالة، صدوق، حسن الحديث. روى عنه يحيى بن معين فمن دونه، وآخر من حدث عنه بمصر يحيى بن عثمان بن صالح. قلت: وروى عنه فهد بن سليمان أيضا شيخ الطحاوى، وروى له الطحاوى.(@)(@@) 409 - حسان بن عبد الله الأموى: أبو أمية المصرى مولى محمد بن سهل بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روى عن سعيد بن أبى هلال، روى عنه حيوة بن شريح، وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا فى منع إتيان النساء فى أدبارهن، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P189 410 - حسان بن عبيد الموصلى: أصله من واسط، وسكن مصر، روى عن ابن لهيعة، والسرى بن يحيى، وأبى الأشهب العطاردى، وغيرهم، روى عنه أبو حاتم، وقال: صدوق. ومحمد بن أسد الخشنى، وأبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى شيخ الطحاوى. وقال ابن حبان: كان ممن يخطىء. وذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: حسان بن عبد الله الموصلى، روى عنه أبى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 411 - حسان بن عطية الشامى: أبو بكر المحاربى مولاهم، روى عن أبى واقد الليثى، وأبى الدرداء مرسلا، وروى عن شداد بن أوس، وأبى كبشة، وسمع أبا قلابة، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن المنكدر، وآخرين، روى عنه الأوزاعى 
ms158	، وعبد الرحمن بن ثابت، وأبو غسان محمد بن مطرف، وآخرون. قال يحيى وأحمد: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 412 - حسان بن غالب: قال فى الميزان: حسان بن غالب، عن مالك متروك. ذكره ابن حبان، وقال: شيخ من أهل مصر يقلب الأخبار، ويروى عن الثقات المارقات، لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار. وقال الحاكم: له عن مالك أحاديث موضوعة. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: حسان بن غالب بن نجيح المصرى، يروى عن مالك. قلت: ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: حسان بن غالب بن نجيح مولى أيمن بن مرسوع الرعينى، يكنى أبا القاسم، يروى عن مالك بن أنس، وعبد الله بن سويد بن حبان، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وغيرهم، وكان ثقة، توفى بدلاص من سواد صعيد مصر فى رجب سنة ثلاث وعشرين ومائتين، ذكر وفاته يحيى ابن عثمان بن صالح. قلت: روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وربيع الجيزى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P190 413 - الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب البجلى: أبو على الكوفى، سمع زهير بن معاوية، والمعافى بن عمران، وقيس بن الربيع، وشريك بن عبد الله النخعى، وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو زرعة، وعباس الدورى، وحنبل بن إسحاق، وفهد ابن سليمان شيخ الطحاوى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا فى نفسه، روى عن زهير أشياء مناكير. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ليس بالقوى. قال البخارى: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 414 - الحسن بن ثوبان بن عامر الهمدانى ثم الهوزى: أبو ثوبان المصرى، روى عن أبيه ثوبان بن عامر، وحسين بن شفى بن مانع، وسليم بن عنز، وصالح بن أبى عريب، وقيس بن رافع، وموسى بن وردان، ويزيد بن أبى حبيب، وغيرهم، روى عنه حيوة بن شريح، ورشيد بن سعد، وسعيد بن أبى أيوب، وابن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، ويحيى بن 
ms159	 أيوب المصرى. قال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو سعيد بن يونس: توفى فى شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة، وكان أميرا على ثغر رشيد فى إمرة عبد الملك بن مروان النصيرى فى خلافة مروان بن محمد، وكانت له عبادة وفضل. روى له أبو داود فى المراسيل حديثا، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه حديثا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 415 - الحسن بن جابر اللخمى: وقيل الكندى، أبو على الشامى، سمع المقدام بن معدى كرب، وأبا أمامة الباهلى، وعبد الله بن بسر المازنى، روى عنه معاوية بن صالح، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. قلت: روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P191 416 - الحسن بن حر بن الحكم النخعى: ويقال: الجعفى، أبو محمد، ويقال: أبو الحكم الكوفى، نزيل دمشق، ويقال: هو مولى بنى الصيداء من بنى أسد بن خزيمة، وهو ابن أخت عبدة بن أبى لبابة، وخال حسين بن على الجعفى، روى عن حبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، والشعبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وعبد الله بن عطاء، وخاله عبدة بن أبى لبابة، وعدى بن ثابت، ومحمد بن عجلان، وآخرين، روى عنه ابن أخته حسين بن على الجعفى، وحمزة بن المغيرة الكوفى، وزهير بن مارية الجعفى، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والأوزاعى، ومحمد بن عجلان، وهو من أقرانه. قال ابن معين، والنسائى، ويعقوب بن شيبة: ثقة. وعن الأوزاعى: ما قدم علينا من العراق أحد أفضل من الحسن بن حر، وعبدة بن أبى لبابة، مات أول خلافة أبى العباس. وقال محمد بن سعد: مات بمكة سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وكان ثقة، قليل الحديث، روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 417 - حسن بن حكم بن طهمان الحنفى البصرى: أبو سعيد، ذكره ابن الذهبى فى تاريخه، وقال: وهو الحسن بن أبى عزة الدباغ، سكن الرى، وروى عن هشام الدستوائى، وشعبة، وحماد بن سلمة 
ms160	، وعنه هشام بن عبيد الله، وعبد الله بن الجهم، ويوسف بن موسى القطان، وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث، ليس بذاك مضطرب، وبالبصرة لا يعرفونه؛ لأنه مات قديما. قلت: لم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الستة شيئا، وروى له أبو جعفر الطحاوى وغيره من أصحاب السنن.(@)(@@) 418 - الحسن بن الربيع بن سليمان البجلى القسرى: وقسر من بجيلة، أبو على الكوفى، سمع حماد بن زيد، وأبا عوانة، وقيس بن الربيع، وأبا إسحاق الفزارى، وعبد الله بن المبارك، وآخرين، روى عن البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وآخرون، مات فى رمضان سنة إحدى وعشرين ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P192 419 - الحسن بن زياد اللؤلؤى: صاحب الإمام أبى حنيفة، حدث عن أبى حنيفة وغيره، روى عنه محمد بن سماعة القاضى، ومحمد بن شجاع. قال ابن الأثير: وهو كوفى نزل بغداد، وقال: كتبت عن ابن جريح اثنى عشر ألف حديث كلها يحتاج إليها الفقهاء. وقال يحيى بن آدم: ما رأيت أفقه من الحسن بن زياد اللؤلؤى، ولى القضاء، ثم استعفى منه، وكان محبا للسنة واتباعها، حتى لقد كان يكسو مماليكه كما يكسو نفسه، اتباعا لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “ألبسوهم مما تلبسون”، وكان يختلف إلى زفر وإلى أبى يوسف فى الفقه. قال الحسن: وكان أبو بوسف أوسع صدرا إلى التعليم من زفر. وقال السمعانى: كان الحسن بن زياد عالما بروايات أبى حنيفة، وكان حسن الخلق. وقال أحمد بن عبد الحميد الحارثى: ما رأيت أحسن خلقا من الحسن بن زياد ولا أقرب مأخذا ولا أسهل جانبا.(@)(@@) وفى الميزان: الحسن بن زياد اللؤلؤى عن ابن جريح وغيره، وتفقه على أبى حنيفة، روى أحمد بن أبى مريم، وعباس الدورى. عن يحيى بن معين: كذاب. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: يكذب على ابن جريح، وكذا كذبه أبو داود، وقال: كذاب غير ثقة. وقال ابن المدينى: لا يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: ليس بثقة ولا 