ms61	 سليم وغدير خم من الجحفة على ميلين عادل عن الطريق، وإلى قديد وبها منازل خزاعة، وإلى عسفان، وإلى مر الظهران وهي منازل كنانة، وإلى مكة.(@)(@@) مكة وأعمالها(@)(@@) ومن المدينة إلى مكة مائتان وخمسة وعشرون ميلا. والحاج ينزلون هذه المنازل وغيرها من المناهل، ويطول قوم ويقصر آخرون على ما يذهبون إليه في المسير من السرعة والإبطاء، فيدخل الناس إلى مكة من ذي طوى - وهي أسفل مكة، ومن عقبة المدنيين - وهي أعلى مكة - ومنها دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ومكة بين جبال عظام وهي أودية ذات شعاب، فجبالها المحيطة بها: أبو قبيس الجبل الأعظم منه تشرق الشمس على المسجد الحرام، وقعيقعان، وفاضح، والمحصب، وثور عند الصفا، وحراء، وثبير، وتفاحة، والمطابخ، والفلق، والحجون، وسقر. ولها من الشعاب: شعب الحجون، وشعب دار مال الله، وشعب البطاطين، وشعب فلق ابن الزبير، وشعب ابن عامر، وشعب الجوف، وشعب الخوز، وشعب أذاخر، وشعب خط الحزامية، وشعب الصفا، وشعب الرزازين، وشعب الجبيريين، وشعب الجوف، وشعب الجزارين، وشعب زقاق النار، وشعب جبل تفاحة، وشعب الحجاج، وشعب العطارين، وشعب جياد الكبير، وشعب جياد الصغير، وشعب النفر، وشعب ثور وخيام عنقود، وشعب يرنى، وشعب علي، وشعب ثنية المدنيين، وشعب الحامام.(@)(@@) والمسجد الحرام بين جياد وقعيقعان، وآخر من بنى المسجد الحرام، وزاد فيه، ووسعه، حتى صارت الكعبة في وسطه المهدي في سنة أربع وستين ومائة، فذرع المسجد الحرام مكسرا مائة ألف ذراع وعشرون ألف ذراع، وطول المسجد من باب بني جمح إلى باب بني هاشم، الذي عند العلم الأخضر أربعمائة ذراع وأربع أذرع، وعرضه من باب الندوة إلى باب الصفا ثلثمائة ذراع وأربع أذرع، وفيه من العمد الرخام أربعمائة وأربعة وثمانون عمودا، طول كل عمود عشر أذرع، وفيه أربعمائة طاق وثمانية وتسعون طاقا، وثلاثة وعشرون بابا. والمهدي أمير المؤمنين بنى العلمين الأخضرين اللذين بين الصفا والمروة، وبين كل علم وصاحبه مائة واثنتا عشرة ذراعا، وبين الصفا والمروة سبعمائة ذراع وأربع وخمسون ذراعا، وارتفاع سمك الكعبة ثماني وعشرون ذراعا، ومن الركن 
ms62	 الأسود إلى الركن الشأمي خمس وعشرون ذراعا، ومن الركن الغربي في الحجر إلى الركن الشأمي اثنتان وعشرون ذراعا، ومن الركن الغربي إلى الركن اليماني خمس وعشرون ذراعا، ومن الركن اليماني إلى الركن الذي فيه الحجر الأسود إحدى وعشرون ذراعا.(@)(@@) وشرب أهل مكة من آبار ملحة ومن القنوات التي حفرتها أم جعفر بنت جعفر ابن أمير المؤمنين المنصور، في خلافة الرشيد أمير المؤمنين، وأجرتها من الموضع الذي يقال له المشاش في قنوات رصاص، وبينهما اثنا عشر ميلا، فشرب أهل مكة والحاج من بركة أم جعفر.(@)(@@) والطائف من مكة على مرحلتين، والطائف منازل ثقيف، وهي من أعمال مكة، مضمومة إلى عامل مكة.(@)(@@) ولمكة من الأعمال: رعيلاء الهوذة، ورعيلاء البياض، وهي معادن سليم وهلال وعقيل من قيس، وتبالة وأهلها خثعم، ونجران لبني الحارث ابن كعب كانت منازلهم في الجاهلية، والسراة وأهلها الأزد، وعشم معدن ذهب، وبيش، والسرين، والحسبة، وعثر، وجدة وهي ساحل البحر، ورهاط، ونخلة، وذات عرق، وقرن، وعسفان ومر الظهران، والجحفة. وحول مكة من قبائل العرب من قيس: بنو عقيل، وبنو هلال، وبنو نمير، وبنو نصر. ومن كنانة: غفار، ودوس، وبنو ليث، وخزاعة، وخثعم، وحكم، والأزد. ولمكة عيون كثيرة، بها أموال الناس بمر الظهران، وعرفة، ورهاط، وتثليث وبها معدن ذهب بعشم وذو علق، وعكاظ. وخراجها من أعشار وصدقات، والميرة تحمل إليها من مصر إلى ساحلها وهو جدة. PageV01P034 ومن مكة إلى اليمن(@)(@@) من مكة إلى صنعاء إحدى وعشرون مرحلة: فأولها الملكان، ثم يلملم ومنها يحرم حاج اليمن، ثم الليث، ثم عليب، ثم قربا، ثم قنونا، ثم يبة، ثم المعقر، ثم ضنكان، ثم زنيف، ثم ريم، ثم بيش، ثم العرش من جازان، ثم الشرجة، ثم السلعاء، ثم بلحة، ثم المهجم، ثم العارة، ثم المروة، ثم سودان، ثم صنعاء وهي المدينة العظمى التي ينزلها الولاة وأشراف العرب.(@)(@@) ولليمن أربعة وثمانون مخلافا وهي شبيه بالكور والمدن وأسماؤها: اليحصبين، ويكلى، وذمار، وطموء، وعيان، وطمام، وهمل، وقدم، وخيوان، وسنحان، وريحان، وجرش، وصعدة، والأخروج، ومجنح، وحراز، وهوزن، وقفاعة، والوزيرة 
ms63	، والحجر، والمغافر، وعنة، والشوافى، وجبلان، ووصاب، والسكون، وشرعب، والجند، ومسور، والثجة، والمزرع، وحيران، ومأرب، وحضور، وعلقان، وريشان، وجيشان، والنهم، وبيش، وضنكان، وقنونا، ويبة، وزنيف، والعرش من جازان، والخصوف، والساعد، وبلجة، وهي مور، والمهجم، والكدراء وهي سهام، والمعقر وهي ذوال، وزبيد، ورمع، والركب، وبني مجيد، ولحج، وأبين، وبين الواديين، وألهمان، وحضرموت، ومقرا، وحيس، وحرض، والحقلين، وعنس، وبني عامر، ومأذن، وحملان، وذي جرة، وخولان، والسرو، والدثينة، وكبيبة، وتبالة.(@)(@@) ولليمن من الجزائر(@)(@@) زيلع وهي حيال المندب، ثم دهلك وهي حيال غلافقة وهي جزيرة النجاشي، ورحسوا وهي حيال الدهلك، وباضع وهي حيال عثر وهي ساحل بيش بلاد كنانة.(@)(@@) وأما سواحلها(@)(@@) فعدن: وهي ساحل صنعاء، وبها مرفأ مراكب الصين، وسلاهط والمندب، وغلافقة، والحردة، والشرجة وهي شرجة القريص، وعثر، والحسبة، والسرين، وجدة.(@)(@@) تسمية من يسكن كل بلد من قبائل العرب باليمن(@)(@@) بيش: أهلها الأزد وبها قوم من بني كنانة. والخصوف والساعد: أهلها حا وحكم. والكدراء والمهجم: أهلها عك. والحصيب: أهلها زبيد والأشعريون. وحيس: وهي مدينة الركب وبني مجيد. وحرض: مدينة المعافر. والجند: مدينة شرعب ومدينة جيشان: لحمير. وتبالة: لخثعم. ونجران: لبني الحارث بن كعب. وصعدة: لخولان. وشرعب وقفاعة والحجر بلاد كندة.(@)(@@) الربع الثالث الجربي وهو ربع الشمال(@)(@@) قد ذكرنا التيمن وهو ربع القبلة، فلنذكر الآن ربع الجربي وهو ربع الشمال، وما فيه من المدائن والكور. من أراد من بغداد إلى المدائن، وما والاها مما على حافتي دجلة من المدن والطساسيج، وواسط والبصرة، والأبلة، واليمامة، والبحرين، وعمان، والسند، والهند، خرج من بغداد، فسلك أي الجانبين أحب، الشرقي من دجلة، أو الغربي في قرى عظام، فيها ديار الفرس، حتى يصير إلى المدائن، وهي على سبعة فراسخ من بغداد.(@)(@@) والمدائن دار ملوك الفرس، وكان أول من نزلها أنوشروان، وهي عدة مدن في جانبي دجلة، فالجانب الشرقي فيه المدينة التي يقال لها العتيقة، وفيها القصر الأبيض القديم الذي لا يدرون من بناه، وفيها المسجد الجامع، الذي بناه المسلمون لما افتتحت. وفي الجانب الشرقي أيضا المدينة التي يقال لها أسبانبر وفيها 
ms64	 إيوان كسرى العظيم، الذي ليس للفرس مثله، ارتفاع سمكه ثمانون ذراعا. وبين المدينتين مقدار ميل، وفي هذه المدينة كان ينزل سلمان الفارسي وحذيفة بن اليمان وبها قبراهما. ثم تلي هاتين المدينتين، مدينة يقال لها الرومية التي يقال إن الروم بنتها لما غلبت على ملك فارس، وبها كان أمير المؤمنين المنصور لما قتل أبا مسلم. وما بين هذه المدن الثلاث متقارب الميلان والثلاثة الأميال.(@)(@@) في الجانب الغربي من دجلة مدينة يقال لها بهرسير ثم ساباط المدائن على فرسخ من بهرسير فما كان من جانب دجلة الشرقي فشربه من دجلة، وما كان من جانب دجلة الغربي فشربه من الفرات، يأتي من نهر يقال له نهر الملك يأخذ من الفرات. افتتحت هذه المدائن كلها سنة أربع عشرة، افتتحها سعد بن أبي وقاص. ومن المدائن إلى واسط خمس مراحل.(@)(@@) أولها دير العاقول: وهي مدينة النهروان الأوسط وبها قوم دهاقين أشراف.(@)(@@) ثم جرجرايا: وهي مدينة النهروان الأسفل، وهي ديار أشراف الفرس، ومنها رجاء بن أبي الضاحك وأحمد بن الخصيب.(@)(@@) ثم النعمانية: وهي مدينة الزاب الأعلى، ويقرب منها منازل آل نوبخت، وفي مدينة النعمانية دير هزقل الذي يعالج فيه المجانين.(@)(@@) ثم جبل: وهي مدينة قديمة عامرة. PageV01P035 ثم مادرايا وهي منزل أشراف العجم قديمة. ثم المبارك نهر قديم. وبعد النعمانية من الجانب الغربي من دجلة القرية المعروفة بنعماباذ وهي فرضة ينتقل منها مير دجلة إلى النيل، ثم نهر سابس وهي في الجانب الغربي وهي بإزاء المبارك، لأن مدينة المبارك من الجانب الشرقي، منها يسلك إلى طسوجي بادرايا وباكسايا. ثم قناطر الخيزران من الجانب الشرقي. ثم فم الصلح وبه منازل الحسن بن سهل، وإلى هذا الموضع صار المأمون لما زار الحسن بن سهل، وابتنى بابنته بوران، ثم واسط وهي مدينتان على جانبي دجلة، فالمدينة القديمة في الجانب الشرقي من دجلة، وابتنى الحجاج مدينة في الجانب الغربي، وجعل بينهما جسرا بالسفن، وبنى الحجاج قصره بهذه المدينة الغربية، والقبة الخضراء التي يقال لها خضراء واسط، والمسجد الجامع وعليها السور، نزلتها 
ms65	 الولاة بعد الحجاج، وبها كان يزيد بن عمر ابن هبيرة الفزاري لما انهزم من أصحاب قحطبة وتحصن فيها حتى أعطي الأمان؛ وسكان هاتين المدينتين أخلاط من العرب والعجم، ومن كان من الدهاقين فمنزله بالمدينة الشرقية وهي مدينة كسكر، وخراجها داخل في خراج طساسيج السواد، وإنما سميت واسط لأن منها إلى البصرة خمسين، وإلى الكوفة خمسين، وإلى الأهواز خمسين فرسخا، وإلى بغداد خمسين فرسخا، فلذلك سميت واسط. ويتصل بها نهرابان وبه يصنع الفرش الذي يعمل منه الارمني، ثم يحمل إلى أرمينية، فيغزل وينسج، ثم إلى عبداسي، ثم إلى المذار وهي مدينة ميسان ومدينة المذار على دجلة أيضا، ومما يلي المذار كورة أبزقباذ والمدينة يقال لها فسى. ومن واسط إلى البصرة في البطائح، وإنما سميت البطائح لأنه تجتمع فيها عدة مياه، ثم يصير من البطائح في دجلة العوراء، ثم يصير إلى البصرة فيرسي في شط نهر ابن عمر.(@)(@@) البصرة(@)(@@) والبصرة كانت مدينة الدنيا ومعدن تجاراتها وأموالها، وهي مدينة مستطيلة، تكون مساحتها على أصل الخطة التي اختطت عليها في وقت افتتاحها في ولاية عمر بن الخطاب في سنة سبع عشرة، فرسخين في فرسخ، فالباطنة منها وهي الجانب الذي يلقى الشمال، تشرع على نهرين لها أحدهما نهر يعرف بنهر ابن عمر وهو نهر...(@)(@@) وخرشنة خمسمائة فارس، وسلوقية خمسمائة فارس، وتراقية خمسة آلاف فارس، ومقدونية ثلاثة آلاف فارس، فجميع جيش بلاد الروم من الجند الموظف على الرساتيق والقرى أربعون ألف فارس، وليس فيهم مرتزق، وإنما هم حينئذ. يوظف عل كل ناحية رجال يخرجون مع بطريقها في وقت الحرب. وقد ذكرنا أخبار بلاد الروم، ورجالها، ومدنها وحصونها، وموانيها، وجبالها، وشعابها، وأوديتها، وبحيراتها، ومواضع الغارات عليها في كتاب غير هذا، فهذه المسالك إلى الثغور وما اتصل بها.(@)(@@) ومن أراد أن يسلك من حلب الطريق الأعظم إلى المغرب، خرج من حلب إلى مدينة قنسرين، ثم إلى الموضع الذي يقال له تلمنس وهو أول عمل جند حمص.(@)(@@) جند حمص(@)(@@) ثم منها إلى مدينة حماة، وهي مدينة قديمة على نهر 
ms66	 يقال له الأرنط، وأهل هذه المدينة قوم من يمن، والأغلب عليهم بهراء وتنوخ. ثم من مدينة حماة إلى مدينة الرستن، ثم إلى مدينة حمص. PageV01P036 ومدينة حمص من أوسع مدن الشأم، ولها نهر عظيم منه شرب أهلها. وأهل حمص جميعا يمن من طيء، وكندة، وحمير، وكلب، وهمدان، وغيرهم من بطون اليمن. افتتحها أبو عبيدة بن الجراح سنة ست عشرة صلحا، وانتقضت بعد الفتح فصالحها أهلها ثانية. وبحمص أقاليم منها التمة وأهلها كلب، والرستن، وحماة وهي مدينة على نهر عظيم وأهلها بهراء، وتنوخ، وصوران وبه قوم من أياد، وسلمية وهي مدينة في البرية، كان عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابتناها وأجرى إليها نهرا، واستنبط أرضها حتى زرع فيها الزعفران، وأهلها من ولد عبد الله ابن صالح الهاشمي ومواليهم، وأخلاط من الناس تجار وزراعين، وتدمر وهي مدينة قديمة عجيبة البناء، يقال لكثرة ما فيها من عجائب الآثار أن سليمان ابن داود النبي عم بناها وأهلها كلب، وتلمنس وهي مساكن أياد وكان ابن أبي دؤاد بناها منزلا، ومعرة النعمان مدينة قديمة خراب وأهلها تنوخ، والبارة وأهلها بهراء، ومدينة فامية وهي مدينة رومية قديمة خراب على بحيرة عظيمة، وأهلها عذرة بهراء. ومدينة شيزر وأهلها قوم من كندة ومدينة كفرطاب. والأطميم وهي مدينة قديمة وأهلها قوم من يمن من سائر البطون وأكثرهم كندة وعلى ساحل البحر من جند حمص أربع مدن: مدينة اللاذقية وأهلها قوم من يمن من سليح وزبيد وهمدان ويحصب وغيرهم. ومدينة جبلة وأهلها همدان وبها قوم من قيس ومن أياد. ومدينة بلنياس وأهلها أخلاط. ومدينة أنظرظوس وأهلها قوم من كندة. وخراج حمص القانون القائم يبلغ سوى الضياع مائتي ألف وعشرين ألف دينار.(@)(@@) جند دمشق(@)(@@) ومن حمص إلى مدينة دمشق أربع مراحل: فالمرحلة الأولى جوسية: وهي من حمص. والثانية قارا: وهي أول عمل جند دمشق. والثالثة القطيفة: وبها منازل لهشام بن عبد الملك بن مروان ومنها إلى مدينة دمشق. ومن سلك من حمص على طريق 
ms67	 البريد أخذ من جوسية إلى البقاع، ثم إلى مدينة بعلبك وهي إحدى مدن الشأم الجليلة، وبها بنيان عجيب بالحجارة، وبها عين عجيبة يخرج منها نهر عظيم، وداخل المدينة الأجنة والبساتين، ومن مدينة بعلبك إلى عقبة الرمان ثم إلى مدينة دمشق.(@)(@@) ومدينة دمشق مدينة جليلة قديمة، وهي مدينة الشأم في الجاهلية والإسلام، وليس لها نظير في جميع أجناد الشأم في كثرة أنهارها وعمارتها، ونهرها الأعظم يقال له بردا. افتتحت مدينة دمشق في خلافة عمر بن الخطاب سنة أربع عشرة، افتتحها أبو عبيدة بن الجراح من باب لها يقال له باب الجابية صلحا، بعد حصار سنة ودخل خالد بن الوليد من باب لها يقال له باب الشرقي بغير صلح، فأجاز أبو عبيدة الصلح في جميعها، وكتبوا إلى عمر ابن الخطاب، فأجاز ما عمل به أبو عبيدة. وكانت دمشق منازل ملوك غسان، وبها آثار لآل جفنة، والأغلب على مدينة دمشق أهل اليمن، وبها قوم من قيس، ومنازل بني أمية وقصورهم أكثر منازلها، وبها خضراء معاوية، وهي دار الإمارة ومسجدها، الذي ليس في الإسلام أحسن منه بالرخام والذهب، بناه الوليد بن عبد الملك بن مروان في خلافته. PageV01P037 ولجند دمشق من الكور: الغوطة وأهلها غسان وبطون من قيس، وبها قوم من ربيعة. وحوران ومدينتها بصرى، وأهلها قوم من قيس من بني مرة خلا السويدا، فإن بها قوما من كلب. والبثنية ومدينتها أذرعات، وأهلها قوم من يمن ومن قيس. والظاهر: ومدينتها عمان. والغور: ومدينتها ريحا، وهاتان المدينتان أرض البلقاء، وأهلها قوم من قيس، وبها جماعة من قريش. وجبال: ومدينتها عرندل، وأهلها قوم من غسان، ومن بلقين وغيرهم. ومآب وزغر: وأهلها أخلاط من الناس، وبها القرية المعروفة بمؤتة التي قتل فيها جعفر بن أبي طالب، وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة. والشراة: ومدينتها أذرح، وأهلها موالي بني هاشم، وبها الحميمة منازل علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وولده. والجولان: ومدينتها بانياس، وأهلها قوم من قيس، أكثرهم بنو مرة، وبها نفر من أهل اليمن 
ms68	. وجبل سنير: وأهلها بنو ضبة وبها قوم من كلب. وبعلبك: وأهلها قوم من الفرس، وفي أطرافها قوم من اليمن. وجبل الجليل: وأهلها قوم من عاملة. ولبنان صيدا: وبها قوم من قريش ومن اليمن. ولجند دمشق من الكور على الساحل كورة عرقة، ولها مدينة قديمة، فيها قوم من الفرس ناقلة، وبها قوم من ربيعة من بني حنيفة، ومدينة أطرابلس: وأهلها قوم من الفرس كان معاوية بن أبي سفيان نقلهم إليها ولهم مينا عجيب يحتمل ألف مركب. وجبيل وصيدا وبيروت: وأهل هذه الكور كلها قوم من الفرس نقلهم إليها معاوية بن أبي سفيان. وكل كورة دمشق افتتحها أبو عبيدة بن الجراح في خلافة عمر بن الخطاب سنة أربع عشرة وخراج دمشق سوى الضياع يبلغ ثلثمائة ألف دينار.(@)(@@) جند الأردن(@)(@@) ومن مدينة دمشق إلى جند الأردن أربع مراحل: أولها جاسم من عمل دمشق. وخسفين من عمل دمشق. وفيق ذات العقبة المذكورة، ومنها إلى مدينة طبرية وهي مدينة الأردن، وهي في سفل جبل على بحيرة جليلة، يخرج منها نهر الأردن المشهور، وفي مدينة طبرية مياه تنبع حارة، تفور في الصيف والشتاء، ولا تنقطع فتدخل المياه الحارة إلى حماماتهم، ولا يحتاجون لها إلى وقود. وأهل مدينة طبرية قوم من الأشعريين هم الغالبون عليها.(@)(@@) ولجند الأردن من الكور: صور: وهي مدينة السواحل، وبها دار الصناعة، ومنها تخرج مراكب السلطان لغزو الروم، وهي حصينة جليلة، وأهلها أخلاط من الناس. ومدينة عكا: وهي من السواحل. وقدس: وهي من أجل كوره. بيسان، وفحل، وجرش، والسواد، وأهل هذه الكور أخلاط من العرب والعجم، افتتحت كور الأردن في خلافة عمر ابن الخطاب، افتتحها أبو عبيدة بن الجراح خلا مدينة طبرية، فإن أهلها صالحوه وغيرها من كور جند الأردن. افتتحها خالد بن الوليد وعمرو ابن العاص من قبل أبي عبيدة بن الجراح سنة أربع عشرة. وخراج جند الأردن يبلغ سوى الضياع مائة ألف دينار.(@)(@@) جند فلسطين(@)(@@) ومن جند الأردن إلى جند فلسطين ثلاث مراحل، ومدينة فلسطين القديمة كانت مدينة يقال لها لد 
ms69	 ، فلما ولي سليمان بن عبد الملك الخلافة ابتنى مدينة الرملة، وخرب مدينة لد، ونقل أهل لد إلى الرملة. PageV01P038 الرملة مدينة فلسطين ولها نهر صغير منه شرب أهلها، ونهر أبي فطرس منها على اثني عشر ميلا، وشرب أهل الرملة من ماء الآبار ومن صهاريج يجري فيها ماء المطر، وأهل المدينة أخلاط من الناس من العرب والعجم وذمتها سامرة. ولفلسطين من الكور: كورة إيليا: وهي بيت المقدس، وبها آثار الأنبياء عم. وكورة لد: ومدينتها قائمة بحالها إلا أنها خراب. وعمواس ونابلس: وهي مدينة قديمة فيها الجبلان المقدسان، وتحت المدينة مدينة منقورة في حجر وبها أخلاط من العرب والعجم. والسامرة وسبسطية: وهي مضافة إلى نابلس. وقيسارية: وهي مدينة على ساحل البحر، كانت من أمنع مدن فلسطين، وهي آخر ما افتتح من مدن البلد، افتتحها معاوية بن أبي سفيان في خلافة عمر بن الخطاب. ويبنا: وهي مدينة قديمة على قلعة، وهي التي يروى أن أسامة بن زيد قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وجهني، فقال: اغد على يبنا صباحا ثم حرق . وأهل هذه المدينة قوم من السامرة. ويافا: وهي على ساحل البحر إليها ينفر أهل الرملة. وكورة بيت جبرين: وهي مدينة قديمة وأهلها قوم من جذام، وبها البحيرة الميتة التي تخرج الحمرة وهي الموميا. ومدينة عسقلان: على ساحل البحر. ومدينة غزة: على ساحل البحر وهي رأس الإقليم الثالث، وبها قبر هاشم بن عبد مناف، وأهل جند فلسطين أخلاط من العرب من لخم، وجذام، وعاملة، وكندة، وقيس، وكنانة، افتتحت أرض فلسطين سنة ست عشرة بعد طول محاصرة، حتى خرج عمر ابن الخطاب فصالح أهل كورة إيليا وهي بيت المقدس، وقالوا لا نصالح إلا الخليفة، فسار إليهم حتى صالحهم وافتتحت أكثر كور فلسطين خلا قيسارية، فخلف عليها أبو عبيدة ابن الجراح معاوية بن أبي سفيان، فافتتحها سنة ثمان عشرة. ومبلغ خراج جند فلسطين مع ما صار في الضياع يبلغ ثلثمائة ألف دينار.(@)(@@) ومن أراد أن يسلك من الشأم على فلسطين إلى مكة سلك 
ms70	 جبالا خشنة حزنة، حتى يصير إلى أيلة، ثم إلى مدين، ثم يستمر به الطريق مع أهل مصر والمغرب.(@)(@@) مصر وكورها(@)(@@) ومن خرج من فلسطين مغربا يريد مصر خرج من الرملة إلى مدينة يبناثم إلى مدينة عسقلان، وهي على ساحل البحر، ثم إلى مدينة غزة وهي على الساحل أيضا، ثم إلى رفح وهي آخر أعمال الشأم، ثم إلى موضع يقال له الشجرتين وهي أول حد مصر، ثم إلى العريش وهي أول مسالح مصر وأعمالها، ويسكن العريش قوم من جذام وغيرهم وهي قرية على ساحل البحر، ومن العريش إلى قرية يقال لها البقارة، ومنها إلى قرية يقال لها الورادة في جبال من رمال، ثم إلى الفرما وهي أول مدن مصر وبها أخلاط من الناس، وبينها وبين البحر الأخضر ثلاثة أميال، ومن الفرما إلى قرية يقال لها جرجير مرحلة، ومنها إلى قرية يقال لها فاقوس مرحلة، ومنها إلى قرية يقال لها غيفة، ثم الفسطاط، وكانت الفسطاط تعرف بباب أليون وهو الموضع المعروف بالقصر، فلما افتتح عمرو ابن العاص باب أليون في خلافة عمر بن الخطاب سنة عشرين، اختطت قبائل العرب حول فسطاط عمرو بن العاص فسميت الفسطاط لهذا، ثم اتسعوا في البلد فاختطواعلى النيل، واختطت قبائل العرب في المواضع المنسوبة إلى كل قبيلة، وبنى عمرو بن العاص مسجد جامعها، ودار إمارتها المعروفة بدار الرمل، وجعل الأسواق محيطة بالمسجد الجامع في الجانب الشرقي من النيل، وجعل لكل قبيلة محرسا وعريفا، وابتنى حصن الجيزة في الجانب الغربي من النيل، وجعله مسلحة للمسلمين، وأسكنه قوما وكتب إلى عمر بن الخطاب بذلك، فكتب إليه لا تجعل بيني وبين المسلمين ماء. وافتتح عمر كور مصر صلحا، خلا الإسكندرية، فإنه أقام يحارب أهلها ثلاث سنين، ثم فتحها سنة ثلاث وعشرين، لأنه لم يكن في البلد مدينة تشبهها حصانة وسعة وكثرة عدة. PageV01P039 وكور مصر منسوبة إلى مدنها، لأن لكل كورة مدينة مخصوصة بأمر من الأمور. فمن مدن الصعيد وكورها: مدينة منف وهي مدينة قائمة خراب، يقول أهل مصر: إنها المدينة 
ms71	 التي كان فرعون يسكنها. ومدينة بوصير كوريدس، ومدينة دلاص وإليها ينسب اللجم الدلاصية. ومدينة الفيوم وكان يقال في متقدم الأيام مصر والفيوم لجلالة الفيوم، وكثرة عمارتها، وبها القمح الموصوف وبها يعمل الخيش. ومدينة القيس وبها تعمل الثياب القيسية والأكسية الصوف الجياد. ومدينة البهنسا وبها تعمل الستور البهنسية. ومدينة أهناس وبها تعمل الأكسية، وبها شجر اللبخ. ومدينة طحا وبها القمح الموصوف، والكيزان التي يسميها أهل مصر البواقيل. وأنصنا وهي مدينة قديمة يقال إن سحرة فرعون كانوا منها، وإن بها بقية من السحر، وهي في الجانب الشرقي من النيل. ومدينة الأشمونين وبها فرهة الخيل والدواب والبغال، وهي من مدن مصر العظام. ومدينة أسيوط وهي من عظام مدن الصعيد، بها يعمل الفرش القرمز الذي يشبه الأرمني. وقهقاوة وبها مدينة قديمة يقال لها بوتيج ومدينة يقال لها بشمور وبها القمح اليوسفي المجزع. ومدينة أخميم وهي في الجانب الشرقي من النيل، ولها ساحل وبها يعمل الفرش القطوع والجلود الأخميمية. والدير المعروف بدير بو شنودة ويقال إن فيه قبر رجلين من حواري المسيح. ومدينة أبشاية يقال لها البلينا. ومن أبشاية تسلك إلى الواحات في مفازة وجبال خشنة ست رحلات، ثم إلى ألواح الخارجة وهي بلاد فيها حصون، ومزارع، وعيون مطردة، ومياه جارية، ونخل وأصناف الشجر، والكروم، ومزدع أرز وغير ذلك. ثم إلى ألواح الداخلة ولها مدينة يقال لها الفرفرون وأهلها أخلاط من الناس من أهل مصر وغيرهم. ومن مدينة أبشاية التي يقال لها مدينة البلينا إلى مدينة هو. ومدينة هو مدينة قديمة كان بها أربع كور: كورة هو، وكورة دندرة من غربي النيل، وكورة فاو، وكورة قنا من الجانب الشرقي، فخربت وقلت عمارتها لكثرة من يخرج إليها في الناحية من الأعراب والخارجين وقطاع الطريق، وانتقل الناس عنها إلى ما هو أعمر منها. ومن مدينة هو إلى مدينة قفط مرحلتان، وهي مدينة في الجانب الشرقي فيها آثار الملوك المتقدمين وبربا، ومن قفط تسلك إلى معادن الزمرذ وهو معدن يقال له: خربة الملك، على ثمان رحلات من مدينة 
ms72	 فقط، وفيه جبلان: يقال لأحدهما العروس، وللآخر الخصوم، فيهما معادن الزمرد، وفيه موضع يقال له كوم الصابوني، وكوم مهران، ومكابر، وسفسيد، وكل هذه معادن يوجد فيها الجوهر وتسمى الحفائر، التي يخرج منها الجوهر شيم واحدتها شيمة وكان بها معدن قديم يقال له دمرومط، وهو معدن كان في الجاهلية، وكذلك معدن مكابر.(@)(@@) ومن المعدن الذي يقال له خربة الملك إلى جبل صاعد وهو معدن تبر مرحلة، وإلى الموضع الذي يقال له الكلبي، وموضع يقال له الشكري، وموضع يقال له العجلي، وموضع يقال له العلاقي الأدنى، وموضع يقال له الريفة، وهو ساحل بحر خربة الملك، وكل هذه معادن تبر، ومن الخربة إلى معدن يقال له رحم، معدن تبر ثلاث مراحل، وبرحم قوم من بلي وجهينة وغيرهم من أخلاط الناس، يقصدون للتجارات. فهذه معادن الجوهر وما يتصل بها من معادن التبر القريبة.(@)(@@) ومن مدينة قفط إلى مدينة الأقصر وهي مدينة قد خربت وصارت مكانها مدينة قوص، وهي على ساحل النيل من الجانب الشرقي من النيل، وكورة أسنا ومدينة أسنا في الجانب الغربي من النيل. ويقال إن أهلها المريس ومنها الحمير المريسية، ثم كورة أتفو، وهي في الجانب الغربي من النيل، وكورة بيبان وهي من الجانب الغربي، ثم مدينة أسوان العظمى، وبها تجار المعادن، وهي في الجانب الشرقي من النيل، وهي ذات نخل كثير، ومزدرع وتجارات، مما يأتي من بلاد النوبة، والبجة، وآخر مدن بلاد الإسلام من هذه الناحية مدينة في جزيرة في وسط النيل يقال لها بلاق عليها سور حجارة، ثم حد بلاد النوبة بموضع يقال له القصر على مقدار ميل من بلاق.(@)(@@) معادن التبر PageV01P040 ومن أراد المعادن معادن التبر خرج من أسوان إلى موضع يقال له الضيقة بين جبلين، ثم البويب، ثم البيضية، ثم بيت ابن زياد، ثم عذيفر، ثم جبل الأحمر، ثم جبل البياض، ثم قبر أبي مسعود، ثم عفار، ثم وادي العلاقي، وكل هذه المواضع معادن التبر، يقصدها أصحاب المطالب، ووادي العلاقي كالمدينة العظيمة به خلق من الناس، وأخلاط من 
ms73	 العرب والعجم، أصحاب المطالب؛ وبها أسواق وتجارات، وشربهم من آبار تحفر في وادي العلاقي، وأكثر من بالعلاقي قوم من ربيعة من بني حنيفة، من أهل اليمامة، انتقلوا إليها بالعيالات والذرية. ووادي العلاقي وما حواليه معادن للتبر، وكل ما قرب منه يعتمل فيه الناس، لكل قوم من التجار وغير التجار، عبيد سودان يعملون في الحفر، ثم يخرجون التبر كالزرنيخ الأصفر، ثم يسبك.(@)(@@) ومن العلاقي إلى موضع يقال له وادي الجبل مرحلة، ثم إلى موضع يقال له عنب، ثم إلى موضع يقال له كبان، يجتمع الناس به لطلب التبر، وبه قوم من أهل اليمامة من ربيعة.(@)(@@) ومن العلاقي إلى معدن يقال له بطن واح مرحلة، ومن العلاقي إلى موضع يقال له أعماد مرحلتان، وإلى معدن يقال له ماء الصخرة مرحلة، وإلى معدن يقال له الأخشاب مرحلتان، وإلى معدن يقال له ميزاب تنزله بلي وجهينة أربع مراحل، وإلى معدن يقال له عربة بطحا مرحلتان، ومن العلاقي إلى عيذاب أربع مراحل، وعيذاب ساحل البحر المالح، يركب الناس منه إلى مكة والحجاز واليمن، ويأتيه التجار فيحملون التبر والعاج وغير ذلك في المراكب. ومن العلاقي إلى بركان وهي آخر معادن التبر، التي يصير إليها المسلمون ثلاثون مرحلة. ومن العلاقي إلى موضع يقال له دح ينزله قوم من بني سليم وغيرهم من مضر عشر مراحل، ومن العلاقي إلى معدن يقال له السنطة وبه قوم من مضر وغيرهم عشر مراحل، ومن العلاقي إلى معدن يقال له الرفق عشر مراحل، ومن العلاقي إلى معدن يقال له شختيت عشر مراحل، فهذه المعادن التي يصل إليها المسلمون ويقصدونها لطلب التبر.(@)(@@) بلاد النوبة(@)(@@) فأما من قصد من العلاقي إلى بلاد النوبة الذين يقال لهم علوة، فيسير ثلاثين مرحلة بعضها إلى كبان، ثم إلى موضع يقال له الأبواب، ثم إلى مدينة علوة العظمى، التي تسمى سوبة، وبها ينزل ملك علوة. والمسلمون يختلفون إليها، ومنها يأتي خبر ابتداء النيل، ويقال إن جزيرة علوة متصلة بجزيرة السند، والنيل يجري من وراء علوة إلى أرض السند 
ms74	 في النهر الذي يقال له مهران، كما يجري في نيل مصر، ويزيد فيه في وقت زيادته بمصر. وفي الجزيرة التي بأرض علوة، مثل ما بجزائر السند من الفيلة والكركدنات وأشباه ذلك. وفي نهر مهران التماسيح، كما في نيل مصر.(@)(@@) ومن أسوان إلى أول بلاد النوبة الذين يقال لهم مقرا وهو موضع يقال له ماوا، وبهذا الموضع كان زكرياء بن قرقي خليفة أبيه قرقي ملك النوبة، ومن ماوا إلى مدينة النوبة العظمى التي ينزلها ملك النوبة وهي سال ودنقلة ثلاثون مرحلة.(@)(@@) بلاد البجة(@)(@@) ومن العلاقي إلى أرض البجة الذين يسمون الحداربة والكدس خمس وعشرون مرحلة، ومدينة ملك البجة الحداربة يقال لها هجر، يأتيها الناس من المسلمين للتجارات. والبجة ينزلون خيام جلود، وينتفون لحاهم، وينزعون فلك ثدي الغلمان لئلا يشبه ثديهم ثدي النساء، ويأكلون الذرة وما أشبهها، ويركبون الإبل، ويحاربون عليها كما يحارب على الخيل، ويرمون بالحراب فلا يخطئون. ومن العلاقي إلى أرض البجة الذين يقال لهم الزنافجة خمس وعشرون مرحلة. والمدينة التي يسكنها ملك الزنافجة يقال لها بقلين. وربما صار المسلمون إليها للتجارات، ومذهبهم مثل مذهب الحداربة، وليس لهم شريعة إنما كانوا يعبدون صنما يسمونه ححاخوا.(@)(@@) فأما مدن مصر التي بأسفل الأرض: فأولها مدينة إتريب: ولها كورة واسعة وبها القرية المعروفة ببنها التي بها العسل الموصوف. ثم مدينة عين شمس: وهي مدينة قديمة، يقال إن بها مساكن لفرعون، وبها آثار عجيبة، وفيها مسلتان شاهقتان عظيمتان من حجارة صلدة، مكتوب عليهما باللسان القديم يقطر من رأس إحداهما ماء، لا يدري ما سببه. ثم مدينة نتو، ومدينة بسطة، ومدينة طرابية، ومدينة قربيط، ومدينة حبان، ومدينة ابليل، هذه التسع المدن تسمى كور الحوف. PageV01P041 ثم مدينة بنا: وهي مدينة جليلة قديمة؛ ومدينة بوصير: وهي نظيرة بنا في العظم والجلالة؛ ومدينة سمنود، ومدينة نوسا، ومدينة الأوسية: وهي مدينة دميرة؛ ومدينة البجوم. وهذه الست المدن في الجانب الشرقي من النيل تسمى كور بطن الريف.(@)(@@) ومدينة سخا، ومدينة تيدة، ومدينة الأفراحون، ومدينة طوه، ومدينة منوف السفلى. وهذه المدن 
ms75	 والكور السبع في جزيرة من النيل بين خليج دمياط، وخليج الغرب.(@)(@@) فأما المدن التي على ساحل البحر المالح: فأولها الفرما وهي المدينة القديمة التي تدخل إلى مصر منها. ثم مدينة تنيس يحيط بها البحر الأعظم المالح، وبحيرة يأتي ماؤها من النيل، وهي مدينة قديمة تعمل بها الثياب الرفيعة الصفاق والرقاق من الدبيقى والقصب والبرود، والمخمل، والوشي، وأصناف الثياب، وبها مرسى المراكب الواردة من الشأم والمغرب. ثم مدينة شطا: وهي على ساحل البحر وبها تعمل الثياب الشروب الشطوية. ثم مدينة دمياط: وهي على ساحل البحر وإليها ينتهي ماء النيل، ثم يفترق من دمياط فيخرج بعضه إلى بحيرة تنيس، وهي بحيرة تجري فيها السفن والمراكب العظام، ويجري باقي ماء النيل إلى البحر المالح؛ وتعمل بدمياط الثياب الصفاق الدبيقية والثياب الشروب والقصب. وبورة: وهي حصن على ساحل البحر من عمل دمياط، تعمل بها الثياب والقراطيس. ثم حصن نقيزة على ساحل البحر.ثم مدينة البرلس: على ساحل البحر المالح، وهي موضع الرباط. ثم مدينة رشيد: وهي مدينة عامرة آهلة، لها مينا يجري فيه ماء النيل إلى البحر المالح، وتدخله المراكب من البحر حتى تصير في النيل. ومدينة اخنو: وهي على ساحل البحر.(@)(@@) والمدينة يقال له وسيمة: يعمل بها القراطيس. ثم مدينة الإسكندرية العظيمة الجليلة التي لا توصف سعة، وجلالة، وكثر آثار الأولين، ومن عجائب الآثار التي بها المنارة التي على ساحل البحر على فوهة المينا الأعظم وهي منارة متقنة محكمة، طولها مائة وخمس وسبعون ذراعا، وعليها مواقيد توقد فيها النيران، إذا نظر النواظير إلى مراكب في البحر على مسافة بعيدة، وبها مسلتان من حجارة مجزعة على سرطانات نحاس، وعليهما كتاب قديم وآثارها وعجائبها كثيرة، ولها خليج يدخله الماء العذب من النيل ثم يصب في البحر المالح. وللإسكندرية من الكور مما ليس على ساحل البحر المالح، وهو على ساحل خلجان النيل: كورة البحيرة، وكورة مصيل، وكورة المليدس، وهذه الكور على خليج الإسكندرية الذي يدخل المدينة، وكورة ترنوط، وكورة قرطسا وكورة خربتا، وهي أيضا على هذا 
ms76	 الخليج، وكورة صا، وكورة شباس، وكورة الخير، وكورة البدقون. وقورة الشراك وهذه الكور على خليج من النيل يقال له النسترو. وللإسكندرية بعد ذلك من الكور كورة مريوط، وهي كورة عامرة ولها كروم وشجر ولها ثمار موصوفة، ثم كورة لوبية، ثم كورة مراقية، وهاتان الكورتان على ساحل البحر المالح ينزل أداني قراها قوم من بني مدلج من كنانة، وينزل أكثرها قوم من البربر وبها قرى وحصون.(@)(@@) افتتحت كور مصر كلها في خلافة عمر بن الخطاب، والأمير عمرو ابن العاص بن وائل السهمي، وبلغ خراج مصر على يد عمرو في خلافة عمر في أول سنة من جزية رؤوس الرجال أربعة عشر ألف ألف دينار، ثم جباها عمرو في السنة الثانية عشرة آلاف ألف؛ فكتب إليه عمر يا خائن؛ وجباها عبد الله ابن سعد بن أبي سرح في خلافة عثمان بن عفان اثني عشر ألف ألف دينار.(@)(@@) ثم أسلم رجالها فبلغ خراج الأرض في أيام معاوية مع جزية رؤوس الرجال خمسة آلاف ألف دينار. وبلغ في أيام هارون الرشيد أربعة آلاف ألف دينار، ثم وقف مال مصر على ثلاثة آلاف ألف دينار. وشرب مصر وجميع قراها من ماء النيل صيفا وشتاء، يزيد في أيام الصيف، ويأتي من أرض علوة، مخرجة من عيون، وزيادته من أمطار تأتي في الصيف، فينتشر على وجه الأرض حتى يطبق جميع الأرضين ثم يبتدئ في شهر من شهور القبط يقال له بابه وهو تشرين الأةل، فيبتدىء الناس بالعمارة وزرع الغلات، لأن أرض مصر لا تمطر إلا المطر اليسير إلا ما كان منها على السواحل. وعجم مصر جميعا القبط، فمن كان بالصعيد يسمون المريس، ومن كان بأسفل الأرض يسمون البيما.(@)(@@) طريق مكة من مصر PageV01P042 ومن أراد الحج من مصر وخرج من مصر إلى مكة فأول منزل يقال له جب عميرة، به مجتمع الحاج يوم خروجهم، ثم منزل يقال له القرقرة في صحراء لا ماء بها، ثم منزل يقال له عجرود، به بئر قديمة بعيدة الرشاء، زعقة الماء. ثم إلى جسر 
ms77	 القلزم فمن أراد أن يدخل مدينة القلزم: وهي مدينة على ساحل البحر عظيمة فيها التجار الذين يجهزون الميرة من مصر إلى الحجاز وإلى اليمن، وبها مرسى المراكب، وأهلها أخلاط من الناس، تجارها أهل يسار. ومن القلزم ينزل الناس في برية وصحراء ست مراحل إلى أيلة ويتزودون الماء لهذه الست المراحل.(@)(@@) ومدينة أيلة: مدينة جليلة على ساحل البحر المالح، وبها يجتمع حاج الشأم، وحاج مصر والمغرب، وبها التجارات الكثيرة، وأهلها أخلاط من الناس، وبها قوم يذكرون أنهم موالي عثمان ابن عفان، وبها برد حبرة يقال أنه برد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقال إنه وهبه لرؤبة بن يحنة، لما صار إلى تبوك. ومن إيلة إلى شرف البعل، ومن شرف البعل إلى مدين: وهي مدينة قديمة عامرة، بها العيون الكثيرة، والأنهار المطردة العذبة، والأجنة، والبساتين، والنخل، وأهلها أخلاط من الناس. ومن أراد أن يخرج منها إلى مكة، أخذ على ساحل البحر المالح إلى موضع يقال له عينونا، فيه عمارة ونخل، وبه مطالب يطلب الناس فيها الذهب، ثم إلى العونيد وهي مثلها، ثم إلى الصلا، ثم إلى النبك، ثم إلى القصيبة، ثم إلى البحرة، ثم إلى المغيثة وهي تبعل، ثم إلى ظبة، ثم إلى الوجه، ثم إلى منخوس وبمنخوس غاصة يخرجون اللؤلؤ، ثم إلى الحوراء، ثم إلى الجار، ثم إلى الجحفة، ثم إلى قديد، ثم إلى عسفان، ثم إلى بطن مر.(@)(@@) ومن أراد أن يسلك على طريق مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم أخذ من مدين إلى منزل يقال له أغراء، ثم إلى قالس، ثم إلى شغب، ثم إلى بدا، ثم إلى السقيا، ثم إلى ذي المروة، ثم إلى ذي خشب، ثم إلى المدينة. فهذه المنازل من مصر إلى مكة والمدينة.(@)(@@) المغرب(@)(@@) فأما من أراد أن يسلك من مصر إلى برقة وأقاصي المغرب، نفذ من الفسطاط في الجانب الغربي من النيل، حتى يأتي ترنوط، ثم يصير إلى منزل يعرف بالمنى، قد أقفر أهله، ثم إلى الدير الكبير المعروف ببومينا، وفيه الكنيسة الموصوفة 
ms78	، العجيبة البناء، الكثيرة الرخام؛ ثم إلى المنزل المعروف بذات الحمام، وفيه مسجد جامع وهو من عمل كورة الإسكندرية؛ ثم يصير في منازل لبني مدلج في البرية، بعضها على الساحل، وبعضها بالقرب من الساحل، منها المنزل المعروف بالطاحونة، والمنزل المعروف بالكنائس، والمنزل المعروف بجب العوسج. ثم يصير في عمل لوبية وهي كورة تجري مجرى كور الإسكندرية، منها منزل يعرف بمنزل معن، ثم المنزل المعروف بقصر الشماس؛ ثم خربة القوم؛ ثم الرمادة وهي أول منازل البربر، يسكنها قوم من مزاتة وغيرهم من العجم القدم، وبها قوم من العرب من بلي وجهينة وبني مدلج وأخلاط. ثم يصير إلى العقبة، وهي على ساحل البحر المالح، صعبة المسلك، حزنة خشنة مخوفة، فإذا علاها صار إلى منزل يعرف بالقصر الأبيض، ثم مغاير رقيم، ثم قصور الروم، ثم جب الرمل، وهذه ديار البربر من ماصلة بن لواتة وأخلاط من الناس. ثم يصير إلى وادي مخيل وهو منزل كالمدينة، به المسجد الجامع، وبرك الماء، وأسواق قائمة، وحصن حصين، وفيه أخلاط من الناس، وأكثرهم البربر من ماصلة، وزنارة، ومصعوبة، ومراوة، وفطيطة. ومن وادي مخيل إلى مدينة برقة ثلاث مراحل في ديار البربر، مراوة، ومفرطة ومصعوبة، وزكودة وغيرهم من بطون لواتة.(@)(@@) برقة(@)(@@) ومدينة برقة في مرج واسع وتربة حمراء شديدة الحمرة، وهي مدينة عليها سور، وأبواب حديد، وخندق؛ أمر ببناء السور المتوكل على الله.(@)(@@) وشرب أهلها ماء الأمطار، يأتي من الجبل في أودية إلى برك عظام، قد عملتها الخلفاء والأمراء، لشرب أهل مدينة برقة. وحوالي المدينة أرباض لها يسكنها الجند وغير الجند، وفي دور المدينة والأرباض أخلاط من الناس، وأكثر من بها جند قدم، قد صار لهم الأولاد والأعقاب. PageV01P043 وبين مدينة برقة وبين ساحل البحر المالح ستة أميال، وعلى ساحل البحر مدينة يقال لها أجية، بها أسواق، ومحارس، ومسجد جامع، وأجنة، ومزارع، وثمار كثيرة. وساحل آخر يقال له طلميثة، ترسي المراكب فيه في بعض الأوقات. ولبرقة جبلان: أحدهما يقال له الشرقي فيه قوم من العرب من الأزد، ولخم، وجذام، وصدف 
ms79	، وغيرهم من أهل اليمن. والآخر يقال له الغربي فيه قوم من غسان، وقوم من جذام، والأزد، وتجيب، وغيرهم من بطون العرب، وقرى بطون البربر من لواتة من زكودة، ومفرطة، وزنارة، وفي هذين الجبلين عيون جارية، وأشجار، وثمار، وحصون، وآبار للروم قديمة.(@)(@@) ولبرقة أقاليم كثيرة تسكنها هذه البطون من البربر، ولها من المدن: برنيق: وهي مدينة على ساحل البحر المالح، ولها ميناء عجيب في الاتفاق والجودة، تحوز فيه المراكب، وأهلها قوم من أبناء الروم القدم، الذين كانوا أهلها قديما، وقوم من البربر من تحلالة، وسوة، ومسوسة، ومغاغة، وواهلة، وجدانة. وبرنيق من مدينة برقة على مرحلتين، ولها أقاليم منسوبة إليها. ومدينة أجدابية: وهي مدينة عليها حصن، وفيها مسجد جامع، وأسواق قائمة، من برنيق إليها مرحلتان، ومن برقة إليها أربع مراحل، وأهلها قوم من البربر، من زنارة، وواهلة، ومسوسة، وسوة، وتحلالة وغيرهم وجدانة وهم الغالبون عليها، ولها أقاليم، وساحل على البحر المالح، على مقدار ستة أميال من المدينة، ترسي به المراكب، وهي آخر ديار لواتة من المدن. وبطون لواتة يقولون: إنهم من ولد لواتة بن بر بن قيس عيلان، وبعضهم يقول: إنهم قوم من لخم، كان أولهم من أهل الشأم، فنقلوا إلى هذه الديار، وبعضهم يقول: إنهم من الروم.(@)(@@) سرت(@)(@@) ومن مدينة أجدابية إلى مدينة سرت على ساحل البحر المالح خمس مراحل: مرحلة منها من ديار لواتة، وفيهم قوم من مزاتة، وهم الغالبون عليها، منها الفاروج، وقصر العطش، واليهودية، وقصر العبادي، ومدينة سرت. وأهل هذه المنازل وأهل مدينة سرت من منداسة، ومحنحا، ومنطاس وغيرهم، وآخر منازلهم على مرحلتين من مدينة سرت، بموضع يقال له تورغة، وهو آخر حد برقة ومزاتة كلها اباضية على أنهم لا يفقهون ولا لهم دين.(@)(@@) وخراج برقة قانون قائم كان الرشيد وجه بمولى له يقال بشار، فوزع خراج الأرض بأربعة وعشرين ألف دينار، على كل ضيعة شيء معلوم سوى الأعشار والصدقات الجوالي، ومبلغ الأعشار والصداقات والجوالي خمسة عشر ألف دينار، ربما زاد، وربما نقص، والأعشار للمواضع التي لا زيتون 
ms80	 بها ولا شجر ولا قرى مقراة. ولبرقة عمل يقال له أوجلة، وهو في مفازة مغرب لمن أراد الخروج إليها ينحرف إلى القبلة، ثم يصير إلى مدينتين يقال لأحداهما جالو، وللأخرى ودان. ولهما النخل والتمر والقسب الذي لا شيء أجود منه، وأرض ودان لآنقهما.(@)(@@) ودان(@)(@@) ومن أعمال برقة المضافة كانت إليها ودان، وهو بلد يؤتى من مفازة، وهو مما يضاف إلى عمل سرت. ومن مدينة سرت إليه مما يلي القبلة خمس مراحل. وبه قوم مسلمون، يدعون أنهم عرب من يمن، وأكثرهم من مزاتة، وهم الغالبون عليه، وأكثر ما يحمل منه التمر، فإن به أصناف التمرو، وإنما يتولاه رجل من أهله، وليس له خراج.(@)(@@) زويلة(@)(@@) ووراء ذلك بلد زويلة مما يلي القبلة، وهم قوم مسلمون أباضية كلهم. يحجون البيت الحرام وأكثرهم رواية، ويخرجون الرقيق السودان من الميريين، والزغاويين، والمرويين، وغيرهم من أجناس السودان لقربهم منهم، وهم يسبونهم. وبلغني أن ملوك السودان يبيعون السودان من غير شيء ولا حرب. ومن زويلة الجلود الزويلية، وهي أرض نخل، ومزدرع ذرة وغيرها، وبها أخلاط من أهل خراسان، ومن البصرة، والكوفة.(@)(@@) ووراء زويلة على خمس عشرة مرحلة مدينة يقال لها كوار، بها قوم من المسلمين من سائر الأحياء، أكثرهم بربر، وهم يأتون بالسودان. وبين زويلة ومدينة كوار وما يلي زويلة إلى طريق أوجلة وأجدابية قوم يقال لهم لمطة، أشبه شيء بالبربر، وهم أصحاب الدرق اللمطية البيض.(@)(@@) فزان(@)(@@) وجنس يعرف بفزان، أخلاط من الناس، لهم رئيس يطاع فيهم، وبلد واسع، ومدينة عظيمة، وبينهم وبين مزاتة حرب لاقح أبدا. PageV01P044 وتسمى برقة أنطابلس، هذا اسمها القديم، افتتحها عمرو بن العاص سنة ثلاث وعشرين صلحا. ومن آخر عمل برقة من الموضع الذي يقال له تورغة إلى أطرابلس ست مراحل، وينقطع ديار مزاتة من تورغة ويصير في ديار هوارة، فأول ذلك ورداسة، ثم لبدة وهي حصن كالمدينة على ساحل البحر، وهوارة يزعمون أنهم من البربر القدم، وأن مزاتة ولواتة كانوا منهم فانقطعوا عنهم، وفارقوا ديارهم، وصاروا إلى أرض برقة وغيرهم. وتزعم هوارة 