ms201	 بن عبيد، وجماعة آخرين كثيرة.(@)(@@) قلت: وروى عن الإمام أبى حنيفة، وصحبه صحبة، وأخذ عنه الفقه، وهو الراوى عنه أن الوتر فريضة، وله ذكر فى مبسوط شمس الأئمة، وعده أصحابنا من أئمة الحنفية. روى عنه أحمد بن إبراهيم الموصلى، وأحمد بن عبيدة القتبى، والأشعث بن إسحاق السجستانى والد أبى داود، وجبارة بن أبى المغلس الحمانى، وحجاج بن منهال، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضى، وحماد بن سلمة، وخلف بن هشام البزار، وسفيان الثورى وهو أكبر منه، وسفيان بن عيينة وهو من أقرانه، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن الجراح التهستانى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو كامل الجحدرى، وقتيبة بن سعيد، وليث بن حماد الصفار، ومسدد بن مسرهد، وموسى بن إسماعيل، يقال: حدثنا واحدا، والهيثم بن سهل التسترى، وهو آخر من روى عنه، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد ابن هارون، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P243 وعن عبد الرحمن بن مهدى: أئمة الناس فى زمانهم أربعة: سفيان الثورى بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعى بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة. وعنه أيضا: لم أر قط أعلم بالسنة ولا بالحديث الذى يدخل فى السنة من حماد بن زيد. وعن يحيى بن معين: حماد ابن زيد أثبت من عبد الوارث، وابن علية، وعبد الوهاب الثقفى، وابن عيينة. وعنه: ليس أحد من أيوب أثبت من حماد بن زيد. وعن أبى عاصم: مات حماد بن زيد ولا أعلم له فى الإسلام فى هنية وذلة، أظنه قال: وسمته وشهرته تغنى عن الإطناب، وكفى لأئمة الحنفية فخرا بحماد بن زيد، وبحماد بن سلمة، وبحماد بن دليل المداينى، فلكهم من أصحاب أبى حنيفة. وتوفى حماد بن زيد يوم الجمعة لعشر ليال خلون من رمضان من سنة تسع وستين ومائة، وولد زمن عمر بن عبد العزيز. وقال خالد بن خراش: ولد سنة ثمان وتسعين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P244 508 - حماد بن سلمة بن دينار البصرى: أبو سلمة بن صخر، مولى ربيعة بن 
ms202	 مالك بن حنظلة من بنى تميم، ويقال: مولى قريش، ويقال: مولى حمير بن كرامة، وهو ابن أخت حميد الطويل، روى عن الأزرق بن قيس، وإسحاق بن سويد العدوى، وأنس بن سيرين، وأيوب السختيانى، وبهز بن حكيم، وتوبة العنبرى، وثابت البنانى، وحبيب المعلم، وحجاج بن أرطأة، وحكيم الأثرم، وحماد بن أبى سليمان، وحميد بن هلال، وحميد الطويل وهو خاله، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وأبيه سلمة بن دينار، وسهيل بن أبى صالح، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن عون، وعبد الرحمن بن القاسم ابن محمد بن أبى بكر الصديق، وابن جريج، وعطاء بن السائب، وعطاء الخراسانى، وعمرو بن دينار المكى، وقتادة، وكثير بن محمد بن إسحاق بن يسار، وأبى الزبير المكى، ومحمد بن واسع، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وأبى الجوزاء المحملى، وأبى العشراء الدارمى، وأبى نعامة السعدى. قلت: وروى عن الإمام أبى حنيفة أيضا، وهو من جملة أصحابه، ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية، وروى عن جماعة آخرين كثيرة.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن الحجاج، وأسد بن موسى، وحبان بن هلال، وحجاج بن منهال، والحسن بن بلال، وحفص بن عمر الضرير، وخليفة بن خياط، وشريح بن النعمان، والثورى وهو من أقرانه، وأبو داود الطيالسى، وشعبة وهو أكبر منه، وعبد الله ابن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الأعلى بن حماد الندسى، وعبد الصمد ابن عبد الوارث، وابن جريح وهو من شيوخه، وعبيد الله بن محمد العيشى، وعفان بن مسلم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو كامل الجحدرى، ومحمد بن إسحاق بن يسار وهو من شيوخه، ومسلم بن أبى عاصم النبيل، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكى، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع الجراح، ويحيى بن حماد الشيبانى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وأبو عامر العقدى، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P245 وعن أحمد بن حنبل: حماد بن سلمة أثبت فى ثابت من معمر. وقال حنبل بن إسحاق: قلت لأبى: عبد الله بن وهيب، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، قال: وهيب 
ms203	، وكان يوثقه، وحماد بن سلمة لا أعلم أحدا روى فى الرد على أهل البدع منه، وحماد بن زيد حسبك به. وعن يحيى بن معين: إذا رأيت إنسانا يقع فى عكرمة وفى حماد بن سلمة فاتهمه على الإسلام. قلت: هذا شاهد فضل فى حقه، وكفاك به عن الإطناب فى فضائله ومناقبه. وقال ابن حبان: مات حماد بن سلمة فى ذى الحجة لإحدى عشرة ليلة بقيت منه سنة سبع وستين ومائة، استشهد به البخارى، وقيل: أنه روى له حديثا واحدا عن ابن الوليد عنه عن ثابت، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 509 - حماد بن أبى سليمان: واسمه مسلم الأشعرى أبو إسماعيل الكوفى الفقيه، مولى أبى سليمان، وقيل: مولى إبراهيم بن أبى موسى الأشعرى، وحكى محمد بن يحيى ابن مندة أنه من أهل بزخوار، وهى من نواحى أصبهان، روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، والحسن البصرى، وزيد بن وهب، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبى، وعبد الله بن بريدة، وعبد الرحمن ابن سعد مولى آل عمر بن الخطاب، وعكرمة مولى ابن عباس، روى عنه ابنه إسماعيل ابن حماد بن أبى سليمان، وجرير بن أيوب البجلى، وحفص بن عمر قاضى حلب، والحكم بن عتيبة وهو أكبر منه، وحماد بن سلمة، وحمزة الزيات، وأبو غيلان سعد بن طالب الشيبانى، وسفيان الثورى، والأعمش وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، ومحمد بن أبان الجعفى، ومغيرة بن مقسم الضبى وهو من أقرانه، وهشام الدستوائى، وأبو إسحاق الشيبانى، وغيرهم. PageV01P246 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة وأكثر الرواية عنه. وقال شعبة: كان حماد بن أبى سليمان صدوق اللسان. وعن أبى إسحاق الشيبانى: ما رأيت أحدا أفقه من حماد، قيل: ولا الشعبى؟ قال: ولا الشعبى. وقال يحيى بن معين: حماد ثقة وأثبت من مغيرة. وعنه: كان يقدم حماد على أبى معشر زياد بن كليب. وقال أحمد بن عبد الله البجلى: حماد بن أبى سليمان 
ms204	 كوفى ثقة، وكان أفقه أصحاب إبراهيم. وقال النسائى: ثقة، إلا أنه مرجىء. وقال أبو أحمد بن عدى: وحماد كثير الحديث والرواية الخاصة، عن إبراهيم، ويقع فى حديثه أفراد وغرائب، وهو متماسك الحديث لا بأس به، ويحدث عن أبى وائل وغيره بحديث صالح. وعن داود الطائى: كان حماد بن أبى سليمان سخيا على الطعام جوادا بالدنانير والدراهم. وعن الصلت بن بسطام: كان حماد بن أبى سليمان يفطر كل ليلة فى شهر رمضان خمسين إنسانا، فإذا كان ليلة الفطر كساهم ثوبا. وقال أبو بكر بن أبى شيبة: مات سنة عشرين ومائة. وقال غيره: سنة تسع عشرة ومائة. وقال البخارى فى الصحيح: وقال حماد: إذا أقر مرة عند الحاكم رجم، يعنى الزانى. وروى له فى الأدب، وروى له مسلم مقرونا بغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P247 510 - حماد ابن الإمام أبى حنيفة بن الإمام: تفقه على أبيه، وروى عنه وأفتى فى زمنه، وتفقه عليه ابنه إسماعيل، وهو من طبقة أبى يوسف، ومحمد، وزفر، والحسن بن زياد، وكان الغالب عليه الورع. قال أبو نعيم الفضل بن دكين: تقدم حماد بن النعمان إلى شريك بن عبد الله فى شهادة، فقال له شريك: والله إنك لعفيف النظر والفرج خيار مسلم. وقال الخطيب: كان حماد فى الخير والصلاح على قدم عظيم. وفى الميزان: ضعفه ابن عدى. قلت: لم يسلم من لسان ابن عدى أبوه الذى هو إمام الدنيا وإمام الأئمة المجمع على جلالة قدره وكثرة علمه وفقهه فضلا ابنه، ولا يلتفت إلى ذلك؛ لأن هؤلاء كالأعداء لأبى حنيفة وأصحابه على ما يظهر من كلامهم. وقال الخطيب: توفى حماد فى ذى القعدة سنة ست وسبعين ومائة.(@)(@@) 511 - حماد بن يزيد بن مسلم المنقرى البصرى: روى عن معاوية بن قرة، روى عنه موسى بن إسماعيل، وأبو داود الطيالسى، وآخرون، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: حماد بن يزيد بن مسلم أبو يزيد من أهل البصرة. وقال البزار: ليس به بأس، وروى عنه جماعة، وروى له البزار، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P248 512 - حمران بن أبان 
ms205	: ويقال ابن أبى، ويقال: ابن أبى أبا بن خالد بن عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن حذيمة بن كعب بن سعد بن أسلم بن أوس مناة بن النمر ابن قاسط بن هنب بن أقصى النمرى المدنى مولى عثمان بن عفان، من سبى عين النمر، كان للمسيب بن نجية فابتاعه منه عثمان فأعتقه، أدرك أبا بكر وعمر، وروى عن عثمان ابن عفان، ومعاوية بن أبى سفيان، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وأبو بشر بيان بن بشر الأحمسى، وأبو صخرة جامع بن شداد النجارى، والحسن البصرى، وزيد ابن أسلم، وأبو وائل شقيق بن سلمة وهو من أقرانه، وعبد الله بن دارة مولى عثمان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثى، ومحمد بن المنكدر، ومعبد الجهنى، ونافع مولى ابن عمر، وأبو التياح يزيد بن حميد الضبعى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وغيرهم. وقال ابن سعد: نزل البصرة وكان كثير الحديث، ولم أرهم يحتجون بحديثه. وفى الميزان: حمران بن أبان مولى عثمان بن عفان ثقة، وقد أورده البخارى فى الضعفاء، لكن ما قال ما يلينه قط. وفى التهذيب: مات بعد سنة خمس وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P249 513 - حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات القارىء: أبو عمارة الكوفى التيمى مولى بنى تيم الله من ربيعة، أخو حبيب بن حبيب، روى عن حبيب بن أبى ثابت، والحكم ابن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وحمران بن أعين، وزياد الطائى، والأعمش، وشبل بن عباد المكى، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعدى بن ثابت، وعطاء بن السائب، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومنصور بن المعتمر، وهارون ابن عنتر، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى إسحاق الشيبانى، وغيرهم، روى عنه إبراهيم ابن هراسة، والأحوص بن جواب، وبكر بن بكار، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وسيف بن محمد الثورى، وعبد الله بن محمد العجلى المقرىء وقرأ عليه القرآن، وابن المبارك، وعيسى بن يونس، ووكيع 
ms206	 بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى بن يعلى الأسلمى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو بكر بن منجويه: كان من علماء زمانه بالغزات، وكان من خيار عباد الله عبادة وفضلا وورعا ونسكا، وكان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان، ويجلب الجبن والجوز من حلوان إلى الكوفة. وقال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات بحلوان سنة ثمان، ويقال: سنة ست وخمسين ومائة، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 514 - حمزة بن صهيب بن سنان المدنى: يروى عن أبيه صهيب: “خياركم من أطعم الطعام”، روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P250 515 - حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو عمارة المدنى والد عمارة بن ضمرة، روى عن أبيه عبد الله بن عمرو، وعمته حفصة بنت عمر أم المؤمنين، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه الحارث بن عبد الرحمن خال ابن أبى ذئب، وابن ابن أخيه خالد بن أبى بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسلم أخو الزهرى، وعبيد الله بن أبى سليمان بن جبير بن مطعم، ومحمد بن مسلم الزهرى، وموسى بن عقبة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ويعقوب بن عبد الرحمن القارىء، والصحيح أن بينهما موسى بن عقبة، وأبا عبيدة بن عبد الله بن زمعة، ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من تابعى أهل المدينة، قال: وأمه أم ولد، وهى أم سالم بن عبد الله، وكان ثقة قليل الحديث. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 516 - حمزة بن عمرو العائذى: بالذال المعجمة، أبو عمر الضبى، وعائذ الله من ضبة، روى عن أنس بن مالك، وعلقمة بن وائل الحضرمى، وعمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، روى عنه شعبة بن الحجاج، وابنه عمر بن حمزة الضبى 
ms207	، وعنطوانة السعدى، وعوف الأعرابى. قال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى.(@)(@@) 517 - حمزة بن مغيرة بن شعبة الثقفى: سمع أباه، روى عنه إسماعيل بن محمد بن سعد، وبكر بن عبد الله المزنى، وعباد بن زياد بن أبى سفيان. وقال بكر مرة: عن عروة ابن المغيرة، وقال الحسن: عن عروة بن المغيرة. قال أحمد بن عبيد الله: تابعى ثقة. روى له مسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P251 518 - حميد بن الأسود الكرابيسى: أبو الأسود البصرى، روى عن عبد الله بن عون، وحجاج الصواف، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وأسامة بن زيد، والضحاك ابن عثمان، روى عنه عبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، ومسدد، ونصر بن على، وعبيد الله بن عمر القواريرى، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة، روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 519 - حميد بن أبى حميد الطويل: أبو عبيدة الخزاعى البصرى، مولى طلحة الطلحات، ويقال: السلمى، ويقال: الدارمى، واسم أبى حميد تير، ويقال: تيرويه، ويقال: زاذويه، ويقال: داوار، ويقال: طرخان، ويقال: مهران، ويقال: عبد الرحمن، ويقال: مخلد، ويقال غير ذلك، وهو خال حماد بن سلمة، روى عن أنس بن مالك، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن عبيط الأنصارى، ويحيى بن سعيد الأنصارى وهو من أقرانه، ويوسف بن ماهك، وغيرهم، روى عنه إسماعيل بن جعفر، وإسماعيل بن علية، وأبو حمزة أنس بن عياض، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وابن أخته حماد بن سلمة، ودرست بن زياد القزاز، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريح، ومالك بن أنس، ومحمد بن أبى عدى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وأبو جعفر الرازى، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P252 ذكره الهيثم بن عدى فى الطبقة الثالثة من أهل البصرة، وذكره ابن سعد 
ms208	 فى الطبقة الرابعة منهم، وذكره خليفة بن خياط فى الطبقة السادسة منهم، وقال فى التاريخ سنة أربع وأربعين: فيها افتتح ابن عامر كابل، ومن سبى كابل مهران أبو حميد الطويل. قال الأصمعى: رأيت حميدا ولم يكن بطويل، ولكن كان طويل اليدين. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى: مصرى تابعى ثقة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم عن أبيه: ثقة لا بأس به. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن حراش: ثقة، صدوق. وعنه: فى حديثه شىء. وقال ابن سعد، عن يحيى بن أيوب: سمعت معاذ بن معاذ يقول: كان حميد الطويل قائما يصلى فمات. وقال الهيثم بن عدى: مات فى أول خلافة أبى جعفر. وعن يعقوب ابن إسحاق بن بنت حميد الطويل: مات فى جمادى الأولى سنة أربعين ومائة. وقيل: سنة ثلاث وأربعين. وبدأت عليه خمس وسبعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. وفى الميزان: وأجمعوا على الاحتجاج بحميد إذا قال: سمعت. وقد أورده العقيلى فى الضعفاء. قلت: لم يسمع ذلك منه.(@)(@@) 520 - حميد بن زادويه: وقال ابن حبان فى الثقات من التابعين: حميد بن زادويه مولى خزاعة، ويقال: ابن زادويه الأزرق، يروى عن أنس، روى عنه ابن عون، وليس هذا بحميد الطويل. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P253 521 - حميد بن زياد: وهو ابن أبى المخارق المدنى أبو صخر الخراط صاحب العباس، سكن مصر، ويقال: حميد بن صخر. وقال ابن حبان: حميد بن زياد مولى بنى هاشم، وهو الذى يروى عنه حاتم بن إسماعيل، ويقول: حميد بن صخر إنما هو حميد بن زياد أبو صخر. وقال أبو مسعود الدمشقى: حميد بن صخر أبو مودود الخراط، ويقال: إنهما اثنان، رأى سهل بن سعد الساعدى، وروى عن ذكوان الزيات، وزيد بن أسلم، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وأبى حازم سلمة بن دينار، وصفوان بن سليم، وعبد الله ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وكريب مولى ابن عباس، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، وأبى معاوية البجلى، وآخرين، روى 
ms209	 عنه إبراهيم بن سعد، وبكر بن سليم الصواف، وحيوة بن شريح، ورشد بن سعد، وسعد بن الصلت قاضى شيراز، وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والمفضل ابن فضالة، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سئل أبى عن ابن صخر، فقال: ليس به بأس. وعنه: ضعيف. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: هو عندى صالح الحديث، إنما أنكر عليه حديثان. وفى التهذيب: روى له الجماعة، أما البخارى فى الأدب، وأما النسائى ففى مسند على، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 522 - حميد بن أبى زياد الصائغ الكوفى: روى عن حبيب بن شهاب، وعباد بن منصور، وروى عنه إبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وغيرهما. قال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 523 - حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عوف الرواسى الكوفى: روى عن أبيه، وإسماعيل بن أبى خالد، والأعمش، والحسن بن الحر، والحسن بن صالح، وزهير بن معاوية، روى عنه قتيبة، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبى شيبة، قل من رأيت مثله، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P254 524 - حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو إبراهيم، ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو عثمان المدنى أخو أبى سلمة بن عبد الرحمن، وأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبى معيط أخت عثمان بن عفان لأمه، وكانت من المهاجرات، روى عن بشير بن سعد والد النعمان بن بشير، إن كان محفوظا، وعن السائب بن يزيد، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عبد القارىء، وأبيه عبد الرحمن بن عوف، وخاله عثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، ومعاوية بن أبى سفيان، والنعمان بن بشير، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وبسرة بنت صفوان، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms210	 -، وأمه أم كلثوم بنت عقبة. روى عنه إسماعيل بن محمد بن سعد ابن أبى وقاص، وابن أخيه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وصفوان بن سليم، وابنه عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعنبسة بن عمار، وقتادة، والزهرى. قال أحمد بن عبد الله العجلى، وأبو زرعة، وابن خراش: ثقة. وقال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث، وتوفى بالمدينة سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P255 525 - حميد بن عبد الرحمن الحميرى البصرى: روى عن أهبان ابن امرأة أبى ذر الغفارى، وحنظلة بن ضرار، وسعد بن هشام بن عامر الأنصارى، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وأبى بكرة الثقفى، وأبى هريرة، وثلاثة من ولد سعد بن أبى وقاص، روى عنه إبراهيم بن محمد بن المنتشر، والحسن البصرى، وداود بن عبد الله الأودى، وداود بن أبى هند، وسعيد بن أبى هند، وعبد الله ابن بريدة، وعزرة بن عبد الرحمن، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وآخرون. قال العجلى: بصرى تابعى ثقة. وكان ابن سيرين يقول: هو أفقه أهل البصرة. وذكره ابن حبان فى الثقات، قال: وكان فقيها عالما. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P256 526 - حميد بن قيس الأعرج المكى: أبو صفوان القارىء الأسدى مولى بنى أسد ابن عبد العزى، وقيل: مولى آل منظور بن زيان الفزارى، وقيل: مولى أم هاشم زجلة بنت منظور بن قريان بن يسار الفزارى امرأة عبد الله بن الزبير، وقيل: مولى عفراء أخو عمر بن قيس المكى سندل، وهو قارىء أهل مكة، روى عن سليمان بن عتيق، وطارق ابن عمرو قاضى مكة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، والزهرى، وصفية بنت أبى عبيد، وغيرهم، روى عنه جعفر بن سليمان الضبعى، وجعفر بن محمد الصادق، والثورى، وابن عيينة، وعاصم بن عمر العمرى، وقزعة بن سويد الباهلى، ومالك 
ms211	 بن أنس، والإمام أبو حنيفة، ويزيد بن عطاء، وآخرون، ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثالثة من أهل مكة، وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل مكة. وعن أحمد: ثقة، هو أخو مندل. وعن يحيى بن معين: ثبت. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، وابن أبى نجيح أحب إليه منه. وقال أبو داود: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن خراش: ثقة، صدوق. وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، وهو عندى لا بأس بحديثه، وإنما يؤتى مما يقع فى حديثه من الإنكار من جماعة من يروى عنه. وقال ابن حبان: مات بمكة سنة ثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P257 527 - حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدى: أبو أحمد بن زنجويه النسائى الحافظ، وزنجويه لقب لأبيه مخلد، وهو صاحب كتاب الأموال وكتاب الترغيب فى فضائل الأعمال وغير ذلك، روى عن جماعة كثيرة منهم بشر بن عمر الزهرانى، وروح ابن أسلم، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وأبو عاصم النبيل، وأبو صالح المصرى، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعلى بن المدينى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والنضر بن شميل، روى عنه أبو داود، والنسائى، وأحمد بن جعفر الجمال الرازى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الدمشقى، وأبو زرعة الرازى، وأبو جعفر بن محمد بن أحمد ابن عبد الجبار الريانى، ويقال: الراذى أيضا، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن محمد بن صاعد. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، ومات سنة سبع وأربعين ومائتين، ويقال: سنة ثمان وأربعين ومائتين.(@)(@@) 528 - حميد بن نافع الأنصارى: وقيل: مولى أبى أيوب الأنصارى، قاله أبو حاتم الرازى، ومصعب بن الزبير، روى عن أيوب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وزينب بنت أبى سلمة ربيبة النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، وعبد الرحمن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأيوب بن موسى، وابنه أملج بن حميد، وشعبة، وصخر بن جويرية 
ms212	، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P258 529 - حميد بن هانىء: أبو هانىء الخولانى المصرى، من بنى يعلى بن مالك بن خولان، أدرك سليمان بن غتر، وروى عن أبى قبيل حيى بن هانىء المعافرى، وشرحبيل بن شريك المعافرى، وشفى بن ماتع الأصبحى، وعلى بن رباح اللخمى، وعمرو بن حريث المعافرى المصرى، وأبى عثمان مسلم بن يسار الطنبذى، وغيرهم، روى عنه حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وابن لهيعة، وابن وهب، وأبو شريح عبد الرحمن بن شريح، والليث بن سعد المصريون. قال أبو حاتم: صالح. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال أبو سعيد بن يونس: توفى سنة اثنتين وأربعين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 530 - حميد بن هلال بن هبيرة: ويقال: ابن سويد بن هبيرة العدوى، عدى تميم، أبو نصر البصرى، روى عن الأحنف بن قيس، وأنس بن مالك، وعبد الله بن مغفل المزنى، وعبد الله بن الصامت، وعبد الرحمن بن قرط، وعن أبى الدهماء مرقة بن بهيش، ومسروق بن أوس، ونصر بن عاصم الليثى، وأبى بردة بن أبى موسى، وآخرين، روى عنه أيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحجاج الصواف، وحماد بن سلمة، وخالد الحذاء، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن رستم أبو عامر الخزاز، وعاصم الأحول، وغالب التمار، وقتادة بن دعامة، وقرة بن خالد، ومطر الوراق، ويونس بن عبيد، وآخرون. وعن يحيى القطان: كان ابن سيرين لا يرضى حميد ابن هلال. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: قد ذكرت ذلك لأبى، فقال: دخل فى شىء من عمل السلطان، فلهذا كان لا يرضاه، وكان فى الحديث ثقة. وعن يحيى: ثقة. وقال النسائى: ثقة. وقال ابن سعد: مات فى ولاية خالد بن عبد الله على العراق، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 531 - حميد الأعرج المكى: هو ابن قيس، وقد تقدم. PageV01P259 532 - حميد الأعرج الكوفى القاضى الملائى: وهو حميد بن عطاء، ويقال: ابن على، ويقال: ابن عبيد، ويقال: ابن 
ms213	 عبد الله، روى عن عبد الله بن الحارث المكتب، روى عنه خلف بن خليفة، والصباح بن محارب، وعبد الله بن عير، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحمانى، وآخرون. قال أحمد: ضعيف. وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء. وقال البخارى والترمذى: منكر الحديث. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعنه: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، وقد لزم عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، ولا نعلم لعبد الله بن الحارث عن ابن مسعود شيئا. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. واهى الحديث، روى له الترمذى حديثا واحدا فى موسى، عليه السلام، حيث كلمه ربه.(@)(@@) 533 - حميد الكندى: روى عن جابر بن عبد الله، وروى عنه حبيب بن أبى ثابت، وأبو بكر بن عياش، ولم أقف على من ترجمه، روى له أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 534 - حميل: بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره لام، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: حميل شيخ يروى عن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، يروى عنه ابنه جروة. قلت: ويقال: جميل، بفتح الجيم، وليس بصحيح، روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 535 - حميضة بن الشمردل الأسدى الكوفى: وفى كتاب ابن ماجه: حميضة بنت الشمردل، روى عن قيس بن الحارث الأسدى، روى عنه سليمان الشيبانى، ومحمد بن السائب الكلبى، ومحمد بن سعيد شيخ لسفيان الثورى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى. قال البخارى: فيه نظر. وقال ابن عدى: ليس له إلا حديثان ثلاثة، يروى ذلك ابن أبى ليلى، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود وابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها النون PageV01P260 536 - حنش بن عبد الله: ويقال: ابن على بن عمرو بن حنظلة بن فهد، ويقال: نهد، بالنون، ابن قتان بن ثعلبة بن عبد الله بن ثامر السبائى، أبو رشد بن الصنعانى من صنعاء دمشق، غزا المغرب، وسكن أفريقية، روى عن أسميفع بن وعلة السيانى، ورويفع بن ثابت الأنصارى، وعبد الله 
ms214	 بن عباس، وعلى بن أبى طالب، وفضالة بن عبيد، وكعب الأحبار، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وأم أيمن، روى عنه بكر بن سوادة، والجلاح أبو كثير، وابنه الحارث بن حنش الصنعانى، وخالد بن أبى عمران، وسلامان بن عامر، وعبيد الله بن هبيرة النسائى، ويحيى الأعرج، وأبو مرزوق التجيبى، وآخرون. قال العجلى وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح، توفى بإفريقية سنة مائة. وقال بعضهم: إن قبره بسرقسطة من ثغور الأندلس، وأنه هو الذى بنى جامعها، روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 537 - حنش بن المعتمر: ويقال: ابن ربيعة الكنانى، أبو المعتمر الكوفى، روى عن عليم الكندى، وعلى بن أبى طالب، ووابصة بن معبد، وأبى ذر الغفارى، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وبكير بن الأخنس، والحكم بن عتيبة، وسعيد بن عمرو بن أشوع، وسماك بن حرب، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو صادق. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: حنش بن المعتمر هو عندى صالح، قلت: يحتجون بحديثه؟ قال: ليس أراهم يحتجون بحديثه. وقال البخارى: يتكلمون فى حديثه. وقال أبو داود: حنش بن المعتمر ثقة. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن حبان: لا يحتج به. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى خصائص على، وفى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P261 538 - حنظلة بن أبى سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية القرشى الجمحى المكى: أخو عمرو بن سفيان، وعبد الرحمن بن أبى سفيان، روى عن سالم بن عبد الله ابن عمر، وسعيد بن سيناء، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن سابط الجمحى، وأخيه عبد الرحمن بن أبى سفيان، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومجاهد بن جبر، ونافع مولى ابن عمر، روى عنه إسحاق بن سليمان الرازى، وحماد بن عيسى الجهنى، وحماد بن مسعدة، والثورى، وأبو عاصم النبيل، وابن المبارك، وابن وهب، والمعافى بن عمران، ووكيع، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد 
ms215	 عن أبيه: كان وكيع إذا أتى على حديث لحنظلة يقول: حدثنا حنظلة بن أبى سفيان، وكان ثقة ثقة. وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ثقة. وعنه: ثقة ثقة. وعن ابن معين: ثقة حجة. وقال أبو داود والنسائى: ثقة. وقال البخارى، عن يحيى بن سعيد: أنه مات سنة إحدى وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 539 - حنظلة بن عبد الله: ويقال: ابن عبيد الله، ويقال: ابن عبد الرحمن، ويقال: ابن أبى سفية السدوسى أبو عبد الرحيم البصرى إمام مسجد بنى سدوس، روى عن أنس بن مالك، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعكرمة مولى ابن عباس، وغالب التمار، روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وهارون النحوى، ويوسف بن خالد السمتى، وأبو معاوية الضرير، وأبو معشر البراء، وآخون. عن أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وعنه: منكر الحديث. وعن يحيى بن معين: تغير فى آخر عمره. وعنه: ضعيف، وكذا عن النسائى. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا فى المصافحة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P262 540 - حنظلة بن قيس بن عمرو بن حصن بن خلدة بن مخلد بن عامر بن رزيق الأنصارى الزرقى المدنى: روى عن رافع بن خديج، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عامر بن كرير القرشى، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وأبى اليسر الأنصارى، روى عنه ربيعة بن عبد الرحمن، وأبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية الزرقى، وعثمان بن محمد الأحنسى، والزهرى، ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ويحيى بن سعيد الأنصارى. وقال ابن سعد عن الواقدى: كان ثقة قليل الحديث. روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 541 - حنين القرشى الهاشمى: والد عبد الله بن حنين مولى ابن عباس، روى 
ms216	 عن على فى النهى عن لباس القسى والمعصفر وتختم الذهب، وعنه نافع مولى ابن عمر، وقيل: عن نافع، عن عبد الله بن حنين، عن على، وقيل: عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبيه، عن على، وهو المحفوظ، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الواو(@)(@@) 542 - حوشب بن عقيل الجرمى: وقيل: العبدى أبو دحية البصرى، روى عن بكر ابن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وسعيد بن عبد الله بن جريح، وعبد الله بن حبيب بن عمران الحونى، وأبيه عقيل، وقتادة، وغيرهم، روى عنه زيدب ن الحباب، وسليمان بن حرب، وسليمان بن داود الطيالسى، ووكيع، وغيرهم. وعن وكيع: حدثنا حوشب بن عقيل، وكان ثقة. وقال أحمد بن حنبل: كان ثقة من الثقات. وعن يحيى: ثقة من الثقات. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو داود والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، إلا أنه خلط فى نسبه، فزعم أنه الثقفى، وذلك وهم منه. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا فى النهى عن صوم يوم عرفة بعرفة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الياء آخر الحروف PageV01P263 543 - حيان بن إياس البارقى الأزدى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عمر، روى عنه شعبة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 544 - حيان بن سليمان الجعفى: يروى عن سويد بن غفلة، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: حيان بن سليمان الجعفى بياع الأنماط كوفى يروى عن سويد بن غفلة، روى عنه منصور، والثورى. وقال ابن معين: حيان الجعفى ثقة. روى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 545 - حيان بن عبيد الله: أبو زهير مولى بنى عدى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن أبى مجلز، وأبيه، روى عنه مسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل. قلت: قال أبو بكر البزار: حيان بن عبيد الله من أهل البصرة 
ms217	، رجل مشهور، وليس به بأس، وبه يرد ما قاله ابن حزم: أنه مجهول، وروى له البزار، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 546 - حيان بن العلاء: وفى التهذيب: حيان بن العلان، عن قطن بن قبيصة بن المخارق، عن أبيه حديث العيافة والطيرة والطرق من الجبت، وعنه عوف الأعرابى، نسبه حماد بن سلمة، ويحيى بن سعيد، وروح بن عبادة عن عوف، وقيل عنهم غير ذلك. وقال معتمر بن سليمان، ومحمد بن جعفر، وهوذة بن خليفة، وغير واحد عن عوف، عن حيان، ولم ينسبوه. وقيل: عن عوف، عن حيان أبى العلاء، وقيل: عن عوف، عن حيان بن عمير. وقال إسحاق بن منصور، عن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: ليس هو ابن عمير. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: حيان بن مخارق أبو العلاء، يروى عن قطن بن قبيصة بن المخارق، عن أبيه، روى له أبو داود، والنسائى هذا الحديث الواحد. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 547 - حيان الصايغ: يروى عن أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، روى عنه الربيع بن صبيح السعدى، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، ولم يتعرض إليه بشىء، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P264 548 - حيوة بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبى: أبو زرعة المصرى الفقيه الزاهد العابد، روى عن إسحاق بن أسيد بن عبد الرحمن الخراسانى، وبشير بن عمرو الخولانى، وبكر بن عمرو المعافرى، وحسين بن شقى بن ماتع الأصبحى، وأبى صخر حميد بن زياد، والخراط، وأبى هانىء حميد بن هانىء الخولانى، وخالد بن يزيد المصرى، ودراج أبى السمح، وربيعة بن سيف، وزياد بن عبيد القبضى، وسالم بن غيلان التجيبى، وشرحبيل بن شريك المعافرى، وأبيه شريح بن صفوان، والضحاك بن شرحبيل، وعبد الملك بن حارثة صاحب أبى هريرة، وعطاء بن دينار، وعياش بن عباس القتبانى، ومحمد بن عجلان، والوليد بن الوليد، وأبى سعيد الحميرى، وأبى سويد المصرى، وغيرهم.(@)(@@) روى عنه إدريس بن يحيى الخولانى، والحجاج بن رشدين بن سعد، وسعيد بن سابق بن الأزرق الرشيدى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله 
ms218	 بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد، وهانىء بن المتوكل الإسكندرانى، وهو آخر من حدث عنه، وأبو زرعة وهب الله بن راشد الحجرى المصرى، ويحيى بن يعلى الأسلمى. وعن أحمد بن حنبل: ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال ابن يونس: كانت له عبادة وفضل. وقال عبد الله بن وهب: ما رأيت أحدا أشد استحقارا لعمله من حيوة بن شريح، وكان يعرف بالإجابة. وقال ابن المبارك: ما وصف لى أحد ورأيته إلا كانت رؤيته دون صفته إلا حيوة بن شريح، فإن رؤيته كانت أكبر من صفته. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا المقرىء، قال: حدثنا حيوة بن شريح وهو كندى، شريف، عدل، ثقة، رضى، توفى سنة ثلاث وخمسين ومائة. وقال أبو نصر الكلاباذى: مات سنة تسع وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P265 549 - حيوة بن شريح بن يزيد الحضرمى: أبو العباس بن أبى حيوة الحمصى، روى عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وأبيه حيوة بن شريح، وحمزة بن ربيعة، ومحمد بن حرب الأبرش، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مسلم، وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو داود، وأحمد بن حنبل، وإسماعيل بن عبد الله سمويه الأصبهانى، وخير بن عرفة المصرى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو زرعة الدمشقى، وفهد بن سليمان، والفضل بن محمد البيهقى، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة مات سنة أربع وعشرين ومائتين، وروى له الترمذى، وابن ماجه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 550 - حيى - بفتح الحاء، وتشديد الياء - بن يومن بن جحيل بن حديج بن أسعد: أبو غشانة المعافرى المصرى، روى عن رويفع بن ثابت الأنصارى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وعامر بن ياسر، روى عنه الحارث بن يزيد الحضرمى، وحرملة بن عمران التجيبى، وأبو قبيل حيى بن هانىء المعافرى، وعبد الله ابن عياش بن عباس الفتبانى، وعبد الله بن 
ms219	 لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومعروف بن سويد الجذامى. وقال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قال ابن يونس: توفى سنة ثمانى عشرة ومائة. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 551 - حيى - بضم الحاء، وفتح الياء الأولى - بن عبد الله المعافرى: أبو عبد الله المصرى، روى عن أبى عبد الرحمن الحبلى، روى عنه الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وهو آخر من حدث عنه، وجابر بن إسماعيل الحضرمى. قال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال البخارى: فيه نظر. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P266 552 - حيى بن هانىء بن ناضر - بالضاد المعجمة - ابن يمنع: أبو قبيل المعافرى، من بنى سريع المصرى، وذكره ابن أبى حاتم، وأبو سعيد بن يونس فيمن اسمه حى بفتح الحاء، وذكره غير واحد فيمن اسمه حيى بالضم، وهو المشهور، أدرك مقتل عثمان ابن عفان وهو باليمن، وقدم مصر زمن معاوية، غزا رودس وهى من بلاد المغرب مع جنادة بن أبى أمية، والمغرب مع حسان بن النعمان، وروى عن أحنف الجند، وأبى خارجة أمتن بن عمر المعافرى، وحنظلة بن صفوان، وحى بن عامر الزيادى، وأبى عتانة حيى بن يومن المعافرى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبادة بن الصامت، وعبد الرحمن بن غنم الأشعرى، وعمرو بن العاص، وآخرين، روى عنه أسود بن خير المعافرى، وبكر بن مضر، وحرملة بن عمران التجيبى، وخنيس بن عامر المعافرى، وختنه ضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، وعرابى بن معاوية الحضرمى الصورانى المصريون، وعمرو بن الحارث، وقرة بن عبد الرحمن، والليث بن سعد، ومالك بن خير الزيادى، ويحيى بن أيوب، ويزيد بن أبى حبيب المصريون وغيرهم. قال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وكان له علم بالملاحم والفتن، توفى بالبرلس سنة ثمانى وعشرين ومائة، روى له البخارى فى أفعال العباد 
ms220	، وأبو داود فى البدر، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه فى التفسير.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الخاء المعجمة(@)(@@) باب الخاء بعدها الألف PageV01P267 553 - خارجة بن زيد بن ثابت الأنصارى النجارى: أبو زيد المدنى، أحد الفقهاء السبعة، أخو إسماعيل بن زيد بن ثابت، وسعد بن زيد بن ثابت، ويحيى بن زيد بن ثابت، أمه أم سعد بنت سعد بن الربيع النقيب، أدرك زمن عثمان بن عفان، وروى عن أسامة بن زيد بن خارجة، وأبيه زيد بن ثابت، وسهل بن سعد الساعدى، وعبد الرحمن ابن أبى عمرة، وعمه يزيد بن ثابت، وأمه أم سعد بن الربيع، وأم العلاء الأنصارية، روى عنه أبو الغصن ثابت بن قيس الغفارى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسالم أبو النضر، وابن أخيه سفير بن سليمان بن أبى زيد بن ثابت، وسعيد بن يسار، وابنه سليمان بن خارجة بن زيد بن ثابت، وأبو الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وعبد الله بن كعب الحميرى، وعثمان بن حكيم الأنصارى، وعمر بن عبد العزيز بن وهيب مولى زيد بن ثابت، وابن أخيه قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، وكثير بن زيد، ومجالد بن عوف، والزهرى، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال العجلى: خارجة بن زيد مدنى تابعى ثقة. قال محمد بن عبد الله بن نمير، وعمرو بن على: مات سنة تسع وتسعين. وقال خليفة بن خياط، وأبو عبيد، وابن المدينى، وغير واحد: مات سنة مائة. زاد أبو عبيد: وصلى عليه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وقال ابن حبان: وعمره يوم توفى أربعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 554 - خارجة بن الصلت بن صحار التميمى: يروى عن عمه علاقة بن صحار السليطى من تميم، روى عنه الشعبى، وذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P268 555 - خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت 