ms981	 فى الثقات، وقال: كان من المتقنين، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين بالبصرة، وإنما سمى التبوذكى؛ لأنه اشترى دارا بتبوذك محلة فى البصرة، فنسب إليها. وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2384- موسى بن أعين الجزرى: أبو سعيد الحرانى، مولى عامر بن لؤى، وهو والد محمد بن موسى بن أعين، وعم الحسن بن محمد بن أعين. روى عن إسحاق بن راشد الجزرى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبيه أعين الجزرى، والنووى، والأعمش، والأوزاعى، وعطاء بن السائب، وعمرو بن الحارث المصرى، ومالك بن أنس، ومحمد ابن إسحاق بن يسار، وموسى بن ربيعة المصرى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرين. روى عنه أحمد بن شعيب الحرانى، وسعد بن أبى أيوب المصرى، وهو من أقرانه، وعبد الله بن محمد الفضلى، وأبيه محمد بن موسى بن أعين، ونافع بن يزيد المصرى، وهو من أقرانه، وآخرون. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. ذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة تسع وسبعين ومائة، روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P097 2385- موسى بن أيوب: ويقال: ابن أبى أيوب المهرى، أبو الفيض الشامى الحمصى، من بنى عقيل. روى عن أبى قرصافة خذروة بن خيشة، وسليم بن عامر الخبائرى، وعبد الله بن مرة، ومعاذ بن جبل مرسل، ومعاوية بن أبى سفيان، وآخرين. روى عنه زيد بن أبى أنيسة، وشعبة بن الحجاج، لقيه بواسط. وعن يحيى: ثقة. وقال العجلى: شامى ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2386- موسى بن أيوب بن عامر الغافقى ثم المنارى المصرى: ابن أخى إياس بن عامر. روى عن عمه إياس بن عامر الغافقى، وسهل بن رافع بن خديج، وعامر بن يحيى المعافرى، وعقبة بن عامر الجهنى مرسل، وعكرمة مولى ابن عباس، وغيرهم. روى عنه رشدين بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب المصريون، وغيرهم. وعن يحيى وأبى داود: ثقة. ذكره ابن 
ms982	 حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: توفى سنة ثلاث وخمسين ومائة. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2387- موسى بن أبى تميم المدنى: روى عن سعيد بن يسار. روى عنه زهير بن محمد العنبرى، وسليمان بن بلال، ومالك بن أنس. قال أبو حاتم: ثقة، ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا فى باب الربا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2388- موسى بن خلف: أبو خلف القمى البصرى. روى عن سعيد بن يسار، وقتادة، وثابت البنانى، ويحيى بن أبى كثير، وعاصم الأحول. روى عنه أبناه عبد الحميد وخلف، وموسى بن إسماعيل، وعفان بن مسلم، وقال: ما رأيت مثله قط، وأثنى عليه ثناء حسنا. وقال ابن معين: ليس به بأس. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2389- موسى بن دهقان: يروى عن أبى سعيد، وابن عمر. روى عنه وكيع. وذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P098 2390- موسى بن داود: أبو عبد الله الضبى الخلقانى، كوفى الأصل، سكن بغداد وحدث بها عن مالك، والثورى، وشعبة، والليث، وشريك بن عبد الله، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وعباس بن محمد الدورى، وبشر بن موسى الأسدى، وسعيد بن نصر الثقفى، وآخرون. قال محمد بن سعد: كان ثقة صاحب حديث، وجاء طرسوس إلى أن مات بها. وقال الدارقطنى: كان مصنفا مكثرا مأمونا، ولى قضاء الثغر فحمد فيها. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: كان قاضى المصيصة، وكان زاهدا صاحب حديث ثقة. مات سنة ست أو سبع وعشرين ومائتين، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2391- موسى بن ربيعة الجمحى: روى عن الوليد بن أبى الوليد، وغيره. وروى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير، وغيره. ثقة، روى له الطبرانى، وابن جرير الطبرى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2392- موسى بن زياد بن جذيم بن عمر السعدى: روى عن أبيه. روى عنه مغيرة ابن مقسم الضبى. وذكره ابن أبى حاتم وسكت عنه.(@)(@@) 2393- موسى بن 
ms983	 سالم: أبو جهضم، مولى آل العباس بن عبد المطلب. روى عن سلمة بن كهيل، وعبد الله بن عبيد الله بن عباس، ويقال: عبد الله بن عبد الله بن عباس، وأبى جعفر بن على بن الحسين. روى عنه إسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والثورى، وعبد الوارث بن سعيد، وعطاء بن السائب، وهو من أقرانه، وليث بن أبى سليم، ويحيى آدم. قال أحمد: ليس به بأس. وقال يحيى، وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، صدوق. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P099 2394- موسى بن سلمة المصرى: خال ابن أبى مريم المصرى. سمع عبد الجليل بن حميد اليحصبى، وداود بن أبى هند، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومعاوية بن سويد التجيبى، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه عبد الله بن وهب، ويحيى بن سلام، وابن أخته سعيد بن أبى مريم. قال ابن يونس: هو قديم الموت، يقال: توفى سنة ثلاث وستين ومائة، ولم يسن. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2395- موسى بن سلمة بن المحبق الهذلى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن ابن عباس، وأبيه. روى عنه قتادة، وأبو التياح. وروى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2396- موسى بن الصباح: هو موسى بن أبى كثير، ويأتى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 2397- موسى بن طلحة بن عبد الله: أبو عيسى، أو أبو محمد التيمى المدنى. سكن الكوفة. سمع أباه، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طلحة، وأبا أيوب الأنصارى، والزبير بن العوام، وأبا ذر الغفارى، وعبد الله بن عمر، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه عبد الملك بن عمير، وأبو إسحاق السبيعى، وسماك بن حرب، وأبو طلحة بن يحيى، ومولاه عثمان بن عبد الله، وابناه عمر ومحمد ابنا عثمان بن عبد الله، وإبراهيم ابن المهاجر، وآخرون. قال العجلى: كوفى ثقة. وقال محمد بن سعد: مات بالكوفة سنة ثلاث ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P100 2398- موسى بن أبى عائشة: الهمدانى، أبو الحسن الكوفى، مولى آل جعدة 
ms984	 بن هبيرة المخزومى. روى عن حفص بن أبى حفص، وسعيد بن جبير، وسليمان بن صرد، يقال: مرسل، وعبد الله بن أبى رزين الأسدى، وعمرو بن شعيب، ومجاهد، وآخرين. روى عنه إسرائيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حيى، وزائدة بن قدامة، والثورى، وابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وأبو إسحاق الفزارى، وأبو عوانة، وآخرون. قلت: روى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. وعن ابن عيينة: حدثنا موسى بن أبى عائشة، وكان من الثقات. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2399- موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن العلوى: ذكره فى الميزان، وقال: عن أبيه. وعنه عبد العزيز الدراوردى، وهو من أقرانه، ومروان بن محمد الطاطرى، وإبراهيم بن عبد الله الهجرى، وجماعة. ورآه يحيى بن معين، واختفى بعد قتل أخويه محمد وإبراهيم مدة، ثم ظفر به المنصور فضربه، ثم عفا عنه. قال الخطيب: روى عن أبيه شيئا كثيرا. قال جماعة عن ابن معين: ثقة. وقال البخارى: فيه نظر، وله حديث فى تحريم المدبر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2400- موسى بن عبد الله: ويقال: أبو عبد الرحمن الجهنى، أبو سلمة، ويقال: أبو عبد الله الكوفى. روى عن زيد بن وهب الجهنى، وعامر الشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومجاهد، ونافع مولى ابن عمر، وفاطمة بنت على بن أبى طالب، وآخرين. روى عنه جعفر بن زياد، والأحمر، والحسن بن صالح بن حتى، والثورى، وشعبة، ومروان بن معاوية الفزارى، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وعن يحيى: كان ثقة. وقال البجلى: ثقة، فى عداد الشيوخ. وقال أبو زرعة: صالح. وقال أبو حاتم: لا بأس به، ثقة، صالح. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P101 2401- موسى بن عبد الله بن قيس: يروى عن أبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -. وروى عنه أبو النضر سالم بن أمية. ذكره ابن 
ms985	 حبان فى الثقات التابعين. وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2402- موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصارى الخطمى الكوفى: روى عن خيثمة الأسدى، وأبيه عبد الله بن يزيد، وعبد الرحمن بن أبى قتادة، وأبى حميد الساعدى، وعن مولى لعائشة عن عائشة، وعن امرأة فى بنى عبد الأشهل لها صحبة، وعن امرأة من بنى أسد عن عائشة، وقيل: عن جدة له من بنى أسد عن عائشة. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، والأعمش، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وابنه عمر بن موسى بن عبد الله، ومسعر بن كدام، ومعتمر بن سليمان، ومنصور بن المعتمر، وغيرهم. قال يحيى: ثقة. وكذلك قال العجلى، والدارقطنى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى فى الشمائل، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P102 2403- موسى بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذى: أبو عبد العزيز المدنى، أخو عبد الله بن عبيدة، ومحمد بن عبيدة، ينتسبون إلى اليمن، والناس ينسبونهم إلى الولاء. روى عن أبان بن صالح، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين، وإياس بن سلمة ابن الأكوع، وأيوب بن خالد، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن ثابت، وأخيه محمد بن عبيدة الربذى، ونافع مولى ابن عمر، ويوسف بن طهمان، وآخرين. روى عنه ابن أخيه بكار بن عبد الله بن عبيدة، وبهلول بن مورق، وروح بن عبادة، والثورى، وشعبة، وعبد الله داود الخريبى، وعبد الله بن نمير، وعبد العزيز الدراوردى، وأبو معاوية الضرير، ومكى بن إبراهيم البلخى، ووكيع بن الجراح. قال أبو نصر بن ماكولا: قيل: إن محمد بن عبيدة الربذى أكبر من أخيه موسى بثمانين سنة. وعن يحيى بن معين: موسى بن عبيدة ليس بالكذوب، ولكنه روى عن عبد الله بن دينار أحاديث مناكير. وعن أحمد: لا يكتب حديثه، ولم أخرج عنه شيئا، وحديثه منكر. وعن يحيى: لا يحتج بحديثه. وعنه: ضعيف. وعنه: لا يكتب من حديثه الرقاق. وعنه: ليس بشىء. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى فى الحديث 
ms986	. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال الترمذى: يضعف. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، وليس بحجة. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، ضعيف الحديث جدا، ومن الناس من لا يكتب حديثه لوهنه وضعفه وكثرة اختلاطه، وكان من أهل الصدق، وتوفى سنة ثنتين وخمسين ومائة. قال ابن سعد: بالمدينة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P103 2404- موسى بن أبى عثمان التبانى المدنى: وقيل: الكوفى، مولى المغيرة بن شعبة، واسم أبى عثمان عمران، وقيل: سعد، وقيل: إنهما اثنان. روى عن إبراهيم النخعى، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وأبيه أبى عثمان، وأبى يحيى المكى، وأم ظبيان. روى عنه الثورى، وشعبة، ومالك بن مغول، وأبو الزناد. وقال أبو حاتم: كوفى شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى أفعال العباد، وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P104 2405- موسى بن عقبة بن أبى عياش القرشى الأسدى المطرفى: أبو محمد المدنى، مولى آل الزبير بن العوام، ويقال: مولى أم خالد بن سعيد بن العاص زوجة الزبير بن العوام، أخو إبراهيم بن عقبة، ومحمد بن عقبة. أدرك أنس بن مالك، وسهل بن سعد، وعبد الله بن عمر. وروى عن إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وحكيم بن أبى حرة، وضمرة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأخيه سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسهل بن أبى صالح، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وعبد الرحمن الأعرج، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، والزهرى، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى، وأم خالدة بنت سعد ابن العاص، ولها صحبة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأبو إسحاق الفزارى، وإسماعيل بن جعفر، وحفص بن ميسرة، والثورى، وابن عيينة، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، ووهب بن 
ms987	 خالد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون كثيرون. وقال ابن سعد: كان ثقة، قليل الحديث. وفى رواية: كان ثقة، كثير الحديث. وعن معن بن عيسى: كان مالك ابن أنس إذا قيل له: مغازى من نكتب؟ قال: عليكم بمغازى موسى بن عقبة، فإنه ثقة. وفى رواية: عليكم بمغازى الرجل الصالح موسى بن عقبة، فإنها أصح المغازى. وقال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والعجلى، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: صالح. قال الهيثم بن عدى: مات فى ولاية أبى العباس. وقال الترمذى وغيره: مات سنة إحدى وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P105 2406- موسى بن على - بالضم - بن رباح اللخمى: أبو عبد الله المصرى، وكان أمير مصر لأبى جعفر المنصور سنة ستين وشهرين. روى عن حبان بن أبى جبلة، وأبيه على بن رباح، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وآخرين. روى عنه أسامة بن زيد، وهو أكبر منه، وبكير بن يونس، وأبو الحارث روح بن صلاح بن سبابة بن عمر الموصلى ثم المصرى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدى، والليث بن سعد، ووكيع، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. ذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل مصر، وقال: ثقة إن شاء الله. وقال يحيى، وأحمد، والعجلى، والنسائى: ثقة. قال أبو حاتم: من ثقات المصريين، وكان رجلا صالحا. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان مولده بالمغرب سنة تسع وثمانين. وقال أبو سعيد بن يونس: ولد بإفريقية سنة تسعين ومائة بالأسكندرية سنة ثلاث وستين ومائة. وقال ابن سعد: مات فى خلافة المهدى. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2407- موسى بن عمران بن مناج: عن أبان بن عثمان. وعنه إسماعيل بن أمية. ذكره فى التذكرة، وقال: ليس بمشهور. وذكره ابن ماكولا فى المؤتلف والمختلف، وقال: وأما مناج، بالنون، فهو موسى بن عمران بن مناج، مدنى، يروى عن عثمان بن أبان، والقاسم بن محمد. روى عنه إسماعيل بن أمية، وعبد الواحد بن 
ms988	 أبى عون. قلت: روى له أحمد بن حنبل فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2408- موسى بن عمير التميمى الكوفى: عن الشعبى، والحكم، وغيرهما. وعنه ابن المبارك، وآخرون. وثقه يحيى، وأبو حاتم، وغيرهما. وذكره ابن حبان فى الضعفاء، فظن أنه القرشى، وليس به، أما موسى بن عمير القرشى، فروى أيضا عن الشعبى، والحكم، وعن جبارة بن المغلس. وقال النسائى: ليس بثقة. ذكرته للتمييز بينهما. PageV05P106 2409- موسى بن أبى كثير الأنصارى: مولاهم، يقال: الهمدانى، أبو الصباح الكوفى، ويقال: الواسطى، المعروف بموسى الكبير. واسم أبى كثير الصباح الكوفى، ويقال: الواسطى. روى عن حشرم بن جميل، وزيد بن وهب الجهنى، وسالم بن عبد الله ابن عمر، وسعيد بن المسيب، ومجاهد بن جبر. روى عنه حفص بن سليمان الأسدى، والثورى، وشريك، وشعبة، ومسعر، وغيرهم. وقال ابن سعد: كان من المتكلمين فى الإرجاء وغيره، وكان ممن وفد إلى عمر بن عبد العزيز وكلمه فى الإرجاء، وكان ثقة فى الحديث. وقال يحيى: ثقة مرجىء. وقال أبو زرعة، والبخارى: كان يرى القدر. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وعنه: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: كان من رؤساء المرجئة. روى له البخارى فى الأدب، والنسائى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2410- موسى بن المبارك: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. وروى عنه أبو حاتم الرازى أيضا، وهو يروى عن أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان [......].(@)(@@) 2411- موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث القرشى التيمى: أبو محمد المدنى. روى عن إسماعيل بن حكيم، وعبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان، وأبيه محمد بن إبراهيم، وأبى بكر بن عبد الله بن أبى الجهم. روى عنه زياد بن عبد الله بن علاثة، وعاصم بن سويد، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد العزيز الدراوردى، وآخرون. وعن يحيى: ضعيف الحديث. وعنه: ليس بشىء. وعنه: لا يكتب حديثه. وقال البخارى: فى حديثه مناكير. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر 
ms989	 الحديث. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P107 2412- موسى بن مسعود: أبو حذيفة النهدى البصرى. روى عن إبراهيم بن طهمان، وأيمن بن نائل المكى، وزائدة بن قدامة، والثورى، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وأحمد بن سعيد الدارمى، والحسن بن على الخلال، وأبو حاتم الرازى، ويعقوب بن سفيان الفارسى. قال أحمد: من أهل الصدق. وقال العجلى: ثقة صدوق. وقال أبو حاتم: صدوق معروف بالثورى، كان الثورى نزل البصرة على رجل، وكان أبو حذيفة معهم، وكان سفيان يوجه أبا حذيفة فى حوائجه، ولكن كان يصحف. وروى أبو حذيفة عن سفيان بضعة عشر ألف حديث، وفى بعضها شىء. وقال الترمذى: يضعف فى الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. وروى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2413- موسى بن ميسرة الديلى: أبو عروة المدنى، مولى بنى الديل بن بكر، وهو خال ثور بن زيد الديلى. روى عن سعيد بن أبى سعيد العنبرى، وسعيد بن أبى هند، وعكرمة مولى ابن عباس، ونعيم المجمر، وآخرين. روى عنه ابن أخته ثور بن زيد الديلى، ومالك بن أنس، وموسى بن عبيد الزبيدى، وغيرهم. قال يحيى: ثقة. وكذا قال النسائى. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى فى حديث مالك، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2414- موسى بن نافع الأسدى: وهو أبو شهاب الأكبر. روى عن سعيد بن جبير، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد بن جبير، وآخرين. روى عنه حماد بن أسامة، والثورى، وأبو الفضل بن دكين، ووكيع، ويحيى القطان، وأبو داود الطيالسى، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: منكر الحديث. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وعنه: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P108 2415- موسى بن نصير الرازى: من أصحاب محمد بن الحسن الشيبانى، تفقه عليه أبو على الدقاق، وأبو سعيد البردعى. روى 
ms990	 الحديث عن عبد الرحمن بن معين، وروى عنه أبو زهير، وهو آخر من حدث عنه.(@)(@@) 2416- موسى بن وردان القرشى العامرى: أبو عمر المصرى القاص، مولى عبد الله ابن سعد بن أبى سرح، مدنى الأصل. روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وسعد بن أبى وقاص، يقال: مرسل، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وكعب بن عجرة، وكعب الأحبار، يقال: مرسل، وأبى الدرداء كذلك، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن محمد بن أبى عطاء، والحسن بن ثوبان، وحيوة بن شريح، وابنه سعيد بن موسى بن وردان، وعبد الله بن لهيعة، والليث ابن سعد، وآخرون. ذكره ابن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة. وقال أحمد: لا أعلم إلا خيرا، وقال أحمد: كان يقص بمصر، وهو صالح. وعنه: ليس بالقوى. وعنه: ضعيف الحديث. وقال البجلى: مصرى تابعى ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس. وعن أبى داود: ثقة، أصله مدنى. قال الدارقطنى: لا بأس به. قال ابن يونس: توفى سنة سبع عشرة ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والنسائى فى اليوم والليلة، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P109 2417- موسى بن هارون: أبو عمر، ويقال: أبو محمد الكوفى البردى المعروف بالبنى، وقيل: إن البردى لقب لقب به لبردة كان يلبسها. روى عبد الله بن وهب المصرى، وبشر بن إسماعيل الحلبى، والوليد بن مسلم الدمشقى. روى عنه أحمد بن حماد بن زغبة المصرى، وهو آخر من حدث عنه بمصر، وأحمد بن محمد بن الحجاج، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، وآخرون. قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال ابن يونس: كوفى قدم مصر، وحدث بها، وخرج إلى الفيوم من صعيد مصر، فتوفى بها فى جمادى الآخرة سنة أربع وعشرين ومائتين. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من أهل المدينة، وكان يبيع التمر البردى فنسب إليه، وكان راويا للوليد بن مسلم. روى له البخارى مقرونا بغيره، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى 
ms991	.(@)(@@) 2418- موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصى القرشى الأسدى الزمعى: أبو محمد المدنى. روى عن زريق بن سعيد، والزبير بن عثمان، وأبى حازم سلمة بن دينار، وعبد الله بن أبى صالح السمان، ومحمد بن أبى حرملة، وأخيه محمد بن يعقوب، وآخرين. روى عنه خالد بن مخلد القطوانى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وعبد الرحمن بن مهدى، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال ابن المدينى: ضعيف الحديث، منكر الحديث. وعن أبى داود: صالح، قد روى عنه ابن مهدى، وله مشايخ مجهولون. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: مات فى خلافة أبى جعفر المنصور. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P110 2419- مؤمل بن إسماعيل القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن البصرى، نزل مكة، مولى آل عمر بن الخطاب، وقيل: مولى بنى بكر بن عبد مناة بن كنانة. روى عن إبراهيم ابن يزيد الخوزى، والحمادين، وسفيانين، وشعبة، وفضيل بن عياض، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعلى بن المدينى، وبندار، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن المثنى، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق الحيرى، وأبو بكرة بكار القاضى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، شديد فى السنة، كثير الخطأ. وقال البخارى: منكر الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال غيره: دفن كتبه، فكان يحدث من حفظه فكثر خطؤه. قال البخارى: مات سنة خمس أو ست ومائتين فى رمضان. استشهد به البخارى. وروى له أبو داود فى القدر، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2420- مؤمل بن الفضل بن مجاهد: ويقال: ابن عمير الحرانى، أبو سعيد الجزرى. روى عن بشر بن السرى، وبقية بن الوليد، وعيسى بن يونس، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مسلم، وآخرين. روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن محمد الصفار، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وأبو داود الحرانى، وعمر 
ms992	 بن سعيد الدارمى، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن يحيى النيسابورى، وهو أكبر منه، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة رضا. وذكره ابن حبان فى الثقات. ومات سنة سبع وعشرين ومائتين، ويقال: سنة ثلاثين ومائتين. وذكره أبو عروبة الحرانى فى الطبقة الخامسة من أهل الجزيرة. وروى له النسائى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الهاء PageV05P111 2421- مهاجر بن دينار: وهو مهاجر بن أبى مسلم الشامى الأنصارى، والد عمرو ابن مهاجر، ومحمد بن مهاجر، مولى أسماء بنت يزيد. روى عن تبيع الحميرى ابن امرأة كعب الأحبار، ومعاوية بن أبى سفيان، ومولاته أسماء بنت يزيد. روى عنه ابناه عمرو ابن مهاجر، ومحمد بن مهاجر، ومعاوية بن صالح الحضرمى، والوليد بن سليمان بن أبى السائب. ذكره أبو الحسن بن سميع فى الطبقة الرابعة. وقال البخارى: يعد فى الشاميين. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2422- مهاجر بن عكرمة المخزومى: روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن أبى بكر، والزهرى. روى عنه أبو قزعة سويد بن حجير الباهلى، ويحيى بن أبى كثير، وجابر الجعفى. قيل: هو مجهول. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2423- مهاجر بن مخلد المصرى: مولى البركات، أبو مخلد. روى عن أبى بحر عبد الرحمن بن أبى بكرة، وأبى العالية رفيع الرياحى، وأبى مسلم. روى عنه أيوب السختيانى، فقال: مولى لآل أبى بكرة، وعبد الوهاب بن عبد المجيد، وعوف بن أبى جميلة، فقال: عن أبى خالد. وقال يحيى بن معين: هو أبو مخلد. وحماد بن زيد، وخالد الحذاء، ووهب بن خالد. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2424- مهاجر بن الحسن التيمى الكوفى الصائغ: مولى بنى تيم الله. روى عن البراء بن عازب، وزيد بن وهب الجهنى، وأبى وائل، وعبد الله بن عباس، وعطاء بن يسار، وعمر بن ميمون الأودى، وآخرين. وروى عنه إسرائيل بن يونس، والثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة 
ms993	 بن الحجاج، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وقال يحيى، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له الجماعة سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2425- مهاجر : غير منسوب. ذكره ابن حبان فى الثقات. PageV05P112 2426- مهدى بن حرب العبدى: وهو مهدى بن أبى مهدى الهجرى. روى عن عكرمة مولى ابن عباس. روى عنه حوشب بن عقيل، وأبو عبيدة عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2427- مهدى بن جعفر الرملى الزاهد: وهو مهدى بن جعفر جبهان بن بهرام بن كشمة، أبو محمد، ويقال: أبو عبد الرحمن. يروى عن أيوب بن سويد الرملى، وبشر بن بكر التنيسى، ورديح بن عطية المقدسى، وعبد الله بن المبارك، وعلى بن ثابت، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، والحسين بن حميد بن موسى العكى المصرى، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان المصرى، وأبو زرعة الرازى، ويحيى بن أيوب العلاف المصرى. وعن يحيى: ثقة لا بأس به. وقال ابن عدى: يروى عنه الثقات، لا يتابعه عليها أحد. وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر سنة خمس وعشرين ومائتين. وتوفى سنة سبع وعشرين ومائتين. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2428- مهدى بن ميمون الأزدى المعمرى: مولاهم أبو يحيى البصرى. عن أبى الوزاع جابر بن أبى عمرو الراسبى، والحسن البصرى، وعبد الله بن صبيح البصرى، وعمران القصرى، وغيلان بن جرير، ومحمد بن سيرين، ومطر الوراق، وواصل الأحدب، وآخرين. روى عنه أسد بن موسى، وجبارة بن مغلس، وشريح بن النعمان الجوهرى، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، ومسدد بن مسرهد، وموسى بن إسماعيل، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون. وعن شعبة: ثقة. وقال أحمد، وابن معين، وابن حراش، والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد، عن عبد الله بن محمد بن عائشة: كان كرديا، وكان ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة إحدى أو اثنتين 
ms994	 وسبعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P113 2429- المهلب بن أبى صفرة الأزدى العتكى: أبو سعيد البصرى، واسم أبى صفرة: ظالم بن سارق، ويقال: ابن سراق بن صبيح بن كندى، ويقال: كندى بن عمرو ابن عدى أبى وائل بن الحارث بن العتيك بن الأزد، ويقال: الأسد أيضا ابن عمران بن عمرو بن مقتا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرىء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد. روى عن أسيد بن المشمس، والبراء بن عازب، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وآخرين. روى عنه سماك بن حرب، وعمرو بن سيف البصرى، وأبو إسحاق السبيعى. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل البصرة، وقال: وأبو صفرة من ازدد باودبا فيما بين عمان والبحرين، وكانوا قد أسلموا وقدم وفدهم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقرين بالإسلام، فبعث عليهم مصدقا منهم يقال له: حذيفة بن اليمان الأزدى من أهل دبا، فلما توفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ارتدوا ومنعوا الزكاة، فبعث إليهم أبو بكر عكرمة بن أبى جهل، فظفر بهم، ونزلوا على حكم حذيفة بن اليمان الازدى، فقتل مائة من أشرفهم، وسبى ذراريهم، وبعث بهم إلى أبى بكر، وفيهم أبو صفرة غلام لم يبلغ يومئذ، فأراد أبو بكر قتلهم، فقال عمر: يا خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قوم إنما شموا على أموالهم، فأبى أبو بكر أن يدعهم، فلم يزالوا موقنين حتى توفى أبو بكر وولى عمر بن الخطاب، فدعاهم فقال: قد أفضى إلى الأمر، فانطلقوا إلى أى البلاد شئتم، فأنتم قوم أحرار لا فدية عليكم، فخرجوا حتى نزلوا البصرة، ورجع بعضهم إلى بلادهم، وكان أبو الصفرة، وهو أبو المهلب، ممن نزل البصرة وشرف بها هو وولده، ويكنى المهلب أبو سعيد، أدرك عمر، ولم يرو عنه شيئا، وقد روى عن سمرة بن جندب، وغيره. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى 
ms995	.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها اللام ألف PageV05P114 2430- ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر الحنفى الشحيمى: أبو عمرو اليامى. قال أبو حاتم: ولقبه لزيم، ويقال: لزم. روى عن زفر بن كثير الشحيمى، وسراج بن عقبة بن طلق، وعبد الله بن بدر بن عميرة بن الحارث، وعبد الله بن النعمان، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وحجاج بن المنهال، وسليمان بن حرب، وأبو بكر ابن أبى شيبة، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعلى بن المدينى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن معين، وآخرين. وقال أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم : لا بأس به، صدوق. وقال أبو داود: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الميم بعدها الياء آخر الحروف(@)(@@) 2431- ميسرة بن يزيد: يروى عن عبد الله بن الزبير، وشريح القاضى.(@)(@@) 2432- ميسرة أبو صالح: مولى كندة، كوفى. روى عن سويد بن غفلة، وعن على ابن أبى طالب، وشهد معه قتل الخوارج بالنهروان. روى عنه سلمة بن كهيل، وعطاء ابن السائب، وهلال بن خباب. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2433- ميمون بن مهران: أبو أيوب الجزرى الأسدى، مولاهم، وقيل: مولى بنى نصر، نزل الرقة ومات بها. سمع عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، والضحاك بن قيس، وأم الدرداء، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن عثمان، وصفية بنت شيبة، ونافعا مولى ابن عمر. روى عنه ابنه عمر بن ميمون، وحميد الطويل، والأعمش، وأيوب السختيانى، والجريرى، والأوزاعى، وعبد الكريم الجزرى، والحكم ابن عتيبة، والحجاج بن أرطأة، وآخرون كثيرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة، أوثق من عكرمة. وقال النسائى: ثقة. قيل: مات سنة ثمان عشرة ومائة، ومولده سنة أربعين عام الجماعة. روى له الأربعة، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P115 2434- ميمون أبو حمزة الأعور القصاب الكوفى الراعى: روى عن إبراهيم، والحسن، وسعيد بن المسيب، وأبى وائل، والشعبى، وآخرين. روى 
ms996	 عنه حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، والثورى، وعبد الوارث، ومسعر، ومنصور بن المعتمر، وهو من أقرانه، وزيد بن زريع، وزهير بن معاوية، وآخرون. وقال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عنه شيئا قط. وقال أحمد: ضعيف. ومرة: متروك. وقال ابن معين: ليس بشىء، لا يكتب حديثه. وقال البخارى: ليس بذاك. وقال مرة: ضعيف، ذاهب الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، يكتب حديثه. وقال الترمذى: تكلم فيه من قبل حفظه. وقال النسائى: ليس بالثقة. وقال الخطيب: لا تقوم به حجة. وقال العقيلى: لا يتابع على كثير من حديثه. وقال ابن عدى: وأحاديثه خاصة عن إبراهيم مما لا يتابع عليه. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2435- ميمون بن يحيى بن مسلم بن الأشج: مولى بنى زهرة، يكنى أبا أمية، ذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يروى عن مخرمة بن بكير. روى عنه عبد الله بن وهب، وسعيد بن عفير، ويحيى بن بكير، وأحمد بن سعيد الهمدانى آخر من حدث عنه. توفى ليلة السبت لعشر خلون من جمادى الأولى سنة تسعين ومائة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف النون(@)(@@) 2436- نابل: بالباء الموحدة قبل اللام، صاحب العبادة، ويقال: صاحب الشمائل، وهى جمع شملة، حجازى. روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وصالح بن عبيد. قال النسائى: ليس بمشهور. وقال فى موضع آخر: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى حديثا واحدا عن صهيب، قال: مررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلى، فسلمت عليه فرد على إشارة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P116 2437- نابغة بن مخارق بن سليم الشيبانى: ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: نابغة. روى عن على، رضى الله عنه، فى زيارة القبور. ويقال: نابغة بن مخارق ابن سليم، عن أبيه، عن على. روى عنه ابنه ربيعة بن نابغة. سمعت 
ms997	 أبى يقول ذلك. وروى له أحمد، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2438- ناعم بن أجيل الهمدانى: أبو عبد الله المصرى، مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. قال ابن لهيعة: كان فى بيت شرف من همدان، فأصابه سباء فى الجاهلية، فصار إلى أم سلمة فأعتقته. روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وأبى هريرة، ومولاته أم سلمة. روى عنه الحارث بن يزيد، وعبد الله بن هرمز الأعرج، وكعب بن علقمة، ويزيد بن أبى حبيب. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو الأسود النضر بن عبد الجبار: بلغنى أنه توفى سنة ثمانين. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2439- نافذ أبو صعبة: مولى عبد الله بن عباس، حجازى. روى عن مولاه عبد الله ابن عباس. روى عنه سليمان الأحول، وعمرو بن دينار، وفرات القراز، والقاسم بن أبى بزة، ويحيى بن عبد الله بن صيفى، وأبو الزبير المكى. قال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال محمد بن سعد: قال ابن عمر: مات بالمدينة سنة أربع ومائة فى آخر خلافة يزيد بن عبد الملك، وكان ثقة، حسن الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P117 2440- نافع بن جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف القرشى النوفلى: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله المدنى، أخو محمد بن جبير بن مطعم، كان ينزل دار أبيه بالمدينة، وبها مات. روى عن بشير بن سحيم، وأبيه جبير بن مطعم، وجرير بن عبد الله البجلى، ورافع بن خديج، والزبير بن العوام، وسهل بن سعد، والعباس بن عبد المطلب، وابنه عبد الله بن عباس، وعثمان بن أبى العاص، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعلى بن أبى طالب، ومسعود بن الحكم الزرقى، والمغيرة بن شعبة، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة، وآخرين. روى عنه أبو الغصن ثابت بن قيس المدنى، وحبيب بن أبى 
ms998	 ثابت، وحكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، وداود بن قيس الفراء، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن الفضل الهاشمى، وعتبة بن مسلم، وعروة بن الزبير، وعمرو بن دينار، والزهرى، وأبو الزبير المكى، ويونس بن جناب، وآخرون. وذكره ابن سعد فى الطبقه الثانية من أهل المدينة. وقال العجلى: مدنى، تابعى، ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال ابن حراش: ثقة مشهور. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من خيار التابعين، كان يحج ماشيا وناقته تقاد. وقال الواقدى: مات سنة تسع وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2441- نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم الجمحى القرشى: من أهل مكة. يروى عن أبى مليكة، وعمرو بن دينار، روى عن ابن المبارك، ويحيى القطان، ويحيى بن أبى زائدة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات بفج سنة تسع وستين ومائة، وأمه أم ولد. وقال عبد الغنى: روى عنه أيضا القعنبى، وأبو الوليد الطيالسى، وسعيد بن أبى مريم، ويوسف بن كامل، وأبو نعيم، ويزيد بن هارون، وعبد الرحمن بن مهدى، ويحيى بن سليم الطائفى، وشريح بن النعمان. قال أحمد بن جميل: ثبت ثبت، صحيح الحديث. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: مات بمكة سنة تسع وستين ومائة، وكان ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P118 2442- نافع بن يزيد الكلاعى: أبو يزيد المصرى، ويقال: إنه مولى شرحبيل بن حسنة القرشى. روى عن بكير بن عمرو المعافرى، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن سعيد، وحيوة بن شريح، وابن جريج، وهشام بن عروة، ويونس بن يزيد، وآخرين. روى عنه بقية بن الوليد، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسعيد بن كثير بن عفير، وشعيب بن يحيى، وأبو صالح كاتب الليث، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يحيى المعافرى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. قال أحمد بن صالح المصرى: كان من ثقات التابعين. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال النسائى: ليس به بأس. قال ابن يونس 
ms999	، وابن حبان: توفى سنة ثمان وستين ومائة. استشهد به البخارى، وروى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2443- نافع بن أبى نعيم: هو نافع بن عبد الرحمن بن أبى نعيم القارىء المدنى. روى عن عامر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن القاسم، ونافع مولى ابن عمر. روى عنه إسماعيل بن جعفر، وعيسى بن مينا قالون، والأصمعى، وعبد الله بن مسلمة، وابن أبى مريم، وعبد الرحمن بن القاسم بن خالد الفقيه المصرى. وعن يحيى: نافع بن أبى نعيم القارىء ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: نافع بن عبد الرحمن بن أبى نعيم القارىء، أبو عبد الرحمن المدنى، مولى جعونة بن شعوب، حليف بنى هشام، يروى عن نافع، روى عنه خالد بن مخلد، والبصريون، مات سنة تسع وتسعين ومائة، وكان إمام أهل المدينة فى القراءة، وكان أصله من أصبهان. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P119 2444- نافع مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو عبد الله المدنى، قيل: إن أصله من المغرب، وقيل: من نيسابور، وكان يسمى أبو شهر، وقيل: كان من سبى كابل، وقيل: من جبال برازبندة من جبال الطالقان، أصابه عبد الله فى بعض غزواته، وقيل: كان اسم أبيه هرمز، وقيل: كاوس. روى عن إبراهيم بن عبد الله ابن حنين، وإبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، وأسلم مولى عمر بن الخطاب، ورافع بن خديج، وزيد بن عبد الله بن عمر، وأخيه سالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد ابن أبى هند، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، ومولاه عبد الله بن عمر، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومشروح مؤذن عمر، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة زوجى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وآخرين. روى عنه أبان بن صالح، وأبان بن طارق، وإبراهيم بن عبد الرحمن، وأسامة بن زيد الليثى، وأيوب السختيانى، وأيوب بن موسى القرشى، وبكير بن عبد الله بن الأشج 
ms1000	، وجرير بن حازم، والحجاج بن أرطأة النخعى، والحكم بن عتيبة، وحميد الطويل، وداود بن الحصين، والأعمش، وقيل: لم يسمع منه، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عمر العمرى، وابنه عبد الله بن نافع، وعبد الرحمن بن عبد الله السراج، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن جريح، وعبيد الله بن أبى جعفر المصرى، وعطاء الخراسانى، وابنه عمر بن نافع، وعيسى بن أبى عيسى الحناط، وكثير بن فرقد، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن سيرين، إن كان محفوظا، ومطر الوراق، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن عقبة، وهشام بن سعد، وهمام بن يحيى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن كثير، ويونس بن عبيد، وأبو إسحاق السبيعى، وابنه أبوبكر ابن نافع، وآخرون كثيرون جدا. قلت: روى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، وأكثر. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل المدينة، وقال: كان ثقة، كثير الحديث. وقال PageV05P120 العجلى: مدنى، تابعى، ثقة. وقال أحمد بن خراش: نبيل. وقال النسائى: قال هارون بن حكم: مات سنة ست عشرة ومائة. وقال يحيى بن معين: مات سنة سبع عشرة ومائة، ويقال: سنة عشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2445- نافع مولى أبى قتادة الأنصارى: وهو نافع بن عباس، أبو محمد الأقرع المدنى الأنصارى، مولى أبى قتادة الأنصارى، ويقال: مولى بنى غفار، ويقال: مولى عقيلة بنت طالق الغفارية. سمع أبا قتادة، وأبا هريرة. روى عنه الزهرى، وصالح بن كيسان، وأبو النضر سالم، وعمر بن كثير بن أفلح، وأسيد بن أبى أسيد البراد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2446- نافع مولى الحسن بن على الهاشمى: هو نافع بن عبد الله، والد عبد الله الذى يروى عنه زياد بن النضر، ويقال له: نافع مولى بنى هاشم. روى عن عمر، رضى الله عنه، قوله. وروى عنه ابنه عبد الله. ذكره البخارى، وابن أبى حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وذكره ابن حبان فى ثقات 