ms241	 يتحمل أذى الإخوان. ويقابل إساءتهم معه بالإحسان. وأن يأخذ بالعزائم فيما يسلكه من المسالك فإن حقيقة التصوف عند المحققين ذلك. وأن لا يتواضع لأرباب الدنيا لدنياهم. وأن لا يمد عينيه إلى ما متعوا به من غناهم. وأن يكثر الاستغفار. آناء الليل وأطراف النهار. وأن يكون أمله برحمة مولاه. أقوى من أمله بتقواه. وأن يداوي بعقاقير الذكر علل الجوف. وأن يمزج شراب الرجا بزنجبيل الخوف. وأن يوقر الكبير. ويوفر الشفقة على الصغير. وأرجو منه أن لا ينساني. وأولادي وأخواني. من صالح دعواته. في خلواته وجلواته. وعقب أوراده وصلواته. لا سيما بالسلامة من الآثام. والعافية وحسن الختام. PageV01P141 والصوة والسلام على سيد الخلائق. المرشد إلى أقوم الطرائق. وعلى آله وأصحابه الواصلين. وسائر متبعيه ومبتغيه الكاملين. وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. انتهى.(@)(@@) )واستجزت( أنا هناك جماعة. حازوا ويا لله تعالى درهم من الفضل جماعة. منهم حضرة شيخ الإسلام. ومفتي الخاص والعام. السيد أحمد عارف حكمت بك أفندي. كان الله تعالى له فيما يسر ويبدي. وقد أجازني بجميع ما جازت له روايته. وصحت لديه درايته. وقد أخذ عن علماء أعلام. وفضلاء كل منهم في حلبة الفضل إمام.(@)(@@) منهم مولانا فاضل الدنيا. والمتوج بتاج الولاية الكبرى. شامة مكة المكرمة. ومورد وجنة كل مكرمة. حسنة الفلك الدوار. الشيخ عمر بن عبد الكريم بن عبد الرسول العطار. عطر الله تعالى بشذى رحمته. زكي روحه وذكي تربته. وقد كتب لحضرة المشار إليه إجازة بخصوص شمائل الترمذي. عن شيخه الشيخ علي بن عبد البر الونائي الأزهري الحسني. عن العلامة الصالح أحمد بن أحمد البجيرمي. عن الشهاب أحمد بن حسن الخالدي الجوهري. عن الشمس محمد الأطفحي. عن الشمس البابلي. عن الشيخ سالم السهوري. عن النجم الفيطي. عن القاضي زكريا. عن الحافظ أحمد بن حجر العسقلاني. عن أبي محمد عبد الله بن محمد القدسي. عن الفخر علي بن أحمد بن النجار. عن أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي. عن أبي شجاع عمر بن عمر بن محمد البسطامي. عن أبي القاسم 
ms242	 أحمد بن محمد البلخي. عن أبي القاسم علي بن أحمد الخزاعي. عن الهيتم بن كليب الشاشي. عن مؤلفها الحافظ أبي عيسى بن سورة الترمذي. برد الله مضجعه. وكذا بخصوص ما حواه ثبت شيخه الثبت الشيخ صالح الفلاني عن مؤلفخ. وكتب في آخرها أنه أجازه بجميع ما صح له رواية مؤرخا سنة 1229 في 3م.(@)(@@) )ومنهم( الفهامة البصير. والشيخ الكبير. حسنة الزمن. والجامع الأزهر لما تفرق في مصر الحسن من كل معنى حسن. الرامي المصيب بسهام أفكاره كل غرض سني. علامة عصره وعزيز مصره الشيخ حسن القويسني. رحمة الله تعالى المولى الغني. ولا زالت مترعة له كاسات اللطف الإلهي الهني. وقد أملي للمشار إليه إجازة صدرها بخصوص صحيح مسلم وسنن أبن ماجة وبقية تسعة وعشرين صحيحا جمع الإمام عبد الله بن سالم البصري. أوائلها في رسالة وختمها بالإجازة العامة. وأمر بإثبات ذلك على ظهر ثبت الشيخ عبد الله الشبراوي وهو أيضا من المجاز به وكان ذلك في سادس ذي القعدة الحرام سنة 1238.(@)(@@) )ومنهم( شيخ الشيوخ. ومن تم له على قنة فلك الحسن الرسوخ. الفاضل الذي غطر أرجاء الآفاق بعبير عنبر تأليفاته. وأقر عيون ذوي الأذواق بما جلاه على منصة الإفادة من عرائ تقريراته. والكامل الذي تعقد عند ذكره الخناصر. وتحل ببنان فكره البديع معاني مشكلات الخواطر. الغيث المدرار. الشيخ حسن بن محمد العطار. سقي صيب الرضوان ثرى قبره المعطار. وقد أجازه بخصوص نهاية الشمس الرملي الشافعي وبخصوص شرحه المسمى براحة الأبدان. في شرح نزهة الأذهان. لداود الأنطاكي في الطب. وبخصوص حاشيته على لامية الأفعال في التصريف لابن مالك. وبخصوص شرحه لولدية ساجقلي زادة في آداب المناظرة. وبخصوص حاشيته على شرح أم البراهين للعلامة محمد عرفة الدسوقي. وبخصوص تأليف شيخه العلامة عبد الله بن حجازي المشهور بالشرقاوي المسمى بفتح المبدي. على مختصر الزبيدي. وبخصوص حاشية شيخه المذكور على شرح الشيخ محمد بن منصور الهدهدي لأم البراهين المسماة بالصغرى لأبي عبد الله محمد بن يوسف السنوسي المالكي المغرب التلمساني. وبخصوص شرح تحرير تنقيح اللباب 
ms243	 وكلاهما للقاضي زكريا على مذهب الإمام الشافعي. وبخصوص حاشيته على موصل الطلاب. إلى قواعد الإعراب. للشيخ خالد الأزهري. وبخصوص أصول الحديث لابن الصلاح. وبخصوص حاشيته على شرح ابساغوجي لشيخ الإسلام القاضي زكريا. وبخصوص مؤلفات له أخر وقد كتب إجازة كل مما ذكر على ظهره وذكر في معظمها إجازته العامة له. PageV01P142 )ومنهم( الحبر الإمام. والبحر القمقام يتيمة الدهر. ومن آثاره سلافة أهل العصر. وأشعاره دمية القصر. ذو الفضل الجليل الجلي. الشيخ محمد أمين الزيلة لي. وكتب له إجازة بخصوص مشكوة المصابيح وكتب في آخرها الإجازة العامة وذكر أن سنده في ثبت شيخه الشيخ صالح الفلاني وكان ذلك في مصر القاهرة خامس شوال سنة 1227.(@)(@@) )ومنهم( ذو الذهن النقاد. والذهب الذي شهد بسلامته من الغش النقاد. محك ذوي الأنظار. والغني بفضله عن الدرهم والدينار. الفاضل الصفي. الشيخ علي الصيرفي. مفتي الشافعية في رشيد. غمره الله تعالى بلطفه الوافر المديد. أجاز المشار إليه أولا بصحيح البخاري. وأتبع ذلك بالإجازة العامة وكلاهما عن شيخه أحمد الخضري. عن شيخ الإسلام الحفناوي. بسنده المسطور في ثبته وكان ذلك في أواخر شعبان سنة 1234.(@)(@@) )ومنهم( نادرة الزمان. والمشار إليه بين الأفاضل بالبنان. مفترع أبكار المعاني. الشيخ مصطفى البناني. تغمده الله تعالى برحمته. وجعل روحه سارحة في روضات الأنس من جنته. وأجازه أولا بخصوص شرحه المسمى بروضة الطالبين. لأسماء الصحابة البدريين. وكان ذلك ثامن شوال سنة 1237 وبخصوص حاشية شرح التلخيص المشتهر بالمختصر للسعد التفتازاني التي جردها من هوامش نسخة شيخه العلامة الشيخ محمد الصبان وكان ذلك في تاسع شوال سنة 1237.(@)(@@) )ومنهم( الفاضل الكامل. والراقي بعلي همته إلى قنة الفضائل. حسنة الدهر الشرس العاتي. الناثر الناظم الشيخ علي الساداتي. وقد أجازه إجازة عامة عن شيخه الشنويهي عن العلامة الشرقاوي. والفاضل الصبان والعمادي. وداود القلعاوي. عن أحمد البرماوي. والحبر المهدي عن الحفناوي. بسنده وأجازه أيضا بخصوص صحيح مسلم عن السمنودي. وكان ذلك سنة 1237.(@)(@@) ومنهم الفاضل. الذي غدت فضائله غرر الفضائل. ودرر عقود مآثر الأفاضل. الألمعي الأوحدي. الشيخ أحمد السردي. عليه رحمة المعيد 
ms244	 المبدي. وقد أجازه إجازة عامة بكتب الحديث والتفسير ونص بعد على صحيحي البخاري ومسلم وعلى تفسير البيضاوي. وإذكار الإمام النواوي. وذلك عن الفاضل عبد الرحمن المقري الحفني. والكامل البديري. وشيخ الأزهر سليمان البحيرمي. وكان ذلك في ذي القعدة سنة 1231.(@)(@@) )ومنهم( الفاضل الذي أقر بواسع فضله ذوو الألباب. وطار صيته في البلاد والجبال والشعاب. جبل الفضل الراسخ محمد بن محمد صالح الشعاب. عليه رحمة الملك العفو التواب. وقد صدر ما كتب بإجازته بدلائل الخيرات عن السيد علي بن عبد الله الونائي الحسيني الشافعي. عن العلامة السيد محمد مرتضى الزبيدي الحنفي. عن السيد نور الحق. عن السيد سعد الله الهندي. عن الشيخ المعمر عبد الشكور. عن مؤلفها السيد محمد بن سليمان الجزولي )ح(. وعن عبد الرحمن المحجوب المغربي ثم المكي. عن قاسم ابن علي التونسي نزيل المدينة المنورة. عن عبد الله السوسي. عن الشيخ عبد بن سالم البصري المكي بسنده المذكور في ثبته وعجزه بالإجازة العامة.(@)(@@) )ومنهم الفاضل الآخذ من بسيطة الفضائل بقرنيها. والمسخر له ريح الإدراكات. تجري بسليمان ذهنه السليم بين لابتيها. الكوكب الدري. الشيخ محمد بن سليمان السكندري. أترع الله تعالى له كاسات لطفه الهني المري. وقد أجازه بالأربعين النووية. وصحيح مسلم وشفا القاضب عياض. ثم عمم الإجازة. وذلك عن العلامة الشيخ محمد الأمير بسنده المذكور في ثبته. وعن العلامة الدسوقي. وعن والده سليمان. وعن آخرين كثيرين.(@)(@@) )ومنهم( الفاضل الشيخ أحمد المالكي المغربي الشنقيطي أجازه إجازة عامة بأرجوزة طويلة. هي في قطر فن الأدب. كالطاووس أحسن ما فيها الذنب. وهو قوله:(@)(@@) وها أنا الشنقيطي الحقير ... وفي العلوم باعه قصير(@)(@@) أجزت عارفا كما أجزت ... مؤرخا وموعدي أنجزت(@)(@@) ومنشأ الحسن شطر التاريخ أعني أجزت الخ بيد أن وقوعه شطرا أولا غير متعارف عند المشارقة والأمر هين. PageV01P143 ومنهم البحر الرائق. وكنز الدقائق. من كلامه تنوير الأبصار. والدر المختار. ذو التأليفات الشريفة. وقرة عين إمام أبي حنيفة. العالم الزاهد. الشيخ محمد عابد. غمره الله تعالى بمزيد العوايد. وقد أجازه بصحيحي البخاري ومسلم بشرحيه على 
ms245	 مسند أبي حنيفة وبسنن ابن ماجة والدراس والبيهقي والدارقطني وبسائر السنن وبمصنف ابن أبي شيبة ومستدرك الحاكم وبجميع ما اشتمل عليه ثبت الشيخ صالح الفلاني. وثبت ابن سالم البصري المسمى بالإمداد. في معرفة الإسناد. ويرويه عن عمه الشيخ محمد حسين بن محمد مراد الواعظ الأنصاري. عن شيخه محمد بن محمد بن عبد الله المغربي. عن مؤلفه. وبجميع ثبت الشيخ إبراهيم الكوراني المسمى بالأمم في إيقاظ الهمم. ويرويه عن الشيخ يوسف بن علاء الدين المزجاجي. والزبيدي. عن شيخه الشيخ عبد الخالق بن أبي بكر المزجاجي. عن مؤلفه. وبجميع ما في سلسلات ابن عقيلة. ويرويه عن السيد عبد الرحمن بن سليمان. عن والده السيد سليمان بن مقبول الأهدل. عن مؤلفه. وذلك في شهر ربيع الآخر سنة 1235 وأجازه أيضا بالوصايا الشريفة النبوية جمع شيخه التحرير السيد عبد الرحمن وذلك في المسجد الشريف النبوي في جمادى الأولى للسنة الخامسة والثلاثين بعد المائتين والألف.(@)(@@) )ومنهم( الفاضل. ذو المحامد والفضائل. التي لا يرى لها جاحد. حليف الوفا. وأليف الصفا. الشيخ إسماعيل الحامدي الحنفي. لا زال لطف مولاه به خير حفي. وقد أجازه بكل ما له روايته. وصحت لديه درايته.(@)(@@) )ومنهم( ذو المآثر والمفاخر. وملحق الأصاغر بالأكابر. علامة الآفاق. وفهامة العلماء على الإطلاق. البدر المنير. الشيخ محمد الشهير بالأبهر. وقد أجازه بمصر إجازة عامة.(@)(@@) )ومنهم( البحر العجاج. الحبر الذي تضيق عن واسع فضله الفجاج. المنيب الأواه. والمجتهد في طاعة مولاه. المولى الذي أضاءت أرجاء العلم بنور ذهنه الوهاج. الشيخ الجليل عبد الله بن عبد الرحمن سراج. لا زال منورا بمصباح الرحمة رمسه. ولا برح آمنا من الخسوف بدره آثاره حتى تكور من الفلك شمسه.(@)(@@) )ومنهم( تاج الشريعة وصدرها. وشمس الأئمة وفخرها. صاحب حاشية الدر المختار. التي طار صيتها بأجنحة لقبول في الأقطار. المولى الصفي. الشيخ أحمد الطحطاوي الحنفي. تغمده الله تعالى برحمته. ونفعنا عز وجل والمسلمين ببركته.(@)(@@) )ومنهم( غزير المآثر والمفاخر. عزيز الأشباه والنظائر. ثبت العلماء الأعلام. سند الحفاظ وحجة الإسلام. ذو التأليفات الفائقة. والتحقيقات الرائقة. الغيث 
ms246	 الهامر الهامي. مولانا قاضي العراق هبة الله الشامي. أحله الله تعالى في ربوة قدسه. وسعد رحمته وغوطة أنسه.(@)(@@) )ومنهم( معدن الفضل والنبل. ومن إليه تضرب آباط الإبل. آية الله تعالى في الحديث. وغوثه لكل طالب علم مستغيث. ثالث النواوي والرافعي. وقرة عين الإمام الشافعي. شمس نهار الفضل الملازمة لنقطة الاعتدال بلا ميل. الشيخ السجاد زين العابدين جمل الليل. جعل الله تعالى قبره الشريف عطن رحمته. وأباح لروحه القدسية مسارح جنته.(@)(@@) )ومنهم( ذو الذهن الوهاج. والسالك في كسب الفضائل منهاجا ليس له من هاج. الفاضل الذي درياق علمه من سم الجهل شافي. الحبر الجليل الشيخ نصر الكافي. غمره الله تعالى بلطفه الوافر الوافي. )وقد أجازه( بالأربعين النووية وبصحيحي الشيخين. عن الشيخ صالح بن حسين الكوشي. عن العلامة محمد الطرابلسي أصلا التونسي مسكنا. عن الشيخ العارف الشيخ موسى الجميني المقبور بجزيرة جزيه. عن الشيخ محمد الخراشي. عن الشيخ سالم السنهودي. عن الحافظ ابن حجر بسنده المذكور في أول شرحه المسمى فتح الباري وكان ذلك في غرة محرم الحرام سنة 1234. إلى غير ذلك من العلماء الأعلام. والفضلاء الفخام. ولا أكاد أستطيع لجميعهم ذكرا. ومعظمهم قد أجاز المشار إليه نظما ونثرا. وفي كتابنا شهي النغم. في ترجمة شيخ الإسلام وولي النعم. طرف من ذلك إن أردته فارجع إليه. )وبعد( إن أجازني استجازني فكلت له كما كال. وقلت في آخر الأمر له كما قال. غير أني لعلمي وقدري وعرفاني. تلعثم عند خطابي إياه لساني. )ثم أني( كتبت له امتثالا لأمره عدة من مشايخي الكرام. وأساتذتي الفخام عليهم رحمة الملك العلام. PageV01P144 )وممن أجازني( في تلك المغاني. الشيخ المعمر حسين أفندي الداغستاني. وحرر لي أبياتا في ذلك. ضاعت مني والأمر لله عز وجل هنالك. ولم يبق في حافظتي أحد من مشايخه الأجلة. غير أني أعلم إجمالا أنهم جمع قلة. )وممن أجازني أيضا( العالم العربي. الشيخ محمد التميمي المغربي. وهو ممن جاء مصر شابا فسكن فيها. واشتغل بالعلم حتى صار المشار إليه فيه بين أهاليها. وشاع بينهم على 
ms247	 ما تواترت به النقول. إن له امتيازا على غالب علماء مصر في المعقول. وقد ورد القسطنطينية منفيا. نفاه والي القاهرة عباس باشا مع أنه لم يأت شيئا فريا. وكان في أيام محمد علي باشا. جد الوالي المشار إليه معلما لحفدته أبناء إبراهيم باشا. وبذلك حظي لديه. وعندما اجتمعت به خدثني بحديث الأولية الشهير. عن ملحق الأصاغر بالأكابر الشيخ محمد الأمير. ثم أني كما حدثني حدثته. وعلى نحو ما أجازني أجزته. وأعني بذلك الحديث ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال )الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء( وفي رواية )ارحموا أهل الأرض( والتنزيه وهو تبارك وتعالى زاده كثيرون. منهم صاحب المنتخب وهو المسموع من بعض الشيوخ والموجود في إثبات بعضهم. وممن ذكره العارف الكوراني في كل من كتابيه المسالك والإتحاف. ومحمد بن سليمان المغربي في ثبته. وابن عقيلة في مسلسلاته. وأسقطه آخرون.(@)(@@) )منهم( ابن الجوزي في عقود اللآلئ. والجلال السيوطي في جياد المسلسلات. وسقط من نبت الشيخ عبد الباقي الحنبلي. ومن ثبت الشيخ إسماعيل العجلوني. وكذلك من ثبت الشيخ أحمد العطار. لكن قال وفي أخرى زيادة تبارك وتعالى بين قوله )الرحمن وارحموا( واختلف في الرواية في )يرحمكم( هل هي )بالرفع أو بالجزم(. فقال في الإسعاف الرواية )بالرفع( كما قاله البرهان العمادي. فالجملة )دعائية مستأنفة( ونقل مثله عن النجم الغزي. وفي ثبت العجلوني أنه لا يمتنع الجزم في جواب الأمر. والظاهر أنه أزاد عدم الامتناع في الصناعة. وقال العلامة أبو الفتوح علي بن مصطفى الميقاتي الدباغ في رسالة متعلقة بهذا الحديث أن يرحمكم مجزوم على أنه جاوب الأمر. ثم قال هكذا ضبطه البدر الزركشي في تذكرته عن جزء ابن الصلاح. ثم نقل كلام النجم الغزي. وأن الرواية بالرفع ثم قال شواهد الحديث تقتضي الجزم. وقال الحافظ الشيخ محمد الكزبري الدمشقي )جزم بعض المسندين المتقنين( بأن الجزم أي في جواب الأمر هي الرواية. ومن أجاز 
ms248	 الرفع على أن الجملة دعائية مستأنفة فإنما يتم له لو ثبت رواية. وهو لم يثبت كما تلقينا عن المشايخ العظام اه.(@)(@@) وقال المسند أحمد العطار أخبرني صاحبنا الشيخ محمد الجوهري المصري. أن والده الشهاب أحمد ألف رسالة في هذا الحديث ونقل فيها أن الرواية جاءت بالوجهين اه. ثم قال العطار وعلى كل فرواية الرفع أبلغ كما يظهر بالتأمل اه. PageV01P145 ووجه الأبلغية بأن رحمته تعالى على الرفع تكون مطلقة غير مرتبة على شيء بخلافها على الجزم فإن الكلام عليه في معنى الشرط. أي )أن ترحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء( ولا يعكر على أبلغية الرفع إفادة الجزم الترغيب في رحمة من في الأرض لأن هذه الإفادة إنما تفيد بلاغة الجزم لا أبلغيته اه. ولعل لقائل أن يقول أن المنساق إلى الذهن الجزم في جواب الأمر لأنه الأكثر في الأفعال المضارعة الواقعة بعد فعل الأمر وأن الرفع وجعل الجملة دعائية مما قل بعد لأمر. ثم أن الدعاء معنى على ما يقتضيه السوق معلق على رحمة من في الأرض فلا تكون رحمة من في السماء لمن يرحم من في الأرض مجزوما بها على الرفع كالجزم بها على الجزم فيضعف أمر الترغيب على ذلك. وجعل الجملة على الرفع مقطوعة عما قبلها لفظا ومعنى )على معنى يرحمكم من في السماء مطلقا. أي إن رحمتم وإن لم ترحموا( يأباه الذوق السليم. والذهن المستقيم. ولا يرضى الفكر النفاد. أن يحمل عليه كلام أفصح من نطق بالضاد. ويزيد ما ذكر وضوحا إن في صدر الحديث تعليق الحكم بالمشتق وهو كما قالوا يفيد علية مبدأ الاشتقاق فيكون الجملة التي في آخره على رواية الجزم كالمتفرعة على الجملة الأولى. إلا أنه لم يؤت بالفاء لظهور ذلك لا كما قيل أنها كالتأكيد للجملة الأولى ولذا فصلت عنها ولم توصل بها. وقولهم التأسيس خير من التأكيد لا يستدعي حمل كل كلام عليه بل متى اقتضى المقام التأكيد كان هو الخير. فتأمل فإنه دقيق. وبالاعتناء حقيق. ثم أن هذا الحديث على 
ms249	 ما نقله الشيخ محمد الزبري حديث حسن عال أخرجه البخاري في تصنيفيه الكنى والأدب المفرد. وأحمد والحميدي في مسنديهما. والبيهقي في الشعب. وأبو داود في سننه. والترمذي. وقال حسن صحيح. وأورده الحاكم في مستدركه وصححه. وذكر الشيخ أيوب في ثبته أن له شواهد عن ثمانية عشر صحابيا وعد أسماءهم. ثم قال العراقي هذا حديث حسن رجاله يحتج بهم في الصحيح انتهى. وقد جمع طرق هذا الحديث جماعة من المتقدمين المتأخربن.(@)(@@) )منهم( ابن الصلاح. والتقي السبكي. والحافظ الذهبي وغيرهم. فبلغت ما بلغت فلا يكاد يشك أحد في صحته. )نعم( ذكره بعضهم مسلسلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وهو غير صحيح بل الصحيح المشهور أن تسلسله إلى ابن عيينة دون باقي الإسناد ومن سلسله إلى آخره فهو أما مخطئ أو كاذب كما أوضحه السخاوي. ثم أن المسلسل بالأولية غير منحصر فيه. فقد ذكر الصوفي العارف المولى الياس الكوراني في إجازته للشمس الشيخ محمد الكزبري. أن المسلسل بالأولية ثلاثة أحاديث. أحدها حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص يعني هذا. وثانيها حديث أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول )من أحب أن يكثر خير بيته فليتوضأ إذا حضر غداه وإذا رفع( رواه ابن ماجة. وثالثها حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم )يجمع الله تعالى العلماء يوم القيامة فيقول إني لم أجعل حكمتي في قلوبكم إلا وأنا أريد بكم الخير اذهبوا إلى الجنة فقد غفرت لكم على ما كان منكم( رواه الإمام أبو حنيفة في مسنده انتهى. لكن الشائع الذي ولع الناس به هو أول الثلاثة وما أنسب تسلسل حديث الرحمة بالأولية وذلك لسبق الرحمة. فعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فيما رواه الديلمي )أول شيء خطه الله في الكتاب الأول أنني أنا الله لا إله إلا أنا سبقت رحمتي غضبي فمن شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله 
ms250	 فله الجنة( ومن ولع الناس به أن ضمنه في النظم جماعة من المحدثين والشعراء. فمن ذلك قول الحافظ ابن حجر العسقلاني:(@)(@@) إن من يرحم أهل الأرض قد ... جاءنا يرحمه من في السما(@)(@@) فارحم الخلق جميعا إنما ... يرحم الرحمن منا الرحما(@)(@@) وقول حافظ الوقت الزين العراقي:(@)(@@) إن كنت لا ترحم المسكين إن عدما ... ولا الفقير إذا يشكو لك العدما(@)(@@) فكيف ترجو من الرحمن رحمته ... وإنما يرحم الرحمن من رحما(@)(@@) وقول شيخ الإسلام القاضي زكريا:(@)(@@) من يرحم أهل السفل يرحمه العلي ... فارحم جميع الخلق يرحمك الولي(@)(@@) وقول الإمام العقبي:(@)(@@) الحب فيك مسلسل بالأول ... فامنن ولا تسمع كلام العذل PageV01P146 وارحم عباد الله يا من قد علا ... من يرحم السفلي يرحمه العلي(@)(@@) وقول الكمال محمد بن محمد البارزي كاتب السر:(@)(@@) عليك بتقوى الله سرا وجهرة ... لأنك مسؤول وربك عالم(@)(@@) ولا تخش إلا الله وارحم عباده ... فرحمته ذخر لمن هو راحم(@)(@@) وقول خاتمة الفقهاء العلامة محمد أمين بن عابدين:(@)(@@) عليك بإسعاف الضعيف ونصره ... فما عمل إلا به الله يعلم(@)(@@) وكن راحما أهل البسيطة كلهم ... فمن يرحم المخلوق لا شك يرحم(@)(@@) وقوله أيضا:(@)(@@) أيها الناس أطيعوا ربكم ... وصلوا القربى جميعا والرحم(@)(@@) وارحموا من في الأراضي إنما ... يرحم الرحمن منكم من رحم(@)(@@) وقول أبي الحسن علي بن هبة الله بن عساكر:(@)(@@) بادر إلى الخير يا ذا اللب مغتنما ... ولا تكن من قليل الخير محتشما(@)(@@) واشكر لمولاك ما أولاك من نعم ... فالشكر يستوجب الأفضال والنعما(@)(@@) وارحم بقلبك خلق الله وارعهم ... فإنما يرحم الرحمن من رحما(@)(@@) وفي هذا لطيفة ذكرها الشيخ عبد الباقي في ثبته. قال واتصل سندنا مسلسلا كل راو يقول عن شيخه. وهو أول شعر سمعته منه إلى قائله أبي الحسن عليه الرحمة انتهى.(@)(@@) ثم أنه لم يتفق لي أن أخذ هذا الحديث بالسماع له بأولية حقيقية إلا من هذا الشيخ التميمي نعم أخذته بطريق الإجازة العامة عن كثيرين. وبأولية إضافية عمن دونهم بالكثرة. وحين حظيت بأخذه سماعا بأولية حقيقية عن ذلك الشيخ فلأذكر سنده )فأقول( سمعت 
ms251	 ذلك عن الشيخ محمد التميمي المغربي ثم المصري وهو أول حديث سمعه منه. عن العلامة الكبير الشيخ محمد الأمير. قال وهو أول حديث سمعته منه. عن الشيخ شهاب الدين أحمد الجوهري قال وهو أول حديث سمعته منه. عن عبد الله ابن سالم البصري قال حدثنا محمد بن سليمان المغربي وهو أول حديث حدثنا به ثنا أبو عثمان سعيد بن إبراهيم الجزايري. وهو أول حديث حدثنا به. ثنا مفتي تلمسان أبو عثمان سعيد بن أحمد المقري. وهو أول حديث حدثنا به ثنا إبراهيم النازي. أول ما حدثنا قال ثنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم المراغي المدني أول حديث. ثنا عبد الرحيم العراقي الأثري أول حديثه ثنا أبو الفتح محمد بن محمد الميدوحي أول حديث. ثنا أبو الفرج عبد اللطيف ابن عبد المنعم الحراني. وهو أول حديث حدثنا به. ثنا أبو الفتوح عبد الرحمن ابن علي أول حديثه قال ثنا أبو سعيد النيسابوري أول حديث. ثنا محمد ابن محمد الزيادي وهو أول حديث حدثنا به. ثنا أبو حامد بن بلال البزار وهو أول حديث حدثنا به. ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي النيسابوري وهو أول حديث حدثنا به. قال حدثنا سفيان بن عيينة وإليه ينتهي التسلسل بالأولية على الصحيح كما سمعت عن عمرو بن دينار. عن أبي قابوس مولى عبد الله بن عمرو بن العاص. عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال )الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء( ووقع في بعض طرق هذا الحديث أبو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي فجعله صاحب المنح )الواعظ المشهور( كما نقله الأمير في ثبته. ثم قال ونقل شيخنا الجوهري عن البصري عن شيخ الإسلام زكريا أن هذا )بضم الجيم( وليس هو الواعظ انتهى. PageV01P147 )ولم أستجز أحدا( من علماء هاتيك المغاني. غير شيخ الإسلام والداغستاني. والتميمي من علماء الديار المصرية. وساقه القضاء والقدر إلى القسطنطينية. وإنما لم أستجز 
ms252	 سوى من ذكر من أولئك العلماء الأمجاد. لما أن ليس لهم حسبما اطلعت سوى إجازة عامة واهية الإسناد. بل أقول في حقيقة أمرهم على سبيل الإيجاز. أنه ليس فيهم بعد شيخ الإسلام يستجاز. وأن شيخ الإسلام إنما نال ما نال. وحصل له ما حصل من الكمال. بواسطة علماء العرب الأمجاد. الذين اجتمع بهم فيما طافه من البلاد. فلقد طاف مصر والقدس والحجاز. فرأى علماءها الأجلة بين مجيز ومجاز. فحرك ذلك غيرته. فملأ من الإجازات الشريفة عيبته. ومن سواه منهم أما قد عدم الغيرة. أو غشي على عينيه العجب فلم ير في العالم عالما غيره. نسأل الله تعالى العفو والعافية. والقلوب السليمة الصافية. )ومما يحسن التنبيه عليه( ضبط بعض ألفاظ شائعة في الأسانيد يغلط فيها كثير من الناس ولا يحققون أمرها )منها ابن ماجة( في نسب صاحب السنن الحافظ أبي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الربعي بالراء المهملة والباء الموحدة نسبة إلى ربيعة بالولاء فالكثير يقول ابن ماجة بفتح هاء التأنيث وهو غلط. والصحيح ابن ماجة بسكون الهاء على ما نص عليه غير واحد من الإثبات وقالو ماجة لقب أعجمي ليزيد والد الحافظ أبي عبد الله محمد المذكور. وقد نص على ذلك في القاموس حيث قال وماجة لقب والد محمد بن يزيد القزويني صاحب السنن لا جده انتهى.(@)(@@) فابن ماجة بدل من ابن يزيد أو عطف بيان عليه وذلك النسب في قوة قولك محمد بن ماجة بإسقاط يزيد من البين. وقال الشيخ عيسى المغربي المكي في كتابه مقاليد الأسانيد قال ابن أبي الفتوح الصحيح أن ماجة اسم أمه انتهى.(@)(@@) وعليه فالظاهر أن ماجة )بفتح هاء التأنيث( كفاطمة لكن رأيت في ثبت الشيخ شاكر العقاد الذي جمعه تلميذه الشيخ ابن عابدين إطلاق القول بالسكون مع نقل كلام أبي الفتوح فلعل ذلك مبني على أن اللفظ أعجمي نطق به أولا قي تلك اللغة )بسكون الهاء( وبقي على ذلك. وأيا ما كان فتلك العبارة في نسب ذلك الحافظ نحو قولهم محمد بن 
ms253	 علي بن الحنفية. قال غير واحد وعلى كل من القولين القول بأن ماجة لقب يزيد والقول بأنه اسم أم ابنه محمد لا بد من كتابة الألف في ابن أما على القول الأول فلأنه لم يتصل بموصوفه أعني لفظ محمد. وأما على الثاني فلذلك ولأنه لم يضف إلى الأب وشرط إسقاطها منه كتابة إضافته إليه دون الأم انتهى.(@)(@@) وأقول تعليل الكتابة بالألف على الأول بالمفصل هو الذي يقتضيه ظاهر إطلاق كلامهم في بيان مواضع الكتابة والإسقاط حيث لم يفرقوا بين ما يكون الفاصل بنية الإسقاط كالمبدل منه فيما اشتهر وإن لم يسلم اطراده وبين ما لا يكون كذلك وكذا تعليلها به على الثاني وأما تعليلها عليه بالإضافة إلى الأم دون الأب ففيه بحث فقد قال بعض الأجلة أنه إذا اشتهر الرجل بالأم كان حكم ابن الواقع صفة له مضافا إليها حكم ابن الواقع صفة له مضافا إلى أبيه فتحذف الهمزة منه كما تحذف من ذلك إذا وقع صفة له بلا فصل نحو عيسى بن مريم ويونس بن متي علي المشهور من أن متي أمه عليه السلام ومحمد بن الحنفية والقياس يقتضيه لأن علة الحذف في الحقيقة إذا أضيف الابن إلى الأب كثرة الاستعمال كما في حذف همزة اسم في البسملة على ما اشتهر بينهم. وتمام الكلام في هذا المقام في شرحنا لمختصر درة الغواص. في أوهام الخواص. لنا أيضا. فارجع يا إبني إليه إن أردته والله تعالى أعلم.(@)(@@) )ومنها الترمذي( في وصف الحافظ صاحب السنن محمد بن عيسى بن سورة )بفتح السين المهملة وسكون الواو( ابن موسى البوغي )بضم الموحدة وسكون الواو بعدها غين معجمة نسبة إلى بوغ قرية من قرى ترمذ( فقد اختلف الناس في ضبطه فبعضهم يقول الترمذي )بفتح التاء والميم( وبعضهم يقول )بكسرهما( وبعضهم يقول )بضمهما( والمتداول على لسان أهل تلك المدينة )فتح التاء وكسر الميم( وقال السمعاني الذي كنا نعرفه قديما )كسر التاء والميم جميعا( انتهى. وأنا أقول متى صح أن المتداول على لسان أهل تلك المدينة 
ms254	 فتح التاء وكسر الميم. كان ذلك أولى بالاتباع فأهل المدينة كأهل مكة وهم أدرى بشعابها فتأمل. PageV01P148 )ومنها المزاحي( الواقع في أحد أسانيد مشايخنا إلى صحيح البخاري وهو سلطان بن محمد المزاحي فأكثر الناس يغلطون فيه فيقولون المزاحي بكسر الميم وتخفيف الزاي ظنا منهم أنه نسبة إلى المزاح المعروف وإنما هو المزاحي بفتح الميم وتشديد الزاي وبعدها ألف وحاء مهملة نسبة إلى منية مزاح قرية من قرى مصر كما في معجم أبي المواهب الحنبلي فليحفظ. )ومنها غير ذلك( مما يطول. وإنما اقتصرت على ما ذكرت لأني رأيت من غلط فيه من علماء استنبول. والله عز وجل. العاصم من الخطأ والخطل.(@)(@@) خاتمة(@)(@@) ونسأل الله حسنها. إذا طويت المراحل وبلغ الكتاب المنتهى. في أبحاث علمية. ومسائل أدبية. جرت سواقيها. في رياض المحاورة مع شيخ الإسلام. ولم تكن لتصب في حياض المناظرة مع ذلك القمقام. وإنما كانت محض حمض. لا لغرض سواه عرض. نعم لم أتخل عن موافقة هواه. حيث شعرت منه أنه يحب العلم ويتمنى أن لا يكون له شغل سواه. وكم رأيته يتنفس الصعداء على أوقات له حلت ومرت. وجلت إذ تجلت فخلت وما استمرت. حيث كانت الفواكه العلمية أقواتا لهاتيك الأوقات. والفكاهات الأدبية نزلا لما يمر به من ضيوف الساعات. ومجلسه اليوم مع هذا غاص في كثير من ساعاته بالمباحث العلمية. وهو سلمه الله تعالى لا زال ينتهز الفرصة متى وجد أهلا لكلماته فيحشي سمعه من درره البهية. لكن ذلك الأهل هنالك كالأبلق العقوق. ومسايره في هاتيك المسالك أعز مثالا من بيض الأنوق. لأنه سلمه الله تعالى وقف لكثرة كتبه. على حقائق ودقائق لم يقف عليها جميع صحبه. وتضلع بحر أدب. من كل حبر من علماء جزيرة العرب. وعلماء القسطنطينية. أجهل الناس بالفنون الأدبية. ولذا ترى كلامه إياهم السكوت. وهم لا يسألون منه إلا المناصب والقوت. وأما الشعر العربي فطريقة بينهم بالكلية غير مسلوك. ولا بدع فالعربي بين الترك من قديم متروك. هذا. PageV01P149 )فمن هاتيك الأبحاث العلية( التي ذهب أكثرها من 
ms255	 ذهني بالكلية. وهو في مبادئ ابتسام ثغر مقاصدي بالجلوس في مجلسه. وابتهاج مواقفي بإشراق أنوار طوالع أنسه. وأوائل توجهه لجبر كسر قلبي. وسعيه في تكذيب ظنون السوء بي. أنه قال ماذا أجبت عن السؤال. في قول الله الملك المتعال. )يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم( فقلت يا مولاي وما السؤال فليس لي به وحرمة علمك علم. فقال هو إن بعض الظن إثم في موقع التعليل. لما تضمنه ما قبله من الكلام الجليل. مع أنه لا استلزام بين اجتناب الكثير. وكون بعض الظن إثما موقعا في الأمر الخطير. فيجوز أن يجتنب المؤمن الكثير من الظن ويتقي. ويكون البعض الذي هو إثم فيما بقي. فحيث كان هذا في المبادئ. لم يساعدني على الجواب لساني وفؤادي. فلم أنطق ببنت لساني. حتى أنك لو رأيتني لتوهمت أني عديم بياني. فقال ما لك سكت عن البيان. وأنت مفسر القرآن. فقلت يا إمام ذوي التدقيق على التحقيق. ومن إذا دارت رحى فكره ذرت على ذوي المتربة بكل معنى دقيق. قد ضعفت ذهني لقوة هذا السؤال. وجف فمي لمزيد حرارة تعجبي من طراوة ذلك المقال. وأني قد صرفت نقد عمري في تتبع دقائق كرائم الآي. فلم أظفر إلى هذه الساعة بهذه الدقيقة التي تفضل بها حضرة مولاي. فأفد فديتك عبدك. وابن له لا بنت ما عندك. فقد شرد أسد جلالك مهاة لبي. وخطف من يدي بازي سؤالك قطاة قلبي. فتبسم وقال. مجيبا عن السؤال أن مبنى هذه المسألة المشكلة. ظن أن كثيرا مفعول به لاجتنبوا ومن الظن متعلقا به يندفع السؤال. وتنحل عقدة الإشكال. كما لا يخفى على منتبه إذ يكون المعنى ح اجتنبوا من الظن اجتنابا كثيرا. وأبعدوا عنه بعدا وفيرا. فإن بعضه إثم. فيكاد يقع فيه من لم يجتنبه عن غير علم. فقلت يا مولا لا زلت ولي كل نعمة. وكشافا بنسائم التقرير عن معالم أفئدة الطلبة غمائم كل غمة. فلقد أتيت بما لا أظن أن وراءه مرمى لرام 
ms256	. وهيهات أين أذهان أطفال العلماء من ذهن شيخ الإسلام. فسكن وسكتنا. وفي أبحاث أخر خضنا. ثم أني راجعت في ذلك تفسير روح المعاني. فرأيتني لم أسلك سبيلا إلى هاتيك المغاني. واتفق أن أرسلت السؤال والجواب إلى بغداد. ليطلع عليهما علماؤها الأمجاد. فأرسلهما بعض الأجلة إلى الحدباء. فكتب في ذلك عبد الله أفندي العمري رئيس من فيها من العلماء. )وهذا ما كتبه( قوله تعالى )يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم( أوردوا هاهنا أشكالا وهو أن المطلوب اجتناب ما هو إثم من الظن وباجتناب الكثير من الظن قد لا يتحقق اجتناب ذلك البعض الذي هو إثم لجواز أن يكون ذلك البعض خارجا عن تلك الأفراد الكثيرة )وقد أجاب( عن هذا الإشكال شيخ الإسلام حضرة عارف حكمت بك أفندي بأن كثيرا واقع موقع المفعول المطلق ومن الظن متعلق باجتنبوا أي اجتنبوا من الظن اجتنابا كثيرا ولا تقربوه أصلا لأن بعضه إثم وكل ما هذا شأنه ينبغي أن يجتنب اجتنابا كثيرا ولا يقرب خشية الوقوع فيما هو إثم منه انتهى. PageV01P150 )أقول( يرد على هذا الجواب أن اجتنبوا لا يتعدى بمن بل هو متعد بنفسه قال تعالى )إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه( الآية وقال تعالى )فاجتنبوا الرجس من الأوثان( وإن حملناه على زيادة من يرد عليه إن من تزاد إلا في البكرة الواقعة بعد نفي أو شبهة إلا على قول ضعيف لا ينبغي حمل التنزيل عليه. وأيضا الحرف الزائد لا يتعلق بشيء. ويمكن أن يجاب بأن قوله تعالى من الظن متعلق باجتنبوا على سبيل التضمين. والمعنى اجتنبوا متباعدين من الظن أو تباعدوا من الظن مجتنبين له اجتنابا كثيرا في الاجتناب معنى التباعد وهو يتعدى بمن قال تعالى )وما هي من الظالمين ببعيد( فيكون من قبيل ذكر اللازم وإرادة الملزوم. ويمكن أن تحمل الآية على زيادة من ويكون المراد من قوله من الظن متعلق باجتنبوا التملق اللغوي الذي هو الارتباط بين الشيئين كتعلق المفعول بالفعل. ولما كان الاجتناب عبارة 
ms257	 عن الكف عن الفعل كان فيه معنى النفي والظن معرفا بلام الجنس وهو في المعنى نكرة صح زيادة من فيكون معنى الآية واجتنبوا الظن اجتنابا كثيرا لأن بعض الظن إثم فلا يأمن من لم يجتنب الظن أن يكون ظنه من بعض الظن الذي هو إثم فينبغي تركه بالكلية. والمتبادر من الآية كما ذكره المفسرون أن كثيرا مفعول به لاجتنبوا ومن في قوله تعالى من الظن بيانية كما في قوله تعالى )واجتنبوا الرجس من الأوثان( وعلى ما ذكره شيخ الإسلام من أن كثيرا واقع موقع المفعول المطلق وأن من الظن متعلق باجتنبوا ينبغي أن يكون نظم الآية واجتنبوا من الظن كثيرا دفعا لما يتوهم من الإشكال المذكور كما قدم من آل فرعون على متعلقه في قوله تعالى )وقال رجل من آل فرعون يكتم إيمانه( لئلا يتوهم تأخيره عنهم أنه ليس منهم. والأولى بقاء الآية على ما يتبادر منها ويقال في الجواب عن الأشكال أن الظن على نوعين حسن وسيئ والسيئ أكثر وقوعا من الحسن لما جبلت النفوس عليه من سوء الظن والتنوين في كثير للتنويع والمعنى النوع الكثير الغالب الوقوع من الظن وهو الظن السيئ لأنه إثم. ويحتمل أن تكون من للتبعيض والآية من قبيل المجمل المبين بالسنة بالظن السيئ كما في قوله تعالى )فامسحوا برؤوسكم( فإنه مجمل مبين بالسنة بمسح الناصية وإلا فليس كل ظن منهيا عنه بل بعضه واجب كظن المجتهد وبعضه مستحب كالظن الحسن بالمسلمين والبعض مباح كالظن بوجود المطر عند وجود الغيم والمعنى اجتنبوا بعض الظن وهو السيئ اجتنابا كثيرا لأنه إثم وعبر بالظاهر لئلا يتوهم عود الضمير إلى مطلق الظن فيلزم أن يكون مطلق الظن إثما وليس كذلك والله تعالى أعلم انتهى. PageV01P151 ونوقش في مواضع من كلامه )أما أولا( فقوله وهو أي التباعد يتعدى بمن فقد منع إطلاقه لما في مجمع البحرين )ما نصه( وفي الحديث من فعل كذا تباعدت عنه النار مسيرة سنة حيث تضمن تعدي التباعد بعن )وأما ثانيا( فالاستشهاد على تعدي التباعد بمن 
ms258	 بتعدي البعدية في الآية أعني قوله تعالى )وما هي من الظالمين ببعيد( )وأما ثالثا( فقوله بعد اعتبار تضمين الاجتناب معنى التباعد فيكون من قبيل ذكر اللازم وإرادة الملزوم فإنه كلام من لا يعرف التضمين كما لا يخفى على عارف. اللهم إلا أن يقال هذا الكلام توجيه لقول شيخ الإسلام متعلق اجتنبوا يعني أراد أنه متعلق بالتباعد باعتبار التضمين إلا أنه ذكر الاجتناب وأراد التباعد وهذا الذكر من قبيل ذكر اللازم وإرادة الملزوم وليس مراد الموجه أنه في الآية مع اعتبار التضمين كذلك. ثم أن ظاهر كلام بعض المفسرين يشعر بأن الاجتناب صار حقيقة عرفية في التباعد قال وأصل اجتنبه كان على جانب منه ثم شاع في التباعد اللازم له )نعم( إنه ليس نصا في ذلك وذكر الشيوع للرمز إلى أن استعماله في ذلك لا يحتاج إلى قرينة كذا قيل فتأمل. )وأما رابعا( فدعواه أن ذكر الاجتناب وإرادة التباعد من قبيل ذكر اللازم وإرادة الملزوم فإن كلام بعض المفسرين المنقول آنفا يدل على عكس هذه الدعوى. وقال بعض الحق أنه يصح أن يعتبر كل لازما وأن يعتبر ملزوما فبينهما لزوم متعاكس فافهم )وأما خامسا( فقوله الأعلى قول ضعيف لا ينبغي حمل التنزيل عليه. فإنه نوقش فيه بأن ذلك القول لم يبلغ من الضعف إلى غاية أنه لا ينبغي حمل التنزيل عليه نعم حمل التنزيل على الضعيف مطلقا مع ظهور الحمل على القوي مما لا ينبغي فلا تغفل. )وأما سادسا( فقوله ولما كان الاجتناب عبارة عن الكف عن الفعل الخ فإنه ظاهر في أن الاجتناب حقيقة في الكف عن الفعل وفيه ما فيه. )وأما سابعا( فتوجيه صحة زيادة من بما ذكره فإن فيه من التكلف ما فيه وكأن هذا إحدى الدواعي لقوله ويمكن أن يجاب. )وأما ثامنا( فقوله وعلى ما ذكره شيخ الإسلام ينبغي أن يكون نظم الآية الخ فقد نوقش فيه فإن ذلك التوهم لوجود ما يدفعه من أن استقامة التعليل لا تتم إلا بجعل كثيرا واقعا موقع المفعول المطلق لاجتنبوا 
ms259	 وجعل من الظن متعلقا به لا يلتفت إليه ولا تلزم مراعاته فليس هو كالتوهم في الآية التي نظر بها فإنه ليس فيها ما يدفع التوهم الحاصل من تأخير من آل فرعون ولا يخلو هذا عن بحث فتأمل. )وأما تاسعا( فقوله بعد احتمال كون من للتبعيض وجعل الآية من المجمل المبين بالسنة والمعنى اجتنبوا بعض الظن وهو السيئ اجتنابا كثيرا الخ. حيث أنه لا داعي على ذلك التقدير إلى العدول عن المبتادر من جعل كثيرا مفعولا به لاجتنبوا وجعله واقعا موقع المفعول المطلق له كما تضمنه بيان المعنى )وأما عاشرا( فدعواه الإجمال في قوله تعالى فامسحوا برؤوسكم حيث قال بعد التمثيل به فإنه مجمل مبين بالسنة بمسح الناصية فإنه نوقش فيها بأن ذلك غير متفق عليه ففي جمع الجوامع وشرحه وامسحوا برؤوسكم لا إجمال فيه. وخالف بعض الحنفية قال لتردده بين مسح الكل والبعض ومسح الشارع عليه الصلاة والسلام الناصية مبين لذلك. قلنا لا نسلم تردده بين ذلك وإنما هو لمطلق المسح الصادق بأقل ما ينطلق عليه الاسم وبغيره ومسح الشارع الناصية. من ذلك انتهى. PageV01P152 والأمر في مثل هذا سهل والرجل حنفي فلا ينبغي أن يناقش فيما ذهب إليه أجلة مذهبه. ووقفت على كلام في هذا المقام لأبي سعيد مولانا محمد الخادمي الشهير )ونصه( مع قليل حذف عرض على أن قوله تعالى )إن بعض الظن إثم( واقع في مقام التعليل لقوله تعالى )اجتنبوا كثيرا من الظن( وإثمية بعض الظن كيف تكون علة الاجتناب عن الكثير ولا استلزام بينهما. فقلت )أولا( إن هذا مقام خطابي فيكفي فيه الظن يعني أنه وإن لم يوجد لزوم كلي لكن يمكن أن يوجد لزوم ضمني. وقد وقع في بعض حواشي شرح المواقف أن شرطية الكلية في الكبرى إنما هي في القطيعات وأما في الظنيات فتكفي الأكثرية والاستقراء الناقص ثم بعد برهة من الزمان سيق إلى الخاطر الفاتر أنه يمكن أن يكون لفظ كثير كناية عن الكلية وتكون إثمية بعض الظن على للاجتناب عن جميع الظنون مثلا 
ms260	 إذا عرف أن كل إثم يجب الاجتناب عنه ثم ظن أن هذا الظن إثم فيجتنب عن جميع الظن كما في شرح المواقف في تفصيل مثله )ثم أقول( لعل الحق فيه أن يقال المراد من البعض في قوله تعالى )إن بعض الظن إثم( ما يتحقق في ضمن الكثير فالمعنى أن الكثير من الظن إثم فاجتنبوه. وتصوير دليله من الاقتراني كثير الظن إثم وكل إثم مجتنب عنه فكثير الظن مجتنب عنه. ومن الاستثنائي إذا كان كثير الظن إثما فهو مجتنب عنه لكن المقدم حق فالتالي كذلك اه. )وتعقب( ما سبق إلى خاطره بعد برهة بأنا لو سلمنا ورود استعمال كثير في معنى كل كورود استعمال كل في معنى كثير كما قيل به في قوله تعالى )وجاءهم الموج من كل مكان( وقولهم )في كل شجر نار. واستمجد المرخ والعفار( لكن كون كثير في الآية كناية عن الكلية مما لا يكاد يسلم ضرورة أن من الظن ما يباح اتباعه كالظن في الأمور المعاشية. ومنه ما يجب كالظن حيث لا قاطع فيه من العمليات كالواجبات الثابتة بغير دليل قطعي وحسن الظن بالله عز وجل وكأنه لهذا قال بعد )ثم أقول( لعل الحق الخ. وأورد على ما رجا حقيته بأنه لا يظهر عليه وجه العدول إلى الظاهر فإن الظاهر على ذلك أن يقال اجتنبوا كثيرا من الظن إنه إثم. وأيضا يظهر بعد العدول إلى الظاهر العدول إلى بعض والتعبير به عن الكثير مع أنه في الشائع لا يستعمل فيما زاد على النصف كالستين بالنسبة إلى المائة مثلا فلا يقال في الشائع عندي بعض المائة ويراد به الستون )وأجيب( بأنه عدل إلى الظاهر لئلا يتوهم ولو على بعد عود الضمير على الظن ولتخرج الجملة مخرج المثل الشائع فيه الاستقلال كما قالوا في نظير ذلك وعدل إلى البعض مرادا به الكثير للإشارة إلى أن ظن السوء المنهي عنه وإن كان كثيرا في نفسه كما يشعر به على ما قيل ما أخرجه الطبراني عن حارثة ابن النعمان قال قال 