ms341	 جده.(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد زينب بنت رسول الله على أبي العاص بنكاح جديد ومهر جديد.(@)(@@) حدثنا بكر بن الهيثم، ثنا عبد الله بن صالح، عن ابن لهيعة، عن موسى، عن عراك، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أم سلمة.(@)(@@) أن زينب استأذنت أبا العاص في إتيان أبيها عليه السلام، حين هاجر. فأذن لها في ذلك، فقدمت المدينة. ثم إن أبا العاص لحقها، فاستجار بها، وقال: خذي لي أمانا. فخرجت، فأطلعت رأسها من باب حجرتها حين قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، فقالت: أنا زينب بنت رسول الله، وقد أجرت أبا العاص بن الربيع. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم. قال: فو الله ما علمت؛ والمسلمون يجير عليهم أدناهم. فأمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواز زينب. وأسلم أبو العاص، فأقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم على النكاح الأول. وقال الواقدي: ردها في المحرم سنة سبع.(@)(@@) حدثني روح بن عبد المؤمن، ثنا بشر بن المفضل، عن داود بن أبي الهند، عن الشعبي.(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد زينب على أبي العاص بالنكاح الأول.(@)(@@) وقال الواقدي: لما أسلم أبو العاص، أتى مكة ثم رجع إلى المدينة. فكان بها. فلما فتحت مكة، أقام بها. ولم يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وتوفي في سنة اثنتي عشرة. وأوصى إلى الزبير بن العوام، وهو ابن خاله. وكان لأبي العاص من زينب: علي، وأمامة. فأما علي، فمات وهو غلام، ولم يعقب. وأما أمامة، فتزوجها علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة عليها السلام، فولدت له محمدا الأوسط. وقتل علي، وهي عنده. فحملها عمها عبد الرحمن بن محرز بن حارثة بن ربيعة إلى المدينة، ثم إن معاوية بن أبي سفيان كتب إلى مروان بن الحكم يأمره أن يخطبها عليه، ففعل. فجعلت أمرها إلى المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب 
ms342	، وهو الذي كان الحسن بن علي عليهما السلام استخلفه على الكوفة حين سار إلى المدائن. فأشهد المغيرة عليها برضاها بكل ما يصنع، فلما استوثق منها، قال: قد تزوجتها، وأصدقتها أربع مائة دينار. فكتب مروان بذلك إلى معاوية. فكتب إليه: هي أملك بنفسها، فدعها وما اختارت ثم إنه بعد ذلك سير المغيرة إلى الصفراء. فمات. وماتت بالصفراء. PageV01P177 وولدت من المغيرة: يحيى بن المغيرة، وبه يكنى، وتوفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ي سنة ثمان من الهجرة بالمدينة. فغسلتها أم أيمن، وسودة بنت زمعة، وأم سلمة. وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزل في قبرها، ومعه أبو العاص. وجعل لها نعش. فكانت أول من اتخذ لها ذلك. والذي أشارت باتخاذه أسماء بنت عميس، رأته بالحبشة، وهي مع زوجها جعفر بن أبي طالب. ويقال إن عليا خاف أن يتزوج معاوية أمامة، فأوصاها أن تتزوج المغيرة. وكانت أمامة عنده بضعا وعشرين سنة.(@)(@@) وولدت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. تزوجها عتبة بن أبي لهب بن عبد المطلب. فلما نزلت " تبت يدا أبي لهب " ، قالت أمه أم جميل بنت حرب بن أمية حمالة الحطب: قد هجانا محمد. وعزمت على ابنها عتبة أن يطلق رقية. وعزم عليه أبوه أيضا أن يطلقها. ففعل. فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه، فهاجرت معه إلى الحبشة. وولدت له عبد الله. فكني أبا عبد الله. وتوفيت في أيام بدر وهي عند عثمان ودفنت بالبقيع وصلى غليها عثمان وغسلتها أم أيمن ولم يحضرها رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويقال إن زيد بن حارثة قدم المدينة بخبر بدر حين سوى على رقية التراب. وأما عبد الله بن عثمان، فإن رسول الله وضعه في حجره، ودمعت عليه عينه. وقال: " إنما يرحم الله من عباده الرحماء " . وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. ونزل عثمان في حفرته.(@)(@@) ولدت خديجة لرسول 
ms343	 الله صلى الله عليه وسلم أم كلثوم أيضا. تزوجها معتب بن أبي لهب. ويقال: عتيبة. فعزمت عليه أم جميل، وأبوه، أن يطلقها: ففعل. فلما توفيت رقية، زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من عثمان أيضا. فلم تزل عنده حتى توفيت في سنة تسع. وبكى عثمان. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما يبكيك " ؟ فقال: انقطاع صهري منك يا رسول الله. فقال صلى الله عليه وسلم: " كلا، إنه لا يقطع الصهر الموت، إنما يقطعه الطلاق؛ ولو كانت عندنا ثالثة، لزوجناك " . ويقال إن قريشا لما سعوا إلى أبي العاص في طلاق زينب، سعوا إلى عتبة وأخيه في طلاق رقية وأم كلثوم، فطلقاهما؛ فزوجوا عتبة: ابنة سعيد بن العاص بن أمية.(@)(@@) وحدثت عن ابن جعدبة، عن الزهري أن عثمان كان جزع على رقية جزعا شديدا، فكان لا يزال يأتي قبرها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن جبريل أمرني أن أزوجك أختها على مثل مهر أختها " .(@)(@@) وولدت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة، تزوجها علي بن أبي طالب عليهما السلام بالمدينة في سنة اثنتين. فولدت له الحسن، والحسين، ومحسنا درج صغيرا، وزينب تزوجها عبد الله بن جعفر فبانت منه ويقال ماتت عنده، وأم كلثوم تزوجها عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فولدت له زيد بن عمر. وقتل عنها. فخلف عليها محمد بن جعفر بن أبي طالب، فتوفي عنها، فخلف عليها عبد الله بن جعفر، بعد زينب. وتوفيت أم كلثوم وابنها زيد في يوم واحد، فصلى عليهما عبد الله بن عمر.(@)(@@) وتوفيت فاطمة رضي الله تعالى عنها بعد النبي صلى الله عليه وسلم بستة أشهر. وذلك الثبت. ويقال: بثلاثة أشهر، ويقال بخمس وسبعين ليلة، ويقال بأربعين ليلة. وصلى عليها العباس بن عبد المطلب. ونزل هو وعلي في قبرها. ودفنت ليلاز وكبر العباس عليها أربعا. وكان لها، يوم توفيت، تسع وعشرن سنة. ويقال إحدى وثلاثون سنة وأشهر. ولما حضرت فاطمة الوفاة، أمرت عليا، فوضع لها غسلا. فاغتسلت وتطهرت 
ms344	، ثم دعت بثياب أكفانها. فأتيت بثياب غلاظ خشنة، فلبستها. ومست من الحنوط. ثم أمرت عليا أن لا يكشف عنها إذا قبضت، وأن تدفن كما هي في ثيابها. ففعل. ولم يصنع مثل هذا إلا كثير من العباس، وكتب على أطراف أكفانه: " كثير بن العباس يشهد أن لا إله إلا الله " .(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي في إسناده، وعن هشام بن محمد الكلبي، قالا: PageV01P178 كان أبو بكر خطب فاطمة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أنتظر بها القضاء. ثم خطبها عمر، فقال له مثل ذلك. فقيل لعلي: لو خطبت فاطمة؟ فقال: منعها أبا بكر وعمر، ولا آمن أن يمنعنيها. فحمل على خطبتها؛ فخطبها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فزوجه إياها. فباع بعيرا له، ومتاعا، فبلغ ثمن ذلك أربع مائة وثمانين درهما. ويقال أربع مائة درهم. فأمره أن يجعل ثلثها في الطيب، وثلثها في المتاع. ففعل. وكان علي يقول: ما كان لنا إلا إهاب كبش، ننام على ناحية منه، وتعجن فاطمة على ناحية.(@)(@@) وحدثني علي بن المديني، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة قال: استحل على فاطمة ببدن من حديد.(@)(@@) وحدثني علي، ثنا سفيان بن عيينة، عن أبي نجيح، عن أبيه، عن رجل سمع عليا عليه السلام يقول: أردت أن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ابنته، فقلت: والله ما لي شيء، ثم ذكرت صلته وعائدته، فخطبتها إليه. فقال: وهل عندك من شيء؟ قلت: لا . قال: فأين درعك التي أعطيتك يوم كذا؟ فقلت: هي عندي. قال: فأعطها إياها.(@)(@@) حدثنا عمرو بن محمد، حدثني معاوية بن عمرو، عن زائدة، عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن علي قال: جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بخميل، وقربة، ووسادة محشوة بإذخر. وقال الواقدي، وغيره: دخل العباس بن عبد المطلب على علي وفاطمة عليهما السلام، وأحدهما يقول لصاحبه: أينا أكبر؟ فقال العباس: ولدت يا علي، قبل بناء قريش الكعبة بسنوات، وولدت ابنتي وقريش 
ms345	 تبني الكعبة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ابن خمس وثلاثين سنة، وقد قيل إنها ولدت قبل ذلك.(@)(@@) حدثنا عمرو بن محمد، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر، فقال: " ألا إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني في أن ينكحوا ابنتهم عليا، ألا وإني لا آذن، ثم لا آذن، ثم لا آذن، إنما فاطمة بضعة مني، يريبني ما رابها " .(@)(@@) وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " بلغني أن عليا خطب العوراء بنت أبي جهل، وإني لا آذن في الجمع بين ابنة رسول الله وابنة عدو الله " .(@)(@@) فولدت فاطمة لعلي: الحسن وتكنى أبا محمد، والحسين وتكنى أبا عبد الله، ومخسنا مات صغيرا. وكان مولد الحسن في سنة ثلاث للنصف من شهر رمضان، فعق عنه النبي صلى الله عليه وسلم بكبش. ثم علقت فاطمة بعد مولد الحسن بخمسين ليلة بالحسين، على جميعهم السلام. وقال بعضهم: كان بين حمل الحسين ومولد الحسن طهر. فلما ولد الحسين، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتصدق بزنة شعره فضة. وكان مولده ليالي خلت من شعبان سنة أربع.(@)(@@) حدثني أبو عمرو الزيادي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق أن عليا قال: لما ولد الحسن: سميته خربا. فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أرني ابني، ما سميتموه؟ قلنا: حربا. فقال: هو الحسن. فلما ولد الحسين، سميناه حربا. فجاء النبي صلى الله عليه وسلم. فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟ قلنا: حربا، فقال: هو الحسين. ثم لما ولد الثالث، جاء فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟ قلنا: حربا. قال: هو محسن؛ إنما سميتهم بأسماء ولد هارون شبر، وشبير، ومشبر.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن صالح، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق. بنحوه.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن أبي أبكر، عن شعبة، عن أبي بكر بن حفص قال: توفي سعد بن أبي 
ms346	 وقاص، والحسن بن علي بعدما مضت من إمرة معاوية عشر سنين، وكانوا يرون أن سمهما.(@)(@@) وقال الوافدي: صلى على الحسن: سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية. فقال الحسين: لولا السن، ما قدمتك. وكان أوصى أن يدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن يخافوا أن يهراق في ذلك محجمة من دم. فمنعهم مروان، حتى كادت الفتنة تقع. وأبي الحسين إلا دفنه مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى كلمه عبد الله بن جعفر، والمسور بن مخرمة الزهري في دفنه بالبقيع. وكان مرضه أربعين يوما. وتوفي رضي الله تعالى عنه وله سبع وأربعون سنة.(@)(@@) وذلك في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين. وقال بعضهم: مات في سنة خمسين وله ثمان وأربعون سنة. وقتل الحسين يوم عاشوراء من محرم سنة إحدى وستين. PageV01P179 حدثنا عمرو بن محمد، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عمر بن دينار، عن الحسين بن محمد: أن فاطمة عليها السلام دفنت ليلا.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن سعد القطان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة: أن عليا دفن فاطمة عليها السلام ليلا.(@)(@@) وقال محمد بن سعد: كانت وفاتها، فيما ذكر الواقدي وغيره، ليلة الثلاثاء لثلاث ليال خلون من شهر رمضان. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: " أنت أسرع أهلي لحاقا بي. فوجمت. فقال لها: أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة؟ فتبسمت. قالوا: وأوصت فاطمة أن تحمل على سرير طاهر. فقالت لها أسماء بنت عميس: أصنع لك نعشا كما رأيت أهل الحبشة يصنعون. فأرسلت إلى جريد رطب فقطعته، ثم جعلت لها نعشا. فتبسمت ولم تر متبسمة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إلا ساعتها تيك. وغسلها علي، وأسماء، وبذلك أوصت. ولم يعلم أبو بكر، وعمر بموتها.(@)(@@) وولدت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا عبد الله، وهو الطاهر، وهو الطيب. وسمي بهذين الاسمين جميعا، لأنه ولد بعد المبعث في الإسلام. وتوفي بمكة. فقال العاص بن وائل 
ms347	: محمد أبتر، لا يعيش له ولد ذكر، فأنزل الله عز وجل: " إن شأنئك هو الأبتر " .(@)(@@) وتوفيت خديجة في سنة عشر من المبعث، قبل موت أبي طالب. وكان بين وفاتها وموت أبي طالب شهر وخمسة أيام، ويقال خمس وخمسون ليلة. ويقال ثلاثة أيام. ومات أبو طالب في آخر شوال، وأول ذي القعدة. ويقال توفي للنصف من شوال. وقال بعض البصريين: ماتت قبل الهجرة بخمس ينين ونحوها. وذلك غلط. ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبرها. ولم يكن سنت الصلاة على الجنائز يومئذ. وقال الكلبي وغيره: غسلتها أم أيمن وأم أفضل.(@)(@@) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: توفيت خديجة ابنة خويلد بمكة قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بسنتين، أو قريب من ذلك. وقال الواقدي: توفيت قبل الهجرة بثلاث سنوات أو نحوها. وروي عن حكيم بن حزام أنه قال: أخرجناها حتى دفناها بالحجون، ونزل النبي صلى الله عليه وسلم في قبرها؛ وكانت وفاتها لعشر خلون من شهر رمضان سنة عشر، وهي ابنة خمس وستين سنة.(@)(@@) حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن جعفر، عن علي.(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " خير نسائها خديجة بنت خويلد، وخير نسائها مريم ابنة عمران " .(@)(@@) وسالف رسول الله صلى الله عليه وسلم، من قبل خديجة، الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس: كانت تحته هالة بنت خويلد، ثم أخوه ربيعة بن عبد العزى: كانت عنده هالة أيضا. ووهب بن عبد بن جابر الثقفي، كانت عنده هالة أيضا، ثم قطن بن وهب بن عمرو الخزاعي، من قبل هالة أيضا، وعلاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة الثقفي، كانت تحته خالدة بنت خويلد، وعبد الله بن بجاد بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب، كانت تحته رقيقة بنت خويلد. وكانت خديجة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي هالة 
ms348	 هند بن النباش بن زرارة الأسيدي، من تميم، ولدت له هند بن أبي هالة، سمي باسم أبيه. ثم خلف عليها بعده عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فطلقها، فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم. وكان مسماة لورقة بن نوفل، فآثر الله عز وجل بها نبيه. وكانت خديجة ولدت لعتيق جارية، يقال لها هند، فتزوجها صيفي بن أمية بن عابد بن عبد الله، فولدت له محمدا. فيقال لنبي محمد بن صيفي بالمدينة " بنو الطاهرة " . PageV01P180 وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعد خديجة، سودة بنت زمعة بن قيس، من بني عامر بن لؤي، قبل الهجرة بأشهر. وكانت قبله عند السكران بن عمرو، أخي سهيل بن عمرو. فلما مات خلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكانت أول امرأة وطئها بالمدينة. وكانت أم سودة. الشموس بنت قيس بن زياد بن عمرو بن لبيد بن خداش، من بني النجار، من الأنصار. وكانت رأت في النوم كأن رسول الله وطىء على عنقها، فأخبرت السكران بذلك. فقال: لئن صدقت رؤياك، لأموت، وليتزوجك محمد. فقالت: حجرا وسترا. ثم رأت ليلة أخرى كأن قمرا انقض عليها من السماء. فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم. وولي تزويجها أياه حاطب بن عمرو بن عبد شمس، ويقال أبوها. فوضع أخوها، عبد، التراب على رأسه. فكان يقول حين أسلم: إني لست أحثو التراب على رأسي لتزوج النبي سودة. وكانت سودة مسنة، فطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة ثمان من الهجرة تطليقة. فجمعت ثيابها، وجلست له على الطريق التي كان يسلكها إذا خرج إلى الصلاة. فلما دنا منها، بكت وقال: يا رسول الله، هل اعتددت علي في الإسلام بشيء؟ فقال: اللهم لا. فقالت: أسألك بالله لما راجعتني. فراجعها. وجعلت يومها لعائشة، وقالت: والله ما غايتي إلا أن أرى وجهك وأحشر مع أزواجك. وكان في أذنها ثقل. وتوفيت في سنة ثلاث وعشرين. وصلى عليها عمر بن الخطاب. ويقال إنها توفيت في خلافة عثمان، ولها نحو 
ms349	 ما ثمانين سنة. وكانت سودة قد لزمت بيتها، فلم تحج إلى أن توفيت. وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حج بنسائه، قال: " هذه الحجة، ثم طهور الحصر " .(@)(@@) وحدثني عمر بن عبد الرحمن العمري، ثنا مطرف بن عبد الله مولى أسلم، ثنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة قالت: كانت عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد أن ابن وليدة زمعة منه، وقال: اقبضه إليك. فلما كان عام الفتح، أخذه سعد وقال: ابن أخي؛ قد كان عهد إلي فيه. فقام إليه عبد بن زمعة، فقال: " أخي، ابن وليدة أبي، ولد على فراشه " . فتساوقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال سعد: يا رسول الله، إن أخي عهد إلي فيه. وقال عبد بن زمعة: أخي، وابن وليدة أبي، ولد على فراشه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو لك، يا عبد بن زمعة. وقال صلى الله عليه وسلم: " الولد للفراش، وللعاهر الحجر " . ثم قال لسودة بنت زمعة: " احتجبي منه " ، لما رأى من شبهه بعتبة. فما رآها حتى لقي الله عز وجل.(@)(@@) وحدثني مصعب بن عبد الله، عن أبيه، عن مالك، عن عروة، عن عائشة بنحوه.(@)(@@) لما هلكت خديجة، جاءت خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون، فعرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم التزويج. فقال: بمن؟ قالت: بسودة وعائشة. وكانت سودة مسلمة. فزوجها إياه أبوها وهو شيخ كبير. وسالف رسول الله صلى الله عليه وسلم، من قبل سودة، حويطب بن عبد العزى بن أبي قيس، من بني عامر بن لؤي، وكان معمرا؛ مات سنة أربع وخمسين وله مائة وعشرون سنة. وكان عنده أم كلثوم بنت زمعة، أختها لأبيها وأمها. وعبد الرحمن بن عوف الزهري، وكانت عنده أم حبيب بنت زمعة.(@)(@@) تزوج عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. وأمها أم رومان بنت عمير، من بني كنانة، وأمها كنانية أيضا. وقال بعضهم: أم رومان بنت الحارث بن الحويرث. وذلك خطأ 
ms350	. وكانت عائشة مسماة لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، فسلها أبو بكر سلا وزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم. والثبت أنها لم تسم لأحد قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولم يتزوج رسول الله ببكر غيرها، وكان أبا عذرها. وتزوجها بمكة وهي ابنة ست، ويقال سبع. وابنى بها وهي ابنة تسع في شوال سنة إحدى من الهجرة. وكانت أحب نسائه إليه.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن أبي شيبة، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي ابنة تسع، ومات عنها وهي ابنة ثماني عشرة سنة.(@)(@@) وحدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: PageV01P181 تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابنة ست سنين، وبنى بي وأنا ابنة تسع ينين، وقال الواقدي والكلبي: تزوجها في شوال، وأدخلت عليه في شوال، فكانت تستحب أن تتزوج نساؤها في شوال، وتقول: أية امرأة كانت أحظى عند زوج مني؟ حدثني حفص بن عمر، حدثني هشام بن الكلبي، عن عبد الله بن الأجلح، عن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبتني بعائشة، خرجت إليها أمها، أم رومان، وهي تلعب مع الجواري في النخل، فأخذت بيدها فأدخلتها على النبي صلى الله عليه وسلم في شوال بعد قدومه المدينة بعام، وهي ابنة تسع. وتوفي عنها وهي ابنة ثماني عشرة سنة. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبها حين خطب سودة.(@)(@@) حدثنا محمد بن سعد، حدثني محمد بن عمر الواقدي، عن ابن أبي الرجال، عن أبيه، عن عمرة، عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة بثلاث سنين في شوال سنة عشرة من النبوة، وقدم المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، وأعرس بي في شوال على رأس ثمانية أشهر من المهاجر. وكنت 
ms351	 يوم تزوجني ابنة ست ويوم دخل علي ابنة تسع.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، عن ابن يمان، عن سفيان، عن إسماعيل بن أمية عن عبد الله بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال، وأعرس بي في شوال؛ فأي نساء رسول الله كان أحظى عنده مني؟ وكانت تستحب نسائها أن يدخلن على أزواجهن في شوال.(@)(@@) وحدثني العقوي الدلال البصري، عن أبيه، عن عباد بن عباد المهلبي، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني ألعب مع الجواري بالبنات. فما شعرت بذلك حتى حبستني أمي عن الخروج. فوقع في نفسي أني قد زوجت. وما سألتها حتى أخبرتني ابتداء، ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل بيتي فتنقمع الجواري منه ويخرجن. فيخرج ويسربهن إلي.(@)(@@) حدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا سفيان بن عيينة، عن أبي سعد، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه قال، قالت عائشة: ما تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم حتى أتاه جبريل بصورتي، وقال: هذه زوجتك، فتزوجني وإني لجارية علي حوف. فلما تزوجني، وقع علي الحياء وإني لصغيرة. وقال سفيان: " الحوف " ، الذي يكون في وسط الصبي.(@)(@@) حدثنا عمرو الناقد، عمن حدثه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، قبل أن يتزوجني، مرتين.(@)(@@) وحدثني الوليد بن صالح، عن الواقدي قال: حدثني عدة، عن مالك، عن هشام، عن أبيه.(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى عائشة على أرجوحة فأعجبته، فأتى منزل أبي بكر ولم يكن حاضرا، فقالت له أم رومان: ما حاجتك يا رسول الله؟ قال: جئت أخطب عائشة، قالت: إن عندنا يا رسول الله من هي أكبر منها قال: إنما أريد عائشة ثم خرج ودخل أبو بكر رضي الله عنه، فأخبرته أمها بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. فخرج، فزوجها إياه. وأمر رسول الله صلى 
ms352	 الله عليه وسلم بقطع الأراجيح.(@)(@@) حدثني أبو بكر الأعين، عن أبي نعيم الفضل بن دكين، عن إسرائيل عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة وهي ابنة ست، ودخل بها وهي ابنة تسع، ومات عنها وهي ابنة ثماني عشرة، وماتت وهي ابنة ست وستين سنة في سنة ثمان وخمسين. وتزوجها بكرا، وسماها " أم عبد الله " . وقال أبو نعيم: وقد يقال إنها ماتت في سنة سبع وخمسين. والثبت أنها ماتت في سنة ثمان وخمسين.(@)(@@) حدثني علي بن عبد الله، ثنا سفيان، عن هشام، عن أبيه قال: ماتت عائشة في سنة سبع وخمسين، ومات أبو هريرة في سنة تسع وخمسين وقد روى قوم أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة في شهر رمضان. والأول أثبت.(@)(@@) قالوا: وكانت عائشة تقول: ما غرت على امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم غيرتي على خديجة وإن كنت بعدها، لما أسمع من ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها.(@)(@@) حدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن أبي صالح قال، قالت عائشة: PageV01P182 إني لأغار على خديجة وإن كنت بعدها، لما كنت أسمع من ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم لها؛ ولقد سمعته يقول: " كانت خديجة خير نساء العالمين " ؛ وقال: " إن لخديجة بيتا في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب " ؛ وإني لأعرف فضلها.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن رجل، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألعب بالبنات، فقال: ما هذا؟ فقلت: خيل سليمان. فضحك صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثني بكر بن الهيثم، عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن الزهري، فيما يحسب عبد الرزاق عن عروة، عن عائشة قالت: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم امرأة سوداء، فأقبل عليها. فقلت: يا رسول الله، أقبلت على هذه السوداء هذا الإقبال؟ فقال: " إنها كانت تدخل على خديجة كثيرا، فإن 
ms353	 حسن العهد من الإيمان " .(@)(@@) وحدثنا عبد الله بن صالح العجلي، ثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن كريب قال: خطب علي يوما، فقام رجل، فشتم عائشة، فنهض إليه عمار بن ياسر، فقال: اسكت مقبوحا؛ أتقع في حبيبة رسول الله وزوجته؟ حدثنا بكر بن الهيثم وإبراهيم بن محمد السامي، ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما: " يا عائشة، إن جبريل يقرأ عليه السلام " ، فقلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.(@)(@@) وحدثني محمد بن إسماعيل الضرير، عن يزيد بن هارون، عن زكريا، عن الشعبي، عن أبي سلمة، عن عائشة: بمثله.(@)(@@) حدثني محمد بن إسماعيل الواسطي الضرير، ثنا وكيع، عن شعبة، عن عمرو بن مرة بن شراحيل، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا آسية إمرأة فرعون، ومريم ابنة عمران؛ وإن فضل عائشة عن النساء كفضل الثريد على الطعام " .(@)(@@) حدثنا روح بن عبد المؤمن، ثنا عباد بن عباد، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: " إني لأعرف غضبك إذا غضبت، ورضاك إذا رضيت " . فقالت: وكيف تعرف ذاك يا رسول الله؟ قال: " إذا غضبت قلت: يا محمد، وإذا رضيت قلت: يا رسول الله " . وروى في غير هذا الحديث أنه قال صلى الله عليه وسلم: " إذا غضبت قلت: لا ، ورب إبراهيم " ، وإذا رضيت قلت: لا، ورب محمد " . فقالت: إنما أهجر اسمك.(@)(@@) حدثني المدائني، عن ابن جعدبة، عن الزهري أو غيره، عن عروة قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة، فقالت له: أين كنت؟ قال: عند أم سلمة. فقالت: " وما تصنع بأم سلمة؟ وإنك نزلت بعدوتين، إحداهما عافية لم ترع، والأخرى قد رعيت؛ في أيهما كنت ترعى؟ " " قال النبي صلى الله عليه وسلم: " في التي لم ترع " " وتبسم صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقال أبو الحسن: يعني 
ms354	 أن كل امرأة لك فإنما خلقت عليها بعد زوج، غيري.(@)(@@) حدثنا أبو مسعود الكوفي، عن علي بن هاشم، عن حميد بن عبد الله الملائي، عن أمه قالت: رأيت على عائشة خمارين، حبشانيا وغرابيا أسود.(@)(@@) وحدثني المدائني، عن يزيد بن عياض، عن هشام بن عروة، قال: دخل عيينة بن حصن الفزاري على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة، وذلك قبل أن يضرب الحجاب. فقال: " من هذه الحميراء يا رسول الله؟ قال: هذه عائشة بنت أبي بكر. قال: أفلا أنزل لك عن أجمل النساء.؟ فقال صلى الله عليه وسلم: لا. فلما خرج، قالت عائشة: من هذا يا رسول الله؟ قال: هذا الأحمق المطاع في قومه " .(@)(@@) وحدثني أبو مسعود الكوفي، قال سمعت مالك بن أنس يحدث، عن هشام بن عروة قال، قالت عائشة: وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، حين هاجر إليها، زيد بن حارثة، وأبا رافع مولييه. فحملا سودة بنت زمعة، وفاطمة، وأم كلثوم. وحمل زيد أم أيمن امرأته، وأسامة ابنه. وبعث أبي: عبد الله، أخي، فحمل أم رومان، وحملني وأختي. وخرج طلحة، فاصطحبنا. فقدمنا المدينة، والمسجد يبنى وأبيات حوله. فمكثنا أياما، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر أنا باعث بالصداق. وهو اثنتا عشرة أوقية ونش. فبعث بذلك، وبنى بي في بيتي هذا الذي أنا فيه، وهو الذي توفي فيه. PageV01P183 وقال الواقدي وغيره: بدىء النبي صلى الله عليه وسلم في بيت زينب بنت جحش، ويقال في بيت ميمونة. فجعل يقول: أين أنا غدا، وأين أنا بعد غد؟ فعرف أزواجه أنه يريد عائشة؛ فقلن: يا رسول الله قد وهبنا أيامنا لأختنا عائشة. فخرج متوكئا على عمه العباس، والفضل بن العباس حتى دخل منزل عائشة، فتوفي في منزل عائشة.(@)(@@) وروى الواقدي بإسناد له أن فاطمة كانت تطوف، حين مرض النبي صلى الله عليه وسلم، على أزواجه فتقول: إنه يشق على النبي أن يطوف عليكن، فقلن: هو في حل. فكان يكون في بيت عائشة.(@)(@@) وحدثنا 
ms355	 بكر بن الهيثم، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: أرسل أزواج النبي فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فاستأذنت. فأذن لها. فدخلت وهو عند عائشة. فقالت: يا رسول الله إن أزواجك أرسلنني إليك، يسألنك السوية في ابنة ابن أبي قحافة.فقال: أي بنية، ألست تحبين ما أحب؟ قالت: بلى يا رسول الله. قال: فأحبي هذه، يعني عائشة. قالت فاطمة: فجئت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، فحدثتهن. فقلن: ما أغنيت عنا شيئا. فأرسلن زينب بنت جحش، فقالت: يا رسول الله، أرسلني إليك أزواجك، وهن يسألنك السوية في ابنة ابن أبي قحافة. قالت عائشة، فوقعت بزينب، فسبتني. وطفقت أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم متى يأذن لي فيها. فلم أزل أنظر إليه حتى عرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلام لا يكره أن أنتصر منها. قالت: فأوقعت بزينب، فلم أنشب أن أفحمتها. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: " إنها ابنة أبي بكر " .(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الله بن كعب مولى آل عثمان، عن محمود بن لبيد قال: كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يحفظن من حديث النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا، ولا بمثل عائشة وأم سلمة. وكان عائشة تفتي في عهد عمر، وعثمان، وإلى أن ماتت. وكان عمر، وعثمان يرسلان إليها فيسألانها عن الشيء.(@)(@@) حدثني محمد بن مصفى الحمصي، ثنا معفى بن عمران الحمصي، عن ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة قالت: إن كنت لأستاك فيأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السواك، فيستاك بفضل ريقي.(@)(@@) وحدثني محمد بن مصفى، ثنا بقية بن الوليد، عن شعبة، حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: ناوليني الخمرة. قالت: إني حائض. قال: لم حيضك بيدك؟! حدثني أبو مسعود الكوفي، على 
ms356	 ابن أبي الأجلح، عن أبيه، عن الشعبي، قال: قالت عائشة: رويت للبيد نحوا من ألف بيت. وكان الشعبي يذكرها، فيتعجب من فقهها وعلمها، ثم يقول: ما ظنكم بأدب النبوة؟ وقال أبو مسعود، قال ابن أبي الأجلح، عن أبيه، عن عامر قال: قيل لعائشة: يا أم المؤمنين، هذا القرآن تلقيته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك الحلال والحرام، وهذا الشعر والنسب أحاديث الناس سمعتيها من أبيك وغيره؛ فما بال الطب؟ قالت: كانت الوفود تأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا يزال الرجل يشكو علة بن فيسأله عن دوائها، فيخبره بذلك. فحفظت ما كان يصفه لهم، وفهمته، وحفظته.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن صالح المقرىء، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عائشة أنها أنشدت بيت لبيد:(@)(@@) ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب(@)(@@) فقالت: رحم الله لبيدا، فكيف لو رأى هذا الزمان؟ فقال عروة: وأنا اقول: رحم الله أم المؤمنين، فكيف لو رأت هذا الزمان؟ وقال هشام: رحم الله عروة، فكيف لو رأى هذا الزمان؟ وقال حماد: رحمهم الله، فكيف لو رأوا زماننا هذا؟ حدثني عبد الله بن صالح، عن ابن يمان، عن سفيان الثوري، عن الأعمش، قال: كان يقال إن عائشة رجلة الرأي.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب " قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: " ألا تعديني على عائشة؟ فرفع أبو بكر يده، فضرب صدرها ضربة شديدة. فجعل يقول: " غفر ا لله لك أبا بكر؛ إنا لم نرد هذا كله " .(@)(@@) وحدثني المدائني، عن يزيد بن عياض، عن ابن شهاب قال: قالت عائشة: PageV01P184 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقرع بين نسائه لسفر فخرج غير سهمي، تغير وجهه؛ وكان إذا قدم من سفر، بدأ بي فيكون ابتداؤه القسم فيما يستقبل من عندي.(@)(@@) وحدثني رجل من سلمة، حدثني عبيد الله بن موسى، عن شيبان النحوي، عن منصور، عن 
ms357	 أبي رزين.(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد هم أن يطلق من نسائه. فلما رأين ذلك، جعلته في حل من إتيان من شاء. فكان يؤثر عائشة وزينب، لفضلهما عنده.(@)(@@) حدثني عبد الحميد بن واسع الحاسب، حدثني يحيى بن آدم، عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد قال: ذكروا مسير عائشة إلى البصرة، فقال: ليس ذلك بمذهب فضلها البارع، ولا مبطل ما تقدم لها وتأخر من الإحسان، ومع هذا فإنها أحب نساء النبي صلى الله عليه وسلم إليه، وكانت أشدهن حبا له؛ وكل مع من حب.(@)(@@) وحدثني عبد الأعلى النرسي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال: شر من ينتحل قبلتي الخوارج والروافض؛ وشرهم قاتل علي والسيد الحميري.(@)(@@) وحدثني أبو موسى إسحاق الفروي، ثنا أبو معاوية الضرير، عن الأعمش، عن مسلم، عن مشروق.(@)(@@) أنه قيل له: هل كانت عائشة تحسن الفرائض؟ فقال: لقد رأيت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم الأكابر يسألونها عن الفرائض.(@)(@@) وروي عن عائشة أن رجلا كان في دار لها، وكان يلعب بالنرد، فقالت له: إن أخرجت النرد من منزلك، وإلا أخرجتك من داري.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن موسى بن محمد التيمي، عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: ما رأيت أحدا أعلم بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أفقه في رأي إذا احتيج إلى رأيه، ولا أعلم بآية فيمن أنزلت، ولا بفريضة من عائشة.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي ثنا عبد الله بن معمر بن حفص، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه قال: كانت عائشة قد اشتغلت بالفتوى في خلافة أبي بكر، وعمر، وعثمان، وهلم جرا إلى أن ماتت؛ وكنت ملازما لها.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن مسلم بن حماد، عن عثمان بن حفص، عن الزهري، عن قبصة بن ذؤيب قال: كانت عائشة أعلم الناس، يسألها الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن 
ms358	 صالح، عن أبي زائدة، عن حجاج، عن عطاء.(@)(@@) أن معاوية بعث إلى عائشة بقلادة قومت مائة ألف، فقبلتها وقسمتها في أمهات المؤمنين؛ وكانت من أسخى الناس.(@)(@@) وحدثني أبو حسان الزيادي، عن أبي عاصم العباداني، عن علي بن زيد قال: باعت عائشة دارا لها بمائة ألف درهم، ثم قسمت المال. فبلغ ذلك ابن الزبير، فقال: قسمت مائة ألف؛ والله لتنتهين عن بيع رباعها أو لأحجرن عليها. فقالت: " أهو يحجر علي؟ علي نذر إن كلمته أبدا " . فضاقت به الدنيا، حتى كلمته، وأعتقت مائة رقبة.(@)(@@) وحدثني محمد بن حاتم بن ميمون، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: دخل حسان على عائشة بعدما كف بصره. فقيل لها: أتدخلين عليك هذا الذي قال الله فيه: " والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم " ؟ فقالت: أو ليس هو ي عذاب، وقد كف بصره؟ فأنشدها بيتا قاله لابنته:(@)(@@) حصان رزان لا تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل(@)(@@) فقالت: لكنك لست كذاك.(@)(@@) حدثنا محمد بن حاتم ثنا عبد الله بن نمير، عن مالك بن مغول، عن أبي حصين، عن مجاهد قال: لما أنزل الله عذر عائشة، قام إليها أبو بكر فقبل رأسها. فقالت: بحمد الله، لا بحمدك ولا حمد صاحبك يا أبتاه إلا عذرتني؟ فقال: " وكيف أعذرك بما لا أعلم؟ أي أرض تقلني يوم أعذرك بما لا علم لي به؟ " .(@)(@@) حدثنا محمد بن حاتم، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن ابن شهاب، عن عروة قال: كانت عائشة تكره أن سب عندها حسان، وتقول: إنه الذي قال:(@)(@@) فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء(@)(@@) حدثنا محمد بن حاتم، ثنا ابن مهدي، عن ابن المبارك، عن عمارة، عن عكرمة: في قول الله عز وجل: " والذين يرمون المحصنات الغافلات " ، قال: يعني عائشة. PageV01P185 قالوا: وكان أخو عائشة لأمها أم رومان، طفيل بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة الأزدي، وأخوها لأبيها وأمها عبد الله بن أبي بكر. ويذكر بعضهم أن رسول الله 
ms359	 صلى الله عليه وسلم قال: " من سره أن يرى امرأة من الحور العين، فلينظر إلى أم رومان " . وكان أبو بكر خلف على أم رومان بعد عبد الله بن الحارث، وكان قدم بها مكة وحالف أبا بكر قبل الإسلام، فخلف عليها بعد وفاته. وماتت أم رومان في ذي الحجة سنة ست. فنزل النبي صلى الله عليه وسلم في قبرها، وصلى عليها.(@)(@@) وتوفيت عائشة رضي الله تعالى عنها، ولم تلد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا اشتملت على حمل. وكانت وفاتها ليلة الثلاثاء لسبع عشرة، ويقال تسع عشرة، ويقال لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثمان وخمسين، وهي ابنة ست وستين سنة، وأوصت أن تدفن من ليلتها. فدفنت بالبقيع بعد الوتر. وبين يدي جنازتها الجريد، ملفوفا عليها الخرق وفيها النار، وقد رويت الخرق زيتا. قالوا: واجتمع الناس ليلتئذ وجاء أهل العوالي، فكأنها كانت ليلة عيد، وكثر البكاء عليها، وكان على المدينة مروان بن الحكم، إلا أنه خرج معتمرا واستخلف أبا هريرة، فصلى عليها أبو هريرة. وحضر عبد الله بن عمر صلاته عليها بالبقيع، فلم يذكر ذلك. وجعلت أم سلمة تقول، وقد حضرت وفاتها: رحمك الله وغفر لك، وعرفنيك في الجنة. ونزل في حفرتها عبد الله بن الزبير، وهو ابن أختها أسماء ابنة أبي بكر، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن أبي بكر، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر وهو ابن أبي عتيق. وإنما قيل " ابن أبي عتيق " ؛ فغلب ذلك على اسم أبيه. ويقال إنه نزل في قبرها أيضا عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر. وقال قوم: كان الوالي على المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وكان معتمرا، وأبو هريرة خليفته، فصلى عليها. والثبت أنها ماتت في شهر رمضان، والوليد ولي المدينة في ذي القعدة من هذه السنة.(@)(@@) قال محمد بن سعد، حدثني الواقدي، عن ابن أبي الزناد، عن أبيه قال: دخل ابن أبي عتيق على عائشة وهي ثقيلة، فقال: يا أمه 
ms360	 كيف تجدينك، جعلت فداك؟ قالت: هو الموت. قال: فلا جعلت فداك إذا. فقالت: أما تدع هذا على حال؟ وحدثني الحرمازي، عن أبي زيد الأنصاري، عن أبي عمرو بن العلاء، قال: عرضت لعائشة حاجة، فبعثت إلى ابن أبي عتيق أن أرسل إلي ببغلتك لأركبها في حاجة. قال، كان مزاحا بطالا، فقال لرسولها: قل الأم المؤمنين: والله ما رحضنا عار يوم الجمل؛ أفتريدين أن تأتينا بيوم البغلة؟ وسالف رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل عائشة رضي الله تعالى عنها: طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن تيم بن مرة. كانت عنده أم كلثوم بنت أبي بكر، من حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير الأنصاري، وكانت حين توفي أبو بكر حاملا، فولدت لطلحة: عائشة بنت طلحة، وزكريا بن طلحة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة ابن المغيرة المخزومي، عم عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة، خلف على أم كلثوم بنت أبي بكر، فولدت له إبراهيم، وعثمان، وموسى، وبنات.(@)(@@) والزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي، كانت عنده أسماء بنت أبي بكر الصديق، أخت عائشة لأبيها. وأم أسماء: قتيلة بنت عبد العزى بن أبي قيس، من بني عامر بن لؤي. فولدت أسماء للزبير: عبد الله، وعروة، وعاصما، وأم حسن، وعائشة بني الزبير.(@)(@@) وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو، من ولد معيص بن عامر بن لؤي، وهي أم شريك التي " وهبت نفسها للنبي " صلى الله عليه وسلم وبعضهم يقول: وهي غزية بنت دودان بن عوف بن جابر بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص. وهو أثبت النسبين.(@)(@@) وكانت غزية قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي العكر، واسمه مسلم بن سمي بن الحارث الأزدي، من بني ميدعان. وهو حليف بني عامر بن لؤي، فولدت له شريك بن أبي العكر، فكنيت به، وقال ابن الكلبي: رأى رسول الله صلى 