ms701	 يونس: قدم مصر، وكتب بها، وكتب عنه، وكانت وفاته بالرى آخر يوم من ذى الحجة سنة أربع وستين ومائتين. وقال أبو الحسين بن المناوى: مات بالرى يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء سلخ ذى الحجة سنة أربع وستين ومائتين، وكان مولده سنة مائتين، فمات وقد بلغ أربعا وستين سنة. PageV03P320 1690- عبيد الله بن عبد المجيد: أبو على الحنفى البصرى، أخو أبى بكر الحنفى، وعمير، وشريك، وقال بعضهم فى نسبه: عبد الله بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك. روى عن إسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، وداود بن يزيد الأودى، ورباح بن أبى معروف المكى، وزمعة بن صالح، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبيد الله ابن عبد الرحمن بن موهب، وعمران القطان، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وهشام الدستوائى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وحجاج بن الشاعر، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وعبد الله بن الصباح العطار، وعلى بن المدينى، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، ومحمد ابن المثنى، وآخرون. قلت: ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: هو والكريمى مات سنة تسع ومائتين. وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم: ليس به بأس. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1691- عبيد الله بن عبيد الرحمن: ويقال: ابن عبد الرحمن الأشجعى، أبو عبد الرحمن الكوفى، نزل بغداد. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وسفيان الثورى، وشجاع ابن مروان، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن مغول، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام ابن عروة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يوسف الكندى، وأحمد بن حنبل، وابنه عباد ابن عبيد الله الأشجعى، وعبد الله بن المبارك، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن غزوان المعروف بقراد أبى نوح، وعثمان بن أبى شيبة، وأبو كريب محمد بن العلاء، ويحيى بن آدم، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: الأشجعى ثقة مأمون. وعن يحيى ابن معين: صالح ثقة. وقال النسائى: ثقة 
ms702	. وقال أبو داود: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة فى أولها. روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1692- عبيد الله بن عبيد بن عمران الطبرانى: المعروف بابن خلف، يكنى بأبى يوسف، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى. PageV03P321 1693- عبيد الله بن عدى بن الخيار بن عدى بن نوفل بن عبد مناف بن قصى القرشى النوفلى المدنى: ولد فى زمن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وكان من فقهاء قريش. روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وكعب الأحبار، والمقداد بن الأسود، ووحشى بن حرب، ورجلين من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه جعفر بن عمرو بن أمية الضمرى، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن المغيرة بن معيقب السبائى المصرى، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثى، ومعمر بن أبى حبيب، ويحيى بن يزيد، ويقال: ابن زيد الباهلى البصرى. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل المدينة، وله دار بالمدينة عند دار على بن أبى طالب، ومات بالمدينة فى خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ثقة قليل الحديث. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة من كبار التابعين، وهو ابن أخت عثمان بن عفان. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال أبو نصر بن ماكولا: ولد على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -، وقتل أبوه يوم بدر كافرا. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P322 1694- عبيد الله بن على بن أبى رافع المدنى: مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وهو ابن أخى عبيد الله بن أبى رافع، يقال له: عبادل، ويقال: على بن عبيد الله. قال الترمذى: وعبيد الله ابن على أصح. روى عن سعيد بن المسيب، وجده أبى رافع مرسلا، وجدته سلمى أم رافع، ويقال: عمته. روى عنه حارثة بن أبى الرجال، وسعيد بن مسلم بن باتك، وسعيد بن أبى هلال، ومولاه فايد المدنى، ومحمد 
ms703	 بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبيد الله بن على بن أبى رافع، ومحمد بن عجلان، وهشام بن سعد، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ابن أبى رافع عن عمته لا بأس به. وقال أبو حاتم: لا بأس بحديثه، ليس بمنكر الحديث، قيل له: يحتج بحديثه؟ قال: لا، هو يحدث بشىء يسير، وهو شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P323 1695- عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، القرشى العدوى العمرى: أبو عثمان المدنى، أخو عبد الله، وأبى بكر، وعاصم. روى عن أيوب بن موسى القرشى، وثابت البنانى، وحميد الطويل، وخالد خبيب بن عبد الرحمن، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسالم أبى النضر، وسعيد المقبرى، وأبى حازم سلمة بن دينار الأعرج، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله ابن دينار، وعطاء بن أبى رباح، وأبيه عمر بن حفص، وعمر بن نافع مولى ابن عمر، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وكريب مولى ابن عباس، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، وأبى الزبير المكى، وآخرين كثيرين. روى عنه أبان بن يزيد العطار، وأحمد بن بشير الكوفى، وأيوب السختيانى، ومات قبله، وبقية بن الوليد، وجرير بن حازم، وحفص بن غياث، وحماد ابن أسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وهو من شيوخه، وروح بن القاسم، وزائدة بن قدامة، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسيف بن عمر، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وأخوه عبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن المبارك، وابن أخيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمرى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الملك بن جريج، وعبدة بن سليمان، وفضيل بن عياض، وابن أخيه القاسم بن عبد الله بن عمر العمرى، والليث بن سعد، ومحمد بن حرب، ومسلم بن 
ms704	 خالد الزنجى، ومعتمر بن سليمان، ومعمر بن راشد، وهشيم بن بشير، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو أكبر منه، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو إسحاق الفزارى، وأبو خالد الأحمر، وأبو معاوية الضرير، وآخرون كثيرون جدا. PageV03P324 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الخامسة من أهل المدينة. وقال أبو حاتم: سألت أحمد بن حنبل عن مالك، وعبيد الله بن عمر، وأيوب، أيهم أثبت فى نافع؟ فقال: عبيد الله أثبتهم وأحفظهم وأكثرهم رواية. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: قلت ليحيى بن معين: مالك أحب إليك عن نافع أو عبيد الله؟ قال: كلاهما، ولم يفضل. وعن يحيى بن معين: عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة الذهب المشبك بالدر، فقيل له: هو أحب إليك أو الزهرى عن عروة عن عائشة؟ فقال: هو أحب إلى. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال الهيثم بن عدى: مات سنة سبع وأربعين ومائة. وقال غيره: مات سنة أربع أو خمس وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P325 1696- عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمى: مولاهم القواريرى، أبو سعيد البصرى نزيل بغداد. روى عن بشر بن المفضل، وبشر بن منصور، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المكى، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وحكام بن على العامرى، وفضيل بن سليمان النمرى، وفضيل بن عياض، ومحمد بن جعفر غندر، ومعاذ بن هشام الدستوائى، ومكى بن إبراهيم البلخى، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبى بكر الحنفى، وأبى عامر العقدى، وعليلة بنت الكميت العتكية، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأحمد بن أبى عمران الفقيه البغدادى، وأبو يعلى الموصلى، وبقية بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد 
ms705	 بن سعد كاتب الواقدى، ومات قبله، وآخرون كثيرون. وكتب عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. وعن يحيى: ثقة. وقال العجلى، والنسائى، وصالح بن محمد الأسدى: ثقة. وزاد صالح: صدوق. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث. وقال أبو حاتم: صدوق. قال أبو القاسم البغوى: مات سنة خمس وثلاثين ومائتين يوم الخميس لاثنى عشر يوما مضت من ذى الحجة ببغداد، وهو ابن أربع وثمانين سنة، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P326 1697- عبيد الله بن عمر بن أبى الوليد الأسدى: أبو وهب الرقى، مولى بنى أسد. روى عن إسحاق بن راشد، وإسماعيل بن أبى خالد، وأيوب السختيانى، وحماد بن شعيب الحمانى، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، والأعمش، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن عمير، ومعمر بن راشد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن عبد الله الرقى، وبقية بن الوليد، وجندل بن والق التغلبى، وحكيم بن سيف الرقى، وأبو يزيد الربيع بن نافع الحلبى، وعبد الله بن جعفر، وعبيد الله بن يزيد بن إبراهيم الحرانى القردوانى، وأبو نعيم عبيد ابن هشام الحلبى، وعلى بن معبد بن شداد الرقى نزيل مصر، والعلاء بن هلال الباهلى، وعيسى بن سالم الشاشى ولقبه عويس، ومحمد بن سليمان المصيصى لوين، والهيثم بن جميل الأنطاكى، ويحيى بن يوسف الزمى، ويوسف بن عدى، وأبو أمية الطرسوسى، وآخرون. وعن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، ثقة، صدوق، لا أعرف له حديثا منكر، وهو أحب إلى من زهير بن محمد. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صدوقا، كثير الحديث، وربما أخطأ، وكان أحفظ من روى عن عبد الكريم الجزرى، ولم يكن أحد ينازعه فى الفتوى فى دهره، ومات بالرقة سنة ثمانين ومائة فى خلافة هارون. وقال غيره: كان مولده فى سنة إحدى ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1698- عبيد الله بن عمران التميمى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن مجاهد. روى عنه شعبة بن الحجاج 
ms706	. وقال فى حديثه: حدثنى شيخ كخير الشيوخ يقال له: عبيد الله بن عمران القريعى. وقال فى رواية أخرى: عن عمران بن عبيد الله، أو عبيد الله بن عمران، رجل من بنى تميم. قلت: وروى عبيد الله بن عمران هذا عن عبيد الله بن شماس، عن عائشة. والقريعى بالقاف نسبة إلى قريع، بطن من بنى تميم. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P327 1699- عبيد الله بن القبطية الكوفى: روى عن جابر بن سمرة، والحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وأبى رجاء العطاردى، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه بحر بن كثير السقاء، وعبد العزيز بن رفيع، وفرات القزاز، ومسعر ابن كدام. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1700- عبيد الله بن محمد: أبو معاوية المؤدب. ذكره فى الميزان، وقال: عن دحيم، ضعفه تمام الرازى وجماعة. روى عنه ولده محمد، ومحمد بن إبراهيم بن سهل. قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، وروى هو عن على ابن معبد بن شداد، أحد أصحاب محمد بن الحسن الشيبانى. PageV03P328 1701- عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر القرشى التيمى: أبو عبد الرحمن البصرى المعروف بالعيشى وبالعايشى، وبابن عائشة؛ لأنه من ولد عائشة بنت طلحة بن عبيد الله، قدم بغداد. روى عن إسماعيل بن عمرو ابن جرير البجلى، وجويرية بن أسماء، وحماد بن سلمة، وكان عنده عنه تسعة آلاف حديث، ودويد بن مجاشع، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن داود الخريبى، وابنه محمد بن حفص بن عائشة، ومهدى بن ميمون، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن على الأبار، والعباس بن الفرج الرياشى النحوى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ويعقوب بن شيبة 
ms707	 السدوسى، وآخرون. وعن أحمد: صدوق فى الحديث. وقال أبو حاتم: صدوق ثقة. وقال أبو داود: صدوق فى الحديث. وقال ابن خراش: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مستقيم الحديث. وقال زكريا بن يحيى الساجى: صدوق، قذف بالقدر، وكان بريئا منه. وقال: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. وزاد أبو القاسم البغوى: فى رمضان. وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P329 1702- عبيد الله بن معاذ بن جبل بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك بن الخشخاش العنبرى: أبو عمرو البصرى، أخو المثنى بن معاذ العنبرى، وكان الأكبر. روى عن بشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، وأخيه المثنى بن معاذ العنبرى، ومحمد بن يحيى بن سعيد بن القطان، وابنه معاذ بن معاذ العنبرى، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان. روى عنه مسلم، وأبو داود، وأبو يعلى الموصلى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وحماد بن حميد، وزكريا بن يحيى الساجى، وسوار بن عبد الله العنبرى القاضى، وهو من أقرانه، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وابن أخيه معاذ بن المثنى بن معاذ، ويعقوب ابن سفيان الفارسى، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال البخارى: مات سنة سبع وثلاثين ومائتين بالبصرة. روى له البخارى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1703- عبيد الله بن المغيرة بن أبى بردة الكنانى الحجازى: أخو عبد الله بن المغيرة ابن أبى بردة، وقد ينسب إلى جده. روى عن عبد الله بن عباس. روى عنه أبو شيبة يحيى بن عبد الرحمن الكندى. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1704- عبيد الله بن المغيرة بن معيقب السبائى: أبو المغيرة المصرى. روى عن حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن دراج أبى السمح، وسالم أبى النضر، وعبد الله ابن الحارث بن خزيمة الزبيدى، وناعم مولى أم سلمة، وأبى الزبير المكى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وآخرين. روى عنه بكر بن مضر، وعبد الله بن 
ms708	 لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق، توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة، قاله ابن يونس. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P330 1705- عبيد الله بن القاسم القرشى المدنى: مولى ابن أبى نمر، ويقال: مولى أبى نمر. روى عن جابر بن عبد الله، وذكوان أبى صالح السمان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن يسار، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى هريرة. روى عنه إسحاق ابن حازم المدنى، وإسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وأبو حازم سلمة بن دينار، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون. قال أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1706- عبيد الله بن موسى بن أبى المختار: واسمه باذام العبسى، مولاهم أبو محمد الكوفى. روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وأسامة بن زيد الليثى، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن أبى خالد، والحسن بن صالح بن حيى، والربيع بن حبيب، وزائدة بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وشعبة بن الحجاج، والأوزاعى، وابن جريج، وأبى سيداد عبيد بن الطفيل، وأبى محرز عيسى بن صدقة، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومعروف بن خربوذ، وهانىء بن أيوب الحنفى، وهشام بن عروة، وأبى سعد البقال، وآخرين. PageV03P331 روى عنه البخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن عبد الله بن صالح العجلى، وإسحاق بن راهويه، وحجاج بن الشاعر، وسفيان بن وكيع، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعثمان بن أبى شيبة، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن الحسن بن أشكاب، ومحمد ابن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وعلى بن 
ms709	 معبد شيخ الطحاوى، وعلى بن شبة أيضا شيخ الطحاوى، ومحمد ابن عمرو بن يونس أيضا شيخه، وآخرون كثيرون جدا. وعن أحمد: كان صاحب تخليط، وحدث أحاديث سوء، أخرج تلك البلايا فحدث بها. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، ثقة، حسن الحديث، وأبو نعيم أتقن منه. وقال العجلى: ثقة، وكان عالما بالقرآن رأسا فيه. وقال: ما رأيته رافعا رأسه، وما رئى ضاحكا قط. وعن أبى داود: كان محترفا، شيعيا، جاز حديثه. وقال ابن سعد: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين فى ذى القعدة. وقال غيره: فى شوال. وقال يعقوب بن سفيان: مات سنة أربع عشرة ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1707- عبيد الله بن يزيد بن إبراهيم الحرانى القردوانى: والد محمد بن عبيد الله. روى عن حديج بن معاوية الجعفى، وحماد بن شعيب الحمانى، وخليد بن دعلج، وسليمان بن أبى داود الحرانى، وعبد الله بن حدير، وأبى ساج عثمان بن عمرو بن ساج، ومعقل بن عبيد الله الجزرى. روى عنه ابنه محمد بن عبيد الله القردوانى. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1708- عبيد الله بن يزيد الطائفى: روى عن عبد الله بن عباس. روى عنه سعيد ابن السائب الطائفى، ومحمد بن عبد الله بن أفلح الثقفى الطائفى. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P332 1709- عبيد الله بن أبى يزيد المكى: مولى آل قارظ بن شيبة الكنانى، حلفاء بنى زهرة. قال البخارى: مولى أهل مكة، ويقال: مولى زهر بن كنانة. روى عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ بن شيبة، والحسين بن على بن أبى طالب، وسباع بن ثابت، وقيل: عن أبيه، عن سباع بن ثابت، وعن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن كعب بن مالك، وعبد الرحمن بن طارق بن علقمة، وعبيد بن عمير، وكريب مولى ابن عباس، ومجاهد، ونافع بن جبير بن مطعم، وأبيه أبى يزيد. روى عنه حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، وابنه محمد 
ms710	 بن عبيد الله بن أبى يزيد، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وعلى بن المدينى، والعجلى، والنسائى، وأبو زرعة، ومحمد بن سعد: ثقة. وزاد ابن سعد: كثير الحديث. وقال سفيان بن عيينة: مات سنة ست وعشرين ومائة، وله ست وثمانون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1710- عبيد الله الخولانى: هو عبيد الله بن الأسود، تقدم ذكره.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبيد بالتصغير ودون الهاء(@)(@@) 1711- عبيد بن إسحاق العطار: ذكره فى الميزان، وقال: عن شريك، وقيس، ونحوهما، ويقال له: عطار المطلقات، ضعفه يحيى. وقال البخارى: عنده مناكير. وقال الأزدى: متروك الحديث. وقال الدارقطنى: ضعيف. وأما أبو حاتم فرضيه. وقال ابن عدى: عامة حديثه منكر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، وأبو القاسم الطبرانى.(@)(@@) 1712- عبيد بن أم كلاب: يروى عن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب. روى عنه أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل المدنى تيم عروة. روى له الطبرانى، وأحمد، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P333 1713- عبيد بن تعلى: بالتاء من فوق، الطائى الفلسطينى. روى عن أبى أيوب الأنصارى. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وقيل: عن بكير عنه، ويحيى بن حسان الكنانى، وأبو سريع الطائى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا فى النهى عن قتل الصبر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1714- عبيد بن جريج التيمى: مولاهم المدنى. روى عن الحارث بن مالك بن البرصاء، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة. روى عنه زيد بن أسلم، وزيد بن أبى عتاب، وسعيد المقبرى، وسليمان بن موسى الدمشقى، وعبد الله بن عمر العمرى، والصحيح عن سعيد المقبرى، عنه عمر بن عطاء بن أبى الخوار، ويزيد بن أبى حبيب، ويزيد بن عبد الله بن قسيط. قال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، والترمذى فى الشمائل حديثا واحدا فى مس الأركان الثمانية، ولبس النعال السبتية. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1715- عبيد بن الحسين المزنى: ويقال 
ms711	: التغلبى، أبو الحسن الكوفى. روى عن عبد الله بن أبى أوفى، وعبد الرحمن بن مقبل بن مقرن المزنى. روى عنه البخترى بن المختار، وبكر بن وائل، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة، ومنصور بن المعتمر، وآخرون. قال يحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P334 1716- عبيد بن حنين المدنى: أبو عبد الله، مولى آل زيد بن الخطاب، وقيل: مولى بنى زريق، أخو عبد الله بن حنين، ومحمد بن حنين، وقيل: إنه من سبى عش التمر الذى بعث بهم خالد بن الوليد إلى المدينة فى خلافة أبى بكر الصديق. روى عن الحسن ابن على بن أبى طالب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وقتادة بن النعمان الطغرى، وأبى سعيد بن المعلى الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة. روى عنه سالم أبو النضر، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى ذباب، وعتبة بن مسلم، وآخرون. قال محمد بن سعد: كان ثقة، وليس بكثير الحديث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال الواقدى: توفى بالمدينة سنة خمس ومائة، وهو ابن خمس وسبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1717- عبيد بن رجال المصرى: يروى عن أحمد بن صالح المصرى، وإسماعيل بن سالم الصائغ. ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: عبيد بن محمد بن موسى البزار المؤذن، يكنى أبا القاسم، يروى عن زيد بن بشر، يعرف بابن الرجال، مولى لقريش، توفى فى شوال يوم الأربعاء لعشر خلون منه سنة أربع وثمانين ومائتين. قلت: هو أحد مشائخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وحدث.(@)(@@) 1718- عبيد بن السباق الثقفى المدنى: والد سعيد بن عبيد السباق. روى عن أسامة بن زيد، وزيد بن ثابت، وسهل بن حنيف، وعبد الله بن عباس، وجويرية بنت الحارث زوج النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms712	 -، وزينب امرأة عبد الله بن مسعود، وميمونة بنت الحارث زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وابنه سعيد بن عبيد بن السباق، والزهرى، ومسلم بن مسلم بن معبد، ويزيد بن جعدبة الليثى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P335 1719- عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث الليثى بن الجندعى: أبو عاصم المكى، قاص أهل مكة. قال مسلم بن الحجاج: ولد فى زمن النبى - صلى الله عليه وسلم -. وقال البخارى: رأى النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن أبى بن كعب، وعبد الله بن حبشى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومات قبله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبيه عمير بن قتادة الليثى، وله صحبة، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة. وروى عنه الحسن بن مسلم بن يناق، ولم يدركه، وأبو سفيان طلحة بن نافع، وابنه عبد الله بن عبيد بن عمير، وقيل: لم يلقه ولم يسمع منه، وعبد الله ابن أبى مليكة، وعبد الحميد بن سنان، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد بن جبر، وأبو الزبير المكى، ويزيد بن أبى حبيب المصرى، يقال: مرسل، ويوسف بن ماهك، وآخرون. قال يحيى بن معين وأبو زرعة: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1720- عبيد بن عمير: مولى ابن عباس، ويقال: مولى أمه أم الفضل، أخو عبد الله ابن عمير، وعمر بن عمير. روى له أبو داود حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1721- عبيد بن فيروز الشيبانى: مولاهم أبو الضحاك الكوفى، ويقال: الجزرى. روى عن البراء بن عازب. روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقى الكبير، والقاسم [......](1) بن أبى حبيب، والصحيح عن يزيد بن أبى حبيب، عن سليمان بن عبد الرحمن عنه. قال أبو حاتم والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى 
ms713	 الثقات. روى له الأربعة حديثا واحدا فى الأضحية، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1722- عبيد بن محمد البزار: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، هو عبيد المعروف بابن رجال المصرى، وقد تقدم عن قريب.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P336 1723- عبيد بن مهران المكتب الكوفى: روى عن إبراهيم النخعى، وسعيد بن جبير، وأبى الطفيل، وعامر بن واثلة الليثى، والشعبى، ومجاهد، وآخرين. روى عنه جرير بن عبد الحميد، وداود بن عيسى الكوفى، والثورى، وابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وفضيل بن عياض، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1724- عبيد بن نضلة الخزاعى: أبو معاوية الكوفى. روى عن سليمان بن صرد، وعبد الله بن مسعود، وعبيدة السلمانى، وعلقمة بن قيس، وقرأ عليه القرآن، ومسروق ابن الأجدع، والمغيرة بن شعبة. روى عنه إبراهيم بن محمد بن النقسر، وإبراهيم النخعى، وعمران بن أعين، وقرأ عليه القرآن، وآخرون. قال العجلى: كوفى تابعى ثقة، كان مقرىء أهل الكوفة فى زمانه. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات فى ولاية بشر بن مروان على العراق سنة أربع وسبعين. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1725- عبيد بن هشام: أبو نعيم الحلبى القلانسى، جرجانى الأصل. روى عن إبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وخالد بن عمرو القرشى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن آدم، وآخرين. روى عنه أبو داود حديثا واحدا، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحرانى، وعبد الله بن عبد ربه النسفى، وأبو زرعة الرازى، ومحمد بن حسن الحلبى القاضى، ومحمد بن أحمد ابن سعيد بن كسسبا الواسطى، وأبو حاتم الرازى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: ثقة، إلا أنه تغير فى آخر عمره، لقن أحاديث ليس لها أصل. وقال النسائى: ليس بالقوى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P337 1726- عبيد بن يعيش المحاملى: أبو محمد 
ms714	 الكوفى العطار. روى عن أسباط بن محمد القرشى، وبكر بن محمد العابد، وحماد بن أسامة، وعبيد الله بن موسى، ومنصور ابن وردان، ويحيى بن آدم، وآخرين. روى عنه البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، وفى القراءة خلف الإمام، وفى الأدب، ومسلم، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وفهد بن سليمان، وأبو زرعة الرازى، وعمر بن الخطاب السجستانى، وأبو حاتم الرازى، وأبو حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوادعى، ومحمد بن عبدة، وآخرون. قال يحيى، وأبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: ثقة ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء. مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. وقال أبو بكر بن منجويه وغيره: مات بالكوفة سنة تسع وعشرين ومائتين. زاد غيره: فى رمضان. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1727 - عبيد المكتب: هو ابن مهران، وقد تقدم.(@)(@@) 1728- عبيد: مولى سلمة بن الأكوع. روى عن مولاه سلمة، وروى عنه إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع ابن ابن حارثة، حدثنا فى تسمية الإمامة. ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل وسكت عنه، ولم يذكر فيه شيئا، وقال: عبيد بن زيد مولى سلمة بن الأكوع. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبيدة بفتح العين وكسر الباء وفى آخره هاء PageV03P338 1729- عبيدة بن حميد بن صهيب التيمى: وقيل: الليثى، وقيل: الضبى، أبو عبد الرحمن الكوفى المعروف بالحذاء. روى عن الأسود بن قيس، وثور بن أبى فاختة، وحميد الطويل، والأعمش، وعمارة بن غزية، ومنصور بن المعتمر، وأبى سعيد البتائى، وآخرين. روى عنه أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبى، وإبراهيم بن مجشر، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، وسفيان الثورى، وهو أكبر منه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، وهناد بن السرى، وآخرون. وعن أحمد: ما أحسن حديثه، هو أحب إلى من زياد بن عبد الله البكائى. وعنه: ليس به بأس. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ما به المسكين من بأس، ليس له بخت. وقال يعقوب بن شيبة: شيخ كتب 
ms715	 عنه الناس، ولم يكن من الحفاظ المتقنين. وذكره سعدوية يوما، فقال: كان صاحب كتاب، وكان مؤدبا لمحمد بن هارون أمير المؤمنين، وكان حذاء. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات سنة تسعين ومائة، وأخبرت أنه ولد سنة تسع ومائة. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1730- عبيدة بن عمرو: ويقال: ابن قيس بن عمرو السلمان، بفتح السين وسكون اللام، المرادى، وسلمان هو ابن ناجية بن مراد، أسلم قبل وفاة النبى - صلى الله عليه وسلم - ولم يلقه. سمع عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن الزبير. روى عنه الشعبى، والنخعى، وابن سيرين، وذر بن حبيش، وآخرون. قال سفيان بن عيينة: كان عبيدة يوازى شريحا فى العلم والتقى. وقال العجلى: هو كوفى تابعى ثقة جاهلى، أسلم قبل وفاة النبى - صلى الله عليه وسلم - بسنتين، وكان أعور. وقال ابن سيرين: كان شريح إذا أشكل عليه الأمر كتب إلى عبيدة وانتهى إلى قوله. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P339 1731- عبيدة بن شافع الديلى المدنى: روى عن أبى سعيد الخدرى. روى عنه بكير ابن عبد الله الأشج، وابنه مالك بن عبيدة بن شافع. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا.(@)(@@) 1732- عبيدة أبو خراش الهجيمى البصرى: عن أبى جرى، وقيل: عن أبى تميمة الهجيمى، عن أبى جرى الهجيمى. روى عنه عبد السلام أبو الخليل، ويونس بن عبيد. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى باب المعروف.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبيدة بضم العين وفتح الباء وفى آخره هاء(@)(@@) 1733- عبيدة بن معقب الضبى: أبو عبد الكريم الكوفى. روى عن إبراهيم النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، وأبى وائل شقيق بن سلمة الأسدى، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبى، ونسير بن ذعلوق، وآخرين. روى عنه جرير بن عبد الحميد، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعدى بن المفضل، ووكيع، ويعلى بن عبيد الطنافسى، وآخرون. قال عمرو بن على: كان 
ms716	 يحيى بن معين وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبيدة الضبى. وقال أيضا: كان عبيدة الضبى سيىء الحفظ ضريرا متروك الحديث. وعن يحيى: ضعيف. وعنه: ليس بشىء. وعنه: عبيدة وجيبر ومحمد بن سالم وجابر الجعفى بعضهم قريب من بعض ضعفاء. وقال أبو زرعة: ليس بقوى. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال النسائى: ضعيف، وكان قد تغير. وعنه: ليس بثقة. وقال ابن عدى: وهو مع ضعفه يكتب حديثه. استشهد به البخارى، وروى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها التاء المثناة من فوق PageV03P340 1734- عتاب بن بشير الجزرى: أبو الحسن، ويقال: أبو سهل الحرانى مولى بنى أمية. روى عن إسحاق بن راشد الجزرى، وثابت بن عجلان الأنصارى، وخصيف بن عبد الرحمن الجزرى، والأوزاعى، وآخرين. روى عنه إسحاق بن راهويه، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وروح بن عبادة، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعمرو بن خالد الحرانى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويعقوب بن كعب الحلبى، وآخرون. وعن أحمد: أرجو أن لا يكون به بأس. روى بآخرة أحاديث منكرة، وما أرى إلا أنها من قبل خصيف. وعنه: أحاديث عتاب عن خصيف منكرة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس بذاك فى الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، قال: مات سنة تسعين ومائة. روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1735- عتاب بن حنين: ويقال: ابن أبى حنين المكى. روى عن أبى سعيد الخدرى. روى عنه عمرو بن دينار، ويحيى بن عبد الله بن صدفى. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا عن أبى سعيد الخدرى. روى عنه عمرو بن دينار، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “لو أمسك الله القطر عن الناس سبع سنين ثم أرسله، أصبحت طائفة به كافرين يقولون: مطرنا بنوء المجدع”. قال سفيان: لا أدرى من عتاب.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عتبة(@)(@@) 1736- عتبة بن حميد الضبى: أبو معاذ، ويقال: أبو معاوية البصرى. روى عن جعفر بن الزبير، وخالد الحذاء، وعبادة بن 
ms717	 نسى، وعكرمة مولى ابن عباس، وغيرهم. روى عنه إسماعيل بن عياش، وزهير بن معاوية، وسفيان بن معاوية، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وهو من أقرانه، وأبو معاوية الضرير، وغيرهم. وعن أحمد بن حنبل: ضعيف ليس بالقوى، ولم يشته الناس حديثه. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P341 1737- عتبة بن أبى حكيم الهمذانى ثم الشعبائى: أبو العباس الشامى الأردنى الطبرانى. روى عن إبراهيم بن سعد فيما قيل، وحرام بن حكيم الدمشقى، وحميد بن حرملة المهرى، وعبادة بن نسى، وعبد الملك بن جريج، ومات قبله، وعطاء الخراسانى، وعيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وقتادة، والزهرى، وآخرين. روى عنه إسماعيل ابن عياش، وأيوب بن حسان الدمشقى، وبقية بن الوليد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله ابن المبارك، وأبو خزان يزيد بن سمرة الرهاوى، وآخرون. وعن مروان بن محمد الطاطرى: عتبة بن أبى حكيم ثقة من أهل الأردن. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ضعيف. وقال أبو حاتم: صالح لا بأس به. وعن دحيم: روى عن الشيوخ، لا أعلمه إلا مستقيم الحديث. وذكره أبو زرعة الدمشقى فى نفر ثقات، وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس بالقوى. وقال الطبرانى: عتبة بن أبى حكيم من ثقات المسلمين، كان ينزل الأردن بالطبرية، ومات بصور سنة سبع وأربعين ومائة. روى له البخارى فى أفعال العباد، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1738- عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلى: أبو العميس المسعودى الكوفى، أخو عبد الرحمن بن عبد الله المسعودى. روى عن إياس بن سلمة ابن الأكوع، وجامع بن شداد، وسعيد بن أبى بردة، والشعبى، وأبيه عبد الله بن عتبة، وعلى بن الأقمر، وعلى بن كريمة، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه جعفر بن عون، وحماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن إسحاق بن يسار 
ms718	، وهو من أقرانه، وأبو معاوية الضرير، ووكيع، وآخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو أربعين حديثا. وعن أحمد: ثقة. وكذا قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P342 1739- عتبة بن منيع التيمى: مولاهم المدنى، وهو عتبة بن أبى عتبة. روى عن حمزة بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن رافع بن خديج، وعبيد بن حنين، وعكرمة مولى ابن عباس، ونافع بن جبير بن مطعم، وأبى سلمة بن عبد الرحمن. روى عنه إبراهيم بن أبى يحيى الأسلمى، وإسماعيل بن أبى جعفر، وسعيد بن أبى هلال، وسليمان بن بلال، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومسلم بن خالد الزنجى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى فى اليوم والليلة، والباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عتيك بالفتح(@)(@@) 1740- عتيك بن الحارث بن عتيك الأنصارى: الذى روى عن عمه جابر بن عتيك. روى عنه ابن ابنته عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك الأنصارى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى الشهيد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عتريس(@)(@@) 1741- عتريس بن عرقوب الشبانى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن ابن مسعود، عداده فى أهل الكوفة. روى عنه أهلها. قلت: له ذكر فى باب استقراض الحيوان.(@)(@@) 1742- عتريس: لقب عبد الله بن الحسان العنبرى، تقدم ذكره.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الثاء المثلثة(@)(@@) 1743- عثمان بن إبراهيم الحاطبى: ذكره فى الميزان، وقال: مدنى رأى ابن عمر، رضى الله عنهما، له ما ينكر. وقال أبو حاتم: هو شيخ يكتب حديثه. روى عن أبيه أحاديث منكرة. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عثمان بن إبراهيم ابن محمد بن حاطب، يروى عن ابن عمر، رضى الله عنهما، روى عنه ابنه عبد الرحمن ابن عثمان. قلت: وروى له أبو جعفر 
ms719	 الطحاوى. PageV03P343 1744- عثمان بن الأسود بن موسى باذان المكى: مولى بنى جمع. روى عن إبراهيم ابن ميسرة، وآدم بن أبى الأسود بن موسى، وحميد الأعرج المكى، وسعيد بن جبير، وسليمان الأحول، وشهر بن حوشب، وطاووس بن كيسان، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد المكى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى حية المكى، وإسماعيل بن زكريا، وسفيان الثورى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، والفضل بن موسى السينانى، ومكى بن إبراهيم، وأبو قرة موسى بن طارق الزبيدى، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وعن على بن المدينى: له نحو عشرين حديثا. وعن يحيى القطان: كان ثقة ثبتا. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة لا بأس به. قال الواقدى: مات سنة خمسين ومائة. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: مات بمكة سنة تسع وأربعين ومائة، وقيل: سنة خمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1745- عثمان بن جحاش: ذكره ابن حبان فى التابعين من الثقات، وقال: عثمان ابن جحاش ابن أخى سمرة بن جندب، يروى عن سمرة، روى عنه عقبة بن بشار. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1746- عثمان بن الحكم الجذامى المصرى: روى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وابن جريج، وزهير بن محمد، وموسى بن عقبة، وعبيد الله بن عمر العمرى، ومحمد بن زيد بن المهاجر. روى عنه عبد الله بن وهب، وإسحاق بن الفرات، وسعيد بن أبى مريم، والليث بن عاصم. قال ابن وهب: أول من قدم مصر بمسائل مالك بن أنس عثمان بن الحكم، وعبد الرحيم بن خالد. قال أبو حاتم: هو شيخ ليس بالمتقن. وقال ابن يونس: يقال: توفى سنة ثلاث وستين ومائة، وكان فقيها، عرض عليه القضاء بمصر فلم يقبله، وهجر الليث لأنه كان أشار بولايته، وكان متدينا ينزل حولان فى بنى عبد الله. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P344 1747- عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصارى الأوسى الأحلافى: أبو سهل المدنى ثم الكوفى، أخو 
ms720	 حكيم بن حكيم، وجد عباد بن حنيف، أخو سهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف. روى عن إبراهيم بن محمد بن حاطب، وأبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وخارجة بن زيد بن ثابت، وزياد بن علاقة، وسعيد بن جبير، وسعيد ابن المسيب، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن ابن هرمز الأعرج، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن كعب القرظى، وأبى بكر محمد ابن عمرو بن حزم، وجدته رباب، وآخرين. روى عنه زهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وأبو خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله، وعبد الواحد بن زياد، وعلى بن مسهر، وهشيم بن بشير، وآخرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو عشرين حديثا. وعن أحمد: ثقة ثبت. وقال يحيى بن معين، وأبو داود، والنسائى، وأبو حاتم: ثقة. وقال أبو زرعة: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1748- عثمان بن حيان بن معبد بن شداد بن النعمان بن رباح بن أسعد بن ربيعة ابن عامر بن يربوع بن غيط بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن نعيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان المرى: أبو المعز الدمشقى، مولى أم الدرداء، ويقال: مولى عتبة بن أبى سفيان بن حرب. روى عن أم الدرداء. روى عنه سعيد البزار، وعبد الله، وعبيد الله بن سليمان، وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، وهشام بن سعد المدنى. قال أبو القاسم: كانت داره بدمشق فى زقاق بنى مرة، ويعرف اليوم بدرب النعاشة، واستعمله الوليد بن عبد الملك على المدينة، وكان فى سيرته عنف، وولى الغزو فى أيام عبد الملك. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وابن ماجه حديثا واحدا فى الصوم الحار، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P345 1749- عثمان بن السائب الجمحى المكى: مولى أبى محذورة. روى عن أبيه السائب، وأم 