ms2141	 المتوفى عنها زوجها ، من لبس المعصفر المذكور ، ليس لكونه طيبا كما ظنه صاحب الجوهر النقي ، بدليل الأحاديث الدالة على المنع منه في غير الإحرام ، مع جواز الطيب لغير المحرم ، والأظهر أن المنع منه للزينة : وهي محرمة على المتوفى عنها زوجها ، دون غيرها من النساء . والعلم عند الله تعالى .(@)(@@) ولا يتعين كون العصب فوقه في الزينة لأن المتوفى عنها زوجها ممنوعة في العدة ، من الطيب ، والتزين ، فإباحة العصب لها تدل على ضعف مرتبته في الزينة . والله تعالى أعلم .(@)(@@) ومن ذلك الحناء قد قدمنا اختلاف العلماء فيها ، هل هي طيب أو لا؟ وقد قدمنا آثارا تدل : على أنها ليست بطيب ، وقدمنا حديث ابن عباس ، عند الطبراني أن أزواج النبي كن يختضبن بالحناء ، وهن محرمات ، وقد قدمنا أن في إسناده يعقوب بن عطاء ، وقد روى البيهقي بإسناده في السنن الكبرى عن عائشة Bها أنها قيل لها : ما تقولين في الحناء والخضاب؟ قالت : كان خليلي لا يحب ريحه ، ثم قال البيهقي : فيه كالدلالة على أن الحناء ليس بطيب « فقد كان رسول الله A يحب الطيب ولا يحب ريح الحناء » ا ه منه .(@)(@@) وهذا حاصل مستند من قال : إن الحناء ليس بطيب وقال صاحب الجوهر النقي : بعد أن ذكر كلام البيهقي الذي ذكرنا ، وقد ورد عنه A خلاف هذا . قال أبو عمر في التمهيد : ذكر ابن بكير عن ابن لهيعة ، عن بكير بن الأشج ، عن خولة بنت حكيم ، عن أمها أن النبي A قال لأم سلمة « لا تطيبي ، وأنت محد ولا تمسي الحناء فإنه طيب » وأخرجه البيهقي في كتاب المعرفة ، من هذا الوجه وقد عد أبو حنيفة الدينوري وغيره : من أهل اللغة : الحناء من أنواع الطيب . وقال الهروي في الغريبين : وفي الحديث « سيد رياحين الجنة الفاغية » قال الأصمعي : هو نور الحناء . وفي الحديث أيضا ، عن أنس : « كان النبي A يعجبه الفاغية » انتهى منه . وقال صاحب كشف الخفاء ومزيل الإلباس . وقال النجم ، وعند الطبراني والبيهقي ، وأبي نعيم في الطب عن بريدة « سيد الإدام في الدنيا والآخرة اللحم ، وسيد الشراب في 
ms2142	 الدنيا والآخرة الماء ، وسيد الرياحين في الدنيا والآخرة الفاغية » انتهى محل الحاجة منه ، وقال ابن الأثير في النهاية فيه « سيد رياحين الجنة الفاغية هي نور الحناء » وقيل نور الريحان . وقيل : نور كل نبت من أنوار الصحراء ، التي لا تزرع . وقيل فاغية كل نبت نوره ، ومنه : حديث أنس « كان رسول الله A تعجبه الفاغية » PageV05P106 ا ه .(@)(@@) وفي القاموس : والفاغية نور الحناء أو يغرس غصن الحناء مقلوبا فيثمر زهرا أطيب من الحناء ، فذلك الفاغية ا ه محل الغرض منه . ولا يخفى أن الحناء لم يثبت فيه شيء مرفوع وأكثر أنواع الطيب لم تثبت في خصوصها نصوص ، ومنها : ما ثبت بالنص كالزعفران ، والورس ، كما تقدم إيضاحه ، وكالذريرة ، واللمسك كما سيأتي إن شاء الله ، وقد قدمنا أن الذي اختلف فيه أهل العلم من الأنواع : هل هو طيب ، أو ليس بطيب؟ أن ذلك من نوع الاختلاف في تحقيق المناط ، والعلم عند الله تعالى .(@)(@@) الفرع السادس عشر : اعلم أن العلماء اختلفوا في التطيب عند إرادة الإحرام قبله بحيث يبقى أثر الطيب ، وريحه أو عينه بعد التلبس بالإحرام ، هل يجوز ذلك لأنه وقت الطيب غير محرم ، والدوام على الطيب ، ليس كابتدائه كالنكاح عند من يمنعه في حال الإحرام ، مع إباحة الدوام على نكاح معقود ، قبل الإحرام أو لا يجوز ذلك ، لأن وجود ريح الطيب ، أو عينه ، أو أثره في المحرم بعد إحرامه كابتدائه للتطيب ، ولأنه متلبس حال الإحرام بالطيب ، مع أن الطيب منهي عنه في الإحرام ، فقال جماهير من أهل العلم : إن الطيب عند إرادة الإحرام مستحب . قال النووي في شرح المهذب : قد ذكرنا أن مذهبنا استحبابه ، وبه قال جمهور العلماء من السلف والخلف والمحدثين والفقهاء منهم سعد بن أبي وقاص ، وابن عباس ، وابن الزبير ، ومعاوية ، وعائشة ، وأم حبيبة ، وأبو حنيفة ، والثوري ، وأبو يوسف ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وابن المنذر ، وداود وغيرهم ا ه .(@)(@@) وقال النووي في شرح مسلم : وبه قال خلائق من الصحابة والتابعين وجماهير الفقهاء والمحدثين منهم : سعد بن أبي وقاص ، وابن عباس إلى آخره ، كما 
ms2143	 في شرح المهذب .(@)(@@) وقال ابن قدامة في المغني في شرحه لقول الخرقي : ويتطيب .(@)(@@) وجملة ذلك أنه يستحب لمن أراد الإحرام أن يتطيب في بدنه خاصة ، ولا فرق بين ما يبقى عينه كالمسك والغالية ، أو أثره كالعود والبخور وماء الورد هذا قول ابن عباس ، وابن الزبير ، وسعد بن أبي وقاص وعائشة ، وأم حبيبة ، ومعاوية ، وروي عن محمد بن الحنفية ، وأبي سعيد الخدري ، وعروة ، والقاسم ، والشعبي وابن جريج . ا ه محل الغرض منه .(@)(@@) وقال جماعة آخرون من أهل العلم : لا يجوز التطيب عند إرادة الإحرام ، فإن فعل ذلك لزمه غسله حتى يذهب أثره وريحه ، وهذا هو مذهب مالك .(@)(@@) وقال النووي في شرح مسلم : وقال آخرون بمعنه مهم : الزهري ، ومالك ، ومحمد بن الحسن ، وحكي أيضا عن جماعة من الصحابة والتابعين ا ه .(@)(@@) وقال في شرح المهذب : وقال عطاء والزهري ومالك ومحمد بن الحسن : يكره .(@)(@@) قال القاضي عياض : وحكي أيضا عن جماعة من الصحابة والتابعين ا ه .(@)(@@) وقال ابن قدامة في المغني : وكان عطاء يكره ذلك ، وهو قول مالك ، وروي ذلك عن عمر وعثمان وابن عمر Bهم ا ه . PageV05P107 وإذا علمت أقوال أهل العلم في هذه المسألة : فهذه أدلتهم ومناقشتها وما يظهر رجحانه بالدليل منها .(@)(@@) أما الذين منعوا ذلك : فقد احتجوا بحديث يعلى بن أمية التميمي Bه ، وهو متفق عليه .(@)(@@) قال البخاري في صحيحه ، قال أبو عاصم : أخبرنا ابن جريج ، أخبرني عطاء : أن صفوان بن يعلى أخبره : أن يعلى قال لعمر Bه : أرني النبي A حين يوحى إليه؟ فبينما النبي A بالجعرانة ، ومعه نفر من أصحابه ، جاء رجل فقال : يا رسول الله A : كيف ترى في رجل أحرم بعمرة ، وهو متضمخ بطيب؟ فسكت النبي A ساعة ، فجاءه الوحي فأشار عمر Bه إلى يعلى ، فجاء يعلى ، وعلى رسول الله A ثوب ، وقد أظل به ، فأدخل رأسه فإذا رسول الله A محمر الوجه ، وهو يغط ، ثم سري عنه فقال : « أين الذي سأل عن العمرة فأتي برجل فقال : اغسل الطيب الذي بك ثلاث مرات ، وانزع عنك الجبة ، واصنع في عمرتك كما تصنع في 
ms2144	 حجتك » قلت لعطاء : أراد الإنقاء حين أمره أن يغسل ثلاث مرات؟ قال : نعم . ا ه من صحيح البخاري قالوا : فهذا الحديث الصحيح صرح فيه النبي A بغسل الطيب الذي تضمخ به قبل الإحرام ، وأمر بإنقائه كما قاله عطاء ، ولا شك أن هذا الحديث يقتضي أن الطيب في بدنه إذ لو كان في الجبة ، دون البدن لكفى نزع الجبة كما ترى ، خلافا لما توهمه ترجمة الحديث الذي ترجمه بها البخاري : وهو قوله : باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب . وقول البخاري في أول هذا الإسناد : قال أبو عاصم : قد قدمنا الكلام على مثله مستوفى وبينا أنه صحيح سواء قلنا : إنه موصول كما هو الصحيح ، أو معلق ، لأنه أورده بصيغة الجزم .(@)(@@) وقال البخاري أيضا في صحيحه : في أبواب العمرة : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا همام ، حدثنا عطاء قال : حدثني صفوان بن يعلى بن أمية : يعني عن أبيه : أن رجلا أتى النبي A ، وهو بالجعرانة ، وعليه جبة ، وعليه أثر الخلوق ، أو قال صفوة ، فقال : كيف تأمرني أن أصنع في عمرتي؟ فأنزل الله على النبي A فستر بثوب وودت أني رأيت النبي A ، وقد أنزل عليه الوحي فقال عمر : تعال أيسرك أن تنظر إلى النبي A ، وقد أنزل الله الوحي؟ قلت : نعم ، فرفع طرف الثوب ، فنظرت إليه له غطيط : وأحسبه قال : كغطيط : وأحسبه قال : كغطيط البكر ، فلما سري عنه قال PageV05P108 « أين السائل عن العمرة : اخلع عنك الجبة ، واغسل أثر الخلوق عنك ، وأنق الصفرة واصنع في عمرتك كما تصنع في حجتك » ا ه منه . وقوله في هذا الحديث : « اخلع عنك الجبة واغسل أثر الخلوق وأنق الصفرة » صريح في أن غسل ذلك وإنقاءه من بدنه لأن ما في الجبة من الخلوق ، والصفرة يزول بخلعها كما ترى .(@)(@@) وقال مسلم في صحيحه : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا همام ، حدثنا عطاء بن أبي رباح ، عن صفوان بن يعلى بن أمية ، عن أبيه Bه قال « جاء رجل إلى النبي A وهو بالجعرانة عليه جبة ، وعليها خلوق أو قال : أثر صفرة . فقال : كيف تأمرني أن أصنع في عمرتي 
ms2145	؟ قال : وأنزل على النبي A الوحي ، فستر بثوب وكان يعلى يقول : وددت أن أرى النبي A ، وقد نزل عليه الوحي قال فقال : أيسرك أن تنظر إلى النبي A ، وقد أنزل عليه الوحي؟ قال : فرفع عمر طرف الثوب ، فنظرت إليه له غطيط قال : وأحسبه قال : كغطيط البكر . قال : فلما سري عنه قال : أين السائل عن العمرة : اغسل عنك أثر الصفرة أو قال أثر الخلوق واخلع عنك جبتك واصنع في عمرتك ما أنت صانع في حجك » .(@)(@@) وفي لفظ في صحيح مسلم عن يعلى قال : أتى النبي A رجل ، وهو بالجعرانة ، وأنا عند النبي A ، وعليه مقطعات ، يعني جبة ، وهو متضمخ بالخلوق فقال : إني أحرمت بالعمرة ، وعلي هذا ، وأنا متضمخ بخلوق ، فقال له النبي A « ما كنت صانعا في حجك » قال : أنزع عني هذه الثياب ، وأغسل عني هذا الخلوق فقال له النبي A : « ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك » وفي لفظ في صحيح مسلم ، عن يعلى فقال النبي A « أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات ، وأما الجبة فانزعها ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجتك » وفي لفظ في صحيح مسلم عن يعلى Bه « أن رجلا أتى النبي A وهو الجعرانة قد أهل بالعمرة ، وهو مصفر لحيته ورأسه ، وعليه جبة ، فقال يا رسول الله A : إني أحرمت بعمرة ، وأنا كما ترى فقال : انزع عنك الجبة ، واغسل عنك الصفرة ، وما كنت صانعا في حجك ، فاصنعه في عمرتك » وفي لفظ في صحيح مسلم عن يعلى أيضا قال « انزع عنك جبتك واغسل أثر الخلوق الذي بك . وافعل في عمرتك ما كنت فاعلا في حجك » انتهى من صحيح مسلم .(@)(@@) قالوا : فهذه الروايات الصحيحة عن النبي A : فيها التصريح ، بأن من تضمخ بالطيب قبل إحرامه لا يجوز له الدوام على ذلك ، بل يجب غسله ثلاثا ، وإنقاؤه ، ولا شك أن بعض الروايات الصحيحة التي أوردنا صريحة في ذلك . PageV05P109 وهذا هو حجة مالك ومن ذكرنا معه من أهل العلم في وجوب إزالة المحرم الطيب ، الذي تلبس به قبل إحرامه .(@)(@@) وروى مالك في الموطأ ، عن حميد بن قيس ، عن 
ms2146	 عطاء بن أبي رباح « إن أعرابيا جاء إلى رسول الله A ، وهو بحنين ، وعلى الأعرابي قميص ، وبه أثر صفرة فقال : يا رسول الله إني أهللت بعمرة فكيف تأمرني أن أصنع؟ فقال له رسول الله A : » انزع قميصك ، واغسل هذه الصفرة عنك وافعل في عمرتك ما تفعل في حجتك « ا ه .(@)(@@) والذين قالوا بهذا قالوا : يعتضد حديث يعلى المتفق عليه ببعض الآثار الواردة ، عن بعض الصحابة Bهم ، كما أشرنا إليه غير بعيد ، وقد روى مالك في الموطأ ، عن نافع ، عن أسلم مولى عمر بن الخطاب : أن عمر بن الخطاب Bه وجد ريح طيب ، وهو بالشجرة ، فقال : ممن ريح هذا الطيب ، فقال معاوية بن أبي سفيان : مني يا أمير المؤمنين ، فقال منك لعمر الله فقال معاوية : أن أم حبيبة طيبتني يا أمير المؤمنين ، فقال عمر : عزمت عليك لترجعن فلتغسلنه .(@)(@@) وروى مالك في الموطأ عن الصلت بن زيد عن غير واحد من أهله : أن عمر بن الخطاب Bه ، وجد ريح طيب وهو بالشجرة ، وإلى جنبه كثير بن الصلت ، فقال عمر : ممن ريح هذا الطيب؟ فقال كثير : مني يا أمير المؤمنين ، لبدت رأسي ، وأردت ألا أحلق فقال عمر : فاذهب إلى شربة فادلك رأسك ، حتى تنقيه ، ففعل كثير بن الصلت . قال مالك : الشربة حفير تكون عند أصل النخلة . انتهى من الموطأ .(@)(@@) قالوا : ففعل هذا الخليفة الراشد في زمن خلافته مطابق لما تضمنه حديث يعلى بن أمية المتفق عليه ، فتبين بذلك أنه غير منسوخ ، وذكر الزرقاني في شرح الموطأ : أن عمر أنكر أيضا ذلك على البراء بن عازب ، وقال : إنه رواه ابن أبي شيبة عن بشير بن يسار ، كما أنكر على معاوية وكثير المذكورين ، قال : فهذا عمر قد أنكر على صحابيين ، وتابعي كبير الطيب بمحضر الجمع الكثير من الناس صحابة وغيرهم ، وما أنكر عليه منهم أحد ، فهو من أقوى الأدلة على تأويل حديث عائشة ، ثم ذكر عن وكيع ، عن شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه : أن عثمان رأى رجلا قد تطيب عند الإحرام ، فأمره أن يغسل رأسه 
ms2147	 بطين ا ه .(@)(@@) وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابن عمر : أن محمد بن المنتشر سأله عن الرجل يتطيب ، ثم يصبح محرما ، فقال : » ما أحب أن أصبح محرما أنضخ طيبا ، لأن أطلى بقطران أحب إلي من أن أفعل ذلك « . PageV05P110 هذا لفظ مسلم في صحيحه . وفيه بعده رد عائشة على ابن عمر كما سيأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) فحديث يعلى المتفق عليه ، والآثار التي ذكرنا عن بعض الصحابة ، ومنها ما لم نذكره هو حجة مالك ، ومن ذكرنا معه في منع التطيب قبل الإحرام ، ووجوب غسله ، وإنقائه إن فعل ذلك ، ولا فدية فيه عندهم مطلقا ، وذكر بعضهم : أن المشهور عن مالك : الكراهة لا التحريم .(@)(@@) واحتج الجمهور القائلون باستحباب التطيب عند الإحرام بما رواه الشيخان وغيرهما ، عن عائشة Bها وبعض الآثار الدالة على ذلك ، عن بعض الصحابة Bهم . قال البخاري في صحيحه : حدثنا عبدالله بن يوسف ، أخبرنا مالك ، عن عبدالرحمن بن القاسم ، عن أبيه عن عائشة Bها ، زوج النبي A قالت : كنت أطيب رسول الله A لإحرامه ، حين يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت . وفي صحيح البخاري : قيل هذا الحديث متصلا به من طريق الأسود ، عن عائشة Bها قالت : كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله A ، وهو محرم . وقد ذكرنا هذا الحديث في الكلام على التحلل الأول .(@)(@@) وقال البخاري C في صحيحه : حدثنا علي بن عبدالله ، حدثنا سفيان ، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم : أنه سمع أباه وكان أفضل أهل زمانه يقول : سمعت عائشة Bها تقول : طيبت رسول الله A بيدي هاتين ، حين أحرم ، ولحله حين أحل ، قبل أن يطوف ، وبسطت يديها ا ه منه .(@)(@@) وقال مسلم C في صحيحه : حدثنا محمد بن عباد أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة Bها قالت : طيبت رسول الله A لحرمه ، حين أحرم ، ولحله قبل أن يطوف بالبيت . وفي لفظ لمسلم عنها من طريق القاسم بن محمد قالت : طيبت رسول الله A بيدي ، لحرمه حين أحرم ، ولحله حين أحل ، قبل أن يطوف بالبيت . وفي لظف عند مسلم عنها قالت : كنت أطيب 
ms2148	 رسول الله A لإحرامه ، قبل أن يحرم ، ولحله قبل أن يطوف بالبيت . وفي لفظ عنها عند مسلم قالت : طيبت رسول الله A بيدي بذريرة في حجة الوداع ، للحل والإحرام .(@)(@@) وفي النهاية الذريرة : نوع من الطيب مجموع من أخلاط . وقال السيوطي في تلخيصه للنهاية : وقيل هي فتات قصب ، وقال النووي في شرح مسلم : هي فتات قصب طيب ، يجاء به من الهند ، وقد قدمنا في سورة الأنعام أن الذريرة قصب يجاء به من الهند كقصب النشاب أحمر يتداوى به . PageV05P111 وفي لفظ عند مسلم أيضا ، عن عروة قال : سألت عائشة Bها بأي شيء طيبت رسول الله A عند إحرامه؟ قالت : بأطيب الطيب ، وفي لفظ : بأطيب ما أقدر عليه ، قبل أن يحرم ، ثم يحرم . وفي لفظ : بأطيب ما وجدت . وفي لفظ عنها قالت : كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق رسول الله A ، وهو محرم ، وفي لفظ عنها قالت : لكأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله A وهو يهل . وفي لفظ : وهو يلبي . والألفاظ المماثلة لهذا متعددة في صحيح مسلم عنها Bها . وفي لفظ عنها قالت : كان رسول الله A إذا أراد أن يحرم ، يتطيب بأطيب ما يجد ، ثم أرى وبيص الدهن في رأسه ولحيته . وفي لفظ عنها قالت : كنت أطيب رسول الله A قبل أن يحرم ، ويوم النحر ، قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك . وفي صحيح مسلم : أن عائشة لما بلغها قول ابن عمر المتقدم : لأن أطلى بقطران أحب إلي من أن أفعل ذلك ، قالت : « أنا طيبت رسول الله A عند إحرامه ، ثم طاف في نسائه ، ثم أصبح محرما » ا ه . كل هذه الألفاظ في صحيح مسلم . قالوا فهذا الحديث التي اتفق عليه الشيخان ، عن أم المؤمنين عائشة Bها ، دليل صحيح صريح في مشروعية الطيب قبل الإحرام ، وإن كان أثره باقيا بعد الإحرام ، بل ولو بقي عينه وريحه ، لأن رؤيتها وبيص الطيب في مفارقه A ، وهو محرم صريح في ذلك ، قالوا : وقد وردت آثار عن بعض الصحابة بذلك ، تدل على عدم خصوصية ذلك برسول الله A .(@)(@@) قال صاحب نصب الراية 
ms2149	 : وقيل : إن ذلك من خواصه A ، وفيه نظر ، فقد رئي ابن عباس محرما ، وعلى رأسه مثل الرب من الغالية . وقال مسلم بن صبح : رأيت ابن الزبير ، وهو محرم ، وفي رأسه ولحيته من الطيب ما لو كان لرجل أعد منه رأس مال . انتهى منه .(@)(@@) فهذا الحديث ، وهذه الآثار : حجة من قال : بالتطيب قبل الإحرام ، ولو كان الطيب يبقى بعد الإحرام .(@)(@@) وإذا عرفت أقوال أهل العلم وحججهم في هذه المسألة فهذه مناقشة أقوالهم : اعلم أن المالكية ، ومن وافقهم أجابوا عن حديث عائشة المذكور ، بأجوبة :(@)(@@) منها : أنهم حملوه على أنه تطيب ، ثم اغتسل بعده ، فذهب الطيب قبل الإحرام قالوا : ويؤيد هذا قولها في الرواية الأخرى « طيبت رسول الله A عند إحرامه ثم طاف على نسائه ، ثم أصبح محرما » فظاهره أنه إنما تطيب لماشرة نسائه ثم زال بالغسل بعده ، لا سيما وقد نقل أنه كان يتطهر من كل واحدة قبل الأخرى ، ولا يبقى مع ذلك طيب ، ويكون قولها : ثم أصبح ينضح طيبا : أي قبل غسله ، وقد سبق في رواية لمسلم : أن ذلك الطيب كان ذريرة وهي مما يذهبه الغسل ، قالوا : وقولها : كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله A ، وهو محرم المراد به : أثره لا جرمه قاله القاضي عياض . PageV05P112 وقال ابن العربي : ليس في شيء من طرق حديث عائشة : أن عين الطيب بقيت .(@)(@@) ومنها : أن ذلك التطيب خاص به A .(@)(@@) ومنها : أن الدوام على الطيب بعد الإحرام كابتداء الطيب في الإحرام ، بجامع الاستمتاع بريح الطيب في حال الإحرام ، في كل منهما قالوا : ومما يؤيد أن ذلك التطيب خاص به A : أنه لو كان مشروعا لعامة الناس لما أنكره عمر ، وعثمان ، وابن عمر مع علمهم بالمناسك وجلالتهم في الصحابة . ولم ينكر عليهم أحد إلا ما أنكرت عائشة على ابن عمر ولما أنكره الزهري ، وعطاء مع علمهما بالمناسك .(@)(@@) ومنها : أن حديث عائشة المذكور يقتضي إباحة الطيب ، لمن أراد الإحرام ، وحديث يعلى بن أمية : يقتضي منع ذلك ، والمقرر في الأصول : أن الدال على المنع مقدم على الدال على الإباحة ، لأن 
ms2150	 ترك مباح أهون من ارتكاب حرام .(@)(@@) ومنها : أن حديث يعلى من قول النبي A بلفظه الصريح في الأمر بإزالة الطي ، وإنقائه من البدن ، وظاهره العموم لما قدمنا أن خطاب الواحد يعم حكمه الجميع لاستواء الجميع في التكليف ، والعموم القولي لا يعارضه فعل النبي A ، لأنه مخصص له كما تقرر في الأصول ، كما أوضحناه سابقا ، وإليه الإشارة بقول صاحب مراقي السعود :(@)(@@) في حقه القول بفعل خصا إن يك فيه القول ليس نصا(@)(@@) فهذا هو حاصل ما أجاب به القائلون : بمنع التطيب ، عند إرادة الإحرام أو كراهته . وأجاب المخالفون بمنع ذلك كله قالوا : دعوى أن التطيب للنساء لا الإحرام ، يرده صريح الحديث في قولها : طيبته لإحرامه ، وادعاء أن اللام للتوقيت ، خلاف الظاهر قالوا وادعاء أن الطيب زال بالغسل قبل الإحرام ترده الروايات الصريحة ، عن عائشة : أنها كانت تنظر إلى وبيص الطيب ، في مفرقه A وهو محرم ، لأن الوبيص في اللغة : البريق ، واللمعان ، وهو وصف وجودي ، والوصف الوجودي : لا يوصف به المعدوم ، وإنما يوصف به الموجود . فدل على أن الطيب الموصوف بالوبيص موجود بعينه ، وهو يرد قول ابن العربي أنه لم يرد في شيء من طرق حديث عائشة أن عين الطيب بقيت .(@)(@@) ويؤيده ما رواه أبو داود في سننه : حدثنا الحسين بن الجنيد الدامغاني : ثنا أبو أسامة ، قال : أخبرني عمر بن سويد الثقفي ، قال : حدثتني عائشة بنت طلحة : أن عائشة أم المؤمنين Bها ، حدثتها قالت : PageV05P113 « كنا نخرج مع النبي A إلى مكة . فنضمد جباهنا بالسك المطيب ، عند الإحرام ، فإذا عرفت إحدانا سال على وجهها ، فيراه النبي A ، فلا ينهانا » ا ه منه والسك بضم السين ، وتشديد الكاف : نوع من الطيب ، يضاف إلى غيره من الطيب ، ويستعمل .(@)(@@) وقال الشوكاني في نيل الأوطار في حديث أبي داود هذا : سكت عنه أبو داود ، والمنذري ، وإسناده رواته ثقات إلا الحسين بن الجنيد شيخ أبي داود وقد قال النسائي ، لا بأس به ، وقال ابن حبان في الثقات : مستقيم الأمر فيما يروى ا ه . وقال فيه ابن حجر في التقريب : لا بأس به ، وقال 
ms2151	 فيه : في تهذيب التهذيب : قال النسائي : لا بأس به . وذكره ابن حبان في الثقات . وقال من أهل سمغان : مستقيم الأمر فيما يروي .(@)(@@) قلت : وقال أحمد بن حمدان العابدي ، ثنا الحسين بن الجنيد ، وكان رجلا صالحا وقال : مسلمة بن القاسم ثقة ا ه منه .(@)(@@) وبما ذكرنا : تعلم أن حديث عائشة المذكور عند أبي داود أقل درجاته أنه حسن ، وقال فيه النووي في شرح المهذب : هذا حديث حسن ، رواه أبو داود بإسناد حسن ا ه منه ، وهو حجة في جواز بقاء عين الطيب في المحرم بعد الإحرام ، إن كان استعماله للطيب ، قبل الإحرام .(@)(@@) قال في القاموس : والسك بالضم طيب ، يتخذ من الرامك مدقوقا منخولا معجونا بالماء ، ويعرك شديدا ، ويمسح بدهن الخيري لئلا يلصق بالإناء ، ويترك ليلة ثم يسحق المسك ويلقمه ويعرك شديدا ، ويقرص ، ويترك يومين ، ثم يثقب بمسلة وينظم في خيط قتب ، ويترك سنة ، وكلما عتق طابت رائحته اه منه . وقال أيضا : والرامك كصاحب : شيء أسود يخلط بالمسك ، ويفتح انتهى منه . ولا يخفى أن أزواج النبي A ، إنما كن يضمدن به جباههن في حال كونه معجونا ، قبل أن يقرص ويجف .(@)(@@) وقال ابن منظور في اللسان : والسك ضرب من الطيب يركب من مسك ورامك ، وقال في اللسان أيضا ابن سيده : والرامك والرامك ، والكسر أعلى ، شيء أسود كالقار يخلط بالمسك فيجعل سكا قال :(@)(@@) إن لك الفضل على صحبتي ... والمسك قد يستصحب الرامكا(@)(@@) وأجابوا عن كون التطيب المذكور خاصا به A : بأن حديث عائشة هذا نص في عدم خصوص ذلك به A ، وعضدوه بالآثار المروية ، عن بعض الصحابة كما تقدم ، عن ابن عباس ، وابن الزبير قالوا : وإنكار عمر وعثمان لا يعارض به الصحيح المرفوع إلى النبي A لأن سنته أولى بالاتباع ، من قول كل صحابي ، مع أنهم خالفهم بعض الصحابة .(@)(@@) وقد ثبت في صحيح مسلم : أن عائشة أنكرت ذلك على ابن عمر Bهم . PageV05P114 وأجابوا عن كون حديث يعلى ، كالعموم القولي ، فلا يعارضه فعله A ، بل يخصص به بما ذكرناه آنفا من الأدلة ، على أن ذلك الفعل الذي هو التطيب قبل 
ms2152	 الإحرام ، ليس خاصا به كما دل عليه حديث عائشة المذكور آنفا . وقولها في الصحيح : « طيبته بيدي هاتين » . صريح في أنها شاركته في ملابسة ذلك الطيب كما ترى .(@)(@@) وأجابوا عن كون حديث يعلى : دالا على المنع ، وحديث عائشة : دالا على الجواز . والدال على المنع مقدم على الدال على الجواز ، بأن محل ذلك فيما إذا جهل المتقدم منهما . أما إذا علم المتقدم ، فإنه يجب الأخذ بالمتأخر لأنهم كانوا يأخذون بالأحدث ، فالأحدث وقصة يعلى ، وقعت بالجعرانة عام ثمان بلا خلاف ، وحديث عائشة في حجة الوداع ، عام عشر ومن المقرر في الأصول أن النصين ، إذا تعارضا وعلم المتأخر منهما فهو ناسخ للأول كما هو معلوم في محله . وأجابوا عن كون الدوام على الطيب كابتدائه بأنه منتقض بالنكاح ، فإن ابتداء عقده في حال الإحرام ممنوع عند الجمهور كما تقدم إيضاحه خلافا لأبي حنيفة ، مع الإجماع على جواز الدوام على نكاح ، وقع عقده قبل الإحرام ، ثم أحرم بعد عقده الزوجان ، وهو دليل على أنه ما كل دوام كالابتداء .(@)(@@) وقد تقرر في الأصول أن المانع بالنسبة إلى الابتداء والدوام ينقسم إلى ثلاثة أقسام :(@)(@@) الأول : هو المانع للدوام والابتداء معا كالرضاع ، فإن الرضاع مانع من ابتداء عقد النكاح كما أنه أيضا مانع من الدوام عليه فلو تزوج رضيعة ، غير محرم منه في حال العقد ، ثم أرضعتها أمه بعد العقد فإن هذا الرضاع الطارئ على عقد النكاح مانع من الدوام عليه ، لوجبو فسخ ذلك النكاح بذلك الرضاع الطارئ عليه ، وكالحدث فإنه مانع من ابتداء الصلاة ، مانع من الدوام عليها إذا طرأ في أثنائها .(@)(@@) والثاني : هو المانع للدوام فقط دون الابتداء ، كالطلاق فإنه مانع من الدوام على العقد الأول ، والاستمتاع بالزوجة بموجبه ، وليس مانعا من ابتداء عقد جديد والاستمتاع بها بموجبه .(@)(@@) والثالث : هو المانع من الابتداء فقط ، دون الدوام ، كالنكاح بالنسبة إلى الإحرام ، فإن الإحرام مانع من ابتداء العقد ، وليس مانعا من الدوام على عقد كان قبله ، كالاستبراء ، فإنه مانع من النكاح في حال الاستبراء ، وليس مانعا من الدوام على 
ms2153	 النكاح ، لأن الزوج إذا وطئت امرأته بشبهة ، فلزمها الاستبراء بذلك فإن ذلك لا يمنع من الدوام ، على عقد زواجها الأول ، قالوا : ومن هذا الطيب فإن الإحرام مانع من ابتدائه ، وليس مانعا من الدوام عليه ، كالنظائر المذكورة وإلى تعريف المانع وأقسامه ، أشار في المراقي بقوله :(@)(@@) ما من وجوده يجيء العدم ... ولا لزوم في انعدام يعلم(@)(@@) بمانع يمنع للدوام ... والابتدا أو آخر الأقسام(@)(@@) أو أول فقط على نزاع ... كالطول الاستبراء والرضاع PageV05P115 هذا هو حاصل أقوال العلماء ومناقشتها .(@)(@@) قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : أظهر قولي أهل العلم عندي في هذه المسألة : أن الطيب جائز عند إرادة الإحرام ، ولو بقيت ريحه بعد الإحرام ، لحديث عائشة المتفق عليه ، ولإجماع أهل العلم على أنه آخر الأمرين ، والأخذ بآخر الأمرين أولى كما هو معلوم .(@)(@@) وقد علمت الأدلة على أنه ليس من خصائصه A فحديث عائشة في حجة الوداع عام عشر ، وحديث يعلى عام الفتح ، وهو عام ثمان فحديث عائشة بعد حديث يعلى بسنتين ، هذا ما ظهر ، والعلم عند الله تعالى .(@)(@@) تنبيه(@)(@@) أظهر قولي أهل العلم عندي : إنه إن طيب ثوبه قبل الإحرام فله الدوام على لبسه كتطييب بدنه ، وأنه إن نزع عنه ذلك الثوب المطيب بعد إحرامه ، فليس له أن يعيد لبسه صار كالذي ابتدأ الطيب في الإحرام ، فتلزمه الفدية ، وكذلك إن نقل الطيب الذي تلبس به قبل الإحرام ، من موضع من بدنه إلى موضع آخر بعد الإحرام ، فهو ابتداء تطيب في ذلك الموضع ، الذي نقله إليه ، وكذلك إن تعمد مسه بيده أو نحاه من موضعه ، ثم رده إليه ، لأن كل تلك الصور فيها ابتداء تلبس جديد بعد الإحرام بالطيب ، وهو لا يجوز . أما إن كان قد عرق فسال الطيب من موضعه إلى موضع آخر فلا شيء عليه في ذلك ، لأنه ليس من فعله .(@)(@@) ولحديث عائشة : عند أبي داود الذي ذكرناه قريبا . قوال بعض علماء المالكية : ولا فرق في ذلك ، بين أن يكون الطيب في بدنه ، أو ثوبه ، إلا أنه إذا نزع ثوبه لا يعود إلى 
ms2154	 لبسه ، فإن عاد فهل عليه في العود فدية ، يحتمل أن نقول : لا فدية ، لأن ما فيه قد ثبت له حكم العفو كما لو لم ينزعه . وقال أصحاب الشافعي : تجب عليه الفدية ، لأنه لبس جديد وقع بثوب مطيب . انتهى من الحطاب والعلم عند الله تعالى .(@)(@@) الفرع السابع عشر : في أحكام أشياء متفرقة : كالنظر في المرآة للمحرم ، وغسل الرأس ، والبدن وما يلزم من قتل بغسله رأسا قملا ، والحجامة ، وحك الجسد ، والرأس وتقريد البعير ، وتضميد العين بالصبر ونحوه ، والسواك . أما النظر في المرآة : فالظاهر أنه لا بأس به للمحرم ، ولم يرد شيء يدل على النهي عنه فيما أعلم .(@)(@@) وقال البخاري C في صحيحه : باب الطيب عند الإحرام ، وما يلبس إذا أراد أن يحرم ويترجل ، ويدهن . وقال ابن عباس Bهما : يشم المحرم الريحان ، وينظر في المرآة ، ويتداوى بما يأكل الزيت والسمن ، وقال عطاء : يتختم ويلبس الهميان ، وطاف ابن عمر Bهما ، وهو محرم ، وقد حزم على بطنه بثوب ، ولم تر عائشة Bها بالتبان بأسا للذين يرحلون هودجها انتهى منه . PageV05P116 ومحل الشاهد عنه قول ابن عباس : وينظر في المرآة وهذه المسائل التي ذكرها البخاري ، قد قدمنا كلها وأوضحنا مذاهب العلماء فيها ، إلا النظر في المرآة الذي هو غرضنا منها الآن . وكون عائشة لم تر بأسا بالتبان ، للذين يرحلون هودجها ، والتبان كرمان ، سراويل صغير يستر العورة المغلظة ، وإباحة عائشة للتبان للذين يرحلون هودجها قريب من قول المالكية : بجواز الاستثفار للركوب والنزول وما ذكره البخاري عن ابن عمر من : « أنه طاف وهو محرم ، وقد حزم على بطنه بثوب » خصص المالكية ، جواز شد الحزام على البطن من غير عقد بضرورة العمل خاصة كما تقدم .(@)(@@) والحاصل : أنه لا ينبغي أن يختلف في جواز نظر المحرم في المرآة ، إذ لا دليل على النهي عنه ، وذكر ابن حجر في الفتح : أنه نقلت كراهته عن القاسم بن محمد ، وذلك هو مشهور مذهب مالك ، وفي سماع ابن القاسم : لا أحب نظر المحرم في المرآة ، فإن نظر فلا شيء عليه ، وليستغفر الله .(@)(@@) وأصح القولين عند الشافعية 
ms2155	 : أنه لا كراهة فيه ، ونقل ابن المنذر عدم الكراهة عن ابن عباس ، وأبي هريرة ، وطاوس ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق قال : وبه أقول ، وكره ذلك عطاء الخراساني . وقال مالك : لا يفعل ذلك إلا عن ضرورة ، قال : وعن عطاء في المسألة قولان : بالكراهة والجواز ، وصح عن ابن عمر : أنه نظر في المرآة . انتهى بالمعنى من النووي .(@)(@@) قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : التحقيق إن شاء الله في هذه المسألة : أن مجرد نظر المحرم في المرآة لا بأس به ، ما لم يقصد به الاستعانة على أمر من محظورات الإحرام ، كنظر المرأة فيها لتكتحل بما فيه طيب أو زينة ، ونحو ذلك ، والعلم عند الله تعالى .(@)(@@) وذكر في الفتح أيضا : أن سعيد بن منصور روى من طريق عبدالرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة : أنها حجت ، ومعها غلمان لها ، وكانوا إذا شدوا رحلها يبدو منهم الشيء ، فأمرتهم أن يتخذوا التبابين فيلبسوها ، وهم محرمون قال : وأخرجه من وجه آخر مختصرا بلفظ : « يشدون هودجها انتهى محل الغرض منه ، وقوله : يرحلون هودجها هو بفتح الياء المثناة التحتية ، وسكون الراء ، وفتح الحاء من قولهم : رحلت البعير أرحله بفتح الحاء ، في المضارع ، والماضي رحلا بمعنى : شددت الرحل على ظهره ، ومنه قول الأعشى :(@)(@@) رحلت سيمة غدوة أجمالها ... غضبى عليك فما تقول بدالها(@)(@@) وقول المثقب العبدي وهو عائد بن محصن :(@)(@@) إذا ما قمت أرحلها بليل ... تأوه آهة الرجل الحزين(@)(@@) والهودج : مركب من مرابك النساء معروف ، وما ذكر عن عائشة Bها ظاهره أنها إنما رخصت في التبان ، لمن يرحل هودجها ، لضرورة انكشاف العورة ، وهو يدل على أنه لا يجوز لغير ضرورة ، والعلم عند الله تعالى .(@)(@@) وأما غسل الرأس والبدن بالماء ، فإن كان لجنابة كاحتلام ، فلا خلاف في وجوبه ، وإن كان لغير ذلك فهو جائز على التحقيق ، ولكن ينبغي أن يكون برفق لئلا يقتل بعض الدواب في رأسه واغتسال المحرم ، وغسله رأسه ، لا ينبغي أن يختلف فيه : لثبوته عن النبي A وكلما خالف السنة الثابتة عنه A ، فهو مردود على قائله . PageV05P117 قال البخاري في صحيحه : باب 
ms2156	 الاغتسال للمحرم ، وقال ابن عباس Bهما : يدخل المحرم الحمام ، ولم ير ابن عمر وعائشة بالحك بأسا . حدثنا عبدالله بن يوسف ، أخبرنا مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن إبراهيم بن عبدالله بن حنين ، عن أبيه : « أن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالأبواء ، فقال عبدالله بن عباس : يغسل المحرم رأسه . وقال المسور : لا يغسل المحرم رأسه ، فأرسلني عبدالله بن العباس ، إلى أبي أيوب الأنصاري فوجدته يغتسل بين القرنين ، وهو يستر بثوب ، فسلمت عليه فقال : من هذا؟ فقلت : أنا عبدالله بن حنين ، أرسلني إليك عبدالله بن العباس أسألك كيف كان رسول الله A يغسل رأسه ، وهو محرم؟ فوضع أبو أيوب يده على الثوب ، فطأطأه حتى بدا لي رأسه ، ثم قال لإنسان يصب عليه : اصبب ، فصب على رأسه ، ثم حرك رأسه بيديه ، فأقبل بهما ، وأدبر وقال : هكذا رأيته A يفعل .(@)(@@) وقال ابن حجر في الكلام على هذا الحديث : وكأنه خص الرأس بالسؤال لأنه موضع الإشكال في هذه المسألة ، لأنه محل الشعر الذي يخشى انتتافه بخلاف سائر البدن غالبا ، وحديث أبي أيوب المذكور أخرجه أيضا مسلم في صحيحه كلفظ البخاري ، وزاد مسلم فقال المسور لابن عباس : لا أماريك أبدا . وقال النووي في شرحه لحديث أبي أيوب : هذا عند مسلم ، وفي هذا الحديث فوائد .(@)(@@) منها : جواز اغتسال المحرم ، وغسله رأسه ، وإمرار اليد على شعره بحيث لا ينتف شعرا إلى آخره ، وهذا حديث متفق عليه فيه التصريح : بجواز غسل الرأس في الإحرام ، وكذلك غسل البدن ، وقال النووي في شرح المهذب : قال الماوردي : أما اغتسال المحرم بالماء والانغماس فيه ، فجائز لا يعرف بين العلماء ، خلاف فيه ، لحديث أبي أيوب السابق : أما دخول الحمام وإزالة الوسخ عننفسه بجائز أيضا ، عندنا وبه ، قال الجمهور وقال مالك : تجب الفدية بإزالة الوسخ ، وقال أبو حينفة : إن غسل رأسه بخطمى : لزمته الفدية دليلنا حديث ابن عباس في المحرم الذي خر عن بعير . وقال ابن المنذر : وكره جابر بن عبدالله ومالك : غسل المحرم راسه بالخطمى قال مالك : وعليه الفدية وبه قال أبو حنيفة 
ms2157	 وقال أبو يوسف ، ومحمد : عليه صدقة . قال ابن المنذر : هو مباح لحديث ابن عباس . انتهى محل الغرض منه .(@)(@@) وقد قدمنا جواز غسل الرأس بالماء وحده ، عن المالكية ، وكراهة غمس الرأس في الماء ما لم يتيقن أنه لا يقتل بذلك بعض دواب الرأس . PageV05P118 وقال صاحب اللسان : والخطمى : ضرب من النبات ، يغسل به ، وفي الصحاح : يغسل به الرأس . قال الأزهري : هو بفتح الخاء ، ومن قال : خطمى بكسر الخاء فقد لحن ، وفي المدونة عن مالك : لا يدخل المحرم الحمام ، فإن دخله ، وتدلك ، وألقى الوسخ : افتدى . وقال اللخمي : أرى أن يفتدي ، ولو لم يتدلك ، لأن الشأن فيمن دخل الحمام ، ثم اغتسل أن الشعث يذهب عنه ، ولو لم يتدل ا ه بواسطة نقل المواق .(@)(@@) فتحصل : أن مطلق الغسل الذي لا تنظيف فيه لا خلاف فيه إلا ما رواه مالك ، عن ابن عمر : « أنه كان لا يغسل رأسه وهو محرم إلا من احتلام » وروى مالك في الموطأ ، عن عمر بن الخطاب « أنه غسل رأسه ، وهو محرم ، وأمر يعلى بن منية : أن يصب على رأسه أي عمر الماء . وقال : اصبب ، فلن يزيده الماء إلا شعثا » . وقد ثبت في الصحيحين جوازه ، وأن إزالة الوسخ بالتدلك في الحمام ، وغسل الرأس بالخطمى ونحو ذلك : فيه خلاف كما رأيت أقوال أهل العلم فيه .(@)(@@) وحجة من قال : إن التدلك وإزالة الوسخ لا شيء فيه حديث ابن عباس في المحرم الذي خر عن بعيره ، ومات ، ونهاهم النبي A أن يخمروا رأسه ووجهه ، وعلل ذلك : بأنه يبعث ملبيا ، ومع ذلك فقد أمرهم أن يغسلوه بماء وسدر ، وذلك ثابت في الصحيح ، وأن الأصل عدم الوجوب .(@)(@@) واحتج من منع إزالة الوسخ : بأن الوسخ من التفث وقد دلت آية { ثم ليقضوا تفثهم } [ الحج : 29 ] على أن إزالة التفث : لا تجوز قبل وقت التحلل الأول .(@)(@@) واحتجوا أيضا بحديث أبي هريرة قال : قال رسول الله A « إن الله تعالى يباهي بأهل عرفات أهل السماء فيقول لهم : انظروا إلى عبادي جاؤوني شعثا غبرا » قال النووي في شرح المهذب : رواه البيهقي ، بإسناد صحيح .(@)(@@) وأخرج 
ms2158	 الترمذي ، وابن ماجه ، عن ابن عمر أنه A قال : « الحاج الشعث التفل » وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي .(@)(@@) قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : أما مجرد الغسل الذي لا يزيده إلا شعثا كما قال عمر Bه ، فلا ينبغي أن يختلف فيه ، لحديث أبي أيوب المتفق عليه ، وأما التدلك في الحمام ، وغسل الرأس بالخطمى ، فلا نص فيه ، والأحسن تركه احتياطا ، وأما لزوم الفدية فيه فلا أعلم له دليلا يجب الرجوع إليه والعلم عنده الله تعالى .(@)(@@) وأما حكم من قتل بغسله رأسه قملا فلا أعلم في خصوص قتل المحرم القمل نصا من كتاب ، ولا سنة .(@)(@@) وقد قدمنا أن مذهب مالك : أنه إن قتل قملة أو قملات أطعم ملء يد واحدة من الطعام كفارة لذلك ، وإن قتل كثيرا منه لزمته الفدية ، وعن الشافعي أن من قتل قملة : أطعم شيئا قال : وأي شيء فداها به فهو خير منها . PageV05P119 وعند الشافعي : أنه إن ظهر القمل على بدنه أو ثيابه ، لم يكره له أن ينحيه ، لأنه ألجأه .(@)(@@) وذهب بعض أهل العلم إلى أن قتل القمل لا فدية فيه ، وهو مذهب أحمد وأصحابه مع أن عنه روايتين :(@)(@@) أحداهما : إباحة قتله ، لأنه يؤذي ، والأخ رى منع قتله ، لأن فيه ترفها .(@)(@@) قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : أظهر أقوال أهل العلم عندي في ذلك : أن القمل لا يجوز قتله ، وأخذه من الرأس ، بدليل قصة كعب بن عجرة المتقدمة ، فإنه لو كان كان قتله يجوز لما صبر على أذاه ، ولتسبب في التفلي ، لإزالته من رأسه ، كما هو العادة المعروفة فيمن آذاه القمل ، وهو غير محرم إن لم يرد الحلق ، وأنه لا شيء على من قتله . والدليل على ذلك أمران .(@)(@@) أحدهما : أن الأصل عدم الوجوب إلا لدليل ، ولا دليل على لزوم شيء في قتل القمل ، مع أنه يؤذي أشد الإيذاء .(@)(@@) الأمر الثاني : أن ظاهر حديث كعب بن عجرة المتفق عليه ، وظاهر القرآن العظيم كلاهما : يدل على أن الفدية إنما لزمت بسبب حلق الرأس ، مع كثرة ما فيه من القمل ، فلو كانت 
ms2159	 الفدية تلزم من قتل القمل ، وإزالته لبينه A فقوله تعالى { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } [ البقرة : 196 ] ظاهره أن الأذى الذي برأسه من القمل ونحوه : كالمرض في إباحة الحلق ، وأن الفدية لزمت بسبب الحلق لا بسبب المرض ، ولا بسبب إزالة القمل ، وكذلك ظاهر حديث كعب ، حيث أمره بالحلق والفدية ، فهو يدل على أن الفدية من أجل الحلق لا غيره .(@)(@@) ومما يؤيد ذلك : أن القمل لا قيمة له فهو كالبراغيب والبعوض ، وليس القمل بمأكول ، وليس بصيد .(@)(@@) قال صاحب المغني : وحكي عن ابن عمر قال : هي أهون مقتول ، وسئل ابن عباس ، عن محرم ألقى قملة ، ثم طلبها فلم يجدها؟ قال : تلك ضالة لا تبتغى . قال : وهذا قول طاوس ، وسعيد بن جبير ، وعطاء ، وأبي ثور ، وابن المنذر ، وعن أحمد فيمن قتل قملة قال : يطعم شيئا فعلى هذا أي شيء تصدق به أجزأه ، سواء قتل كثيرا أو قليلا ، وهذا قول أصحاب الرأي وقال إسحاق : تمرة فما فوقها . وقال مالك : حفنة من طعام . وروي ذلك عن ابن عمر ، وقال عطاء : قبضة من طعام .(@)(@@) وهذه الأقوال كلها راجعة إلى ما قلناه ، فإنهم لم يريدوا بذلك التقدير ، وإنما هو على التقريب لأقل ما يتصدق به . انتهى من المغني . ولا يخفى أنها أقوال لا دليل على شيء منها .(@)(@@) وحجة القائلين بها في الجملة : أن قتل القمل فيه ترفه للمحرم ، والعلم عند الله تعالى . PageV05P120 وأما الحجامة : إن دعت إليها ضرورة ، فلا خلاف في جوازها للمحرم ، وإنما اختلف أهل العلم في الفدية ، إن احتجتم . أما جوازها لضرورة فهو ثابت ، عن النبي A ثبوتا لا مطعن فيه .(@)(@@) قال البخاري في صحيحه : باب الحجامة للمحرم : وكوى ابن عمر ابنه ، وهو محرم ، ويتداوى ما لم يكن فيه طيب .(@)(@@) حدثنا علي بن عبدالله ، حدثنا سفيان ، قال : قال عمرو : أول شيء سمعت عطاء يقول : سمعت ابن عباس Bهما يقول : احتجم رسول الله A ، وهو محرم ، ثم سمعته يقول : حدثني طاوس ، عن 
ms2160	 ابن عباس فقلت : لعله سمعه منهما .(@)(@@) حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن علقمة بن أبي علقمة ، عن عبدالرحمن الأعرج ، عن ابن بحينة Bه قال « احتجم النبي A وهو محرم بلحيى جمل في وسط رأسه » انتهى من صحيح البخاري .(@)(@@) وقال البخاري في كتاب : الطب : باب الحجم في السفر والإحرام : قاله ابن بحينة عن النبي A .(@)(@@) حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان ، عن عمرو ، عن طاوس ، وعطاء ، عن ابن عباس قال « احتجم النبي A ، وهو محرم » .(@)(@@) وقال البخاري في كتاب : الطب أيضا : باب الحجامة على الرأس .(@)(@@) حدثنا إسماعيل ، حدثني سليمان ، عن علقمة : أنه سمع عبدالرحمن الأعرج : أنه سمع عبدالله ابن بحينة ، يحدث « أن رسول الله A احتجم بلحيى جمل من طريق مكة وهو محرم في وسط رأسه » وقال الأنصاري : أخبرنا هشام بن حسان ، حدثنا عكرمة ، عن ابن عباس Bهما « أن رسول الله A احتجم في رأسه » وفي لفظ للبخاري ، عن ابن عباس قال : « احتجم النبي A في رأسه وهو محرم من وجع كان به بماء يقال له لحيى جمل » وفي لفظ له أيضا عن ابن عباس Bهما « أن رسول الله A احتجم وهو محرم في رأسه من شقيقة كانت به » انتهى منه . وحديث ابن عباس الذي ذكره البخاري : أخرجه مسلم أيضا ، عن طاوس ، وعطاء ، عن ابن عباس Bهما بلفظ « أن النبي A احتجم وهو محرم » وأخرج مسلم أيضا حديث ابن بحينة المذكور بلفظ « أن النبي A احتجم بطريق مكة وهو محرم وسط رأسه » اه .(@)(@@) فهذا الحديث المتفق عليه ، عن صحابيين جليلين وهما : عبدالله بن عباس وعبدالله بن بحينة : صريح في جواز الحجامة للمحرم إن دعت إلى ذلك ضرورة وجع . والحديث المتفق عليه المذكور فيه أن الحجامة المذكورة كانت في الرأس . PageV05P121 قال ابن حجر في الفتح : وخالف ذلك حديث أنس فأخرج أبو داود والترمذي في الشمائل والنسائي ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان من طريق معمر ، عن قتادة عنه قال « احتجم النبي A ، وهو محرم على ظهر القدم من وجع كان به » ورجاله رجال الصحيح ، إلا أن أبا داود ، حكى عن أحمد أن 