ms721	 عبد الملك بن أبى محذورة. روى عنه ابن جريج. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1750- عثمان بن سعد: أبو بكر الكاتب البصرى. روى عن أنس بن مالك، ومحمد بن سيرين، وعكرمة مولى ابن عباس. روى عنه شعبة، وأبو عبيدة الحداد، وأبو عاصم النبيل، ويحيى بن كثير. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وقال أبو زرعة: لين. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال الترمذى: تكلم يحيى القطان فى عثمان بن سعد الكاتب وضعفه من قبل حفظه. روى له أبو داود، والترمذى.(@)(@@) 1751- عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشى: أبو عمرو الحمصى، والد عمرو ابن عثمان، ويحيى بن عثمان، مولى بنى أمية. روى عن إسماعيل بن عياش، وجابر بن غانم السلفى، وجرير بن عثمان، وحسن بن نوح، وشعيب بن أبى حمزة، وشهاب بن خراش، وعبد الله بن لهيعة، وعمر بن جعثم القرشى، ومحمد بن عبد الرحمن بن عوف، ومعاوية بن سلام، وآخرين. روى عنه أحمد بن سعيد بن يعقوب الحمصى، وحبيش بن يزيد بن معدى كرب الرعينى، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وابنه يحيى بن عثمان الحمصى، وآخرون. وعن أحمد: ثقة. وعن يحيى كذلك، وكان يقال: هو من الأبدال. قال الحضرمى: مات سنة تسع ومائتين. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P346 1752- عثمان بن أبى سليمان بن جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل القرشى النوفلى المكى: قال ابن حبان: كان قاضيا بمكة. روى عن حمزة بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن جبير، وابن عمه سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، وعامر بن عبد الله بن جبير بن مطعم، وأبى سلمة بن عبد الرحمن. روى عنه إسماعيل بن أمية، وربيعة بن عثمان التيمى، وسفيان بن عيينة، وعبد الملك بن جريج، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، وابن سعد: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى، وروى 
ms722	 له الترمذى فى الشمائل، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1753- عثمان بن أبى شيبة: هو عثمان بن محمد بن إبراهيم، على ما يجىء ذكره إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1754- عثمان بن صالح بن صفوان السهمى المصرى: أبو يحيى. روى عن عبد الله ابن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وبكر بن مضر. روى عنه يحيى بن معين، ومحمد بن مسلم بن وارة، والبخارى، وأبو حاتم الرازى، وقال: شيخ صالح سليم الناحية، قيل له: كان يلقن؟ قال: لا. روى له ابن ماجه، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. مات سنة تسع عشرة ومائتين. PageV03P347 1755- عثمان بن عصام بن حصين: ويقال: عثمان بن عصام بن زيد بن كثير بن زيد بن مرة، أبو حصين الأسدى الكوفى. قال أبو حاتم: يقال: إنه من ولد عبيد بن الأبرص الشامى. روى عن إبراهيم النخعى، والأسود بن هلال، وأنس بن مالك، وعامر بن سمرة، وحبيب بن أبى ثابت، وزيد بن أرقم، وسعد بن عبيدة، وسعيد بن جبير، وشريح بن الحارث القاضى، وعامر الشعبى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعمران بن حصين، وقبيص بن جابر الأسدى، ومجاهد، ويحيى، وثابت، وأبى صالح السمان، وأبى مريم الأسدى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل ابن يونس، وجرير بن عبد الحميد، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة الوضاح، وأبو شخاب الحناط، وآخرون. وعن عبد الرحمن بن مهدى: أربعة بالكوفة لا يختلف فى حديثهم، فمن اختلف عليهم فهو مخطىء ليس هم منه، منهم أبو حصين الأسدى. وقال العجلى: أبو حصين كان شيخا عاليا، وكان صاحب سنة. وعنه: كوفى ثقة، وكان عثمان رجلا صالحا. وعنه: كان ثقة ثبتا فى الحديث، وهو أعلى سنا من الأعمش. وقال يحيى، وأبو حاتم، ويعقوب بن شيبة، والنسائى، وابن خراش: ثقة. وقال أبو أحمد العسكرى: أبو حصين من قراء أهل الكوفة، وكان يقر أ عليه فى سبق الكوفة خمسين سنة. وقال ابن معين: مات سنة سبع وعشرين ومائة. وقال 
ms723	 الواقدى وغيره: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P348 1756- عثمان بن عبد الله: مولى سعد بن أبى وقاص. يروى عن أبى أسيد، وأبى قتادة، وأبى هريرة. روى عنه ابن أبى ذئب. ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى، والصحيح هذا عثمان بن عبيد الله بن أبى رافع مولى سعيد بن العاص على ما يجىء عن قريب. وقد ذكره ابن حبان فى موضعين، فقال فى موضع: عثمان بن عبد الله مولى سعد بن أبى وقاص. وقال فى موضع آخر: عثمان بن عبيد الله ابن أبى رافع مولى سعيد بن العاص فيشتبه على كثير من الناس أنهما اثنان، وليس كذلك، بل هما واحد، ولكن تارة ينسب إلى ولاء سعد بن أبى وقاص، وتارة إلى ولاء سعيد بن العاص، على ما بينه ابن أبى حاتم، على ما يجىء إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1757- عثمان بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أذاة بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدى القرشى العدوى: أبو عبد الله المدنى، وهو عثمان بن عبد الله بن سراقة. أمه زينب بنت عمر بن الخطاب، وكانت أصغر ولد عمر، وأمها فكيهة أم ولد، وكان والى مكة، رأى أبا أسيد [......](1)، وأبا قتادة الأنصارى، وأبا هريرة. وروى عن بر بن سعيد، وجابر بن عبد الله، وخاله عبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده عمر بن الخطاب مرسل. روى عنه أبو المثيب عبيد الله بن عبد الله العتكى المروزى، وعبيد الله بن عمر العمرى، وكثير بن زيد الأسلمى، والزهرى، والوليد بن أبى الوليد. قال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال الواقدى: توفى سنة ثمان عشرة ومائة، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة. روى له البخارى حديثا عن جابر بن عبد الله، قال: رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى غزوة أنمار يصلى على راحلته متوجها قبل المشرق تطوعا. وروى له ابن ماجه حديثا عن عمر 
ms724	 بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: “من بنى مسجدا يذكر فيه اسم الله بنى الله له بيتا فى الجنة”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P349 1758- عثمان بن عبد الله بن موهب التيمى: أبو عبد الله بن موهب، وقد ينسب إلى جده. روى عن جابر بن سمرة، وجعفر بن أبى ثور، وحمران بن أبان، وعامر الشعبى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وأبى هريرة، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إسرائيل بن يونس، والحجاج بن أرطأة، والحسن بن صالح ابن حيى، وسفيان الثورى، وسلام بن أبى مطيع، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وابنه عمر بن عثمان بن توهب، والإمام أبو حنيفة، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وقال يحيى، وأبو داود، والنسائى، ويعقوب بن شيبة: ثقة. روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1759- عثمان بن عبيد الله بن أبى رافع: مولى سعيد بن العاص. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: من أهل المدينة. روى عن محرز بن أبى هريرة. وروى عنه محمد بن جعفر بن أبى كثير. قلت: وروى عنه أيضا الماجشون، وربيعة بن عامر، وأبو العميس، وابن أبى ذئب. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: عثمان بن عبيد الله بن أبى رافع مولى سعيد بن العاص المدنى، ويقال: مولى سعد بن أبى وقاص. رأى أبا هريرة، وأبا قتادة، وابن عمر، وأبا أسيد يصفرون لحاهم. روى عنه ابن أبى ذئب، سمعت أبى يقول ذلك.(@)(@@) 1760- عثمان بن عبيد الله بن أبى رافع: مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن [......](1). روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P350 1761- عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى الوقاصى بن عمرو المدنى: ويقال له: المالكى أيضا 
ms725	، نسبته إلى جده سعد بن مالك. روى عن حماد بن أبى سليمان، وسابق البربرى، وسعيد المقبرى، وسهيل بن أبى صالح، وعبد الله بن أبى مليكة، وعطاء بن أبى رباح، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين، والزهرى، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى، وعمة أبيه عائشة بنت سعد بن أبى وقاص. روى عنه إسماعيل بن أبان الوراق، وإسماعيل بن عمرو البجلى، وحجاج بن نصير النساطيطى، وحفص بن عمر الدورى، وعلى بن منصور الأنبارى، ومحمد بن على زنبور، ويونس بن بكير، وآخرون. وعن يحيى بن معين: لا يكتب حديثه، كان يكذب. وعن يحيى: ضعيف. وعنه: ليس بشىء. وعن ابن المدينى: ضعيف جدا. وقال الجوزجانى: ساقط. وقال أبو حاتم: متروك الحديث ذاهب. وقال البخارى: تركوه. وقال أبو داود: ليس بشىء. وقال الترمذى: ليس بالقوى. وقال النسائى: متروك. وعنه: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال الهيثم بن عدى: توفى فى خلافة هارون. روى له الترمذى حديثا واحدا عن الزهرى، عن عروة، عن عائشة: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ورقة، يعنى ابن نوفل... الحديث. قلت: لم يخرج له أبو جعفر الطحاوى شيئا.(@)(@@) 1762- عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى المدنى: أخو هشام ابن عروة. روى عن أبيه عروة. روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وأخوه هشام بن عروة، وآخرون. وعن يحيى والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال محمد بن سعد: كان قليل الحديث مات قبل الأربعين ومائة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P351 1763- عثمان بن عطاء بن أبى مسلم الخراسانى: أبو مسعود المقدسى، سكن بيت المقدس، أصله من بلخ، واسم أبى مسلم عبد الله الأودى مولى آل المهلب بن أبى صفرة. روى عن أبيه، وأبى عمران الأنصارى مولى أم الدرداء. روى عنه حمزة بن ربيعة، وعراك بن خالد، وابنه محمد بن عثمان، والوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب بن شابور، والحجاج 
ms726	 بن محمد، وعبد الله بن وهب، وأبو إسحاق الفزارى، وسعيد بن يحيى الأموى، ويحيى بن أيوب اليافعى، وآخرون. قال مسلم بن الحجاج: ضعيف الحديث. وقال عمرو بن على: منكر الحديث. وسئل عنه دحيم، فقال: لا بأس، قيل: إنهم يضعفونه؟ قال: وأى شىء، حدث من الحديث فاستسحن حديثه. قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. قال حمزة: مات سنة خمسين ومائة. قال ابن يونس: هو من سكان فلسطين، وتوفى بها سنة إحدى وخمسين ومائة. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P352 1764- عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس العبدى: أبو محمد، وقيل: أبو عدى، وقيل: أبو عبد الله البصرى، يقال: أصله من بخارى. روى عن إبراهيم بن نافع المكى، وأسامة بن زيد الليثى، وإسرائيل بن يونس، وحماد بن نجيح، وداود بن قيس الفراء، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وابن جريج، وعزرة بن ثابت، وعمران ابن حدير، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس، ومعاذ بن العلاء، وهشام بن حسان، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن سعيد الدارمى، وإسحاق ابن راهويه، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعباس بن محمد الدورى، وعمرو بن على، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، ويزيد بن سنان البصرى نزيل مصر، وآخرون. قال أحمد: رجل صالح ثقة. وعن يحيى: ثقة. وقال ابن سعد والعجلى: ثقة. وزاد العجلى: ثبت فى الحديث. وقال أبو حاتم: صدوق. وكان يحيى بن سعيد الأنصارى لا يرضاه. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع ومائتين، وصلى عليه يحيى بن أكثم. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1765- عثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب القرشى التيمى: أخو عيسى ابن عمر بن موسى، ووالد عمر بن عثمان بن عمر بن موسى 
ms727	، من أهل المدينة، يقال: كان قاضيا. روى عن أبان بن عثمان بن عفان، وخارجة بن زيد بن ثابت، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى. روى عنه عبد العزيز الدراوردى، وعبد الواحد ابن زياد، وابنه عمر بن عثمان بن عمر، ومحمد بن راشد المكحولى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى. وروى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P353 1766- عثمان بن عمير البجلى: أبو اليقظان الكوفى الأعمى. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وزاذان بن عمرو البزاز، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وعبد الله بن مليك، وعدى بن أبى ثابت، وآخرين. روى عنه أبو حمزة الثمالى، وثابت ابن أبى حنيفة، وحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وليث بن أبى سليم، وآخرون. وعن أحمد: ضعيف الحديث. وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، كان شعبة لا يرضاه [......](1) شيخ، فقال له شعبة: كم سنك؟ فقال كذا، فإذا قد مات الشيخ وهو ابن سنتين. وعن أبى أحمد الزبيرى: كان الحارث بن حصيرة، وعثمان أبو اليقظان يؤمنان بالرجعة، ويقال: كان يغلو فى التشيع. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P354 1767- عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن خوستى العبسى: مولاهم أبو الحسن بن أبى شيبة الكوفى، أخو أبى بكر بن أبى شيبة، والقاسم بن أبى شيبة، وكان أكثر من أبى بكر، رحل إلى مكة والرى، وكتب الكبير، وصنف المسند والتفسير، ونزل بغداد. روى عن أحمد بن إسحاق الحضرمى، وإسماعيل بن أبان الوراق، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وجرير بن عبد الحميد، والحسين بن عيسى الحنفى، وحماد بن أسامة، وزيد بن الحباب، وسفيان بن عيينة، وأبى خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله، وطلق بن خالد النخعى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبيدة بن حميد، وعمران بن عيينة، وقبيصة بن 
ms728	 عقبة، وأبى معاوية الضرير، ومعاوية بن هشام، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى بن يمان، ويزيد بن هارون، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وأبو يعلى الموصلى، وإسحاق بن موسى بن عمران الإسفرايينى الشافعى، وزكريا بن يحيى السجزى، وزياد بن أيوب الطوسى دلويه، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومات قبله، وابنه محمد بن عثمان بن أبى شيبة، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: ثقة صدوق. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال العجلى: كوفى ثقة، مات سنة تسع وثلاثين ومائتين. وروى له النسائى فى اليوم والليلة وغيره، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1768- عثمان بن محمد بن أبى سويد: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى المراسيل. روى عنه الزهرى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P355 1769- عثمان بن مطر الشيبانى: أبو الفضل، ويقال: أبو على البصرى. روى عن ثابت البنانى، والحسن بن أبى جعفر الحفرى، وحنظلة السدوسى، وزكريا بن ميسرة، وعامر الأحول، ومعمر بن راشد، ويزيد بن زريع، وآخرين. روى عنه بشر بن الوليد الكندى القاضى، وشريح بن يونس، وسويد بن سعيد، وعبد الله بن عون الخزاعى، وعلى بن أبى هشام بن طبراخ، وعيسى بن إبراهيم البركى، ومحمد بن الصباح الدولابى، وأبو بكر بن عياش الأحدب، وآخرون. وعن يحيى بن معين: كان ضعيفا. وعنه: ضعيف لا يكتب حديثه. وعنه: ليس بشىء. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال أبو داود والنسائى: ضعيف. وعن النسائى: ليس بثقة. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1770- عثمان بن مغيرة الكوفى: مولى أبى عقيل الثقفى، وهو عثمان بن أبى زرعة، وهو عثمان الأعمش. روى عن إياس بن أبى رملة الشامى، وزيد بن وهب الجهنى، وسعيد بن جبير، وعلى بن ربيعة الوالبى، ومجاهد، ومهاجر الشامى، وأبى ليلى الكندى، وآخرين. روى عنه إسرائيل بن يونس، وبكر بن وائل، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وقال 
ms729	 أحمد: كوفى ثقة، ليس أحد أروى عنه من شريك. وقال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1771- عثمان بن مكتل: بكسر الميم، وفتح التاء المثناة من فوق. ذكره ابن ماكولا فى المؤتلف والمختلف، وقال عن الضحاك بن عثمان: روى عنه سعيد بن أبى مريم. وقال: كان من خيار الناس. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1772- عثمان بن موسى بن خلف العمى البصرى: روى عن أخيه خلف بن موسى. وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى. PageV03P356 1773- عثمان بن موسى المزنى: ذكره فى الميزان، وقال: عن عطاء، له حديث منكر، وقد حدث عنه عبد الرحمن بن مهدى. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عثمان بن موسى بن نفطر من أهل البصرة، كنيته أبو الخطاب، يروى عن الحسن، وعطاء. روى عنه ابن أبى مهدى، والبصريون.(@)(@@) 1774- عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسى بن حسان بن المنذر: وهو الأشج العصرى العبدى، أبو عمر البصرى، مؤذن الجامع بالبصرة. روى عن جعفر بن الزبير الشامى نزيل البصرة، وروئد بن الفجاج، وعبد الملك بن جريج، وعوف الأعرابى، ومحبوب بن هلال المزنى، وأبيه الهيثم بن جهم، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم ابن صالح الشيرازى، وإبراهيم بن مرزوق البصرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأسيد بن عاصم الأصبهانى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن خزيمة البصرى، نزيل مصر، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون. قال أبو حاتم: كان صدوقا غير أنه بآخرة، كان يتلقن ما تلقن. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثمانى عشرة ومائتين. روى له النسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الجيم(@)(@@) 1775- عجلان: مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، والد محمد بن عجلان. روى عن أبى هريرة، ومولاته فاطمة. وروى عنه ابنه محمد، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وابن أبى ذئب. وذكره ابن حبان فى التابعين من الثقات، وقال: عداده فى أهل المدينة. وفى الكمال: روى له 
ms730	 الجماعة عدا البخارى. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدهال الدال PageV03P357 1776- عدى بن أرطأة الفزارى: أخو زيد بن أرطأة، من أهل دمشق، استعمله عمر بن عبد العزيز على البصرة. روى عن أبيه أرطأة الفزارى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعمرو بن عبسة. روى عنه بريد بن أبى مريم السلولى، وبكر بن عبد الله المدنى، وزيد بن سلام بن أبى سلام، وعباد بن أبى منصور الناج، ويزيد بن أبى مريم، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الدارقطنى: يحتج به. قال خليفة بن خياط: وفى صفر سنة اثنتين ومائة قتل معاوية بن يزيد بن المهلب عدى بن أرطأة وآخرين. روى له البخارى فى الأدب، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1777- عدى بن ثابت الأنصارى الكوفى: وجده لأمه عبد الله بن يزيد الأنصارى الخطمى، سمع جده، والبراء بن عازب، وعبد الله بن أبى أوفى، وسعيد بن جبير، وآخرين. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، والأعمش، وآخرون. قال أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1778- عدى بن ثابت بن عبيد بن عازب الأنصارى: وعبيد بن عازب أخو البراء ابن عازب، وله صحبة، ذكرناه فى الصحابة، وعدى هذا روى فى المستحاضة عن أبيه، عن جده، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى له أبو جعفر الطحاوى فى باب المستحاضة، وكذا روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه. يروى عنه أبو اليقظان عثمان بن عمير، وذكره اليعمرى فى شرح الترمذى، فقال: وعدى هذا من الثقات المخرج لهم فى الصحيح. وثقه أحمد بن حنبل. وقال أبو حاتم: صدوق، وكان إمام مسجد الشيعة وقاضيهم. قلت: هذا ليس كما ذكره، فإن عديا الذى ذكره هو عدى بن ثابت الأنصارى الكوفى المذكور قبل هذا؛ لأن جد هذا لأمه عبد الله بن يزيد الأنصارى وجد عدى الذى يروى فى المستحاضة عبيد بن عازب الصحابى، وهو أيضا أنصارى، وهذا يشتبه على كثير من الناس، والصواب ما ذكرناه، فافهم. PageV03P358 1779- عدى بن عدى بن عميرة بن فروة بن 
ms731	 زرارة بن الأرقم الكندى: روى عن أبيه عدى بن عميرة، وعمه الفرس بن عميرة، وكلاهما صحابيان، وأما عدى بن عدى فهرمى من التابعين الثقات عند الأكثرين، وأورده ابن أبى عاصم، والطبرانى، وآخرون فى الصحابة. وقال أبو زكريا: سمعت عبد الله بن أحمد ابن حنبل يقول: سمعت أبى يقول: عدى بن عدى من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، والصحيح أن لا صحبة له؛ لأن محمد بن عبد العزيز استعمله على الجزيرة والموصل، وكانت خلافته سنة مائة من الهجرة، وعاش بعد عمر بن عبد العزيز مدة. قال أبو عبيد: مات سنة عشرين ومائة، فهذا يدل على أنه ليس بصحابى. وروى عنه أيوب السختيانى، وأبو الزبير المكى، والحكم بن عتيبة، وجرير بن حازم، ومغيرة بن زياد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسين المكى، وشعبة، وحماد بن سلمة، وآخرون. قال يحيى، وأبو حاتم: ثقة. وقال البخارى: سيد أهل الجزيرة. روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1780- عدى بن عاصم بن عدى بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة الأنصارى: من بلى بن الحاف بن قضاعة، حلفاء لبنى عمرو بن عوف، ذكره فى التهذيب فى باب الكنى، وقال: أبو البداح بن عاصم بن عدى، إلى آخر ما ذكرناه، ثم قال: قيل: اسمه عدى. روى عن أبيه عاصم بن عدى. روى عنه ابنه عاصم بن أبى البداح، وعبد الملك بن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبو بكر محمد ابن عمرو بن حزم. قال محمد بن سعد، عن الواقدى: أبو البداح لقب عليه، ويكنى أبا عمرو، توفى سنة عشر ومائة فى خلافة هشام بن عبد الملك، وهو ابن أربع وثمانين سنة، وكان ثقة قليل الحديث. وقال ابن حبان: توفى سنة تسع عشرة ومائة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الراء PageV03P359 1781- عراك بن مالك الغفارى الكنانى المدنى: روى عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخذاعى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد الله بن 
ms732	 عبد الله بن عقبة، وعروة ابن الزبير، والزهرى، وهو أصغر منه، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وأبى هريرة، وحفصة بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وزينب بنت أبى سلمة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه بكير بن الأشج، وجعفر بن ربيعة المصرى، والحكم بن عتيبة، وخالد بن أبى الصلت، وزياد بن أبى زياد مولى ابن عياش، وسليمان بن يسار، وهو من أقرانه، وأبيه عبد الله بن عراك بن مالك، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ومكحول الشامى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. وقال العجلى: تابعى ثقة من خيار التابعين. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة. وقال ابن سعد: مات بالمدينة فى خلافة يزيد بن عبد الملك، وكان استخلاف يزيد فى سنة إحدى ومائة بعد موت عمر بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1782- عروة بن الحارث: أبو فروة الهمذانى الكوفى، وهو أبو فروة الأكبر. روى عن عامر الشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى زرعة بن عمرو بن جرير، وآخرين. روى عنه جرير بن عبد الحميد، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، وشعبة، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى مقرونا بغيره، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P360 1783- عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى القرشى الأسدى: أبو عبد الله المدنى. روى عن أسامة بن زيد، وجابر بن عبد الله، وحجاج بن حجاج الأسلمى، والحسن، والحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، وحكيم بن حزام، وحمران بن أبان مولى عثمان بن عفان، وأبى أيوب خالد بن زيد الأنصارى، وأبيه الزبير بن العوام، وزيد بن ثابت، وزبيد بن الصلت، وعاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الأقرم، وقيل: بينهما رجل، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وأخيه عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن زمعة، وعبد الله بن 
ms733	 عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عبد القارى، وعلى ابن أبى طالب، وعمر بن أبى سلمة ربيب النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعمرو بن العاص، وقيس بن سعد بن عبادة، ومروان بن الحكم، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، وناجية الأسلمى، ونافع بن جبير بن مطعم، والنعمان بن بشير، وهشام بن حكيم بن حزام، وأبى حميد الساعدى، وأبى سعيد الخدرى، على شك فيه، وأبى سلمة بن عبد الرحمن ابن عوذ، وهو من أقرانه، وأبى هريرة، وأمه أسماء بنت أبى بكر الصديق، وأسماء بنت عميس، وخالته عائشة، رضى الله عنها، وعمرة بنت عبد الرحمن، وفاطمة بنت قيس، وأم حبيبة بنت أبى سفيان، وأم سلمة زوجى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم شريك، وأم هانىء بنت أبى طالب، وآخرين كثيرين. PageV03P361 روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وتميم بن سلمة السلمى، وجعفر بن محمد بن على بن الحسين، وجعفر بن مصعب، وحبيب بن أبى ثابت، وقيل: لم يسمع منه، وحبيب مولى عروة بن الزبير، وخالد بن أبى عمران قاضى إفريقية، وداود بن مدرك، والزبرقان بن عمرو بن أمية الضمرى، وزميل بن عباس مولى عروة بن الزبير، وسليمان ابن يسار، وهو من أقرانه، وشيبة الخضرى، وصالح بن كيسان، وأبو الزناد، وعبد الله ابن ذكوان، وعبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وابنه عبد الله بن عروة بن الزبير، وعبد الله البهى، وابنه عثمان بن عروة بن الزبير، وعطاء بن أبى رباح، وابن ابنه عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، ومجاهد، وابن أخيه محمد بن جعفر بن الزبير، والبدر بن المغيرة، وموسى بن عقبة، وابنه هشام بن عروة، والوليد بن أبى الوليد، ووهب بن كيسان، وابنه يحيى بن عروة بن الزبير، ويزيد بن أبى يزيد المصرى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وآخرون. PageV03P362 ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل 
ms734	 المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث، فقيها عالما مأمونا ثبتا. وقال العجلى: مدنى ثقة، وكان رجلا صالحا لم يدخل فى شىء من الفتن. وقال الأعمش، عن أبى الزناد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان. وقال خليفة بن خياط: وفى آخر خلافة عمر بن الخطاب يقال: فى سنة ثلاث وعشرين ولد عروة بن الزبير. وعن مصعب بن عبد الله الزبيرى: ولد عروى لست سنين خلت من خلافة عثمان، وكان بينه وبين أخيه عبد الله بن الزبير عشرين سنة. وعن على بن المدينى: مات عروة، وابن المسيب، وأبو بكر بن عبد الرحمن سنة إحدى أو اثنتين وتسعين. وقيل: سنة أربع وتسعين. وقيل: سنة ثلاث وتسعين، قاله أبو سعيد بن يونس، وخليفة بن خياط. وقال عمرو بن على، وأبو عمر الضرير: مات سنة أربع وتسعين. وقال محمد بن سعد: مات بأمواله بالفرع ودفن هناك. وكذا قال الواقدى، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء. وقال الزبير بن بكار: توفى عروة بن الزبير وهو ابن سبع وستين سنة. وقيل: مات سنة إحدى ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1784- عروة بن عياض بن عمرو بن عبد القارى: أخو عبيد الله بن عياض، وقيل: عروة بن عياض بن عدى بن المختار بن نوفل بن عبد مناف بن قصى القرشى النوفلى المكى، كان واليا لعمر بن عبد العزيز على مكة. روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى سعيد الخدرى، وعائشة. روى عنه سعيد بن حسان المخزومى، وعبد الله بن أبى مليكة، وابن جريج فيما قيل، ووالده عبد العزيز بن جريج، وعمرو بن دينار، وابن أهيع محمد بن عبد الله ابن عياض، وآخرون. قال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب حديثا، ومسلم، والنسائى آخر فى العزل عن الجارية، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P363 1785- عروة بن المغيرة بن 
ms735	 شعبة الثقفى: أبو يعفور الكوفى، أخو حمزة بن المغيرة، وعبار بن المغيرة، ويعفور بن المغيرة، كان واليا على الكوفة. روى عن أبيه المغيرة بن شعبة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وبكر ابن عبد الله المزنى، والحسن بن أبى الحسن البصرى، وقال: كل واحد منهما مرة عن ابن المغيرة بن شعبة، ولم يسمه، وقيل: عن حمزة بن المغيرة، وروى عنه أيضا عامر الشعبى، وعباد بن زياد بن أبى سفيان، ونافع بن جبير بن مطعم، وآخرون. وقال العجلى: تابعى ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1786- عريب بن حميد الهمدانى: روى عن قيس بن سعد بن عبادة. روى عنه القاسم بن مخيمرة، وفى التكميل عريب بن حميد أبو عمار الهمدانى الدرفعى الكوفى تابعى، روى عن حذيفة، وعلى، وعمار، وأبى ميسرة عمرو بن شرحبيل، وقيس بن سعد بن عبادة فى صدقة الفطر، وعنه الأعمش، وطلحة بن مطرف، وعمارة بن عمير، والقاسم بن مخيمرة، وأبو إسحاق الهمدانى. قال أحمد، ويحيى، وابن حبان: ثقة. قلت: روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الزاى(@)(@@) 1787- عزرة بن ثابت بن أبى زيد: واسم أبى زيد عمرو بن الخطيب، سمع ثمامة ابن عبد الله بن أنس، ويحيى بن عقيل المكى، وأبا الزبير المكى، وآخرين. روى عنه أبو نعيم، وأبو عاصم النبيل، وابن المبارك، ووكيع، وأبو عامر العقدى، وآخرون. قال يحيى ابن سعيد: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس. روى له الجماعة إلا أبا داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P364 1788- عزرة بن عبد الرحمن بن ذرارة الخزاعى الكوفى الأعور: روى عن جابر بن زيد، والحسن القرنى، وحميد بن عبد الرحمن الحميرى، وراشد بن حبيش، وقيل: ابن خنبش الحمصى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وعامر الشعبى، وعائشة أم المؤمنين مرسل. روى عنه خالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وسليمان التيمى، وعاصم الأحول، وقتادة، وورقاء بن إياس الأسدى. وعن يحيى: ثقة. روى له مسلم، وأبو 
ms736	 داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الصاد(@)(@@) 1789- عصام بن بشير الكعبى: أبو الغلباء الجزرى. روى عن أنس بن مالك، وأبيه بشير الحارثى. روى عنه الحسن بن محمد بن أعين، وسعيد بن مروان الأزدى الرهاوى، وآخرون. قال البخارى: بلغ سنه عشرا ومائة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات وقد زاد على مائة وعشر سنين. وقال غيره: بلغ سنه عشرة ومائة سنة. روى له النسائى فى اليوم والليلة.(@)(@@) 1790- عصام بن قدامة البجلى: ويقال: الجدلى، أبو محمد الكوفى. روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعكرمة مولى ابن عباس، ومالك بن نمير الخزاعى. روى عنه حماد بن أسامة، وأبو خالد الأحمر، وعبد الله بن داود الخريبى، وعلى بن مسهر، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وآخرون. وعن يحيى: صالح. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو داود: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الطاء PageV03P365 1791- عطاء بن دينار الهذلى: أبو الريان، وقيل: أبو طلحة المصرى، مولى ابن خناعة بطن من هذيل. روى عن حكيم بن شريك الهذلى، وسعيد بن جبير، وقيل: لم يسمع منه، وشفى الأصبحى، وعباس بن حليد الحجرى، وعبد الله بن مسروح، وعمار ابن سعد التجيبى، ومالك بن كلثوم، وابن يزيد الخولانى. روى عنه حيوة بن شريح، وسعيد بن أبى أيوب، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، ونافع بن يزيد، ويحيى ابن أيوب المصريون. وعن أحمد، وأبى داود: ثقة. وعن أحمد بن صالح: من ثقات أهل مصر، وتفسيره فيما نرى عن سعيد بن جبير صحيفة وليست له دلالة على أنه سمع من سعيد بن جبير. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، إلا أن التفسير أخذه من الديوان. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: مستقيم الحديث، ثقة، معروف بمصر، وداره بها فى الحمراء فى بنى بحر نحو دار الليث بن داود، لها بابان 
ms737	 عظيمان. قال: ورأيت فى كتاب ربيعة الأعرج: توفى عطاء بن دينار مولى هذيل أول سنة ست وعشرين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P366 1792- عطاء بن أبى رباح: واسمه أسلم القرشى الفهرى، أبو محمد المكى مولى آل أبى خيثم، عامل عمر بن الخطاب على مكة، ويقال: مولى بنى جمح، ولد فى خلافة عثمان بن عفان، ويقال: إنه من مولدى الجندى، نشأ بمكة. روى عن أسامة بن زيد بن حارثة، وأوس بن الصامت، يقال: مرسل، وإياس بن خليفة البكرى، وأيمن، وجابر بن عبد الله، وجابر بن عمير الأنصارى، والحارث الأعور، وحسين بن ثابت، وهو أصغر منه، وذكوان الزيات، وزيد بن أرقم، وزيد بن خالد الجهنى، وسعيد بن المسيب، وشهر ابن حوشب، وطارق بن المرقع، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن السائب المخزومى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعتاب بن أسيد مرسل، وعثمان بن عفان كذلك، وعروة بن الزبير، وعمار بن أبى عمار، وهو من أقرانه، وعمر بن أبى سلمة ربيب النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعبسة بن أبى سفيان، والفضل بن عباس، وقيل: لم يسمع منه، وكعب الأحبار كذلك، ومجاهد بن جبر، ومحمد ابن على بن الحنفية، ومعاوية بن أبى سفيان، والوليد بن عبادة بن الصامت، وأبى الدرداء، وأبى الزبير المكى، وهو أصغر منه، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة زوجى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعائشة بنت طلحة بن عبيد الله، وأم كرز الكعبية، وأم هانىء، وآخرين. PageV03P367 روى عنه أبان بن صالح، وإبراهيم بن ميمون بن الصائغ، وأسامة بن زيد، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وأيوب السختيانى، وبرد بن سنان، وثابت بن عجلان، وجابر الجعفى، وحبيب بن الشهيد، وحجاج بن أرطأة، وحسين المعلم، وخالد ابن يزيد المصرى، ودويد بن نافع، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وعامر الأحول، وعبد الله بن أبى نجيح المكى، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد الكريم بن مال الجزرى، وعطاء 
ms738	 الخراسانى، وعمرو بن دينار، وفطر بن خليفة، وقتادة، وليث بن سعد، ومالك بن دينار البهرى الزاهد، ومجاهد، وهو من شيوخه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والزهرى، ومطر الوراق، والإمام أبو حنيفة نعمان بن ثابت، رضى الله عنه، وابنه يعقوب بن عطاء بن أبى رباح، ويونس بن عبيد البصرى، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو الزبير المكى، وأبو المليح الرقى، وآخرون كثيرون جدا.(@)(@@) وقال ابن سعد: كان عطاء أسود، أعور، أفطس، أشل، أعرج، ثم عمى بعد ذلك، وكان ثقة، فقيها، عالما، كثير الحديث. وقال أبو داود: كان أبوه نوبيا، وكان يعمل المكاتل، وقطعت يده مع ابن الزبير. وقال حمزة بن ربيعة: سمعت رجلا يقول: اسم أم عطاء بركة، وأبوه أبو رباح أسودان. وعن يحيى: كان عطاء معلم كتاب. وقال الدارقطنى: قال خالد بن أبى نوف، عن عطاء: أدركت مائتين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال أبو داود، عن سفيان الثورى، عن عمر بن سعيد ابن ابن أبى حسين، عن أمه أنها أرسلت إلى ابن عباس تسأله عن شىء، فقال: يا أهل مكة، تجتمعون على وعندكم عطاء. وقال بشر بن السرى، عن عمرو بن سعيد، عن أمه، أنها رأت النبى - صلى الله عليه وسلم - فى منامها، وقال لها: سيد المسلمين عطاء بن أبى رباح. قال ابن أبى ليلى: وكان عالما بالحج، قد حج زيادة على سبعين حجة. قال: وكان يوم مات ابن نحو مائة سنة، ورأيته يشرب الماء فى رمضان ويقول: قال ابن عباس: {وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: 184]. PageV03P368 وقال عبد الحميد الحمانى، عن أبى حنيفة: ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء بن أبى رباح، ولا لقيت فيمن لقيت أفضل من عطاء بن أبى رباح، ولا لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفى، ما أتيته قط بشىء من رأى إلا جاءنى فيه بحديث، وزعم أن عنده كذا وكذا ألف حديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم ينطق بها. وقال الأوزاعى: مات عطاء بن أبى رباح يوم 
ms739	 مات وهو أرضى أهل الأرض عند الناس، وما كان يشهد مجلسه إلا سبعة أو ثمانية. وعن ابن جريج: كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة، وكان من أحسن الناس صلاة. وقال ابن المدينى، عن يحيى بن سعيد القطان: مرسلات مجاهد أحب إلى من مرسلات عطاء بكثير، كان عطاء يأخذ عن كل حزب. وعن أحمد بن حنبل: مرسلات سعيد بن المسيب أصح المرسلات، ومرسلات إبراهيم النخعى لا بأس بها، وليس فى المرسلات شىء أضعف من مرسلات الحسن، وعطاء بن أبى رباح، فإنهما كانا يأخذان عن كل أحد. وعن ابن المدينى: كان عطاء بأخرة تركه ابن جريح، وقيس بن سعد. قال عطاء: وددت أن أحسن العربية. قال: وهو يومئذ ابن تسعين سنة. وعنه أنه قال: أعقل مقتل عثمان بن عفان. وذكر أحمد بن يونس الضبى أن عطاء ولد سنة سبع وعشرين. وقال أبو المليح الرقى: مات عطاء بن أبى رباح سنة أربع عشرة ومائة. ويقال: سنة خمس عشرة بمكة فى رمضان. وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P369 1793- عطاء بن السائب بن مالك: ويقال: ابن زيد، ويقال: ابن يزيد الثقفى، أبو السائب، ويقال: أبو زيد، ويقال: أبو يزيد، ويقال: أبو محمد الكوفى. روى عن إبراهيم النخعى، وأبى مسلم الأغر، وقيل: سلمان الأغر، وأنس بن مالك، وربما أدخل بينهما يزيد، والحسن البصرى، وأبيه السائب الثقفى، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن بريدة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن حريث، ومحارب بن دثار، وميسرة بن جميلة الطهرى، وميسرة أبى صالح، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وأبو وكيع الجراح، وجرير بن عبد الحميد، والحمادان، وزائدة بن قدامة، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، والتيمى، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابن جريج، ومحمد بن فضيل بن غزوان، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى القطان، وأبو إسحاق الفزارى 
ms740	، وآخرون كثيرون جدا. PageV03P370 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. وعن أحمد: ثقة ثقة، رجل صالح. وعنه: من سمع منه قديما صحيح، ومن يسمع منه حديثا لم يكن بشىء، سمع منه قديما شعبة وسفيان، وسمع منه حديثا جرير، وخالد بن عبد الله، وإسماعيل، وعلى بن عاصم، وكان يرفع عن سعيد بن جبير أشياء لم يكن يرفعها. وعن يحيى بن معين: عطاء بن السائب اختلط، فمن سمع منه قديما فهو صحيح، وما سمع منه جرير ليس بصحيح، وقد سمع أبو عوانة من عطاء فى الصحة والاختلاط جميعا، ولا يحتج بحديثه. وقال العجلى: كان شيخا ثقة قديما، فهو صحيح الحديث، منهم سفيان، فأما من سمع منه بآخرة فهو مضطرب الحديث، منهم هشيم، وخالد بن عبد الله الواسطى، إلا أن عطاء بآخرة كان يلقن إذا لقنوه فى الحديث؛ لأنه كان غير صالح الكتاب، وأبوه تابعى ثقة. وقال أبو حاتم: كان محله الصدق قديما قبل أن يختلط، صالحا مستقيم الحديث، ثم بآخرة تغير حفظه، فى حديثه تخاليط كثيرة، وما روى عنه ابن فضيل ففيه غلط واضطراب، رفع أشياء كان يرويها عن التابعين فرفعها إلى الصحابة. وقال النسائى: ثقة فى حديثه القديم، إلا أنه تغير، ورواية حماد بن زيد، وشعبة، وسفيان عنه جيدة. قال البخارى: مات سنة ست وثلاثين ومائة. وكذا قال محمد بن سعد. روى له البخارى حديثا واحدا متابعة، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1794- عطاء بن صهيب الأنصارى: أبو النجاشى، مولى رافع بن خديج، حديثه عند أهل اليمامة. روى عن مولاه رافع بن خديج. روى عنه أيوب بن عقبة، والأوزاعى، وعكرمة بن عمار، ويحيى بن أبى كثير. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان صاحب رافع بن خديج ست سنين. روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1795- عطاء بن أبى مروان: أبو مصعب الأسلمى. سمع أباه. روى عنه موسى بن عتبة، والثورى، وشعبة، وشريك، وآخرون. قال يحيى: ثقة. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى 