ms241	، ومحمد بن عمر الواقدى، ومعتمر بن سليمان، وهبيرة بن حذير العدوى، والوليد ابن هشام القحذمى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرين كثيرين. PageV01P295 روى عنه البخارى، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن على الأبار، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويعقوب ابن شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون. وفى الميزان: غمزه ابن المدينى بعض الغمز، فقال: لو لم يحدث لكان خيرا له. وقال ابن أبى حاتم: انتهى أبو زرعة إلى أحاديث كان أخرجها فى فوائده عن شباب العصفرى، فلم يقرأها علينا فضربنا عليها. وقال أبو حاتم: لا أحدث عنه، هو غير قوى، كتبت فى مسنده ثلاثة أحاديث عن أبى الوليد، فسألته عنها فأنكرها، وقال: ما هذه من حديثى. وقال ابن عدى: صدوق متيقظ. وفى التهذيب: وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان متقنا عالما بأيام الناس وأنسابهم. قال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات سنة أربعين ومائتين.(@)(@@) 606 - خليفة بن كعب التميمى: أبو ذيبان البصرى. قال ابن المدينى: يقال: بالرفع، يعنى برفع الذال. وقال محمد بن حبيب: بالرفع والكسر واحد. وقال ابن الأعرابى: رأيت الفصحاء يختارون الكسر. روى عن الأحنف بن قيس، وعبد الله بن الزبير، روى عنه جعفر بن ميمون الأنماطى، وشعبة بن الحجاج، وحفصة بنت سيرين. وقال النسائى: ثقة، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى حديثا واحدا فى تحريم لبس الحرير. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 607 - خليل بن مرة البصرى: نزل الرقة، روى عن الأزهر بن عبد الله، والحسن البصرى، ومعاوية بن قرة، وعطاء بن أبى رباح، وأبى صالح الزيات، وعمرو بن دينار، وقتادة، وليث بن أبى سليم، وشعبة، وآخرين، روى عنه الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، ووكيع، ويحيى بن أيوب، ومحمد بن عمر الرومى، وهلال بن عمر الرقى، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بقوى بأبى بكر بن حنبس، وإسماعيل بن رافع. وقال أبو زرعة: شيخ صالح. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال الترمذى: ليس بالقوى عند أصحاب الحديث. وروى له 
ms242	 الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها اللام ألف PageV01P296 608 - خلاد بن مسلم البغدادى: أبو بكر الصفار، يقال: أصله مرزوق، روى عن حنيفة بن مرزوق، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردى، والنضر بن شميل، وغيرهم، روى عنه الترمذى، والنسائى، وأحمد بن محمد بن أبى شيبة البزار، وأبو يعلى حمزة بن إبراهيم المصرى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وآخرون. قال الدارقطنى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات بسامراء فى جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين ومائتين.(@)(@@) 609 - خلاد بن محمد الواسطى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن محمد بن شجاع البلخى.(@)(@@) 610 - خلاد بن يحيى بن صفوان السلمى: أبو محمد الكوفى، سكن مكة، روى عن إبراهيم بن نافع المكى، وبسام الصيرفى، والحسن بن عمارة، وداود بن يزيد الأزدى، وسفيان الثورى، وعبد العزيز بن أبى داود، وعيسى بن طهمان، ومخلد بن محرز الضبى، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرين، روى عنه البخارى، وإسماعيل بن يزيد الرازى عم أبى زرعة، وجمال أبى حاتم، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى حفص الطبرانى، ومعاذ بن نجدة بن العربان الهروى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، وعلى بن معبد شيخ الطحاوى أيضا، وكذا محمد بن سليمان الباغندى، وعلى بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة شيخا الطحاوى، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة أو صدوق، ولكن كان يرى شيئا من الإرجاء. وقال أبو حاتم: ليس بذاك المعروف، محله الصدق. وقال أبو داود: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال البخارى: سكن مكة ومات بها قريبا فى سنة ثلاث وعشرة ومائتين. وقال حنبل بن إسحاق: مات سنة سبع عشرة ومائتين، روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P297 611 - خلاس - بكسر الخاء وتخفيف اللام - ابن عمرو الهجرى البصرى: روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر 
ms243	، وأبى رافع الصائغ، وأبى هريرة، وعائشة، روى عنه جابر بن صبيح، وداود بن أبى هند، وزياد بن أبى مسلم، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعوف الأعرابى، وقتادة، ومالك بن دينار. وقال عبد الله عن أبيه أحمد بن حنبل: ثقة ثقة. وقال أبو داود: ثقة ثقة. وقال: سمعت أحمد يقول: لم يسمع خلاس من أبى هريرة شيئا. وقال فى موضع آخر: خلاس لم يسمع من حذيفة. وعن ابن معين: ثقة. وقال محمد بن سعد: روى عن على وعمار، وكان قديما كثير الحديث له صحيفة يحدث عنها. روى له الجماعة، والبخارى مقرونا بغيره، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الياء(@)(@@) 612 - خيثمة بن عبد الرحمن بن أبى سبرة: واسمه يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفى الجعفى الكوفى، لأبيه ولجده صحبة، روى عن البراء بن عازب، وسعد بن مالك، وأبى حذيفة سلمة بن صهيبة الأرحبى، وسويد بن غفلة الجعفى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبيه عبد الرحمن بن أبى سبرة، وعدى بن حاتم الطائى، وعلى بن أبى طالب، وفلفلة بن عبد الله الجعفى، وأبى هريرة، وعائشة، وغيرهم، روى عنه إبراهيم النخعى، والحكم بن عتبة، وسعيد بن مسروق، والأعمش، وطلحة بن مصرف، وأبو إسحاق السبيعى، وقتادة، وأبو حباب الكلبى، وآخرون. قال ابن معين والنسائى: ثقة. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. وكان رجلا صالحا، وكان يركب الخيل، وكان شيخا. قال البخارى: مات قبل أبى وائل. وقال غيره: مات بعد سنة ثمانين وقبل أبى وائل. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P298 613 - خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمى: أبو نعيم، ويقال: أبو إسماعيل المصرى، قاضيها من بنى ناهض، وولى القضاء ببرقة أيضا، روى عن شييم بن بتيان القتبانى، وعطاء بن أبى رباح، وأبى الزبير المكى، وأبى الحجاج الطائى، روى عنه بشر ابن جبلة، وبكر بن عمرو المعافرى، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة، والليث 
ms244	 بن سعد، ويزيد بن أبى حبيب، وغيرهم. قال أبو زرعة: صدوق لا بأس به. قال أبو حاتم: صالح. قال ابن يونس: توفى سنة سبع وثلاثين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الدال(@)(@@) باب الدال بعدها الألف(@)(@@) 614 - داود بن بكر بن أبى الفرات الأشجعى: مولاهم، روى عن محمد بن المنكدر، وزياد الجصاص، روى عنه إسماعيل بن جعفر، وأبو ضمرة، وعمر بن حفص. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ لا بأس به، ليس بالمتين، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P299 615 - داود بن الحصين القرشى الأموى: أبو سليمان المدنى، مولى عمرو بن عثمان بن عفان، روى عن أبيه الحصين، ورافع بن أبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعدى بن زيد الأنصارى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو ابن شعيب، ونافع مولى ابن عمر، وأم سعد بنت سعد بن الربيع، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن أبى حبيبة الأسهلى، وإبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وزيد بن جبيرة، وابنه سليمان بن داود بن الحصين، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وغيرهم. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، ولولا أن مالكا روى عنه لترك حديثه. وقال أبو داود: أحاديثه عن عكرمة مناكير، وأحاديثه عن شيوخه مستقيمة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن عدى: صالح الحديث، إذا روى عنه ثقة فهو صالح الرواية، إلا أن يروى عنه ضعيف، فيكون البلاء منه مثل ابن أبى خبيبة، وإبراهيم بن أبى يحيى، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يذهب مذهب الثراة. وقال الواقدى: مات سنة خمس وثلاثين ومائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 616 - داود بن سعيد: وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: داود بن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصارى ختن يحيى بن سعيد الأنصارى، يروى 
ms245	 عن يحيى بن سعيد، روى عنه حيوة بن شريح. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P300 617 - داود بن صالح بن دينار التمار المدنى: مولى الأنصارى، وقيل: إنه مولى أبى قتادة الأنصارى، وهو أخو محمد بن صالح، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وسالم بن عبد الله بن عمر، وأبيه صالح بن دينار، ومجاهد بن وردان، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وعن أمه، عن عائشة، روى عنه عبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، وهشام بن عروة، والوليد بن كثير. وعن أحمد: لا أعلم به بأسا. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثا، وابن ماجه آخر، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 618 - داود بن عبد الله الأودى الزعافرى: أبو العلاء الكوفى، وليس بعم عبد الله ابن إدريس، روى عن حميد بن عبد الله الحميرى، وعامر الشعبى، وعبد الرحمن المسلى، والد وبرة بن عبد الرحمن، ووبرة أبى كرز الحازمى، روى عنه أبو خيمة زهير بن معاوية، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد بن ميمون أبو حمزة السكرى، وأبو عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، وأبو خالد الدالانى. قال أحمد بن حنبل: شيخ ثقة، وهو قديم، وهو غير عم ابن إدريس. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس بشىء. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 619 - داود بن عبد الرحمن العطار: أبو سليمان المكى، روى عن إبراهيم بن ميمون الصائغ، وداود بن شابور، وسليم بن مسلم الخشاب المكى، وطلحة بن عمرو المكى، وعبد الله بن المبارك، وهو من أقرانه، وابن جريج، ومعمر بن راشد، وهشام بن عروة، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن محمد الشافعى، وإبراهيم بن أبى الوزير، وأحمد ابن عبد الله بن يونس، وأشهب بن عبد العزيز، وحميد بن عبد الرحمن، وخلف بن هشام البزار، وداود بن عمرو الضبى، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وهو من أقرانه، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن وهب، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، ويحيى بن يحيى النيسابورى، وغيرهم. PageV01P301 وعن 
ms246	 يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس، صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان أبوه نصرانيا يتطيب، من أهل الشام. وقال أبو القاسم الطبرى اللالكائى: كان عبد الرحمن والد داود نصرانيا عطارا بمكة، وكان يحض بنيه على قراءة القرآن ومجالسة العلماء، وكان أهل مكة يقولون: أكفر من عبد الرحمن، يضربون به المثل. وقال أبو جعفر الطحاوى: أخبرنى أحمد بن محمد الشافعى، قال: سمعت عمى إبراهيم بن محمد الشافعى يقول: ما رأيت أحدا أعبد من الفضيل بن عياض، ولا رأيت أحد أورع من داود بن عبد الرحمن العطار، ولا رأيت أفرس فى الحديث من سفيان بن عيينة. قال ابن حبان: مات سنة أربع وسبعين ومائة. وقال غيره: مات بمكة سنة خمس وسبعين ومائة. يروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P302 620 - داود بن على بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: أبو سليمان الشامى، أخو عبد الصمد بن على، وعيسى بن على، ومحمد بن على، وإسماعيل بن على، وسليمان بن على، وصالح بن على، وعبد الله بن على، كان يكون بالحميمة من أرض السراة من أرض البلقاء، وولى إمارة بالكوفة فى زمن السفاح، وولى المدينة أيضا، يروى عن أبيه، عن جده، روى عنه جابر بن يزيد الجعفى، والحسن ابن عمارة، وسعيد بن عبد العزيز، وسفيان الثورى، وشريك النخعى، والأوزاعى، وابن جريج، وعتبة بن يقظان، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وآخرون. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: سألت يحيى بن معين عنه، فقال: شيخ هاشمى، إنما يحدث بحديث واحد. قال: قال أحمد بن عدى: أظن الحديث فى عاشوراء، وقد روى غير هذا الحديث بضعة عشر حديثا، وولى مكة والموسم واليمن وثمامة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. قال يعقوب بن سفيان: توفى سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وهو وال على المدينة ليلة هلال ربيع الأول. وقال ابن سعد: وهو ابن اثنتين وخمسين سنة. روى له البخارى فى الأدب حديثا، والترمذى آخر فى صلاة الليل، وروى له أبو 
ms247	 جعفر الطحاوى.(@)(@@) 621 - داود بن عمرو بن زهير بن عمرو بن جميل: بفتح الجيم، ويقال: حميل، بضم الحاء المهملة، ابن الأعرج بن عاصم بن ربيعة بن مسعود بن منقذ بن كرز بن كعب بن بجالد بن ذهل بن مالك بن كثير بن سعد بن خبتة بن أد بن طانجة بن إلياس ابن مضر الضبى، أبو سليمان البغدادى، وخبتة من اليمن، روى عن إسماعيل بن زكريا، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد ربه بن نافع بن شهاب الحناط، وأبى معاوية الضرير، ومسلم بن خالد الزنجى، وأبى بكر بن عياش، وجماعة آخرين كثيرة. PageV01P303 روى عنه مسلم، وأبو بكر أحمد بن أبى خيمة، وأحمد بن حنبل، وحجاج بن الشاعر، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز، وجماعة آخرون كثيرة، وسمع منه يحيى بن معين. وفى الميزان: وقد أخذ أحمد بن حنبل له مرة بالركاب. رواها أبو الحسن بن العطار أنه رأى ذلك. وعن ابن معين: لا بأس به. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: منكر الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو القاسم البغوى: مات فى سفر سنة ثمان وعشرين ومائتين، روى له النسائى، وليس له رواية فى الكتاب ذكرناه تكثيرا للفائدة.(@)(@@) 622 - داود بن عمرو الأزدى الشامى الدمشقى: عامل واسط، روى عن بشر بن عبيد الله الحضرمى، وعبد الله بن أبى زكريا، وعطية بن قيس، والقاسم بن مخيمرة، ومكحول الشامى، وأبى سلام الأسود، روى عنه إبراهيم بن عبد الحميد الجرسى، وخالد بن عبد الله الواسطى، ومحمد بن يزيد الواسطى، وهشيم بن بشير، وأبو عوانة. وعن أحمد بن حنبل: حديثه مقارب. وعن يحيى بن معين: مشهور. وعنه: ثقة. وقال العجلى: يكتب حديث وليس بالقوى. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثين، وروى له أبو 
ms248	 جعفر الطحاوى. PageV01P304 623 - داود بن أبى عرف: واسمه سويد التميمى البرجمى، مولاهم أبو الجحاف الكوفى، روى عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وجميع بن عمير التيمى، وسلمان بن حازم الأشجعى، وشهر بن حوشب، وعاصم بن بهدلة، والشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبيه أبو عوف التميمى، وغيرهم، روى عنه إسرائيل بن يونس، وتلميذ بن سليمان، وأبو الجارود زياد بن المنذر، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن قرم، وشريك بن عبد الله، وعامر بن السمط، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو أحمد بن عدى: له أحاديث، وهو من غالية الشيعة، وعامة الحديث فى أهل البيت، ولم أر لمن تكلم فى الرجال فيه كلاما، وهو عندى ليس بالقوى، ولا ممن يحتج به فى الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P305 624 - داود بن قيس الدباغ: أبو سليمان القرشى، مولاهم المدنى، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وزيد بن أسلم، والسائب بن يزيد الكندى، وإسماعيل بن جعفر، وحماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبى خالد الأحمر، وابن سليمان بن داود، وأبى داود الطيالسى، وابن المبارك، وعبد الله بن مسلمة التعنبى، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق ابن همام، وعبد العزيز الدراوردى، وأبى عامر العقدى، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وغيرهم. وقال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا. وقال الشافعى: ثقة حافظ. وعن أحمد بن حنبل: ثقة، وهو أكبر من همام بن سعد. وعن يحيى: صالح الحديث، وهشام ابن سعد فيه ضعف، وداود أحب إلى منه، قيل له: محمد بن عجلان؟ قال: ثقة. وكان داود يجلس إليه يتحفظ عنه. قال أبو زكريا: كان 
ms249	 يتذكر حديث نفسه لأنه يأخذ عنه ما لم يسمع. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وزاد أبو حاتم: وعو أقوى عندنا من هشام بن سعد. وقال محمد بن سعد: مات بالمدينة، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى فى القراءة خلف الإمام، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 625 - داود بن قراهيج: يروى عنه وهب بن منبه وغيره، وروى عنه عبد الرازق صاحب المصنف وغيره، ذكرناه للتمييز بينهما، وذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) 626 - داود بن أبى القصاب: جار لقتادة بن دعامة السدوسى، روى عن حبان بن الأعرج، عن جابر بن زياد، روى عنه ابن أبى عروبة، وأبو هلال الراسبى، ومحمد بن سواء، ليس له رواية فى الكتاب. PageV01P306 627 - داود بن كردوس: قال فى الميزان: داود بن كردوس مجهول، له عن عمر بن الخطاب. انتهى. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: داود بن كردوس الثعلبى، يروى عن عمر بن الخطاب، عداده فى أهل الكوفة، روى عنه السفاح بن مطر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 628 - داود بن مدرك: روى عن عروة بن الزبير: بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس فى المسجد، إذا دخلت امرأة من مزينة ترفل فى زينة لها... الحديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 629 - داود بن نصير الطائى: أبو سليمان الكوفى الفقيه الزاهد، روى عن إسماعيل بن أبى هند، وحبيب بن أبى عمرة، وحميد الطويل، وسعد بن سعيد الأنصارى، وسليمان الأعمش، وعبد الملك بن عمير، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وهشام بن عروة، روى عنه إسحاق بن منصور السلولى، وإسماعيل بن علية، وأفلح بن محمد بن زرعة السلمى البخارى، وحماد بن أبى حنيفة، وزافر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، وشعيب بن حرب، وصالح بن موسى، وزفر بن عبد الرحمن الحمانى، وعبدة بن كليب، وعبد الله بن إدريس، وعطاء بن مسلم الحلبى الخفاف، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن موسى السينانى، والقاسم بن الضحاك، ومصعب ابن المقدام، ومعاوية بن حفص، ووكيع بن الجراح، والوليد 
ms250	 بن عقبة السينانى. وعن يحيى بن معين: ثقة. وعن سفيان بن عيينة: كان داود الطائى ممن علم وفقه. PageV01P307 قال: وكان يختلف إلى أبى حنين حتى نفد فى ذلك الكلام، قال: فأخذ حصاة فخذف بها إنسانا، فقال له أبو حنيفة: يا أبا سليمان، طال لسانك وطالت يدك، فاختلف بعد ذلك سنة لا يسأل ولا يجيب، فلما علم أنه بصير عمد إلى كتبه ففرقها فى الفرات، ثم أقبل على العبادة وتخلى. قلت: وذكره أصحابنا من جملة أصحاب أبى حنيفة، وكان له ثلاثمائة درهم، فعاش بها عشرين سنة، ويقال: أنه صام أربعين سنة، ما علم به، ومكث عشرين سنة لا يرفع رأسه إلى السماء، ومناقبه كثيرة وشهرته نقف عن ذكره. وقال الحافظ أبو بكر الخطيب: وكان ابن داود ممن شغل نفسه بالعلم، درس الفقه وغيره من العلوم، ثم اختار بعد ذلك العزلة ولزم العبادة، واجتهد فيها إلى آخر عمره، وقدم بغداد فى أيام المهدى، ثم عاد إلى الكوفة، وبها كانت وفاته. وقال أبو نعيم: مات سنة خمس وستين ومائة. روى له النسائى.(@)(@@) 630 - داود بن أبى هند: واسمه دينار بن عذافر، ويقال: طهمان القشيرى، أبو بكر، ويقال: أبو محمد البصرى، كان أبوه ينار مولى امرأة من قشير يقال لها: بحيرة بنت حمزة، وكان جده عذافر مولى عبد الله بن عامر بن كرس، وأصله من خراسان، رأى أنس بن مالك، وروى عن بشر بن نمير، وهو من أقرانه، وبكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وخلاس الهجرى، ورفيع أبى العالية الرماحى، وزرارة بن أوفى، وسعيد بن أبى خيرة، وسعيد بن المسيب، وسماك بن حرب، وعاصم الأحول، والشعبى، وعباد بن منصور، وهو من أقرانه، وعبد الله بن عون، وهو من أقرانه، وعطاء الخراسانى، وعمرو بن شعيب، وأبى الزبير المكى، ومكحول الشامى، وأبى عثمان النهدى، وأبى قلابة الجرمى، وآخرين كثيرين. PageV01P308 روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وحفص بن غياث، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن إدريس، وعبد الأعلى 
ms251	 ابن عبد الأعلى، وابن جريج، وعبد الوارث، وشعبة بن الحجاج، وعبد بن إدريس بن سعيد، ومحمد بن أبى عدى، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وأبو خالد الأحمر، وأبو معاوية الضرير، وآخرون كثيرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو مائتى حديث. وعن سفيان الثورى: وهو من حفاظ البصريين. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ثقة ثقة. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: هو أحب إلى من خالد الحذاء. وقال العجلى: بصرى ثقة، جيد الإسناد، رفيع، وكان رجلا صالحا، وكان خياطا، سمع منه يزيد بن هارون مائة حديث منه إلا حديثا، وأنا سمعتها منه. وقال أبو حاتم والنسائى: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، مات سنة تسع وثلاثين ومائة. وقال ابن المدينى: مات سنة أربعين ومائة. وقال بعضهم: بطريق مكة. وذكر أبو حسان الزيادى أنه بلغ خمسا وسبعين سنة. استشهد به البخارى، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P309 631 - داود بن يزيد بن عبد الرحمن الأودى الزعافرى: أبو يزيد الكوفى الأعرج، عم عبد الله بن إدريس، روى عن إبراهيم النخعى، وأيوب بن واقد، والبحترى بن يزيد ابن جارية الأنصارى، وثعلبة البصرى، والحكم بن عتيبة، وسماك بن حرب، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، والشعبى، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الملك بن ميسرة، وعمر بن أسيد، ومعبد بن خالد، والمغيرة بن شبيل، وأبيه يزيد بن عبد الرحمن الأودى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، روى عنه إسماعيل بن زكريا، وحفص بن غياث، وخلف بن السرى الأودى، وحماد بن أسامة، وخلف بن خليفة، وخلاد بن يحيى، ودبيس بن حميد الملائى، والثورى، وابن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة، والصباح بن محارب، وابن أخيه عبد الله بن إدريس، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعبد الرحمن بن قيس الضبى، وعبدة بن سليمان، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحبوب بن 
ms252	 محرز، ومحمد بن فضيل، ومخلد بن يزيد، ومروان بن معاوية بن إبراهيم، وهاشم بن البريد، ووكيع بن الجراح، وأبو بكر بن عياش، وأبو بكر الحنفى، وغيرهم.(@)(@@) وعن أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وعن يحيى: ضعيف. وعنه: ليس حديثه بشىء. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، يتكلمون فيه، وهو أحب إلى من عيسى الحناط. وقال أبو داود: ضعيف. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال ابن عدى: لم أر له حديثا منكرا أجاوز الحد إذا روى عنه ثقة، وإن كان ليس بقوى فى الحديث، فإنه يكتب حديثه ويقبل إذا روى عنه ثقة. روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 632 - داود السراج الثقفى المصرى: وقيل: أبو داود، وهو وهم، روى عن أبى سعيد الخدرى، روى عنه قتادة، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا فى حرمة الحرير، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها الثاء المثلثة PageV01P310 633 - دثار بن عبيد الأبرص: الشاعر الأسدى، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عداده فى أهل مكة، يروى عن على، رضى الله عنه، روى عنه سماك ابن حرب، عن أبى عبيد بن الأبرص.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها الحاء المهملة(@)(@@) 634 - دحيم بن اليتيم: هو عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى، وسنذكره فى بابه إن شاء الله تعالى، وهو بضم الدال، وفتح الحاء المهملة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها الخاء المعجمة(@)(@@) 635 - دخين بن عامر الحجرى: أبو ليلى المصرى، روى عن عقبة بن عامر الجهنى، وكان كاتبه، روى عنه بكر بن سوادة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وكعب ابن علقمة، والمغيرة بن نهيك الحجرى، ويزيد بن أبى منصور البصرى نزيل مصر، وأبو الهيثم المصرى مولى عقبة بن عامر، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال ابن يونس: يقال له: قتلته الروم بتنيس سنة مائة. روى له البخارى فى كتاب أفعال العباد، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها الراء PageV01P311 636 - دراج بن سمعان: يقال: اسمه عبد الرحمن، ودراج لقب أبى 
ms253	 السمح القرشى التهمن المصرى القاضى مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، رأى مولاه عبد الله بن عمرو بن العاص، وروى عن أبى قبيل حسين بن هانىء المعافرى، والسائب مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى الهيثم سليمان بن عمرو العتوارى، وهو راويته، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى، وعبد الرحمن بن جبير المصرى، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعمرو بن الحكم بن رافع الأنصارى، وعيسى بن هلال الصدفى، روى عنه حيوة بن شريح، وخلاد بن سليمان الحضرمى، وسالم بن غيلان التجيبى، وأبو شجاع سعيد بن يزيد القتبانى، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الله بن لهيعة، وعبيد الله بن المغيرة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومنذر بن يونس التنيسى. قال عبد الله ابن أحمد عن أبيه: حديثه منكر. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو داود: أحاديثه مستقيمة، إلا ما كان عن أبى الهيثم، عن أبى سعيد. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال فى موضع آخر: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: فى حديثه ضعف. وقال الدارقطنى: ضعيف. وقال فى موضع آخر: متروك. وقال ابن يونس: كان يقضى بمصر، يقال: توفى سنة ست وعشرين ومائة. روى له البخارى فى الأدب وغيره والأربعة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها اللام PageV01P312 637 - دلهم بن صالح الكندى الكوفى: روى عن حجير بن عبد الله الكندى، وحميد بن عبد الله الثقفى، والضحاك بن مزاحم، وعامر الشعبى، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين، روى عنه خلاد بن يحيى، وسليمان بن موسى الزهرى، وعبيد الله بن موسى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن ربيعة الكلابى، والهيثم بن عدى، والطائى، ووكيع بن الجراح. وعن يحيى: ضعيف. وعن أبى داود: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: هو أحب إلى من بكير بن عامر، وعيسى بن المسيب. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال 
ms254	 بعدها الياء(@)(@@) 638 - ديلم بن غزوان العبدى: أبو غالب البراء البصرى، روى عن ثابت البنانى، والحكم بن حجل، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ولم يدركه، وفرقد السبخى، وميمون الكردى، ووهب بن أبى دبى، روى عنه إبراهيم بن محمد بن عرعرة، وسعيد بن سليمان بن نشيط النشيطى البصرى، والصلت بن مسعود الجحدرى، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى الأسود، وعبيد الله بن عمر القواريرى، وعفان بن مسلم، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، ومحمد بن الفضل السدوسى غارم، ومسدد، ومعلى بن زيد العمى، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد، ويزيد بن هارون. وعن يحيى: صالح. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، شيخ، وهو أحب إلى من على بن أبى سارة. وسئل أبو داود عنه، فقال: ليس به بأس، قيل: أيما أحب إليك، هو أو هشام بن حسان؟ قال: هاشم فوقه بكثير، ثم قال: ديلم شويخ. وقال فى موضع آخر: ثقة. روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن ثابت، عن أنس. PageV01P313 639 - دينار بن عمر الأسدى: أبو عمر البزار الكوفى الأعمى، مولى بشر بن غالب، روى عن زيد بن أسلم، ومحمد بن الحنفية، ومسلم البطين، روى عنه إسماعيل ابن سليمان الأزرق، وسفيان الثورى، وعلى بن الحذقر، يقال: كان مختاريا من شرط المختار بن أبى عبيد. وعن أحمد: قال وكيع: أبو عمر البزار ثقة. وقال أبو حاتم: ليس بالمشهور. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، وابن ماجه.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الذال المعجمة(@)(@@) باب الذال بعدها الراء(@)(@@) 640 - ذر بن عبد الله بن زرارة الهمدانى المرهبى: أبو عمر الكوفى، والد عمر بن ذر، روى عن حبان، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، والمسيب بن نجيبة، ووائل بن مهانة، ويشيع الحضرمى، روى عنه حبيب ابن أبى ثابت، وحسين بن عبد الرحمن السلمى، والحكم بن عيينة، وزيد اليامى، وسلمة ابن كهيل، والأعمش، وطلحة بن مصرف، وعطاء بن السائب 
ms255	، وابنه عمر بن ذر، ومنصور بن المعتمر. قال أحمد بن حنبل: ما بحديثه بأس. وعن يحيى: ثقة، وكذلك قال النسائى. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: وكان مرجئا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الذال بعدها الكاف PageV01P314 641 - ذكوان صالح: أبو صالح السمان الزيات المدنى، مولى جريريم بنت الأحمس الغطفانى، كان يجلب السمن والزيت إلى الكوفة، وهو والد سهيل بن أبى صالح، وصالح بن أبى صالح، وعبد الله بن أبى صالح، سأل سعد بن أبى وقاص مسألة فى الزكاة، وشهد الدار زمن عثمان، وروى عن إسحاق مولى زائدة، وجابر بن عبد الله، وزاذان أبى عمر الكندى، وسعد بن أبى وقاص، وسعيد بن جبير، ومهيب مولى العباس، وعبد الله بن إبراهيم بن قارظ، وعبد الله بن ضمرة السلولى، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن يزيد الليثى، وعقيل بن أبى طالب، وعتبة بن أبى سفيان، ومالك الدارى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى بكر الصديق مرسلا، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى عياش، ويقال: ابن أبى عياش، وأبى محذورة، وأبى هريرة، وعائشة، وأم حبيبة، وأم سلمة، رضى الله عنهم. PageV01P315 روى عنه إبراهيم بن أبى ميمونة، وإسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وإسماعيل ابن أبى خالد، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وحكيم بن جبير، وحميد بن هلال، ودويد دينار، والأعمش، وسمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن، وأبى سهيل بن أبى صالح، وابنه صالح بن أبى سهيل، وصفوان بن سليم، وأبو سفيان ضرار بن مرة الشيبانى، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله ابن دينار، وابنه عبد الله بن أبى صالح، وعبد الله بن الفضل، وعبد الرحمن بن الأصبهانى، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن مقسم، وأبو حصين عثمان بن عاصم الأسدى، وعطاء بن أبى رباح، وعمارة بن غزية، وعمرو بن دينار، وفراس بن يحيى الصمدانى، وقدامة 
ms256	 بن موسى، والقعقاع، وكامل أبو العلاء، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن واسع، ومحمد بن يحيى بن حبان، ومسلم بن أبى مريم، وعبيد بن رافع، ومصعب بن محمد بن شرحبيل، والمنذر ابن عبيد المدنى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن أبى زياد، ويعقوب بن عبد الله ابن الأشج، ويعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، وأبو إسحاق السبيعى.(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ثقة، ثقة، من أجل الناس وأوثقهم، وقد شهد الدار زمن عثمان. وعن يحيى، وأبى زرعة، وأبى حاتم: ثقة. زاد أبو زرعة: مستقيم الحديث. وزاد أبو حاتم: صالح الحديث، يحتج بحديثه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. قال الواقدى وغير واحد: مات سنة إحدى ومائة بالمدينة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P316 642 - ذكوان: أبو عمرو، مولى عائشة أم المؤمنين، رضى الله عنها، روى عن مولاته عائشة، روى عنه الأزرق بن قيس، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وهو أكبر منه، وعبد الواحد بن أبى عون، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، ومحمد بن عمر بن عطاء أبو يزيد المدينى. قال أبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الواقدى: كانت عائشة وبرته، وقالت: إذا ما رأيتنى فأنت حر. وله أحاديث قليلة ومات ليالى الحرة. وقال الهيثم بن عدى: أحسبه قتل بالحرة فى ذى الحجة سنة ثلاث وستين. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الذال بعدها الواو(@)(@@) 643 - ذواد - بفتح الذال، وتشديد الواو - بن علية الحارثى: أبو المنذر الكوفى، روى عن إسماعيل بن أمية القرشى، وابن جريج، وليث بن أبى سليم، ومطرف بن طريف، روى عنه إبراهيم بن أبى الوزير، وإسماعيل بن داود بن مخرقة المخراقى، والأسود بن عامر شاذان، وجبارة بن المغلس الحمانى، والحكم بن عبد الله أبو مطيع البلخى، وزكريا بن عدى، وزيد بن الحباب، والرى بن مسكين، وسعيد بن منصور، وشهاب بن عباد العبدى، وابنه 
ms257	 مزاحم بن ذواد بن علبة، ويوسف بن عدى، وآخرون. وعن يحيى: ليس بشىء. وعنه: ضعيف لا يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين ذهب حديثه. وقال البخارى: يخالف فى بعض حديثه. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعنه: ليس بثقة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان شيخا، صالحا، صدوقا، قرابة لمطرف بن طريف، روى له الترمذى حديثا، وابن ماجه آخر.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الراء(@)(@@) باب الراء بعدها الألف PageV01P317 644 - راشد بن سعد المقرىء: ويقال: الحبر أبى الحمص، روى عن أنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجبلة بن الأزرق، وذى مخبر الحبشى، وسعد بن أبى وقاص، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعاصم بن حميد السلوى، وعبد الله ابن بسر المازنى، وأبى عامر عبد الله بن الحى الهوزنى، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعبد الرحمن بن عائذ اليمالى، وعبد الرحمن بن قتاتة السلمى، وعتبة بن عبد السلمى، وعمرو بن العاص، وعمير بن سعد، وعوف بن مالك، وعويمر أبى الدرداء، ومعاوية ابن أبى سفيان، وشهد معه صفين، والمقدام بن معدى كرب، ويزيد بن خمير اليزنى، ويعلى بن مرة.(@)(@@) روى عنه الأحوص بن حكيم بن عمير، وأينع بن عبد الكلاعى، وثور بن يزيد، وحبيب بن صالح، وجرير بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعبد الرحمن بن سليمان بن أبى الجون، وعلى بن أبى طلحة، وعمر بن جعثم، ومحمد بن سليمان بن أبى ضمرة، ومحمد بن الوليد الزبيدى، ومعاوية بن صالح الحضرمى، ويزيد بن خمير الرحبى، وأبو شعبة يونس بن عثمان المقداى، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن جنيد: لا بأس به. وقال يحيى، وأبو حاتم، والعجلى، والنسائى: ثقة. وقال الدارقطنى: لا بأس به. وقال يحيى، وأبو حاتم: يعتبر به إذا لم يحدث عنه متروك. وقال محمد بن سعد: كان من أهل حمص، وكان ثقة، مات سنة ثمان ومائة فى خلافة هشام ابن عبد الملك. وقال البخارى فى كتاب الجباه من الجامع. وقال 
ms258	 راشد بن سعد: كان السلف يستحبون الفحولة؛ لأنها أجرأ وأخبر. وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P318 645 - راشد بن كيسان العبسى الكوفى: أبو فزارة، روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومسقلة بن مالك، ومسلم بن البطين، وميمون بن مهران، ويزيد بن الأصم، وأبى زيد مولى عمرو بن حريث، روى عنه إسرائيل بن يونس، والجراح بن مليح الرواسى، وجرير بن حازم، وجعفر بن برقان، وحماد بن زيد، والثورى، وشريك النخعى، وصباح بن يحيى المرنى، وليث بن أبى سليم، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال الدارقطنى: ثقة كيس، ولم أر له فى كتب أهل الفضل ذكرا يسوء فى دين أو حرفة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 646 - رافع بن إسحاق الأنصارى المدنى: مولى الشفاء، ويقال: مولى أبى طلحة، ويقال: مولى أبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الباء(@)(@@) 647 - رباب: بفتح الراء والباء الموحدة، وفى آخره باء أيضا، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن ابن عباس، روى عنه تميم بن جرير.(@)(@@) 648 - رباح بن عبد الرحمن بن أبى سفيان بن حويطب بن عبد العزيز بن أبى قيس بن عبدة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى بن غالب القرشى العامرى: أبو بكر الحويطى المدنى قاضى المدينة، روى عن أبى هريرة، وعن جدته، عن أبيها، وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وغيرهما، روى عنه إبراهيم بن سعد، وثمامة بن وائل، وغيرهما، يقال: حديثه مرسل. روى له الترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “لا صلاة لمن لا وضوء له...”(1) الحديث. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه ابن ماجه (1/140) (ح398)، والطحاوى فى شرح معانى الآثار (1/26)، والشاشى فى 
ms259	 مسنده (1/257، 258) (ح228)، والإمام أحمد فى مسنده (4/70). PageV01P319 649 - رباح بن أبى معروف بن أبى سارة المكى: روى عن سالم الأفطس، وسعيد ابن عجلان، وعبد الله بن أبى مليكة، وعطاء بن أبى رباح، وقيس بن سعد المكى، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وأبى عبيدة، روى عنه الثورى، وأبو نعيم الفضل ابن دكين، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ومروان بن معاوية الفزارى، والنعمان بن عبد السلام، وهارون بن المغيرة، ووكيع بن الجراح، وأبو أحمد الزبيرى، وأبو داود الطيالسى، وأبو عامر العقدى، وأبو على الحنفى. قال عمرو بن على: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، كان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه. وعن يحيى: ضعيف. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: صالح. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن عدى: ما أرى برواياته بأسا، ولم أجد له حديثا منكرا. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم، وأبو داود فى المسائل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 650 - رباح الكوفى بن الموالى: روى عن عثمان بن عفان حديث: “الولد للفراش...”، روى عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن على، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 651 - ربيح بن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى: روى عن أبيه، عن جده، روى عنه الدراوردى، وكثير بن زيد، والزبير بن عبد الله، وفليح بن سليمان، وإسحاق الأنصارى، وكثير بن عبد الله، وإسحاق بن إبراهيم. قال أبو زرعة: شيخ. وقال أحمد: ليس بمعروف. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به. روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P320 652 - ربعى بن حراش: بكسر الحاء المهملة، وتخفيف الراء، وفى آخره شين معجمة، ابن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة ابن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الغطفانى، ثم العبسى، أبو مريم الكوفى، أخو الربيع بن خراس، وأخو مسعود 
ms260	 بن جراس الذى تكلم بعد الموت، قدم الشام، وسمع خطبة عمر بالجابية، وروى عن البراء بن ناجية، وحذيفة بن اليمان، وخرشة بن الحر، وزيد بن طيبان، وطارق بن عبد الله المحاربى، والطفيل بن سخبرة، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وهو من أقرانه، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وأبى مسعود، وعقبة بن عمرو الأنصارى، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن ميمون الأودى، وعمران بن أبى حصين، وأبى اليسر كعب بن عمرو السلمى، وأبى الأبيض الشامى، وأبى بكرة الثقفى، وأبى ذر الغفارى، والصحيح أن بينهما زيد بن ظبيان، وعن أخته، وكانت تحت حذيفة.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن مهاجر، والحسن بن عبيد الله النخعى، وسعد بن طارق الأشجعى، والشعبى، وعبد الملك بن عمير، وأبو سيدان عبيد بن الطفيل الغطفانى، وعمرو بن هرم، ومنصور بن المعتمر، وهلال مولاه، وغيرهم. قال ابن المدينى: بنو حراش ثلاثة: ربعى، وربيع، ومسعود، ولم يرو عن مسعود شىء إلا كلامه بعد الموت. وقال العجلى: تابعى ثقة من خيار الناس لم يكذب كذبة قط. وقال الحارث الغنوى: آلى ربيع بن حراشى ألا يفتر ضاحكا حتى يعلم أين مصيره، فما ضحك إلا بعد موته، وآلى أخوه ربعى بعده ألا يضحك حتى يعلم أفى الجنة هو أو فى النار. قال الحارث: فلقد أخبرنى غاسله أنه لم يزل مبتسما على سريره ونحن نغسله حتى فرغنا. وقال أبو نعيم وغير واحد: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز، وصلى عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. وقال يحيى بن معين: مات سنة أربع ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P321 653 - الربيع بن أنس البكرى: ويقال: الحنفى البصرى، ثم الخراسانى، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، ورفيع أبى العالية الرياحى، وجديه، وهما زياد، وزيد، وصفوان بن محرز، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يذكرهما، روى عنه الحسين بن واقد المروزى، والثورى، وسليمان بن عامر البوزى، وسليمان التميمى، وسليمان الأعمش، وعبد الله بن 