ms321	 و أنت أولى بهذه القلعة منه لأنك ملك ابن ملك و ميخائيل خارجي. فابعث لي عسكرا و أنا أسلمها إليهم و لا بد من منجنيقات تكون معهم فينصبونها و يظهرون القتال و الزحف ليكون لي عذر عند الناس إذا سلمتها. فاغتر بغدوين الفرنجي بكلامه و قدره صادقا بما قال فأرسل من كان عنده من المقاتلين إلى تلك القلعة و نازلوها و اشتغلوا بنصب المنجنيقات و الاستعداد للقتال. و حينئذ عبرميخائيل في عساكره خليج القسطنطينية و نزل عليها و هي خالية عن رجال الحرب و حال بينها و بين العسكر الذي كان على القلعة المذكورة. فدله بعض الرعاة على باب عتيق للمدينة قد عفا أثره و لم يفتح من عهد قسطنطينوس فنبشوه و دخلوا المدينة و ملكوها ليلاو تغافلوا عن بغدوين صاحبها عمدا حتى خرج في أهل بيته و صار إلى بلاد الفرنج في البحر. و كان مدة بقاء القسطنطينية بيد الفرنج نحو ثلاث و خمسين سنة ثم عادت إلى الروم كما كانت أولا. PageV01P168 و فيها في شهر شوال رحل هولاكو عن حدود همذان نحو مدينة بغداد. و كان في أيام محاصرته قلاع الملاحدة قد سير رسولا إلى الخليفة المستعصم يطلب منه نجدة فاراد أن يسير و لم يقدر و لم يمكنه الوزراء و الأمراء و قالوا: إن هولاكو رجل صاحب احتيال و خديعة و ليس محتاجا إلى نجدتنا و إنما غرضه إخلاء بغداد عن الرجال فيملكها بسهولة. فتقاعدوا بسبب هذا الخيال عن إرسال الرجال. و لما فتح هولاكو تلك القلاع أرسل رسولا آخر إلى الخليفة و عاتبه على إهماله تسيير النجدة. فشاوروا الوزير فيما يجب أن يفعلوه فقال: لا وجه غير إرضاء هذا الملك الجبار ببذل الأموال و الهدايا و التحف له و لخواصه. و عندما أخذوا في تجهيز ما يسيرونه من الجواهر و المرصعات و الثياب و الذهب و الفضةو المماليك و الجواري و الخيل و البغال و الجمال قال الدويدار الصغير و أصحابه: إن الوزير إنا يدبر شأن 
ms322	 نفسه مع التاتار و هو يروم تسليمنا إليهم فلا نمكنه من ذلك. فبطل الخليفة بهذا السبب تنفيذ الهدايا الكثيرة و اقتصر على شيء نزر لا قدر له. فغضب هولاكو و قال: لا بد من مجيئه هو بنفسه أو يسير أحد ثلاثة نفر إما الوزير و إما الدويدار و إما سليمانشاه. فتقدم الخليفة إليهم بالمضي فلم يركنوا إلى قوله فسير غيرهم مثل ابن الجوزي و ابن محيي الدين فلم يجديا عنه. و أمر هولاكو بايجو نوين و سونجاق نوين ليتوجها في مقدمته على طريق اربل و توجه هو على طريق حلوان. و خرج الدويدار من بغداد و نزل بجانب ياعقوبا. ولما بلغه أن بايجو نوين عبر دجلة و نزل بالجانب الغربي ظن أن هولاكو قد نزل هناك فرحل عن ياعقوبا و نزل بحيال بايجور و لقي يزك المغول أميرا من أمراء الخليفة يقال له ايبك الحلبي فحملوه إلى هولاكو فأمنه أن تكلم بالصحيح و طيب قلبه فصار يسير أمام العسكر و يهديهم. و كتب كتابا إلى بعض أصحابه يقول لهم: ارحموا أرواحكم و اطلبوا الأمان لأن لا طاقة لكم بهذه الجيوش الكثيفة. فأجابوه بكتاب يقولون فيه: من يكون هولاكو و ما قدرته ببيت عباس من الله ملكهم و لا يفلح من يعاندهم و لو أراد هولاكو الصلح لما داس أرض الخليفة و لما أفسد فيها. و الآن إن كان يختار المصالحة فليعد إلى همذان و نحن نتوسل بالدويدار ليخضع لأمير المؤمنين متخشعا في هذا الأمر لعله يعفو عن هفوة هولاكو. فلما عرض ايبك الكتاب على هولاكو ضحك و استدل به على غباوتهم. ثم سمع الدويدار أن التاتار قد توجهوا نحو الأنبار. فسار إليهم و لقي عسكر سونجاق نوين و كسرهم و هزمهم و في هزيمتهم التقاهم بايجو نوين فردهم و هجموا جميعا على عسكر الدويدار فاقتتلوا قتالا شديدا و انجلت الحرب عن كسرة الدويدار فقتل أكثر عسكره و نجا هو في نفر قليل من أصحابه و دخل بغداد. PageV01P169 و في منتصف 
ms323	 شهر المحرم من سنة ست و خمسين و ستمائة نزل هولاكو بنفسه على باب بغداد و في يوم و ليلة بنى المغول بالجانب الشرقي سيبا أعني سورا عاليا و بنى بوقاتيمور و سونجاق نوين و بايجو نوين بالجانب الغربي كذلك و حفروا خندقا عميقا داخل السيبا و نصبوا المنجنيقات بإزاء سور بغداد من جميع الجوانب و رتبوا العرادات و آلات النفط. و كان بدء القتال ثاني و عشرين محرم. فلما عاين الخليفة العجز في نفسه و الخذلان من أصحابه أرسل صاحب ديوانه و ابن درنوش إلى خدمة هولاكو و معهم تحف نزرة. قالوا: إن سيرنا الكثير يقول: قد هلعوا و جزعوا كثيرا. فقال هولاكو: لم ما جاء الدويدار و سليمانشاه. فسير الخليفة الوزير العلقمي و قال: أنت طلبت أحد الثلاثة و ها أنا قد سيرت إليك الوزير و هو أكبرهم. فأجاب هولاكو: إنني لما كنت مقيما بنواحي همذان طلبت أحد الثلاثة و الآن لم أقنع بواحد. و جد المغول بالقتال بإزاء برج العجمي و بوقاتيمور من الجانب الغربي حيث المبقلة و سونجاق نوين و بايجو نوين من جانب البيمارستان العضدي. و أمر هولاكو البتيكتجية ليكتبوا على السهام بالعربية: ان الاركاونية و العلويين و الداذنشمدية و بالجملة كل من ليس يقاتل فهو آمن على نفسه و حريمه و أمواله. و كانوا يرمونها إلى المدينة. و اشتد القتال على بغداد من جميع الجوانب إلى اليوم السادس و العشرين من محرم. ثم ملك المغول الأسوار و كان الابتداء من برج العجمي. و احتفظ المغول الشط ليلا و نهارا مستيقظين لئلا ينحدر فيه أحد. و أمر هولاكو أن يخرج إليه الدويدار و سليمانشاه و أما الخليفة إن اختار الخروج فليخرج و إلا فليلزم مكانه. فخرج الدويدار و سليمانشاه و معهما جماعة من الأكابر. ثم عاد الدويدار من الطريق بحجة أنه يرجع و يمنع المقاتلين الكامنين بالدروب و الأزقة لئلا يقتلوا احدا من المغول فرجع و خرج من الغد و قتل. و عامة أهل بغداد 
ms324	 أرسلوا شرف الدين المراغي و شهاب الدين الزنكاني ليأخذ لهم الأمان. و لما رأى الخليفة أن لا بد من الخروج أراد أو لم يرد استأذن هولاكو بأن يحضر بين يديه فأذن له و خرج رابع صفر و معه أولاده و أهله. فتقدم هولاكو أن ينزلوه بباب كلواذ و شرع العساكر في نهب بغداد و دخل بنفسه إلى بغداد ليشاهد دار الخليفة و تقدم بإحضار الخليفة فأحضروه و مثل بين يديه و قدم جواهر نفيسة و لآلىء و دررا معباة في أطباق ففرق هولاكو جميعها على الأمراء و عند المساء خرج إلى منزله و أمر الخليفة أن يفرز جميع النساء التي باشرهن هو و بنوه و يعزلهن عن غيرهن ففعل فكن سبعمائة امرأة فأخرجهن و معهن ثلاثمائة خادم خصي. و بقي النهب يعمل إلى سبعة أيام ثم رفعوا السيف و بطلوا السبي. و في رابع عشر صفر رحل هولاكو من بغداد و في أول مرحلة قتل الخليفة المستعصم و ابنه الأوسط مع ستة نفر من الخصيان بالليل و قتل ابنه الكبير و معه جماعة من الخواص على باب كلواذ و فوض عمارة بغداد إلى صاحب الديوان و الوزير و ابن درنوش. و أرسل بوقا تيمور إلى الحلة ليمتحن أهلها هل هم على الطاعة أم لا. فتوجه نحوها و رحل عنها إلى مدينة واسط و قتل بها خلقا كثيرا أسبوعا. ثم عاد لى هولاكو و هو بمقام سياكوه.(@)(@@) و كان من الفضلاء المعتبرين في هذه السنين القاضي الأكرم جمال الدين بن القفطي مصنف كتاب تاريخ الحكماء مولده بقفط من أعمال صعيد مصر سنة ثماني و ستين و خمسمائة رحل به أبوه طفلا و أسكنه القاهرة المعزية وبها قرأ و كتب و شدا شيئا من الأدب. ثم خرج إلى الشام فأقام بحلب و صحب بها الأمير المعروف بالميمون القصري. و اجتمع في هذه المدة بجماعة من العلماء و استفاد بمحاضرتهم و فقه بمناظرتهم. ثم لازم منزله بعد وفاة الأمير المذكور إلى أن ألزم 
ms325	 بالخدمة في أمور الديوان في أيام الملك الظاهر فتولى ذلك و هو كاره للولاية متبرم بها. فلما مات الملك الظاهر عاد فانقطع في منزله مستريحا من معاناة الديوان مجتمع الخاطر على شأنه من المطالعة و الفكرة منقبضا عن الناس محبا للتفرد و الخلوة لا يكاد يظهر لمخلوق حتى قلده الملك العزيز وزارته سنة ثلاث و ثلاثين و ستمائة. فلم يزل في هذا المنصب مدة أيام الملك العزيز و الملك الناصر ابنه حتى توفي ثالث عشر رمضان سنة ست و أربعين و ستمائة. PageV01P170 و من حكماء هذا الزمان نجم الدين النخجواني كان ذا يد قوية في الفضائل و عارضة عريضة في علوم الأوائل تفلسف ببلاده و سار في الآفاق و طوف و دخل الروم و ولي المناصب الكبار ثم كره كدر الولاية و نصبها فارتحل إلى الشام و أقام بحلب منقطعا في دار اتخذها لسكناه لا يمشي إلى مخلوق و لكن يمشى إليه إلى أن مات بها. و كان شديد الميل إلى مذهب التناسخ و له مؤاخذات على منطق الإشارات و شرحها أيضا و تناول الأفضل الخونجي بالاستنقاص و زيف أقواله في كتاب الكشف فيما يتعلق بعكس النقيض و الموضوع الخارجي و الحقيقي و منعه إنتاج الصغرى الممكنة في الشكل الأول و انعكاس السالبة الكلية الضرورية كنفسها إلى غير ذلك.(@)(@@) و منهم الحكيم ثاذري الإنطاكي اليعقوبي النحلة أحكم اللغة السريانية و اللاطينية بإنطاكية و شدا بها شيئا من علوم الأوائل. ثم هاجر إلى الموصل و قرأ على كمال الدين ابن يونس مصنفات الفارابي و ابن سينا و حل أوقليذس و المجسطي. ثم عاد إلى إنطاكية و لم يطل المكث بها و لما رأى في نفسه من التقصير في التحصيل فعاد مرة ثانية إلى ابن يونس و أنضج ما استنهأ من علمه و انحدر إلى بغداد و أتقن علم الطب و قيد أوابده و تصيد شوارده و قصد السلطان علاء الدين ليخدمه فاستغربه و لم يقبل عليه فرحل إلى الأرمن و خدم 
ms326	 قسطنطين أبا الملك حاتم و لم يستطب عشرتهم فسار مع رسول كان هناك للأمبرور ملك الفرنج فنال منه أفضالا و وجد له به نوالا و أقطعه بمدينة كما هي بأعمالها. فلما صلح حاله و كثر ماله اشتاق إلى بلده و أهله و لم يؤذن له بالتوجه فأقام إلى أن امكنته الفرصة بخروج الملك في بعض غزواته إلى بلاد المغرب فضم أطرافه و جمع أمواله و ركب سفينة كان قد أعدها لهربه و سار في البحر مع من معه من خدمه يطلبون بر عكا. فبينما هم سائرون ذهبت عليهم ريح رمت بهم إلى مدينة كان الملك قد أرسى بها فلما أخبر ثاذري بذلك تناول شيئا من سم كان معه و مات خجلا لا وجلا لأن الملك لم يكن يسمح بإهلاك مثله.(@)(@@) و من الأطباء المشاهير في هذا الزمان الحكيم مسعود البغدادي المعروف بابن القس طبيب حاذق نبيل خدم الخليفة المستعصم و اختص به و طب حرمه و أولاده و خواصه و ارتفعت منزلته لديه. و لما جرى ببغداد ما جرى انقطع عن الناس و لزم منزله إلى أن مات. و خلف ولده غرس النعمة أبا نصر و كان أبو نصر فاضلا عاقلا ذا فنون خبيرا بأصول الهندسة فاكا مشكلاتها و كان ضئيلا مسقاما لا يقطع استعمال ماء الشعير صيفا و شتاء و كان غزاؤه دوائيانزرا و مات كهلا.(@)(@@) و منهم الحكيم عيسى البغدادي المعروف بابن القسيس الحظيري كان أبوه طبيبا فاضلا يقرأ عليه و يؤخذ منه. و كان حاد المزاج يسرع إليه الغضب. جرى لي معه مفاوضة في أمر تقديم السريان الليل على النهار مستدلين التوراة و هو قوله تعالى: و صار مساء و صار صباح يوما واحدا. قلت: هذه الحجة عليهم لا لهم لأنها تنبئ عن تقدم نهار آخره مساء و تأخر ليل آخره صباح ليتم بمجموعهما يوم واحد لأن الحاصل من المساء إلى الصباح إنما هو ليلة واحدة و هي نصف يوم لا يوم تام. فلم ينصفني في هذا 
ms327	 و لا أجاب عنه بشيء أكثر من قوله: هذا مذهب أهل ملتك فكيف يسعك تكذيبهم. فقلت: أنا تابع فيه لليونانيين و أقيم عذر السريانيين و هو أن شهورهم قمرية و القمر إنما يرى استهلاله مساء لا صباحا فجعلوا مبادئ تواريخهم أوائل الليل و مثلهم العبرانيون و العرب لأن الليل مقدم على النهار في نفس الأمر. و مما يستدل به على علو همة الحكيم عيسى ابن القسيس أنه نسخ كتاب القانون بخطه في شبيبته ثم خرجت النسخة عن ملكه بحكم شرعي و حصلت في خزانة المدرسة المستنصرية. فلما أسن طلب النسخة و قابلها و صححها و أعادها إلى مكانها. فنسبه باغضوه إلى فضول و محبوه إلى مثوبة يتوخاها. فقال: كلا الفريقين مخطئ و إنما فعلت ذلك لئلا يزرى علي بعد موتي. و عمر طويلا و مات شيخا كبيرا. PageV01P171 و منهم تقي الدين الرأس عيني المعروف بابن الخطاب طبيب مشهور الذكرمتقن لصناعة الطب علمها و عملها غاية الاتقان خدم السلطان غياث الدين و بعده ابنه عز الدين و صار له منزلة عظيمة منهما و رفعاه من حد الطب إلى المعاشرة و المسامرة و أقطعاه إقطاعات جزيلة و كان في خدمتهما بزي جميل و أمر صالح و غلمان و خدم و صادف من دولتهما كل ما سره.(@)(@@) و منهم شرف الدين بن الرحبي و أخوه جمال الدين الدمشقيان. أما شرف الدين فكان بارعا بالجزء النظري من الطب له معرفة تامة به و اطلاع على أصوله تصدر لإفادة هذا الشأن و أخذ عنه جماعة من الطلبة و كان قليل التعرض لمباشرة المرضى. و سمعت وقت تحصيلي بدمشق أن له نعاليق و حواشي على القانون و لم أرها. و أما جمال الدين أخوه فكان له عناية تامة في الجزء العملي من الطب و تجارب فاضلة فيه و نفوذ مشهور في المعالجة. صحبته مدة أباشر معه المرضى بالبيمارستان النوري بدمشق و كان حسن الأخلاق لم أر في الجماعات أحسن منه زيا و صمتا و نطقا و 
ms328	 مبسما.(@)(@@) و منهم بدر الدين المعروف بابن قاضي بعلبك كان فاضلا خبيرا بالمباشرة و المعالجة جميل التحيل للبرء و صنف كتابا لطيف الحجم سماه مفرح النفس جمع فيه جملة ما يتعلق بالحواس الخمسة من المفرحات و أضاف إليه الأدوية المفردة القلبية و مركبات أيضا حارة و باردة و معتدلة للملوك و الفقراء و أوساط الناس و أخذ فيه على الرئيس في جعله الكسفرة عديدة المفرحات.(@)(@@) و منهم نفيس الدولة الدمشقي النصراني الملكي المعروف بابن طليب و سيأتي ذكره في جملة أطباء هولاكو إذ هو أكبرهم.(@)(@@) و منهم الموفق يعقوب الدمشقي السامري كان طبيبا حاذقا مصيبا في علاجه مستحضراللشروح و كان ضنينا بما يحسنه يشارط من قصده من سائر البلاد للاستفادة على إسماعه أي كتاب أراد قراءته دراهم معلومة. و هذه خساسة مباينة للأنفس الفاضلة.(@)(@@) و من فضلاء هذا الزمان في علوم الأوائل و جميع الفضائل نجم الدين الدمشقي المعروف بابن اللبودي تولى أمور الديوان و قلد الوزارة و الغالب عليه الهندسة و العدد.(@)(@@) و منهم عز الدين الضرير كان من الأفاضل و الأعيان المعدودين من حسنات الزمان. و له مشاركة حسنة في سائر الأنواع الفلسفية و الآداب العربية و كان قوي الذكر و التخيل بحيث أنه كان يقرأ عليه و هو مكفوف ست مقالات من كتاب أوقليذس و كان يحفظ الأشكال بحروفها و يتكلم في حلها.(@)(@@) الدولة العاشرة(@)(@@) المنتقلة إلى ملوك المغول(@)(@@) " هولاكو بن تولي خان " و لما ملك هولاكو بغداد و رتب بها الشحاني و الولاة أنفذ بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل إليه ابنه الملك الصالح اسمعيل و معه جماعة من عسكره نجدة له. فأظهر له هولاكو عبسة و قال: أنتم بعد في شك من أمرنا و مطلتم نفوسكم يوما بعد يوم و قدمتم رجلا و أخرتم أخرى لتنظروا من الظافر بصاحبه فلو انتصر الخليفة و خذلنا لكان مجيئكم إليه لا إلينا. قل لأبيك: لقد عجبنا منك تعجبا كيف ذهب عليك الصواب و عدل بك ذهنك عن سواء السبيل 
ms329	 و اتخذت اليقين ظنا و قد لاح لك الصبح فلم تستصبح. فلما عاد الصالح إلى الموصل و بلغ أباه ما حمل من الرسالة الزاجرة أيقن بدر الدين أن المنايا قد كشرت له عن أنيابها و ذلت نفسه و هلع هلعا شديدا و كاد يخسف بدره و يكسف نوره. فانتبه من غفلته و أخرج جميع ما في خزائنه من الأموال و اللآلئ و الجواهر و المحرمات من الثياب و صادر ذوي الثروة من رعاياه و أخذ حتى حلي حظاياه و الدرر من حلق أولاده و سار إلى طاعة هولاكو بجبال همذان. فأحسن هولاكو قبوله و احترمه لكبر سنه و رق له و جبر قلبه بالمواعيد الجميلة و استأمن إليه و داعبه و قدمه إلى أن أصعده إليه على التخت و أذن له أن يضع بيده في أذنيه حلقتين كانتا معه فيهما درتان يتيمتان. و أقام في خدمته أياما ثم عاد إلى الموصل مسرورا مبرورا بل مذعورا مما شاهد من عظمة هولاكو و هيبته و دهائه. PageV01P172 و فيها توجه الأشرف بن الملك الغازي بن الملك العادل صاحب ميافارقين إلى الملك الناصر صاحب حلب يطلب منه نجدة ليمنع المغول من الدخول إلى الشام. فاستخف برأيه و لم يسمع مشورته بل سوفه بكلام و سرحه من عنده بالأمان. و لما وصل إلى ميافارقين مدينته طرد شحاني المغول منها و صلب رجلا قسيسا كان قد وصل إليه من خدمة قاان باليراليغ و البوايز. و بينما هو كذلك أدركته عساكر المغول و أحاطت بمدينته و في رأس العسكر يشموت بم هولاكو. و في يوم و ليلة بنى المغول حول مدينته سورا و حفروا خندقا عميقا ثم نصبوا عليها المنجنيقات و ابتدأوا بالقتال و قاتلوا قتالا شديدامن الجانبين. و لما راى المغول أن المدينة لم يمكنهم أخذها بالقتال أبطلوا القتال و حاصروها و منعوا الناس من الدخول إليها و الخروج عنها. PageV01P173 و في سنة سبع و خمسين و ستمائة أرسل هولاكو إيلجية إلى الملك الناصر صاحب حلب 
ms330	 برسالة يقول فيها: يعلم الملك الناصر أننا نزلنا بغداد في سنة ست و خمسين و ستمائة و فتحناها بسيف الله تعالى و أحضرنا مالكها و سألناه مسئلتين فلم يجب لسؤالنا فلذلك استوجب منا العذاب كما قال في قرآنكم أن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم. و صان المال. فآل الدهر به إلى ما آل. و استبدل النفوس النفيسة.بنقوش معدنية خسيسة. و كان ذلك ظاهر قوله تعالى: وجدوا ما عملوا حاضرا. لأننا قد بلغنا بقوة الله الإرادة. و نحن بمعونة الله في الزيادة. و لا شك أن نحن جند الله في أرضه خلقنا و سلطنا على من حل عليه غضبه. فليكن لكم في ما مضى معتبر. و بما ذكرناه و قلناه مزدجر. فالحصون بين أيدينا لا تمنع. و العساكر للقائنا لاتضر و لا تنفع. و دعاؤكم علينا لا يستجاب و لا يسمع. فاتعظوا بغيركم. و سلموا إلينا أموركم. قبل أن ينكشف الغطا. و يحل عليكم الخطا. فنحن لا نرحم من شكا. و لا نرق لمن بكا. قد أخربنا البلاد. و أفنينا العباد. و أيتمنا الأولاد. و تركنا في الأرض الفساد. فعليكم بالهرب. و علينا بالطلب. فما لكم من سيوفنا خلاص. و لا من سهامنا مناص.فخيولنا سوابق. و سهامنا خوارق. و سيوفنا صواعق. و عقولنا كالجبال. و عددنا كالرمال. فمن طلب منا الأمان سلم. و من طلب الحرب ندم. فإن أنتم أطعتم أمرنا و قبلتم شرطنا كان لكم ما لنا و عليكم ما علينا. و إن أنتم خالفتم أمرنا و في غيكم تماديتم فلا تلومونا و لوموا أنفسكم. فالله عليكم يا ظالمين فهيئوا للبلايا جلبابا. و للرزايا أترابا. فقد أعذر من أنذر. و أنصف من حذر. لأنكم أكلتم الحرام و خنتم بالإيمان. و أظهرتم البدع و استحسنتم الفسق بالصبيان. فابشروا بالذل و الهوان. فاليوم تجدون ما كنتم تعلمون. سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. فقد ثبت عندكم أننا كفرة. و ثبت عندنا أنكم فجرة. و سلطنا عليكم 
ms331	 من بيده الأمور مقدرة. و الأحكام مدبرة.فعزيزكم عندنا ذليل. و غنيكم لدينا فقير. و نحن مالكون الأرض شرقا و غربا. و أصحاب الأموال نهبا و سلبا. و أخذنا كل سفينة غصبا. فميزوا بعقولكم طرق الصواب قبل أن تضرم الكفرة نارها. و ترمي بشرارها. فلا تبقي منكم باقية. و تبقى الأرض منكم خالية. فقد أيقظناكم. حين راسلناكم. فسارعوا إلينا برد الجواب بتة. قبل أن يأتيكم العذاب بغتة. و أنتم تعلمون. فطلبه ليحضر عنده. و لما شاور الأمراء لم يمكنوه من المشي إلى هولاكو و بقي متحيرا خائفا مذعورا لم يدر ما يصنع. غير أنه استجار الله و سير ولده الملك العزيز و صحبته الأموال الكثيرة و الهدايا و التحف. و بقي هناك من أوائل الشتاء إلى الربيع ثم عاد إلى أبيه قائلا: قد قال ملك الأرض: نحن للملك الناصر طلبنا لا لولده فالآن إن كان قلبه صحيحا معنا يجيء إلينا و إلا فنحن نمشي إليه. فلما سمع الملك الناصر ذلك بقي مترددا في رأيه لأن الأمراء لم يمكنوه من المشي إليه و هو فقد وقع عنده الخوف و الجزع و لم يطمئن على القعود. ثم سير هولاكو في طلب سلطان الروم عز الدين و أخيه ركن الدين فأطاعاه و مشيا إليه و أحسن قبولهما و التقاهما مرحبا بهما فرحانا و تقدم إليهما بأن عز الدين يتملك على قيسارية إلى تخوم إرمينية الكبرى و ركن الدين يتملك من اقسرا و إلى ساحل البحر حدود الافرنج. ثم أنه بعد ذلك توجه إلى الشام و توجها في خدمته إلى قريب الفرات و عادا إلى بلادهما مسرورين مغبوطين.(@)(@@) و في هذه السنة توفي السلطان الملك الرحيم بدر الدين أبو الفضائل لؤلؤ صاحب الموصل في عشرين يوما مضت من شهر تموز و تولى ولده الملك الصالح اسماعيل الموصل و ولده علاء الدين سنجار و ولده سيف الدين الجزيرة. PageV01P174 و في سنة ثماني وخمسين و ستمائة دخا هولاكو إلخان الشام و معه من العساكر أربعمائة ألف 
ms332	 و نزل بنفسه على حران و تسلمها بالأمان و كذلك الرها و لم يدن لأحد فيهما سوء. و أما أهل سروج فإنهم أهملوا أمر المغول فقتلوا عن أقصاهم. و تقدم هولاكو فنصب جسرا على الفرات قريبا من مدينة ملطية و آخر عند قلعة الروم وآخر عند قرقيسياء و عبرت العساكر جملتها و قتلوا عند منبج مقتلة عظيمة. ثم تفرقت العساكر على القلاع و المدن.و نفر قليل من العسكر طلب حلب فخرج إليهم الملك المعظم ابن صلاح الدين الكبير فالتقاهم و انكسر قدام المغول و دخل المدينة منهزما. و طرف منهم وصل إلى المعرة و خربوها. و تسلموا حماة بالأمان و حمص أيضا. فلما بلغ ذلك الملك الناصر أخذ أولاده و نساءه و جميع ما يعز عليه و توجه منهزما إلى برية الكرك و الشوبك. و عندما وصلت المغول إلى دمشق خرج أعيانها إليهم و سلموها لهم بالأمان و لم يلحق بأحد منهم أذى. و اما هولاكو فإنه بنفسه نزل على حلب و بنى عليها سيبا و نصب المنجنيقات و استضعف في سورها موضعا عند باب العراق و أكثر القتال و الزحف عليه. و في أيام قلائل ملكوها و دخلوها يوم الأحد الثالث و العشرين من كانون الثاني من هذه السنة و قتل فيها أكثر من الذي قتل ببغداد. و بعد ذلك أخذوا القلعة في أسرع ما يكون وقتا. ثم أن هولاكو رحل عنها و أحاط بقلعة الحارم و اختار أن يسلموها إليه و يؤمنهم على أنفسهم فلم يطمئنوا إلى قوله و إنما طلبوا منه رجلا مسلما يحلف لهم و يكون صاحب شريعة يطمأن إليه حيث يحلف لهم بالطلاق و المصحف أن لا يدنو لأحد منهم سوء و ينزلوا و يسلموا إليهم القلعة. فسألهم هولاكو: من تريدون أن يحلف لكم. قالوا: فخر الدين الوالي بقلعة حلب فإنه رجل صادق مؤمن خير. فتقدم هولاكو إليه فدخل إليهم و حلف لهم على جميع ما يريدون. فحينئذ فتحوا الأبواب و نزل الناس خلائق 
ms333	 كثيرة و تسلم المغول القلعة. ثم أن هولاكو تقدم بقتل فخر الدين الوالي أولا ثم بقتل جميع من كان في القلعة من الصغار و الكبار الرجال منهم و النساء حتى الطفل الصغير في المهد. و رحل هولاكو من هناك عائدا إلى البلاد الشرقية. و رتب في الشام أميرا كبيرا يسمى كتبوغا و معه عشرة آلاف فارس من العسكر. و لما وصل إلى تل باشر وصلت العساكر التي حاصرت ميافارقين و معهم الأشرف صاحبها و أنهوا أنهم أخذوها و قتلوا كل من فيها و لم يتخلف فيها إلا أنفار قليلة لأنهم هلكوا جوعا و ماتوا. و لولا ذلك لم يتمكن المغول من أخذها. و قتل الأشرف صاحبها و بعد ذلك ندم هولاكو على قتله. ثم أنه ولى عليها رجلا أميرا من أمراء الأشرف يسمى عبد الله. و لما وصل هولاكو قريب ماردين سير يطلب صاحب ماردين إليه. فأبى و لم ينزل إليه. بل سير ولده مظفر الدين لأنه كان في خدمة هولاكو هو و الملك الصالح ابن السلطان بدر الدين لما كان بالشام. قال له هولاكو: تصعد إلى أبيك و تقول له ينزل إلينا و لا يعصي و إن عصى لم يصب خيرا. و لما صعد إلى أبيه و خاطبه لم يقنع بأنه لم يسمع مشورته بل قيده و حبسه عنده. فعند ذلك أحاطت المغول بماردين و ابتدأوا بالقتال و لولا أن وقع فيها الوباء و الموت و مات السلطان و أكثر أهلها لما أخذوها لا في سنتين و لا في ثلاثة. و لما مات السلطان نزل ابنه الملك المظفر و سلم إليهم القلعة و الخزائن و الأموال. و تحقق عند ملك الأرض هولاكو ما جرى عليه من أبيه فلأجل ذلك أكرمه و أحسن إليه و ملكه موضع أبيه. و كتبوغا كبير عسكر المغول الذي نزل بالشام لم يزل يستفحص عن أخبار الملك الناصرالمنهزم في البراري حتى عرف موضعه و سير عليه بعض العسكر فلزموه و سيروه إلى هولاكو. و لما 
ms334	 مثل بين يديه فرح به و وعده بكل خير و جميل و أنه يعيده إلى ملكه و هو يومئذ نازل بجبال الطاق. فبينما هم في ذلك وصل خبر أن قوتوز التركماني الذي تولى مصر لما بلغه أن هولاكو رجع إلى المشرق و كتبوغا بعشرة آلاف فارس في الشام استضعفه و جمع عسكرا كثيرا و خرج التقى به و كسره و قتله و استأسر أولاده و كان ذلك في السابع و العشرين من رمضان من سنة ثماني و خمسين و ستمائة. فغضب هولاكو لذلك و تقدم بقتل الملك الناصر و قتل أخيه الملك الظاهر و جميع من معهم.و لم يخلص منهم غير محيي الدين المغربي بسبب أنه PageV01P175 كان يقول إنني رجل أعرف بعلم السماء و الكواكب و التنجيم و لي كلام أقوله لملك الأرض. قال محيي الدين المذكور لما اجتمعنا به في مدينة مراغة: إنني لما قلت لهم هذا الكلام أخذوني و أحضروني بين يدي هولاكو فتقدم أن يسلموني إلى خواجا نصير الدين. و حكى لنا صورة ما جرى للملك الناصر قال: كنت في خدمته يوم الأربعاء عشرين شوال و هو يسألني عن مولده إذ وصل أمير من المغول و معه نحو خمسين فارسا. فخرج الملك النصر من الخيمة و التقاه و عرض عليه النزول. فامتنع قائلا: إن هولاكو سيرني و يقول: هذا اليوم لنا فرحة و قد عملنا دعوة و حضر الأمراء كلهم فتحضر أنت و أخوك و أولادك للأمر الذي لك عندنا. فجمع الملك الناصر جماعته مقاربة عشرين نفرا و ركبوا و ساروا صحبة ذلك الأمير.و بعد ساعة وصل أيضا عشرون فارسا آخر و قالوا: يحضر الجماعة كلهم و لا يبقى في الخيم غير الفراشين و المماليك الصغار و الطباخين و الغلمان. و باقي الجماعة الخيالة و الكتاب يحضرون في الدعوة. " قال " فأخذونا إلى مواضع أودية عميقة بين حجارة عالية و نزلنا عن الخيل فاحتاط كل واحد منهم بواحد منا و كتفونا. فلما عاينت ذلك بقيت أقول 
ms335	 بصوت عال: إنني رجل منجم و أعرف بحركات الكواكب و معي كلام أقوله في خدمة السلطان ملك الأرض. فأخذوني و أقعدوني ورائهم مع جملة أتباعهم و شرعوا بقتل الجماعة و لم يخلص منهم غير ولدي الملك الناصر فاستأسروهما. ثم ركبوا و عادوا إلى البيوت التي للملك الناصر و نهبوها و قتلوا باقي الجماعة التي تخلفت هناك. ثم عرضوا الأمر على هولاكو و أنا صرت في خدمة خواجا نصير الدين في الرصد بمراغة و ابنا الملك الناصر في خدمته.كان يقول إنني رجل أعرف بعلم السماء و الكواكب و التنجيم و لي كلام أقوله لملك الأرض. قال محيي الدين المذكور لما اجتمعنا به في مدينة مراغة: إنني لما قلت لهم هذا الكلام أخذوني و أحضروني بين يدي هولاكو فتقدم أن يسلموني إلى خواجا نصير الدين. و حكى لنا صورة ما جرى للملك الناصر قال: كنت في خدمته يوم الأربعاء عشرين شوال و هو يسألني عن مولده إذ وصل أمير من المغول و معه نحو خمسين فارسا. فخرج الملك النصر من الخيمة و التقاه و عرض عليه النزول. فامتنع قائلا: إن هولاكو سيرني و يقول: هذا اليوم لنا فرحة و قد عملنا دعوة و حضر الأمراء كلهم فتحضر أنت و أخوك و أولادك للأمر الذي لك عندنا. فجمع الملك الناصر جماعته مقاربة عشرين نفرا و ركبوا و ساروا صحبة ذلك الأمير.و بعد ساعة وصل أيضا عشرون فارسا آخر و قالوا: يحضر الجماعة كلهم و لا يبقى في الخيم غير الفراشين و المماليك الصغار و الطباخين و الغلمان. و باقي الجماعة الخيالة و الكتاب يحضرون في الدعوة. " قال " فأخذونا إلى مواضع أودية عميقة بين حجارة عالية و نزلنا عن الخيل فاحتاط كل واحد منهم بواحد منا و كتفونا. فلما عاينت ذلك بقيت أقول بصوت عال: إنني رجل منجم و أعرف بحركات الكواكب و معي كلام أقوله في خدمة السلطان ملك الأرض. فأخذوني و أقعدوني ورائهم مع جملة أتباعهم و شرعوا بقتل الجماعة 
ms336	 و لم يخلص منهم غير ولدي الملك الناصر فاستأسروهما. ثم ركبوا و عادوا إلى البيوت التي للملك الناصر و نهبوها و قتلوا باقي الجماعة التي تخلفت هناك. ثم عرضوا الأمر على هولاكو و أنا صرت في خدمة خواجا نصير الدين في الرصد بمراغة و ابنا الملك الناصر في خدمته. PageV01P176 " جلوس قوبلاي قاان على كرسي المملكة " : فمن هذا التاريخ بعض ملوك الخطا تمرد و عصى على المغول لكونه قوي البأس متمكنا في أمره كثير العساكر يحكم على أربعمائة مدينة. و أوجب ذلك أن مونككا قاان بنفسه تهير لملتقى هذا المتمرد فترك أخاه الصغير و هو أريغبوكا مكانه و استصحب أخاه قوبلاي و دخل إلى بلاد الصين. و أول الملتقى اتفق أن أصابه نشابة و مات. فأخذ أخوه قوبلاي العساكر و خرج من بلاد الخطا. ثم وصل إلى خان باليق و أقام هناك. و اتفق عظماؤه و الأكثرون من المغول أن يكون هو موضع أخيه قاان. و أما الأخ الصغير و هو أريغبوكا فقال: إن عند توجه قاان إلى الخطا سلم إليه الملك فهو الأولى أن يكون موضع أخيه بمقتضى الياسا الذي لهم. و حصلت المنازعة و المقاومة بين الأخين لأجل ذلك مدة سبع عشرة سنة إلى أن عجز الأخ الصغير و بطل عزمه و قوي أمر قوبلاي قاان و ظهر منه العدل الحسن و الدراية و التدبير و الكفاية. و إنه كان يحب الحكماء و العلماء و المتدينين من سائر المذاهب و الأمم. و قيل عنه أنه كان قليل المباشرة للنساء بل باعتدال و متوسط التدبير بالشهوات و الشراب و اللذات و اللهو و لم يتناول من اللحوم إلا ألطفها بخلاف باقي الطوائف من المغول.(@)(@@) و أما قوتوز التركماني صاحب مصر بعد ما كسر كتبوغا و تمكن من الشام أقام الشحاني و النواب في حلب و دمشق و سائر بلاد الشام و عاد إلى ديار مصر بحيث أن هناك يجمع العساكر و يشتد و يقوى على ملتقى المغول. و لما وصل 
ms337	 قريبا من غزة نهض عليه بيبرز المعروف بالبندقدار الصغير و هو مملوك البندقدار الكبير و قتله و أخذ جماعة و دخل إلى مصر و تسلمها و تمكن و قوي و لقبوه ركن الدين الملك الظاهر و اشتد بأسه و تسلط على جميع المدن و القلاع التي على ساحل البحر للإفرنج. و في سنة تسع و خمسين و ستمائة عاد دخل المغول إلى الشام و في رأس العسكر أمير يسمى كوكالكي و دخلوا إلى قريب حمص و نهبوا و سبوا و قتلوا خلقا كثيرا و عادوا إلى حلب و كان قد انهزم جميع أهل القرايا إلى حلب فتقدم كوكالكي أن يخرج أهل القرايا و المدن إلى ظاهر البلد و ينعزل أهل كل مدينة و قرية بمعزل بحيث يعدونهم و يسيرون كل قوم إلى مكانهم و وطنهم. و تسلمهم المغول كأنهم يسيرونهم إلى ضياعهم و عندما يبعدون يقولون: أنتم لو كانت قلوبكم معنا صافية لما انهزمتم من قدامنا. فقتلوهم عن أقصاهم و لم يفلت منهم غير أهل حلب بحيث أنهم لم ينتقلوا عن حلب. و عاد المغول خرجوا من الشام ثم عاد المصريون تملكوا الشام. PageV01P177 و فيها هرب علاء الدين بن بدر الدين لؤلؤ صاحب سنجار إلى مصر. و لما أقام هناك مدة يسيرة كتب إلى أخيه الملك الصالح اسماعيل صاحب الموصل يعرفه قوة البندقدار و عظمته و أشار عليه بترك الموصل و قصده خدمة البندقدار بحيث أنه إذا استولى البندقدار على قهر المغول و أخذ البلاد منهم يكون له اليد البيضاء عنده و يملكه مع الموصل بلادا أخرى من المشرق. و لما وصل الكتاب إلى الملك الصالح و وقف عليه وضعه تحت طراحته و كان عنده في ذلك الوقت من الأمراء شمس الدين محمد بن يونس الباعشيقي من جملة أمراء أبيه النواب ببلد نينوى. فغافله و أخذ الكتاب من تحت الطراحة و خرج من عنده و لم يلبث حتى وصل إلى قريته باعشيقا. بعد ذلك مد يده ليأخذ الكتاب فلم يجده 
ms338	 فوقع عنده أن شمس الدين بن يونس قد أخذ الكتاب و صار عنده القلق العظيم لأجل ذلك و سير القصاد في الحال في طلبه و قد عزم على قتله. و عندما وصل المماليك إليه أشغلهم بالأكل و الشرب و قال لهم: أن هذه الليلة كلوا و اشربوا و عند الصباح نركب إلى خدمة السلطان. و أوصى غلمانه فأكثروا عليهم الشراب و أسكروهم و ناموا. فأخذ شمس الدين بن يونس أولاده و ما يعز عليه و ركب من أول الليل و توجه يقصد أربل و كان له مشورة مع الرؤساء النصارى بناحية برطلي فعبر عليهم و عرفهم أن الملك الصالح قد عزم على قتل جميع أكابر النصارى ببلد نينوىو أنه بعد ذلك يتوجه إلى الشام. و كان قد حصل لهم الشعور بذلك من قبل فصدقوه و تهيروا هم و ما يعز عليهم من أولادهم. و شاع الخبر في جميع النصارى ببلد نينوى فكل من أمكنه العبور إلى اربل سارع بالعبور فعبر أكثر أهل البلد من النصارى و كان ذلك ليلة يوم الخميس.أما المماليك الذين كانوا قد وصلوا إلى شمس الدين بن يونس فلما أصبحوا و صحوا من سكرهم فلم يجدوه فظنوا أنه قد سبقهم بالدخول إلى الموصل إلى الملك الصالح. و لما دخلوا و عرفوا الملك الصالح بما جرى وقع في الجزع و الخوف و قال: لا نأمن أن ابن يونس يمشي يعرف بالقضية المغول و يجيب علينا العساكر و يجيء. فتهير هو و جماعة من الأمراء و الأولاد و أخذوا ما يقدرون عليه مما يمكنهم حمله و خرج من المدينة يوم الجمعة ثاني يوم عبور ابن يونس و النصارى إلى اربل صلى الجمعة و خرج متوجها إلى الشام و بطلت عزيمته أنه يخرج هو و العسكر إلى بلد نينوى و يلزم أكابر النصارى و يأخذ أموالهم و يقتلهم ثم يمشي إلى الشام. ثم أنه لما خرج من الموصل وقع الخلف بين أمرائه اموالهم فمنهم من تبعه و منهم من 
ms339	 عاد إلى الموصل. و الذين عادوا إلى الموصل كان كبيرهم الأمير علم الدين سنجر. فلما وصلوا إلى الموصل و كانت زوجة الملك الصالح تركان الخوارزمية في المدينة لم تتوجه معه و لا تبعته و كان في الموصل شحنة اسمه ياسان فاتفقوا هم و أتباعهم و غلقوا أبواب الموصل في وجوههم و لم يمكنوهم من الدخول. فنزلوا خارج المدينة و شرعوا يقاتلون أياما يسيرة. فعند ذلك كان في المدينة رجل اسمه محيي الدين بن زبلاق من كتاب الإنشاء الذين كانوا للسلطان بدر الدين فاتفق هو و جماعة من أهل المدينة و خامروا على تركان خاتون و على الشحاني و فتحوا الأبواب. و لما دخل علم الدين و جماعته هرب الشحنة ياسان و تركان و أتباعهم و تحصنوا في قلعة الموصل. و ثار أهل الموصل على النصارى من الأعوام و نهبوهم و قتلوا كل من وقع بإيديهم و سلم من دخل في دين الإسلام. و أما أكراد الجبال فكان قد قرر معهم الملك الصالح أن يتهيروا و يجمعوا جموعهم و ينزلوا إلى نينوى. و يوم السبت ثاني الجمعة التي خرج الملك الصالح من المدينة نزلوا إلى بلد نينوى و نهبوا النصارى المتخلفين و سبوا و قتلوا. و بينما هم كذلك و ذلك في أيام يسيرة من أيار تلك السنة وقع الخبر أن عسكر المغول قد أقبل من صوب الجزيرة فخرج الأمير علم الدين سنجر و جماعته من الموصل و اجتمع إليه أمراء الأكراد. فلما صادف العسكر قاتلوهم وقاتلوه. و كان في رأس العسكر تورين شحنة الموصل فأحاطوا بعلم الدين سنجر و جميع من معه و قتلوهم عن أقصاهم و لم يفلت منهم إلا الطويل العمر. بعد ذلك بقي أمر بلد الموصل و الموصل مدة مديدة في حيرة. و عند أواخر الصيف تواترت الأخبار بوصول عساكر المغول. و قريب من كانون الأول وصل العسكر و أحاط بالموصل و في رأس العسكر أمير PageV01P178 كبير اسمه سمدغو محب للنصارى. و بينما هم قد نزلوا على 
ms340	 الموصل وصل الخبر برجوع الملك الصالح من الشام. و لما سمع المغول ذلك تأخروا عن المدينة إلى حين ما دخل إليها ثم عاد المغول أحاطوا بها و بنوا السيبا حولها في ليلة واحدة و ابتدأوابالقتال من داخل و من خارج و كان ذلك من كانون الأول إلى الربيع و قل القوت على أهل المدينة.و سير الأمير سمدغو يخدع الملك الصالح و يعده بالمواعيد الحسنة و بطل القتال و قعدوا قعودا. و كان في وسط هذه المدة المذكورة وصل عسكر من الشام و مقدمهم أمير اسمه برلوا نجدة للملك الصالح الذي وعد به. فسارع المغول و التقوه عند سنجار و أحاطوا بهم و قتلوهم جميعهم و كسبوا ما معهم من الخيل و السلاح و غير ذلك. بعد ذاك لما صار الأمير سمدغو يخاطب الملك الصالح و يطايبه انخدع و فتح أبواب المدينة و خرج إليهم بالمطربين و الأغاني و المساخرة بين يديه. و حينما مثل بين يدي سمدغو احتاط المغول به و دخل العسكر الموصل و سبوا و نهبوا و قتلوا مدة ثمانية أيام و قتل فيها عالم لا يحصي عددهم إلا الله تعالى. و بعد ذلك قرر الأمير سمدغو في الموصل حاكما الأمير شمس الدين بن يونس و رحل عنها. و كان قد قتل ولد الملك الصالح علاء الملك صبي حدث أسقوه خمرا كثيرا ثم شدوه و قطعوه وترين في المدينة عند القلعة و صحبوا الملك الصالح إلى هولاكو و قتل هناك.ير اسمه سمدغو محب للنصارى. و بينما هم قد نزلوا على الموصل وصل الخبر برجوع الملك الصالح من الشام. و لما سمع المغول ذلك تأخروا عن المدينة إلى حين ما دخل إليها ثم عاد المغول أحاطوا بها و بنوا السيبا حولها في ليلة واحدة و ابتدأوابالقتال من داخل و من خارج و كان ذلك من كانون الأول إلى الربيع و قل القوت على أهل المدينة.و سير الأمير سمدغو يخدع الملك الصالح و يعده بالمواعيد الحسنة و 