ms161	 طيبا إلا أنه رأى في منامه كلبا قد أهوى إليه فتوقاه بيده فعض إبهام فيها الإبرة وعاش إبراهيم بعد ذلك دهرا ثم تزوج العباسة بنت المهدي وولى مصر وفلسطين وتوفي بمصر وقبره بها.(@)(@@) حرف الطاء المهملة(@)(@@) في أسماء الحكماء(@)(@@) طوريوس الطيفوري حكيم طبيعي مجهول الزمان والمكان دل على حكمته تصنيفه وهو كتاب الرؤيا مقالة.(@)(@@) طيمورخاس حكيم رياضي يوناني عالم بهيئة الفلك وصناعة آلات الأرصاد رصد الكواكب في زمانه وحقق مواضعها وقد ذكر بطليموس أرصاده في كتابه المسمى بالمجسطي وذكر أن وقته كان متقدما لوقته بأربعمائة وعشرين سنة.(@)(@@) طينقروس البابلي هو أحد السبعة الموكلين بسدانة البيوت وهو في الأغلب صاحب بيت المريخ كذا ذكر في بعض الكتب وله تصانيف منها. كتاب المواليد على الوجود والحدود.(@)(@@) الطيفوري المتطبب نقل له حنين عد كتب في الطب وكان مقدما فاضلا حاذقا واسمع عبد الله وهو حد إسرائيل بن زكريا الطيفوري مطبب الفتح بن خاقان ولقب بالطيفوري لأنه كان طبيبا لطيفور مولى الخيزران أم الهادي والرشيد وكان أحظى الناس عند الهادي حكى يوسف بن إبراهيم مولى إبراهيم بن المهدي قال سألت الطيفوري عما يذكر العوام من فتح موسى الهادي فاه حتى يقول الموكل به أطبق فأنكر ذلك أشد إنكار وحلف أنه ما عاين أحدا كان أحسن من الهادي وجها وصمتا ونطقا ومبسما فحدثت بهذا الحديث مولى إبراهيم بن المهدي فقال صدق الطيفوري.(@)(@@) حرف العين المهملة(@)(@@) في أسماء الحكماء(@)(@@) العباس بن سعيد الجوهري المنجم خبير بصناعة التسيير وحساب الفلك قيم بعمل آلات الأرصاد صحب المأمون وندبه إلى مباشرة الرصد في جملة الجماعة المتولين لذلك بالشماسية ببغداد وحقق مواضع بعض الكواكب السيارة والنيرين وعمل على ذلك زيجا مشهورا مذكورا عند أهل هذا الشأن فهو ورفقته سندين علي وخالد بن عبد الملك المر والروزي ويحيى بن أبي منصور أول من رصد في الملة الإسلامية ثم تبعهم الناس بعد ذلك على ما سيأتي في خبر رجل منهم وله تصانيف منها كتاب الزيج. كتاب تفسير كتاب إقليدس. كتاب الأشكال التي 
ms162	 في المقالة الأولى عن كتاب إقليدس.(@)(@@) عبد الله بن المقفع كان فاضلا كاملا وهو أول من اعتنى في الملة الإسلامية بترجمة الكتب المنطقية لأبي جعفر المنصور وهو فارسي النسب ألفاظه حكيمة ومقاصده من الخلل سليمة ترجم كتب أرسطوطاليس المنطقية الثلاثة وهي كتاب قاطيغورياس وكتاب باري أرمينياس وكتاب أنالوطيقا ترجم ذلك بعبارة سهلة وترجم مع ذلك الكتاب الهندي المعروف بكتاب كليلة ودمنة وله تآليف حسنة منها. رسالته في الأدب والسياسة. ورسالته المعروفة باليتيمة في طاعة السلطان.(@)(@@) عبد الله بن مسرور النصراني غلام أبي معشر البلخي المنجم هذا الرجل صحب أبن معشر المدة الطويلة واستفاد من علومه إلى أن اشتهر اسمه وذكر في وقته وانتهى إلى درجة التصنيف فيها يعانيه ومن تصانيفه. كتاب مطرح الشعاع. كتاب تحاويل سني المواليد. كتاب تحاويل سني العالم.(@)(@@) عبد الله بن أماجور أبو القاسم الهروي من أولاد الفراعنة وكان فاضلا مذكورا في زمنه له مكانة من هذا الشأن ومنزلة مذكورة وله تصانيف مفيدة منها كتاب زاد المسافر. كتاب الزيج المعروف بالخالص. كتاب الزيج المعروف بالخالص. كتاب الزيج المعروف بالمزئرة. كتاب الزيج البديع. كتاب زيج السند هند. كتاب في الممرات. كتاب زيج المريخ على التاريخ الفارسي.(@)(@@) عبد الله بن الحسن الصيدلاني المنجم هذا رجل اشتهر بعلوم النجامة والهندسة وكان ميله إلى الحساب أكثر وله تصانيف.(@)(@@) عبد الله بن علي النصراني المعروف بالدنداني يكنى أبا علي وكان منجما قديم العهد مشهورا في زمانه بهذه الصناعة وصنف فيها. PageV01P097 عبد الله بن سهل بن توبخت المنجم هذا منجم مأموني كبير القدر في صناعته يعلم المأمون قدره في ذلك وكان لا يقدم إلا عالما مشهودا له بعد الاختبار وكان المأمون قد رأى آل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب متخشين مختفين من خوف المنصور وقد جاء بعده من بني العباس ورأى العوام قد خفيت عنهم أمورهم بالاختفاء فظنوا بهم ما يظنونه بالأنبياء ويتفوهون في صفتهم بما يخرجهم عن الشريعة من التغالي فأراد معاقبة العامة على هذا الفعل ثم فكر أنه إذا فعل 
ms163	 هذا بالعوام زادهم إغراء به فنظر في هذا الأمر نظرا دقيقا وقال لو ظهروا للناس ورأوا فسق الفاسق منهم وظلم الظالم لسقطوا من أعينهم ولا تقلب شكرهم لهم ذما ثم قال إذ أمرناهم بالظهور خافوا واستتروا وظنوا بنا سوء وإذا فالرأي أن تقدم أحدهم ولا يظهر لهم غماما فإذا رأوا هذا أنسوا وظهروا وأظهروا ما عندهم من الحركات الموجودة في الآدميين فيتحقق للعوام حالهم وما هم عليه مما خفي بالاختفاء فإذا تحقق ذلك أولت من أقمته ورددت الأمر إلى حالته الأولى وقوي هذا الرأي عنده وكتم باطنه عن خواصه وأظهر للفضل بن سهل أنه يريد أن يقيم إماما من آل أمير المؤمنين علي صلوات الله وأفتكر هو وهو فيمن يصلح فوقع إجماعهما على الرضا فأخذ الفضل بن سهل في تقرير ذلك وترتيبه وهو لا يعلم باطن المر وأخذ في اختيار وقت لبيعة الرضا فاختار طالع السرطان وفيه المشتري.(@)(@@) قال عبد الله بن سهل بن نوبخت هذا أردت أن اعلم نية المأمون في هذه البيعة وأن باطنه كظاهره أم لا لأن الأمر عظيم فأنفذت إليه قبل العقد رقعة مع ثقة من خدمه وكان يجيء في مهم أمره وقلت له أن هذه البيعة في الوقت الذي اختاره ذو الرياستين لا تتم بل تنقض لأن المشتري وغن كان في الطالع في بيت شرفه فإن السرطان برج منقلب وفي الرابع وهو بيت العاقبة المريخ وهو نخس وقد أغفل ذو الرياستين هذا فكتب إلي قد وقفت على ذلك أحسن الله جزاءك فاحذر كل الحذر أن تنبه ذا الرياستين على هذا فإنه إن زال عن رأيه علمت أنك أنت المنبه له فهم ذي الرياستين بذلك فما زلت أصوب رأيه الأول خوفا من اتهام المأمون لي وما غفلت أمري حتى مضى أمر البيعة فسلمت من المأمون.(@)(@@) عبد الله بن الطيب أبو الفرج الفيلسوف عراقي فيلسوف فاضل مطلع على كتب الأوائل وأقاويلهم مجتهد في البحث والتفتيش وبسط القول واعتنى بشروح الكتب القديمة في المنطق وأنواع الحكمة من تآليف 
ms164	 أرسطوطاليس ومن الطب كتاب جالينوس وبسط القول في الكتب التي تولى شرحها بسطا شافيا قصد به التعليم والتفهيم حتى لقد رأيت من ينتحل هذا الصناعة يذمه بالطويل وكان هذا العائب يهوديا ضيق الفطن قد وقف على عبارة ابن سينا فأما أنا وكل متصف فلا تقول إلا أن أبا الفرج بن الطيب قد أحيى من هذه العلوم ما دثر وأبان منها ما خفي وقد تلمذ له جماعة سادوا وأفادوا منهم المختار بن الحسن بن عبدون المعروف بابن بطلان قال ابن بطلان وشيخنا أبو الفرج عبد الله بن الطيب بقي عشرين سنة في تفسير ما بعد الطبيعة ومرض من الفكر فيه مرضة كاد يلفظ نفسه فيها وهذا يدلك على حرصه واجتهاده وطلب العلم لعينه ولولا ذلك لما تكلف عاش إلى بعد العشرين والأربعمائة وقيل لي مات سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.(@)(@@) عبد الله بن شاكر بن أبي المطهر المعداني يلقب شمس الدين فاضل كامل له يد طولى في الهندسة وعلم النجوم وله أدب وشعر فارسي حسن وعربي لا بأس به مات في حدود سنة سبعين وخمسمائة بأصبهان. PageV01P098 عبيد الله بن الحسن أبو القاسم المعروف بغلام زحل المنجم مقيم ببغداد من أفاضل لحساب والمنجمين أصحاب الحجج والبراهين وله يد طولى فيما يعانيه من هذا الشان وكان صديقا لأبي سليمان المنطقي ومحاضرا له وكان أبو سليمان المنطقي كثير الشكر له والذكر لما يورد فمن ذلك ما ذكر أنه اجتمع يوما عند أبي سليمان جماعة من سادة علماء علم الأوائل وأخذوا في المذاكرة فذكروا علم النجامة وقالوا هي من العلوم التي لا تجدي فائدة ولا يصح لها حكم وكان في الجماعة أبو زكريا الضيمري والنوشجاني أبو الفتح وأبو محمد العروضي والمقدسي والقومسي وغلام زحل وكل واحد من هؤلاء إمام في شأنه وفرد في صناعته فأطالوا القول في ذلك واحتجوا وأخذ بهم القول في كل مسلك فقال النوشجاني أيها القوم اختصروا الكلام وقربوا البغية فإن الإطالة مصدة عن الفائدة مضلة للفهم والفطنة هل تصح الكلام فقال غلام 
ms165	 زحل عن هذا جواب يستتب على كل وجه فقيل ولم بين فقال لأن صحتها وبطلانها متعلقان بآثار الفلك وقد يقتضي شكل الفلك في زمان أن لا يصح منها شيء وإن غيص على دقائقها وبلغ إلى أعماقها وقد يزول ذلك الشكل فيجيء زان لا يبطل منها شيء فيه وإن قورب في الاستدلال وقد يتحول هذا الشكل في وقت آخر إلى أن يكثر الصواب فيها أو الخطأ ويبقى زمانا ومتى وقف الأمر على هذا الحد لم ينبت على قول قضاء ولا وثق بجواب فقال أبو سليمان المنطقي هذا احسن ما يمكن أن يقال في الباب ولغلام زحل من التصانيف. كتاب التسييرات مقالة. كتاب الشعاعات مقالة. كتاب أحكام النجوم. كتاب التسييرات والشعاعات الكبير. كتاب الاختيارات. كتاب الجامع الكبير. كتاب الأصول المجردة وقال هلال بن المحسن في كتابه في سنة ست وسبعين وثلاثمائة في يوم السبت الثالث من المحرم توفي أبو القاسم عبيد الله بن الحسن المعروف بغلام زحل المنجم وكان محذقا.(@)(@@) عبد الرحمن بن إسماعيل بن بدر المعروف بالإقليدس الأندلسي كان هذا الرجل متقدما في علم الهندسة معتنيا بصناعة المنطق وله تآليف مشهورة في اختصار الكتب المنطقية الثمانية حكى ابن أخته أبو العباس أحمد بن أبي حاتم انه رحل عن الأندلس إلى المشرق في أيام الحاجب المنصور بن أبي عامر وتوفي هناك.(@)(@@) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكريم بن يحيى بن واقد اللخمي الأندلسي أحد أشراف أهل الأندلس عني عنائة بالغة بقراءة كتب جالينوس وطالع كتب أرسطوطاليس وغيره من الفلاسفة وتمهر بعلم الأدوية المفردة حتى فهم ما تضمنه كتاب ذيوسقوريذس وكتاب جالينوس المؤلفين في الأدوية المفردة ورتبه أحست ترتيب وهو مشتمل على قريب من خمسمائة ورقة وله في الطب منزع لطيف ومذهب ظريف وذلك أنه لا يرى التداوي بالأدوية ما أمكن التداوي بالأغذية أو ما كان منها قريبا فإذا دعت الضرورة إلى الأدوية فلا يرى التداوي بمركبها ما وصل إلى الشفاء بمفردها فإن اضطر إلى المركب منها لم يكثر التركيب بل اقتصر 
ms166	 على ما يمكنه منه وله نوادر محفوظة وغرائب مشهورة في الإبراء من العلل الصعبة بأيسر علاج وأقربه وكان قريبا من وسط المائة الخامسة متوطنا طليطلة وذكر أنه ولد في ذي الحجة سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.(@)(@@) عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سهل الصوفي أبو الحسين الرازي الفاضل الكامل النبيه النبيل صاحب الملك عضد الدولة فناخسرو شاهنشاه بن بويه ومصنف الكتب الجليلة في علم الفلك وكان من أهل لسا فارسي النسبة ولد بالري وكان عضد الدولة يقول إذا افتخر بالعلم والمعلمين معلمي في النحو أبو علي الفارسي النسوي ومعلمي في حل الزيج الشريف ابن الأعلم ومعلمي في الكواكب الثابتة وأماكنها وسيرها الصوفي.(@)(@@) ومن تصانيفه. كتاب الكواكب الثابتة مصورا. كتاب الأرجوزة في الكواكب الثابتة مصورا. كتاب التذكرة ومطارح الشعاعات. قال هلال بن المحسن في كتابه في سنة ست وسبعين وثلاثمائة في الثالث عشر من المحرم يوم الثلاثاء توفي أبو الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفي في منجم عضد الدولة وكان مولده بالري في الليلة التي صيحتها يوم السبت الرابع عشر من المحرم سنة إحدى وتسعين ومائتين. PageV01P099 عبد الرحمن بن عبد الكريم السرخسي الطبيب المدعو بثقة الدين شرف الإسلام طبيب في زمننا هذا الأقرب من أهل سرخس انتهت إليه رئاسة هذه الصناعة في تلك المدينة ولما اجتاز به ابن خطيب الري المدعو بالفخر الرازي وذلك في حدود سنة ثمانين وخمسمائة نزل عليه فأكرمه وقام بحقه مدة مقامه بسرخس وذلك حين اجتيازه إلى ما وراء النهر لقصد بني مازة ببخارى طالبا منهم ما يقوم بأمره ولم يجد عندهم ذلك ولما أكرمه هذا الطبيب أراد أن يفيده مما لديه فشرع له في الكلام على القانون وشرح المستغلق من ألفاظه ووسمه باسمه وذكره في مقدمته ووصفه وأنني عليه وقال فرتبته وجعلته باسم الشيخ الإمام الفاضل الحكيم المحقق ثقة الدين شرف الإسلام سيد الحكماء والأطباء عبد الرحمن بن عيد الكريم السرخسي حرس الله أيامه فإنه بعد أن تحلى بالعلم الكثير والفضل الغزير والطريقة الفاضلة الرضية والسنة 
ms167	 السنية كثر إحسانه إلي وإنعامه علي وطال انجذاب خاطره إلى ما يتعلق بصلاح حالي وفراغ بالي حالتي إقامتي وترحالي فأردت أن أكتب هذا الكتاب باسمه لأغراض ثلاثة الأول أن كثيرا من هذه المباحث تلخصت بمحاورته وتهذبت بمناقشته ومشافهته والثاني ليكون قضاء لبعض حقوقه والثالث لوثوقي بقوته في هذا العلم وأصوله لا سيما على أبواب هذا الكتاب وفصوله فعرفت أنه الذي يعرف قدر ما استخرجته من النكت العلمية والغرائب الحمية التي لا توجد في شيء من المصنفات التي للقدماء والمتأخرين ولم يشتمل عليها كتاب أحد من السالفين والسابقين.(@)(@@) عبد الودود الطبيب الأندلسي ولد في بلنسية وهاجر إلى العراق وخراسان وعرف عند السلاطين في عصر السلطان محمد بن ملكشاه وهو الذي يقول فيه بعض أهل العصر وقد ضمن شعره شيئا من شعر المتنبي:(@)(@@) عبد الودود طبيب طبه حسن ... أحيا وأيسر ما قاسيت ما قتلا(@)(@@) لولا تطببه فينا لما وجدت ... لها المنايا إلى أرواحنا سبلا(@)(@@) عبد السلام بن عبد القادر بن أبي صالح جنكي دوست بن أبي عبد الله الجيلي البغدادي المدعو باركن من بيت تصوف وتعبد وخبره مشهور مذكور وكان عبد السلام هذا قد قرأ علوم الأوائل وأجادها واقتنى كتبا كثيرة في هذا النوع واشتهر بهذا الشأن شهرة تامة وله تقدم في الدولة الإمامية الناصرية وحصل له بتقدمه حسد من أرباب الشر فثلبه أحدهم بأنه معطل وانه يرجع إلى أقوال أهل الفلسفة في قواعد هذا الشأن فأوقعت الحفظة عليه وعلى كتبه فوجد فيها الكثير من علوم القوم وبرزت الأوامر الناصرية بإخراجها إلى موضع ببغداد يعرف بالرحبة وأن تحرق بحضور الجمع الجم منها ففعل ذلك وأحضر لها عبيد الله التيمي البكري المعروف بابن المارستانية وجعل له منبر صعد عليه وخطب خطبة لعن فيها الفلاسفة ومن يقول بقولهم وذكر الركن عبد السلام هذا بشر وكان يخرج الكتب التي له كتابا كتابا فيتكلم عليه ويبالغ في ذمه وذم مصنفه ثم يلقيه من يده لمن يلقيه في النار.(@)(@@) اخبرني الحكيم يوسف السبتي الإسرائيلي قال كنت ببغداد 
ms168	 يومئذ تاجرا فحضرت المحفل وسمعت كلام ابن المارستانية وشاهدت في يده كتاب الهيئة لابن الهيثم وهو يشير إلى الدائرة التي مثل بها الفلك وهو يقول وهذه الداهية والداهية والنازلة الصماء والمصيبة العمياء وبعد تمام كلامه خرقها وألقاها إلى النار قال فاستدللت على جهله وتعصبه إذ لم يكن في الهيئة كفر وإنما هي طريق إلى الإيمان ومعرفة قدرة الله جل وعز فيما أحكمه ودبره واستمر الركن عبد السلام في السجن معاقبة على ذلك إلى أن أفرج عنه في يوم السبت رابع عشر شهر ربيع الأول سنة تسع وثمانين وخمسمائة وأعيد عليه ما كان له بعد الذي ذهب وعاش بعد ذلك عمرا طويلا.(@)(@@) عبد الرحيم بن علي بن المرزبان أبو أحمد الطبيب المرزباني كان من أهل أصبهان عالما فاضلا بعلم الشريعة وعلم الطبيعة تقدم في الدولة البويهية وكان قاضيا بتستر وخوزستان وكان إليه أمر البيمارستان بمدينة السلام ولم يزل على ذلك إلى أن توفي بتستر في جمادى سنة ست وتسعين وثلاثمائة. PageV01P100 عبد الحميد بن واسع أبو الفضل هذا رجل حاسب عالم بصناعة الحساب مقدم فيها مذكور بين أهلها ويعرف بابن ترك الجيلي ويكنى أبا محمد أيضا له في الحساب تصانيف مشهورة مستعملة منها. كتاب الجامع في الحساب يحتوي على ستة كتب. كتاب نوادر الحساب وخواص الأعداد.(@)(@@) علي بن عبد الرحمن بن يونس بن عبد العلي المصري المنجم كان والده عبد الرحمن بن يونس محدث مصر ومؤرخها وأحد العلماء المشهورين بها وجده يونس بن عبد الأعلى صاحب الشافعي وعلى هذا من المتخصصين بعلم النجوم وله مع هذا أدب وشعر اختص بصحبة الحاكم وألف له الزيج الكبير عليه السلام رصد رصده وكان قصده فيه تحرير زيج جامع كبير يدل على أن صاحبه كان أعلم الناس بالحساب والتسيير.(@)(@@) علي بن أماجور وريما قيل في اسم أبيه ماجور بغير همزة أحد العلماء بحركات الكواكب والمعانين لأرصادها وأهل هذا الشأن يستدلون بقوله ويرجعون إلى ما رصده وحققه.(@)(@@) علي بن رين الطبري الطبيب أبو الحسن فاضل في صناعة 
ms169	 الطب وقد كان بطبرستان يتصرف في خدمة ولاتها ويقرأ علم الحكمة وانفرد بالطبيعيات وجرى بطبرستان فتنة أخرجه أهلها إلى الري فقرأ عليه محمد بن زكريا الرازي واستفاد منه علما كثيرا ثم رحل إلى سر من رأى فأقام بها وصنف كتابه المسمى بفردوس الحكمة وهو كتاب مختصر جميل التصنيف لطيف التأليف وهو سبعة أنواع يحتوي على ثلاثين مقالة والمقالات تحتوي على ثلاثمائة وستين كتابا وله كتاب. تحفة الملوك. كتاب كناش الحضرة. كتاب منافع الأطعمة والأشربة والعقاقير. وذكره محمد بن إسحاق النديم في كتابه فقال أبو الحسن علي بن ربن وهو ابن سهل الطبري وربن اسم سهل لأنه كان من ربين اليهود وكان على هذا يكتب للمازيار بن قارن فلما اسلم على يد المعتصم قربه وظهر بالحضرة فضله وأدخله المتوكل في جملة ندمائه.(@)(@@) علي بن العباس المجوسي طبيب فاضل كامل فارسي الأصل يعرف بابن المجوس قرأ على شيخ فارسي يعرف بابن ماهر وطالع هو واجتهد لنفسه ووقف على تصانيف المتقدمين وصنف للملك عضد الملك الدولة فناخسرو بن بويه كناشة المسمى بالملكي وهو كتاب جليل وكناش نبيل اشتمل على علم الطب وعمله حسن الترتيب مال الناس إليه في وقته ولزموا درسه إلى أن ظهر كتاب القانون لابن سينا فمالوا إليه وتركوا الملكي بعض الترك والملكي في العمل أبلغ والقانون في العلم أثبت.(@)(@@) علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح الأندلسي أبو محمد أصل آبائه من قرية إقليم الرواية من كورة نبلة من غرب الأندلس وسكن هو وأبوه قرطبة وتالا فيها جاها عريضا وكان أبوه عمر أحمد بن سعيد أحد سعيد العظماء من وزراء المنصور محمد بن عبد الله بن أبي عامر ووزر لابنه المظفر بعده وكان ابنه الفقيه أبو محمد هذا وزيرا لعبد الرحمن المستظهر بالله بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر لدين الله ثم نبذ هذه الطريقة وأقبل على قراءة العلوم وتقييد الآثار والسنن وعني بعلم المنطق وألف فيه كتابا سماه كتاب التقريب لحدود المنطق 
ms170	 بسط فيه القول على تبيين طرق المعارف واستعمل فيه أمثلة فقيهة وجوامع شرعية وخالف أرسطوطاليس واضع هذا العلم في بعض أصوله مخالفة من لم يفهم غرضه فكتابه من أجل هذا كثير الغلط بين السقط وأوغل بعد هذا في الاستكثار من علوم الشريعة حتى نال منها ما لم ينله أحد قط بالأندلس قبله وصنف فيه مصنفات كثيرة العدد شريفة المقصد معظمها في أصول الفقه وفروعه على مذهبه الذي ينتحله وهو مذهب داود بن علي بن خلف الأصفهاني ومن قال بقوله من أهل الظاهر وذكر ابنه أبو رافع الفضل أن مبلغ تآليف أبي محمد هذا في الفقه والحديث والأصول والتاريخ والنحل والملل ولادب وغير ذلك نحو أربعمائة مجلد تشتمل على قريب من ثمانين ألف ورقة وله نصيب وافر من النحو واللغة وقرض الشعر والخطابة ولد في آخر يوم من شهر رمضان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة وتوفي سلخ شعبان سنة ست وخمسين وأربعمائة. PageV01P101 علي بن أحمد العمراني الموصلي العالم بالحساب والهندسة وكان فاضلا جماعا للكتب يقصده الناس للاستفادة منه ومنها يأتي إليه الطلبة من البلاد النازحة للقراءة عليه توفي في سنة أربع وأربعين وثلاثمائة وله من الكتب. كتاب شرح كتاب الجبر والمقابلة لأبي كامل شجاع بن أسلم الحاسب المصري. كتاب الاختيارات. عدة كتب في النجوم وما يتعلق بها.(@)(@@) علي بن عبد الله بن أماجور كان فاضلا هذبه أبوه وادبه بهذا الشأن وله تصانيف.(@)(@@) علي بن أحمد الأنطاكي أبو القاسم المجتبي من أهل أنطاكية واستوطن بغداد إلى أن توفي بها وكان من أصحاب عضد الدولة بن بويه المقدمين عنده يقوم بعلم العدد والهندسة غير مدافع في ذلك وله من هذا النوع تصانيف جليلة وكان مشاركا في علوم الأوائل مشاركة جميلة وكان فصيح اللسان عذب البيان إذا سئل أبان وأتى بالمعاني الحسان وله تصانيف شريفة منها. كتاب التخت الكبير في الحساب الهندي. كتاب الحساب على التخت بلا محو. كتاب تفسير الارتماطيقي. كتاب شرح إقليدس. كتاب استخراج التراجم. كتاب الموازين العددية. كتاب الحساب بلا تخت بل 
ms171	 باليد. وذكر هلال بن المحسن بن إبراهيم الصابئ في كتابه ف سنة ست وسبعين وثلاثمائة في يوم الجمعة الثالث عشر من ذي الحجة توفي أبو القاسم علي بن أحمد الأنطاكي الحاسب المهندس.(@)(@@) على الرقي هذا طبيب مذكور عالم بصناعة الطب وقد فسر مسائل حنين بن إسحاق في الطب وذكر عنه أنه ما كان يفسر إلا إذا سكر وهذا الفعل نادر وسبب ذلك أن يكون الدماغ مائلا إلى البرد فإذا أسخنه بخار النبيذ تحرك وقوي على الفعل.(@)(@@) علي بن الحسن أبو القاسم العلوي المعروف بابن الأعلم صاحب الزيج رجل شريف عالم بعلم الهيئة وصناعة التسيير مذكور مشهور في وقته وكان قد تقدم عند عضد الدولة يقف الملك عند إشاراته في الاختيارات ويرجع إلى قوله في أنواع التسييرات وعمل زيجه المشهور الذي عليه أهل زمانه في وقته وبعد زمانه إلى أواننا ها ولما توفي عضد الدولة تقصت حاله وتأخر أمره عند صمصام الدولة ولده القائم بالأمر من بعده فانقطع عنهم وأقام منقطعا وحج في شهور سنة أربع وسبعين وثلاثمائة وقضى الحج وعاد فمات بمنزلة تعرف بالعسيلة في يوم الأحد الثامن من المحرم سنة خمس وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى.(@)(@@) علي بن الراهبة كان طبيبا للمتقى وهو كبير القدر يكرمه المتقى ويحترمه وكان هو وبختيشوع وأتوش وثابت بن سنان بن ثابت يشتركون في طب المتقى.(@)(@@) علي بن إبراهيم بن بكش أبو الحسن كان طبيبا فاضلا ماهرا بصناعة الطب متقنا لها غاية الإتقان ولما عمر عضد الدولة البيمارستان ببغداد جمع الأطباء من الآفاق فاجتمع فيه أربعة وعشرون طبيبا وكان من جملتهم أبو الحسن على هذا وكان يدرس فيه الطب ويفيده الطالبين وكان مكفوفا وكان قليل التصنيف إلا أنه عمل مقالات صغارا ولوالده كناش متوسط ما بين الكبير والصغير.(@)(@@) وذكر هلال بن المحسن الصابئ في كتابه قال وفي ليلة الجمعة لأربع بقين من ذي القعدة سنة أربع وتسعين وثلاثمائة توفي أبو الحسن علي بن إبراهيم بن بكش المتطبب وكان عارفا محذقا وقد قرأ من الكتب 
ms172	 شيئا كثيرا ولم يخلف بعده مثله لكنه كان بصيرا فإذا أراد معرفة سحنات الوجوه وجال بول المرضى عول على من يكون معه من تلامذته في وصف ذلك له وكان لا يرى ولا يتصرف إلا شارب نبيذ وهو مع هذه المناقضة منه مبرز في علمه وعمله.(@)(@@) علي بن إسماعيل أبو الحسن الجوهري المنعوت بعلم الدين البغدادي المعروف بالركاب سالار علم في العلم والذكاء والفهم بارع في علم الهندسة والرياضيات من ظرفاء بغداد وفضلائها حكيم النفس فيما يعمله ويستعمله من الآلات الفلكية والملح الهندسية وبأيدي الناس من عمله ومستعمله كل طرفة لطيفة وتحفة ظريفة وله شعر فائق وأدب رائق ومن شعره:(@)(@@) تحسن بأفعالك الصالحات ... ولا تعجبن بحسن بديع(@)(@@) فحسن النساء جمال الوجوه ... وحسن الرجال جميل الصنيع(@)(@@) وله أيضا:(@)(@@) فلا تحسبوا أتي تغيرت بعدكم ... عن العهد لا كان الغير للعهد PageV01P102 غرامي غرامي والهوى ذلك الهوى ... ووجدي لكم وجدي وودي لكم ودي(@)(@@) وليس محبا من يدوم وداده ... مع الوصل لكن من يدوم مع الصد(@)(@@) علي الطبيب الإفريقي مرتزق بالطب في الدولة الحمادية وله شعر وأدب فمن شعره:(@)(@@) يا جملة الحسن هب لي منك إحسانا ... إني أحبك أسرارا وإعلانا(@)(@@) أصبحت عبدك أبغي بكم بدلا ... ولا أحب سواك الدهر إنسانا(@)(@@) علي بن النضر المعروف بالأديب هذا القاضي من الصعيد الأعلى وله في علوم الأوائل والأدب القدح الأعلى والقدر الأغلى مشهور الذكر سائر النظم والنثر ولما ذكر أبو الصلت في رسالته منجمي مصروعا بهم قال وأما المنجمون الآن بمصرفهم أطباؤها كما حذيت النعل بالنعل لا يتعلق أمثلهم من علم النجوم بأكثر من زائجة يرسمها ومراكز يقومها وأما التبحر ومعرفة الأسباب والعلل والمبادئ الأول فليس منهم من يرقي إلى هذه الدرجة ويسمو إلى هذه المنزلة ويحلق في هذا الجو ويستضيء بهذا الضوء ما خلا القاضي أبا الحسن علي بن النضر المعروف بالأديب فإنه كان من الأفاضل الأعيان المعدودين من حسنات الزمان ذوي الأدب الجم والعلم الواسع والفضل الباهر والنثر الرائع والنظم البارع وله في سائر أجزاء الحكمة اليد 
ms173	 الطولى والتربة الأولى ولقد كان ورد يلتمس من وزيرها الملقب بالأفضل تصرفا وخدمة فخاب فيه أمله وأخفق سعيه فقال من قصيدة يعاتب فيها الزمان ويشكو الخيبة والحرمان:(@)(@@) بين التعزز والتذلل مسلك ... بادي المنار لعين كل موفق(@)(@@) فاسلكه في كل المواطن واجتنب ... كبر الأبي وذلة المتملق(@)(@@) ولقد جلبت من الصنائع خيرها ... لأجل منار وأكرم منتقي(@)(@@) ورجوت خفض العيش تحت ظلاله ... لا بد أن نفقت وإن لم تنفق(@)(@@) ظنا شبيها باليقين ولم أخل ... أن الزمان بها سقاني مشرقي(@)(@@) ومنها بعد أبيات:(@)(@@) لأقارعن الدهر دون مروئي ... وحرمت عز النفس إن لم أصدق(@)(@@) علي بن أحمد بن علي أبو الحسن يعرف بابن الهبل الطبيب ولد ببغداد ونشأ بها وقرأ فيها الأدب والطب وسمع وروى عن مشائخ وقته ثم سار إلى الموصل وخرج إلى أذربيجان وأقام بخلاط عند صاحبها شاه أرمن يطببه وقرأ الناس عليه هناك الحكمة والأدب وفارق تلك الديار لسبب وهو أن بعض الطشت دراية قال له يوما وقد نظر إلى قارورة الملك في بعض أمراضه يا حكيم لو لا تذوقها فسكت عنه فلما انفصل عن المجلس قال له في خلوة قولك هذا اليوم عن أصل من قول غيرك أو من شيء خطر لك فقال إنما خطر لي لأني سمعت أن ذوق القارورة من شروط اختبارها فقال له الأمر كذلك ولكن لا في كل الأمراض وقد أسأت إلي بهذا القول لأن الملك إذا سمع هذا ظن أنني قد أخللت بشرط واجب من شروط خدمته وقوانين الصناعة فيها ثم أنه عمل على الخروج لأجل هذه الحركة والخوف من عاقبتها بعد أن رشي الطشت دار حتى لا يعود إلى مثلها وخرج وعاد إلى الموصل وقد تمول فأقام بها إلى حين وفاته وحدث بها وأفاد وعمر حنة عجز عن الحركة فلزم منزله قبل وفاته بسنين وكان الناس يترددون إليه ويقرؤون عليه وسئل عن مولده فقال ولدت ببغداد بباب الأزج في الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة خمس عشر وخمسمائة وتوفي بالموصل ليلة الأربعاء ثالث عشر من 
ms174	 المحرم سنة عشر وستمائة وله كتاب في الطب سماه المختار رأيته في أربع مجلدات وله غير ذلك.(@)(@@) علي بن يقظان السبتي طبيب شاعر أديب أصله من سبتة ذكره بعض أهل مصر فقال ورد إلى البلاد المصرية سنة أربع وأربعين وخمسمائة ومضى منها إلى اليمن وسافر إلى الشرق وزار العراق ودار الآفاق وله من قصيدة في الوزير الجواد جمال الدين أبي جعفر محمد بن علي بن أبي المنصور الأصفهاني بالموصل:(@)(@@) أإخواننا ما حلت عن كرم العهد ... فيا ليت شعري هل تغيرتم بعدي(@)(@@) وكم من كؤوس قد أدرت بودكم ... فهل لي كأس بينكم دار في ودي PageV01P103 أحي إلى مصر حنين متيم ... بها مستهام القلب محترق الكبد(@)(@@) أراهم بلحظ الشوق في كل بلدة ... كأنهم بالقرب مني أو عندي(@)(@@) ول أن طعم الصبر جرعت فيهم ... لفضلته للحب فيهم علي الشهد(@)(@@) فكم قد قطعنا من مفاوز بعدهم ... وخضنا بها الصعب المرام من الوهد(@)(@@) إلى أن وصلنا الموصل الآن فانتهت ... بنا لجمال الدين القصد(@)(@@) علي بن أحمد بن علي بن محمد بن دواس القنا الواسطي أبو الحسن قرأ علم الأوائل وانفرد بمعرفة علم النجوم وأجاد في ذلك واشتهر به ورحل إلى بغداد وأقام بها أخذ عنه جماعة من أهلها وعرف بهذا النوع وتوفي ببغداد في شهر ربيع الآخر سنة اثني عشر وستمائة.(@)(@@) علي بن علي بن أبي علي السيف الآمدي من أهل آمد ولد بها بعد سنة خمسين وخمسمائة وقرأ على مشائخ بلده مذهب الشافعي ورحل إلى العراق وأقام في الطلب ببغداد مدة وصحب ابن بنت المنى المكفوف وأخذ عنه وأجاد عليه الجدل والمناظرة وأخذ علم الأوائل عن جماعة من نصارى الكرخ ويهودها وتظاهر بذلك فجفاه الفقهاء وتحاموه ووقعوا في عقيدته وخرج من العراق إلى مصر فدخلها في ذي القعدة من سنة اثنين وتسعين وخمسمائة ونزل في المدرسة المعروفة بمنازل العز التي كان يتولى تدريسها الشهاب الطوسي وناظر وحاضر وأظهر بنا تصانيفه في علوم الأوائل ونقلت عنه وقرأها عليه من رغب في شيء من ذلك وقرئ 
ms175	 عليه تصنيفه في أصول الدين وأصول الفقه ثم خرج عن مصر إلى الشام واستوطن دمشق بها التدريس في مدرسة من مدارسها ولم يزل على ذلك إلى سنة إحدى وثلاثين وستمائة وفي هذه السنة استولى الملك الكامل على مدينة آمد فأخبر أن صاحبها الذي انتقلت عنه كان قد راسل السيف في السر أن يصير إليه ويوليه قضاء آمد فأنكر عليه ذلك وكونه روسل ولم ينه ذلك فرفعت يده عن المدرسة وتعطل وأقام بمنزله شهورا قليلة ومات وتصانيفه في الآفاق مرغوب فيها فمن ذلك. كتاب الباهر في علم الأوائل خمس مجلدات. كتاب أبكار الأفكار في أصول الدين أربع مجلدات. كتاب الحقائق في علوم الأوائل ثلاث مجلدات. كتاب المأخذ على فخر الدين بن خطيب الري في شرح الإشارات مجلد.(@)(@@) عمر بن الفرخان أبو حفص الطبري أحد رؤساء التراجمة والمتحققين بعلم حركات النجوم وأحكامها قال أبو معشر البلخي كان عمر بن الفرخان الطبري عالما حكيما وكان منقطعا إلى يحيى بن خالد بن برمك ثم انقطع إلى الفل بن سهل وكان بين القمر والمريخ في مولد جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك درجات يسيرة فضربها عمر في اثني عشر فصح حكمه ولم يكن المنجمون يلتفتون إلى هذا الباب حتى عمله عمر فصح ذلك وذكره أيضا أبو معشر في كتاب المذكرات لشاذان بن بحر أن ذا الرياستين الفضل لبن سهل وزير المأمون استدعى عمر بن الفرخان من بلده ووصله بالمأمون فترجم له كتبا كثيرة وحكم بأحكام موجودة إلى اليوم في خزائن السلطان وألف له كتبا كثيرة في النجوم وغير ذلك من فنون الفلسفة منها. كتاب تفسير الأربع مقالات لبطليموس من نقل ابن يحيى البطريق. كتاب المحاسن. كتاب اتفاق الفلاسفة واختلافهم في خطوط.(@)(@@) عمر بن محمد بن خالد بن عبد الجبار بن عبد الملك المرو الروذي له زيج مختصر على المذهب الذي ظهر على يدي جده خالد بن عبد الملك المرو الروزي المتولي للرصد المأموني هو وسند بن علي ويحيى بن أبي منصور والعباس بن سعيد 
ms176	 الجوهري وكان عمر هذا أيضا بعد من أصاب الأرصاد وله من الكتب. كتاب تعديل الكواكب. كتاب صناعة الاصطرلاب المسطح. PageV01P104 عمر بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي الكرماني القرطبي الأندلسي أبو الحكم أحد الراسخين في علم العدد والهندسة رحل إلى ديار المشرق وانتهى منها إلى حران من بلاد الجزيرة وعني هنالك بطلب الهندسة والطب ثم رجع إلى الأندلس واستوطن مدينة سرقسطة من ثغرها وجلب معه الرسائل المعروفة برسائل إخوان الصفا ولم يعلم أن أحدا أدخلها الأندلس قبله وله عناية بالطب وتجارب فاضلة فيه ونفوذ مشهور في الكي والقطع والشق والبط وغير ذلك من أعمال الصناعة الطبية وتوفي بسرقسطة سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وقد بلغ تسعين سنة أو جاوزها بقليل.(@)(@@) عمر بن أحمد بن خلدون أبو مسلم الحضرمي الإشبيلي الأندلسي من أشراف أهل إشبيلية كان متصرفا في علوم الفلسفة مشهورا بعلم الهندسة والنجوم والطب متشبها بالفلاسفة في إصلاح أخلاقه وتعديل سيرته وتقويم سياسته وتوفي ببلده سنة تسع وأربعين وأربعمائة.(@)(@@) عمر الخيام إمام خراسان وعلامة الزمان يعلم علم يونان ويحث على طلب الواحد الديان بتطهير الحركات البدنية لتنزيه النفس الإنسانية ويأمر بالتزام السياسة المدنية حسب القواعد اليونانية وقد وقف متأخر الصوفية على شيء من ظواهر شعره فنقلوها إلى طريقتهم وتحاضروا بها في مجالساتهم وخلوتهم وبواطنها حيات للشريعة لواسع ومجامع للأغلال جوامع ولما قدح أهل زمانه في دينه وأظهروا ما أسره من مكنونه خشي على دمه وأمسك من عنان لسانه وقلمه وحج متقاة لا تقية وأيدي أسرار من الأسرار غير نقية ولما حصل ببغداد سعى إليه أهل طريقته في العلم القديم فسد دونهم الباب النادم لا سد النديم ورجع من حجه إلى بلده بروح إلى محل العبادة ويغدو ويكتم أسراره ولا بد أن تبدو وكان عديم القرين في علم النجوم والحكمة وبه يضرب المثل في هذه الأنواع لو رزق العصمة وله شعر طائر تظهر خفياته على خوافيه وتكدر عرق قصده كدر خافيه فمنه:(@)(@@) إذا رضيت نفسي بميسور بلغة ... يحصلها بالكد كفي وساعدي(@)(@@) أمنت 
ms177	 تصاريف الحوادث كلها ... فكن يا زماني موعدي أو مواعدي(@)(@@) أليس قضي الأفلاك من دورها بأن ... تعيد إلى نحس جميع المساعد(@)(@@) فيا نفس صبرا عن مقيلك إنما ... تخر ذراه بانقضاض القواعد(@)(@@) عيسى بن علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو القاسم ولد الوزير إمام في فنون متعددة سمع الحديث الكثير ورواه وحضر مجلس روايته أجلاء الناس وكان قيما يعلم الأوائل قرأ المنطق على يحيى بن عدي وأكثر الأخذ عنه وتحقق به وأفاد جماعة من الطلبة وناظر وحقق وسئل فيه فأجاب أجوبة سادة لم يخرج فيها عن طريقة القوم ورأيت نسخة من السماع الطبيعي التي قرأها على يحيى بن عدي شرح يحيى النحوي وهي في غاية الجودة والحسن والتحقيق وكانت له عليها حواش حصلت بالمناظرة حالة القراءة وهي يخطه وكان أشبه شيء يخط أبي علي بن مقلة في القوة والجران والطريقة وكانت هذه النسخة في عشرة مجلدات كبار وقد حشاها بعد ذلك جورجيس اليبرودي بشرح ثامسطيوس للكتاب وقد كان عيسى بن علي هذا تقدم في الدولة وخدم بعض الخلفاء كتابة وتوفي ببغداد في سحرة يوم الجمعة لليلة بقيت من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) عيسى بن أبي زرعة بن إسحاق بن زرعة بن مرقس بن زرعة بن يوحنا أبو علي النصراني المنطقي أحد المتقدمين في علم المنطق والفلسفة وأحد النقلة المجودين ومولده ببغداد في ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة وله تصانيف مذكورة منها. كتاب اختصار كتاب أرسطوطاليس في المعمور من الأرض. كتاب أغراض كتب أرسطوطاليس المنطقية. كتاب معاني ايساغوجي مقالة. كتاب في العقل مقالة لم يخرج مما مقله من السرياني. كتاب النميمة مقالة. كتاب الحيوان لأرسطوطاليس. كتاب منافع أعضاء الحيوان بتفسير يحيى النحوي. كتاب سوقسطيا النص لأرسطوطاليس. مقالة مجهولة في الأخلاق. كتاب خمس مقالات من كتاب نيقولاؤس في فلسفة أرسطوطاليس قال هلال بن المحسن بن إبراهيم في كتابه في يوم الجمعة لسبع بقين من شعبان من سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة توفي أبو علي بن زرعة النصراني المنطقي. PageV01P105 عيسى 
ms178	 بن أسيد النصراني العراقي تلميذ ثابت بن قرة الحراني وعنه أخذ وبه برع في فنونه وكان خبيرا بالنقل من السرياني إلى العربي وكان يتولى النقل بحضور ثابت بن قرة أستاذه وصنف.(@)(@@) عيسى بن ماسه كان طبيبا من الأطباء المتقدمين وله تصانيف في ذلك منها. كتاب قوى الأغذية. كتاب من لا يحضره طبيب وكان مليح الطريقة في العلاج وكتابه في الأغذية يستدل منه على حسن طريقته في صناعته.(@)(@@) عيسى بن قسطنطين أبو موسى الطبيب من أفاضل الأطباء المذكورين متصدر في هذا النوع مصنف.(@)(@@) عيسى بن ماسرجيس طبيب له تصانيف منها. كتاب الألوان. كتاب الروائح والطعوم.(@)(@@) عيسى بن علي من تلاميذ حنين وكان فاضلا مصنفا مشهور التصنيف من ذلك. كتاب تذكرة الكحالين وعليها عمل أطباء النوع في كل زمان. كتاب المنافع التي تستفاد من أعضاء الحيوان.(@)(@@) عيسى بن يحيى بن إبراهيم من تلاميذ حنين والناقلين المجيدين من اليوناني إلى العربي وله تصنيف في الطب.(@)(@@) عيسى بن صهاربخت طبيب من أهل جند يسابور له ذكر في وقته وتقدم في زمانه ومصنفات في الطب وهو تلميذ جورجيس بن بختيشوع الطبيب ولما طلب المنصور جورجيس بعد رجوعه إلى جند يسابور مريضا وعوفي وجد عند الطلب ضعيفا من سقطة سقطها من سطح داره فاعتذر من ذلك وتقدم إلى عيسى هذا بالمضي إلى المنصور فامتنع فسير عوضه إبراهيم تلميذه وبقي عيسى هذا في البيمارستان بجند يسابور مقيما.(@)(@@) عيسى بن شهلافا الجند يسابوري تلميذ جورجيس بن بختيشوع وقد تقدم ذكر عيسى هذا في أخبار جورجيس بن بختيشوع طبيب المنصور عند إحضاره من جند يسابور إلى بغداد وأحضر معه تلميذه هذا عيسى ولما مرض جورجيس واستأذن في العود إلى بلده جند يسابور خلف تلميذه هذا في خدمة المنصور فبدأ ببسط يده في التشاور والأذية خاصة على الأساقفة والمطارنة ومطالبتهم بالرشي وأخذ أموالهم وكان فيه شرارة وطمع ولما خرج المنصور في بعض سفراته وصل إلى قريب نصيبين فكتب عيسى إلى مطران نصيبين يتهدده ويتوعده إن منع عنه ما التمسه وكان 
ms179	 عيسى قد التمس أن ينفذ له من آلات البيعة أشياء جليلة ثمينة لها قدر وكتب في كتابه إلى المطران أليس تعلم أن أمر الملك في يدي إن أردت أمرضته وإن أردت شفيته فلما وقف المطران على الكتاب احتال في التوصل إلى الربيع وشرح له صورة الحال وأقرأه الكتاب وأوصله الربيع إلى الخليفة ووقفه على حقيقة الأمر فأمر المنصور بأخذ جميع ما يملكه عيسى المتطبب وتأديبه ونفيه ففعل به ذلك وتقى أقبح لقى وهذا ثمرة الشر.(@)(@@) عيسى الطبيب البغدادي المعروف بسوسة كان هذا الطبيب في أيام المقتدر وقبلها ببغداد كان يتطبب لزيدان القهرمانة وكان قبل ذلك يخدم أبا ... ابن الفرات وخدم بعده أخاه أبا الحسن الوزير وكان يحمل الرقاع بين الوزراء وربما حملها إلى القهرمانة بوقيعة بعضهم في بعض ليعرض ذلك على الخليفة. PageV01P106 عيسى بن الحكم هذا رجل من أهل دمشق من أرض الرشيد وكان خبيرا بالطب حسن المباشرة والمعالجة قال يوسف بن إبراهيم مولى إبراهيم المهدي نزلت على عيسى بن الحكم بمنزلة بدمشق في سنة خمس وعشرين ومائتين وبي منزلة صعبة فكان يغذوني بأغذية طيبة ويسقيني الماء بالثلج فكنت أنكر ذلك وأعلمه أن تلك الأغذية مضرة بالنزلة فيعتل علي بالهواء ويقول أنا أعلم بهواء بلدي وهذه الأشياء المضرة بالعراق نافعة بدمشق وكنت بما يغذوني فلما خرجت عن البلد خرج مشيعا لي حتى صرنا إلى الموضع المعروف بالراهب وهو الموضع الذي فارقني فيه فقال لي أعددت لك طعاما يحمل معك مخالف الأطعمة التي كنت تأكلها في منزلي وآمرك أن لا يشرب ماء باردا أصلا فلمته على ما فعل فيما غذاني به فقال إنه لا يحسن بالعاقل أن يلزم قوانين الطب مع ضيفه في منزله قال يوسف بن إبراهيم قال لي عيسى بن الحكم وقد شيعني وهو آخر كلام دار بيني وبينه أن والدي توفي وهو ابن مائة وخمسين سنة ولم يتشنج له وجه ولم يتغير ماء وجهه لأشياء كان يفعلها فاعمل أنت بها وهي أن لا تذوق القديد ولا تغسل يديك 
ms180	 ورجليك عند خروجك من الحمام إلا بماء بارد ما يمكنك فالزم ذلك فإنك تنتفع به.(@)(@@) عيسى بن يوسف المعروف بابن العطارة كان متطبب القاهر وكان ثقته ومسيره وسفيره بينه وبين وزرائه وتقدم في وقته تقدما كثيرا وشاركه في الطب سنان بن ثابت بن قرة وكان خصيصا بالقاهر وكان عيسى أشد تقدما منه.(@)(@@) عيسى النفيسي الطبيب كان من أطباء الأمير سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان وكان سيف الدولة إذا أكل الطعام وقف على مائدته أربعة وعشرون طبيبا وكان فيهم من يأخذ رزقين لأجل تعاطيه علمين ومن يأخذ ثلاثة لتعاطيه ثلاثة علوم وكان في جملتهم عيسى هذا يأخذ أرزاق رزقا للنقل من السرياني إلى العربي ورزقين آخرين بسبب علمين آخرين.(@)(@@) عطارد بن محمد الحاسب رجل مشهور بأنواع علوم الهيئة مذكور في وقته مصنف وله من التصانيف. كتاب تركيب الأفلاك. كتاب المرايا المحرقة.(@)(@@) عبدوس بن زيد صاحب التذكرة كان طبيبا حاذقا خبيرا بعلامات الأمراض منذرا بها قبل وقوعها جميل التحيل للبراء ولما اعتل القاسم بن عبيد الله في حياة أبيه وكان به مرض حاد في تموز وحصل به قولنج صعب وانفرد بعلاجه عبدوس بن زيد وسقاء ماء أصول الكرفس والرازاتج ودهن الخروع وطرح عليه شيئا من ايارج فلما شربه سكن وجعه وقلقه وجاءه مجلسان وأفاق ثم أعطاه من غد ذلك اليوم ماء الشعير فاستظرف هذا منه. PageV01P107 علوي الديري المنجم من أهل قرية من قرى صعيد مصر تعرف بدير البلاص شمالي فوص بنصف نهار في لحف جبل بوقيراط قرية نزهة غربي النيل لها بساتين ونخل وكان علوي مقيما بها ولم يزل فيها في دار له يقصده من يأخذ عنه علمه ويعمل التقاويم ويسيرها إلى أجلاء أهل البلد فيبر من جهتهم ويسير المواليد ويدقق النظر في ذلك ويعرف من المنطق كتاب ايساغوجي شرح متى لا يتعداه في سواه ويدعي أنه رصد كوكبا ووقف له وأخدمه الكوكب بعض روحانيته وكان يقول أن اسم الروحاني أبو الورد وكان يدعي أنه يستخدم الجن ويبرئ المعتوه 