ms461	 أقام صاحب الدين مطالبا لتركة الميت بدينه وأثبت الدين والتعليق المذكورين لدى الحاكم المذكور وحكم بموجبهما وثبت أيضا عنده انحصار إرث الميت المذكور في ابنيه المذكورين ومن ثبت له الإرث معهما وحكم بموجبه أيضا فهل ترث الزوجة المذكورة من زوجها المذكور لاحتمال وفاء الدين قبل مضي المدة ، ولو كان الزوج حيا وادعى وفاءه لاحتمل أنه يقيم به حجة ولاحتمال نسيانه التعليق ولاحتمال عجزه والأصل بقاء العصمة واستمرارها أو لا وهل إذا كان الزوج حيا وادعى الوفاء وعجز عن إقامة البينة يقبل قوله بيمينه في عدم وجود الصفة لاحتمال ذلك ، وإن لزمه الدين عملا بالأصل في الموضعين أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ترث الزوجة المذكورة شيئا من تركة زوجها المذكور لوقوع الطلاق الثلاث عليها لوجود صفته بمقتضى تعليقه المذكور ولا يقدح فيه احتمال نسيانه أو عجزه عن توفية الدين أو أدائه أو حوالة مستحقة به أو حوالة المستحق عليه أو إبرائه منه ؛ لأنه مانع من الوقوع والأصل عدم المانع ولأن سبب الإرث في ابني الميت موجود وشككنا في مزاحمة الزوجة لهما والأصل عدمها وميراث الزوجة لم نتحققه والأصل عدمه وما ذكرناه PageV04P255 مقدم على كون الأصل بقاء العصمة واستمرارها وإذا كان الزوج حيا وادعى أداء الدين قبل قوله بيمينه بالنسبة لعدم وقوع الطلاق ، وإن لزمه الدين عملا بالأصل في الموضعين ، وقد أجاب بهذا القاضي حسين في فتاويه فيما لو علقه بعدم الإنفاق عليها ، ثم ادعى الإنفاق فإنه المصدق بيمينه لعدم وقوع الطلاق لا لسقوط النفقة ، وإن قال ابن الصلاح في فتاويه في هذه : الظاهر الوقوع . PageV04P256 ( سئل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث أنه لا يدخل الدار ولا يبيت فيها أو لا يدخل المسجد أو لا يبيت فيه فعلا سطح الدار أو المسجد من خارج ، ثم جلس على أحدهما أو بات فيه هل يحنث أو لا وهل سطح المسجد كصحن الدار أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحنث بدخول سطح الدار أو المسجد ولا بالمبيت فيه إلا إذا كان مسقفا كله أو بعضه وهو بحيث يصعد 
ms462	 إليه من الدار أو من المسجد وبما تقرر علم أن سطح المسجد كصحن الدار ، وقد استشكل ابن المنذر ما ذكره الأئمة في سطح الدار في الحالة الأولى بجواز الاعتكاف على ظهر المسجد أو البيت ، وأجاب عنه ابن الصلاح بأن الشارع جعل سطح المسجد بمنزلة قراره في الحكم دون التسمية ، ألا ترى أنه لو كان في المسجد بيت كان حكم سطحه حكمه ، ولو حلف لا يدخل بيتا فدخل سطحه لا يحنث وقال الشيخ أبو إسحاق : يبطل برحبة المسجد ؛ لأنها في حكم المسجد ، ثم رحبة الدار ليست من الدار في اليمين وقال الأذرعي بعد ذكر ما قرره الأئمة في الدار الظاهر : إن المدرسة والرباط ونحوهما كالدار . PageV04P257 ( سئل ) عن رجل أخذ ولده من ولد ربيبه رمانة وأكلها فجاء الرجل فشكت زوجته له ولده فحلف بالطلاق ما لم يجئ بالرمانة ما أنت داخل لي الدار ولم يدر ما فعل بها فهل يقع عليه الطلاق إذا دخل ولده الدار أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع عليه الطلاق بدخول ولده الدار لعدم دخوله له . PageV04P258 ( سئل ) عمن قال لزوجته : لا علي الطلاق ما تدخلين هذه الدار فدخلتها فهل يقع عليه الطلاق ؟ ( فأجاب ) نعم يقع عليه الطلاق بدخولها الدار ؛ لأن اللفظ المذكور يستعمل في العرف لتأكيد النفي فلا النافية داخلة في التقدير على فعل يفسره الفعل المذكور فكأنه قال : لا تدخلين هذه الدار علي الطلاق ما تدخلينها . PageV04P259 ( سئل ) عن رجل أراد أن يبيع نصف بذر في أرض بنصف مقان فقال له شاهد : إنه باطل فقال ظانا صحته علي الطلاق : إنه صحيح فهل يقع عليه الطلاق ولا عبرة بظنه المذكور كما لو حلف رافضي أن عليا أفضل من أبي بكر أو معتزلي أن الخير والشر من العبد فإنه لا اعتبار باعتقادهما فإن قلتم بعدم وقوعه فما الفرق بينها وبين هاتين المسألتين ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع على الحالف الطلاق المذكور والفرق بينها وبين هاتين المسألتين أن حكمهما من العقائد فلا يعذر المخطئ فيه وقد اتفق عليه من يعتد باتفاقهم بخلاف 
ms463	 حكم مسألتنا . PageV04P260 ( سئل ) عن شخص يملك على زوجته طلقة واحدة حلف بالطلاق الثلاث أنه ما بقي يكتب رفيقه في الشهادة شيئا فما خلاصه من الحنث ؟ ( فأجاب ) بأنه إن لم ينو الحالف تعليق الطلاق على اجتماع كتابته وكتابة رفيقه في ورقة تخلص من الحنث بأن يكتب أو لا ، ثم يكتب المحلوف عليه في تلك الورقة ثانيا إذ لم يكتب الحالف مع المحلوف عليه ، وإنما كتب المحلوف عليه مع الحالف . PageV04P261 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق الثلاث أنه يسافر إلى القاهرة في هذه السنة في زمن يمكنه فيه السفر إليها ، ثم مضت السنة المذكورة ولم يسافر ولا عذر له في ذلك فقيل له : طلقت زوجتك ، فقال : أنا كنت أظن آخر السنة يوم عاشوراء وأسافر فيما بقي منها وهو عامي فهل يقع عليه الطلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يقع عليه الطلاق الثلاث لعدم سفره في تلك السنة مع تمكنه ولا يمنع وقوعه ظنه المذكور . PageV04P262 ( سئل ) عن رجل قال لآخر : زوجتك فقال : هي طالق ، ثم قال : قصدت أجنبية أو هذا الحائط أو الدابة هل يقبل قوله أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقبل قول المطلق المذكور ويقع عليه الطلاق . PageV04P263 ( سئل ) عن رجل يملك على زوجته طلقة وعلق لها أنه متى تزوج عليها وثبت ذلك عليه بطريقه الشرعي تكون طالقا ، ثم تزوج عليها ولم يثبت ذلك عليه لدى حاكم ولكنه مقر به فهل يقع عليه الطلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق المذكور إذ من ثبوته بطريقه الشرعي إقراره به . PageV04P264 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أنه ما يفعل هذا الشيء فأفتاه قاض بعدم الوقوع بفعله ففعله اعتمادا على قول المفتي صحة ذلك ، ثم تبين أن الحكم بخلاف ما قاله فهل يقع عليه الطلاق أو لا أم يفرق بين المفتي العالم والجاهل أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع الطلاق على الحالف إن ظن صحة ما أفتاه به المفتي سواء أكان المفتي عالما أم جاهلا . PageV04P265 ( سئل ) عن رجل علق لزوجته أنه متى نقلها من مسكن والدها بغير 
ms464	 رضاها وأبرأته من آخر قسط من أقساط صداقها عليه كانت طالقا طلقة تملك بها نفسها ، ثم إن حاكما شافعيا نقلها فهل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع على الرجل الطلاق المذكور ، وإن نقلها بنفسه لعدم وجود صفته إذ منها إبراؤه في آخر قسط من أقساط صداقها عليه ولا تعرف مدة حياته ليعرف القسط الأخير وتبرئه منه . PageV04P266 ( سئل ) عمن قال : متى نقلت زوجتي فلانة من منزل سكن والدها بغير رضاها ورضا والدها بنفسي أو بوكيلي أو بطريق من الطرق وأبرأت ذمتي من قسط واحد آخر أقساط صداقها علي كانت طالقا طلقة واحدة تملك بها نفسها فهل إذا سافر بها بحكم حاكم يقع عليه الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى سافر بها ولو بحكم حاكم من غير رضاها ورضا والدها وأبرأت ذمته من مؤجل صداقها وقع عليه الطلاق المذكور ؛ لأنه جمع في تعليقه الطلاق على نقله إياها بين حقيقته ومجازه ، وقوله فيه أو بطريق من الطرق نكرة في حيز الشرط فتعم سائر طرق نقله إياها ومنها نقلها بحكم الحاكم . PageV04P267 ( سئل ) عمن قال لزوجته : أنت علي كظهر أمي ولم يقصد شيئا هل يقع عليه الطلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع عليه الطلاق على الأصح . PageV04P268 ( سئل ) عمن قال : لزوجته المحرمة أو المعتدة أنت علي حرام أو نحوه بنية تحريم عينها أو بلا نية أو لأمته وهي مزوجة أو معتدة أو مرتدة أو مجوسية هل عليه كفارة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجب عليه كفارة . PageV04P269 ( سئل ) عمن قال لزوجته : أنت طالق ثلاثا إلا واحدة ماذا يقع عليه ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه طلقتان . PageV04P270 ( سئل ) عما لو علق الطلاق بفعل من يبالي بتعليقه ولم يقصد منعه لكنه علم وفعل ناسيا أو مكرها أو جاهلا هل يقع عليه الطلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يقع الطلاق . PageV04P271 ( سئل ) عمن حلف بالطلاق أنه لا يقيم في بلد شهرا وأطلق فأقام شهرا مفرقا هل يحنث كما لو نذر أن يعتكف شهرا ؟ ( فأجاب ) نعم يحنث . PageV04P272 ( سئل ) عن شخص تشاجر 
ms465	 هو وزوجته في أمر من الأمور قد فعله فأطبق كفه وقال : إن فعلت هذا الأمر فأنت طالق مخاطبا يده فهل يقع عليه الطلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق المذكور ظاهرا ويدين كما لو قال : حفصة طالق وقال : أردت أجنبية اسمها ذلك بل الضمير أعرف من الاسم العلم . PageV04P273 ( سئل ) عمن حلف بالطلاق إن زوجته لا تطعم أولادها لبنا ولا شيئا إلا أن أطعمهم بيده فهل إذا أطعمهم مرة واحدة تنحل اليمين ؟ ( فأجاب ) بأنه تنحل اليمين بالمرة المذكورة . PageV04P274 ( سئل ) عمن حلف بالطلاق أن زوجته لا تطبخ له يوم كذا ، ثم إن زوجة أخيه وضعت القدر وأوقدت عليه إلى أن استوى وغرفت ما فيه زوجته هل يحنث أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحنث بذلك . PageV04P275 ( سئل ) عن شخص خرجت زوجته من منزله وقالت : أنا لا أسكن إلا في المحل الفلاني فقال لها : إن رحت فأنت طالق أنت طالق فاستمرت رائحة ، ثم أنه أدركها فمسكها ووضعها فهل يقع عليه طلقة واحدة أو ثنتان أو يقال : إن قصد بيمينه منعها من الذهاب إلى محل معين لم يقع عليه شيء ؛ لأنها لم تذهب إليه وإلا وقع عليه ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه طلقة واحدة إلا أن نوى بلفظه الثاني الاستئناف فيقع عليه طلقتان هذا إن لم يقصد رواحها إلى المكان الذي عينته وإلا فلا يقع شيء إن لم ترح إليه ، وإن قصد غيره لم يقبل منه ويقع عليه الطلاق ظاهرا ويدين . PageV04P276 ( سئل ) عمن ادعى عليه أنه طلق زوجته من مدة ثلاثة أشهر وأن عدتها انقضت ولم يراجعها فاعترف به وشهد عليه شاهدان ، ثم بعد مدة ادعى أنها باقية في عصمته وأن اعترافه المذكور بناه على ظن وقوع طلاقها بسبب أنه علقه على عدم دفع مبلغ لشخص في وقت معين وقد مضى بلا دفع لعجزه عنه العجز الشرعي فهل تقبل دعواه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تقبل دعواه المذكورة فتستمر في عصمته إن كان ممن يخفى عليه ذلك . PageV04P277 ( سئل ) عن رجل قال : لآخر في عمامتي دينار ذهب فحلف 
ms466	 الآخر بالطلاق الثلاث أنه ليس فيها ذهب فحلها الحالف فأخرج منها دينارا ذهبا وقامت بينة شرعية أن الدينار الذهب كان في تلك العامة وقت الحلف المذكور فهل يقع عليه الطلاق الثلاث كما دل عليه كلام الشيخ جلال الدين السيوطي في كتابه القول المضيء في الحنث في المضي واستشهد لذلك بمواضع في الروضة وأصلها وغيرهما أم لا يقع عليه الطلاق سواء قصد أن الأمر كذلك في نفس الأمر أم أطلق كما ذكره غير الشيخ جلال الدين المذكور أم يفرق بين الحلف بالله تعالى والحلف بالطلاق فيحنث في الثاني دون الأول ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا حلف بالله أو بالطلاق على أن الشيء الفلاني لم يكن أو كان ظانا منه أنه كذلك أو اعتقادا لجهله به أو نسيانه له ، ثم تبين له أنه على خلاف ما ظنه أو اعتقده فله أحوال أحدها : أن يقصد بحلفه أن الأمر كذلك في ظنه أو اعتقاده أو فيما انتهى إليه علمه أي لم يعلم خلافه فلا يحنث ؛ لأنه إنما حلف على أنه يظن ذلك أو يعتقده وهو صادق في أنه ظان ذلك أو يعتقده .(@)(@@) ثانيها : أن لا يقصد شيئا فلا يحنث على الأظهر حملا للفظه على الحقيقة إذ حكم الحالف إنما هو إدراك أن النسبة واقعة أو ليست بواقعة بحسب ما في ظنه لا بحسب ما في نفس الأمر لخبر { أن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه } رواه ابن ماجه وغيره وصححه ابن حبان والحاكم أي لا يؤاخذهم بها ما لم يدل دليل على خلافه PageV04P278 كضمان المتلف .(@)(@@) وقد صرح الشيخان وغيرهما بعدم حنث الناسي والجاهل في مواضع ، منها قولهما في الأيمان أن اليمين تنعقد على الماضي كما تنعقد على المستقبل وأنه إن كان جاهلا ففي الحنث قولان كمن حلف لا يفعل كذا ففعله ناسيا ومنها ما لو حلف الشافعي أن مذهب الشافعي أصح المذاهب وحلف المالكي أن مذهب مالك رضي الله عنه خير المذاهب وحلف الحنفي كذلك والحنبلي كذلك لم يحنث واحد منهم ؛ لأن كل 
ms467	 واحد منهم حلف على غلبة ظنه ومنها ما لو جلس مع جماعة فقام ولبس خف غيره فقالت له امرأته : استبدلت بخفك فحلف بالطلاق أنه لم يفعل ذلك ، وكان خرج بعد الجميع ولم يعلم أنه أخذ بدله لم يحنث ، وما قررته في هذه الحالة من عدم الحنث هو المعروف .(@)(@@) ثالثها : أن يقصد أن الأمر كذلك في نفس الأمر بأن يقصد به ما يقصد بالتعليق فيكون حكمه كحكمه فيحنث حينئذ كما يقع الطلاق المعلق عند وجود صفته .(@)(@@) وعلى هذه الحالة يحمل كلام الشيخين في مواضع منها ما قالاه في تعليق الطلاق من أنه لو أشار إلى ذهب وحلف بالطلاق أنه الذي أخذه منه فلان وشهد عدلان أنه ليس ذلك الذهب طلقت على الصحيح ؛ لأنها وإن كانت شهادة على النفي إلا أنه نفي يحيط به العلم وقد حمل بعضهم هذه المسألة على المتعمد وأنه لو حلف بالطلاق ما فعلت كذا فشهد عدلان بأنه فعله وصدقهما لزمه الأخذ بالطلاق وأنه لو قال السني : إن لم يكن الخير والشر من الله فامرأتي طالق وقال المعتزلي : إن PageV04P279 كانا من الله فامرأتي طالق أو قال السني : إن لم يكن أبو بكر أفضل من علي فامرأتي طالق وقال الرافضي : إن لم يكن علي أفضل من أبي بكر فامرأتي طالق وقع طلاق المعتزلي والرافضي ، بل أفتى القاضي حسين بأنه لو حلف شافعي بالطلاق أن من لم يقرأ الفاتحة في الصلاة لم يسقط فرضه ، وحلف حنفي أنه يسقط وقع طلاق زوجة الحنفي وقد علم أن ما ذكره الجلال السيوطي كجماعة من المتأخرين من الحنث في الحالة الثانية كالثالثة ، أخذا من كلام جماعة كابن الصلاح وابن عبد السلام وابن رزين والقمولي ضعيف .(@)(@@) وأن ما ذكره بعضهم من عدم الحنث في الحالة الثالثة كالثانية أخذا من إطلاق كلام الشيخين في المواضع الأول ضعيف أيضا . PageV04P280 ( سئل ) عمن اتهم بسرقة فأنكر وحلف بالطلاق أنه لم يأخذها ، ثم بعد ذلك ظهرت عنده فقيل له : طلقت زوجتك فقال : أتيت بالمشيئة قبل فراغ اليمين وأسمعت نفسي فهل 
ms468	 يقبل ذلك منه ولا يقع عليه الطلاق المذكور أم يقع في الظاهر ويدين ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل ذلك منه ولا يقع عليه الطلاق المذكور إن لم تكذبه زوجته في المشيئة ولم تقل البينة لم يتلفظ بها عقب حلفه فإن كذبته زوجته وحلفت على عدم إتيانه بها وقع عليه الطلاق ، وكذا إن قالت : البينة ذلك إذ هو نفي يحيط به العلم ولا يدين في هاتين الحالتين . PageV04P281 ( سئل ) عمن علق تعليقا صورته متى غبت عن زوجتي فلانة مدة شهر وتركتها بلا نفقة ولا متعة ولم أرسل لها شيئا كانت طالقا ، ثم غاب عنها وأرادت إثبات الغيبة والترك وعدم الإرسال المعلق عليها المذكورة ليقع الطلاق المعلق فكيف تصح الشهادة بالترك وعدم الإرسال المذكورين وهي شهادة غير محصورة ولا يتصور أن يعلمها إلا من صحب الزوج المذكور فلم يفارقه ولم يغفل عنه لحظة واحدة من حين التعليق المذكور إلى انتهاء الشهر المذكور ولو أرسل لها شيئا مع وكيله وهو ساكت لا يعلم الشاهد أنه أرسله لها إلا بإعلامه ؟ ( فأجاب ) قد أفتى ابن الصلاح فيها بأن شهادة البينة لا تقبل في الترك وعدم الإرسال . PageV04P282 ( سئل ) عن رجل علق طلاق زوجته على صفة بأن قال : إن غبت عن زوجتي ثلاثة أشهر وتركتها بلا نفقة ولا منفق شرعي فهي طالق ، ثم غاب عنها ثلاثة أشهر فأكثر فرفعت أمرها إلى حاكم شرعي شافعي وادعت على الزوج حال غيبته الغيبة الشرعية أنه صدر منه التعليق المذكور وأنه غاب عنها الغيبة المذكورة بلا نفقة ولا منفق ولها بينة تشهد بالتعليق وبالغيبة فقط وأرادت الحلف معها على أنه تركها هذه المدة بلا نفقة ولا منفق ليحكم لها بوقوع الطلاق فهل تسمع دعواها ويحكم به أو لا بد من شهادة البينة بالترك المذكور وبتقدير شهادتها فهي شهادة نفي لا تقبل إذ لا سبيل إلى علمها بالترك المذكور مع ملازمتها للزوج هذا ما ظهر أو لا ، ثم حصل شك بأمرين أحدهما أن السبكي سئل عمن قال لزوجته التي لم يدخل بها : إن مضت مدة 
ms469	 كذا ولم أدخل بها فهي طالق فانقضت المدة وهو غائب فقال : إن شهد أربع نسوة ببكارتها أو حلفت على نفي الدخول لأجل غيبته حكم بوقوع الطلاق ، كذا نقله الغزي في أدب القضاء وهو يقتضي الاكتفاء بحلفها في مسألتنا ووقوع الطلاق بعده الأمر الثاني إن عدم سماع دعواها يؤدي إلى تضررها لا سيما إذا غاب غيبة طويلة ولا يعرف مكانه ، ثم ما تقدم مبني على أنه لو كان حاضرا وحلفها حكم بوقوع الطلاق ، وهو ما قال ابن الصلاح : إنه الظاهر وأيده الغزي بنقل عن الأصحاب ، وقال القاضي حسين : إن القول قولها بالنسبة لوجوب نفقة المدة وقوله بالنسبة لعدم PageV04P283 وقوع الطلاق فهل المعتمد قول ابن الصلاح أو قول القاضي وما الجمع بين كلام السبكي وبين قول الأصحاب يشترط في الدعوى على الغائب أن يكون للمدعي بينة ؟ ( فأجاب ) بأنه يشترط لسماع دعواها والحكم لها بوقوع الطلاق على غير ما أفتى به ابن الصلاح شهادة البينة أيضا بتركها تلك المدة بلا نفقة ولا منفق وتقبل الشهادة به ، وإن كان نفيا ؛ لأن المعلق علق الطلاق عليه فلا يمنع من ذلك ما يتخيل من النفي ، وكما في نظائره نحو الشهادة بإعساره وأنه لا مال له والشهادة بأنه لا وارث له ، وإن أفتى ابن الصلاح بأن شهادتها لا تقبل وتعلمه البينة المطلعة على أحوال الزوجين الباطنة وعبارة السبكي في فتواه وحلفت بالواو وقد رأيتها كذلك في نسخ من أدب القضاء للغزي .(@)(@@) وأما ما وقع في بعض نسخه من التعبير بأو بدل الواو فإنما هو من غلط النساخ إذ مدلوله حينئذ الاكتفاء بيمينها بلا بينة فلا يصح قوله أو حلفت على عدم الدخول لأجل غيبته ؛ لأنها حينئذ لا بد من حلفها أيضا إذا كان المعلق حاضرا ، وإنما يمينها المذكورة في كلامه يمين الاستظهار وأما تضررها المذكور فلا التفات إليه مع عدم المسوغ الشرعي ، ألا ترى أن من غاب عن زوجته مدة طويلة بلا نفقة ولا منفق ولم تعلم مكانه ولا إعساره ولا يساره ليس للحاكم الشافعي تمكينها من 
ms470	 فسخ نكاحها مع تضررها بغيبته المذكورة ، وإن خالف فيه بعضهم ، وأما مسألة الإنفاق فالمعتمد فيها قول القاضي وهو الموافق لحكم PageV04P284 نظائرها لا ما بحثه ابن الصلاح ودعوى تأييده بكلام الأصحاب المذكور ممنوعة وقد علم أن فتوى السبكي موافقة لقول الأصحاب المذكور كما قررته والفرق بينه وبين ما بحثه ابن الصلاح أن المراد فيه البينة بالتعليق والغيبة وأما الترك المذكور فحلفها كاف فيه . PageV04P285 ( سئل ) عمن حلف بالطلاق على غلبة ظنه على جنس شيء أو قدره أو نوعه أو صفته أو فعل نفسه أو غيره نفيا أو إثباتا ، ثم تبين خلافه هل يقع عليه الطلاق أو لا وإذا قلتم بعدم الوقوع فما الفرق بينه وبين من خاطب زوجته بطلاق ظانا أنها أجنبية ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع على الحالف الطلاق المذكور والفرق بينها وبين مسألة خطاب الزوجة أنه في مسألتنا استند في حلفه إلى غلبة ظنه بخلاف تلك فإنه أوقع الطلاق فيها في محله وظنه غير الواقع لا يدفعه أما إذا قصد في مسألتنا ما في نفس الأمر فإنه يحنث . PageV04P286 ( سئل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث أنه ما يخلي زيدا يفعل كذا ففعله زيد ولم يعلم الحالف به أو علم به وهو عاجز عن منعه منه لضعفه وقوة شوكة المحلوف عليه أو لأمر آخر من الموانع التي لا يقدر على إزالتها هل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع عليه الطلاق المذكور . PageV04P287 ( سئل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث لا يفعل كذا ولا يخلع ، ثم خلع وفعل المحلوف عليه هل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع عليه الثلاث . PageV04P288 ( سئل ) عن رجل علق أنه متى نقل زوجته من مسكن أبويها بغير رضاها ورضا أبويها وأبرأته من قسط من أقساط صداقها عليه كانت طالقا طلقة تملك بها نفسها فهل له حيلة في نقلها ولا يقع عليه الطلاق ؟ ( فأجاب ) بأنه يحكم عليها الحاكم بانتقالها مع زوجها فلا يقع عليه بذلك طلاق . PageV04P289 ( سئل ) عمن قال لزوجته : أنت طالق على سائر مذاهب المسلمين ، ثم سأله رجل 
ms471	 في رجعتها فقال : إنها طلقت ثلاثا اعتقادا منه أن قوله المذكور وقع به الطلاق الثلاث فهل يقع عليه الطلاق الثلاث أو طلقة واحدة ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه طلقة واحدة إذا كان ممن يخفى عليه وقصد بلفظه الثاني الإخبار عنه . PageV04P290 ( سئل ) عن رجل له دين على آخر فحضر رب الدين مع آخر وقبض من غريمه أربعمائة أعني ثلاثة وثلاثين نصفا ودفعها لذلك الشخص فيما عليه من دين شرعي فقال الغريم : دفعت لك يوم حضور فلان أربعة أشرفية يعني مائة نصف وقال رب الدين : إنما دفعت لي أربعمائة فقط فقال الغريم : إن كنت ما دفعت لك في يوم حضور فلان المذكور أربع أشرفية يعني المائة نصف كانت امرأته بائنا طالقا ثلاثا وقال رب الدين : إن كنت أعطيتني غير الأربع مائة في ذلك اليوم فزوجتي طالق ، والحالة أنه لا بينة لأحدهما بما حلف عليه فهل يحنثان أو أحدهما أو لا حنث على أحدهما ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحنث واحد منهما إلا أن تبين الحال . PageV04P291 ( سئل ) عمن قال لزوجته : أنت طالق كلما حللت حرمت فهل يقع عليه طلقة أو ثلاث ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع طلقة رجعية إن كانت مدخولا بها . PageV04P292 ( سئل ) عمن قال لزوجته : أنت طالق عدد ما لاح برق أو عدد ما مشى الكلب حافيا أو عدد ما حرك الكلب ذنبه وليس هناك برق ولا كلب فهل تطلق طلقة أو ثلاثا ؟ ( فأجاب ) بأنها تطلق ثلاثا . PageV04P293 ( سئل ) عمن قال : الطلاق يلزمني لا أكلم زيدا ولا عمرا فكلمهما متفرقين أو مجتمعين فهل يقع عليه طلقتان قياسا على ما في الأيمان أم طلقة واحدة كما قال في الخادم أنه الأصح ، وعلى هذا فما الفرق بين البابين ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه طلقتان لإعادة حرف النفي فيحنث بكلام كل واحد منهما كما لو قال : الطلاق يلزمني لا أكلم زيدا ، والطلاق يلزمني لا أكلم عمرا فلا فرق بين الأيمان والطلاق وقد أطال صاحب الخادم الكلام انتصارا لكون الحلف المشتمل على إعادة حرف النفي يمينا واحدة ، ثم قال : ومن هذا يظهر أن 
ms472	 قول القائل الطلاق يلزمني لا أكلم زيدا ولا عمرا مثلا لا يلزمه طلقتان بكلامهما على الأصح ا ه .(@)(@@) فما قاله فرعه على خلاف الأصح PageV04P294 ( سئل ) عن شخص حلف بالطلاق أن زوجته إن خرجت وغابت فلها في كل يوم غابته نصف فضة كبير ، ثم حلف بالطلاق أنها متى خرجت من بيتها لزيارة أو غيرها لم يعطها نفقة في غيبتها ، ثم أنها خرجت وغابت وجاءت ولم يعطها شيئا ، ثم أنه أعطاها عن كل يوم غابته نصفا فهل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع عليه الطلاق إلا إن قصد بحلفه الثاني أنه لا يدفع لها نفقة بسبب غيبتها . PageV04P295 ( سئل ) عن رجل وضع دينارا ذهبا في حانوته ففقد منه ولم يعرف من أخذه والحال أن ابنه له عادة بطلوع ذلك الحانوت والسرقة منه فظن والده أنه أخذه فحلف عليه بالطلاق الثلاث أنه ما بقي يكلمه ولا يخليه يدخل الدار إلا أن أتى له بالدينار المذكور بعينه ، فاعترف ابنه بأنه أخذه وتصرف فيه وحلف أنه لا يعرف مكانه أو حلف بالله أنه ما أخذه ولا يعرف مكانه فهل يحنث إذا كلمه أو خلاه يدخل الدار ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق الثلاث إذا كلمه أو خلاه يدخل الدار . PageV04P296 ( سئل ) عما لو علق الطلاق بفعل من يبالي بتعليقه وقصد إعلامه به ففعل ناسيا أو مكرها أو جاهلا لم تطلق كما قاله في المنهج وقيد عدم الطلاق بقصد الإعلام المذكور في تصحيح المنهاج مغني الراغبين ، ومشى على ذلك في شرح المنهج والبهجة والتقييد بذلك مفهوم من الروضة وأصلها فهل التقييد بذلك صحيح معمول به ؟ وقوله جاهلا شامل للجاهل بالتعليق وللجاهل بالمعلق به فأخذ من منطوق عبارة المنهج المذكورة ومفهومها سبع وعشرون مسألة منها ثمان مسائل لا يقع فيها طلاق ، وهي أن المبالي بالتعليق يفعل ذلك ناسيا عالما بالتعليق والمعلق به أو عالما بأحدهما فقط أو جاهلا بهما هذه ثلاث مسائل ومثلها في المكره أو يفعل ذلك جاهلا بالتعليق والمعلق به ، أو جاهلا بأحدهما ؛ هذه ثمان 
ms473	 مسائل لا طلاق فيها وفهم من عبارة المنهج المذكورة تسع عشرة مسألة يقع فيها الطلاق ، وهي ما لو علق بفعل من لا يبالي بتعليقه ففعل ناسيا للتعليق أو مكرها أو جاهلا بالتعليق والمعلق به أو جاهلا بأحدهما فقط أو عالما بهما ، فهذه خمس مسائل وفي كل منها إما أن يقصد المعلق إعلامه أو لا فهذه عشر مسائل وما لو علق بفعل من يبالي بتعليقه ولم يقصد إعلامه ففعل ناسيا أو مكرها هاتان مسألتان ، وفي كل منهما إما أن يفعله جاهلا بالتعليق والمعلق به أو جاهلا بأحدهما فقط أو عالما بهما فهذه ستة ، وما لو علق بفعل من يبالي بتعليقه ولم يقصد إعلامه به ففعله جاهلا بالتعليق والمعلق به أو PageV04P297 جاهلا بأحدهما فقط أو عالما بهما هذه ثلاث فهل أخذ المسائل المذكورة من عبارة المنهج بالحكمين المذكورين على التفصيل المذكور صحيح معمول به في المذهب ؟ ( فأجاب ) بأن التقييد المذكور صحيح معمول به ، وأخذ المسائل المذكورة من عبارة المنهج المذكورة بالحكمين المذكورين على التفصيل المذكور صحيح معمول به في المذهب . PageV04P298 ( سئل ) عن رجل حلف على امرأة بالطلاق أنها تتعشى عنده الليلة ، ثم أنها أكلت فيها لقمة واحدة من غير شبع فهل يقع على الحالف الطلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع على الحالف الطلاق المذكور إذ لا تسمى اللقمة في العرف عشاء ، وإن كان في اللغة اسما لما يؤكل بعد الزوال إذ قدر العشاء والغداء فوق نصف الشبع . PageV04P299 ( سئل ) عن رجل قال له رجل آخر : احلف بالطلاق أنك ما تخلي على زوجتك بابا مفتوحا بل تعبر تقفل وتخرج تقفل ، ولا تخلي عليها بابا مفتوحا إلا أن سهوت أو نسيت ، فقال في جوابه : علي الطلاق وشك الآن هل قال : علي الطلاق ثلاثا أو واحدة ما عدت أخلي عليها بابا مفتوحا إلا أعبر أقفل وأخرج أقفل وما أخلي الباب مفتوحا إلا أن سهوت أو نسيت ، ثم دخل وخرج مرارا عديدة في يومين متواليين وهو يقفل ، ثم بعد ذلك تركه بغير قفل وذهب عامدا غير ساه 
ms474	 فهل قفله في ذينك اليومين تنحل به اليمين ولا يحنث بتركه بغير قفل عامدا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنحل اليمين بقفله في ذينك اليومين ويقع الطلاق بتركه القفل بعدهما ولكن لا يقع الطلاق المشكوك فيه وانحلت اليمين بذلك . PageV04P300 ( سئل ) عمن علق طلاق زوجته على تزوجه بفلانة بنفسه أو وكيله فزوجها له فضولي وأجازه بالفعل ، ثم حكم الحنفي بصحته وبعدم وقوع الطلاق على زوجته لعدم تزوجه بنفسه أو وكيله فهل للحاكم المخالف أن يحكم بوقوع الطلاق المذكور ؟ ( فأجاب ) رضي الله عنه وأرضاه وجعل الجنة متقلبه ومثواه بأنه ليس لأحد الحكم بوقوع الطلاق المذكور . PageV04P301 ( سئل ) عن سكران متعد بسكره صار طافحا فحلف بالطلاق الثلاث أنه لا يدخل هذا البيت في هذه الليلة ، ثم دخله فيها في حالته المذكورة فهل يقع عليه الطلاق المذكور لعصيانه بإزالة عقله فجعل كأنه لم يزل ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق المذكور لما ذكر فجعل بدخوله كأنه عامد عالم بأنه المعلق عليه الطلاق مختارا . PageV04P302 ( سئل ) عمن قال : إن لم تجئ زوجتي إلى منزلي في هذا اليوم فهي طالق ثلاثا ولم تعلم بحلفه فمضى ذلك اليوم ولم تجئ فيه فهل يقع عليه الطلاق الثلاث أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن قصد عند حلفه إعلامها به لم يقع عليه الطلاق المذكور وإلا وقع . PageV04P303 ( سئل ) عمن علق طلاق زوجته على شرط وادعى مدع أنه نجز طلاقها وأقام هو بينة شهدت له بما قاله وأقام المدعي بينة شهدت له بما قال والمجلس واحد والحادثة واحدة فهل يقع عليه المنجز أم لا يقع شيء إلا بوجود الشرط ؟ ( فأجاب ) بأنه تقدم بينة الزوج الشاهدة بتعليق الطلاق على البينة الشاهدة بتنجيزه لزيادة علم الشاهدة بالتعليق لسماعها ما لم تسمعه تلك فلا يقع الطلاق إلا بوجود شرطه . PageV04P304 ( سئل ) عن رجل قال : لزوجته : إن عادت بنتك تعبر لي الوكالة خبطتها فتقت بطنها فعبرت الوكالة فلم يخبطها والحال أنها صغيرة فهل يقع عليه الطلاق أم لا وما طريق البر في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه لم يقع عليه الطلاق بعبورها 
ms475	 الوكالة إذا لم يعين وقتا لفتق بطنها إلا عند اليأس من الفتق المذكور . PageV04P305 ( سئل ) عن شخص قال لزوجته : علي الطلاق الثلاث إن خرجت أنا وإياك من فارسكور لا أرجع إليها إلا معك فخرجا فما طريق البر في رجوع أحدهما وحده دون الآخر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع عليه طلاق برجوع زوجته إلى فارسكور وحدها ، وأما هو فإن رجع إليها دون زوجته وقع عليه ذلك الطلاق فطريقه إن أراد الرجوع إليها دونها أن يخالعها قبل رجوعه . PageV04P306 ( سئل ) عمن حلف لا يقيم في بلد ثلاثة أيام فأقام فيها يومين ، ثم رحل عنها ، ثم عاد إليها فأقام بها يوما آخر فهل يحنث عند الإطلاق فإن قلتم بالحنث كما أفتيتم به قبل هذا فما جوابكم عما في الروضة في الطلاق أنه لو حلف لا تمكث زوجته في الضيافة أكثر من ثلاثة أيام فخرجت منها لثلاثة فأقل ، ثم رجعت لها فلا حنث ؟ ( فأجاب ) بأنه يحنث الحالف إذا أطلق بإقامته المذكورة ، والفرق بين مسألتنا وبين عدم وقوع الطلاق في مسألة المكث أنه معلق فيها على مكثها أكثر من ثلاثة أيام في الضيافة ولم توجد في مكثها الأول ، وأما رجوعها فليس فيه أنها رجعت للضيافة بل لو فرض أنها رجعت للضيافة أيضا لم يقع الطلاق لانقطاع مدة الضيافة الأولى عن مدة الثانية فلا تضم إحداهما إلى الأخرى إذ الضيافة مختصة بالمسافر بعد قدومه . PageV04P307 ( سئل ) عن إنسان علق تعليقا صفته أنه متى مضى وقت كذا ولم يدفع لزيد مبلغا معينا فزوجته طالق فهل إذا قدر على البعض وعجز عن البعض يلزمه دفع البعض المقدور عليه وإذا لم يدفعه يقع عليه الطلاق المعلق به ؛ لأن الميسور لا يسقط بالمعسور وهل هذه القاعدة خاصة بالعبادات أم عامة وهل يشترط في عدم الوقوع أن يكون معسرا في جميع مدة التعليق أم يكفي وجوده وقت وجود المعلق عليه عند فراغ المدة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلزم المعلق دفع البعض المقدور عليه إذ لا أثر له في بر ولا حنث لانتفاء دفع القدر المعين في 
ms476	 الحالتين والقاعدة المذكورة تجري في العبادات وغيرها ، ويشترط في عدم وقوع الطلاق على المعلق كونه عاجزا عن دفع القدر المعين . PageV04P308 ( سئل ) عن قولهم : لا حنث على الناسي فيما إذا حلف بالطلاق أنه لا يفعل كذا وقت كذا ، ثم نسي ذلك وفات ذلك الوقت لا يحنث هل هو مقيد بما إذا لم يتمكن من الفعل فإن تمكن منه ، ثم نسي يحنث أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحنث الحالف إن تمكن من الفعل قبل نسيانه . PageV04P309 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أنه ما يسكن بالدار الفلانية التي بها والده ، ثم أنه أقام بها نحو شهرين ناويا بذلك زيارة والده فهل يقع عليه الطلاق لخروج الإقامة المذكورة عن زمن الزيارة عرفا كما هو مقتضى إطلاقهم أو لا يقع عليه الطلاق لصرف الإقامة عن السكنى بقصده بها الزيارة ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق بإقامته المذكورة إن كان حال حلفه ساكنا بالدار المذكورة ؛ لأن استدامة السكنى سكنى فلا تؤثر فيها النية المذكورة ، وكذا إن لم يكن ساكنا بها حال حلفه عملا بالعرف فلا تؤثر أيضا نيته في الزيارة مع وجود سكناه حقيقة . PageV04P310 ( سئل ) عن شخص حلف أنه يبيع دابته في هذه السنة ، ثم مضى من السنة التي بعدها خمسة أيام وهو يظن أن أول السنة الجديدة يوم عاشوراء ولم يبعها ؟ ( فأجاب ) بأنه متى تمكن من بيعها بعد حلفه وقع عليه الطلاق المذكور . PageV04P311 ( سئل ) عمن حلف بالطلاق الثلاث أن زوجته لا تتوجه لمنزل والدتها مغتاظة ، ثم ذهبت إليه واعترفت بأنها ذهبت إليه مغتاظة ، ثم رجعت وقالت : أنا ذهبت غير مغتاظ فهل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق الثلاث ولا يقبل رجوع الزوجة عما اعترفت به أولا . PageV04P312 ( سئل ) عمن طلق زوجته رجعيا ، ثم قال له جماعة في يوم الطلاق : طلق زوجتك ، فقال : كل زوجة تكون في عصمتي فهي طالق ثلاثا ونيته أنها خارجة عن عصمته لكونه لم يراجعها ، ثم راجعها فهل تصح رجعتها أو لا ويقع عليه الطلاق الثلاث ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق الثلاث 
ms477	 إذ الطلاق الرجعي لا ينفي العصمة والزوجية ، ولهذا لو حلف بطلاق زوجاته دخلت الرجعية فيه ونيته المذكورة لا تمنع من وقوع الطلاق المذكور كما لو ظن زوجته أجنبية أو نسي النكاح فطلقها فإنها تطلق ؛ لأنه أوقع الطلاق في محله وظن غير الواقع لا يدفعه فلا تصح رجعتها والفرق بين هذه ومسألة ما لو قالت له : تزوجت علي فقال : كل امرأة لي طالق ، وقال : أردت غير المخاطبة حيث لم تطلق أنه أخرجها بالنية مع القرينة فكأنه قال : كل امرأة لي غيرك طالق ، ولا كذلك مسألتنا .(@)(@@) وقد سئل البلقيني عن رجل حلف بالطلاق الثلاث لا يجامع زوجته ما دامت في عصمته وهي معه بالثلاث فما خلاصه فأجاب خلاصه بأن يطلقها على عوض طلقة واحدة بحيث تبين منه ، ثم يجدد عقدها . PageV04P313 ( سئل ) عن شخص نزل عن حماره وحلف على آخر أنه يركبه فحلف الآخر أنه لا يركبه فهل إذا حمل شخص المحلوف عليه وركبه تنحل يمين كل منهما أم كيف الحيلة من الخلاص من الحنث ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنحل يمين واحد منهما بما ذكر ولا يحنث المحلوف عليه به ، وأما الآخر فلا يحنث إلا باليأس من ركوب المحلوف عليه حيث لم يعين لركوبه وقتا . PageV04P314 ( سئل ) عمن قال لزوجته : إن ضربت أمتي فأنت طالق ، ثم رفستها برجلها فهل يقع عليه الطلاق بذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق به إذ الرفس ضرب بالرجل . PageV04P315 ( سئل ) عمن تزوج بكرا فقال له شخص : ما لك إحليل ترضيها به في الوطء فقال : علي الطلاق تحتي إحليل من هناك إلى عندك وبينه وبين القائل قدر ثلثي قصبة فهل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق . PageV04P316 ( سئل ) عمن قال : متى مكنت زوجتي أحدا من فلانة وفلانة وفلانة وفلانة من الدخول في منزلها كانت طالقا فمكنت إحداهن من الدخول ، ثم البقية منه في عدتها أو بعد رجعتها فهل يقع عليه الطلاق بتمكين غير الأولى أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع عليه به الطلاق . PageV04P317 ( سئل ) عن رجل قال 
ms478	 : متى وقع طلاقي على زوجتي كان معلقا وموقوفا على أن تعطيني كذا كذا دينارا وحكم بصحة التعليق حاكم شافعي فهل التعليق صحيح ؟ وكذلك الحكم به حتى إذا طلقها بتنجيز أو تعليق لا يقع عليه إلا بإعطائها القدر المذكور أو لا فيقع عليها ما أوقعه ؟ ( فأجاب ) بأن التعليق المذكور لاغ وكذلك الحكم به إذ الطلاق الواقع يستحيل تعليق وقوعه على شيء آخر فيقع عليها ما أوقعه ، إذ القاعدة أن الطلاق لا يقبل الإيقاع بالشرط ولهذا لو قال : أنت طالق بشرط أن لا تدخلي الدار وعلى ألا تدخلي وقع في الحال ، وإن لم يوجد ذلك . PageV04P318 ( سئل ) عمن قال : الطلاق يلزمني لا أفعل كذا ، ثم فعله فهل يقع عليه بذلك طلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع به طلاق إذا لم ينو به التعليق ؛ لأن الطلاق لا يحلف به إلا على وجه التعليق فإذا نواه به وقع ولا فرق فيما ذكرناه بين جر لفظ الطلاق وغيره ، وعلى هذا يحمل كلام كثير من الأصحاب ، وعلى الحالة الأولى يحمل قول الإسنوي في تمهيده ما يعتاده الناس في العتق حيث يقولون : العتق يلزمني لا أفعل كذا وكثيرا ما ينطقون به مقسما به مجرورا فيقولون : والعتق والطلاق ، بزيادة واو القسم وذلك لا يترتب عليه شيء فإن مدلول ذلك هو القسم بهما في حال لزومهما فتأمله وهما لا يصحان للقسم عند الإطلاق فضلا عن التقييد . PageV04P319 ( سئل ) عمن قال : علي الطلاق لا أفعل الشيء الفلاني قاصدا عدم الطلاق مؤولا ذلك بأنه مقدر عليه ونحو ذلك ، ثم فعله فهل يقع عليه بذلك طلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه بذلك الطلاق ولا يدين إذ قصده المذكور رافع للطلاق بالكلية . PageV04P320 ( سئل ) عن شخص حلف بالطلاق أنه يوصل آخر عشرة أشرفية في الوقت الفلاني فأوصله فيه عشرة قبرصية هل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع عليه الطلاق إن عجز عن دفع الأشرفية في الوقت المذكور أو قصد بالأشرفي مطلق الدينار المتعامل به وإلا فيقع . PageV04P321 ( سئل ) عن شخص قال : متى 
ms479	 ضربت زوجتي ضربا مبرحا بغير ذنب كانت طالقا ، ثم ضربها ضربا ظهر أثره على جسمها فسئل عن ذلك فقال : إنها شتمتني وأنكرت ذلك فهل ذلك يسمى ضربا مبرحا أم لا وهل القول قوله بيمينه في أنها شتمته أو قولها بيمينها ؟ ( فأجاب ) بأنه متى كان الضرب شديدا مؤذيا لها فمبرح وشتمها إياه ذنب فلا تطلق إن صدقته وإلا فالقول قولها بيمينها ؛ لأنه وإن كان ذنبا لا يجوز له ضربها بسببه بل يرفعها إلى الحاكم فإذا حلفت وقع عليه الطلاق . PageV04P322 ( سئل ) عمن له زوجتان فأكثر وحلف بالطلاق لا يفعل كذا ، ثم ماتت إحداهن ، ثم فعل المحلوف عليه فهل له تعيين الميتة للطلاق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس له تعيينها له حيث لم يقصد بحلفه جميعهن ولا معينة منهن بناء على الأصح من أن العبرة هنا بحالة وجود الصفة إذ لا يمكن وقوع الطلاق على ميتة لا بحالة التعليق خلافا للبلقيني . PageV04P323 ( سئل ) عن شخصين بينهما مال شركة فتنازعا وتخاصما وطال ذلك بينهما بحيث أن أحدهما من شدة غضبه أفضى به إلى حالة لا يعقل فيها ما يقول ، وحلف بالطلاق الثلاث أنه لا يصالح خصمه ، ثم رجع إلى المحاسبة والمخاصمة وكثر ذلك بينهما فعرض الحاضرون الصلح فصالح الحالف ناسيا لطول تخلل الكلام بين اليمين والصلح ، ثم تذكر فهل تقبل دعواه النسيان بيمينه فإذا حلف وحكم له ببقاء الزوجية فالحكم صحيح ولا يجوز نقضه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الحكم صحيح فالزوجية باقية بينهما لخبر ابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم { أن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه } أي لا يؤاخذهم بها ما لم يدل دليل على خلافه كضمان المتلفات ، ولأن النسيان غالب على الإنسان وهو عذر له في المنهيات ، والطلاق منها ، وليس معه في حالة نسيانه حالة مذكرة له ينسب معها إلى تقصير ففعله مع نسيانه كلا فعل ، ولأن الأصل بقاء النكاح ولا نوقعه بالشك لاحتمال كذب الزوج في دعواه النسيان ، لا يقال : قياس ما قالوه فيما لو علق الظهار بفعل نفسه 
ms480	 ففعل ونسي من أن المعروف في المذهب أنه عائد عدم قبول دعواه النسيان في مسألتنا ؛ لأنا نقول : صورة ذلك أن يفعل ذاكرا للتعليق ، ثم نسي الظهار عقب فعله بحيث لا يتخلل بينهما ما يسع تلفظه بطلاق فنسيانه الظهار عقب فعله عامدا به بعيد نادر ، ولا كذلك مسألتنا على أن الشيخين قالا في تلك عقب ما مر : إن الأحسن تخريجه على قولي حنث الناسي ، PageV04P324 واعتمده السراج البلقيني فلا يجوز لحاكم نقض الحكم المذكور . PageV04P325 ( سئل ) عن قول الزركشي عقب قول المنهاج ولا يحرم جمع الطلقات اللام في الطلقات للعهد الشرعي وهي الثلاث فلو طلق أربعا قال الروياني : عزر ، وظاهر كلام ابن الرفعة أنه يأثم هل المعتمد تعزيره وتأثيمه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تعزير على من تلفظ بزيادة على عدد الطلاق الشرعي ولا إثم عليه بها إذ ليس في لفظه المذكور إلا جمع الطلاق الثلاث وقد صرحوا بجوازه في كتبهم المطولات والمختصرات . PageV04P326 ( سئل ) عمن قال لزوجته المدخول بها : أنت طالق طلقة لا رجعة لي معها ، أو لغيرها أنت طالق طلقة أملك معها الرجعة هل تطلق أو لا ؛ لأنه أوقع الطلاق بصفة غير موجودة ؟ ( فأجاب ) بأنه تطلق في الأولى رجعيا وفي الثانية بائنا . PageV04P327 ( سئل ) عن رجل حلف بالطلاق أنه لا يطلق غريمه إلا بحقه كاملا أو بحبسه أو يطلقه حاكم رغما عليه ، ثم اقتضى الحال إطلاقه لفقره فهل إذا هرب وأمكنه اتباعه يقع عليه الطلاق أو لا وهل إذا أطلقه الحاكم لإعساره يقع عليه الطلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق في الحالة الأولى إذ معنى قوله أنه لا يطلق غريمه أن لا يخلي سبيله ولا يقع عليه في الثانية . PageV04P328 ( سئل ) عن رجل قال لزوجته : أنت متلقة ثلاثا ناويا به طلاقها فهل يقع عليه الطلاق أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عليه الطلاق المذكور . PageV04P329 ( سئل ) عمن قال : إن وضعت فلانة وهي على عصمتي فهي طالق ثلاثا ، ثم طلقها رجعيا ، ثم وضعت فهل له ردها ؟ ( فأجاب ) بأن له تجديد نكاح مطلقته المذكورة لعدم وقوع 