ms101	 بن عفان وتميم الداري وعبا!ة بن الصامت وأبو أيوب الأنصاري.(@)(@@) ذكر من كان يضرب الأعناق يين يميه !: علي والزبيرومحمد بن مسلمة والمقما ا وعاصم بن أبي الأفلح.(@)(@@) كر من كان يحرسه !: سعد ين أبي وقاص، وسعد بن معاذ، وعباد بن بشر، وأبو أيوب الأنصاري ومحمد بن مسلمة الأنصاري. فلما نزل قوله تعالى: " وا!ته يعصمك من الناس، ترك الحراسة.(@)(@@) ذكر من كان يفتي عل عهد رسول اقه ! من أصحابه: أبوبكر وعمر وعثلانعلي، وعبد الرحمن بن عوف، وأبي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وعاربن ياسر، وحفيفة صزيد بن ثابت وسللانأبو الحرداء وأبو موصى الأشعري.(@)(@@) ذكر من انتهت الفتوى إليهم من التابعين بالممينة: سعيد بن المسيب وأبو بكربن عبد الرحمن بن الحارث وقاسم وعبيد الله وعروة وسل!طن وخارجة.(@)(@@) ذكر من تكلم في المهد: وهم أربعة: صاحب جريج ببراءته من الزنا، وشاهد يوسف ببراءته من زليخا، وابن الماشطة التي لبنت فرعون حفرها من الكفر، وعيسى بن مريم ببراعة أمه عليهما السلام.(@)(@@) وتكلم بعد الموت أربعة: ير بن زكريا حين ذبح، وحبيب النجارحيث قال ياليت قومي يعلمون، وجعفر الطيارحيث قال: إولا تحسبن النين قتلوا ني سبيل اقه، إلخ، والحسين بن علي رضي افه تعالى عنهما حيث قال: (سيعلم النين ظلموا ثي منقلب ينقلبون !س!)،.(@)(@@) ذكر من حملته أمه كثرمن ممة الحمل: سفيان بن حبان ولد لاربع سنين خلون في بطن أمه، وعمد بن عبد الله بن حسن الضحاك بن مزاحم، ولد وهو ابن ستة عشر شهرا خلون في بطن أمه، ويحي بن علي بن جابر البغوي كفلك، وسلمان الضحاك ولد ابن سنتين خلتا في بطن أمه. ذكر الن!رلة: وهم مشة فالأول نمرود بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام، وهو أحد ملوك الأرض الفين ملكوا المنيا بأجمعها، وقد كان في أيام إبراهيم عليه السلأم، الثافي نمرود بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام، وهو!احب النسور وقصته مشهورة. الثالث نمرود بن ماش بن 
ms102	 كنعان بن حام بن نوح عليه السلام. الرابع نمرود بن سنجاربن نمرود ابن كوش بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام. الخامس نمرود بن ساروع بن أرغوبن مالخ الساثس نمرود بن كنعان بن المصاص بن نقطا.(@)(@@) ذكر الفراعنة: وهم ثلائة: فأولهم سنان الأشعل بن علوان بن العميد بن عمليق، وهو فرعون إبراهيم عليه السلام. الثاني الريان بن الوليد، رهو فرعون يوسف عليه السلام. الثالث الوليد بن مصعب، وهوفرعون مو!مى عليه السلام.(@)(@@) ذكر أصحاب المناهب المتبعة، ووفاتهم من كتاب علوم اغميث للنووي رحمه اقه: سفيان الثوري مات بالبصرة سنة إحمى وستين وماثة، ومولمه صنة سبع وعثرين. مالك بن أنس مات بالمدينة سنة تسع وسبعين ومائة، وولد سنة تسعين. وأبوحنيفة النعلا بن ثابت، مات في بغداد سنة خمسيئ ومائة وهو ابن سبعين مشة. وأبوعبد الله محمد بن إلحريس الشافعي، مات بمصر آخر رجب سنة أربع ومائتين، ورلد سنة خمسيئ ومائة. وأبوعبد اله أحمد بن حنبل، مات في بغداد في ث!هر ربيع الآخرسنة أربع وستين ومائة، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.(@)(@@) ذكرأ!حاب الأحاثيث المعتممق: أبو عبد الله البخاري، ولد يوم الجمعة لثلاث عشرة PageV01P052 محلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة، ومات ليلة الفطر سنة ست وخمس!ين ومائت!ين. ومسلم ملت بنيسابور لخمس بقين من رجب سنة إحلى وستين ومائتين، وهو ابن خمس وخمسين. وأبوداود مات بالبصرة في شوال صنة خمى وسبعين ومائتين. وأبوعيسى الترمني مات بترمذ !علاث عشرمضت من رجب سنة تسع وسبعين وماثت!ين. وأبوعبد الرحمن النسائي، مات صنة ثلاث وفلئمائة. وأبوالحسن الدارقطني، مات في بغداد في في القعحة سنة خمس وثمانين وطثمائة، وو!ر في !قي ست وثلث!لة رحمة الله عليهم أجمعين.(@)(@@) قنل أهل التاريخ: ولما قتل عثلانضي الله تعالى عنه، أق الناس عليا وضربوا عليه الباب ودخلوا فقالوا: إن هذا الرجل قد قتل، ولابد للناس من إمام، ولا نعلم أحدا أحق بها منك، فرلحمم عن فلك فأبوا، فقال: إن أبيتم إلأ بيعتي ف!ن 
ms103	 بيعتي لا تكون سرا فأتوا المسجد فحضر طلحة والزبير وسعد بن أبي رقاص والأعيان، وأول من بايعه طلحة، ثم بايعه الناس. واجتمع غلى بيعته المهاجرون والأنصاش، رتخلف عن بيعته نفرفلم يكرههم. وقال قوم قعموا عن الحق ؤ!م يقوموا مع الباطل. وتخلف عن بيعته أيضا معاوية ومن معه بالشام، إلى أن كان منهم ما كان كب صفين. ثم خرج عليه الخوارج فكفروه وكل من معه وأجمعوا على قتاله قاتلهم الله. وشقوا العصا يعني عصا المسلمين، ونصبوا راية الخلاف، وسفكوا المماء، وقطعوا السبيل، فخرج إليهم بمن معه، ورام رجوعهم، فأبوا إلا القتال، فقاتلهم بالنهروان فقتلهم واستأ!ل جمهورهم، ولم ينج منهم إلأ القليل. وكان أمير المؤمن!ين عمر بن الخطاب رضي الة تعالى عنه قد قال حين طعن: أر ولوها الأجلح سلك بهم الطريق المستقيم، يعني عليا وكان كما قال سلك بهم والله الطريق المشتقيم. وكان له رضي الله عنه شفقة على رعيته متواضعا ورعاذا قوة في الدين. وكان قوته زضي الله تعالى عنه، من ثقيق الشعيريأخذ منه قبضة فيضعها في القدح ثم يصب عليها ماع فيشربه.(@)(@@) وكان قد تفرق عليه الخوارج، واعتقد بعض الناس فيه الإلهية فأحرقهم بالنار، وصأل رج! اين عباس رضي اله عنهما، أكان ير رضي الة تعالى عنه يباشر القتال بنفسه يوم صفين؟ فقال وإبثه مارأيت رجلا أطرح لنفسه في متلفة، مثل علي رضي الله تعالى عنه، ولقد كنت أراه يخر جاسرا على رأسه، بيمه السيف، إلى الرجل الدارع فيقتله. قال في ثرة الغواص: وممايؤثر 3 شجاعة علي رضي اله تعالى عنه، أنه إذا اعتلى قد، !اذا اعترض قط. فالقد قطع الشيء طوا وألقط قطعه عرضا. وقد تقمم ذكرقتله رضي اثه تعالى عنه ومن قتله، وكان طعن ابن ملجم ا في ليلة الجمعة السابعة عشرة من شهررمضان م!نة أربعين من الهجرة. وثب عليه فضربه بخنب عل عماغه ف!ت بعد يومين. وأخفوا ابن مفجم، فعنبوه وقطعوه اربا اربا بعد موت علي. PageV01P053 وكان أفضل من بقي من الصحابة 
ms104	 رضي الله تعالى عنه، ومناقبه كثيرة جدا جمعها الحافظ أبوعبد الله الفمبي في مجلد. وذكر غير واحد أنه رضي الله تعالى عنه، لما ضربه ابن ملجم، قاتله الله أوصى الحسن والحسيئ وصية طويلة، وفي آخرها يا بني عبد المطلب، لا تخوضوا عماء المسلمين خوضا تقولون: قتل أمير المؤمنين ألا لا يقتلن بي غير قاتلي، اضربوه ضربة بضربة ولا تمثلوا به، فإني سمعت رسول الله صلى اثه عليه وسلم يقرل : (إياكم والمثلة " . ولما مات علي رضي الله تعالى عنه، قتل الحسن رضي الله تعالى عنه، عبد الرحمن بن ملجم، فقطع يديه ورجفيه وكحل عينيه بمسار محمى فى الناز، كل ذلك وفى يتأوه ولم يجزع فلما أراعوا قطع لسانه، تأوه وجزع، فسئل عن ذلك. فقال: واكه ما اتأوه فزعأ ولا جزعا من الموت، وإنما أتأوه لأن تمر يئ ساعة من ساعات الدنيا لا أذكر الله تعالى فيها فقطعوا لسانه ف!ت بعد ذلك وفي الحديث: " أن رسول الله ! قال لعلي رضي اللا تعالى عنه: يا علي أتحري من أشقى الأولين؟ قال: الله ورسوله أعلم. قال عاقر ناقة صالح، ثم قال: أتحري من أشقى الآخرين؟ قال: الله ورسوله أعلم. قال: الذي يضربك على هذا فيبل منها هف!، رأخذ بلحيسه " وكان علي رضي الله تعالى عنه يقول: والله لوررت لو انبعث أشقاهافضربه ابن ملجم الخارجي قاتله ا* كما تقمم. وكانت وفاته رضي الله تعالى عنه في سن سبع وقبل ثلانخمسيئ وقيل ثلاث وقيل ثلانستين. وقال ابن جرير الطبيى: مات ني رضي الله تعالى عنه، وعمره خمس وستون سنة. وقال غيره: ثلاث رستون سنة وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر ويوما واحدا وكانت ممة إقامته رضي الله تعالى عنه بالمدينة أربعة أشهر ثم سار إلى العراق، وقتل بالكوفة كما تقمم، وللناس خلاف في ممة عمره وفي قمر خلافته رضي الله تعالى عنه والله أعلم.(@)(@@) خلافة الحسن بن علي رضي الله تعالى عنه(@)(@@) وهو الساعس فخلع كما سيأتي. قالوا: ئم قام بالأمر بعلى أمير المؤمنين الحسن 
ms105	 بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه. وكنيته أبومحمد ولقبه الزكي، وأمه فاطمة الزهراء رضي الله تعالى عنهما. بويع له بالخلافة بعد وفاة واللى ثم سار إلى المدائن، وامشقر بها وبينما هوبالمدائن إذ ناس مناد: إن قيسا قد قتل، فانفروا وكان الحسن رضي اله تعالى عنه قد جعله على مقحمة الجيش، وهو قيس بن سعد بن عبا!ة رضي الله تعالى عنهما، فلما خرج الحسن رضي الله تعالى عنه، عدا عليه الجراح الأسمي قاتله الله، وهو يسيرمعه فوجأه بالخنجر في فخفه ليقتله، فقال الحسن رضي الله تعالى عنه: قتلتنم أبي بالأمس ووثبتم علي اليوم تريمون قتلي زهدا في العادلين، ورغبة في القاصطين، والمه لتعلمن نبأه بعد حين، ثم كتب إلى معاوية رضي الله تعالى عنهما بتسليم الأمر إليه واشزط عليه شروطا، فأجابه معاوية رضي الله تعالى عنه، إلى ما التمسه منه وصير له ما اثمترط عليه، فسلم الأمر إلى معاوية وبايع له لخمس بقين من ضهر ربيع الأول، وذلك لأنه رأى المصلحة في جمع الكلمة وترك القتال. وظهرت المعجزة في قوله كأ: (إن ابني هذا سيد وسيصلح اللا به ا. وفي رواية " ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين أ. ويقال أنه أخذ منه يعني من معاوبة ألف ألف ثرهم. وقالت فرقة أنه صالحه بأفرح في جماثى الأصلى وأخذ منه مائة ألف دينار، ويقال أربعمائة ألف ثرهم، ويقال إنه ثرط عليه أن يمكنه من بيت المال يأخذ منه حاجته، وأن يكون صلي العهد من بعلى ففرح معاوية بذلك، وأجاب فخلع الحسن رضي الله تعالى عنه نفسه وسلم الأمر إلى معاوية وصالحه. ودخل هو وإياه الكوفة فسمي عام الجاعة لاجتماع الأمة بعد الفرقة على خليفة واحد. قال الشعيي: شهمت خطبة الحسن رضي الله تعالى عنه حين صالح معاوية، وخلع نفسه من الخلافة، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن أكيس الكيس التقى، وأحمق الحمق الفجور، و(ن هذا الأمر الذي اختلفت أنا ومعاوية فيه 
ms106	، إن كان له فهو أحق مني به وإن كان لي فقد تركته له إراعة لإصلاح الأمة وحقن عماء المسلمين، وأنا أعرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين. ثم رجع إلى المدينة، وأقام بها، فعوتب على ذلك فقأل رضي الله تعالى عنه: اخترت ئلاثا على ئلاث: الجماعة على الفرقة، وحقن المماء على سفكها، والعار على النار. PageV01P054 وفي الححيث الصحيح عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه قال: أرأيت رسول الله ! على المنبروالحسن وإلى جنبه، وهويقبل على الناس مرة زعليه أخرى، ويقول إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين 1.(@)(@@) ويروى عن الحسن رضي الله تعالى عنه أنه قال: إني لأستحعي من ربي عز وجل، أن ألقاه ولم أمش إلى بيته، فمشى عشرين مرة على رجليه من المدينة إلى مكة وإن النجائب لتقاد معه. وخرج رضي الله تعالى عنه من ماله مرتين، وقاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرات، حتى إنه يعطي نعلا ويمسك أخرى. قال ابن خلكان: لما مرض الحسن رضي الله تعالى عنه، كتب مروان بن امحثم إلى معاوية بذلك، فكتب إليه معاوية أن أقبل المطي إلي بخبر الحسن، فلما بلغ معاوية موته سبمع تكبيرة من الخضراء، فكبرأهل الشام لذلك التكبير، فقالت فاختة بنت قريظة لمعاوية: أقر الله غينك ما الذي كبرت لأجله؟ فقال: مات الحسن، فقالت أعلى موت ابن فاطمة تكبر. فقال: وا!لثه ما كبرت شماتة بموته، ولكن اسزاح قلبي ودخل عليه ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فقال له: يا ابن عباس هل تحري ما حمث في أهل بيتك؟ فقال: لا أثري ما حدث. إلا أني أراك مستبشرا وقد بلغني تكبيرك، فقال: مات الحسن فقال ابن عباس يرحم الله أبا محمد ثلاثا، والله يامعاوية لاتسد حفرته حفرتك، ولايزيد عمره في عمرك، ولئن كنا قد أصبنا بالحسن، فلقد أصبنا بإمام المتقين وخاتم النبيين، فجبر الله تلك الصدعة، وسكن تلك العبرة، وكان الله الخلف علينامن بعمه.(@)(@@) وكان الحسن رضى الله تعالى عنه قد 
ms107	 سم، سمته إمرأته جعمة بنت الأشعث، فمكث شهرين يرفع من تحته في اليوم كذا وكذا مرة طست من 3، وكان رضي الله تعالى عنه يقول: سقيت السم مرارا ما أصابني فيها ما أصابني في هفة المرة. وكان قد أوصى لأخيه الحسين رضي الله تعالى عنهما. وقال إذا أنا مت فادفني مع جمي رسول المه !، إن و! لت إلى ذلك سبيلا، وان منعوك فأثتي ببقيع الغرقد. فلما مات رضي الله تعالى عنه، لبس الحسين ومواليه السلاح وخرجوا ليمفنوه مع جمه، فخرج مروان بن الحكم في موالي بني أمية، وهو يومئذ عامل على المدينة، فمنع الحسين رضي ا* تعالى عنه من فلك وكانت وفاته في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين، وقيل سنة خمسين وصلى عليه سعيد بن العاص، وثفن مع أمه فاطمة رضي الله تعالى عنهما، وقيل عنن بالبقيع في قبر في قبة العباس، ولحفن في هذا القبرأيضا علي زين العابمين وابنه محمد الباقر وابن ابنه جعفر بن محمد الصاثق فهم أربعة في قبرواحد فأكرم به قبرا. وكانت خلافته ستة أشهر وخمسة أيام وقيل ستة أشهر إلا أياما وهي تكملة ما ذكره رسول الله !، من محة الخلافة (ثم يكون ملكا عضوضا، ثم يكون ج!وتا وفسادا في الأرض " وكان كما قال رسول افه !. ومات الحسن رضي الله تعالى عنه وعمره سبع وأربعون سنة.(@)(@@) خلافة معاوية بنأبي سفيان رضي الله تعالى عنه PageV01P055 قالوا: ولما خلع الحسن رضي الله تعالى عنه من الخلافة، تم الأمر لمعاوية رضي الة تعالى عنه واستقام له الملك وصفت له الخلافة، وكان قد بويع له بالخلافة يوم التحكيم بايعه أهل الشام واختلف عليه أهل العراق إلى أن صالحه الحسن رضي الله تعالى عنه، فأجمع الناس على بيعته ومولم! رضي الله تعالى عنه بالخيف من منى. أسلم قبل أبيه أبي سفيان، وصحب رسول الله ! وكتب له، وكان في عس!كر أخيه يزيد بن أبي سفيان. وكان عاملا لعمر رضي افه تعالى عنه استعمله على (مرة ثمشق فلما احتضر استخلف أخاه 
ms108	 عليها، فأقره عمررضي الله تعالى عنه على فلك في سنة عشرين، فلم يزل متوليا على الشام عشرين سنة، وفلك بقية خلافة عمررضي الله تعالى عنه، وخلافة عثلانضي الله تعالى عنه، وفي خلافة علي رضي الله تعالى عنه متغلبا عليها إلى أن سلم اليه الحسن رضي الله تعالى عنه الخلافة، فاجتمع له الأمر وبعث نؤابه إلى البلاد، وفلك في سنة إحمى وأربعين، فسمي عام الجلكلة لأن الأمة اجتمعت فيه بعد الفرقة، على إمام واحد. وكانت امرأة استشارت النبي ! في أن تتزوج به فقال : " إئه صعلوك لا مال له " . ثم بعد هذا القول بإحلى عشرة سنة صار نائب عمشق، ثم بعد الأربعين صار ملك الدنيا. وكان مليح الشكل عظيم الهيبة، وافر الحشمة، يلبس الثياب الفاخرة، والعمة الكاملة، ويركب الخيل المسومة، وكان كثير البفل والعطاء، محسنا إلى رعيته كبير الشأن يجتمع مع رسول الله س! في عبد مناف بن قميى، وينسب إلى أمية بن عبد شمس، فيقال: الأموي. وخرج عليه مرة بن نوفل الأشجعي الحروري وصرد الكوفة، وهو أول الخوارج، فكتب معاوية الى أهل الكوفة ألالا فمه لكم عنلي حتى تكفرني أمره فقاتلوه وقتلوه. وهو أول من اتخذ المقاصيروأقط م الحصسي والحجاب. وأول من م!ثى بين يحيه صاحب الشرطة بالحربة، وأول من تنعم في مأكله وملبسه رم!ثربه. وكان رضي الله عنه حليما، وله في الحلم أخبار كثيرة، ولما حضرته الوفاة جمع أهله فقال: ألتسم أهلي؟ قلوا بلى فداك الله بنا. فقالى: وعليكم حزني ولكم كمي وكسيي، قالوا: بلى، فداك ا* بنا، قال فهف! نفسي قد خرجت من قحمي، فرعوها علي إن استطعتم، فبكوا وقالوا ما لنا إلى هذا من سبيل. فرفع صوته بالبكاء، ثم قال: فمن تغره الدنيا بعمي؟ وذكر غير واحد أنه لما ثقل في الضعف وتحمث الناس أنه الموت، قال لأهله: احشوا عيني اثمدا واسبغوا ر؟مي عمنا ففعلوا، وبرقوا وجهه بالممن ثم مهموا له مجلسا وأسنموه، وأفنوا للناس فدخلوا ومملموا عليه قياما، فلما خرجوا من عنحه أنشلي قائلاخ 
ms109	 وتجلمي للشامتين أركم أني لريب الممر لا أتضعضع فسمعه رجل من العلوين فأجابه: وإذا المنية أنشبت أظفارها ألفيت كل تميمة لا تنفع ثم أنه أوصى أن تمق قلامة أظفار رس!ؤخكاأ!ه !، اوبخعل من. منامد وجهلأ، وم ق يعمن بثوب سيدنارسول الله !. وتوفي في عمشق في نصف رجب وقيل في مستهل رجب سنة ستين. وصلى عليه الضحاك الفهري لغيبة ابنه يزيد ببيت المقحس. واخلف في عمره فقيل ثمانون وقيل ض وصبعون سنة وقيل خس وثمانون سنة وقيل ثلانثمانون سنة وقيل تسعون. وكانت خلافتة منذ خلص له الأمر تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر وخمسة أيام. وكان أميرا وخليفة أربعين سنة. منها أربع سنين ني خلافة عمررضي الله تعالى عنه والله تعالى أعلم.(@)(@@) خلافة يزيد بن معاوية(@)(@@) ثو قام بالأمر بعله إبنه يزيد. بويع له بالخلافة يوم مات أبوه، وذلك أن أباه كان قد جعله ولي العهد من بعمه وكان بحمص، فقمم منها وبا!ر الى قبر أبيه، ثم دخل عمشق إلم! الخضراء، وكانت دار السلطنة فخطب الناس بها وبايعوه بالخلافة. وكتب إلى الأقاليم بذلك فبايعوه، ولم يبايعه الحس!ن بن علي رضي الله تعالى عنهما ولا عبد الله بن الزبيررضي الله تعالى عنه، واختفيا من علمله، الوليد بن عقبة بن أبي سفيان. وأقاما مصرين على الامتناع الى أن قتل الحسيئ رضي الله تعلا عنه بكربلاء، وكان الذي باثر قتله الشمربن في الجوشن، وقيل سنان بن أنس النخعي وقيل أن الشمر ضربه على وجهه، وأثركه سنان فطعنه فألقاه عن فرصه، ونزل خولي بن يزيد PageV01P056 الأصبحي ليحز رأسه، فارتعدت يداه، فنزل أخوه شبل بن يزلد فاحتزرأسه، وثفعه إلى أخيه خولي وكان أمير الجيش عبيد الله بن زياد ابن أبيه، من قبلى يزيد بن معاوية. قالوا: ثم إن عبيد الله بن زياد جهز علي بن الحسيئ، ومن كان مع الحسين من حرمه، بعد أن اعتمموا ما اعتمموه، من سبي الحريم وقتل الزراري مما تقشعر من ذكره الأبدان، وترتعد منه الفرائصن إلى البغيض يزيد بن 
ms110	 معاوية، وهو يومئذ بحمشق مع الشمر بن في الجوشن في جماعة من أصحابه فساروا إلى أن وصلوا إلى دير في الطريق، فنزلوا ليلقوا به فوجموا مكتوبا على بعض جحرانه: أترجو أمة ق!لت حسينا شفاعة جلى يوم الحساب فسألوا الراهب عن السطر رمن كتبه؟ فقال إنه مكتوب هنا من قبل أن يبعث نبيكم بخمسمائة عام. وقيل إن الجدارانشق فظهر منه كف مكتوب فيه بالمم هذا السطر. ثم ساروا حتى قحموا عمشق، ودخلوا على يزيد بن معاوية، رمعهم رأس الحسين رضي الله تعالى عنه، فرمي به بين يمي يزيد، ثم تكلم شمر بن في الجوشبئ، فقال: يا أميرالمؤمنين ورد علينا هذا يعني الحسين في ثمانية ععثر رجلأ من أهل بيته، وستين رجلا من شيعته، فسرنا إليهم وسألناهم النزول على حكم أميرنا عبيد الله بن زياد أو القتال فاخاروا القتال، فغمونا عليهم عند شروق الشمس وأحطنا بهم من كل جانب، فلما أخذت السيوف مأخذها جعلوا يلوفون لوذان الحمام من الصقور، فما كان إلا مقدار جزر جزور أو نومة قاثل، حتى أتينا على آخرهم فهاتيك أجسادهم مجرلحة، وثيابهم مزملة وخموثصم معفرة، تسفي عليهم الرياح، زؤارهم العقبان ووفوعصم الرخم. فلما س!ع يزيد بذلك، عمعت عيناه، وقال: ويحكم قد كنت أرضى من طاعتكم بحون قتل الحسين، لعن الله ابن مرجانة أما والله لوكنت صاحبه لعفوت عنه ثم قال: يرحم الله أبا عبد الله ثم تمثل بقول الشاعر: يفلقن هاما من رجالى أعزه عليناوهم كانرا أعق وأظلما ثم أمر بالحرية فأدخلوا دار نس!ائه، وكاق يزيد إذا حضر غداؤه، دعا ير بن الحسيئ وأخاه عمر بن الحسلامن، فأكلا معه ثم وجه الفرية صحبة علي بن الحسيئ، إلى المدينة ووجه معه رجلأ في ثلانين فارسا، يسير أمامهم حتى انتهوا إلى الملينة، وكان بين وفاة رسول اله !يئ، وبين اليوم الذي قتل فيه الحسين رضي الله لعالى ضنه خسون عامأ. وقيل: إن الحسين رضي الله عنه لما وصل إلى كربلاء سأل عن أسم المكان؟ فقيل له: كربلاء 
ms111	 فقال ذاس كرب وبلاء، لقد مر أبي بهذا المكان عند مسيره إلى صفين، وأنا معه، فوقف وسأل عنه فأخبروه بإسمه، فقال: اههنا محط رحالهم وههنا مهرأق عمائهم " . فسئل عن ذلك فقال نفرمن آل محمدينزلون ههنا، ثم أمر باثقاله فحطت في فلك المكانء وكان قتله رضي الله تعالى عنه يوم عاشوراء في سنة ستين. ذكره إبوحنيفة رضي الله تعالى عنه، في الأخبار الطوال. وسيأتي إن شاء الله تعالى، في باب الكاف فب لفظ الكلب، ما ذكره ابن عبد البرفي بهجة المجالس وأنس المجالس: أنه قيل لجعفر الصاثق: كم تتأخر الرؤيا؟ فقال خمسين سنة، لأن النيي ! رأى كأن كلبا أبقع ولغ في عمه، فأوله بأن رجلأ يقتل الحس!من ابن بنته. فكان الشمر بن في الجوشن الكلب، قاتل الحس!من رضي الله تعالى عنه، وكان أبرص فتأخرت الرؤيا بعله ! خسيئ سط. PageV01P057 وفي هفه السنة أي سنة ستين، دعا ابن الزبيررضي الله تعالى عنهما، إلى نفسه بالخلافة بمكة وعاب يزيد بشرب الخمر، واللعب بالكلاب، والتهاون بالدين، وأظهر ثلبه وتنقصه، فبايعه أهل تهامة رالحجاز، فلما بلغ يزيد ذلك ندب له الحصين بن نميرالسكوني، صروح بن زنباع الجذامي، وضم إلى كل راحد جيشا، واستعمل على الجميع مسلم بن عقبة المري، وجعله أميرالأمراء، ولما صدعهم قال: يا مسلم لا نرلحن أهل الشام عن شيء يريحونه بعحوهم، واجعل طريقك على المدينة ف!ن حاربوك، فحاربهم فإن ظفرت بهم فأبحها ثلائا فسار مسلم بن عقبة حتى نزل الحرة، رخرج أهل المدينة فعسكروا بها، وأميرهم عبد الله بن حنظلة الراهب، وهو غسيل الملائكة، فلحاهم فسلم ثلاثا فلم يجيبوه، فقاتلهم فغلب أهل الشام وقتلوا أمير المدينة عبد الله بن حنظلة رسبعمائة من - المهاجرين والأنصار، ودخل مسلم المدينة وأباحها ثلاثة أيام وقد جاء في الحديث عنه ! أنه قال: إمن أباح حرمي فقد حل عليه غضبي) ثم شخص بالجيش إلى مكة وكتب إلى يزيد بما صنع بالممينة. فلما!لغ مسلم هرشى اعتل ومات، فتولى أمر الجيش الحصين بن نميرالسكوني فسارحتى وافى مكة 
ms112	، فتحصن منه ابن الزبيررضي الله لعالى عنهما في المسجد الحرام، بجميع من كان معه، فنصب الحصين المنجنيق على أبي قبيس، صرمى به الكعبة المعظمة، فبينما هم كذلك إذ ورد الحبر إلى الحصين بموت يزيد بن معاوية، فأرسل إلى ابن الزبير يسأله الموادعة، فأجابه إلى فلك وفتح الأبواب واختلط العسكران يطوفون بالبحت، فبينما الحصيئ يطوف ليلة بعد العشاء، إذ استقبله ابن الزبير فأخذ الحصين بيمه، وقال له سرا: هل لئط في الخروج معي إلى الشام، فأدعو الناس إلى بيعتك؟ ني ن أمرهم قلى مرج، ولا أرى أحدا أحق بها اليوم منك؟ ولست أعصى هناك. فاجتذب ابن الزبيريله من يمه، وقالى وهو يجهر بقوله: ثون أن أقتلى بكل واحد من أهل الحجاز عشرة من ) هل الشام؟ فقال الحصين: لقد كفب الذي يزعم إنك م!ت ثماة العرب، أكلمك سرا فتكلمني علانية، وأدعوك إلى الخلافة وتدعوني إلى الحرب.(@)(@@) ثم انصرت بمن معه إلى الشام وتوفي يزيد بن معاوية ني شهر ربعع الأول سنة أربع وستين(@)(@@) رله تسع وثلاثون سنة ودفن بمقبرة باب الصغير. وكانت خلافته ثلاث سنين وتسعة أشهر، وقد وقع للغزالي والكيا الهراصي فيه كلام وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الفاء في لفظ الفهد. خلافة معاوية بن يزيد بن معاوية بنأبي صفيان(@)(@@) ثم قام بالأمر بعحه ابنه معاوية، وكان خيرأ من أبيه، فيه عين وعقل، بويع له بالخلافه يوم موت أبيه، فأقام فيها أربعين يومأ، وقيل أقام فيها خسة أشهر وأياما. وخلع نفسه وذكر غير 43 PageV01P058 راحد، أن معاوية بن يزيد لما خلع نفسه صعد المنبرفجلس طويلا، ثم حمد الله وأثنى عليه بأبلغ ما يكون من الحمد والثناء، ثم ذكر النبي !، بأحسن ما يذكر به، ثم قال: يا أيها الناس، ما أنا بالراغب في الإئتمار عليكم، لعظيم ما أكرهه منكم، وإني لأعلم أنكم تكرهوننا أيضا لأنا بلينا بكم وبليتم بنا، إلا أن جحي معاوية رضي الله تعالى عنه، قد نازع في هذا الأمر من كان أولى به منه، ومن غيره لقرابته 
ms113	 من رسول الله !، وعظم فضله وسابقته، أعظم المهاجرين قلرا، وأشجعهم قلبا، وأكزهم علما وأولهم إيمانا، وأشرفهم منزلة، وأقممهم صحبة، ابن عم رسول الله ص!، وصهره وأخره. زوجه عنى ابنته فاطمة، وجعله لها بعلا باختياره لها، وجعلها له زوجة باختيارها له، أبو سبطيه سيمي شباب أهل الجنة رأفضل هفه الأمة تربية الرسول وابني فاطمة البتول، من الشجرة الطيبة الطاهرة الزكية، فركب جمي معه ما تعلمون، وركبتم معه ما لا تجهلون، حتى انتظمت لجمي الأمور، فلما جاعه القحر المحتوم، واخترمته أيلي المنون، بقي مرتهنا بعمله، فريدا في قبره، ووجد ما قحمت يداه، ورأى ما ارتكبه واعتداه، ثم انتقلت الخلافة إلى يزيد) بي فتقلد أمركم لهوى كان أبوه فيه، ولقد كان أبي يزيدبسوءفعله وإسرافه على نفسه، غيرخليق بالخلافة على أمة محمد صيى، فركب هواه واستحسن خطاه، وأقحم على ما أقمم من جراءته على الله، وبغيه على من استحل حرمته، من أولاد رسول الله مج!مر، فقلت مدته وانقطع أثره، وضاجع عمله، رصار حليف حفرته رهين خطيئته، وبقيت أوزاره وتبعاته، وحصل على ما قم ونم حيث لا ينفعه النمم، وشغلنا الحزن له، عن الحزن عليه، فليت شعري ماذا قال وماذا قيل له هل عوقب بإساءته. وجوزي بعمله وذلك ظنى ثم اختنقته العبرة، فبكى طويلا وعلا نحيبه، ثم قال: وصرت أنا ثالث القوم والساخط علي أكزمن الراضي، وما كنت لأتحمل آثامكم ولا يراني الله جفت قحرته متقلدا أوزاركم، وألقاه بتبعاتكم، فثأنكم أمركم فخفوه، ومن رضيتم به عليكم فولوه، فلقد خلعت بيعتي من أعناقكم والسلام.(@)(@@) فقال له مروان بن الحكم، وكان تحت المنبر: أسنة عمرية يا أبا ليلى؟ فقال أغد عني أعن ديني خمني؟ فوالله ما ذقت حلاوة خلافتكم فأتجرع مرارتها، ائتني برجال مثل رجال عمر رضي الله معالى عنه، على أنه ما كان من حين جعلها شورى، وصرفها عمن لا يشك في عدالته ظلوما، وافه لئن كانت الخلافة مغنما، لقد نال أبي منها مغرما ومأثما، ولئن كانت سوءأ فحسبه منهاما أصابه. ثم نزل فدخل عليه 
ms114	 أقاربه وأمه فوجحوه يبكي، فقالت له أمه: ليتك كنت حيضة، ولم أسمع بخبرك. فقال: وورت والله ذلك، ثم قال ويلي إن لم يرحمني ربي.(@)(@@) ثم إن بني أمية قالوا لمؤدبه عمر المقصوص: أنت علمته هذا ولقنته إياه؟ وصحدته عن الخلافة، وزينت له حب علي وأولاعه، وحملته على ما وسمنا به من الظلم، وحسنت له الباع، حتى نطق بما نطق، وقال ما قال. فقال: والله ما فعلته، ولكنه مجبول ومطبوع على حب علي. فلم يقبلوا منه ذلك، وأخنوه ودفنوه حيا حتى مات.(@)(@@) وتوفي معاوية بن يزيد رحمه الله بعد خلعه نفسه، بأربعيئ ليلة وقيل بسبعين ليلة، وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة، وقيل إعلى وعشرين سنة وقيل ثماني عشرة ولم يعقب.(@)(@@) خلافة مروان بن الحكم(@)(@@) ثم قام بالأمر بعحه مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. بوبع له بمالخلافة بالجابية، ئم دخل الشام فأذعن أهلها له بالطاعة، ثم دخل مصر بعد حروب كثيرة فبايعه أهلها. وكان يقال له ابن الطريد، لأن النبي بلى، كان قد طرد أباه إلى الطائف، فرثه عثمان رضي اله تعالى عنه حين ولي كا تقم قريبا. وتوفي مروان سنة خس وستين، وثبت عليه زوجته، لكونه شتمها فوضعت على وجهه صلة كبيرة، وهو نائم، وقعمت هي وجواريها فوقها حتى مات.(@)(@@) وكان قد لحق النبي ! وهو صبي وولي نيابة المدينة مرات، وهو قاتل طلحة أحد العشرة PageV01P059 رضي الله تعالى عنهم. وكان كاتب السر لعثمان رضي الله تعالى عنه، وبسببه جرى عليه ما جرى. وكانت خلافته عشرة أشهر وكان عمره ثلاثا وثمانين سنة. روى الحاكم في كتاب الفتن والملاحم من المستحرك، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه. قاد: " كان لا يولد لأحد مولود إلا أتي به رسول الله ! - ء، فيدعو له فأدخل عليه مروان بن الحكم، فقال : (هو الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون ا. ثم قال صحيح الإسناد.(@)(@@) ثم روي أيضا عن عمرو بن مرة الجهني، وكانت له صحبة، أن 
ms115	 الحكم بنأبي العاص، استألحن على النبي برو، فعرف صوته فقال لأ ائذنوا له عليه وعلى من يخرج من صلبه لعنة الله إلا المؤمن منهم وقليل ما هم يترفهون في الدنيا، ويضيعون في الاخرة فوو مكر وخديعة يعطون في الدنيا وما لهم في الآخرة من خلاق). وسيأتي هذا إن شاء الله تعالى في باب الواو لا لفظ خلافة عبد الملك بن مروان(@)(@@) ثم قام بالأمر بعمه ابنه عبد الملك. بويع له بالخلافة يوم موت أبيه مروان، وهو أول من سمي بعبد الملك في الإسلام، وأؤل من ضرب الحراهم والدنانير بسكة الإسلام. وكان لح! الدنانير نقش بالرومية، وعلى الحراهم نقش بالفارسية. قلت: ولهذا سبب وهو أني رأيت في كتاب المحاسن والمساوي، للإمام أبراهيم بن محمد البيهقي ما نصه قال الكسائي: دخلت على الرشيد لنال!ط يوم، وهو في ديوانه، وب!ين يديه مال كثيى، قد شق عنه البحر شقا. وأمر بتفريقه في خممه اطاصة، وبيمه عرهم تلوح كتابته، وهو يتأمله وكان كثيرا ما يحدثني، فقال: هل علمت أول فق سن هفه الكتابة في الن!ب والفضة؟ قلت: يا!مميميى هو عبد الملك بن مروان. قال: فما كك س السبب في ذلك؟ قلت: لا علم لي، غيرأنه أؤل من أصلث هفه الكتابة. فقال: سأخبرك !نت القراطيس للروم وكان أكثر من بمصر نصرانيا على دين ملك الروم، وكانت تطرز بالرومية، وكان طرازها أبا رابنا وروحا، فلم يزل ذلك كذلك صمر الإسلام كله، يمفي على ما كان عليه، إلى ان ملك عبد الملك بن مروان فتنبه له، وكان فطنا فبينما هوذات يوم، إذ مر به قرطاس، فنظر إلى طرازه، فأمر أن يترجم بالعربية، ففعل ذلك فأنكره، وقال: ما أغلظ هذا في أمر الدين والإسلام، ان يكون طراز القراطيس، وهي تحمل في الأواني والثياب، وهما يعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز من ستور وغيرها من عمل هذا البلد، على سعته وكزة ماله، والبلد يخرج منه طه القراطير تحور في الآفاق والبلاد، وقد طرزت بسطر مثبت عليها 
ms116	، فأمر بالكتاب إلى عبد العزيز ابن مروان، وكان عامله بمصر، بإبطال ذلك الطراز على ما كان يطرز به من ثوب وقرطاس وستر وغيرذلك، و) ن يأمر صناع القراطيى، أن يطرزوها بصورة التوحيد: شهد الله أن لا إله إلا هو، وهذا طراز القراطي! خاصة، إلى هذا الوقت، لم ينقص ولم يزد ولم يتغير، وكتب إلى عمال الافاق جميعا بإبطال ما في أعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم، ومعاقبة من وجد عن!ه بعد هذا الخهي شيء منها بالضرب الوجيع، والحبس الطويل. فلما ثبتت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد، وحمل إلى بلاد الروم منها انتشر خبرها ووصل إلى ملكهم وترجم له ذلك الطراز، فأنكره وغلظ عليه واستشاط غيظا، فكتب إلى عبد الملك: أن عمل القراطيس بمصر وسائر ما يطرز هناك للروم، ولم يزل يطرز بطراز الروم، إلى أن أبطلته فإن كان من تقممك من الخلفاء قد أصاب فقد أخطأت، وإن كنت قد أصبت فقد أخطؤا، فاختر من هاتين الحالتين أيهما شئت وأحببت، وقد بعثت إليك بهدية تشبه محلك، وأحببت أن تجعل رد ذلك الطراز إلى ما كان عليه، في جمغ ما كان يطرز من أصناف الأعلاق، حاجة أشكرك عليها، وتأمر بقبض الهدية، وكانت عظيمة القحر.(@)(@@) فلام قرأ عبد الملك كتابه، رد الرسول وأعلمه أنه لا جواب له، ورد الهدية فانصرف بها إلى صاحبه، فلما وافاه أضعف الهدية ورد الرسول إلى عبد الملك، وقال: إني ظننتك استقللت الهدية فلم تقبلها ولم تجبني عن كتابي، فأضعفت الهدية وإني أرغب إليك إلى مثل ما رغبت فيه، من رد الطراز إلى ما كان عليه أولا. فقرأ عبد الملك الكتاب، ولم يجبه ورد الهدية فكتب إليه ملك الروم يقتفي أجوبة كتبه ويقول: PageV01P060 إنك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي، فتوهمتك استقللت الهدية، فأضعفتها فجريت على سبيلك الأول، وقد أضعفتها ثالثة وأنا أحلف بالمسيح، لتأمرن برد الطراز إلى ما كان عليه، أولأمرن بنقش الدنانير والدراهم فإنك تعلم أنه لا ينقش شيء منها إلا ما ينقش في بلاعي، ولم 
ms117	 تكن الحراهم والدناينر نقشت في الإسلام، فينقش عليها شتم نبيك فإذا قرآته أرفض جبينك عرقا فأحب أن تقبل هديتي، وترد الطراز إلى ما كان عليه، ويكون فعل ذلك هدية توعني بها، ونبقى على الحال بيني وبينك.(@)(@@) فلما قرأعبد الملك الكتاب، صعب عليه الأمروغلظ، وضاقت به الأرض، وقال: أحسبني أشأم مولود ولد في الإسلام، لأني جنيت على رسول الله مج!يد من شتم هذا الكافر ما يبقى غابر الدهر، ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب، إذا كانت المعاملات تحور بين الناس بدنانير الروم وعراهمهم، فجمع أهل الإسلام واستشارهم، فلم يجد عند أحلأ. منهم رأيا يعمل به، فقال له روح بن زنباع: إنك لتعلم المخرج من هذا الأمر ولكنك تتعمد تركه، فقاد: ويحك من؟ فقال: عليك بالباقر من أهل بيت النبي لمج!رة قال: صدقت، ولكنه ارتج علي الرأي فيه فكتب إلى ى مله بالمدينة أن أشخص إلى محمد بن علي بن الحسيئ مكرما ومتعه بمائة ألف عرهم لجهازه، وبثلثمائة ألف لنفقته، وارح عليه في جهازه وجهاز من يخرج معه، من أصحابه، وحبس الرسولى قبله إلى موافماة محمد بن علي فلما وافاه، أخبره الخبر، فقال له محمد رحمه الله تعالى: لا يعظم هذا عليك، فإنه ليس بثيء من جهتين: إحداهما أن الله عزوجل، لم يكن ليطلق ما ت!ح! به صاحب الروم، في رسول الله ب!، والأخرى وجود الحيلة فيه. قال: وما هي. قال: تدعوي هنه الساعة بصناع، فيضربون بين يديك سككا لل!راهم والدنانير، وتجعل النقش عليها صورة التوحيد، وذكر رسول الله برو، أحدهما في وجه الحرهم والدينار، والآخر في الوجه الثاني، وتجعل في م!ار المرهم والدينار ذكر البلد الذي يضرب فيه، والسنة التي يضرب فيها تلك الحراهم والدناني، وتعمد إلى وزن ثلاثين ثرهما عحدا من الأصناف الثلاثة، التي العشرة منها صزن عشرة مثاقيل، وعشرة منها وزن ستة مثاقيل، وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل، فتكون أوزانها جميعا إحمى وعثرين مثقالا، فتجزئها من الثلاثين، فتصير العحة من الجميع وزن سبعة 
ms118	 مثاقيل، وتصب صنجات من قوارير لا تستحيل إلى زياعة ولا نقصان، فتضرب الحراهم على وزن عشرة، والدنانير على وزن سبعة مثاقيل. وكانت الحراهم، في ذلك الوقت، إنما هي الكسروية ، التي يقال لها اليوم البغلية، لأن رأس البغل ضربها لعمر رضي الله تعالى عنه، بسكة كسروية في الإسلام مكتوب عليها صورة الملك وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية " نوش خورا أي كل هنيئا. وكان وزن الحرهم منها، قبل الإسلام، مثقالا والمراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل، والعشرة وزن خمسة مثاقيل، هي السمرية والخفاف والثقال، ونقشها نقش فارس !ل ذلك عبد الملك، وأمره محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنه أن يكتب السكك جما جميع بلدان الإسلام، وأن يتقدم إلى الناس لا التعامل بها. وأن يتهمد بقتل من يتعامل بغير هفه السكة من المراهم والدنانير وغيرها، وأن تبطل وترد إلى مواضع العمل، حتى تعاد إلى السكك الإسلامية ففعل عبد الملك ذلك.(@)(@@) ورد رسول ملك الروم إليه بذلك بقوله: إن الله عزوجل مانعك مما قد أردت أن تفعله، وقد تقحمص إلى عمالي في أقطار البلاد بكذا وكذا، وبإبطال السكك والطروز الرومية. فميل لملك الروم إفعل ما كنت تهمدت به ملك العرب، فقال: إنما أردت أن أغيظه جبها كتبت إليه لأني كنت قالمحرا عليه، والمال وغيره برسوم الروم، فأما الأن فلا أفعل، لأن ذلك لا يتعامل به) هل الإسلام، وامتنع من الذي قال. وثبت ما أشار به محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنه إلى اليوم. ثم رمى، يعني الرشيد، بالمرهم إلى بعض الخمم، وتمكن عبد الله بن الزبير، فبايعه أهل الحرمين راليمن والعراق، واستناب على العراق وما يليه أخاه مصعب بن الزبير، وتفرقت الكلمة هو روح بن زنباع بن روح بن سلامة الجذامي، أمير فلسطين له دهاء وعلم وشجاعة. مات سنة 84!. كسروية: نسبة إلى كسرى ملك الفرس -(@)(@@) - ا - ا رر - ا؟.. ا اح - ؟ 75 PageV01P061 فبقي في الوقت خليفتان: أكبرهما ابن الزبيررضي الله تعالى عنه، ثم لم يزل عبد الملك 
ms119	 إلى أن ظفر به وقتله بعد حروب عظيمة. وذلك أنه سار من دمثق إلى العراق، ف!ز إليه ناثبها مصعب بن الزبير؟ وكان عبد الملك قد كاتب جيشه بأمور، فخذلوه وتسللوا عنه، فصار مصعب في نفر يسير، والتحم بينهما القتال، فظهرت من مصعب شجاعة عظيمة، ولم يزل كذلك حتى قتل، فاستولى عبد الملك حينئذ على العراق وخراسان، واستناب عليها أخاه بشر بن مروان، وكر راجعا إلى ثمشق، ثم جهز الحجاج بن يوسف الثقفي ني جيش لحرب ابن الزبير، فحاصروه وضايقوه ونصبوا المنجنيق على جبلأبي قبيس، فكان يضرب بشجاعته المثل. كان رضي الله تعالى عنه، يحمل عليهم وحمه فيهزمهم ويخرجهم، من أبواب المسجد واستمر يقاتلهم أربعة أشهر، ففي آخرها حمل عليهم فسقطشكللى رأسه شرافة من شراريف المسجد، فخر منها، فباثروا إليه واحتزوا رأسه، رضي الله تعالى عنه. فأمر اللعين الحجاج، أخزاه الله وقبحه، بصلب جسلى. وكان عبد الملك، قبل الخلافة متعبدا ناسكا عالما فقيها واسع العلم، وكان طويل العنق رقيق الوجه مشمود الأسنان بالذهب، حازما لا يكل أمره إلى سواه شديد البخل، يلقب برشح الحجر لبخله، ويلقب أيضا بأبي ذباب لبخره محبا للفخر، ومقداماعلى سفك الحماء، وكذلك كان عماله: الحجاج بالعراق، والمهلب بن أبي صفرة بخراسان، وهشام بن إسماعيل وعبد اكه ابنه بمصر، ومو!مى بن نصير بالمغرب، ومحمد بن يوسف أخو الحجاج باليمن، ومحمد بن مروان بالجزيرة. وكل من هؤلاء ظلوم غشوم جبار. قاله ابن خلكان.(@)(@@) ومن غريب ما سمع، فيما حكاه ابن خلكان، أن علي بن عبد الله بن عباس ومحمد ابنه، دخلا على عبد الملك بن مروان، وعنلى قائف فأجلسهما، ثم قال للقائف: أتعرف هذا؟ قال: لا ولكن اعرف من أمره، إن هذا الفتى الذي معه ابنه، وأنه يخرج من عقبه فراعنة يملكون الأرض، لا بناويهم مناو إلا وقتلوه. فتغير لون عبد الملك. ثم قال: زعم راهب إيليا، وكان قد رآه عنده، أنه بخرج من صلبه ئلاثة عشر ملكا، ووصفهم بصفاتهم. وذكر أبو حنيفة في الأخبار الطوال أن 
ms120	 كبد الملك بن مروان، أوصى ابنه الوليد، لما ثقل في مرضه، فقال: يا وليد لا ألفينك إذا وضعتني يخا حفرتي، تعصر عينيك كالأمة الولهاء، بل اتزر وشمر والبس جلد النمر، وادع الناس إلى البيعة فمن محال برأسه كذا أي لا، فقل بالسيف كذا أي أضرب عنقه.(@)(@@) وكان عبد الملك يلقب بح!مة المسجد، لقبه به ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، وجاءته لخلافة وهو يقرأ في المصحف، فطبقه وقال: سلام عليك، هذا فراق بيني وبينك. وقيل إنه قيل ، بن عمر رضي الله تعالى عنه: أرأيت لو نفاني أصحاب رسول اللا في. فمن نسأل بعدهم؟ قال: سلوا هذا الفتى، يعني عبد الملك، توفي عبد الملك بن مروان في شوال سنة ست وثمانين، - له ثلاث وستون سنة، وقيل ستون. وخلف سبعة ع!ضر ولدا ولي الخلافة منهم أربعة. وكانت حلافته إحح!وعشرين سنة وخمسة عشر يومأ، منها ثان سنين مزاحما لابن الزبير. ثم انفرد بمملكة لدنيا إلى أن مات رحمة الله عليه.(@)(@@) خلافة عبد الله بن الزبيررضي الله تعالى عنهما(@)(@@) وهو السادس فخلع وقتل كما سيأتي(@)(@@) قد تقدم، أن معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، خلع نفسه من الخلافة، فكيف PageV01P062 !كون ابن الزبيررضي الله عنهما سادسا؟ وسبق قبل ذلك أن الحسن رضى الله عنه خلع من الخلافة أيضا. فعلى هذا الحال لا يستقيم أن يكون ابن الزبيررضي الله عنهما سادسا، وبويع له يعني ابن الزبيررضي الله عنهما، بالخلافة بمكة لسبع بقين من رجب سنة أربع وستين في أيام يزيد بن معاوية كما تقدم، وبايعه أهل العراق وأهل ممروبعض أهل الثام، إلى أن بايعوا المروان بعد حروب، واستمر له العراق إلى سنة إحمى وسبعين، وهي التي قتل فيها عبد الملك بن مروان أخاه مصعب بن الزبير، وهمم قصر الإمارة بالكوفة. سبب هممه أنه جلس ووضع رأس مصعب بين يديه، فقال له عبد الملك بن عمير: يا أمير المؤمنين، جلست أنا وعبيد الله بن زياد في هذا المجلس، ورأس الحسيئ بين يديه 