ms261	 فيه، وأتى سعد بن الربيع فأخبره بذلك واستكتمه إياه. فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عند سعد، أتته امرأته فقالت: ما قال لك رسول الله ؟ فقال: وما أنت وذاك، لا أم لك. قالت: قد كنت أتسمع عليك، وأخبرت سعدا بما سمعت. فاسترجع وقال: أراك كنت تسمعين علينا. وانطلق به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأدركه فأخبره خبرها، وقال: يا رسول الله إني خفت أن يفشوا الخبر فترى أني المفشىء له وقد استكتمتني إياه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خل عنها.(@)(@@) قالوا: وتسلح وجوه الأوس والخزرج ليلة السبت، وحرس سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير، وسعد بن عبادة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وباتوا ببابه في جماعة. وحرست المدينة، وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يوم السبت، فقال: إني رأيت في منامي كأني في درع حصينة، وكأن سيفي ذا الفقار انقصم من عند ظبته؛ ورأيت بقرا تذبح، ورأيت كأني أردفت كبشا. فسئل عن تأويلها، فقال: أما الدرع فالمدينة، فامكثوا فيها؛ وأما انقصام سيفي، فمصيبة في نفسي، وأما البقر المذبح، فقتل في أصحابي، وأما الكبش المردف، فكبش الكتيبة نقتله إن شاء الله.(@)(@@) وروى أيضا أنه قال: وأما انقصام سيفي، فقتل رجل من أهل بيتي.(@)(@@) وروي أنه قال صلى الله عليه وسلم: ورأيت في سيفي فلا، فهو الذي ناله في وجهه. PageV01P136 وكان رأي ذوي الأسنان من الأنصار ومن رأى رأيهم من المهاجرين أن تجعل النساء والذراري في الآطام ويمكث المقاتلة في المدينة، وقالوا: نقاتلهم في الأزقة، فنحن أعلم بها منهم، وأشار عبد الله بن أبي بمثل ذلك. فكرهه قوم لم يكونوا شهدوا بدرا، وتسرعوا إلى الخروج وبهشوا إليه، وقال قائلهم: هي إحدى الحسنيين: الظفر أو الشهادة؛ والله لا تطمع العرب في أن يدخل علينا منازلنا، ولا يظن ظان أنا هبنا عدونا فيجترىء علينا. وخرج الناس بجد ونشاط. وقال إياس بن أوس بن عتيك: نحن بنو عبد الأشهل، وإنا لنرجو أن نكون البقر المذبح 
ms262	. وقال النعمان بن مالك بن ثعلبة، أخو بني سالم: البقر المذبح قتلى من أصحابك وأنا منهم. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن التثبط عجز، ومع الصبر النصر؛ فاصبروا فإن النصر معكم ما صبرتم.(@)(@@) قالوا: ونزل ابن أبي ناحية من العسكر، وقال له قوم من أصحابه المنافقين: أشرت بالرأي، فلم يقبل منك وأطاع هؤلاء الغلمان الذين معه. فانصرف في ثلاث مائة، وهو يقدمهم كأنه هيق، وقال: ما ندري على ما نقتل أنفسنا. فلحقهم عبد الله بن عمرو بن حرام، أخو بني سلمة في أناس ن المسلمين وقالوا لهم: ويلكم، ألا تستحيون ؟ قاتلوا عن بيضتكم، وادفعوا عن حوزتكم. وقال عبد الله بن عمرو: ويحك لم ترض بأن انخزلت راضيا بالمدينة حتى ثبطت من ثبطت معك. فقالوا: لو نعلم قتالا لا تبعناكم، وما أسلمناكم. وأبوا أن يرجعوا. فأنزل الله فيهم: " وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم " ، الآية. وشمت ابن أبي بمصاب من أصيب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أشرت عليه بالرأي فلم يقبله وقبل رأي الصبيان.(@)(@@) وولى رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة بن سلمة الأنصاري الحرس، فكان يطوف حول العسكر وفي أعراضه في خمسين رجلا. وأدلج رسول الله صلى الله عليه وسلم للقاء المشركين، فمر بحائط لمربع بن قيظي، وكان أعمى منافقا، فقال: يا محمد إن كنت رسول الله كما تقول، فلا تدخل حائطي. وجعل يحثو التراب في وجوه المسلمين. فضربه سعد بن زيد بن مالك الأشهلي بقوس كانت معه، فشجه. فغضب له ناس من بني حارثة بن الحارث، وهم قومه وكانوا على مثل رأيه. فهم بهم أسيد بن حضير حتى أومى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكف.(@)(@@) وكان مع المسلمين يوم أحد فرسان: فرس لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وفرس لأبي بردة بن نيار البلوي حليف الأوس. وكانت عدة المسلمين ألف رجل. ويقال: كانوا ضعفهم يوم بدر. وكان 
ms263	 فيهم مائة دارع. وعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتى الشيخين غلمانا، منهم عبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت، وأسامة بن زيد وزيد بن أرقم، والبرآء بن عازب، وأسيد بن ظهير، وعرابة بن أوس بن قيظي، وأبو سعيد الخدري، وسمرة بن جندب، ورافع بن خديج. فقال رافع: جعلت أتطاول؛ وقد قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إني رام، فأجازني. وقال سمرة لربيبه مري بن ثابت بن سنان الخزرجي، وهو زوج أمه: يا أبه، أجاز رسول الله رافع بن خديج وردني. فقال مري: يا رسول الله، أجزت رافعا ورددت ابني وابني يصرعه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصارعا. فصرع سمرة رافعا. فأجازه. وكانت أم سمرة امرأة من بني أسد.(@)(@@) وقال الكلبي: هي الكلفاء بنت الحارث، من بني فزارة. وقال الواقدي، ذكر بعض الرواة أنه أصاب رافعا يوم أحد سهم في ترقوته. فكان إذا ضحك فاستغرب، ندى، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شئت دعوت الله لك فبرأت، وإن شئت تركته، فإذا مت كنت شهيدا. فتركه.(@)(@@) حدثني محمد بن حاتم بن ميمون، ثنى عبد الله بن إدريس الأودي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فاستصغرني، وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني.(@)(@@) وصف المشركون يوم أحد صفوفهم، وجعلوا على ميمنتهم خالد بن الوليد، وعلى ميسرتهم عكرمة بن أبي جهل، وعلى الخيل صفوان بن أمية ويقال عمرو بن العاص، وعلى الرماة عبد الله بن أبي ربيعة وكانوا مائة رام. PageV01P137 وسوى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفوف المسلمين وأقامها إقامة القدح، فلم يزل منكب عن منكب. واتخذ ميمنة وميسرة. وخطب الناس ورغبهم في الجهاد، وحثهم على الصبر واليقين والجد والنشاط، ودفع لواء المهاجرين إلى علي عليه السلام، ثم سأل عن لواء المشركين، فقيل: دفع إلى طلحة بن أبي طلحة. فقال: نحن أحق بالوفاء، فدفعه إلى مصعب بن عمير 
ms264	 العبدري. وكان لواء الأوس مع أسيد بن حضير. ولواء الخزرج مع سعد بن عبادة، ويقال مع الحباب بن المنذر. وكان شعار النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ أمت أمت. ورتب رسول الله صلى الله عليه وسلم الرماة، وجعل عليهم عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية البركي الأوسي، أخا خوات بن جبير صاحب ذات النحيين. واستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وجعل أحدا وراءه. وقال للرماة، وهم خمسون: الزموا مكانكم فلا تريموا، واحموا ظهورنا بنبلكم، وإن رأيتمونا قد هزمناهم، فأقيموا ولا تبرحوا. فجعلوا يرشقون المشركين: فما يقع سهم من سهامهم إلا في رجل أو فرس.(@)(@@) قالوا: وكانت امرأة من بين شيبان قالت يوم قضة، وهو من أيام بكر وتغلب ابني وائل ويدعى يوم التحالق:(@)(@@) إن تقبلوا نعانق ... ونفرش النمارق(@)(@@) أوتدبروا نفارق ... فراق غير وامق(@)(@@) فجعل نساء قريش يضربن يوم أحد بالدفوف، ويقلن:(@)(@@) نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق(@)(@@) إن تقبلوا نعانق ... أو تدبروا نفارق(@)(@@) فراق غير وامق(@)(@@) يردن: نحن بنات الكوكب، لرفعته، وأنه لا ينال. ويقال إن رملة بنت طارق، وأم حكيم بنت طارق قالتا ذلك، وقال النساء معهما. وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع قولهن هذا، قال: اللهم إني بك أحول وأصول، وفيك أقاتل، حسبي الله ونعم الوكيل. قالوا: ورأت عائشة بنات طارق بن المرقع، من كنانة، فقالت: كذب الذي قال إن الخيل أحسن من النساء.(@)(@@) واستحر القتل في أصحاب لواء المشركين. ورأى النساء برجالهن أمرا عظيما، حتى ولولن، وتركن ما كن فيه. فانهزم المشركون، حتى انهزمت هند بنت عتبة وصواحبها متحيرات ما دونهن دافع ولا مانع، وحتى لو يشاء المسلمون لأخذوهن. ودخل المسلمون عسكر المشركين، فأقبلوا يغنمون وينهبون مكبين على ذلك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى اتباع القوم ويقول: إن الغنائم لكم. وأخل الرماة، وهم خمسون ويقال أربعون، بمكانهم وأقبلوا ينتهبون. فقال لهم ابن جبير صاحبهم: ما هذا ؟ فقال قائلهم: إنما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوقوف ما 
ms265	 دامت الحرب. وتركوا الجبل.(@)(@@) فلما رأى المشركون فعلهم، كروا على المسلمين، فانحدر خالد بن الوليد من الجبل في كتيبة، وألح المشركون على المسلمين بالحرب وأكثروا فيهم القتل. فلم يثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا خمسة عشر رجلا، فكانوا لا يفارقونه وحموه حين كر المشركون. وهم أبو بكر، وعمر، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وأبو عبيدة بن الجراح. ومن الأنصار: الحباب بن المنذر، وأبو دجانة، وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، والحارث بن الصمة، وسهل بن حنيف، وأسيد بن حضير، وسعد بن معاذ. وكان رافع بن خديج يحدث أن الرماة لما انصرفوا، نظر خالد إلى خلاء الجبل، وإخلال الرماة بمكانهم، فكر على الخيل. واتبعه عكرمة بن أبي جهل. PageV01P138 وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد على الموت ثمانية: علي بن أبي طالب، والزبير، وطلحة، وأبو دجانة، والحارث بن الصمة، وحباب بن المنذر، وعاصم بن ثابت، وسهل بن حنيف، فلم يقتل أحد منهم، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس حين انهزموا، وهو في أخراهم، إلى الرجوع. ورمى مالك بن زهير الجشمي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاتقاه طلحة بيده فأصاب السهم خنصره فشلت؛ وقال حين أصابته الرمية: حس. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو قال بسم الله ولم يقل حس، لدخل الجنة والناس ينظرون إليه. ويقال إن الذي رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصاب خنصر طلحة: حبان بن العرقة، وقال حين رماه: خذها وأنا ابن العرقة. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: عرق الله وجهك في النار. وهو قول الكلبي: وقال ابن الكلبي: هو حبان بن أبي قيس بن علقمة بن عبد، من بني عامر بن لؤي. وأم عبد: قلابة بنت سعيد بن سهم، وهي العرفة، فنسبوا إليها. ويقال إن يد طلحة شلت إلا السبابة والإبهام. والأول أثبت. وضرب طلحة يوم أحد على رأسه المصلبة. فذكر ضرار بن 
ms266	 الخطاب الفهري أنه ضربه على رأسه ضربة، ثم كر فضربه أخرى.(@)(@@) وكان في الرماة الحارث بن أنس بن رافع، فجعل يقول لأصحابه: احفظوا وصية نبيكم، احفظوا عهد نبيكم. ولم يبرح في نفر ثبتوا معه. فقتل عبد الله بن جبير والنفر، وقوم ثابوا إليه بعد كرور خالد بن الوليد وعكرمة بن أبي جهل.(@)(@@) وانتقضت صفوف المسلمين. وشطبت رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشقت شفته، وكلم في وجنتيه وفي أعلى جبهته، وكان عبد الله بن شهاب الزهري جد محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب وعتبة بن أبي وقاص أخو سعد بن أبي وقاص ، وابن قميئة الأدرمي من بني تيم بن غالب، فكان تيم أدرم، ناقص الذقن وأبي بن خلف الجمحي، وعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي تعاقدوا على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما ابن شهاب فأصاب جبهته، وأما عتبة بن أبي وقاص فرماه بأربعة أحجار فكسر رباعيته اليمنى وشق شفته السفلى، وأما ابن قميئة الأدرمي فكلم وجنتيه وغيب حلق المغفر فيها، وعلاه بالسيف فلم يقطع. وسقط رسول الله صلى الله عليه وسلم فجحشت ركبته.(@)(@@) وأما أبي بن خلف فشد عليه بحربة، فأعانه الله عليه فقتله، وكان لما شد عليه بالحربة يقول: لأقتلنك بها يا محمد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنا قاتلك إن شاء الله، فيقال إنه انتزعها من يده، فقتله بها، ويقال إنه أخذ حربة من الزبير؛ ويقال: من الحارث بن الصمة، فطعنه بها. فكان أبي يقول: قتلني محمد، فقيل: إنه إنما خدشك. فقال: أنا أعلم بالأمر. فسقط ومات في الطريق.(@)(@@) وأما عبد الله بن حميد فأقبل يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشد عليه أبو دجانة فضربه، وقال: خذها وأنا ابن خرشة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارض عن ابن خرشة، فإني عنه راض.(@)(@@) وكانت أم أيمن حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms267	 تسقي المسلمين الماء في نسوة من نساء الأنصار، فرماها حبان بن العرقة بسهم فأصاب ذيلها فعقلها وانكشف عنها، فاستغرب ضحكا. فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن أبي وقاص سهما، وقال: ارمه. فأصابه، فسقط مستلقيا ميتا وبدت عورته فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، وقال: استقاد لها سعد، أجاب الله دعوتك وسدد رميتك.(@)(@@) ونادى أبو عامر الراهب: أنا أبو عامر، فقالت له الأنصار: لا مرحبا بك ولا أهلا يا فاسق، فقال: لقد أصاب قومي بعدي شر، واستشهد ابنه حنظلة بن أبي عامر، وكان قد تزوج امرأة وبات عندها بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما اجتمع المسلمون للقتال، خرج جنبا، فقاتل حتى استشهد، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم والملائكة تغسله بماء المزن، فبعث إلى امرأته فسألها عن شأنه، فأخبرته أنه خرج إلى الحرب جنبا لا يتمالك من الزماع وحب لقاء المشركين. فهو غسيل الملائكة. وولده يعرفون ببني الغسيل. وكان على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعان، ومغفر، وبيضة.(@)(@@) وحدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ ثابت البناني، عن أنس بن مالك: PageV01P139 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد، وهو يسلت الدم عن وجهه وينفضه: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته وهو يدعوهم إلى الله ! فأنزل الله عز وجل: " ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون " .(@)(@@) وحدثني عفان بن مسلم الصفار، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ محمد بن عمرو، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد: اشتد غضب الله على قوم همزوا البيضة على رأس نبيهم وهو يدعوهم إلى الله. قالوا: ودخل حلق من حلق المغفر في وجنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال: حلقتان فانتزعهما أبو عبيدة بن الجراح بأسنانه حتى سقطت ثنيتاه. فلم ير قط أثرم كان أحسن فما منه.(@)(@@) وقال 
ms268	 الواقدي: يقال إن الذي انتزع حلق المغفر عقبة بن وهب بن كلدة الغطفاني حليف الأنصار، ويقال أبو اليسر.(@)(@@) وقال ابن أبي الزناد، عن أبيه: يروى أنهم عالجوها جميعا، فانكسرت ثنيتا أبي عبيدة من بينهم، واتفق خروج الحلق لعقبة بن وهب.(@)(@@) قال الواقدي: كان أبو سعيد الخدري يحدث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصيب يوم أحد ما أصيب، دخلت حلقتان من المغفر في وجنتيه، فلما نزعتا، جعل الدم يسرب كما يسرب الشن. قال: فجعل أبي مالك بن سنان يأخذ الدم بفيه ويمجه ويزدرد منه. فقيل له: أتشرب الدم ؟ فقال: نعم، دم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مس دمه دمي، لم تمسه النار.(@)(@@) ودعا عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وهو مع المشركين، إلى البراز، فأراد أبو بكر رضي الله تعالى عنه أن يبارزه. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر، شم سيفك وأمتعنا بنفسك، وأعان ابن شعوب أبا سفيان على حنظلة الغسيل، وكان حنظلة قد علا أبا سفيان. فقال أبو سفيان:(@)(@@) ولو شئت نجتنى كميت طمرة ... ولم أحمل النعماء لابن شعوب(@)(@@) وسلى شجون النفس بالأمس أنني ... قتلت به مل الأوس كل نجيب(@)(@@) وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتى دنت لغروب(@)(@@) واستشهد حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه، وكان قد بارز أبا نيار سباع بن عبد العزى الخزاعي، وكانت أمه قابلة بمكة، فقال له حمزة: إلي يا بن مقطعة البظور. فقتله حمزة، وأكب عليه ليأخذ درعه، فزرقه وحشي الحبشي فقتله، وأخذ كبده فأتى بها هند بنت عتبة فمضغتها ثم لفظها، وجاءت فمثلت به، واتخذت مما قطعت منه مسكين ومعضدتين وخد متين؛ وأعطت وحشيا حليا كان عليها من ورق وجزع ظفار وظفار جبل باليمن يؤتى منه بهذه الحجارة وأعطته خواتيم ورق كانت في أصابيع رجلها. وكان حمزة قتل أباها يوم بدر. ودفن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة، وعبد الله بن 
ms269	 جحش بن رئاب الأسدي وأمه أميمة بنت عبد المطلب في قبر واحد. وكان حمزة صائما، فاستشهد ولم يفطر.(@)(@@) قالوا: ضرب بعض المسلمين بعضا حين اختلطوا ولم يذكروا شعارا. فضرب أبو بردة بن نيار: أسيد بن حضير وهو يظنه كافرا. وضرب أبو زعنة أبا بردة ضربتين وهو لا يعرفه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل منكم فهو شهيد. والتفت سيوف المسلمين على أبي حذيفة بن اليمان، وهو حسيل بن جابر، فقتل، وحذيفة يقول: أبي أبي. ثم قال: " يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين " . ويقال إن الذي أصابه عتبة بن مسعود، فوهب حذيفة دمه للمسلمين. ويقال إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بديته أن تخرج. وأظهر المسلمون الشعار بعد، فكف بعضهم عن بعض.(@)(@@) وقال الواقدي، حدثني ابن أبي سبرة، عن عبد المجيد بن سهل قال: لم يمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بملك واحد.(@)(@@) قال: وحدثني معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: حضرت الملائكة ولم تقاتل لما كان من المسلمين.(@)(@@) قالوا: وادعى ابن قميئة قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أنه كان علاه بالسيف فلم يقطع، ونادى: قتلت محمدا. فقال له أبو سفيان: إذن نسورك كما تفعل الأعاجم. فقال خالد بن الوليد: كذب ابن قميئة، رأيت محمدا في نفر من أصحابه مصعدين في الجبل. فقال أبو سفيان: كذب ابن قميئة.(@)(@@) وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد قتالا شديدا، فرمى بالنبل حتى فنيت نبله، وتكسرت سية قوسه، وانقطع وتره. PageV01P140 قالوا: وكان الرماة المذكورون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: سعد بن أبي وقاص، فرمى مالك بن زهير فأصاب عينه وخرج السهم من قفاه؛ فقتله الله، والسائب بن عثمان بن مظعون، والمقداد بن عمرو البهراني وزيد ابن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وحاطب بن أبي بلتعة؛ وعتبة بن غزوان، وخراش بن الصمة، وأبا طلحة، وقطبة بن عامر، ويقال: عمرو بن حديدة، وبشر بن البراء بن معرور، وأبا 
ms270	 نائلة سلكان بن سلامة، وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، وقتادة بن النعمان الظفري. وكان أبو رهم الغفاري رمي بسهم فوقع في نحره، فقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم؛ فكان أبو رهم يسمى المنحور.(@)(@@) وكان سعد يقول: لقد حرصت على قتل أخي. ولقد كان، ما علمته عاقا لوالديه، سيء الخلق، واعتمدته. فراغ عني روغان الثعلب.(@)(@@) وقال الواقدي: دعا رسول اله صلى الله عليه وسلم على الذين تعاقدوا على قتله، فقال: اللهم لا تحل على أحد منهم الحول. فمات عتبة من وجع أليم أصابه، فتعذب به. وأصيب ابن قميئة في المعركة. ويقال إنه لما رمى مصعب بن عمير فقتله، قال: أنا ابن قميئة، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقمأك الله، فعمد إلى شاة ليحلبها بعد الوقعة، فنطحته وهو معتقلها، فقتلته، ووجد ميتا بين الجبال. ولم يذكر الواقدي وابن شهاب مهلكه، وأحسب ذلك بالوهم منه.(@)(@@) وكان من أمر أبي وابن حميد ما قد ذكرناه. وبعضهم يزعم أن عبد الله بن حميد قتل يوم بدر، والثبت أنه قتل يوم أحد. وحدثني بعض قريش أن أفعى نهشت عبد الله بن شهاب في طريقه إلى مكة. فمات. وسألت بعض بني زهرة عن خبره، فأنكر أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليه، أو يكون شج رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: الذي شجه في جبهته عبد الله بن حميد الأسدي.(@)(@@) قالوا: ورأت فاطمة عليها السلام ما بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاعتنقته وبكت وجعلت تمسح الدم عن وجهه، وأتى علي عليه السلام بماء، فجعلت تغسل وجهه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن ينالوا منا مثلها أبدا، فلم يرقأ الدم حتى أحرقت فاطمة قطعة حصير، وأخذت رمادها فألصقته بالجرح. وروي أنه دووي بصوفة محرقة، ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تداوى بعظم بال.(@)(@@) قالت صفية بنت عبد المطلب: كنا بفارع، ومعنا حسان بن ثابت. فجاء يهود فجعلوا يرمون الأطم، فقلت: إليك يا بن 
ms271	 الفريعة. فقال: والله ما أستطيع ذلك. وصعد يهودي إلى الأطم. فقلت: شد السيف على يدي. ففعل. فضربت عنقه، ورميت إلى أصحابه برأسه. قالت: وأشرفت من الأطم في أول النهار، فرأيت المزراق زرق به. فقلت: أو من سلاحهم المزاريق ؟ ولم أعلم أنه إنما وقع بأخي حمزة، وكانت تحدث أنها كانت تعرف انكشاف المسلمين برجوع حسان إلى أقصى الأطم. وكان إذا رأى الدولة للمسلمين، أقبل حتى يقف على جدار الأطم.(@)(@@) قالوا: وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حمزة. فخرج الحارث بن الصمة في طلبه، فأبطأ، فخرج علي في أثره، وهو يقول:(@)(@@) يا رب إن الحارث بن الصمة ... كان رفيقا وبنا ذا ذمة(@)(@@) قد ضل في مهامه مهمه ... يلتمس الجنة فيما يمه(@)(@@) وكان عمرو بن ثابت بن وقش شاكا في الإسلام. فلما كان يوم أحد، أسلم وقاتل حتى استشهد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لمن أهل الجنة؛ فهو الذي دخل الجنة ولم يصل صلاة قط.(@)(@@) وكان مخيريق حبرا عالما، فقال يوم أحد لليهود: والله إنكم لتعلمون أن محمدا نبي وأن نصره حق عليكم. فقالوا: إن اليوم يوم سبت. فقال: لا سبت، وأخذ سلاحه وقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل. وكان حين خرج للقتال، قال: إن أصبت فأموالي لمحمد يضعها حيث أراه الله، فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة، وكان مخيريق من بني قينقاع. ويقال من بني النضير. ويقال من بني الفطيون.(@)(@@) قالوا: وكانت نسيبة بنت كعب بن عمرو بن مبذول أم عمارة امرأة غزية بن عمر وشهدت يوم أحد، وزوجها، وابناها؛ وخرجت معها بشن لها تسقي الجرحى. فقاتلت يومئذ وأبلت، وجرحت اثني عشر رجلا بسيف ورمح. وكانت في أول النهار تسقي المسلمين والدولة لهم. ثم قاتلت حين كر المشركون. فضربها ابن قميئة ضربة بالسيف على عاتقها. PageV01P141 وقاتلت نسبية يوم اليمامة، فقطعت يدها وهي تريد مسيلمة لتقتله. قالت: فما كانت لي ناهية حتى رأيت الخبيث مقتولا، وإذا ابني عبد الله بن زيد المازني يمسح 
ms272	 سيفه بثيابه. فقلت: أقتلته ؟ قال: نعم، فسجدت شكرا لله. وولدت نسبية من غزية بن عمرو المازني تميم بن غزية؛ ومن زيد بن عاصم بن كعب: حبيب بن زيد قطع مسيلمة يده ورجله، وعبد الله بن زيد قتل بالحرة.(@)(@@) حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن يعقوب بن محمد، عن موسى بن ضمرة بن سعيد، عن أبيه قال: أتي عمر بن الخطاب بمروط، فكان فيها مرط جيد واسع. فقال بعضهم: لو أرسلت به إلى زوجة عبد الله بن عمر، صفية بنت أبي عبيد، وذلك حدثان ما دخلت على ابن عمر فقال: ابعثوا به إلى من هو أحق به منها، إلى أم عمارة نسيبة بنت كعب، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: ما التفت يمينا وشمالا يوم أحد إلا رأيتها تقاتل دوني. وكان أبو بكر عادها حين قدمت من اليمامة، وهو خليفة.(@)(@@) قالوا: وأقبل وهب بن قابوس المزني، وابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس، من جبل مزينة، ومعهما غنم لهما. فدخلا المدينة فإذا الناس خلوف. فقالا: أين الناس ؟ فقيل: بأحد؛ وأخبرا الخبر. فخرجا فقاتلا حتى قتلا. فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: أحب ميتة أموت عليها إلي ما مات عليها المزنيان.(@)(@@) قالوا: وكان ممن ولى يوم أحد: الحارث بن حاطب، وثعلبة بن حاطب، وسواد بن غزية، وسعد بن عثمان، وعقبة بن عثمان، وخارجة بن عامر، وأوس بن قيظي في نفر من بني حارثة، فلقيتهم أم أيمن فجعلت تحثو التراب في وجوههم وتقول لبعضهم: هاك المغزل فاغزل به. وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه ممن ولى يوم أحد، فعفا الله عنه في عدة من الناس.(@)(@@) قالوا: وجعل أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة المخزومي يقول: يوم بيوم بدر، فشد عليه علي عليه السلام، فقتله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن العواتك.(@)(@@) ومر مالك بن الدخشم على خارجة بن زيد بن أبي زهير وبه ثلاث عشرة جراحة، كلها قد خلص إلى مقتل. فقال: أما علمت 
ms273	 أن محمدا قد قتل ؟ فقال خارجة: إن قتل فإن الله حي لا يموت؛ فقاتل عن دينك فقد بلغ محمد رسالة به وشرع شرائع دينه. ومر على سعد بن الربيع، وبه اثنتا عشرة جراحة، فقال له كما قال لخارجة. فرد عليه سعد شبيها بما رد عليه خارجة.(@)(@@) ولما تحاجزوا يوم أحد، أقبل أبو سفيان بن حرب على فرس له حواء، فأشرف في عرض الجبل ثم نادى: أين ابن كبشة ؟ أين ابن أبي قحافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ يوم بيوم بدر. ألا إن الأيام دول. فقام عمر رضي الله تعالى عنه: وقال: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا أبو بكر، وهذا أنا. ثم نادى أبو سفيان: موعدكم بدر الصفراء على رأس الحول، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: قل نعم. ثم انصرف أبو سفيان إلى أصحابه، فركبوا الإبل ورجعوا إلى مكة، ولهم زجل.(@)(@@) وحدثني هدبة بن خالد وعبد الواحد بن غياث، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عكرمة: أن أبا سفيان قال يوم أحد: اعل هبل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: قل الله أعلى وأجل. فقال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: اله مولانا ولا مولى لكم فقال أبو سفيان: الحرب سجال. فيوم علينا ويوم لنا. ويوم نساء ويوم نسر فلان بفلان، وفلان بفلان. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: قل له: لا سواء، قتلانا في الجنة أحياء يرزقون، وقتلاكم في النار يعذبون.(@)(@@) قال الواقدي: سأل مسور بن مخرمة الزهري عبد الرحمن بن عوف عن خبر أحد، فقال: اقرأ ما بعد العشرين ومئة من آل عمران، وكأنك قد حضرتنا.(@)(@@) وحدثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس أن أبا طلحة قال: رفعت رأسي يوم أحد فجعلت أنظر، فما منهم أحد إلا وهو يميد من النعاس تحت حجفته.(@)(@@) وحدثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن 
ms274	 سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير بن العوام بمثله. وتلا هذه الآية: " ثم أنزل عليكم من عبد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هنا هنا " ، الآية. PageV01P142 وقتل يوم أحد من المشركين نيف وعشرون.(@)(@@) قالوا: واستشهد من المسلمين سبعون. ويقال أكثر من سبعين بثلاثة أو أربعة رجال. فممن استشهد بأحد: حمزة بن عبد المطلب، قتله وحشي الحبشي. وعبد الله بن جحش الأسدي، حليف بني أمية، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق. وسعد، مولى حاطب بن أبي بلتعة، حليف الزبير. وشماس بن عثمان بن الشريك، قتله أبي بن خلف الجمحي؛ ويقال إنه استشهد يوم بدر، وذلك غلط. وأصاب أبا سلمة بن عبد الأسد جراح، فمات منها بعد يوم أحد. ومصعب بن عمير، قتله ابن قميئة. وقتل عبد الله وعبد الرحمن ابنا الهبيب، وهما من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. ووهب بن قابوس، وابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس.(@)(@@) ومن الأنصار، من الأوس: عمرو بن معاذ بن النعمان الأشهلي، أخو سعد بن معاذ بن النعمان، قتله ضرار بن الخطاب. الحارث بن أنس بن رافع بن امريء القيس الأشهلي. زياد بن سكن بن رافع الأشهلي. وقال بعضهم هو عمارة بن زيا بن السكن. والأول قول الكلبي؛ وقال الكلبي: قتل عمارة يوم بدر. سلمة بن ثابت بن وقش، قتله أبو سفيان بن حرب. عمرو بن ثابت بن وقش، أخوه. قتله ضرار بن الخطاب بن مرداس، أحد بني محارب بن فهر. رفاعة بن وقش بن زغبة بن زعوراء، قتله خالد بن الوليد بن المغيرة. أبو حذيفة بن اليمان، وهو حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن جروة، وجروة عبسي، وهو اليمان. فنسب حذيفة إليه. وهم حلفاء 
ms275	 لبني عبد الأشهل. سماه قومه اليمان، لأنه حالف اليمانية. قتله المسلمون خطأ. ويقال: قتله عتبة بن مسعود خطأ، وهو يظنه كافرا. عباد بن سهل، قتله صفوان بن أمية. صيفي بن قيظي الأشهلي، قتله ضرار بن الخطاب، وقال الكلبي: قتل الحارث بن أوس بن معاذ بن النعمان بن الأشهلي يوم أحد، فيجعله مكان صيفي بن قيظي. وقال الواقدي: قتل الحباب بن قيظي، أخو صيفي. وإياس بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم، أخو عبد الأشهل بن جشم بن زعوراء، قتله ضرار بن الخطاب. وقال الكلبي: إنما هو أوس بن أوس، قال: وقتل إياس بن أوس يوم الخندق. وقال الكلبي: قتل يوم أحد الحارث بن أوس بن عتيك، فيجعله مكان الحباب بن قيظي. وعتيك بن التيهان، أخو أبي الهيثم مالك بن التيهان، قتله عكرمة بن أبي جهل المخزومي. ورجل من بني عبد الأشهل أو حلفائهم، يقال له حبيب بن يزيد بن تيم، ويقال حبيب. وأبو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة، أحد بني عمرو بن عوف، وهو أخو نبتل المنافق. وأبو سفيان هو أبو البنات. قال: أقاتل ثم أرجع إلى بناتي؛ فلما رأى الدولة للمشركين، قال: اللهم إني لا أريد أن أرجع إلى بناتي. ولكني أريد أن أقتل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد صدق الله بقول أخلص له، وصدق في قوله. حنظلة بن أبي عامر الراهب، قتله الأسود بن شعوب. فوقف عليه أبوه، وهو مع المشركين، فرآه ورأى حمزة، وعبد الله بن جحش وقد مثل بهما، فقال: إن كنت لأنهاك عن هذا الرجل، وأحذرك هذا المصرع؛ والله لقد كنت شريف الخلق، برا بوالديك، ولقد مت مع سراة أصحابك وكرام قومك. وإن جزي حمزة وغيره من أصحاب محمد خيرا، فجزاك الله خيرا. يا معاشر قريش، لا تمثلوا بحنظلة، وإن كان قد خالفكم وخالفني. فلم يمثل به. وأنس. وهو أنيس بن قتادة؛ وقال الكلبي: هو خداش بن قتادة بن ربيعة 
ms276	 بن مطروف بن الحارث، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة. عبد الله بن جبير بن النعمان الذي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة، قتله عكرمة بن أبي جهل. خيثمة بن الحارث بن مالك، من بني السلم الأوسي، أبو سعد بن خيثمة، قتله هبيرة بن أبي وهب المخزومي. وقتل سعد، ابنه، ببدر. سبيع بن حاطب بن قيس بن هيشة وقال بعضهم: هو سبيق قتله ضرار بن الخطاب. وثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية. PageV01P143 ومن الخزرج: خارجة بن زيد بن أبي زهير، وكانت ابنته عند أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. وهو أحد بني الحارث بن الخزرج، قتله صفوان بن أمية. سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرىء القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة، اشترك في قتله جماعة، ودفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وخارجة في قبر واحد. أوس بن أرقم، أخو زيد بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب. مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة. ومالك هو أبو سعد الخدري، المكنى أبا سعيد. قتله رجل من كنانة. سعد بن سويد بن قيس بن عامر بن عبادة بن الأبجر، وقال الكلبي هو سعد بن سويد بن عبيد بن ثعلبة بن الأبجر، وهو خدرة. عتبة بن ربيع بن رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة. وثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأكبر، قتله غراب بن سفيان بن عويف الكناني. وعبد الله بن فروة بن اليدي بن عمرو بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، وكان يقال لعبد الله ثقب. عبد الله بن ثعلبة، وقيس بن ثعلبة، من ولد طريف بن الخرزج بن ساعدة. وحليفان لبني طريف، جهنيان، يقال لهما طريف وضمرة. وعبد 
ms277	 الله بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن سالم بن عوف. عباس بن عبادة بن نضلة بن مالك، قتله أبو أبي الأعور، وهو سفيان بن عبد شمس السلمي. نوفل بن عبد الله السالمي، من بني غنم بن سالم، قتله سفيان بن عويف. النعمان الأعرج بن مالك بن ثعلبة بن أصرم، من بني قوقل، قتله صفوان بن أمية. فدفن وعبدة بن الحسحاس في قبر. والمجذر بن ذياد، قتل غيلة. PageV01P144 قالوا: وكان حضير الكتائب استزار عدة من بني عمرو بن عوف فيهم سويد بن الصامت، وخوات بن جبير، وأبو لبابة بن عبد المنذر في الجاهلية، فزاروه وأقاموا عنده ثلاثة أيام ثم انصرفوا. وكان سويد بن الصامت ثملا من الخمر، فجلس ليبول، فدل المجذر عليه. وكان الشر بين الأوس والخزرج مستعرا. فقال له المجذر: لقد أمكن الله منك. قال: وما تريد بي ؟ قال: أريد قتلك. قال: فارفع سيفك إلى ما دون الدماغ. وإذا رجعت إلى أمك فقل: إني قتلت سويد بن الصامت، وكان قتل سويد الذي هاج وقعة بعاث. فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أسلم الحارث بن سويد بن الصامت، ومجذر بن ذياد، فشهدا بدرا. فجعل الحارث يطلب مجذرا ليقتله بأبيه، فلم يقدر عليه. فلما كان يوم أحد، وجال المسلمون تلك الجولة، أتاه الحارث من خلفه، فضرب عنقه. وقال غير الواقدي: كان الذي فعل ذلك الجلاس بن سويد. فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ثم خرج إلى حمراء الأسد، ورجع من حمراء الأسد، أتاه جبريل فأخبره بما كان من قتل ابن سويد مجذرا غيلة. فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء من اليوم الذي أخبره فيه جبريل بذلك. وكان يوما حارا. فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتصفح الناس وقد اجتمعوا للسلام عليه. فكان صلى الله عليه وسلم لا يأتي قباء إلا في يوم السبت والاثنين، فجعلوا ينكرون مجيئه في غير هذين اليومين. فلم يبق منهم أحد إلا حضر. وطلع 
ms278	 ابن سويد في ملحفة مورسة. فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم، دعا عويم بن ساعدة فقال: قدمه إلى باب المسجد فاضرب عنقه بمجذر بن ذياد، فإنه قتله يوم أحد غيلة. فقدمه عويم إلى باب المسجد، فقال له ابن سويد: دعني أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأبى ذلك عويم. فجاذبه حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد ركوب حماره، فجعل يقول: قد قتلته يا رسول الله، ولم يكن ذلك لرجوع عن الإسلام ولا ارتياب فيه، ولكنه أمر وكلت فيه إلي نفسي، فأطعت الشيطان، وأنا أتوب إلى الله ورسوله، وأخرج ديته وأصوم شهرين متتابعين وأعتق رقبة وأطعم ستين مسكينا. وجعل يتضرع ويمسك بركاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإحدى رجلي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركاب والأخرى في الأرض، وبنو المجذر حضور لا يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فقال صلى الله عليه وسلم: يا عويم قدمه فاضرب عنقه كما أمرتك. فضرب عنقه على باب المسجد. ويقال إن خبيب بن إساف أخبر رسول الله بخبر المجذر، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم لينظر في الأمر ويبحث عنه، فأتاه جبريل عليه السلام بخبره وهو في طريقه. وقال حسان بن ثابت:(@)(@@) أكنت في سنة من يوم ذلكم ... يا حار أم كنت مغترا بجبريل(@)(@@) فهذه حجة لمن قال إن المقتول الحارث بن سويد. وكان سويد بن الصامت حين ضربه المجذر بقي قليلا ثم مات، فقال:(@)(@@) أبلغ جلاسا وعبد الله مألكة ... وإن دعيت فلا تخذلهما حار(@)(@@) أقبل جدارة أما كنت لاقيها ... والحي عوفا على عرف وإنكار PageV01P145 وجدرة وجدارة بالجيم أخوان، وهما ابنا عوف بن الحارث بن الخزرج. وزيد بن وديعة بن عمرو، من بني الحبلى. ورفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو، من بني الحبلى. وعنترة مولى لبني سلمة، قتله نوفل بن معاوية الديلي. عبد الله بن عمرو بن حرام، أبو جابر بن عبد الله، من بني سلمة، قتله سفيان بن عبد 
ms279	 شمس السلمي. عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، وكان آخر الأنصار إسلاما. خلاد بن الجموح وغير الكلبي يقول: خلاد بن عمرو بن الجموح قتله الأسود بن جعونة. حمام بن الجموح. المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة، قتله عكرمة بن أبي جهل. وابن الكلبي يجعل مكانه عبيد بن المعلى؛ ولا يثبت أن المعلى قتل يوم أحد. ذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد الزرقي، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق. عبد الله بن قيس بن خلدة بن الحارث النجاري ويقال هو عمرو بن قيس قتله نوفل بن معاوية الديلي. النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن كعب النجاري. ثابت بن خنساء بن عمرو النجاري. سليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب النجاري. عامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس النجاري. ويقال هو عبدة بن الحسحاس. أنس ابن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام النجاري، قتله سفيان بن عويف. وهو عم أنس بن مالك بن النضر، خادم النبي صلى الله عليه وسلم. سليط بن قيس بن عمرو النجاري، ولم يذكره الكلبي فيمن قتل بأحد، وأنكره.(@)(@@) وعامر بن مخلد النجاري. ولم يعرفه أيضا. أبو أسيرة بن الحارث بن علقمة، من بني مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، قتله خالد بن الوليد. عمرو بن مطرف بن علقمة المبذولي. أوس بن حرام النجاري، من بني مغالة بنت فهيرة بن عامر بن بياضة، وإليها ينسب ولد عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. كيسان، مولى بني النجار. ويقال هو عبد لهم لم يعتق. وابنا السميراء، وهما سليم بن الحارث الديناري، والنعمان بن عمرو. وكان بعض أيتام الأنصار طلب من أبي لبابة عذقا بحق ادعاه، فلم يجد له به. وسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسلمه له، فأبى. فاشتراه ثابت بن الدحداحة من أبي لبابة بحديقة نخل، ودفعه إلى اليتيم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب عذق مذلل لابن دحداحة في الجنة. فكانت ترجى له 
ms280	 الشهادة. فقتل بأحد. ويقال جرح ثم برأ، ومات على فراشه من جرح كان أصابه ثم انتقض به، وقد رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الحديبية.(@)(@@) وقتل من المشركين يوم أحد: عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى، قتله أبو دجانة؛ وقال الكلبي: قتل يوم بدر. وطلحة بن أبي طلحة العبدري، قتله علي بن أبي طالب. وأخوه عثمان بن أبي طلحة، قتله حمزة بن عبد المطلب. وأخوه أبو سعد بن أبي طلحة، قتله سعد بن أبي وقاص. ومسافع بن طلحة بن أبي طلحة، قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح. والحارث بن طلحة بن أبي طلحة، قتله عاصم أيضا. وكلاب بن طلحة بن أبي طلحة، قتله الزبير بن العوام. وجلاس بن طلحة بن أبي طلحة، قتله طلحة بن عبيد الله. ويقال إنه الذي ضرب طلحة على رأسه المصلبة. ويقال إن الذي ضربه المصلبة ضرار بن الخطاب. وقاسط بن شريح بن عثمان بن عبد الدار، قتله علي، ويقال قتله غيره. أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، قتله علي عليه السلام. وأبو عزيز، واسمه زرارة بن عمير، أخو مصعب الخير بن عمير، قتله قزمان حليف بني ظفر، وكان منافقا. PageV01P146 أبو الحكم بن الأخنس بن شريق، حليف بني زهرة، قتله علي. سباع بن عبد العزى الخزاعي، قتله حمزة. هشام بن أبي أمية بن المغيرة، قتله قزمان. الوليد بن العاص بن هشام بن المغيرة، قتله قزمان. أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة، قتله علي بن أبي طالب. خالد بن الأعلم العقيلي، قتله قزمان. ومات قزمان من جراحة جرحه إياها خالد بن الوليد؛ وأخرى جرحه إياها عمرو بن العاص. ويقال إنه انصرف جريحا، فاشتد به الألم، فقطع رواهشه بسه فنزف حتى مات. وعثمان بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة، قتله الحارث بن الصمة. وكان عثمان بن عبد اله أسر ببطن نخلة، أسره عبد الله بن جحش، فافتدي فرجع إلى قريش. فلما 