ms661	، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1598- عبد العزيز بن المختار الأنصارى: أبو إسحاق، ويقال: أبو إسماعيل الدباغ البصرى، مولى حفصة بنت سيرين. روى عن أيوب السختيانى، وثابت البنانى، وخالد الحذاء، وسهل بن أبى صالح، وعاصم الأحول، وعبد الله بن فيروز الداناج، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن الحجاج الشامى، وبشر بن آدم، والصفرين، وأبو كامل الجحدرى، وأبو ربيعة فهد بن عوف، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن حماد الشيبانى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، مستوى الحديث، ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P268 1599- عبد العزيز القهلى: مولاهم أبو زيد المروزى، عم البصرى، أخو المسهر بن مسلم السراج، سكن البصرة، فقيل: نزل فى القبائل وتسرب إليهم، يقال: أصلهم من مرو، ويقال: نزلوا مرو. روى عن الربيع بن أنس، والأعمش، وسهيل بن أبى صالح، وضرار بن عمر الملطى، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن عجلان، ومطر الوراق، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن سليمان الدباس، وإسحاق بن السليط، وحبان بن هارون، وحجاج بن منهال، وحرمى بن حفص، وسليمان بن رجاء، وسفيان بن فروخ، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبو عامر العقدى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، ثقة. وقال أحمد بن حنبل وغير واحد: مات سنة سبع وستين ومائة. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1600- عبد العزيز بن مسلم الأنصارى المدنى: مولى آل رفاعة. روى عن إبراهيم ابن عبيد بن رفاعة [......](1) الإمام الأعظم، وعن ابن معقل، عن أنس فى المسح على العمامة. روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار، ومعاوية بن صالح الحضرمى. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، وابن ماجه حديث المسح على العمامة.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل 
ms662	. PageV03P269 1601- عبد العزيز بن أبى المطلب بن عبد الله بن حنطب: وقيل: عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى، قاضى مكة، وقيل: قاضى المدينة. روى عن أخيه الحكم بن المطلب، وسعيد بن عمرو بن شرحبيل، وسهيل بن أبى صالح، وصفوان بن سليم، وعمر بن حسين المكى، وأبيه المطلب بن عبد الله، وموسى بن عقبة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى، وهو من أقرانه، وإسماعيل بن أبى أويس، وطاهر بن مدرار، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ويعقوب بن إبراهيم بن مسعد، وأبو أويس المدنى، وهو من أقرانه، وأبو عامر العقدى، وآخرون. وعن يحيى: صالح الحديث. وعن أبى داود: لا أدرى كيف حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى، وروى له مسلم، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1602- عبد العزيز بن معاوية القرشى: ذكره فى الميزان، وقال: صدوق إن شاء الله، حمل الناس عنه. وقال أبو أحمد الحاكم: روى عن أبى عاصم النبيل ما لا يتابع عليه. وقال الدارقطنى: لا بأس به. وقال ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد ابن عبد الرحمن بن عتاب بن أمية، يكنى أبا خالد، قدم مصر، وحدث بها، ورجع إلى البصرة وتوفى بها فى شهر ربيع الأول سنة أربع وثمانين. وقال ابن كثير فى تاريخه: فى سنة أربع وثمانين ومائتين توفى عبد العزيز بن معاوية العتابى من ولد عتاب بن أسيد، بصرى قدم بغداد، وحدث عن أزهر السمان، وأبى عاصم النبيل. قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة مشايخه الذين روى عنهم وحدث وكتب. PageV03P270 1603- عبد العزيز بن النعمان: ذكره فى الميزان، وقال: شيخ مقل. قال البخارى: لا يعرف له سماع من عائشة. روى ثابت البنانى، عن عبد الله بن رباح عنه. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين 
ms663	، وقال: يروى عن عائشة، رضى الله عنها، روى عنه عبد الله بن رباح، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الغفار(@)(@@) 1604- عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن داود بن ربيعة بن سليمان بن عمير البكرى: أبو صالح الحرانى. روى عن إسماعيل بن عياش بن عباس القتبانى، وعبد الله بن لهيعة، وعيسى بن يونس، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومفضل ابن فضالة، ويوسف بن عبدة البصرى، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم، عن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن حماد زغبة، وأحمد بن مهدى ابن رستم الأصبهانى، وحرملة بن يحيى التجيبى، وأبو زرعة الدمشقى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وعقبة بن مكرم القمى، وعلى بن داود القنطرى، وعمرو بن أبى الطاهر بن السرج المصرى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عون الجهنى، وموسى بن سعيد الدندانى، ويحيى بن أيوب العلاف المصرى، ويحيى بن معين، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به، صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الخطيب: ولد بإفريقية سنة أربعين ومائة، وخرج أبوه وهو طفل إلى البصرة، وكانت أمه من أهلها، فنشأ بها، وتفقه وسمع الحديث، ثم رجع إلى مصر مع أبيه، فسمع من الليث وغيره، وسمع بالشام والجزيرة، واستوطن بمصر وحدث بها، وكان يكره أن يقال له: الحرانى، وإنما سمى بذلك لأن أخويه عبد الله وعبد العزيز ولدا بها، ولم يزالا بها، وكان لهما بها ثروة ونعمة. قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية. وقال ابن ماكولا: كان ثقة، ثبتا، فقيها على مذهب أبى حنيفة. ومات أبو صالح بمصر سنة أربع وعشرين ومائتين فيما قاله البخارى وغيره، ويقال: سنة خمس وعشرين. وقال ابن حبان: مات سنة أربع، ويقال: سنة ثمانى وعشرين ومائتين. PageV03P271 روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1605- عبد الغفار بن قاسم: ذكره فى الميزان، وقال: عبد الغفار بن القاسم أبو مريم، رافضى ليس بثقة. قال على بن المدينى: كان يضع الحديث، ويقال: كان من رءوس الشيعة. روى عباس 
ms664	، عن يحيى: ليس بشىء. وقال البخارى: عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن فهد، ليس بالقوى عندهم. وقال أبو داود: أنا أشهد أن أبا مريم كذاب؛ لأنى قد أتيت وسمعت منه، واسمه عبد الغفار بن القاسم. وقال أحمد بن حنبل: كان أبو عبيدة إذا سئل عن أبى مريم تضج الناس يقولون: لا نريده. قال أحمد ابن حنبل: كان أبو مريم يحدث ببلايا فى عثمان. وقال أبو حاتم والنسائى وغيرهم: متروك الحديث. قلت: قد بقى إلى قريب الستين ومائتين، فإن عسانى أدركه وأبى أن يأخذ عنه، حدث عن نافع، وعطاء بن أبى رباح، والمنهال بن عمر، وجماعة، وكان ذا اعتناء بالعلم وبالرجال، وقد أخذ عن شعبة، ولما تبين له أنه ليس بثقة تركه. انتهى كلامه. روى له البزار فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الغنى(@)(@@) 1606- عبد الغنى بن رفاعة بن عبد الملك الجمحى: أبو جعفر بن أبى عقيل المصرى، رأى الليث بن سعد وحكى عنه، وروى عن أبى محمد أيوب بن سليمان الخزاعى البصرى الأعور صاحب الفرائض، وبكر بن مضر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومفضل بن فضالة، ويغنم بن سالم بن قنبر. روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأبو داود، وأبو بكر بن داود، وعلى بن أحمد بن سليمان علان الصيقل، ومحمد بن أحمد بن حماد زغبة. وقال أبو سعيد، عن يونس: كان مولده سنة ثلاث وستين ومائة. توفى فى ربيع الآخر سنة خمس وخمسين ومائتين. PageV03P272 1607- عبد الغنى بن عبد العزيز بن سالم الغشال القرشى: ذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يقال: مولى قريش، يكنى أبا محمد، يروى عن عبد الله ابن وهب، وسفيان بن عيينة، كان فقيها عاقلا، توفى يوم السبت لثلاث خلون من المحرم سنة أربع وخمسين ومائتين. وفى التهذيب: روى عنه محمد بن إدريس الشافعى، روى عنه النسائى، وابنه محمد بن عبد الغنى، وقال النسائى: لا بأس به.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد القاهر(@)(@@) 1608- عبد القاهر: من الرى، السلمى، أبو رفاعة، ويقال: أبو بشر البصرى 
ms665	. روى عن جميل بن سنان، وحميد الطويل، وعبد الله بن كنانة، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن الحجاج الشامى، وعيسى بن إبراهيم البركى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون. قال يحيى بن معين: صالح. روى له أبو داود، وابن ماجه حديثا واحدا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد القدوس(@)(@@) 1609- عبد القدوس بن الحجاج الخولانى: أبو المغيرة الشامى الحمصى. روى عن أرطأة بن المنذر، وحزين بن عثمان الضبى، والضحاك بن حمزة، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، والأوزاعى، وآخرين كثيرين. روى عنه البخارى، وأحمد بن حنبل، وشعيب بن متعيب بن إسحاق، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: كان صدوقا. وقال العجلى والدارقطنى: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال البخارى: مات سنة ثنتى عشرة ومائتين، وصلى عليه أحمد بن حنبل. روى له الباقون. PageV03P273 1610- عبد القدوس بن محمد بن عبد الكريم بن شعيب بن الحجاب: أبو بكر البصرى. روى عن حجاج بن المنهال، والربيع بن يحيى الأشنانى، وعبد الله بن داود الخريبى، وعلى بن المدينى، والهذيل بن إبراهيم الحمانى، وآخرين. روى عنه البخارى، والترمذى، والنسائى، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحرانى، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن يحيى بن منده الأصبهانى، ويعقوب بن أبى شفيان الفارسى، وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ثقة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الكبير(@)(@@) 1611- عبد الكبير بن عبد المجيد: أبو بكر الحنفى البصرى، أخى أبى على، وشريك ابن عبد الله بن شريك بن زهير بن سارية، وقيل: حده هذا يوم القادسية. روى عن أسامة بن زيد الليثى، وأفلح بن حميد، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وشعبة ابن الحجاج، وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر، ومسعر بن كدام، ويونس بن أبى إسحاق بن أبى إسحاق، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثنى، ويزيد بن 
ms666	 سنان البصرى، وآخرون. وعن أحمد: ثقة. وعن يحيى: لا بأس به، صدوق. وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وتوفى بالبصرة سنة أربع ومائتين فى خلافة عبد الله بن هارون. وقال أبو داود: مات سنة أربع ومائتين. قلت: ذكره أصحابنا من جملة أصحاب الإمام أبى حنيفة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الأكرم PageV03P274 1612- عبد الأكرم بن أبى حنيفة الكوفى: قيل: ابن عبد الوارث بن أبى حنيفة. روى عن إبراهيم التيمى، وعامر الشعبى، وأبيه أبى حنيفة الكوفى. روى عنه شعبة. قال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات. وذكره فى الميزان، وقال: لا يعرف، لكن شيوخ شعبة جياد. وفى التهذيب: روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن سليمان بن صرد، قال: أتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فمكثنا ثلاث ليال لم نقدر على طعام أو لم يقه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الكريم(@)(@@) 1613- عبد الكريم بن الحارث بن زيد: أبو الحارث الحضرمى المصرى. روى عن المستورد القرشى، ومشرح بن هاعان، وعبد الله بن الحارث البكرى، وغيرهم. روى عنه الليث بن سعد، وابن لهيعة، وحيوة بن شريح، ويحيى بن أيوب، وعمرو بن الحارث المصريون. قال ابن يونس: توفى سنة ست وثلاثين ومائة، وكان من العباد المجتهدين. روى له النسائى، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1614- عبد الكريم بن رشيد: ويقال: ابن راشد البصرى، روى عن أنس بن مالك، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وأبى عثمان النهدى. روى عنه إسحاق بن أسيد الخراسانى، والسرى بن يحيى. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا عن ابن الشخير، عن أبيه، قال: كنت أسمع للنبى - صلى الله عليه وسلم - أزيزا بالدعاء وهو ساجد كأزيز المرجل. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P275 1615- عبد الكريم بن مالك الجزرى: أبو سعيد الحرانى، مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى معاوية بن أبى سفيان، وهو ابن خصيف بن عبد الرحمن الجزرى، وأخيه خصاف 
ms667	 بن عبد الرحمن لحا، أصله من اصطخر تحول إلى حران. قال الحاكم أبو أحمد: يقال له: الخضرمى، بالخاء المعجمة، وهى قرية من قرى اليمامة ينسبون لها رأى أنس بن مالك. وروى عن البراء بن زيد ابن بنت أنس بن مالك، وزياد بن الحرام، وزياد بن أبى مريم، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وطاووس بن كيسان، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وإسرائيل بن يونس، وأيوب السختيانى، والحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، وسفيان ابن عيينة، وشريك النخعى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومسعر بن كدام، ومعمر بن راشد، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: ثقة، ثبت، وهو أثبت من خصيف فى الحديث. وهو صاحب سنة، وليس هو فوق سالم، يعنى الأفطر. وعن يحيى بن معين: ثقة. قال العجلى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى، وابن سعد: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثبت. وقال: صدوق ثقة، مات سنة سبع وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P276 1616- عبد الكريم بن أبى المخارق: واسمه قيس، ويقال: طارق المعلم أبو أمية البصرى، نزل مكة. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، والحارث الأعور، والحسن البصرى، وسعيد بن جبير، وطاووس، والشعبى، ومجاهد، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه إسحاق بن أسيد الخراسانى، وإسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، والثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، وابن جريج، وعطاء ابن أبى رباح، وهو من شيوخه، ومالك بن أنس، والإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت، ومجاهد بن جبر، وهو من شيوخه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون. وعن يحيى: مصرى ضعيف. وقال أبو داود: مرجئة البصرة عبد الكريم أبو أمية، وعثمان بن غياث، والقاسم بن الفضل. وقال ابن عدى: والضعف بين على كل ما يروى له. وقال فى الميزان: عبد الكريم بن أبى المخارق قد أخرج له البخارى تعليقا، ومسلم متابعة 
ms668	، وهذا يدل على أنه ليس بمطرح. وفى التهذيب: وروى له أبو داود فى كتاب المسائل، والباقون.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد المجيد(@)(@@) 1617- عبد المجيد بن أيوب الواشحى ابن عم سليمان بن حرب: أبو قرة. روى عن رزين مؤذن مسجد هشام بن حسان، والحسن بن جعفر الحفرى. روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد، وإسحاق بن يسار النصيبى، وعبد المجيد بن أبى رزين البصرى، سمع الحسن. روى عن يزيد بن هارون. ذكره أبو حاتم وسكت عنه، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عبد المجيد بن أبى رزين الهلالى من أهل البصرة. PageV03P277 1618- عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو محمد، ويقال: أبو وهب المدنى. روى عن ذكوان السمان، وسعيد بن المسيب، وابن عمه صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الرحمن بن عمرو العجلانى، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمه أبى سلمة بن عبد الرحمن، وآخرين. روى عنه سليمان بن بلال، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، ويحيى بن العلاء الرازى، وآخرون. ذكره محمد بن سعد، وخليفة بن خياط فى الطبقة الرابعة من أهل المدينة، وقال: أمه أم ولد. وقال يحيى والنسائى: ثقة. وعن يحيى: يروى ستة أحاديث أو نحوها. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P278 1619- عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد الأزدى: أبو عبد الحميد المكى مولى المهلب بن أبى صفرة، مروزى الأصل. روى عن أيمن بن نابل المكى، وبلهط بن عباد المكى، وأبيه عبد العزيز بن أبى رواد، وعبد الملك بن جريج، وكان أعلم الناس بحديثه، والليث بن سعد، وآخرين. روى عن أحمد بن حنبل، وحاجب بن سليمان المنجى، والزبير بن بكار، وزيد بن سعيد الواسطى، وشريح بن يونس، وعبد الله بن الزبير الحميدى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وموسى بن طارق 
ms669	 الزبيدى، وهو من أقرانه، وآخرون. وعن أحمد: ثقة، وكان فيه غلو فى الإرجاء، وكان يقول: هؤلاء الشكال. وقال يحيى: ثقة. وعنه: كان يروى عن قوم ضعفاء، وكان أعلم الناس بحديث ابن جريج، وكان يعلن بالإرجاء. وقال أبو داود: كان مرجئا داعية فى الإرجاء. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال فى موضع آخر: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، يكتب حديثه. وقال الدارقطنى: لا يحتج به، يعتبر به، وأبوه أيضا لين، وإلا هو أثبت. قيل: إنه مرجىء، ولا يعتبر بأبيه، يترك، وهما مكيان. وروى له أبو أحمد بن عدى أحاديث، ثم قال: كل هذه الأحاديث غير محفوظة، على أنه ثبت فى حديث ابن جريج، وعامة ما أنكر عليه الإرجاء. قال سلمة بن شيبة: كنت عند عبد الرزاق، فجاءنا موت عبد المجيد ابن عبد العزيز بن أبى رواد، وذلك فى سنة ست ومائتين، فقال عبد الرزاق: الحمد لله الذى أراح أمة محمد من عبد المجيد. روى له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوى البخارى، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الملك PageV03P279 1620- ابن أبحر: هو عبد الملك بن سعيد بن حبان: يأتى إن شاء الله، ابن أبى بشير، سكن المدائن. روى عن عبد الله بن مساور، وعكرمة مولى ابن عباس، وحفصة بنت سيرين. روى عنه أبو حازم عبيد بن العلاء بن أبى زهرة التيمى الكوفى، وزهير ابن معاوية، وسفيان الثورى، وبشر بن أبى سليم، وآخرون. قال مؤمل، عن سفيان: حدثنا عبد الملك بن أبى بشير، وكان شيخا صدوقا. وعن يحيى القطان: كان ثقة. وعن أحمد: زعموا أنه رجلا صالحا. وعنه: ثقة. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والعجلى، ويعقوب بن سفيان، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1621- عبد الملك بن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: أخو الحارث بن أبى 
ms670	 بكر، وعمر ابن أبى بكر. روى عن خارجة بن زيد بن ثابت، وخلاد بن السائب، وأبى البلاح بن عاصم بن عدى الأنصارى، وهو من أقرانه، وأبيه أبى بكر بن عبد الرحمن، وأبى هريرة، على خلاف، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، إن كان محفوظا، والصحيح عن أبيه عنهما. روى عنه إسحاق بن عبد الحارث القرشى، وأبو حازم سلمة بن دينار، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن المفضل الهاشمى، وعبد الملك بن جريج، وعقبة بن أبى حكيم، ومحمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، والزهرى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال محمد بن سعد: كان سجيا سريا، مات فى أول خلافة هشام بن عبد الملك، وكان ثقة، وله أحاديث. وكذلك قال الواقدى فى تاريخ وفاته. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P280 1622- عبد الملك بن أبى بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عنه محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، وأهل المدينة أبى حازم وغيره. روى عن محمد بن إسحاق.(@)(@@) 1623- عبد الملك بن جابر بن جابر بن عتيك الأنصارى المدنى: أخو عبد الرحمن ابن جابر بن عتيك. روى عن جابر بن عبد الله. روى عنه طلحة بن خراش، وعبد الرحمن بن عطاء المدنى. قال أبو زرعة: مدنى ثقة. روى له أبو داود، والترمذى حديثا واحدا. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1624- عبد الملك بن حبيب الأزدى: ويقال: الكندى، أبو عمران الجونى البصرى، رأى عمران بن حصين. روى عن أسير بن جابر، وأنس بن مالك، وجندب بن عبد الله البجلى، وزهير بن عبد الله البصرى، وعبد الله بن رباح الأنصارى كتابة، وعبد الله بن الصامت، وعلبة بن عبيد الله المزنى، وقيس بن زيد قاضى المصريين، ويزيد بن باينوس، وأبى عسيم، وآخرين. روى عنه أبان بن يزيد العطار، وجعفر بن سليمان الضبعى 
ms671	، والحمادان، وسليمان التيمى، وسعيد بن الحجاج، وصالح بن بشير المرى، وصدقة بن موسى الدقيقى، وابنه عويد بن أبى عمران الجونى، وهمام بن يحيى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال النسائى: ليس به بأس. قال عمرو بن على: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P281 1625- عبد الملك بن حسين بن أبى حكيم الحارى: ويقال: الحارثى، أبو مروان المدنى الأحول، مولى بنى أمية. وقال ابن حبان: مولى مروان بن الحكم. روى عن سعيد ابن عمرو بن سليم، وسهم بن المعتز، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، وغيرهم. روى عنه أمية بن خالد البصرى، وحاتم بن إسماعيل المدنى، وخالد بن مخلد القطوانى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وأبو عامر العقدى، وآخرون. وعن أحمد: لا بأس به. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا عن سهر بن المعتمر، عن أبى جرير الهجيمى فى النهى عن إسبال الإزار، وغيره. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1626- عبد الملك بن حسين: أبو مالك النخعى الواسطى، وسنذكره فى باب الكنى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1627- عبد الملك بن حميد بن أبى غنية الخزاعى الكوفى: والد يحيى بن عبد الملك ابن أبى غنية، أصله أصبهانى. روى عن إسماعيل بن رجاء الزبيدى، وثابت بن عبيد الأنصارى، وجبلة بن سحيم، والحارث العكلى، والحسن بن قيس، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وأبيه حميد بن أبى غنية، وسليمان الأعمش، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن عياش، وخلاد بن يزيد الباهلى الأرقط، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وسفيان بن عيينة، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع ابن الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وابنه يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية، وآخرون. وعن أحمد: ثقة، هو وأبوه متقاربان فى الحديث. وعن يحيى 
ms672	 بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P282 1628- عبد الملك بن سعيد بن حيان بن أيمر الهمدانى: ويقال: الكنانى الكوفى، والد عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبحر. روى عن إسماعيل بن مسلم المكى، وإياد بن لقيط، ونوير بن أبى فاختة، وحبيب بن أبى ثابت، والزبير بن عدى، وعامر الشعبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وواصل الأحدب، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه حماد بن أسامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وابنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن أيمر، وأبو معاوية الضرير، وآخرون. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو أربعين حديثا. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذلك قال النسائى. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ابن أبحر أحب إلينا من إسرائيل. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1629- عبد الملك بن سعيد بن سويد الأنصارى المدنى: روى عن جابر بن عبد الله، وعباس بن سهل بن سعد الساعدى، إن كان محفوظا، وأبى أسيد أو أبى حميد الساعدى، وقيل: عن أبى أسيد وأبى حميد من غير شك، وعن أبى سعيد الخدرى. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وربيعة بن عبد الرحمن. قال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1630- عبد الملك بن سلع الهمدانى الكوفى: والد مشهد بن عبد الملك، وعمر بن عبد الملك بن سلع. روى عن عبد خير الحيوانى. روى عنه إبراهيم بن محمد بن مالك الهمدانى، وأبو خالد الأحمر، وسيف بن هارون البرجمى، وابنه عمرو بن عبد الملك، وابنه مسهر بن عبد الملك، وغيرهم. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان ممن يخطىء. روى له النسائى فى مسند على، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P283 1631- عبد الملك بن أبى سليمان: واسمه ميسرة العرزمى، أبو محمد، وقيل: أبو سليمان، وقيل: أبو 
ms673	 عبد الله الكوفى نزيل جباذة عرزم بالكوفة، نسب إليها، وقيل: إن عرزم إنسان أسود، وهو عتر بن عبيد الله العرزمى مولى النخع، وقيل: مولى بنى فزارة، وقيل: من أنفسهم. روى عن أنس بن سيرين، وأنس بن مالك، وأبى سمرة ثابت بن أبى حنيفة الثمانى، وزبيد اليامى، وسعيد بن جبير، وسلمة بن كهيل، وعبد الله بن عطاء، وعبد الله بن كيسان، وعبد الملك بن أعين، وعطاء بن أبى رباح، ومسلم بن يناق، وأبى الزبير المكى. روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وعبدة بن سليمان، وعيسى بن يونس، ومحمد بن فضيل، وهشيم بن بشير، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وكان سفيان يقول لعبد الملك بن أبى سليمان: الميزان. وعن أحمد: ثقة. وعنه: من الحفاظ، إلا أنه كان يخالف ابن جريج فى إسناد أحاديثه، وابن جريج أثبت منه عندنا. وقال أبو زرعة الدمشقى: سمعت أحمد ويحيى يقولان: كان عبد الملك بن أبى سليمان ثقة. وعن يحيى: ضعيف، وهو أثبت فى عطاء من قيس بن سعد. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: ثقة حجة. وقال العجلى: ثقة ثبت فى الحديث، وكان راوية عن عطاء بن أبى رباح. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو زرعة الرازى: لا بأس به. قال أبو نعيم: مات سنة خمس وأربعين ومائة. زاد غيره: فى الحجة. استشهد به البخارى فى الصحيح. وروى له فى رفع اليدين، وفى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P284 1632- عبد الملك بن عبد الرحمن الذمارى الأبناوى: قالوا: من الأبناء. ويقال: عبد الملك بن محمد. سمع محمد بن سعيد، وسفيان الثورى، وخالد بن يزيد بن مرثد. روى عن أحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وآخرون. قال عمرو بن على: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. روى له أبو 
ms674	 داود.(@)(@@) 1633- عبد الملك بن عبد الرحمن بن يوسف: روى عن عمر بن الحكم، عن أبى سعيد، وعن سالم عن ابن عمر، رضى الله عنهما. سمع من بكير بن عبد الله بن الأشج. ذكره ابن أبى حاتم وسكت عنه. وذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) 1634- عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشى الأموى: أبو الوليد، وأبو خالد المكى، مولى أمية بن خالد، وقيل: مولى عبد الله بن [......](1) بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبى العيص بن أمية الأموى، وقيل: كان جريج عبدا لأم حبيب بنت ضبراوجة.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P285 1635- عبد الملك بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبى العيص: فنسب ولداه إليه، وأصله رومى، وكان لابن جريج أخ اسمه محمد بن عبد العزيز، وابن اسمه محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز. روى عن أبان بن صالح البصرى، وإسماعيل بن علية، وهو أصغر منه، وأيوب السختيانى، وجعفر بن محمد الصادق، والحسن بن مسلم بن يناق المكى، وحميد الطويل، وزهير بن معاوية، وهو أصغر منه، وسليمان الأحول، وسهيل ابن أبى صالح، وصالح بن كيسان، وطاووس بن كيسان مسألة، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وعبد الله بن كثير بن المطلب، وعبد الرحمن بن سابط، وأبوه عبد العزيز بن جريج، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الكريم بن أبى المخارق البصرى، وعبيد الله بن عمر العمرى، وهو من أقرانه، وعطاء بن أبى رباح، وعطاء الخراسانى، وعكرمة مولى ابن عباس، ولم يسمع منه، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وعمر بن الحسن، ومجاهد بن جبر المكى حرفين من القراءات، والزهرى، وأبى الزبير المكى، ومعمر بن راشد، وهو من أقرانه، وموسى بن عقبة، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن أيوب المصرى، وهو أصغر منه، ويحيى بن عبيد المكى، ويوسف بن ماهك، وبنانة مولاة عبد الرحمن بن حبان الأنصارى، وحكيمة بنت أميمة بنت رقية، وآخرين كثيرين جدا. PageV03P286 روى عنه الأخضر بن 
ms675	 عجلان، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وثور بن يزيد الحمصى، وحجاج بن محمد المصيصى، وحماد بن أسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، وسالم بن نوح، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله ابن وهب، وعبد الرحمن الأوزاعى، وهو من أقرانه، وعبد الرزاق بن همام، وابنه عبد العزيز بن عبد الملك بن جريج، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد، وكان أعلم الناس بحديثه، وعلى بن مسهر، وعيسى بن يونس، والليث بن سعد، وابنه محمد بن عبد الملك بن جريج، ومفضل بن فضالة المصرى، ومكى بن إبراهيم البلخى، وهشام بن يوسف، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيى بن أيوب المصرى، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من شيوخه، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون جدا.(@)(@@) قلت: قد أكثر الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، عن عبد الملك بن جريج فى مسنده، وكان ابن جريج يثنى عليه كثيرا، كان يقول: بلغنى عن كوفيكم هذا النعمان بن ثابت أنه شديد الخوف، أو قال: خائف لله. رواه ابن عبد البر. وعن روح بن عبادة، قال: كتب عنه ابن جريج خمسين ومائة، فقيل: إنه مات أبو حنيفة، فقال: رحمه الله، لقد ذهب معه علم كثير. وعن سعد بن سالم القداح، قال: كثيرا ما كنا ندير مسائل إلى أبى بين يدى ابن جريج، فكان يستحسنها، وكان محبا لأبى حنيفة، كثير الذكر له. وقال عبد الله ابن أحمد بن حنبل: قلت لأبى: من أول من صنف الكتب؟ قال: ابن جريج، وابن أبى عروبة. وقال عبد الرزاق، عن ابن جريج: اختلفت إلى عطاء ثمان عشرة سنة، وكان يبيت فى المسجد عشرين سنة. وقال: جالست عمرو بن دينار بعدما فرغت من عطاء تسع سنين. PageV03P287 وقال حمزة بن بهرام، عن طلحة بن عمر المكى: قلت لعطاء: يا أبا محمد ما بك؟ قال: هذا 
ms676	 الفتى إن عاش، يعنى ابن جريج. وعن عطاء: سيد شباب أهل الحجاز ابن جريج، وسيد شباب أهل الشام سليمان بن موسى، وسيد شباب أهل العراق حجاج ابن أرطأة. وقال على بن المدينى: سألت يحيى بن سعيد: من أثبت أصحاب نافع؟ قال: أيوب، وعبيد الله، ومالك بن أنس، وابن جريج أثبت عن مالك بن أنس فى نافع. وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: عمرو بن دينار وابن جريج أثبت الناس فى عطاء. وقال أبو بكر بن خلاد، عن يحيى بن سعيد: كنا نسمى كتب ابن جريج كتب الأمانة، وإن لم يحدثك ابن جريج من كتابه لم تنتفع به. وعن أحمد بن حنبل: إذا قال ابن جريج: قال فلان، وقال فلان، وأخبرت، جاء بمناكير، وإذا قال: أخبرنى، وسمعت، فحسبك به. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء فى الزهرى. وعنه: ثقة فى كل ما روى عنى من الكتاب. وعن يحيى بن سعيد: كان ابن جريج صدوقا، فإذا قال: حدثنى فهو سماع، وإذا قال: أخبرنا أو أخبرنى، فهو قراءة، وإذا قال: قال، فهو شبه الريح. وعن مخلد بن الحسين: ما رأيت خلقا من خلق الله أصدق لهجة من ابن جريج. قال عمرو بن على: مات سنة تسع وأربعين ومائة. وقال يحيى بن سعيد القطان، ومكى بن إبراهيم وغير واحد: مات سنة خمسين ومائة. وقال ابن المدينى: مات سنة إحدى وخمسين ومائة. وقال غيره: جاز المائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P288 1636- عبد الملك بن عمرو القيسى: أبو عامر العقدى البصرى، وقال أبو بكر بن منجويه: عبد الملك بن عمرو بن قيس. روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبى حبيبة، وإبراهيم بن طهمان بن إبراهيم بن نافع المكى، وإسرائيل بن يونس، وأفلح بن حميد، وأيوب بن ثابت، وحماد بن مسلمة، ورباح بن أبى معروف، وزعمة بن صالح، وسحامة ابن عبد الرحمن الأصم، وسفيان الثورى، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج، وعباد ابن راشد، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد العزيز بن أبى 
ms677	 سلمة الماجشون، وعدى بن الفضل، وعمر بن ذر الهمدانى، وقرة بن خالد السدوسى، ومالك بن أنس، ومحمد بن هلال المدنى، وهشام بن سعد، وهشام الدستوائى، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن سعيد الدارمى، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن على الخلال، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد الملك بن مروان الأهوازى، وعبد الرحمن بن حميد، وعلى بن المدينى، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثنى، وهارون بن عبد الله الجمال، ويحيى بن الفضل الخرقى، ويحيى بن معين، وأبو معين الرقاشى، وآخرون. وقال يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ثقة مأمون. قال هارون بن سليمان: إنما سمى أبو عامر العقدى؛ لأنهم كانوا أهل بيت لئام، فسموا عقدا. قال الحافظ أبو موسى المدنى الأصبهانى: وهذا لا يمنع أن يكون بطنا من قيس، وقد ينسب إليهم بشر بن معاذ العقدى. قال محمد بن سعد: مات سنة أربع ومائتين. وقال أبو داود وابن حبان: مات سنة خمس ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P289 1637- عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة القرشى: ويقال: اللخمى، أبو عمرو، ويقال: أبو عمر الكوفى المعروف بالقبطى والفرسى، بالفاء والسين المهملة، نسبة إلى فرباس، وعرف بالقبطى؛ لأنه كان صاحب فرس، فسمى بالقبطى، رأى على بن أبى طالب، وأبا موسى الأشعرى. وروى عن أسيد بن صفوان، وكان قد أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، والأشعث بن قيس، وجابر بن سمرة، وجبر بن عتيك الأنصارى، وجرير بن عبد الله البجلى، وجندب بن عبد الله البجلى، وربعى بن حراش، وسعيد بن حريث، وعبد الله ابن الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعطية القرظى، وعمرو بن حريث، وعمرو بن ميمون، وقزعة بن يحيى، ومصعب بن سعد بن أبى وقاص، والمغيرة ابن شعبة، والنعمان بن بشير، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأم عطية الأنصارية، وأم العلاء الأنصارية، وآخرين. PageV03P290 روى عنه أسباط بن محمد القرشى 
ms678	، وإسرائيل بن يونس، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وزائدة بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعود، وعلى بن الحكم البنانى، وعمرو بن الهيثم الهاشمى، ومسعر بن كدام، وابنه موسى بن عبد الملك بن عمير، وأبو عوانة الوضاح، وأبو ضمرة السكرى، وآخرون. قلت: وروى عن الإمام أبى حنيفة أيضا. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو مائتين حديث. وعن أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث جدا، مع قلة روايته، ما أرى له خمسمائة حديث، وقد غلط فى كثير منها. وعن يحيى بن معين: مخلط. وقال العجلى: يقال له: ابن النبطية، كان على قضاء الكوفة، وهو صالح الحديث، روى أكثر من حديث، وهو ثقة فى الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بحافظ، وهو صالح الحديث، تغير حفظه قبل موته. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو عبد الله البجلى: مات سنة ست وثلاثين ومائة. زاد غيره: فى ذى الحجة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1638- عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسى: ويقال: عبد الملك بن قدامة بن ملحان، ويقال: عبد الملك، ويقال: عبد الملك بن ملحان، ويقال: عبد الملك بن المنهال، ويقال: ابن ملحان غير مسمى، ويقال: عبد الملك غير منسوب، عن أبيه، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - فى صوم أيام البيض. وعن أنس بن سيرين، قال على بن المدينى: عبد الملك بن قتادة لم يرو عنه غير أنس بن سيرين. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، ولم يسمه، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P291 1639- عبد الملك بن أبى محذورة القرشى الجمحى المكى: روى عن أبيه أبى محذورة، وعبد الله بن محيريز. وروى عنه أولاده إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبى محذورة، وإسماعيل بن عبد الملك بن أبى محذورة، وعبد العزيز بن عبد الملك بن أبى محذورة، ونافع بن عمر الجمحى، والنعمان بن راشد الجزرى 
ms679	، وأبو الهلول الهذيل، وابن بلال. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له البخارى فى كتاب أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1640- عبد الملك بن محمد بن محمد بن عبد الله بن مسلم: أبو قلابة الرقاشى الضرير الحافظ، وكان يكنى أبا محمد أيضا، فغلب عليه أبو قلابة. روى عن أشهل بن حاتم، وحجاج بن المنهال، وروح بن عبادة، وداود الطيالسى، وأبى عاصم، وعبد الله ابن مسلمة القعنبى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وأبى الوليد الطيالسى، وأبى عامر العقدى، وآخرين. روى عنه ابن ماجه، وأحمد بن سلمان النجاد، وإسماعيل بن محمد الصفار، وحبشون بن موسى الخلاد، وأبو عروبة الحسين ابن محمد الحرانى، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى داود، وأبو بكر بن محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبرى، وأبو عيسى محمد بن على بن الحسين البغدادى التخارى، بالتاء المثناة من فوق والخاء المعجمة، ويحيى بن محمد بن صاعد، وآخرون. وقال أبو داود: رجل صدوق أمين مأمون، كتبت عنه بالبصرة. وقال الدارقطنى: صدوق كثير الخطأ فى الأسانيد والمتون، كان يحدث من حفظه، فكثرت الأوهام منه. وقال أبو جعفر الطبرى: ما رأيت أحفظ من أبى قلابة، وكان يصلى كل يوم بمائة ركعة، ويقال: إنه حدث من حفظه ستين ألف حديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان يحفظ أكثر حديثه. وقال أبو الحسين المنادى: مات يوم السبت بالعشى، ودفن يوم الأحد لتسع بقين من شوال سنة ست وسبعين ومائتين، وصلى عليه فى المصلى العتيق، ودفن خارج باب السلام. PageV03P292 1641- عبد الملك بن محمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: من بنى النجار من أهل المدينة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كنيته أبو الطاهر. يروى عن عبد الله ابن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وغيره من أهل المدينة، قدم بغداد، وولاه هارون قضاءها. روى عنه جريج بن النعمان، مات سنة سبع وسبعين ومائة ببغداد. وقال 
ms680	 سبط بن الجوزى فى مرآة الزمان: من الطبقة السادسة من أهل المدينة. وقال ابن سعد: وأمه أم الدهان بنت عبد الله بن حنظلة بن أبى عامر الغسيل. قال: وكان عبد الملك قاضيا لهارون على عسكر المهدى، فمات فصلى عليه هارون، ودفن بمقبرة العباسية، وكان قليل الحديث. وقال الخطيب: حدث ببغداد عن شريح بن النعمان، وكان ثقة، جليلا، نبيلا، من أهل بيت العلم والسنن والحديث، ولاه الرشيد القضاء على الجانب الشرقى من بغداد، فأقام أياما ومات، فصلى عليه هارون ودفنه فى مقبرة العباسية ببيت المهدى، ذكره فى سنة ثمان وسبعين، وقيل: إنه مات فى سنة ست وسبعين ومائة، ويعد فى قضاة بغداد. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P293 1642- عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية القرشى الأموى: أبو الوليد المدنى، ثم الدمشقى، أمير المؤمنين، بويع له بالخلافة بعد أبيه مروان بن الحكم بعهد منه. روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى بحر بن عبد الله بن قيس، وعثمان بن عفان، وأبيه مروان بن الحكم، ومعاوية بن أبى سفيان، وابنه يزيد بن معاوية بن أبى سفيان، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وبريدة مولاة عائشة، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إسماعيل بن عبد الله بن أبى المهاجر، وثعلبة بن أبى مالك القرطبى، وجرير بن عثمان، وخالد بن معدان، وربيعة بن يزيد، ورجاء بن حيوة، وزيد بن واقد، وعروة بن الزبير، وعلى بن رباح اللخمى بن عمر بن سلام أقول، وعمرو بن الحارث العمى، وابنه محمد بن عبد الملك بن مروان، والزهرى، ويوسف بن الزبير الأسدى، ويونس بن ميسرة بن حلبس.(@)(@@) وعن مصعب بن عبد الله: أول من سمى فى الإسلام عبد الملك: عبد الملك بن مروان. وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: كان عابدا ناسكا قبل الخلافة، وشهد يوم الدار مع أبيه وهو ابن عشر سنين، وحفظ أمرهم وحديثهم، واستعمله معاوية على أهل المدينة 