ms821	 زريع: كان حروريا، وكان يرى السيف على أهل القبلة. وعن أحمد: أرجو أن يكون صالح الحديث. وعن يحيى: ليس بالقوى. وعنه: لم يرو عنه يحيى بن سعيد، وليس هو شىء. وعن أبى داود: ضعيف، أفتى فى أيام إبراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوى شديدة فيها سفك دماء. وقال النسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2000- عمران بن زائدة بن نشيط الكوفى: روى عن حسين بن أبى عائشة، وأبيه زائدة بن نشيط، وأبى داود. روى عنه حفص بن غياث، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الله بن المبارك، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وأبو أحمد الزبيرى. وقال يحيى والنسائى: ثقة. روى له أبو داود حديثا، والترمذى، وابن ماجه آخر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2001- عمران بن عبيد الله بن طلحة الخزاعى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن سعيد بن المسيب، عداده فى أهل البصرة. روى عنه سلام بن مسكين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2002- عمران بن عبيد الله التميمى القريعى: هو عبيد الله بن عمران، وقد تقدم. PageV03P475 2003- عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف: أبو ثابت الزهرى. ذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: يروى عن أبيه. قال يحيى: هو منكر الحديث. وقال مرة: ليس بثقة. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، ينفرد بأشياء لا يتابع عليها، فيجب تكتب أخباره. وذكره فى الميزان، وقال: حدث عنه أبو مصعب. قال البخارى: منكر الحديث. وقال أيضا: حدث عن ابنه عبد العزيز. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2004- عمران بن أبى عطاء الأسدى: مولاهم أبو حمزة القصاب الواسطى بياع القصب. روى عن أنس بن مالك، وعبد الله بن عباس، ومحمد بن الحنفية، وأبيه أبى عطاء الأسدى. روى عنه الخليل بن جويرة العنبرى، وسفيان الثورى، وشعبة، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. قال أحمد: ليس صالح الحديث. وعن يحيى: ثقة. وقال 
ms822	 أبو زرعة: بصرى لين. وقال أبو حاتم، والنسائى: ليس بقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة وفى الأدب، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2005- عمران بن عيينة بن أبى عمران الهلالى: أبو الحسن الكوفى، أخو سفيان بن عيينة وإخوته. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، والحسن بن عبيد الله، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يوسف الحضرمى، وأمية بن بسطام، وابنه الحسن بن عمران بن عيينة، وعبد الله بن بشر الرازى، وعبدوس بن بشر، وعثمان بن أبى شيبة، وآخرون. وعن يحيى: صالح الحديث. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج بحديثه؛ لأنه يأتى بالمناكير. وقال العقيلى: فى حديثه وهم وخطأ. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P476 2006- عمران بن أبى ليلى: هو عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى الأنصارى، من بنى عمرو بن عوف الكوفى. روى عن أبيه. روى عنه ابنه محمد، وعثمان بن أبى شيبة، والحسن بن عبد الرحمن بن محمد. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الأوزاعى: ليس بذاك. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2007- عمران بن مسلم بن رباح الثقفى: من أهل الكوفة. يروى عن عبد الله بن مغفل. روى عنه سفيان الثورى. ذكره ابن حبان فى الثقات، وليس له رواية فى الكتاب.(@)(@@) 2008- عمران بن مسلم الفزارى: وقد قيل: عمران بن أبى مسلم، كان يسكن جهينة بالكوفة. يروى عن الشعبى، ومجاهد. يروى عنه محمد بن ربيعة، وأبو نعيم. ذكره ابن حبان فى الثقات، وهو أيضا ليس له رواية فى الكتاب.(@)(@@) 2009- عمران بن مسلم المنقرى: أبو بكر النصرى القصير. رأى أنس بن مالك جالسا على سرير واضعا إحدى رجليه على الأخرى. وروى عن إبراهيم التيمى، وأنس بن سيرين، وآخرين. روى عنه بحر بن كثير السقاء، وبشر بن المفضل، والجراح ابن مليح، وسفيان الثورى، ومهدى بن ميمون، ويحيى بن القطان، وآخرون. قال 
ms823	 البخارى، عن ابن المدينى: له نحو عشرين حديثا. وعن يحيى القطان: كان مستقيم الحديث. وقال أحمد، وابن معين، وأبو داود: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P477 2010- عمران بن ملحان: ويقال: ابن تميم، ويقال: ابن عبد الله، أبو رجاء العطاردى البصرى، أدرك زمان النبى - صلى الله عليه وسلم - ولم يره، وأسلم بعد الفتح، وأتى عليه مائة وعشرون سنة، وقيل أكثر من ذلك. روى عن سمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمران بن حصين، وعائشة أم المؤمنين، وشهد معها وقعة الجمل. روى عنه أيوب بن منصور، وعمران بن مسلم القصير، وعوف الأعرابى، وآخرون. قال يحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة فى الحديث، وله رواية، وعلم القرآن، وأم فى مسجدهم أربعين سنة، وتوفى فى بعض الروايات فى خلافة عمر بن عبد العزيز. قال: وأما محمد بن عمر، فقال: سنة سبع عشرة ومائة. قال: وهذا عندى وهم. وقال البخارى: يقال: مات قبل الحسن والدورقى الشاعر، ومات الحسن سنة عشر ومائة. وقال أبو حاتم: جاهلى فر من النبى - صلى الله عليه وسلم -، ثم أسلم بعد الفتح، وكان أتى عليه مائة وعشرون سنة، وقال: أدركت النبى - صلى الله عليه وسلم - وأنا شاب. وقال البخارى: قال: أشعث بن سوار بلغ سبعا وعشرين ومائة سنة. وقال عمرو بن على: بلغ ثلاثين ومائة سنة. وقال أبو عمر بن عبد البر: ثقة، وكان فيه غفلة، وكانت له عبادة، وعمر عمرا طويلا أزيد من مائة وعشرين سنة، مات سنة خمس ومائة فى أول خلافة هشام بن عبد الملك. وذكر الهيثم بن عدى، عن أبى بكر بن عياش، قال: اجتمع فى جنازة أبى رجاء العطاردى الحسن البصرى والفرزدق، فقال الفرزدق للحسن: يا أبا سعيد، يقول الناس: اجتمع فى هذه الجنازة خير الناس وشر الناس، فقال الحسن: لست بخير الناس ولست بشرهم، ولكن ما أعددت 
ms824	 لهذا اليوم؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، ثم انصرف الفرزدق، فقال: PageV03P478 ألم تر أن الناس مات كبيرهم(@)(@@) ولم يغن عنه عيش سبعين حجة(@)(@@) إلى حفرة غبراء يكره وردها(@)(@@) ولو كان طول العمر يخلد واحدا(@)(@@) لكان الذى راحوا به يحملونه(@)(@@) نروح ونغدو والمنون أمامنا(@)(@@) وقد قيل ماذا بعد لما ترى(@)(@@) وأن لا إله غير ربى الذى(@)(@@) فهذا الذى أعددت ولا شىء غيره(@)(@@) فقال لقد أعصمت بالخير كله(@)(@@) وقد كان قبل البعث بعث محمد(@)(@@) وستين لما بان غير موسد(@)(@@) سوى أنها مثوى وضيع وسيد(@)(@@) ويدفع عنه غيث عمر عمردى(@)(@@) مغنما ولكن ليس أحد بمخلد(@)(@@) يضعن لنا حتف الردى كل مرصد(@)(@@) فقيه إذا ما قال غير مفضد(@)(@@) يميت ويحيى يوم بعث وموعد(@)(@@) وإن قلت لى أكثر من الخير وازدد(@)(@@) تمسك بهذا يا فرزدق ترشد(@)(@@) روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2011- عمران بن موسى الطائى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن الربيع بن يحيى الأشنانى، وأبى الوليد الطيالسى.(@)(@@) 2012- عمران القطان: هو ابن داود عمران القصير، وهو ابن مسلم، كلاهما تقدم ذكرهما.(@)(@@) 2013- عمران البارقى: روى عن الحسن، وعطية العوفى، وروى عنه الثورى، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن الحسن، وعطية، وروى عنه الأعمش. قلت: روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب فيه من يسمى بعمير بالتصغير(@)(@@) 2014- عمير بن إسحاق القرشى: أبو محمد، مولى بنى هاشم. روى عن الحسن بن على بن أبى طالب، وسعيد بن العاص الأموى، وعبد الله بن عبد الله بن أمية، وعمرو ابن العاص، ومروان بن الحكم، والمقداد بن الأسود، وأبى هريرة. روى عنه عبد الله بن عون. قال أبو حاتم، والنسائى: لا يعلم من روى عنه غيره. وقال يحيى بن معين: لا يساوى شيئا، ولكن يكتب حديثه. قال عباس الدورى: لا يعرف، ولكن ابن عون روى عنه. وعنه: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له البخارى فى الأدب، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2015- عمير بن الأسود 
ms825	: هو عمرو بن الأسود والد حيكم بن عمير، وقد تقدم فى باب عمرو. PageV03P479 2016- عمير بن سعيد النخعى الصهبانى: أبو يحيى الكوفى. روى عن الحسن بن على بن أبى طالب، وسبرة بن أبى سبرة الجعفى، وسعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وأبى موسى الأشعرى، وغيرهم. روى عنه أشعث بن سوار، وجابر الجعفى، وحجاج بن أرطأة، والحكم بن عتيبة، والأعمش، والشعبى، وفطر بن خليفة، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة سبع ومائة فى ولاية عمر بن هبيرة. وقال ابن سعد: توفى فى ولاية خالد بن عبد الله سنة خمس عشرة ومائة. روى له النسائى فى مسند على، والباقون سوى الترمذى حديثا واحدا فى حد شرب الخمر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2017- عمير بن عبد الله الهلالى: مولى عبد الله المدنى أم الفضل بنت الحارث، وقيل: مولى ابنها عبد الله بن عباس. روى عن أسامة بن زيد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن يسار مولى ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، والفضل بن عياض، وأبى جهيم بن الحارث بن الصمة الأنصارى، ومولاته أم الفضل بنت الحارث. روى عنه إسماعيل بن رجاء الزبيدى، وسالم أبو النضر، وعبد الرحمن بن مهران مولى بنى هاشم، وعبد الرحمن ابن هرمز الأعرج. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد وغيره: مات بالمدينة سنة أربع ومائة. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى حديثين أحدهما فى رد السلام، والآخر فى صوم يوم عرفة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2018- عمير بن عبد الله بن بشر الخثعمى: من أهل الكوفة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير. روى عنه الثورى، وأهل الكوفة، يعتبر حديثه من غير رواية عبد الجبار بن العباس الشبامى عنه، وشبام قبيلة باليمن. قلت: روى عن عبد الملك بن المغيرة الطائفى أيضا 
ms826	، وروى عنه قيس بن الربيع حديثه فى السلام فى آخر الصلاة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P480 2019- عمير بن يزيد بن عمر بن حبيب بن خماشة: ويقال: ابن حباشة الأنصارى، أبو جعفر الخطمى المدنى نزيل البصرة، وأمه بنت عقبة بن الفاكه بن سعد الأنصارى، لجديه عمير بن حبيب والفاكه بن سعد صحبة. روى عن الحارث بن فضيل الخطمى، وسعيد بن المسيب، وخاله عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه، وعمارة بن خزيمة بن ثابت، وعمارة بن عثمان بن حنيف، ومحمد بن كعب القرظى، وأبيه يزيد بن عمير، وأبى أمامة ابن سهل بن حنيف. روى عنه حماد بن سلمة، وروح بن القاسم، وشعبة بن الحجاج، وعدى بن الفضل، وهشام الدستوائى، ويحيى القطان، ويوسف بن خالد السمتى. وقال ابن معين، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2020- عمير مولى عمر بن الخطاب: روى عن مولاه عمر بن الخطاب فى صلاة الرجل فى بيته. روى عنه عاصم بن عمرو البجلى. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن مولاه ابن عباس. روى عنه إسماعيل بن رجاء، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وغيرهما، وروى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها النون(@)(@@) 2021- عنبسة بن سعيد بن الضريس الأسدى: أبو بكر الكوفى قاضى الرى. عن إسماعيل بن أبى خالد، وحبيب بن أبى عمرة، والأعمش، وسماك بن حرب، وعمار الدهنى، وهشام بن عروة، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه جرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود: ثقة. زاد أبو حاتم: لا بأس به. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، استشهد به البخارى، وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P481 2022- عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى الأموى: أبو أيوب، ويقال: أبو خالد المدنى، أخو عمرو بن سعيد الأشدق. روى عن أنس بن مالك، وعمر بن عبد العزيز قوله 
ms827	 فى القسامة، وأبى هريرة. روى عنه ضمرة بن حبيب، والزهرى، وأبو قلابة حديث العرنيين، وقوله فى القسامة. قال يحيى، وأبو داود: ثقة. وقال الدارقطنى: ثقة، وهو جليس للحجاج بن يوسف. وقال أبو حاتم: لا بأس به. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2023- عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد القرشى التيمى الكوفى الحاسب: مولى أبى بكر الصديق. روى عن جده أبى العنبس كثير بن عبيد الحاسب رضيع عائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه ابن ابنه أبو الصباح إسماعيل بن صديق بن عنبسة بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون. وقال يحيى، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا فى السواك، ليس له رواية فى الكتاب.(@)(@@) 2024- عنبسة بن سعيد القطان الواسطى: ويقال: البصرى، أخو أبى الربيع السمان أشعث بن سعيد. روى عن الحسن البصرى، وشهر بن حوشب، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن الصبح الشكرى، وابن أخيه سعيد بن أبى الربيع السمان، وعبد الوهاب الثقفى. وعن يحيى: ضعيف. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، يأتى بالطامات. وقال عمرو بن على: كان مختلطا لا يروى عنه، قد سمعت منه وجلست إليه، متروك الحديث، وكان صدوقا لا يحفظ. وعن أبى داود: ثقة. وعنه: ضعيف. وعنه: كان أشد الناس فى السنة، وكان أحيانا عاقلا وأحيانا مجنونا. وقال ابن عدى: بعض أحاديثه مستقيمة وبعضها لا يتابع عليها. روى له أبو داود حديثا واحدا عن الحسن، عن عمران بن حصين: “لا جلب ولا جنب”(1) مقرونا بحميد الطويل، ليس له رواية فى الكتاب.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه أبو داود (3/30) (ح2581). PageV03P482 2025- عنبسة بن أبى سفيان: واسمه صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى، أبو الوليد، ويقال: أبو عثمان، ويقال: أبو عامر المدنى، أخو يزيد بن أبى سفيان، ومعاوية بن أبى سفيان، وأم حبيبة بنت أبى سفيان زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن شداد بن 
ms828	 أوس، وأخته أم حبيبة. روى عنه حسان بن عطية، وذكوان الزيات، وشهر ابن حوشب، وأبو أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن أوس الثقفى، ومكحول الشامى، والنعمان بن سالم، ويعلى بن أمية التميمى الصحابى. قال الحافظ أبو نعيم الأصبهانى: أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولا يصح له صحبة ولا رواية. روى عنه أبو أمامة الباهلى، والنعمان بن سالم فيما ذكره بعض المتأخرين، ولم يزد عليه، واتفق متقدمو أئمتنا أنه من التابعين. وذكره أبو زرعة الدمشقى فى الطبقة الأولى فى التابعين، وذكره أبو الحسن بن سميع فى الطبقة الثانية، وقال: لا عقب له. وذكره ابن حبان فى التابعين فى كتاب الثقات. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2026- عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد ابن العاص بن أمية القرشى الأموى: أبو خالد الكوفى الأعور، جد محمد بن عبد الواحد بن عنبسة. روى عن أيوب بن عتبة اليمامى، وبهز بن حكيم، وخالد الحذاء، والدخيل بن إياس الحنفى، وسعيد بن أبى عروبة، وعكرمة بن عمار، وعوف الأعرابى، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن مهدى، وإبراهيم بن هراسة، وخلف بن يحيى القاضى، وشريح بن يونس، وابن ابنه محمد بن عبد الواحد، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وآخرون. قال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال يحيى: ثقة، ليس به بأس. وقال أبو داود: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى بحديث واحد، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الواو PageV03P483 2027- العوام بن حوشب بن يزيد بن الحارث الشيبانى الربعى: أبو عيسى الواسطى، أسلم جده يزيد على يد على بن أبى طالب، فوهب له جارية، فولدت حوشبا، وكان على شرطته. روى عن إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكى، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، وأبيه حوشب بن يزيد، وسلمة بن كهيل، وعطاء ابن السائب، وعمرو بن مرة 
ms829	، ومجاهد، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى إسحاق الشيبانى، وآخرين. روى عنه حفص بن عمر الرازى، وابنه سلمة بن العوام، وسهل بن يوسف، وشعبة بن الحجاج، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وآخرون. وقال أحمد: ثقة ثقة. وقال يحيى بن معين، والنسائى، وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح ليس به بأس. وقال العجلى: ثقة، صاحب سنة، ثبت، صالح، وكان أبوه على شرطة الحجاج، وكان أخوه خراش على شرطة يوسف بن عمر، روى نحوا من مائتى حديث أو أكثر قليلا. مات سنة ثمان وأربعين ومائة. روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2028- عوسجة المكى: مولى ابن عباس. روى عن مولاه ابن عباس. روى عنه عمرو بن دينار. قال أبو زرعة: مكى ثقة. وقال البخارى: لم يصح حديثه. وقال أبو حاتم، والنسائى: ليس بمشهور. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: مات رجل على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ولم يترك وارثا إلا عبدا هو أعتقه، فأعطاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ميراثه. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P484 2029- عوف بن أبى جميلة العبدى الهجرى: أبو سهل البصرى المعروف بالأعرابى، ولم يكن أعرابيا، واسم أبى جميلة بندويه، ويقال: رزينة، ويقال: اسم أبيه أبى جميلة رزينة، واسم أمه بندويه. روى عن إسحاق بن سويد العدوى، وأنس بن سيرين، والحسن البصرى، وخزاعى بن زياد، وخليد العصرى، وخلاس الهجرى، وزياد بن مخراق، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن سفيان، وعبد الرحمن بن آدم، ومحمد بن سيرين، وأبى العالية الرياحى، وأبى عثمان النهدى، وآخرين كثيرين. روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحماد بن أسامة، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، والثورى، وشريك النخعى، وشعبة، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وقراد أبو نوح، وعيسى بن يونس، وفضيل بن عياض، ومعاذ بن معاذ العنبرى، والنضر بن شميل، وهشيم بن بشير، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد 
ms830	 بن هارون، وآخرون. وعن أحمد: ثقة، ثبت، صالح الحديث. قال يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق صالح. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان يتشيع، ومات سنة ست وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P485 2030- عوف بن مالك بن نضلة الأشجعى: أبو الأحوص الكوفى من بنى جشم ابن معاوية بن بكر بن هوازن. روى عن عبد الله بن مسعود، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعلى بن أبى طالب، وقيل: لم يسمع منه، وأبيه مالك بن نضلة، وله صحبة، ومسروق بن الأجدع، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن مسلم الهجرى، وإبراهيم بن ميمون، والحسن البصرى، والحكم ابن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وسميط أو شميط، والشعبى فيما قيل، وعبد الله بن مرة، وعلى بن الأقمر، ومورق العجلى، وأبو الجارود النضرى، وحميد الكندى، وأبو إسحاق السبيعى، وابن أخيه أبو الزعراء، وآخرون. قال يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال غيره: قتلته الخوارج فى أيام الحجاج بن يوسف. روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2031- عون بن أبى جحيفة، واسمه وهب بن عبد الله السوائى الكوفى: روى عن عبد الله بن سمير، وعبد الرحمن بن علقمة الثقفى، ومالك بن صحار، ومحنف بن مسلم، ومسلم بن رباح الثقفى، وله صحبة، وأبيه أبى جحيفة السوائى. روى عنه إدريس بن يزيد الأودى، وأشعث بن سوار، وحجاج بن أرطأة، وخالد الزيات، ورقبة ابن مصقلة، وسعيد بن مسروق الثورى، وابنه سفيان الثورى، وشعبة، وكثير بن قاروندا، ويونس بن أبى يعفور العبدى، وآخرون. قال يحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P486 2032- عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلى: أبو عبد الله الكوفى الزاهد، أخو عبيد الله بن عبد الله بن عبد الله بن عتبة الهذلى الفقيه. روى عن أبى فاختة سعيد ابن علاقة والد ثوير بن أبى فاختة، وسعيد بن المسيب، والشعبى، وعبد الله بن عباس، وأبيه 
ms831	 عبد الله بن عتبة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعم أبيه عبد الله بن مسعود مرسلا، وأخيه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وأبى هريرة، وأسماء بنت أبى بكر، وأختها عائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم الدرداء، ويقال: إن روايته عن الصحابة مرسلة. يروى عنه أخوه حمزة بن عبد الله ابن عتبة، وزيد العمى، وسعيد المقبرى، وسعيد بن أبى هلال المصرى، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعود، وعمرو بن مرة، وقتادة، ومحمد بن عجلان، والزهرى، ومسعر بن كدام، وموسى الجهنى، وأبو حنيفة الإمام، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو الزبير المكى، وآخرون. وقال أحمد، وابن معين، والعجلى، والنسائى: ثقة. وقال ابن سعد: وكان مرجئا، ثم رجع عن ذلك. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2033- عون بن عبيد الله بن أبى رافع: يروى عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P487 2034- عون بن عمارة العبدى القيسى: أبو محمد البصرى. روى عن الأخضر بن عجلان، وأيوب بن خوط البصرى، وبحر بن كنيز السقاء، والخليل بن أحمد النحوى، وروح بن القاسم، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعزرة بن ثابت، وأبى العلاء عمرو بن العلاء الشكرى ولقبه جرن، ومالك بن أنس، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه أحمد بن الأسود الحنفى، والحسن بن على الخلال، وسعيد بن عيسى الكريزى القاضى، وسليمان بن داود الزهرانى، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشى، وأبو هريرة محمد بن فراس الصيرفى، ويعقوب بن سفيان، وعبد العزيز بن معاوية العتابى شيخ الطحاوى، وآخرون. قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: أدركته ولم أكتب عنه، وكان منكر الحديث، ضعيف الحديث. وقال البخارى: تعرف وتنكر. وقال أبو داود: ضعيف، مات سنة اثنتى عشرة 
ms832	 ومائتين. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها اللام ألف(@)(@@) 2035- العلاء بن الأسود بن جارية: يروى عن عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية. ويروى عنه جعفر بن ربيعة المصرى، كذا وقع هذا فى رواية أبى جعفر، وقال ابن أبى حاتم: العلاء بن الأسود، وهو الأسود بن العلاء، كلاهما واحد، قاله ابن ماكوى، وفرق بينهما البخارى. وقال ابن ماكولا: قول ابن أبى حاتم هو الأشبه. وذكره عبد الغنى فى باب الأسود بن العلاء، وقال: الأسود بن العلاء بن جارية، بالجيم، الثقفى المدنى، روى عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، وعمرة بنت عبد الرحمن. روى عنه أيوب ابن موسى، وجعفر بن ربيعة، وابن أبى ذئب، وغيرهم. قال أبو زرعة: شيخ ليس بالمشهور. روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P488 2036- العلاء بن الحارث بن عبد الوارث الحضرمى: أبو وهب، ويقال: أبو محمد الدمشقى. روى عن حزام بن حكيم الدمشقى، وربيعة بن يزيد، وزيد بن أرطأة، وسليمان بن موسى، وعبد الله بن بسر المازنى الصحابى، وعبد الله بن دينار، وعلى بن أبى طلحة، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن عبد الرحمن، والزهرى، ومكحول الشامى، وأبى الأشعث الصنعانى. روى عنه صدقة بن عبد الله السمين، وعبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان، والأوزاعى، وعثمان بن حصين بن علاق، ومعاوية بن صالح الحضرمى، وآخرون. وقال أحمد: صحيح الحديث. وعن يحيى: ثقة، قيل له: فى حديثه شىء؟ قال: لا، ولكن يرى القدر. قال على بن المدينى: ثقة. وقال أبو داود: ثقة، وكان يرى القدر، تغير عقله. وقال أبو حاتم: لا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أوثق منه. وقال محمد بن سعد: كان قليل الحديث، ولكنه أعلم أصحاب مكحول وأقدمهم، كان يفتى حتى خولط، ومات سنة ست وثلاثين ومائة، وهو ابن سبعين سنة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2037- العلاء بن زياد بن مطر بن شريح العدوى: أبو نصر البصرى، قدم الشام، أرسل عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وروى عن بشير بن كعب العدوى 
ms833	، والحسن البصرى، وأبيه زياد ابن مطر، وشداد بن أوس مرسل، وعبادة بن الصامت كذلك، وعمران بن حصين، وعياض بن حماد، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، ومعاذ بن جبل مرسل، وأبى ذر كذلك، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وإسحاق بن سويد العدوى، وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمى، وأوفى بن دلهم، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحميد بن هلال، وسويد بن حجير الباهلى، وعبيدة العدوى، وعتبة الأعور، وقتادة، ومطر الوراق، قد بكى حتى عمى، وبكى ابنه العلاء بن زياد بعده حتى عشى بصره. قال: وكان إذا أراد أن يقرأ أو يتكلم جهشه البكاء. PageV03P489 وعن هشام بن حسان: أن العلاء بن زياد كان قوت نفسه رغيفا كل يوم، وكان يصوم حتى يحضر ويصلى حتى يسقط، فدخل عليه أنس بن مالك والحسن، فقالا: إن الله تعالى لم يأمرك بهذا كله، فقال: إنما أنا عبد مملوك لا أدع من الاستكانة شيئا إلا جئته. وذكره ابن حبان فى التابعين من الثقات، وقال: عداده فى أهل البصرة، مات فى آخر ولاية الحجاج بن يوسف بالشام سنة أربع وتسعين، وكان من العباد. وفى التهذيب: فإن كان ذلك محفوظا فإن رواية حماد بن زيد وأقرانه عنه مرسلة، والله أعلم. ذكره البخارى فى تفسير “حم المؤمن” من صحيحه، فقال: وكان العلاء بن زيد يذكر النار... إلى آخره، وروى له فى كتاب أفعال العباد، وذكره أبو داود فى الجنائز من سننه، وروى له فى المراسيل، وفى القدر، وكذا ذكر فى الجنائز فى معانى الآثار، وروى له النسائى، وابن مجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2038- العلاء بن سليمان الرقى: ذكره فى الميزان، وقال: عن ميمون بن ميمون، والزهرى. قال ابن عدى وغيره: منكر الحديث بمتون وأسانيد لا يتابع عليها. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: قال الأسدى: ساقط لا تحل الرواية عنه. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى فى باب “من مس فرجه فليتوضأ” فى استدلال الخضم والاحتجاج به، ثم شفع عليهم بقوله: تحتجون بالعلاء بن سليمان وهو عندكم 
ms834	 ضعيف؟!. PageV03P490 2039- العلاء بن سهيل بن عمرو: ابن أخى بشير بن عمرو، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عمرو. روى عنه العوام بن حوشب. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى: العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقى، أبو شبل المدنى، مولى الحرقة من جهينة. روى عن إسحاق مولى زائدة، وأنس بن مالك، وزيد بن دارة مولى عثمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعباس بن سهل الساعدى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن كعب بن مالك، وأبيه عبد الرحمن بن يعقوب، وعكرمة مولى ابن عباس، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن زكرياء، وروح بن القاسم، وزيد بن أبى أنيسة، وسعد بن سعيد الأنصارى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج، والدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: ثقة، لم أسمع أحدا ذكره بسوء. وعن يحيى: ليس بذاك، لم يزل الناس يتوقون حديثه بحجة، وهو سهل قريب من السواء. وقال أبو زرعة: ليس هو بأقوى ما يكون. وقال أبو حاتم: صالح، روى عنه الثقات، ولكنه أنكر من حديثه أشياء، وهو عندى أشبه من العلاء بن المسيب. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: قال محمد بن عمرو: صحيفة العلاء بالمدينة مشهورة، وكان ثقة كثير الحديث ثبتا، وتوفى فى أول خلافة أبى جعفر. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وفى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2040- العلاء بن عتبة اليحصبى الحمصى: سمع عمير بن هانىء العبسى، وخالد ابن معدان، وثور بن يزيد. روى عنه الأوزاعى، ومعاوية بن صالح، وإسماعيل بن عياش، والحارث بن عبيدة، وأبو فروة الشامى. قال أبو حاتم: شيخ صالح. روى له أبو داود. PageV03P491 2041- العلاء بن عمرو: أبو محمد الحنفى. روى عن عبثر بن القاسم، ومحمد بن صبيح بن السماك، ويحيى بن اليمان، وعبد الرحيم 
ms835	 الرازى، ويحيى بن أبى زكريا بن أبى زائدة، وأحمد بن بشير، وآخرين. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: ما رأينا إلا خيرا. ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: قلت لأبى: ما حال العلاء ابن عمرو؟ قال: ما رأينا إلا خيرا.(@)(@@) 2042- العلاء بن عيسى الذهلى: روى عن عمر بن عبد العزيز. روى عنه عفيف ابن سالم الموصلى.(@)(@@) 2043- العلاء بن كثير الأسكندرانى: مولى قريش. روى عن داود بن أيوب، وسعيد بن ربيعة بن حنيش بن عرفطة الصدفى، وسعيد بن المسيب، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، رأى عبد الرحمن الحبلى، وآخرين. روى عنه بكر بن مضر، وحيوة بن شريح، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وآخرون. قال أبو زرعة: مصرى ثقة. وقال أبو سعيد بن يونس: كان مستجاب الدعاء، وتوفى بالإسكندرية سنة أربع وأربعين ومائة. روى له النسائى فى اليوم والليلة، وروى له أبو جعفر الطحاوى، ولهم شيخ آخر يقال له:(@)(@@) 2044- العلاء بن كثير الليثى: أبو سعيد الشامى الدمشقى، مولى بنى أمية، سكن الكوفى. روى عن مكحول الشامى، وأبى الدرداء مرسلا، ويروى عنه أبو سهير حكيم ابن حزام البصرى، وسليمان بن الحكم بن عوانة، وآخرون. وعن يحيى: ليس حديثه بشىء. وعن ابن المدينى، وأبى زرعة، وأبى حاتم: ضعيف الحديث. زاد أبو زرعة: واهى الحديث، يحدث عن مكحول، عن واثلة بمناكير. وزاد أبو حاتم: منكر الحديث، لا يعرف بالشام، هو مثل عبد القدوس بن خبيب، وعمر بن موسى الوصيهى فى الضعيف. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال النسائى: ضعيف. ذكرناه للتمييز بينهما، وليس له رواية فى الكتاب. PageV03P492 2045- العلاء بن محمد بن سنان المازنى: ذكره فى الميزان، وقال: عن محمد بن عمرو. قال يحيى، والنسائى: ضعيف. روى عنه عثمان بن طالوت، ويزيد بن سنان البصرى، وغيرهما. قال ابن عدى: أحاديثه غير محفوظة.(@)(@@) 2046- العلاء بن المسيب بن رافع التغلبى الكوفى: ويقال: الكاهلى. روى عن أبيه، وخيثمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن أبى رباح، وإبراهيم بن النخعى، وحبيب 
ms836	 بن أبى ثابت، وفضيل بن عمرو، وغيرهم. روى عنه سفيان الثورى، وزهير بن معاوية، وأبو عوانة، ومحمد بن فضيل، وورقاء بن عمر الشكرى، وآخرون. قال يحيى: هو ثقة مأمون. وقال ابن عمار: ثقة. روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الياء آخر الحروف(@)(@@) 2047- عياش بن عباس القتبانى الحميرى: أبو عبد الرحيم، ويقال: أبو عبد الرحمن المصرى، وأبو عبد الله بن عياش بن عياش، وقتبان من رعين، رأى عبد الله بن الحارث بن جرير الزبيدى، وروى عن بكير بن عبد الله بن الأشج، وخالد بن عامر الزبادى، وسعيد بن يحيى الخولانى، وشيم بن بيتان، وعبد الله بن زير الغافقى، وعيسى ابن هلال الصدفى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وأبى عبد الرحمن الحبلى، وآخرين. روى عنه إسرائيل بن عمرو الكلاعى الإسكندرانى، وحيوة بن شريح، وشعبة ابن الحجاج، وعبد الله بن سويد بن حيان المصرى، وابنه عبد الله بن عياش، وعبد الله ابن لهيعة، وابنه عمر بن عياش، وعمر بن الحارث، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، وآخرون. وقال يحيى، وأبو داود: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن يونس: توفى سنة ثلاث وثلاثين ومائة. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P493 2048- عياش بن عقبة بن كليب بن تغلب - بالغين المعجمة - بن كليب: أبو عقبة الحضرمى المصرى، أمه أم عبد الله بن كستم من الأسبنا، سمع أبا مودود عبد الرحمن ابن ميمون، ويحيى بن ميمون، والحضرمى، وموسى بن وردان، وخير بن نعيم. روى عنه عبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، وأبو عبد الرحمن المدنى، وبكر بن مضر، وآخرون. قال أبو سعيد بن يونس: ولى بحر مصر لمروان بن محمد، وقيل: إنه ولى إسكندرية والبحر فى آخر خلافة بنى أمية. قال يحيى بن بكير: ولد سنة أربع وتسعين أو سبعين، الشك من ابن يونس، وتوفى فى ولاية يزيد بن حاتم، وكان أميرا على مصر لأبى جعفر سنة أربع وأربعين ومائة. وقال 
ms837	 المقرىء: هو عم عبد الله بن لهيعة، والمصريون ينكرون ذلك. وقال المقرىء: نا عياش بن عقبة، وهو شيخ صدوق. وقال الدارقطنى: ليس به بأس. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2049- عياش بن الوليد الرقام القطان: أبو الوليد البصرى. روى عن عبد الأعلى ابن عبد الأعلى، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد بن يزيد الواسطى، ووكيع، وأبى معاوية الضرير، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأحمد بن داود المكى، وإبراهيم بن داود البرلسى، وحمدان بن على الوراق، وأبو زرعة الرازى، ويعقوب بن سفيان، وآخرون. قال أبو حاتم: هو من الثقات. وقال أبو داود: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن المثنى: مات سنة ست وعشرين ومائتن. وروى له النسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P494 2050- عياض بن عبد الله بن سعد بن أبى سرح بن الحارث بن حبيب: ويقال: ابن حبيب بن خزيمة، وهو شحام بن مالك بن حسك بن عامر بن لؤى القرشى العامرى. روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن أمية، وبكير بن عبد الله بن الأشج، والحارث بن عبد الرحمن بن أبى ذباب، وداود بن قيس الفراء، وزيد بن أسلم، وسعيد المقبرى، ومحمد بن عجلان، وآخرون. وعن يحيى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: ولد فى مكة، ثم قدم مصر مع أبيه، ثم خرج إلى مكة، فلم يزل بها حتى مات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2051- العيزار بن حريث العبدى الكوفى: والد الوليد. روى عن عروة بن الجعد، وأم الحصين. روى عنه أبو إسحاق السبيعى، كذا قال فى الكمال. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: العيزار بن حريث العبدى من أهل الكوفة، يروى عن ابن مسعود، وروى عنه ابنه الوليد، مات فى ولاية خالد على العراق. قلت: روى له الطحاوى، عن ابن عباس فى باب القراءة فى الظهر والعصر 
ms838	. وروى عنه إسماعيل بن أبى خالد، ووثقه يحيى بن معين، والنسائى. وروى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P495 2052- عيسى بن أبان بن صدقة: أبو موسى الإمام الكبير، تفقه على الإمام محمد ابن الحسن الشيبانى صاحب الإمام أبى حنيفة، رضى الله عنه، ويقال: إنه لزمه ستة أشهر. قال ابن سماعة: كان عيسى حسن الحفظ للحديث، وكنت أدعوه إلى مجلس محمد بن الحسن فيأبى إلى أن لازمه، فقال: كان بينى وبين النور سر فارتفع عنى، ما ظننت فى ملك الله مثل هذا الرجل. وحدث عن نعيم، وإسماعيل بن جعفر. وروى عنه الحسن بن سلام السواق وغيره. قال أبو جعفر الطحاوى: سمعت بكار بن قتيبة القاضى يقول: سمعت هلال بن يحيى يقول: ما فى الإسلام قاض أفقه منه، يعنى عيسى، فى وقته. وقال أبو جعفر أيضا: كان عيسى سخيا جدا، كان يقول: والله لو أوثقت برجل يفعل فى ماله كفعلى فى مالى لحجرت عليه. ولى قضاء البصرة وغيرها وصنف التصانيف، وتوفى فى سنة اثنتين وعشرين ومائتين. وذكره ابن كثير فى سنة إحدى وعشرين ومائتين. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2053- عيسى بن إبراهيم بن سيار: ويقال: ابن دينار الشيعرى، أبو إسحاق، ويقال: أبو عمرو، ويقال: أبو يحيى البصرى المعروف بالبركى، مولى بنى هاشم. قال أبو بكر البزار: كان ينزل سكة البرك بالبصرة. روى عن بشر بن المفضل، وحماد بن سلمة، وعبد ربه بن بارق الحنفى، وعبد الوارث بن سعيد، والمعافى بن عمران الوحلى، وآخرين. روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن حرب، وأحمد بن على الأبار، وعيسى بن محمد الدورى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد ابن إسماعيل البخارى فى غير الجامع، ومحمد بن يوسف التركى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ليس به بأس. ذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو القاسم: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P496 2054- عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن مثرود المثرودى الغافقى ثم الأحدبى: مولاهم أبو 
ms839	 موسى المصرى، وأحدب بطن من غافق. روى عن حجاج بن سليمان الحضرمى الرعينى، ورشدين بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ويحيى ابن خلف بن الربيع الطرسوسى، وغيرهم. روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو أحد مشايخه الذين روى عنهم وحدث، وروى عنه أبو داود، والنسائى، وإبراهيم بن عاصم ابن موسى المصرى، وأحمد بن يونس بن عبد الأعلى، وزكريا بن يحيى الساجى، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وآخرون. قال النسائى: لا بأس به. وقال أبو جعفر الطحاوى: أرضعنى بلبن ابنته رقية بنت عيسى بن إبراهيم. وذكر أن مولده سنة ست وستين ومائة. قال ابن يونس: توفى يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة إحدى وستين ومائتين، وكان مولده سنة سبعين ومائة، وكان ثقة ثبتا.(@)(@@) 2055- عيسى بن جابان: يروى عن شريح القاضى، وروى عنه يزيد بن أبى زياد.(@)(@@) 2056- عيسى بن الحارث: روى عنه عبد الله بن عون بن أرطبان، وهو يروى عن شريح القاضى.(@)(@@) 2057- عيسى بن حطان - بكسر الحاء المهملة وتشديد الطاء - الرقاشى: ويقال: العائدى. روى عن على بن أبى طالب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومصعب بن سعد، ومسلم بن سلام. روى عنه عاصم الأحول، ومحمد بن جحادة، ويزيد بن عياض، وعلى بن زيد بن جدعان، وعبد الملك بن مسلم الحنفى. وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عداده فى أهل البصرة. روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2058- عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه: أبو زياد القرشى العدوى المدنى، عم عبد الله بن عمر العمرى. سمع أباه، وسعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وغيرهم. وروى عنه سليمان بن بلال، ويحيى القطان، ووكيع، والدراوردى، وآخرون. قال أحمد، ويحيى: ثقة. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه. PageV03P497 2059- عيسى بن حماد بن مسلم بن عبد الله التجيبى: أبو موسى المصرى زغبة، أخو أحمد بن حماد، مولى بنى سعد، من تجيب. روى 
ms840	 عن رشدين بن سعد، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم المصرى، والليث بن سعد، وهو آخر من حدث عنه من الثقات. روى عنه مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وإبراهيم بن داود بن يعقوب المصرى الصيرفى، وأحمد بن عيسى الوشاء، وهو آخر من حدث عنه، وإسحاق ابن أبى عمران الإسفرايينى الشافعى، وإسماعيل بن داود بن وردان المصرى، وبقى بن مخلد الأندلسى، والحسن بن محمد بن داود المصرى مأمون، وأبو الليث عاصم بن رزاح بن رجب الخولانى المصرى، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود، وأبو زرعة الرازى، وأبو القاسم عمران بن موسى بن جبارة الحمراوى المصرى، وابن أخيه محمد بن أحمد بن حماد بن زغبة، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن زبان بن حبيب بن زبان المصرى، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة رضا. وقال أبو داود: لا بأس به. وقال النسائى: ثقة. وقال الدارقطنى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: توفى يوم الثلاثاء ليومين خليا من ذى الحجة سنة ثمان وأربعين ومائتين. وقال ابن حبان: مات سنة تسع وأربعين. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2060- عيسى بن خثيم الحنفى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: من أهل اليمامة، يروى عن ابن عمر. روى عنه يحيى بن أبى كثير، وحاجب بن قدامة، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P498 2061- عيسى بن سنان الحنفى: أبو سنان القسملى الفلسطينى، سكن البصرة، ويقال: سكن الكوفة، والأظهر أنه سكن البصرة فى القسامل، فنسب إليهم، والقسامل من الأزد. روى عن رجاء بن حيوة، وعبيد بن آدم صاحب أبى هريرة، وعلى بن عبد الله بن عباس، ووهب بن منبه، ويعلى بن شداد بن أوس، وآخرين. روى عنه بكر بن خنيس، وجبير بن غرقة، وحماد بن أسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعيسى بن يونس، ويوسف بن خالد السمتى، وآخرون. وعن أحمد، ويحيى: ضعيف. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة: لين الحديث. وعنه: مخلط، ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بقوى فى الحديث. وقال العجلى: لا 