ms181	 العباس الأصم ، حدثنا بحر بن نصر ، حدثنا ابن وهب ، حدثني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب أن أبا موسى الأشعري قال : « لا يلعب بالشطرنج إلا خاطئ » . وروينا في كراهية اللعب به عن ابن عمر ، وابن عباس ، وأبي سعيد الخدري ، ثم عن ابن المسيب ، والقاسم بن محمد ، وأبي جعفر ، ومحمد بن سيرين ، والزهري ، والنخعي ، ويزيد بن أبي حبيب ، ومالك بن أنس . وروينا في الرخصة ، عن سعيد بن جبير ، والشعبي ، والحسن ، وهشام بن عروة . وترك اللعب به أسلم PageV02P344 ومنها الحمام PageV02P345 620 - أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار ، حدثنا عثمان بن عمر الضبي ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : رأى رسول الله A رجلا يتبع حمامة ، فقال : « شيطان يتبع شيطانه » PageV02P346 ومنها الأربع عشرة PageV02P347 621 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن نافع ، عن صفية : أن ابن عمر ، دخل على بعض أهله وهم يلعبون بهذه الشهارة فكسرها . قال : وسمعت حمادا مرة يقول : كسرها على رأسه . ورويناه عن سلمة بن الأكوع أنه كان ينهى بنيه عن ذلك ، وقال : إنهم يحلفون ويكذبون . وعن أم سلمة أنها كرهتها . وروي في الرخصة في ذلك ، عن علي بن الحسين PageV02P348 وأما المراجيح : فقد روينا عن عائشة في تجهيزها إلى رسول الله A : « فأتتني أم رومان وأنا على أرجوحة . وهذا كان في أول مقدمه المدينة . وروينا عن صالح أبي الخليل ، أن رسول الله A : » أمر بقطع المراجيح « وهذا مرسل . فأما اللعب بالبنات . PageV02P349 622 - فأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وأبو طاهر الفقيه ، وأبو زكريا بن أبي إسحاق ، وغيرهم ، قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، أنبأنا أنس بن عياض ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة أنها قالت : « كنت ألعب بالبنات عند رسول الله A ، وكان يأتيني صواحبي فينقمعن 
ms182	 من رسول الله A . قالت : وكان النبي A يسر بهن إلي فيلعبن معي » . قال أنس : ينقمعن : يفررن PageV02P350 623 - وروينا عن أبي سلمة ، عن عائشة في رؤية النبي A بنات لعائشة يلعبن ، فقال : « ما هذا ؟ » فقالت : بناتي قال : « فما هذا الذي أرى في وسطهن ؟ » قالت : فرس قال : « ما هذا الذي عليه ؟ » قالت : جناحان قال : « فرس له جناحان » قالت : وما سمعت أن لسليمان بن داود خيلا لها أجنحة . قالت : فضحك حتى بدت نواجذه . أخبرنا أبو زكريا بن إسحاق ، أنبأنا أبو الحسن الطرائفي ، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي ، حدثنا سعيد بن أبي مريم ، أنبأنا يحيى بن أيوب قال : حدثني عمارة بن غزية أن محمد بن إبراهيم التميمي حدثه ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، فذكره في حديث قدوم النبي A من غزوة تبوك . قال الشيخ أحمد C : وهذا كله محمول عند بعض أهل العلم على أنه كان وقت صبائها . قال أبو عبيد : وليس وجه ذلك عندنا إلا من أجل أنها لهو الصبيان ، ولو كان لكبار لكان مكروها . قال الشيخ أحمد C : حمل الحديث الأول على ذلك ممكن ، فأما الثاني ففيه أن ذلك كان بعد قدوم النبي A من غزوة تبوك ، والظاهر أنها كانت بالغة في ذلك الوقت ، فكانت ابنة ثماني عشرة حين مات النبي A ، وكان من وقت قدومه من غزوة تبوك إلى وفاته أقل من ثلاث سنين . يحتمل أنه كان قيل بتحريم التصوير . وذهب الحليمي إلى أنه إن عمل من خشب ، أو حجر ، أو صفر ، أو نحاس شبه آدمي تام الأطراف كالوثن وجب كسره . فأما إذا كانت الواحدة منهن تأخذ خرقة فتلفها ثم تشكلها بأشكال الصبايا وتسميها بنتا أو أما وتلعب بها فلا تمنع منه ، والله أعلم . قال C : وفي الحديث الذي ذكرناه عن عائشة أن الفرس الذي رآه كان له جناحان من رقع PageV02P351 وأما الغناء من غير عود فقد قال الشافعي C في الرجل يتخذه صناعة : لم تجز شهادته . وذلك لأنه من اللهو المكروه الذي يشبه الباطل ، ومن صنعه كان منسوبا إلى السفه ، وسقاطة المروءة وإن لم يكن محرما بين التحريم . وإن كان 
ms183	 لا ينسب نفسه إلى الغناء ولا يؤتي لذلك ولا يأتي عليه ، وإنما يعرف بأنه يطرب في الحال فيترنم فيها ، لم يسقط هذا شهادته . وهذا لما رويناه عن عائشة في دخول أبي بكر عليها وعندها جاريتان تغنيان بما تقاولت الأنصار يوم بعاث ، وليستا بمغنيتين ، فقال أبو بكر : أمزمور الشيطان ، فقال النبي A : « يا أبا بكر ، لكل قوم عيد ، وهذا عيدنا » ، وروينا عن جماعة من الصحابة الترنم بالشعر ، وسمع رسول الله A نشيد الأعراب ، والحداء . PageV02P352 624 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا يحيى بن أبي طالب ، أنبأنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الثقفي ، عن عمرو بن الشريد ، عن أبيه قال : أنشدت النبي A مائة قافية من قول أمية بن أبي الصلت ، كل ذلك يقول : هيه ، هيه ، ثم قال : « كاد في شعره ليسلم » . وروينا عن أبي بن كعب أن رسول الله A قال : « إن من الشعر حكمة » ، وروينا عن أنس بن مالك وغيره ، أن النبي A كان يحدى له في السفر ، وأن أنجشة كان يحدو بالنساء ، والبراء بن مالك يحدو بالرجال PageV02P353 625 - أخبرنا أبو محمد بن يوسف ، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي ، حدثنا أبو يحيى محمد بن غالب العطار ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن سليمان ، سمع أنس بن مالك يقول : كان للنبي A حاد يقال له : أنجشة ، وكانت أمي مع أزواج النبي A ، فقال النبي A : « يا أنجشة ، كذاك سوقك بالقوارير » . وأما قول النبي A : « لأن يمتلئ جوف الرجل قيحا خير من أن يمتلئ شعرا » فمعناه والله أعلم : أن يمتلئ قلبه حتى يغلب عليه فيشغله عن القرآن ، وعن ذكر الله D PageV02P354 وأما الرقص PageV02P355 626 - فقد أخبرنا أبو علي الروذباري ، أخبرنا أبو محمد بن شوذب الواسطي ، حدثنا شعيب بن أيوب ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن هانئ بن هانئ ، عن علي قال : أتينا النبي A أنا وجعفر وزيد ، فقال لزيد : « أنت أخونا ومولانا » ، فحجل (1) . وقال لجعفر : « أشبهت خلقي وخلقي » ، فحجل وراء حجل زيد . وقال لي : « أنت مني وأنا منك » ، فحجلت وراء حجل جعفر 
ms184	 . قال الشيخ أحمد C : والحجل أن يرفع رجلا ويقفز على الأخرى من الفرح ، فإذا فعله إنسان فرحا بما أتاه الله تعالى من معرفته أو سائر نعمه فلا بأس به . وما كان فيه تثن وتكسر حتى يباين أخلاق الذكور فهو مكروه لما فيه من التشبه بالنساء(@)(@@) __________(@)(@@) (1) حجل : قفز على رجل واحدة من شدة الفرح PageV02P356 وأما الضرب بالعود : فهو حرام PageV02P357 627 - أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار ، حدثنا أبو إسماعيل الترمذي ، حدثنا أبو صالح ، حدثنا معاوية بن صالح ، عن حاتم بن حريث ، عن مالك بن أبي مريم ، أن عبد الرحمن بن غنم الأشعري وفد دمشق ، فاجتمع إليه عصابة منا ، فذكرنا الطلا فمنا المرخص ، ومنا الكاره له قال : فأتيته بعد ما خضنا فيه ، فقال : إني سمعت أبا مالك الأشعري صاحب رسول الله A يحدث عن النبي A ، أنه قال : « ليشربن أناس من أمتي الخمر ، يسمونها بغير اسمها ، وتضرب على رءوسهم المعازف والمغنيات ، يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم القردة والخنازير » PageV02P358 628 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، حدثنا يحيى بن يوسف الزمي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن عبد الكريم هو الجزري ، عن قيس حبتر ، عن ابن عباس عن النبي A قال : « إن الله حرم عليكم الخمر والميسر والكوبة » - وهو الطبل - وقال : « كل مسكر حرام » . تابعه علي بن جذيمة ، عن قيس بن جبير ، وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن النبي A . وفي حديثه وحديث قيس بن سعد بن عبادة من الزيادة . والقنين ، وهو الطنبور بالحبشية . قاله ابن الأعرابي . وقيل في الكوبة : هو الطبل ، وقيل : هي النرد ، وقيل : هي البربط PageV02P359 ومن وجوه اللعب التحريش بين الكلاب والديوك PageV02P360 629 - وقد أخبرنا أبو نصر بن قتادة ، أنبأنا أبو الحسن محمد بن الحسين السراج ، حدثنا مطين ، حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا يحيى بن آدم ، عن قطبة ، عن الأعمش ، عن أبي يحيى القتات ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : نهى رسول الله A عن التحريش بين 
ms185	 البهائم . قال الشافعي C : ويكره اللعب بالجرة ، وهي قطعة خشبية يكون فيها حفر يلعبون بها ، والقرق وكل ما لعب الناس به ، لأن اللعب ليس من صنعة أهل الدين والمروءة . ثم ساق الكلام إلى استثناء ما ذكرنا من اللعب المباح PageV02P361 630 - أخبرنا أبو القاسم زيد بن أبي هاشم العلوي C ، أنبأنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم ، حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين ، حدثنا ابن المديني ، حدثنا محمد بن محمد بن قيس من أهل المدينة قال : سمعت عمرو بن أبي عمرو قال : سمعت أنس بن مالك يقول : قال رسول الله A : « لست من دد ولا دد مني » . قال علي بن المديني : سألت أبا عبيدة صاحب العربية عن هذا ، فقال : يقول : لست من الباطل ولا الباطل مني . قال الشيخ أحمد C : وقال أبو عبيدة القاسم بن سلام : الدد هو اللعب واللهو PageV02P362 باب في كراهية تعليق الأجراس وتقليد الأوتار في السفر PageV02P363 631 - أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي المقرئ ، أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا أبو الربيع ، أنبأنا إسماعيل بن جعفر ، حدثنا العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة أن النبي A قال : « الجرس مزامير الشيطان » PageV02P364 632 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، أنبأنا أبو حامد بن بلال ، حدثنا بحر بن نصر المصري ، حدثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني حفص بن ميسرة ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة عن رسول الله A قال : « لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس ولا كلب » PageV02P365 633 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا عبد المالك بن عبد الحميد الميموني ، حدثنا روح ، حدثنا مالك بن أنس ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عباد ، عن ابن تميم أن أبا بشير الأنصاري أخبره أنه : كان مع رسول الله A في بعض أسفاره ، فأرسل رسول الله A زيدا مولاه . قال عبد الله بن أبي بكير : حسبت أنه قال والناس في مبيتهم : « لا تبقي في رقبة بعير قلادة من وتر - أو قلادة - إلا قطعت » . قال مالك : إن ذلك 
ms186	 من العين PageV02P366 باب كراهية ركوب الجلالة PageV02P367 634 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي ، حدثنا الحارث بن أبي أسامة ، حدثنا الأسود بن عامر ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : أن رسول الله A نهى عن الشرب من في السقا ، وعن ركوب الجلالة ، وعن المجثمة (1) . كذا قال قتادة ، عن عكرمة عن ، ابن عباس(@)(@@) __________(@)(@@) (1) المجثمة : الحيوان ينصب ليكون هدفا للنبل والسهام حتى الموت PageV02P368 635 - ورواه أيوب ، عن عكرمة ، عن أبي هريرة : « أن رسول الله A نهى أن يشرب من فم السقا والمجثمة » أخبرناه علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأ أحمد بن عبيد ، حدثنا إسماعيل القاضي ، حدثنا حجاج ، حدثنا حماد ، عن أيوب ، فذكره PageV02P369 636 - ورواه عبد الوارث ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : « نهي عن ركوب الجلالة » ، ورواه عمرو بن أبي قيس ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر : نهى رسول الله A عن الجلالة في الإبل أن يركب عليها أو يشرب من ألبانها PageV02P370 باب النهي عن الضرب في الوجه PageV02P371 637 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، أنبأنا أبو حامد بن بلال ، حدثنا إبراهيم بن الحارث ، حدثنا حجاج بن محمد قال : قال جريج : أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : نهى رسول الله A عن الوشم (1) في الوجه ، والضرب في الوجه . وروينا عن النبي A التشديد في لعن الناقة - البهيمة -(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الوشم : أن يغرز الجلد بإبرة، ثم يحشى بكحل أو نيل، فيزرق أثره أو يخضر والواشمة هي التي تقوم بالنقش والرسم، والمتوشمة والمستوشمة التي تطلب رسم الوشم على جلدها PageV02P372 باب كراهية الوقوف على الدابة وهي قائمة PageV02P373 638 - أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الروذباري ، أنبأنا أبو بكر محمد بن بكر ، حدثنا أبو داود ، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا ابن عياش ، عن يحيى بن أبي عمرو السيباني ، عن أبي مريم ، عن أبي هريرة عن النبي A قال : « إياكم أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر فإن الله D إنما سخرها لكم لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس ، وجعل لكم الأرض ، فعليها فاقضوا 
ms187	 حاجاتكم » . وروينا في حديث معاذ بن أنس أن النبي A قال : « اركبوا هذه الدواب سالمة وايتدعوها سالمة ، ولا تتخذوها كراسي » PageV02P374 639 - وروينا عن يحيى بن سعد ، عن أنس قال : « كان النبي A إذا أصبح في سفر مشى قليلا وناقته تقاد » . أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي ، أنبأنا والدي ، أنبأنا أحمد بن محمد بن الأزهر ، حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ ، حدثنا أبو الوزير محمد بن أعين ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، فذكره . وكذلك رواه غيره عن ابن قهزاذ ، تفرد به محمد بن أعين PageV02P375 باب التشييع والتوديع PageV02P376 640 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، عن زبان بن فائد ، عن سهل بن معاذ بن أنس ، عن أبيه عن رسول الله A قال : « لأن أشيع مجاهدا في سبيل الله فأكفه على رحله غدوة أو روحة أحب إلي من الدنيا وما فيها » . وروينا عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : مشى معهم رسول الله A إلى بقيع الغرقد حين وجههم ، ثم قال : « انطلقوا على اسم الله ، اللهم أعنهم » ، وروينا عن عبيد الله بن يزيد قال : كان رسول الله A إذا شيع جيشا فبلغ عقبة الوداع قال : « أستودع الله دينكم وأمانتكم وخواتم أعمالكم » . قال : وهو مذكور في الجزء الخامس من هذا الكتاب PageV02P377 باب ذكر الله D عند ركوب الدابة PageV02P378 641 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني ، بالكوفة ، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري ، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم التميمي ، عن عمر بن الحكم بن ثوبان ، عن أبي لاس الخزاعي قال : حملنا رسول الله A على إبل من إبل الصدقة ضعاف للحج ، فقال : يا رسول الله ، ما نرى أن تحملنا هذه ؟ فقال : « ما من بعير إلا على ذروته شيطان ، فاذكروا اسم الله إذا ركبتموها كما أمركم ، ثم امتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل لله » وروي أيضا 
ms188	 عن حمزة بن عمرو الأسلمي مرفوعا PageV02P379 642 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن أبي إسحاق ، أخبرني علي بن ربيعة أنه شهد عليا حين ركب ، فلما وضع رجله في الركاب قال : بسم الله ، فلما استوى قال : الحمد لله . ثم قال : ( سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ، وإنا إلى ربنا لمنقلبون (1) ) ، ثم حمد ثلاثا وكبر ثلاثا ، ثم قال : لا إله إلا أنت ، ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت . ثم ضحك ، فقيل : ما يضحكك يا أمير المؤمنين ؟ قال : رأيت رسول الله A فعل مثل ما فعلت ، وقال : مثل ما قلت ، ثم ضحك ، فقلنا : ما يضحكك يا نبي الله ؟ قال : « العبد أو قال : عجبت للعبد إذا قال : لا إله إلا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، يعلم أنه لا يغفر الذنوب إلا هو »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : الزخرف آية رقم : 13 PageV02P380 643 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عثمان النيسابوري قالا : حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله ، أنبأنا يزيد بن هارون ، أنبأنا عاصم ، قال محمد ، وحدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء ، حدثنا محاضر ، حدثنا عاصم عن عبد الله بن سرجس قال : « كان النبي A يتعوذ من خمس إذا سافر : من وعثاء السفر ، وكآبة المنقلب ، والحور (1) بعد الكور (2) ، ودعوة المظلوم ، وسوء المنظر في الأهل والمال » . كذا في كتابي ، ورواه حماد بن زيد ، وعبد الواحد بن زياد ، عن عاصم ، وقالا في الحديث : « والحور بعد الكور » . وسائر الدعوات مذكور في كتاب الدعوات وفي المختصر(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الحور : النقصان بعد الزيادة. وقيل من فساد أمورنا بعد صلاحها. وقيل من الرجوع عن الجماعة(@)(@@) (2) الكور : الزيادة PageV02P381 باب كيفية السير في الجدب والخصب PageV02P382 644 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، حدثنا حاجب بن أحمد ، حدثنا عبد الرحيم بن منيب ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، أنبأنا سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة 
ms189	 قال : قال رسول الله A : « إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها من الأرض ، وإذا سافرتم في السنة (1) فأسرعوا عليها السير ، وإذا عرستم (2) بالليل فاجتنبوا الطريق فإنه مأوى الهوام (3) بالليل . وروينا عن أنس بن مالك عن النبي A في هذا الحديث : » . . وعليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل «(@)(@@) __________(@)(@@) (1) السنة : وهي القحط والجدب(@)(@@) (2) التعريس : نزول المسافر آخر الليل للنوم والاستراحة(@)(@@) (3) الهوام : جمع هامة وهي كل ذات سم يقتل ، وأيضا هي ما يدب من الحيوان وإن لم يقتل كالحشرات PageV02P383 باب التعريس في السفر PageV02P384 645 - أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن المؤمل ، أنبأنا أبو عثمان البصري ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب ، أنبأنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن بكر ، عن عبد الله بن رياح ، عن أبي قتادة « أن النبي A كان إذا عرس بالليل اضطجع على يمينه ، وإذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعيه نصبا ووضع رأسه على كفه » PageV02P385 باب كراهية السفر وحده PageV02P386 646 - أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان ، حدثنا أحمد بن عبيد قال : حدثنا الأسفاطي يعني العباس بن الفضل ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا عاصم بن محمد يعني ابن زيد بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه ، عن ابن عمر عن النبي A قال : « لو تعلمون ما في الوحدة ما سار راكب بالليل أبدا » PageV02P387 647 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، حدثنا عبد الرحمن بن حرملة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن رجلا قدم من سفر ، فقال رسول الله A : « من صحبت ؟ » فقال : ما صحبت أحدا ، فقال رسول الله A : « الراكب شيطان ، والراكبان شيطانان ، والثلاثة ركب » PageV02P388 باب القوم يؤمرون أحدهم إذا سافروا PageV02P389 648 - أخبرنا أبو علي الروذباري ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد ، حدثنا علي بن بحر ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، حدثنا ابن عجلان ، عن نافع ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « إذا كان 
ms190	 ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم » قال نافع : فقلت لأبي سلمة : أنت أميرنا . ورواه أيضا عن أبي سعيد ، عن النبي A PageV02P390 باب الاعتقاب في السفر وروينا عن عائشة ، في قصة هجرة النبي A إلى المدينة وخروجه مع أبي بكر الصديق Bه قالت : « . . فلما خرجا خرج معه عامر بن فهيرة يتعقبانه حتى أتى المدينة » ، وعن أبي موسى قال : « خرجنا مع رسول الله A في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه PageV02P391 649 - وحدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك ، أخبرنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا أبو داود ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن زر بن حبيش ، عن عبد الله هو ابن مسعود قال : كنا يوم بدر اثنين على بعير ، وثلاثة على بعير ، وكان زميلي رسول الله A ، علي ، وأبو لبابة الأنصاري ، وكانت إذا حانت عقبتهما قالا : يا رسول الله ، اركب نمشي عنك قال : « إنكما لستما بأقوى على المشي مني ولا أنا أرغب عن الأجر منكما » . وفي رواية أخرى : أبو مرثد بدل أبو لبابة PageV02P392 باب الارتداف PageV02P393 650 - أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي ، أنبأنا عبد الله بن محمد الشرقي ، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ، حدثني علي بن الحسين بن واقد ، حدثني أبي قال : حدثني عبد الله بن بريدة قال : سمعت أبي بريدة قال : بينما رسول الله A يمشي إذ جاءه رجل معه حمار فقال : يا رسول الله ، اركب وأتأخر . فقال رسول الله A : « لا ، أنت أحق بصدر دابتك مني ، ترى أن تجعله لي » قال : فإني قد جعلته لك . ورواه حبيب بن الشهيد ، عن عبد الله بن بريدة مرسلا : أن معاذا أتى النبي A بدابة ليركبها . . . فذكر معناه PageV02P394 باب المناهدة PageV02P395 651 - أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن عفان ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا إسرائيل ، عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : لما نزلت : ( ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن (1) ) ، عزلوا أموالهم عن أموال اليتامى . فجعل الطعام يفسد 
ms191	 واللحم ينتن ، فشكوا ذلك إلى رسول الله A ، فأنزل الله تبارك وتعالى : ( قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم (2) ) قال : « فخالطوهم »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : الأنعام آية رقم : 152(@)(@@) (2) سورة : البقرة آية رقم : 220 PageV02P396 باب المواسات مع الأصحاب وخدمة بعضهم بعضا ومعونته وهدايته PageV02P397 652 - أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي المقرئ ، أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، حدثنا أبو داود ، حدثنا أبو الأشهب ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال : كنا مع النبي A في سفر إذ جاء رجل على راحلة فجعل يصرفها يمينا وشمالا ، فقال رسول الله A : « من كان عنده فضل من ظهر (1) فليعد به على من لا ظهر له ، ومن كان عنده فضل من زاد فليعد به على من لا زاد له » . حتى ذكر أصناف الأموال حتى رأينا أنه لا حق لأحد منا في فضل عنده(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الظهر : الإبل تعد للركوب وحمل الأثقال PageV02P398 653 - وروينا عن جابر بن عبد الله قال : « كان رسول الله A يتخلف في المسير ، فيزجي (1) الضعيف ويردفه (2) ويدعو له » . أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه ، أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثني أبي ، حدثنا إسماعيل بن علية ، حدثنا الحجاج بن أبي عثمان ، عن أبي الزبير أن جابر بن عبد الله ، حدثهم ، فذكره . وروينا عن عمر بن الخطاب أنه كان يفعل ذلك(@)(@@) __________(@)(@@) (1) يزجيه : يسوقه ليلحقه بالرفاق(@)(@@) (2) أردفه : حمله خلفه PageV02P399 654 - أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان البغدادي بها ، أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا أبو عمرو محمد بن عرعرة بن البرند السامي ، حدثنا شعبة ، عن يونس بن عبيد ، عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك قال : صحبت جرير بن عبد الله فكان يخدمني وهو أكبر مني في السن ، وقال جرير : « إني رأيت الأنصار يصنعون برسول الله A شيئا فلا أرى أحدا منهم إلا أكرمته » . وحدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي ، حدثنا أبو حامد الشرقي ، حدثنا محمد بن يحيى بن خالد الذهلي ، حدثنا 
ms192	 سعيد بن واصل الطفاوي ، حدثنا شعبة ، فذكره بإسناده ، غير أنه قال : صحبني جرير فجعل يخدمني . وقال في آخره : إلا خدمته PageV02P400 655 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا بكر بن محمد الصيرفي ، حدثنا عبد الصمد بن الفضل ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ ، حدثنا حيوة بن شريح ، أنبأنا شرحبيل بن شريك ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو عن النبي A قال : « خير الأصحاب عند الله خيرهم لصاحبه ، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره » PageV02P401 656 - أخبرنا أبو علي بن شاذان البغدادي بها ، أنبأنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثني أبو المغلس عبد ربه بن خالد بن عبد الملك بن قدامة النميري قال : سمعت أبي يذكر ، عن عائذ بن ربيعة القريعي أن علي بن بجير ، حدثه ، عن الحارث بن شريح أنه انطلق مع رسول الله A حتى صلى معه في المسجد الذي بين مكة والمدينة فقال رسول الله A : « إن المسلم أخو المسلم ، إذا لقيه رد عليه من السلام بمثل ما حياه به أو أحسن من ذلك ، وإذا أستأمره نصح له ، وإذا استنصره على الأعداء نصره ، وإذا استنعته قصد السبيل يسره ونعت له ، وإذا استعاره الحديد على العدو أعاره ، وإذا استعاره الحديد على المسلم لم يعره ، وإذا استعاره الجنة أعاره ، ولا يمنعه الماعون » قالوا : يا رسول الله ما الماعون ؟ قال رسول الله A : « الماعون في الحجر والماء والحديد » قالوا : أي الحديد ؟ قال : « قدر النحاس ، وحديد الفاس الذي تمتهنون به » قالوا : فما هذا الحجر ؟ قال : « القدر من الحجارة » PageV02P402 657 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس هو الأصم ، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد ، حدثنا روح ، حدثنا أسامة بن زيد ، عن أبان بن صالح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : « إن لله ملائكة في الأرض يكتبون ما يقع في الأرض من ورق الشجر ، فإن أصابت أحدا منكم عرجة أو احتاج إلى عون بفلاة (1) من الأرض فليقل : أعينوا عباد الله رحمكم الله ، فإنه يعان إن شاء الله » . هذا موقوف على ابن عباس ، مستعمل عند 
ms193	 الصالحين من أهل العلم لوجود صدقه عندهم فيما جربوا . وبالله التوفيق(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الفلاة : الصحراء والمفازة ، والقفر من الأرض ، وقيل : التي لا ماء بها ولا أنيس PageV02P403 باب الاختيار في القفول PageV02P404 658 - أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق ، أنبأنا أبو الحسن الطرائفي ، أنبأنا عثمان بن سعيد ، حدثنا القعنبي فيما قرأ على مالك ، عن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن ، عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة أن رسول الله A قال : « السفر قطعة من العذاب ، يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه ، فإذا قضى أحدكم نهمته (1) من وجهه فليعجل إلى أهله »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) النهمة : بلوغ الهمة في الشيء PageV02P405 باب ما يقول في القفول PageV02P406 659 - أخبرنا أبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان النيسابوري ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ، حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى ، حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله قال : أخبرني نافع ، عن عبد الله قال : كان رسول الله A إذا قفل (1) من الجيوش أو من السرايا (2) أو من الحج أو العمرة ، إذا أوفى على ثنية الوداع أو فدفد ، كبر ثلاثا ثم قال : « لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، آيبون تائبون عابدون ساجدون ، لربنا حامدون ، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) قفل : عاد ورجع(@)(@@) (2) السرية : هي طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تبعث سرا إلى العدو، وجمعها السرايا، وقد يراد بها الجنود مطلقا PageV02P407 باب : لا يطرق أهله ليلا PageV02P408 660 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا محمد بن علي الوراق ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا همام ، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك : « أن النبي A كان لا يطرق أهله ليلا ، لا يقدم إلا غدوة أو عشية » PageV02P409 باب التلقي PageV02P410 661 - أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد ، حدثنا إسماعيل القاضي ، حدثنا مسدد والمقدسي قالا : حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا خالد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : « أن رسول الله A قدم فاستقبله أغيلمة من 
ms194	 بني عبد المطلب فجعل واحدا بين يديه وآخر خلفه » PageV02P411 باب الخروج يوم الخميس PageV02P412 662 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، أنبأنا ابن وهب ، أخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب قال : حدثني عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، عن أبيه أنه كان يقول : « لقلما كان رسول A يخرج في سفر لجهاد وغيره إلا يوم الخميس » PageV02P413 باب الصلاة والطعام عند القدوم PageV02P414 663 - أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج قال : حدثني ابن شهاب ، أن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أخبره ، عن أبيه ، وعمه عبيد الله بن كعب بن مالك ، عن كعب بن مالك : « أن رسول الله A كان لا يقدم من سفر إلا نهارا ، فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ثم جلس » PageV02P415 664 - وروينا عن محارب بن دثار ، عن جابر بن عبد الله : « أن رسول الله A لما قدم المدينة نحر جزورا أو بقرة » . أخبرناه أبو عمرو محمد بن عبد الله الأديب ، أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، وحدثنا عمران بن موسى ، حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، حدثنا شعبة ، عن محارب ، عن جابر ، فذكره PageV02P416 باب : كيف كان مشي رسول الله A PageV02P417 665 - روينا في صفة النبي A ، عن حميد ، عن أنس : « أن رسول الله A كان يتوكأ إذا مشى » . أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي ، أنبأنا أبو حامد بن بلال ، حدثنا أحمد بن حفص ، حدثني أبي ، حدثني إبراهيم بن طهمان ، عن حميد الطويل ، عن أنس بن مالك ، فذكره في صفة النبي A PageV02P418 666 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أخبرني أبو النضر الفقيه ، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي ، حدثنا القعنبي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس قال : « كان رسول الله A إذا مشى تكفأ (1) » . وأنبأنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا ابن الأصبهاني ، حدثنا شريك ، عن عبد 
ms195	 الملك بن عمير ، عن نافع بن جبير قال : وصف لنا علي Bه النبي A ، فذكره ، وقال فيه : « . . . وكان يتكفأ في مشيه كأنما يمشي في صبب »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) تكفأ : مال صدره إلى الأمام PageV02P419 باب كيف كان يمشي إذا أعيا PageV02P420 667 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا عبد الله بن الحسين القاضي ، حدثنا الحارث بن أبي أسامة ، أخبرنا روح بن عبادة ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني جعفر بن نعيم ، عن أبيه ، عن جابر قال : شكى ناس إلى النبي A المشي ، فدعا بهم ، فقال : « عليكم بالنسلان » . فنسلنا فوجدناه أخف علينا . وروينا عن ابن عمر مرفوعا : « إذا مشى أحدكم فأعيا فليهرول فإنه يذهب ذلك عنه ، وعن أبي سعيد مرفوعا : » اربطوا على أوساطكم بإزاركم ، ومشيا خلط الهرولة « وليس بالقوي PageV02P421 باب « ليس للنساء سراة الطريق » . يعني : وسط الطريق رواه أبو عمرو بن حماس ، عن النبي A مرسلا . PageV02P422 668 - وقد أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، أنبأنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا عبد الله بن مسلمة ، ومحمد بن عثمان التنوخي ، أنبأنا عبد العزيز بن محمد ، عن أبي اليمان ، عن شداد بن أبي عمرو بن حماس ، عن أبيه ، عن حمزة بن أبي أسيد الأنصاري ، عن أبيه ، أنه سمع رسول الله A يقول وهو خارج من المسجد ، فاختلط النساء مع الرجال في الطريق فقال رسول الله A للنساء : « . . . ليس لكن أن تحففن بالطريق ، عليكن حافات الطريق » فكانت المرأة تلتصق بالجدار حتى أن ثوبها ليتعلق بالشيء في الجدار من لصوقها به . وروينا عن ابن عمر مرفوعا في : نهي الرجال عن المشي بين المرأتين PageV02P423 باب المسلم يجتمع مع المشرك في طريق PageV02P424 669 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، أنبأنا حاجب بن أحمد ، حدثنا عبد الرحيم بن منيب ، حدثنا جرير ، عن سهل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « إذا لقيتموهم فلا تبدءوهم بالسلام واضطروهم إلى أضيق الطريق » قال : هذا للنصارى في النعت . ونحن نراه للمشركين PageV02P425 باب ما يصنع الرجل في بيته PageV02P426 670 - أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري ، حدثنا 
ms196	 جعفر بن محمد ، حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن إبراهيم ، عن الأسود قال : سألت عائشة : ما كان رسول الله A يصنع في أهله ؟ قالت : « كان يكون في مهنة أهله قال : تعني في خدمة أهله وإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة . وروينا عن عروة ، عن عائشة قالت : » كان يخصف نعله ، ويخيط ثوبه ، ويعمل في بيته كما يعمل أحدكم في بيته « PageV02P427 باب : كيف ينام وما يقول عند النوم PageV02P428 671 - أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الروذباري ، أنبأنا أبو بكر بن داسة ، حدثنا أبو داود ، حدثنا مسدد ، حدثنا المعتمر قال : سمعت منصورا ، يحدث ، عن سعد بن عبيدة قال : حدثني البراء بن عازب قال : قال لي رسول الله A : « إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع على شقك الأيمن ، وقل : اللهم إني أسلمت وجهي إليك ، وفوضت أمري إليك ، وألجأت ظهري إليك ، رهبة ورغبة إليك ، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك ، آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت ، فإن مت مت على الفطرة واجعلهن آخر ما تقول » . قال البراء : فقلت : أستذكرهن وبرسولك الذي أرسلت قال : لا ، وبنبيك الذي أرسلت . قال : وحدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن فطر بن خليفة قال : ، سمعت سعد بن عبيده قال : سمعت البراء بن عازب قال : قال لي رسول الله A : « إذا أويت إلى فراشك طاهرا ، فتوسد يمينك » ، ثم ذكر نحوه . ورواه أبو إسحاق وغيره ، عن البراء ، وقال فيه : « اللهم أسلمت نفسي إليك ، وفوضت أمري إليك ، ووجهت وجهي إليك ، وألجأت ظهري إليك . . . » إلى آخره . وسائر الدعوات مذكورة في كتاب الدعوات PageV02P429 باب كراهية الانبطاح على الوجه PageV02P430 672 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان ، حدثنا أحمد بن منصور المروزي ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : مر رسول الله A على رجل منبطح يعني على وجهه ، فقال : « هذه ضجعة لا يحبها الله D » . كذا قال محمد بن عمرو . . . . . . والصواب ما PageV02P431 673 - أنبأنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا جعفر بن محمد 
ms197	 بن شاكر ، حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا شيبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، أن يعيش بن طخفة حدثه عن أبيه قال : وكان من أصحاب الصفة ، قال رسول الله A : « يا فلان اذهب بهذا ، يا فلان اذهب بهذا معك » . قال : فبقيت رابع أربعة ، فقال رسول الله A : « انطلقوا » . فانطلقنا حتى أتينا بيت عائشة ، فقال رسول الله A : « يا عائشة ، أطعمينا » . قال : فجاءت بجشيشة فأكلنا ، ثم قال : « يا عائشة أطعمينا » . قال : فجاءت بحيس (1) مثل القطاة (2) . قال : ثم قال : « يا عائشة اسقينا » قال : فجاءت بقدح صغير فيه لبن . قال : فقال لنا رسول الله A : « إن شئتم نمتم هاهنا ، وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد » . قلنا : ننطلق إلى المسجد . قال : فبينا أنا نائم على بطني من السحر دفعني رجل برجله ، فقال : « هكذا فإن هذه ضجعة يبغضها الله D » . قال : فرفعت رأسي فإذا هو رسول الله A(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الحيس : طعام يطبخ فيه تمر ولبن مجفف ويضاف لهما السمن(@)(@@) (2) القطاة : نوع من اليمام PageV02P432 باب كراهية النوم على سطح ليس عليه ما يدفع رجليه PageV02P433 674 - أخبرنا أبو علي الروذباري ، أنبأنا أبو بكر بن داسة ، حدثنا أبو داود ، حدثنا أبو المثنى حدثنا سالم بن نوح ، عن عمر بن جابر الحنفي ، وعن وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب ، عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله A : « من بات على ظهر بيت ليس عليه حجاب فقد برئت منه الذمة » PageV02P434 باب الوقت الذي يكره فيه النوم ولا يكره PageV02P435 675 - أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق ، أنبأنا أبو حفص عمرو بن محمد بن أحمد الجمحي بمكة ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا محمد بن الأصبهاني ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، عن الإفريقي ، عن خديج بن صومي ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله A : « الغفلة في ثلاث : الغفلة عن ذكر الله D ، والغفلة عن صلاة الغداة إلى طلوع الشمس ، وغفلة الرجل عن نفسه في الدين » . وروي عن إسحاق بن أبي فروة ، وهو ضعيف ، بإسناد له مرفوعا : « الصبحة تمنع الرزق » ، والصبحة 
ms198	 النوم عند الصباح . وروي في معناه من وجه آخر ضعيف ، عن فاطمة بنت رسول الله A مرفوعا . ومشهور عن خوات بن جبير ، وكان من الصحابة ، أنه قال : « النوم في أول النهار خرق ، وأوسطه خلق ، وآخره حمق » . وعن عبد الله بن عمرو أنه قال : « النوم ثلاثة : فنوم خرق ، ونوم خلق ، ونوم حمق » . غير أنه فسر نوم الحمق بنومه حين تحضر الصلاة PageV02P436 676 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي الصغاني ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا عبد الرزاق ، عن شيبة بن عثمان ، عن عمه إسماعيل بن شروس قال : سمعت طاوسا يقول : قال رسول الله A : « استعينوا برقاد النهار على قيام الليل ، واستعينوا بأكلة السحر على صيام النهار » . هكذا روي مرسلا ، ورواه زمعة بن صالح ، عن سلمة بن وهرام ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رفعه ، غير أنه قال : « بقيلولة النهار » . وروي في القيلولة عن عمر بن الخطاب ، وأبي الدرداء PageV02P437 باب في ذم كثرة النوم PageV02P438 677 - حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي ، أنبأنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا معاذ بن معاذ العنبري ، حدثنا سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : سأل رجل رسول الله A : أينام أهل الجنة ؟ قال : « النوم أخو الموت ، ولا يموت أهل الجنة » . هذا الحديث غريب بهذا الإسناد PageV02P439 678 - وروى يوسف بن محمد بن المنكدر ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله A : قالت أم سليمان بن داود عليهما السلام لسليمان : « يا بني ، لا تكثر النوم بالليل ، فإن كثرة النوم بالليل يدع صاحبه فقيرا يوم القيامة . أخبرناه أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس المحبوبي ، حدثنا محمد بن عيسى الطرسوسي ، حدثنا سنيد بن داود الطرسوسي ، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر ، فذكره . وروي عن عبد الله بن مسعود مرفوعا : » ناموا فإذا انتبهتم فأحسنوا « PageV02P440 باب في الرؤيا قال الله D : ( لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة (1) ) ، وروي عن عبادة بن الصامت ، وأبي الدرداء عن النبي A أنه قال 
ms199	 : « هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : يونس آية رقم : 64 PageV02P441 679 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة عن النبي A قال : « في آخر الزمان لا تكاد رؤيا المؤمن تكذب فأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا . والرؤيا ثلاثة : الرؤيا الحسنة بشرى من الله D ، والرؤيا يحدث بها الرجل نفسه ، والرؤيا تحزين من الشيطان ، فإذا رأى أحدكم رؤيا يكرهها فلا يحدث بها أحدا وليقم فليصل » . قال أبو هريرة : يعجبني القيد وأكره الغل ، والقيد ثبات في الدين . قال : وقال النبي A : « رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة » PageV02P442 680 - أخبرنا أبو بكر بن فورك ، أنبأنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، عن عبد ربه بن سعيد الأنصاري قال : سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يقول : إن كنت لأرى الرؤيا فتمرضني ، فذكرت ذلك لأبي قتادة ، فقال : وأنا إن كنت لأرى الرؤيا تمرضني حتى سمعت رسول الله A يقول : « الرؤيا الصالحة من الله ، فإذا رأى أحدكم ما يحب فلا يحدث به إلا من يحب ، وإذا رأى ما يكره فاستيقظ فليتفل عن يساره ثلاثا وليتعوذ من شرها ومن الشيطان ولا يخبر بها أحدا فإنها لن تضره » . ورواه يحيى بن سعيد ، عن أبي سلمة ، وزاد فيه : « ويتحول عن جنبه الذي كان عليه » . ورواه أيضا جابر بن عبد الله ، عن النبي A PageV02P443 باب من تحلم كاذبا PageV02P444 681 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو بكر بن إسحاق ، أنبأنا بشر بن موسى ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا أيوب قال : سمعت عكرمة يقول : سمعت ابن عباس يقول : قال رسول الله A : « من صور صورة عذب وكلف أن ينفخ فيها وليس بنافخ . ومن تحلم كاذبا عذب وكلف أن يعقد بين شعيرتين وليس بعاقد ، ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنه الآنك (1) يوم القيامة » . قال سفيان : الآنك : الرصاص(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الآنك : الرصاص المنصهر PageV02P445 باب ما يقول إذا أراد أن 
ms200	 ينام وإذا استيقظ PageV02P446 682 - أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار ، حدثنا زياد بن الخليل التستري ، حدثنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة قال : كان رسول الله A إذا أخذ مضجعه من الليل وضع يده على خده ، ثم قال : « اللهم باسمك أموت وأحيا » . وإذا استيقظ قال : « الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه النشور (1) »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) النشور : البعث بعد الموت للحساب PageV02P447 683 - وحدثنا السيد أبو الحسن العلوي الحسيني ، أنبأنا أبو الفضل عبدوس بن الحسين السمسار ، حدثنا يوسف بن عبد الله بن ماهان الدينوري ، حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا شعبة قال : أنبأنا أبو إسحاق قال : سمعت البراء بن عازب يقول : كان النبي A أمر رجلا إذا أخذ مضجعه أن يقول : « اللهم أسلمت نفسي إليك ، ووجهت وجهي إليك ، وفوضت أمري إليك ، وألجأت ظهري إليك ، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك ، آمنت بكتابك الذي أنزلت ، ونبيك الذي أرسلت ، فإن مات مات على الفطرة » PageV02P448 باب ما يقول إذا تعار من الليل أو قام ليتهجد PageV02P449 684 - أخبرنا أبو عمرو محمد بن عبد الله ، أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، أخبرني أحمد بن الحسين بن نصر الحذاء ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي ، حدثني عمير بن هانئ ، حدثني جنادة بن أبي أمية ، حدثني عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله A : « من تعار (1) من الليل فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله . ثم قال : رب اغفر لي ، غفر له ، أو قال : فدعا استجيب له ، فإن هو عزم فقام فتوضأ وصلى قبلت صلاته »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) تعار : هب من نومه واستيقظ PageV02P450 685 - أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، ببغداد . أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني سليمان الأحول ، عن 