ms21	 وكان آخرها الجبل الذي صار فيه خشبة بابك وبين المطيرة موضع قطيعة أفشين، وليس في ذلك الموضع يومئذ شيء من العمارات، ثم أحدقت العمارة به حتى صارت قطيعة الحسن بن سهل وسط سر من رأى. وامتد بناء الناس من كل ناحية، واتصل البناء بالمطيرة، وجعلت الشوارع لقطائع قواد خراسان، وأصحابهم من الجند والشاكرية، وعن يمين الشوارع ويسارها الدروب فيها منازل الناس كافة، وكان الشارع المعروف بالسريجة - وهو الشارع الأعظم - ممتدا من المطيرة إلى الوادي، المعروف في هذا الوقت بوادي اسحق بن إبراهيم، لأن اسحق بن إبراهيم انتقل من قطيعته في أيام المتوكل، فبنى على رأس الوادي، واتسع في البناء. ثم قطيعة اسحق بن يحيى بن معاذ، ثم تتصل قطائع الناس يمنة ويسرة في هذا الشارع الاعظم، وفي دروب من جانبي الشارع الأعظم، تنفذ إلى شارع - يعرف بأبي أحمد وهو أبو أحمد بن الرشيد - من أحد الجانبين، وتنفذ إلى دجلة، وما قرب منها من الجانب الآخر، وتمر القطائع إلى ديوان الخراج الأعظم، وهو في هذا الشارع الكبير. PageV01P012 وفي هذا الشارع قطائع قواد خراسان، منها: قطيعة هاشم بن بانيجور، وقطيعة عجيف بن عنبسة، وقطيعة الحسن بن علي المأموني، وقطيعة هرون بن نعيم، وقطيعة حزام بن غالب، وظهر قطيعة حزام الاصطبلات لدواب الخليفة الخاصية والعامية يتولاها حزام ويعقوب أخوه، ثم مواضع الرطابين وسوق الرقيق في مربعة فيها طرق منشعبة، فيها الحجر والغرف والحوانيت للرقيق، ثم مجلس الشرط، والحبس الكبير، ومنازل الناس، والأسواق في هذا الشارع يمنة ويسرة، مثل سائر البياعات والصناعات. ويتصل ذاك إلى خشبة بابك، ثم السوق العظمى لا تختلط بها المنازل، كل تجارة منفردة ، وكل أهل مهنة لا يختلطون بغيرهم، ثم الجامع القديم الذي لم يزل يجمع فيه إلى أيام المتوكل، فضاق على الناس، فهدمه وبنى مسجدا جامعا واسعا في طرف الحير، المسجد الجامع والأسواق من أحد الجانبين ومن الجانب الآخر القطائع والمنازل، وأسواق أصحاب البياعات الدنية مثل أصحاب الفقاع والهرائس والشراب، وقطيعة راشد المغربي، وقطيعة مبارك المغربي، وسويقة مبارك، وجبل 
ms22	 جعفر الخياط وفيه كانت قطيعة جعفر، ثم قطيعة أبي الوزير، ثم قطيعة العباس بن على بن المهدي، ثم قطيعة عبد الوهاب بن علي بن المهدي، ويمتد الشارع - وفيه قطائع عامة - إلى دار هارون بن المعتصم، وهو الواثق، عند دار العامة وهي الدار التي نزلها يحيى بن أكثم في أيام المتوكل لما ولاه قضاء القضاة، ثم باب العامة ودار الخليفة - وهي دار العامة - التي يجلس فيها يوم الإثنين والخميس، ثم الخزائن خزائن الخاصة وخزائن العامة، ثم قطيعة مسرور سمانة الخادم وإليه الخزائن، ثم قطيعة قرقاس الخادم وهو خراساني، ثم قطيعة ثابت الخادم، ثم قطيعة أبي الجعفاء وسائر الخدم الكبار.(@)(@@) والشارع الثاني يعرف بأبي أحمد وهو أبو أحمد بن الرشيد، أول هذا الشارع من المشرق دار بختيشوع المتطبب التي بناها في أيام المتوكل، ثم قطائع قواد خراسان، وأسبابهم من العرب، ومن أهل قم، وأصبهان، وقزوين والجبل وآذربيجان، يمنة في الجنوب مما يلي القبلة، فهو نافذ إلى شارع السريجة الأعظم؛ وما كان مما يلي الشمال ظهر القبلة، فهو نافذ إلى شارع أبي أحمد، ديوان الخراج الأعظم، وقطيعة عمر، وقطيعة للكتاب وسائر الناس، وقطيعة أبي أحمد بن الرشيد في وسط الشارع، وفي آخره مما يلي الوادي الغربي الذي يقال له: وادي إبراهيم بن رياح قطيعة ابن أبي داؤد، وقطيعة الفضل بن مروان، وقطيعة محمد بن عبد الملك الزيات، وقطيعة إبراهيم بن رياح في الشارع الأعظم، ثم تتصل الإقطاعات في هذا الشارع وفي الدروب إلى يمنته ويسرته إلى قطيعة بغا الصغير، ثم قطيعة بغا الكبير، ثم قطيعة سيما الدمشقي، ثم قطيعة برمش، ثم قطيعة وصيف القديمة، ثم قطيعة إيتاخ ويتصل ذلك إلى باب البستان وقصور الخليفة.(@)(@@) والشارع الثالث شارع الحير الأول الذي صارت فيه دار أحمد بن الخصيب في أيام المتوكل، فأصل هذا الشارع من المشرق ومن الوادي المتصل بوادي إسحق بن إبراهيم، وفيه قطائع الجند والشاكرية وأخلاط الناس، ويمتد إلى وادي إبراهيم بن رياح.(@)(@@) والشارع الرابع يعرف بشارع برغامش التركي، فيه قطائع الأتراك والفراغنة 
ms23	 فدروب الأتراك منفردة، ودروب الفراغنة منفردة، والأتراك في الدروب التي في القبلة، والفراغنة بإزائهم بالدروب التي في ظهر القبلة، كل درب بإزاء درب، لا يخالطهم أحد من الناس؛ وآخر منازل الأتراك وقطائعهم قطائع الخزر مما يلي المشرق. أول هذا الشارع من المطيرة عند قطائع الإفشين التي صارت لوصيف وأصحاب وصيف، ثم يمتد الشارع إلى الوادي، الذي يتصل بوادي إبراهيم ابن رياح. PageV01P013 والشارع الخامس يعرف بصالح العباسي، وهو شارع الأسكر فيه قطائع الأتراك والفراغنة، والأتراك أيضا في دروب منفردة، والفراغنة في دروب منفردة، ممتد من المطيرة إلى دار صالح العباسي، التي على رأس الوادي، ويتصل ذاك بقطائع القواد والكتاب والوجوه والناس كافة، ثم شارع خلف شارع الأسكر يقال له شارع الحير الجديد، فيه أخلاط من الناس من قواد الفراغنة والأسروشنية والاشتاخنجية وغيرهم من سائر كور خراسان. وهذه الشوارع التي من الحير كلما اجتمعت إلى إقطاعات لقوم هدم الحائط وبني خلفه حائطا غيره، وخلف الحائط الوحش من الظباء والحمير الوحش، والأيايل والأرانب والنعام؛ وعليها حائط يدور في صحراء حسنة واسعة. والشارع الذي على دجلة يسمى شارع الخليج، وهناك الفرض والسفن والتجارات التي ترد من بغداد، وواسط، وكسكر، وسائر السواد من البصرة، والأبلة، والأهواز، وما اتصل بذلك؛ ومن الموصل وبعربايا، وديار ربيعة وما اتصل بذلك. وفي هذا الشارع قطائع المغاربة كلهم أو أكثرهم، والموضع المعروف بالأزلاخ الذي عمر بالرجالة المغاربة في أول ما اختطت سر من رأى. واتسع الناس في البناء بسر من رأى أكثر من اتساعهم ببغداد، وبنوا المنازل الواسعة، إلا أن شربهم جميعا من دجلة، مما يحمل في الروايا على البغال، وعلى الإبل، لأن آبارهم بعيدة الرشاء، ثم هي مالحة غير سائغة، فليس لها اتساع في الماء، ولكن دجلة قريبة والروايا كثيرة. وبلغت غلات ومستغلات سر من رأى وأسواقها عشرة آلاف ألف درهم في السنة، وقرب محمل ما يؤتى به من الميرة من الموصل، وبعربايا، وسائر ديار ربيعة في السفن في دجلة فصلحت أسعارهم.(@)(@@) ولما فرغ المعتصم من الخطط، ووضع الأساس 
ms24	 للبناء في الجانب الشرقي من دجلة، وهو جانب سر من رأى، عقد جسرا إلى الجانب الغربي من دجلة، فأنشأ هناك العمارات والبساتين والأجنة حفر الأنهار من دجلة، وصير إلى كل قائد عمارة ناحية من النواجي، وحمل النخل من بغداد، والبصرة، وسائر السواد، وحملت الغروس من الجزيرة، والشأم، والجبل، والري، وخراسان، وسائر البلدان، فكثرت المياه في هذه العمارة في الجانب الشرقي بسر من رأى، وصلح النخل، وثبتت الأشجار، وزكت الثمار، وحسنت الفواكه، وحسن الريحان والبقل، وزرع الناس أصناف الزرع والرياحين والبقول والرطاب. وكانت الأرض مستريحة ألوف سنين، فزكا كل ما غرس فيها، وزرع بها حتى بلغت غلة العمارات بالنهر المعروف بالأسحاقي وما عليه، والأيتاخي، والعمري، والعبد الملكي، ودالية ابن حماد، والمسروري، وسيف، والعربات المحدثة وهي خمس قرى، والقرى السفلى وهي سبع قرى، والأجنة، والبساتين، وخراج الزرع أربع مائة ألف دينار في السنة. وأقدم المعتصم من كل بلد من يعمل عملا من الأعمال، أو يعالج مهنة من مهن العمارة، والزرع، والنخل، والغروس، وهندسة الماء، ووزنه واستنباطه والعلم بمواضعه من الأرض. وحمل من مصر من يعمل القراطيس وغيرها، وحمل من البصرة من يعمل الزجاج والخزف والحصر، وحمل من الكوفة من يعمل الخزف. ومن يعمل الأدهان، ومن سائر البلدان من أهل كل مهنة وصناعة. فأنزلوا بعيالهم بهذه المواضع، وأقطعوا فيها، وجعل هناك أسواقا لأهل المهن بالمدينة. PageV01P014 وبنى المعتصم العمارات قصورا وصير في كل بستان قصرا، فيه مجالس وبرك وميادين، فحسنت العمارات، ورغب وجوه الناس في أن يكون لهم بها أدنى أرض، وتنافسوا في ذلك. وبلغ الجريب من الأرض مالا كبيرا، ومات المعتصم بالله سنة سبع وعشرين ومائتين، وولي الخلافة هارون الواثق بن المعتصم، فبنى الواثق القصر المعروف بالهاروني على دجلة، وجعل فيه مجالس في دكة شرقية، ودكة غربية. وانتقل إليه وزادت الأقطاعات، وقرب قوما، وباعد ديار قوم على الأحظاء، لا على الابعاد؛ فأقطع وصيفا دار أفشين التي بالمطيرة، وانتقل وصيف عن داره القديمة إلى دار أفشين، ولم يزل يسكنها، وكان أصحابه ورجاله حوله. وزاد 
ms25	 في الأسواق، وعظمت الفرض التي تردها السفن من بغداد، وواسط، والبصرة، والموصل؛ وجدد الناس البناء، وأحكموه وأتقنوه لما علموا أنها قد صارت مدينة عامرة، وكانوا قبل ذلك يسمونها العسكر. ثم توفي الواثق في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وولي جعفر المتوكل بن المعتصم، فنزل الهاروني وأثره على جميع قصور المعتصم، وأنزل ابنه محمد المنتصر قصر المعتصم المعروف بالجوسق، وأنزل ابنه، إبراهيم المؤيد بالمطيرة، وأنزل ابنه المعتز خلف المطيرة مشرقا بموضع يقال له: بلكوارا؛ فاتصل البناء من بلكوارا إلى آخر الموضع المعروف بالدور مقدار أربعة فراسخ. وزاد في شوارع الحير شارع الأسكر والشارع الجديد. وبنى المسجد الجامع في أول الحير في موضع واسع خارج المنازل، لا يتصل به شيء من القطائع والأسواق، وأتقنه، ووسعه، وأحكم بناءه، وجعل فيه فوارة ماء لا ينقطع ماؤها، وجعل الطرق إليه من ثلاثة صفوف واسعة عظيمة من الشارع الذي يأخذ من وادي إبراهيم بن رياح، في كل صف حوانيت، فيها أصناف التجارات والصناعات والبياعات، عرض كل صف مائة ذراع بالذراع السوداء، لئلا يضيق عليه الدخول إلى المسجد، إذا حضر المسجد في الجمع في جيوشه وجموعه وبخيله ورجله، ومن كل صف إلى الصف الذي يليه دروب وسكك، فيها قطائع جماعة من عامة الناس، فاتسعت على الناس المنازل والدور، واتسع أهل الأسواق والمهن والصناعات في تلك الحوانيت والأسواق التي في صفوف المسجد الجامع. وأقطع نجاح بن سلمة الكاتب في آخر الصفوف، مما يلي قبلة المسجد. وأقطع أحمد بن إسرايل الكاتب أيضا بالقرب من ذاك. وأقطع محمد بن موسى المنجم وأخوته وجماعة من الكتاب والقواد والهاشميين وغيرهم. PageV01P015 وعزم المتوكل أن يبتني مدينة ينتقل إليها، وتنسب إليه، ويكون له بها الذكر، فأمر محمد بن موسى المنجم ومن يحضر بابه من المهندسين أن يختاروا موضعا، فوقع اختيارهم على موضع يقال له: الماحوزة. وقيل له: إن المعتصم قد كان على أن يبني هاهنا مدينة، ويحفر نهرا، قد كان في الدهر القديم. فاعتزم على ذلك وابتدأ النظر فيه في سنة خمس وأربعين ومائتين، ووجه 
ms26	 في حفر ذلك النهر، ليكون وسط المدينة، فقدر النفقة على النهر ألف ألف وخمسمائة ألف دينار، فطاب نفسا بذلك ورضي به، وابتدأ الحفر وأنفقت الأموال الجليلة على ذلك النهر، واختط موضع قصوره ومنازله، وأقطع ولاة عهوده، وسائر أولاده، وقواده، وكتابه، وجنده، والناس كافة. ومد الشارع الأعظم من دار أشناس التي بالكرخ، وهي التي صارت للفتح بن خاقان، مقدار ثلاثة فراسخ إلى قصوره، وجعل دون قصوره ثلاثة أبواب عظام جليلة، يدخل منها الفارس برمحه. وأقطع الناس يمنة الشارع الأعظم ويسرته، وجعل عرض الشارع الأعظم مائتي ذراع، وقدر أن يحفر في جنبي الشارع نهرين، يجري فيهما الماء من النهر الكبير الذي يحفره، وبنيت القصور، وشيدت الدور، وارتفع البناء، وكان يدور بنفسه فمن رآه قد جد في البناء أجازه وأعطاه، فجد الناس وسمى المتوكل هذه المدينة الجعفرية، واتصل البناء من الجعفرية إلى الموضع المعروف بالدور، ثم بالكرخ وسر من رأى مادا إلى الموضع الذي كان ينزله ابنه أبو عبد الله المعتز، ليس بين شيء من ذلك فضاء ولا فرج، ولا موضع، لا عمارة فيه، فكان مقدار ذلك سبعة فراسخ. وارتفع البنيان في مقدار سنة، وجعلت الأسواق في موضع معتزل، وجعل في كل مربعة وناحية سوقا، وبنى المسجد الجامع، وانتقل المتوكل إلى قصور هذه المدينة أول يوم من المحرم سنة سبع وأربعين ومائتين. فلما جلس أجاز الناس بالجوائز السنية، ووصلهم وأعطى جميع القواد والكتاب، ومن تولى عملا من الأعمال، وتكامل له السرور. وقال: الآن علمت أني ملك، إذ بنيت لنفسي مدينة سكنتها. ونقلت الدواوين ديوان الخراج وديوان الضياع، وديوان الزمام، وديوان الجند والشاكرية، وديوان الموالي والغلمان، وديوان البريد وجميع الدواوين. إلا ان النهر لم يتم أمره ولم يجر الماء فيه إلا جريا ضعيفا، لم يكن له اتصال ولا استقامة، على أنه قد أنفق عليه شبيها بألف ألف دينار، ولكن كان حفره صعبا جدا إنما كانوا يحفرون حصا وأفهارا لا يعمل فيها المعاول.(@)(@@) وأقام المتوكل نازلا في قصوره بالجعفرية تسعة أشهر وثلاثة أيام، وقتل لثلاث 
ms27	 خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومائتين، في قصره الجعفري، أعظم القصور شؤما. وولي محمد المنتصر بن المتوكل فانتقل إلى سر من رأى، وأمر الناس جميعا بالانتقال عن الماحوزة، وأن يهدموا المنازل ويحملوا النقض إلى سر من رأى، فانتقل الناس وحملوا نقض المنازل إلى سر من رأى، وخربت قصور الجعفري، ومنازله، ومساكنه، وأسواقه في أسرع مدة. وصار الموضع موحشا لا أنيس به، ولا ساكن فيه، والديار بلاقع كأنها لم تعمر، ولم تسكن. ومات المنتصر بسر من رأى في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومائتين. وولي المستعين أحمد بن محمد ابن المعتصم، فأقام بسر من رأى سنتين وثمانية أشهر، حتى اضطربت أموره فانحدر إلى بغداد في المحرم سنة إحدى وخمسين ومائتين، فأقام بها يحارب أصحاب المعتز سنة كاملة، والمعتز بسر من رأى معه الأتراك وسائر الموالي. ثم خلع المستعين وولي المعتز، فأقام بها حتى قتل ثلاث سنين وسبعة أشهر بعد خلع المستعين، وبويع محمد المهتدي ابن الواثق في رجب سنة خمس وخمسين ومائتن، فأقام حولا كاملا ينزل الجوسق، حتى قتل رحمه الله. وولي أحمد المعتمد بن المتوكل فأقام بسر من رأى في الجوسق وقصور الخلافة، ثم انتقل إلى الجانب الشرقي بسر من رأى، فبنى قصرا موصوفا بالحسن سماه المعشوق، فنزله فأقام به حتى اضطربت الأمور، فانتقل إلى بغداد، ثم إلى المدائن. PageV01P016 ولسر من رأى منذ بنيت وسكنت إلى الوقت الذي كتبنا فيه كتابنا هذا خمس وخمسون سنة ملك بها ثمانية خلفاء، مات وقتل فيها خمسة: المعتصم، والواثق، والمنتصر، والمعتز، والمهتدي. وقتل في حريمها وفيما هو متصل بها وقريب منها اثنان: المتوكل والمستعين. واسمها في الكتب المتقدمة زوراء بني العباس، ويصدق ذلك أن قبل مساجدها كلها مزورة فيها ازورار، ليس فيها قبلة مستوية إلا أنها لم تخرب ولم يذهب اسمها.(@)(@@) قد ذكرنا بغداد وسر من رأى، وبدأنا بهما لأنهما مدينتا الملك، ودارا الخلافة. ووصفنا ابتداء أمر كل واحدة منهما. فلنذكر الآن سائر البلدان، والمسافات فيما بين كل بلد وبلد، ومدينة ومدينة 
ms28	، على قسم أربعة حسب ما تقسم عليه أقطار الأرض بين المشرق والمغرب، ومهب الجنوب، وهو القبلة، وهو مطلع سهيل الذي يسميه الحساب التيمن، ومهب الشمال وهو كرسي بنات نعش، الذي يسميه الحساب الجدي ونصف كل بلد إلى الربع الذي هو منه، والذي يتصل به وبالله التوفيق.(@)(@@) الربع الأول وهو ربع المشرق(@)(@@) من بغداد إلى الجبل وآذربيجان وقزوين وزنجان وقم وأصبهان والري وطبرستان وجرجان وسجستان وخراسان، وما اتصل بخراسان من التبت وتركستان.(@)(@@) كور الجبل(@)(@@) من أراد أن ينفذ من بغداد مشرقا، نفذ من جانبها الشرقي من دجلة، ثم أخذ مشرقا إلى موضع يقال له ثلاثة، أبواب وهو آخر بغداد مما يلي المشرق، ثم استقام به المسير إلى جسر النهروان، هو بلد جليل قديم على نهر يأخذ من نهر يأتي من الجبل، يقال له تامرا. ثم يسقي بعده طساسيج من طساسيج السواد، وتجري فيه المراكب العظام، والسفن الكبرى، فإذا عبر جسر النهروان تشعبت به طرق الجبل، فإن أراد أن يأخذ على كور ماسبذان ومهرجانقذق والصيمرة، أخذ ذات اليمين عند عبوره جسر النهروان، فسار ست مراحل إلى مدينة ماسبذان، وهي مدينة يقال لها السيروان، جليلة القدر، عظيمة واسعة، بين جبال وشعاب، وهي أشبه المدن بمكة، وفيها عيون ماء منفجرة، تجري في وسط المدينة إلى أنهار عظام، تسقي المزارع والقرى والضياع والبساتين على مسافة ثلاثة أيام، وهذه العيون حارة في الشتاء، باردة في الصيف، وأهل هذه المدينة أخلاط من العرب والعجم.(@)(@@) الصيمرة(@)(@@) ومن مدينة السيروان إلى مدينة الصميرة وهي مدينة كورة تعرف بمهرجانقذق - مرحلتان. ومدينة الصيمرة في مرج أفيح، فيه عيون وأنهار تسقي القرى والمزارع، وأهلها أخلاط من الناس من العرب والعجم، من الفرس والأكراد، وافتتحت ما سبذان والصيمرة في خلافة عمر بن الخطاب. وخراج هذا البلد يبلغ ألفي ألف وخمسمائة ألف درهم، وكلامهم بالفارسية.(@)(@@) ومن أراد من بغداد إلى حلوان، أخذ من جسر النهروان ذات اليسار، فصار إلى دسكرة الملك، وبها منازل لملوك الفرس عجيبة البناء جليلة حسنة؛ ثم صار من دسكرة الملك 
ms29	 إلى طرارستان، وبها آثار لملوك الفرس عجيبة موصوفة، وفيها أنهار بعضها فوق بعض، معقودة بالجص والآجر، وبعض تلك الأنهار يأخذ من القواطيل، وبعضها يأخذ من النهروان. ومن طرارستان إلى جلولاء الوقيعة، وهي أول الجبل، وفيها كانت الوقعة أيام عمر بن الخطاب بالفرس لما لحقهم سعد بن أبي وقاص، ففض الله جموع الفرس وشردهم، وذلك في سنة تسع عشرة من الهجرة. ومن جلولاءه إلى خانقين وهي من أجل القرى وأعظمها أمرا، ومن خانقين إلى قصر شيرين، تشيرين امرأة كسرى، كانت تصيف بهذا القصر، وبهذا الموضع آثار لملوك الفرس كثيرة، ومن قصر شيرين إلى حلوان.(@)(@@) حلوان(@)(@@) ومدينة حلوان مدينة جليلة كبيرة، وأهلها أخلاط من العرب والعجم من الفرس والأكراد، افتتحت أيام عمر بن الخطاب. وخراج حلوان على أنها من كور الجبل، داخل في خراج طساسيج السواد. ومن مدينة حلوان إلى المرج المعروف بمرج القلعة، وبهذا الموضع دواب الخلفاء في المروج، ومن مرج القلعة إلى الزبيدية، ثم منها إلى مدينة قرماسين، وقرماسين مدينة جليلة القدر، كثيرة الأهل، أكثر أهلها العجم من الفرس والأكراد، ومن مدينة قرماسين إلى الدينور ثلاث مراحل.(@)(@@) الدينور PageV01P017 والدينور مدينة جليلة القدر، وأهلها أخلاط من الناس، من العرب والعجم. افتتحت أيام عمر وهي التي تسمى ماه الكوفة، لأن مالها كان يحمل في أعطيات أهل الكوفة، ولها عدة أقاليم ورساتيق، ومبلغ خراجها سوى ضياع السلطان خمسة آلاف ألف وسبعمائة ألف درهم.(@)(@@) قزوين وزنجان(@)(@@) ومن أراد من الدينور إلى فزوين وزنجان، خرج من الدينور إلى مدينة أبهر، وتشعبت به الطرق، فإن قصد زنجان كان مسيره من أبهر إلى زنجان، ثم سار إلى مدينة قزوين، وقزوين عادلة عن معظم الطريق، وهي في سفح جبل يتاخم الديلم، ولها واديان يقال لأحدهما الوادي الكبير، وللآخر وادي سيرم يجري فيهما الماء في أيام الشتاء، وينقطع في أيام الصيف. وأهلها أخلاط من العرب والعجم، وبها آثار للعجم وبيوت نيران، وخراجها مع خراج زنجان ألف ألف وخمسمائة ألف، وتشعب منها الطرق إلى همذان، إلى الدينور، وإلى شهر زور 
ms30	، وإلى آصبهان، وإلى الري، والطريق منها إلى أذربيجان.(@)(@@) آذربيجان(@)(@@) فمن أراد إلى آذربيجان، خرج من زنجان، فسار أربع مراحل إلى مدينة أردبيل، وهي أول ما يلقاه من مدن آذربيجان. ومن أردبيل إلى برزند من كور آذربيجان مسيرة ثلاثة أيام، ومن برزند إلى مدينة ورثان من كور آذربيجان، ومن ورثان إلى البيلقان، ومن البلقان إلى مدينة المراغة، وهي مدينة آذربيجان العليا. ولآذربيجان من الكور أردبيل، وبرزند، وورثان، وبرذعة، والشيز، وسراة، ومرند، وتبريز، والميانج، وأرمية، وخوي، وسلماس. وأهل مدن آذربيجان وكورها أخلاط من العجم الآذرية والجاودانية القدم أصحاب مدينة البد التي كان فيها بابك، ثم نزلتها العرب لما افتتحت، وافتتحت آذربيجان سنة اثنتين وعشرين، افتتحها المغيرة بن شعبة الثقفي في خلافة عثمان بن عفان؛ وخراجها أربعة آلاف ألف درهم، يزيد في سنة وينقص في أخرى.(@)(@@) همذان(@)(@@) ومن أراد من الدينور إلى مدينة همذان، خرج من مدينة الدينور إلى موضع يقال له محمداباذ مرحلتين، ومن محمداباذ إلى همذان مرحلتان. وهمذان بلد واسع جليل القدر، كثير الأقاليم والكور، وافتتح سنة ثلاث وعشرين، وخراجه ستة آلاف ألف درهم. وهو الذي يسمى ماه البصرة. كان خراجه يحمل في أعطيات أهل البصرة، وشرب أهلها من عيون وأودية تجري شتاء وصيفا، وبعضها يجري إلى السوس من كور الأهواز، ثم يمر إلى دجيل نهر الأهواز إلى مدينة الأهواز.(@)(@@) نهاوند(@)(@@) ومن همذان إلى نهاوند مرحلتان، ونهاوند مدينة جليلة، كان فيها اجتماع الفرس لما لقيهم النعمان بن مقرن المزني سنة إحدى وعشرين.(@)(@@) ولها عدة أقاليم، يسكنها أخلاط من العرب والعجم، وخراجها سوى مال الضياع ألفا ألف درهم.(@)(@@) الكرج(@)(@@) ومن نهاوند إلى مدينة الكرج مرحلتان، والكرج منازل عيسى بن ادريس بن معقل بن شيخ بن عمير العجلي أبي دلف، ولم تكن في أيام الأعاجم مدينة مشهورة، وإنما كانت في عداد القرى العظام، من رستاق يسمى فائقا، من كورة أصبهان، منها إلى مدينة أصبهان ستون فرسخا. فنزلها العجليون فبنوا الحصون والقصور؛ فقصورها تنسب إلى أبي دلف وأخوته وأهل بيته.(@)(@@) وأضيف إليها أربعة رساتيق 
ms31	: فأحدها يقال له: الفائقين، وجابلق، وبرقروذ، والكرج. بين أربعة جبال عامرة بالضياع، والمزارع، والقرى، وأنهار مطردة، وعيون جارية، وأهلها قوم من العجم إلا من كان من آل عيسى بن ادريس العجلي، ومن انضوى إليهم من سائر العرب، وكان خراج الكرج ثلاثة آلاف ألف وأربعمائة ألف مقاطعة، فيها من الرساتيق ألف ألف درهم. وعن الأشربة أربعمائة ألف، ثم انتقص ذلك في أيام الواثق، فبلغ ثلاثة آلاف ألف وثلثمائة ألف درهم.(@)(@@) قم وما يضاف إليها PageV01P018 ومن أراد إلى قم، خرج من مدينة همذان كالمشرق، فسار في رساتيق همذان. ومن مدينة همذان إلى مدينة قم خمس مراحل. ومدينة قم الكبرى يقال لها منيجان، وهي جليلة القدر يقال: إن فيها ألف درب، وداخل المدينة حصن قديم للعجم، وإلى جانبها مدينة يقال لها كمندان. ولها واد يجري فيه الماء بين المدينتين، عليه قناطر معقودة بحجارة، يعبر عليها من مدينة منيجان إلى مدينة كمندان،وأهلها الغالبون عليها قوم من مذحج ثم من الأشعريين، وبها عجم قدم، وقوم من الموالي، يذكرون أنهم موال لعبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ولها نهران أحدهما: من أعلى المدينة يعرف برأس المور. والآخر: في أسفل المدينة يعرف بفوروز. وهما من عيون تجري في قنوات محفورة.(@)(@@) وهي في مرج واسع مقدار عشرة فراسخ، ثم تصير إلى جبالها، فمنها جبل يعرف برستاق سرداب، وجبل يعرف بالملاحة. ولها اثنا عشر رستاقا: رستاق ستارة ورستاق كرزمان ورستاق الفراهان ورستاق وره ورستاق طيرس ورستاق كوردر ورستاق وردراه ورستاق سرداب ورستاق براوستان ورستاق مراحه ورستاق قارص ورستاق هندجان.(@)(@@) وأكثر شرب أهل المدينة في الصيف من الآبار. والطرق تتشعب منها إلى الري وإلى أصبهان وإلى الكرج وإلى همذان، وخراجها أربعة آلاف ألف وخمسمائة ألف درهم.(@)(@@) أصبهان(@)(@@) ومن قم إلى أصبهان ستون فرسخا، تكون ست مراحل. ولأصبهان مدينتان يقال لأحداهما جي، والمدينة الأخرى يقال لها اليهودية. وأهلها أخلاط من الناس، وعربها قليل، وأكثر أهلها عجم من أشراف الدهاقين. وبها قوم من العرب انتقلوا إليها من الكوفة والبصرة من 
ms32	 ثقيف، وتميم، وبني ضبة وخزاعة، وبني حنيفة، ومن بني عبد القيس وغيرهم. ويقال إن سلمان الفارسي رحمه الله عليه، كان من أهل أصبهان، من قرية يقال لها جيان، فيما يقول أهل أصبهان أدارة، ولأهل أصبهان مياه كثيرة، من أودية وعيون تجري إلى الأهواز من أصبهان إلى تستر ثم إلى مناذر الكبرى، ثم إلى مدينة الأهواز.(@)(@@) وافتتحت أصبهان سنة ثلاث وعشرين ومبلغ خرابها عشرة آلاف ألف درهم، ولها من الرساتيق: رستاق جي: وفيه المدينة.(@)(@@) ورستاق برآن: وأهلها دهاقين لا يخالطهم غيرهم.(@)(@@) ورستاق برخار فيه قوم من الدهاقين أيضا.(@)(@@) ورستاق رويدشت: وهو الحد بين أصبهان وبين كورة من كور فارس، يقال لها يزد.(@)(@@) ورستاق البران.(@)(@@) ورستاق ميربن.(@)(@@) ورستاق القامدان: وفيه الأكراد وأخلاط من العجم، ليسوا من الشرف كغيرهم، ومنه خرجت الخرمية، وهو الحد بين عمل أصبهان وعمل الأهواز.(@)(@@) ورستاق فهمان: وفيه الأكراد أيضا والخرمية.(@)(@@) ورستاق فريدين: وبه العجم السفلة، الذين يسميهم أشراف عجم أصبهان الليبه.(@)(@@) ورستاق الرادميلة.(@)(@@) ورستاقا سردقلسان وجرمقاسان: فيهما أشراف من الدهاقين، وقوم من العرب من أهل اليمن من همذان، وهما الحد بين عمل أصبهان وقم.(@)(@@) ورستاق أردستان به جلة من الدهاقين، ويقال إن بهذا الموضع ولد كسرى أنوشروان.(@)(@@) ورستاق التيمري: وهما رستاقان يسكنهما قوم من العرب، من بني هلال وغيرهم من بطون قيس، وهو الحد بين عمل أصبهان والكرج.(@)(@@) الري(@)(@@) ومن كان قصده إلى الري خرج من مدينة الدينور إلى قزوين، ثم سار من قزوين ثلاث مراحل على جادة الطريق.(@)(@@) والري على جادة طريق خراسان، واسم مدينة الري المحمدية، وإنما سميت بهذا الاسم لأن المهدي نزلها في خلافة المنصور، لما توجه إلى خراسان لمحاربة عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي، وبناها وبها ولد الرشيد. لأن المهدي أقام بها عدة سنين، وبنى بها بناء عجيبا، وأرضع نساء الوجوه من أهلها الرشيد. وأهل الري أخلاط من العجم، وعربها، افتتح الري قرظة بن كعب الأنصاري في خلافة عمر بن الخطاب، سنة ثلاث وعشرين. وشرب أهلها من عيون كثيرة، وأودية عظام، وبها واد 
ms33	 عظيم يأتي من بلاد الديلم، يقال له نهر موسى، ولكثرة مياه البلد كثرت ثماره وأجنته، وأشجاره؛ وله رساتيق وأقاليم، وبه ضياع اسحاق بن يحيى بن معاذ، وضياع أبي عباد ثابت بن يحيى كاتب المأمون، وهما جميعا من أهل الري، ومبلغ خراجه عشرة آلاف ألف درهم.(@)(@@) قومس(@)(@@) ومن الري إلى قومس على جادة الطريق، والخط الأعظم اثنتا عشرة مرحلة، بعضها في عمارة، وبعضها في مفاوز. PageV01P019 وقومس بلد واسع جليل القدر، واسم المدينة الدامغان، وهي أول مدن خراسان. افتتحه عبد الله ابن عامر بن كريز، في خلافة عثمان بن عفان سنة ثلاثين وأهلها قوم عجم، وأحذق قوم يعملون أكسية الصوف القومسية الرفيعة. وخراجه يبلغ ألف ألف وخمسمائة ألف درهم، إلا أنه يدخل في خراج خراسان. وأما البلد الذي يلي بحر الديلم من خراسان، فمن الري إلى طبرستان، ومدينة طبرستان سارية من الري إليها سبع مراحل.(@)(@@) طبرستان(@)(@@) وإلى مدينة طبرستان الثانية وهي التي يقال لها آمل مرحلتان، ومدينة آمل على بحر الديلم.(@)(@@) وطبرستان بلد منفرد، له مملكة جليلة، ولم يزل ملكه يسمى الأصبهبذ، وهي بلد المازيار، الذي كان يكتب إلى الخلفاء إلى المأمون، وإلى المعتصم من جيل جيلان أصبهبذ خراسان المازيار محمد بن قارن موالي أمير المؤمنين، لا يقول مولى أمير المؤمنين. وهو بلد كثير الحصون، منيع بالأودية، وأهله أشراف العجم، أبناء ملوكهم، وهم أحسن قوم وجوها. يقال إن كسرى يزدجرد خلف به جواريه، فحسنت وجوه أهله من قبل أولئك الجواري، لأن أهل طبرستان أولادهن. وخراج البلد أربعة آلاف ألف درهم؛ يعمل به الفرش الطبري والأكسية الطبرية.(@)(@@) جرجان(@)(@@) ومن الري إلى جرجان سبع مراحل، ومدينة جرجان على نهر الديلم، افتتح بلد جرجان سعيد بن عثمان في ولاية معاوية، ثم انغلقت وارتد أهلها عن الإسلام، حتى افتتحها يزيد بن المهلب في ولاية سليمان بن عبد الملك بن مروان. وخراج البلد عشرة آلاف ألف درهم، وفيه يعمل جيد الخشب من الخلنج وغيره، وأصناف ثياب الحرير، وبه الإبل البخاتي العظام، وبأرض جرجان النخل الكثير.(@)(@@) طوس(@)(@@) ويتصل 
ms34	 بهذه البلدان مما يلي بحر الديلم من كور نيسابور وما والاها طوس، وهي من نيسابور على مرحلتين. وبطوس قوم من العرب من طيء وغيرهم، وأكثر أهلها عجم، وبها قبر الرشيد أمير المؤمنين. وبها توفي الرضى علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.(@)(@@) ومدينة طوس العظمى يقال لها نوقان. وخراج البلد مع خراج نيسابور، ومن طوس إلى نسا، من كورة نيسابور مرحلتان ومن نسا إلى باورد مرحلتان، ومن نسا إلى خوارزم لمن أخذ مشرقا ثماني مراحل، وخوارزم على آخر نهر بلخ في الموضع الذي يخرج ماء نهر بلخ منه إلى بحر الديلم، وهو بلد واسع، افتتحه سلم بن زياد ابن أبيه في أيام يزيد بن معاوية، وبه تعمل الفراء، وسائر الوبر من السمور، والفنك، والقاقم، والوشق، والسنجاب. فهذه الكور التي دون نهر بلخ من أرض خراسان. ونهر بلخ يخرج من عيون بين جبال، وبين فوهته وبين مدينة بلخ عشر مراحل.(@)(@@) نيسابور(@)(@@) ومن قومس على جادة الطريق الأعظم إلى مدينة نيسابور تسع مراحل. ونيسابور بلد واسع كثير الكور فمن كور نيسابور: الطبسين، وقوهستان، ونسا، وبيورد، وأبرشهر، وجام، وباخرز، وطوس، ومدينة طوس العظمى يقال لها نوقان، وزوزن، واسفرائين على جادة طريق جرجان.(@)(@@) افتتح البلد عبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان سنة ثلاثين، وأهلها أخلاط من العرب والعجم، وشربها من العيون والأودية. وخراجها يبلغ أربعة آلاف ألف درهم، وهو داخل في خراج خراسان، وبها يعمل في جميع نواحيها الثياب. نزل عبد الله بن طاهر مدينة نيسابور ولم يتعدها إلى مرو، على حسب ما كانت الولاة تفعل، وبنى بها بناء عجيبا الشاذياخ، ثم بنى المنار. أعلمني بعض أهل طاهر أن من نيسابور إلى مرو عشر مراحل، ومن نيسابور إلى هراة عشر مراحل، ومن نيسابور إلى جرجان عشر مراحل، ومن نيسابور إلى الدامغان عشر مراحل، ومن نيسابور على جادة الطريق والخط الأعظم إلى سرخس ست مراحل، أول المراحل قصر الريح يقال له بالفارسية دزباد، ثم خاكساره، ثم 
ms35	 مزدوران، ولها عقبة طين.(@)(@@) وسرخس بلد جليل، ومدينتها عظيمة وهي في برية في رمال، فيها أخلاط من الناس. افتتحها عبد الله بن خازم السلمي، وهو يومئذ من قبل عبد الله ابن عامر بن كريز في خلافة عثمان. وشرب أهلها من الآبار، ليس لها نهر ولا عين، وبها قوم من.... ومبلغ خراجها ألف ألف درهم وهو داخل في خراج خراسان.(@)(@@) مرو PageV01P020 ومن سرخس على الخط الأعظم إلى ست مراحل أولها: أشترمغاك، ثم تلستانة، ثم الدندانقان، ثم كنوكرد، وهي ضياع آل علي ابن هشام بن فرخسرو، وهذه المنازل في مفازة برية، وكل منزل منها فيه حصن يتحصن أهله فيه من الترك، لأنهم ربما طرقوا بعض هذه المنازل.(@)(@@) ثم مرو وهي أجل كور خراسان، افتتحها حاتم بن النعمان الباهلي، وهو من قبل عبد الله بن عامر في خلافة عثمان، ويقال إن الأحنف بن قيس حضر فتحها وذلك في سنة إحدى وثلاثين وأهلها أشراف من دهاقين العجم، وبها قوم من العرب من الأزد، وتميم وغيرهم. وهي كانت منازل ولاة خراسان. فكان أول من نزلها المأمون، ثم من ولي خراسان بعد، حتى نزل عبد الله بن طاهر نيسابور. وشرب أهل مرو من عيون تجري، وأودية. وخراجها داخل في خراج خراسان، وبها جيد الثياب الموصوفة من ثياب خراسان، ولها من الكور: كورة زرق، وأرم كيلبق، وسوسقان، وجرارة.(@)(@@) ومن مرو إلى آمل ست مراحل: أولها كشماهن منها الزبيب الكشمهاني، وسائر المراحل في برية وحصون، فهذا ما على الخط الأعظم من كور خراسان. وشرب أهل آمل من الآبار إلا ما كان يقرب منها من جيحون، وهو نهر بلخ. فأما ما عن يمين الخط الأعظم مما يلي بحر الهند، فهو من نيسابور إلى هراة ذات اليمين للمشرق عشر مراحل، وهراة من أكثر بلاد خراسان عمارة، وأحسنه وجوه أهل، افتتحها الأحنف بن قيس في خلافة عثمان. وأهلها أشراف من العجم، وبها قوم من العرب. وشربها من العيون والأودية، وخراجها داخل في خراج خراسان.(@)(@@) بوشنج(@)(@@) ومن هراة إلى بوشنج مرحلة. وبوشنج 
ms36	 بلد طاهر بن الحسين ابن مصعب، افتتحها أوس بن ثعلبة التيمي، والأحنف بن قيس، وهما من قبل عبد الله بن عامر في خلافة عثمان. وأهلها أخلاط من العجم وبها عرب يسير.(@)(@@) باذغيس(@)(@@) ومن بوشنج إلى باذغيس ثلاث مراحل. افتتح باذغيس عبد الرحمن ابن سمرة في أيام معاوية بن أبي سفيان.(@)(@@) سجستان(@)(@@) ومن بوشنج إلى سجستان خمس مراحل، ويقال سبع مراحل في مجابة. وهو بلد جليل، ومدينتها العظمى بست. نزلها معن بن زائدة الشيباني، وكان فيها في خلافة أبي جعفر المنصور. وأهلها قوم من العجم، وأكثرهم يقولون إنهم ناقلة من اليمن من حمير، ولها من الكور مثل ما بخراسان وأكثر، غير أنها منقطعة، متصلة ببلاد السند والهند، وكانت تضاهي خراسان وتوازيها. فمن كورها: كورة بست، وكورة جوين، وكورة رخج، وكورة خشك، وكورة بلمر، وكورة خواش.(@)(@@) وكورة زرنج العظمى: وهي مدينة الملك رتبيل، وهي أربعة فراسخ، حولها خندق، ولها خمسة أبواب، ولها نهر يشق في وسطها، يقال له الهندمند، وإليها صار تبع اليماني فأقام بها.(@)(@@) وكورة زالق. وكورة سناروذ: ولها نهر يقال له الهندمند، يأتي من جبال شاهقة، وليس يقطع إليها من بلد من البلدان إلا في مفازة، وهي تتاخم مكران من بلاد السند والقندهار. وأول من افتتحها الربيع بن زياد الحارثي، قطع المفازة وهي خمسة وسبعون فرسخا، وبلغ إلى زرنج، وهي المدينة العظمى التي كانت الملوك بها، وذلك في خلافة عثمان، ولم يجز الموضع الذي يقال له القرنين، ثم صار إليها عبد الرحمن بن سمرة ابن حبيب بن عبد شمس، ثم انغلقت سجستان إلى خلافة معاوية. ثم ولي عبد الرحمن بن سمرة، فافتتح البلاد وصار إلى كرمان فافتتحها، ثم رجع إلى سجستان فصالح أهلها، ثم انغلقت حتى صار إليها الربيع بن زياد الحارثي، ثم انغلقت حتى وليها عبيد الله بن أبي بكرة.(@)(@@) ولاة سجستان(@)(@@) الربيع بن زياد الحارثي لعبد الله بن عامر بن كريز في خلافة عثمان. وربعي بن كاس العنبري الكوفي من قبل عبد الله بن عباس في خلافة أمير 
ms37	 المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه. وعبد الرحمن بن سمرة أيضا في أيام معاوية ومات بها. والربيع بن زياد الحارثي أيضا من قبل زياد في أيام معاوية. وعبيد الله بن أبي بكرة من قبل زياد في أيام معاوية. عباد بن زياد بعد موت زياد ولي سجستان لمعاوية. ويزيد بن زياد من قبل يزيد ابن معاوية. وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي من قبل سلم بن زياد، ومات طلحة بن عبد الله بسجستان. PageV01P021 وعبد العزيز بن عبد الله ابن عامر من قبل القباع، وهو الحارث بن عبد الله المخزومي، عامل ابن الزبير على البصرة، وقدم مصعب بن الزبير العراق عاملا من قبل أخيه فأقر عبد العزيز على سجستان، وكان شجاعا فارسا. وعبد الله ابن عدي بن حارثة بن ربيع بن عبد العزيز بن عبد شمس من قبل عبد الملك بن مروان. وأمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص ابن أمية من قبل عبد الملك بن مروان. ثم عبد الله بن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد من قبل أبيه.(@)(@@) وعبيد الله بن أبي بكرة من قبل الحجاج في أيام عبد الملك ابن مروان، ومات عبيد الله بن أبي بكرة بسجستان، ولما حضرت عبيد الله ابن أبي بكرة الوفاة استخلف ابنه أبا برذعة، ثم كتب الحجاج إلى المهلب ابن أبي صفرة بولاية سجستان مع خراسان، فولي المهلب سجستان وكيع ابن بكر بن وائل الأزدي، ثم ولى الحجاج عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الكندي، وأشار الناس عليه أن لا يفعل، فلم يقبل فعصى وخالف على الحجاج، وسار إليه فحاربه، ثم رجع إلى سجستان منهزما، وكتب الحجاج إلى رتبيل ملك سجستان في أخذ عبد الرحمن وحمله إليه، فأخذه وأوثقه وحمله مع رسل الحجاج فطرح عبد الرحمن نفسه من سطح كان عليه فاندقت عنقه ومات برخج، ووقع الصلح بين الحجاج ورتبيل ملك سجستان وولى الحجاج عمارة بن تميم اللخمي، وولى الحجاج عبد الرحمن بن سليم 
ms38	 الكناني، ثم عزله الحجاج بعد سنة، وولى مسمع بن مالك بن مسمع الشيباني، وتوفي مسمع بسجستان، واستخلف ابن أخيه محمد بن شيبان بن مالك، فاستعمل الحجاج الأشهب بن بشر الكلبي من اهل خراسان، ثم ضم الحجاج سجستان مع خراسان إلى قتيبة بن مسلم الباهلي، فبعث أخاه عمرو ابن مسلم، ثم كتب إليه الحجاج أن يسير إلى سجستان بنفسه، فسار في سنة اثنتين وتسعين في أيام الوليد بن عبد الملك، وانصرف قتيبة عن سجستان، واستولى عليها عبد ربه بن عبد الله بن عمير الليثي، فأقام مدة ثم بلغه عنه ما أنكره، فوجه مكانه منيع بن معاوية ابن فروة المنقري، وأمره أن يعذبه حتى يأخذ ما صار إليه، فلم يفعل منيع ذلك، فعزل قتيبة منيع بن فروة، واستعمل النعمان ابن عوف اليشكري، فعذب عبد ربه بن عبد الله حتى قتله، وولى سليمان ابن عبد الملك العراق يزيد ين المهلب بن أبي صفرة، فاستعمل يزيد على سجستان أخاه مدرك بن المهلب، فلم يعطه رتبيل شيئا، فعزل يزيد ابن المهلب مدركا أخاه وولى ابنه معاوين ابن يزيد بن المهلب.(@)(@@) ثم ولي عمر بن العزيز فاستعمل على العراق عدي بن أرطاة الفزاري، فولى عدي الجراح بن عبد الله الحكمي خراسان، وضم إليه سجستان، ثم عزله وولى عبد الرحمن ابن نعيم الغامدي، وكان على سجستان السري بن عبد الله بن عاصم بن مسمع، وأقره عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) ثم ولي يزيد بن عبد الملك بن مروان فولى ابن هبيرة الفزاري العراق، فاستعمل ابن هبيرة على سجستان القعقاع بن سويد بن عبد الرحمن بن أويس بن بجير بن أويس المنقري، من أهل الكوفة، ثم عزل ابن هبيرة القعقاع وولى السيال بن المنذر بن النعمان الشيباني، وفي كل هذه السنين رتبيل ممتنع عليهم.(@)(@@) وولي هشام بن عبد الملك بن مروان فولى العراق خالد بن عبد الله القسري، فولى سجستان يزيد ابن الغريف الهمداني من أهل الأردن، ورتبيل ممتنع. ثم عزل خالد ابن عبد الله القسري يزيد بن الغريف 
ms39	، وولى سجستان الأصفح بن عبد الله الكلبي، فلم يزل بسجستان، ثم عزله خالد وولى عبد الله ابن أبي بردة بن أبي موسى الاشعري، فلم يزل واليا حتى عزل خالد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، فلم يزل واليا حتى عزل خالد بن عبد الله، وولي يوسف بن عمر الثقفي، ولما ولي يوسف بن عمر العراق لهشام بن عبد الملك، ولى سجستان إبراهيم بن عاصم العقيلي، فصار إلى سجستان، وحمل عبد الله بن أبي بردة في وثاق إلى يوسف.(@)(@@) ثم ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فاستعمل على العراق منصور بن جمهور، فاستعمل منصور على سجستان يزيد بن عزان الكلبي. PageV01P022 ثم ولي العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز فولى سجستان حرب بن قطن بن المخارق الهلالي، ثم وجه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ابن سعيد بن عمر بن يحيى بن العاص الأعوز فأخرجه أهل سجستان عن البلد، وافتعل بجير بن السلهب من بكر بن وائل عهدا على لسان عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ووقع الشر بين بكر وتميم. وولي يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري العراق فوجه إلى سجستان بعامر بن ضبارة المري، فلم يبلغها، وجاءت دولة بني هاشم، فوجه أبو مسلم مالك بن الهيثم الخزاعي إلى سجستان فقال: يا أهل سجستان، الحرب بيننا وبينكم حتى تدفعوا إلينا من قبلكم من أهل الشأم. فقالوا: نفتديهم ففدوهم بألف ألف وأخرجوه أهل الشأم من سجستان.(@)(@@) ثم وجه أبو مسلم عمر بن العباس بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة على سجستان وكان كثيرا عند أبي مسلم فقتل أهل سجستان أخاه إبراهيم بن العباس، ووقعت الحرب بينهم وبينه، فوجه إليه أبو مسلم أبا النجم عمران بن إسماعيل بن عمران وقال له: الحق عمر بن العباس فإن كان قد قتل فأنت أمير البلد. ثم ولى أبو جعفر المنصور إبراهيم ابن حميد المروروذي، ثم عزله وولى المنصور معن بن زائدة بن مطر بن شريك الشيباني، فنزل بست 
ms40	 وحارب الممتنعين، وأساء معن الولاية ونال الناس منه كل بلاء، فدسوا السيوف في طنان القصب، ثم وثبوا عليه فقتلوه، والذي قتله رجل من أهل طاق - رستاق من رساتيق زرنج - وذلك في سنة ست وخمسين ومائة. وأقام يزيد بن مزيد بن زائدة يحارب القوم فوجه أبو جعفر تميم بن عمرو من بني تيم الله بن ثعلبة ليعين يزيد بن مزيد، فصار إلى البلد وحمل قوما إلى أبي جعفر، وقدم يزيد بن مزيد العراق ثم عزل أبو جعفر تميم ابن عمرو، وولى سجستان عبيد الله بن العلاء من بني بكر بن وائل فمات أبو جعفر وهو عليها. ثم صارت مضمومة إلى عمال خراسان يولونها رجالا من قبلهم، وذلك أن الشراة غلبت عليها وكثرت عليها. وخراج سجستان يبلغ عشرة آلاف ألف درهم يفرق في جيوشها وشحنتها وثغورها.(@)(@@) كرمان(@)(@@) وكرمان يمنة سجستان توازي الجوزجان. ومدينة كرمان العظمى السيرجان وهي منيعة جليلة، شجاعها بطل، ولها من المدن والقلاع: بيمند، وخناب، وكوهستان، وكرستان، ومغون، طمسكان، وسروستان، وقلعة بم، ومنوجان، ونرماشير. والبلد واسع جليل، ومياهها قليلة، وبها نخل كثير بمدينة يقال لها جيربت، ومنها يسلك إلى السند من جيربت إلى الرتق والدهقان، ثم إلى البل والفهرج، يسميها أهلها فهرة وهي آخر مدينة عمل كرمان: وصاحب مكران يدعي أنها من عمله ثم إلى الخروج وهي أول مدينة من عمل مكران، ثم إلى مدينة فنزبور، وهي مدينة مكران العظمى. افتتح كرمان عبد الرحمن ابن سمرة بن جبيب بن عبد شمس، وصالح ملكها على ألفي ألف درهم وألفي وصيف وذلك في خلافة عثمان.(@)(@@) وأما البلدان التي من سرخس إلى بحر الهند:(@)(@@) الطالقان(@)(@@) فمن مدينة سرخس إلى الطالقان أربع مراحل. والطالقان بين جبلين عظيمين، وبها لسعتها مسجدا جماعة يجمع فيهما يوم الجمعة؛ وبها تعمل اللبود الطالقانية. ومن الطالقان إلى الفارياب أربع مراحل، فالفارياب المدينة القديمة والمدينة الثانية يقال لها يهودان ينزلها عامل الفارياب.(@)(@@) الجوزجان(@)(@@) ومن الفارياب إلى الجوزجان خمس مراحل. ولها أربع مدن: فمدينة الجوزجان يقال لها أنبار بها ينزل الولاة 