ms201	 طاوس أنه سمع ابن عباس يقول : كان رسول الله A إذا تهجد من الليل قال : « اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض ولك الحمد أنت قيم السموات والأرض ومن فيهن ، أنت الحق ووعدك الحق وقولك الحق ولقاؤك حق ، والجنة حق والنار حق والنبيون حق . اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وإليك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت إلهي لا إله إلا أنت » . ورواه غيره ، عن ابن جريج ، وزاد فيه : « اللهم لك الحمد أنت رب السموات والأرض » PageV02P451 باب ما يقول عند الفزع بالليل PageV02P452 686 - أخبرنا أبو علي الروذباري ، أنبأنا أبو بكر بن داسة ، حدثنا أبو داود ، حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن محمد بن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده : أن رسول الله A كان يعلمهم من الفزع كلمات : « أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه ، ومن شر عباده ، ومن همزات الشياطين وأن يحضرون » . وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه ، ومن لم يعقل كتبه فأعلقه عليه PageV02P453 باب ما يرقي به نفسه وغيره إذا مرض PageV02P454 687 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة قالت : « كان رسول الله A ينفث (1) على نفسه في المرض الذي قبض فيه بالمعوذات » . قال : فسألت الزهري كيف كان ينفث ؟ فقال : كان ينفث على يديه ثم يمسح بهما وجهه قالت : « فلما ثقل جعلت أنفث عليه وأمسح بيده نفسه »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) النفث : أقل من التفل ؛ لأن التفل لا يكون إلا معه شيء من الريق ، والنفث شبيه بالنفخ PageV02P455 688 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ، حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى ، حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال : دخلت أنا وثابت على أنس بن مالك ، فقال ثابت : يا أبا حمزة اشتكيت ، فقال أنس ألا أرقيك برقية رسول الله A قال : بلى ، قال : « اللهم رب 
ms202	 الناس مذهب البأس ، اشف أنت الشافي ، لا شافي إلا أنت ، اشف شفاء لا يغادر سقما » PageV02P456 باب ما يعوذ به الأولاد PageV02P457 689 - أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد ، حدثنا الحارث بن أبي أسامة ، حدثنا يزيد يعني ابن هارون ، أنبأنا سفيان الثوري ، عن منصور ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : أن رسول الله A كان يعوذ حسنا وحسينا يقول : « أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة (1) ، ومن كل عين لامة » . ويقول « عوذوا بها أولادكم فإن إبراهيم عليه السلام كان يعوذ بها إسماعيل وإسحاق عليهما السلام »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الهام : جمع هامة وهي الرأس ، واسم طائر ليلي، كانوا يتشاءمون بها وقيل هي البومة وهي ما يدب من الحشرات وأيضا هي كل ذات سم يقتل. PageV02P458 باب الرخصة في الرقية ما لم يكن فيها شرك PageV02P459 690 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن رجاء ، حدثنا أحمد بن عيسى ، حدثنا ابن وهب ، عن معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن أبيه ، عن عوف بن مالك قال : كنا نرقي في الجاهلية ، فقلنا : يا رسول الله ، ما تقول في ذلك ؟ فقال : « اعرضوا علي رقاكم (1) ، لا بأس بالرقى ما لم يكن فيه شرك » . وقد روينا عن جابر أن النبي A رخص في رقية الحية والعقرب . وعن أنس قال : « رخص النبي A في الرقية من العين والحمة والنملة . وحديث عوف بن مالك عام في الرقى ما لم يكن فيه شرك ، وكذلك روي عن أبي سفيان ، عن جابر في معناه ، وقال : من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل ، وفي ذلك دلالة على أن كل نهي ورد عن الرقى أو عما في معناه فإنما هو فيما لا يعرف من رقى أهل الشرك ، فقد يكون شركا والله أعلم(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الرقية : العوذة أو التعويذة التى تقرأ على صاحب الآفة مثل الحمى أو الصرع أو الحسد طلبا لشفائه PageV02P460 باب الرخصة في المداواة PageV02P461 691 - أخبرنا أبو بكر بن فورك ، أنبأنا عبد الله بن جعفر 
ms203	 ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، والمسعودي ، عن زياد بن علاقة قال : سمعت أسامة بن شريك يقول : أتيت رسول الله A ، وأصحابه كأنما على رءوسهم الطير ، وجاءت الأعراب من جوانب فسألوه عن أشياء لا بأس بها ، فقالوا : يا رسول الله ، علينا حرج في كذا ، علينا حرج في كذا ، فقال رسول الله A : « عباد الله ، وضع الله الحرج أو قال : رفع الله الحرج إلا امرؤ أقرض امرأ ظلما فكذلك يحرج ويهلك » . وسألوه عن الدواء ، فقال : « عباد الله ، تداووا فإن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء إلا داء واحدا الهرم » . فكان أسامة قد كبر ، فقال : هل ترون لي من دواء ؟ قال : وسئل النبي A : ما خير ما أعطي الناس ؟ قال : « خلق حسن » PageV02P462 باب التداوي بالحجامة وغيرها PageV02P463 692 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني ، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ، حدثنا حميد ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله A : « إن أفضل ما تداويتم به أو خير ما تداويتم به الحجامة (1) والقسط (2) البحري ، ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز » . قال ابن وهب : والغمز رفع الأذن واللهاة وأشباه ذلك(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الحجامة : نوع من العلاج بتشريط موضع الألم وتسخينه لإخراج الدم الفاسد منه(@)(@@) (2) القسط : عود يجاء به من الهند يجعل في البخور والدواء PageV02P464 693 - وبإسناده قال : سئل أنس بن مالك عن كسب الحجام ، فقال : احتجم رسول الله A ، حجمه أبو طيبة ، فأمر له بصاعين من طعام ، وكلم مواليه فخففوا عنه من غلته PageV02P465 694 - وروينا عن قتادة ، عن أنس : كان رسول الله A يحتجم ثلاثا : اثنين في الأخدعين (1) وواحد في الكاهل (2) . أخبرناه أبو الخير جامع بن أحمد المحمداباذي ، أنبأنا أبو طاهر المحمدآباذي ، حدثنا عثمان بن سعيد ، حدثنا علي بن عثمان اللاحقي ، حدثنا جرير ، عن قتادة ، فذكره . وروينا عن ابن عباس قال : « احتجم رسول الله A في رأسه من صداع كان به أو شيء » ، وروي عن أنس : على ظهر قدمه . وقد روي عن جابر على وركه ، والصحيح رواية ابن عباس ومن تابعه . وروي عن 
ms204	 أبي كبشة على هامته وبين كتفيه ، وفي الحجامة على الهامة خطر(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الأخدعان : عرقان في جانب العنق(@)(@@) (2) الكاهل : مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الأعلى فيه ست فقرات PageV02P466 695 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو بكر بن إسحاق ، أنبأنا إسماعيل بن قتيبة ، حدثنا يحيى بن يحيى ، أنبأنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر قال : « بعث رسول الله A إلى أبي بن كعب طبيبا ، فقطع منه عرقا ثم كواه عليه » . وروينا عن أبي هريرة مرفوعا : « من احتجم لسبع عشرة ، وتسع عشرة وإحدى وعشرين . كان شفاء من كل داء » . وروي بإسناد آخر : « من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من الشهر أخرج الله منه داء سنة » . وروي مرسلا وموصولا ضعيفا في كراهية الحجامة يوم الأربعاء ويوم السبت . وفي خبر آخر ضعيف : يوم الجمعة PageV02P467 696 - أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد ، حدثنا الباغندي ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل ، عن عاصم بن قتادة قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : سمعت رسول الله A يقول : « إن كان في شيء من أوديتكم خير ففي شرطة حجام أو شربة عسل أو لذعة بنار وما أحب أن أكتوي » PageV02P468 697 - أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني ، أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان ، أنبأنا أبو بكر أحمد بن يوسف السلمي ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر بن راشد ، عن الزهري قال : أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله A يقول للشونيز : « عليكم بهذه الحبة السوداء ، فإن فيها شفاء من كل شيء أو داء إلا السام » يريد به الموت PageV02P469 698 - أخبرنا أبو محمد بن يوسف ، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي ، حدثنا سعدان بن نصر ، حدثنا سفيان ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عمرو بن حريث ، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن النبي A قال : « الكمأة (1) من المن (2) الذي أنزل على بني إسرائيل ، وماؤها شفاء للعين »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الكمأة : واحدة الكمأ وهي نبت لا أوراق له ولا ساق 
ms205	 يوجد في الأرض بغير زرع(@)(@@) (2) المن : طل ينزل من السماء على شجر أو حجر ينعقد ويجف جفاف الصمغ وهو حلو يؤكل PageV02P470 699 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد ، حدثنا هاشم بن هاشم ، عن عامر بن سعد ، أن سعدا قال : قال رسول الله A : « من تصبح بسبع تمرات من عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر » PageV02P471 700 - حدثنا أبو محمد بن يوسف الأصبهاني ، إملاء ، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي ، حدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة ، حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ، حدثنا المسعودي ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله A قال : « إن الله لم ينزل داء إلا وضع له شفاء إلا السام ، فعليكم بألبان البقر فإنها تؤم من كل شجر » . قال الشيخ أحمد C : وروينا عن عائشة أنها كانت تأمر بالتلبينة للمريض والمحزون على الهالك ، وتقول : إني سمعت رسول الله A يقول : « التلبينة تجم فؤاد المريض وتذهب بعض الحزن » PageV02P472 701 - وروينا عن الشعبي عن النبي A مرسلا : « خير الدواء السعوط (1) ، واللدود (2) ، والحجامة (3) والمشي والعلق » . أخبرناه ابن بشران ، أنبأنا أبو جعفر الرزاز ، حدثنا محمد بن عبيد الله ، حدثنا إسحاق الأزرق ، حدثنا زكريا ، عن الشعبي قال : قال رسول الله A : فذكره(@)(@@) __________(@)(@@) (1) السعوط : ما يجعل من الدواء في الأنف(@)(@@) (2) اللدود : ما يصب من الأدوية ونحوها بالمسعط في أحد جانبي فم المريض(@)(@@) (3) الحجامة : نوع من العلاج بتشريط موضع الألم وتسخينه لإخراج الدم الفاسد منه PageV02P473 702 - وروينا عن بكر بن يونس بن بكير ، عن موسى بن علي بن رياح ، عن أبيه ، عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله A : « لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشراب فإن الله يطعمهم ويسقيهم » . أخبرنا أبو نصر بن قتادة ، أنبأنا أبو عمرو بن مطر ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن زياد ، بقرية حدادة ، حدثنا أبو كريب ، حدثنا بكر بن يونس ، فذكره PageV02P474 باب النهي عن التداوي بالمسكر PageV02P475 703 - أخبرنا أبو عبد الله 
ms206	 الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا إبراهيم بن مرزوق ، حدثنا أبو عامر ، وعثمان بن عمر قالا : حدثنا شعبة ، عن سماك بن حرب ، عن علقمة بن وائل ، عن أبيه أنهم أتوا النبي A وفيهم رجل من جعفي ، فسأل النبي A عن الخمر ، فنهاه ، فقال : إنها تنفعنا ، إنها دواء ، فقال : « إنها ليست بدواء ولكنها داء » . وروينا عن أبي الدرداء عن النبي A قال : « إن الله D أنزل الداء والدواء ، وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ولا تداووا بحرام » ، وعن أبي هريرة قال : نهى رسول الله A عن الدواء الخبيث فهما محمولان على المسكر أو على غير المسكر مما يكون نجسا في غير حال الضرورة ، فإن اضطر إليه ، فقد روينا عن أنس في حديث العرنيين أن النبي A ، رخص لهم في أن يشربوا من ألبان الإبل وأبوالها PageV02P476 باب في الاحتماء PageV02P477 704 - حدثنا أبو محمد عبد الله بن يوسف ، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي ، أخبرنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا فليح بن سليمان المدني ، أخبرني أيوب بن عبد الرحمن الأنصاري ، عن يعقوب بن أبي يعقوب ، عن أم مبشر الأنصارية وكانت بعض خالات رسول الله A قالت : دخل علي رسول الله A ومعه علي Bه ناقه (1) من المرض وفي البيت عذق معلق ، فقام النبي A فتناول منه ، فأقبل علي يتناول منه ، فقال : « دعه فإنه لا يوافقك إنك ناقه » . قالت : فقمت إلى شعير وسلق وطبخته ، فجئت به إلى النبي A فقال : « كل من هذا فإنه أنفع لك » . هكذا قاله زيد بن الحباب ، ورواه أبو عامر العقدي ، وأبو داود ، وشريح بن النعمان ، وغيرهم ، عن فليح ، وقالوا : عن أم المنذر بنت قيس الأنصارية . وهو الصحيح . وقد قيل في المريض يشتهي شيئا شهوة صادقة فإنه لا يمنع منه ، فلعل الله إنما شهاه ذلك ليجعل فيه شفاء(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الناقه : المريض إذا برأ وأفاق وكان قريب العهد بالمرض لم يرجع إليه كمال صحته وقوته PageV02P478 705 - وأخبرنا أبو الحسن علي بن محمد المقرئ ، أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، حدثنا محمد بن أبي 
ms207	 بكر ، حدثنا محمد بن مسلم ، حدثنا يحيى بن أيوب ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : « مرضت فحماني أهلي كل شيء حتى الماء ، فعطشت ليلة وليس عندي أحد ، فدنوت من قربة معلقة فشربت منها شربتي وأنا صحيحة ، فجعلت أعرق صحة تلك الشربة في جسدي » PageV02P479 706 - قال : وكانت عائشة تقول : « لا تحموا المريض شيئا » PageV02P480 باب الاستغسال للعين PageV02P481 707 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أحمد بن محمد بن عبدوس ، حدثنا عثمان بن سعيد ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا وهيب ، عن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس عن النبي A قال : « العين حق ، ولو كان شيء سابق القدر لسبقته العين ، وإذا استغسلتم فاغسلوا » PageV02P482 708 - أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني ، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي ، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال : مر عامر بن ربيعة على سهل بن حنيف وهو يغتسل ، فقال : لم أر كاليوم ولا جلد مخبأة ، فما لبث أن لبط (1) به ، فأتي به النبي A ، فقيل له : أدرك سهلا صريعا ، فقال : « من تتهمون به ؟ » . قالوا : عامر بن ربيعة ، فقال : « على ما يقتل أحدكم أخاه ؟ إذا رأى ما يعجبه فليدع بالبركة » . وأمره أن يتوضأ ويغسل وجهه ويديه إلى المرفقين وركبتيه وداخلة إزاره وصب الماء عليه . قال : معمر : قال الزهري : « ويكفأ الإناء من خلفه » . قال سفيان : حدثني معمر وزاد فيه هذا(@)(@@) __________(@)(@@) (1) لبط : صرع وسقط على الأرض PageV02P483 باب في البناء PageV02P484 709 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا محاضر بن المورع ، حدثنا الأعمش ، عن أبي السفر ، عن عبد الله بن عمرو قال : مر بنا النبي A وأنا وأبي نعالج خصا لنا فقال : « ما هذا يا عبد الله ؟ » قلت : يا رسول الله ، خص لنا وهى (1) فنحن نعالجه ، فقال : « الأمر أسرع مما ترون » . ورواه أبو معاوية ، عن الأعمش ، وقال : فقال : « ما أرى الأمر إلا أعجل من ذلك » . وروينا عن أنس بن مالك عن 
ms208	 النبي A في إعراضه عن الرجل الذي بنى قبة مشرفة فهدمها فقال : « أما إن كل بناء وبال على صاحبه يوم القيامة إلا مالا » . وفي رواية أخرى : « . . . إلا ما كان في مسجد أو ، أو . وفي رواية أخرى ، عن أنس مرفوعا : » من بنى أكثر مما يحتاج إليه كان وبالا يوم القيامة « ، وفي الحديث الصحيح ، عن خباب بن الأرت أنه قال : » إن المسلم يؤجر في كل شيء ينفقه إلا في شيء يجعله في التراب «(@)(@@) __________(@)(@@) (1) وهى : خرب وضعف وتشقق PageV02P485 710 - وأخبرنا أبو الحسين عفيف بن محمد بن شهيد الخطيب البوشنجي ، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن خنب ، ببخارى ، أنبأنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي ، حدثني عمر بن يحيى بن نافع الثقفي ، حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي ، حدثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله عن النبي A : « كل ما أنفق العبد من نفقة فعلى الله خلفها ضامنا إلا نفقة في بنيان أو معصية » . تابعه جماعة ، عن عبد الحميد الهلالي . ورواه أيضا مسور بن أبي الصلت ، عن محمد بن المنكدر ، تفردا به عنه PageV02P486 711 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا سفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن خميل مولى نافع بن عبد الحارث ، عن نافع بن عبد الحارث قال : قال رسول الله A : « إن من سعادة المسلم المسكن الواسع ، والجار الصالح ، والمركب الهنيء » PageV02P487 باب من لم يخطر بباله استعمال الأسباب فيما ينوبه من البلايا وتوكل على ربه تبارك وتعالى PageV02P488 712 - أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي علي الحافظ الإسفراييني ، حدثنا أبو علي الرفاء ، حدثنا بشر بن موسى ، حدثنا عبد الله بن العجلي ، حدثنا عبثر ، عن حصين ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : لما أسري بالنبي A جعل يمر النبي والنبيان معهما القوم ، والنبي والنبيان معهما الرهط ، والنبي والنبيان ليس معهما أحد ، حتى مر سواد عظيم ، فقلت من هؤلاء ؟ فقيل : موسى وقومه ، ولكن 
ms209	 ارفع رأسك . فنظرت فإذا سواد قد سد الأفق من ذا الجانب وذا الجانب . قال : فقال : هؤلاء أمتك ، وسوى هؤلاء من أمتك سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب . قال : فدخل ولم يفسر لهم شيئا ، ولم يسألوه . قال بعض القوم : نحن هم ، وقال بعضهم : بل هم أبناؤك الذين ولدوا في الإسلام . فخرج رسول الله A ، فقال : « هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون (1) ولا يتطيرون (2) وعلى ربهم يتوكلون »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) استرقى : طلب الرقية وهي العوذة أو التعويذة التى تقرأ على صاحب الآفة مثل الحمى أو الصرع أو الحسد طلبا لشفائه(@)(@@) (2) التطير : التفاؤل والتشاؤم بالطير ، وذلك إذا شرع أحدهم في حاجة وطار الطير عن يمينه يراه مباركا ، وإن طار عن يساره يراه غير مبارك PageV02P489 باب من حمد الله D في السراء والضراء وشكره على عطائه وصبر على بلائه PageV02P490 713 - أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ C قال : حدثني محمد بن صالح بن هانئ ، حدثنا أحمد بن النضر بن عبد الوهاب ، حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا سليمان بن المغيرة ، حدثنا ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب قال : قال رسول الله A : « المؤمن كل ما فيه خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن : إن أصابه سراء فشكر الله فله أجر ، وإن أصابه ضراء فصبر فله أجر ، فكل قضاء الله للمسلم خير » PageV02P491 714 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن أبي إسحاق ، عن العيزار بن حريث ، عن عمر بن سعد بن أبي وقاص ، عن أبيه قال : قال رسول الله A : « عجبت للمؤمن إن أصابه خير حمد الله وشكر ، وإن أصابته مصيبة حمد الله وصبر ، فالمؤمن يؤجر في كل أمره ، حتى يؤجر في اللقمة يرفعها إلى في امرأته » PageV02P492 715 - أخبرنا أبو القاسم عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المؤذن ، أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن خنب ، حدثنا عبد الله بن روح المدائني ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن سعيد 
ms210	 بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي A قال : « أول من يدعى إلى الجنة الذين يحمدون الله في السراء والضراء » . وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وآخرون ، قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن إسحاق ، حدثنا نصر بن حماد ، أنبأنا شعبة ، عن حبيب بن أبي ثابت ، . فذكره بإسناده نحوه . وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا حمزة بن العباس العقبي ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا قراد أبو نوح ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي ، عن حبيب بن أبي ثابت ، فذكره بإسناده نحوه PageV02P493 716 - أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن قتادة أن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله A : « الحمد رأس الشكر ، ما شكر الله عبد لا يحمده » . هكذا جاء مرسلا بين قتادة ومن فوقه . وروي عن جابر مرفوعا : « أفضل الذكر لا إله إلا الله ، وأفضل الدعاء الحمد لله » PageV02P494 717 - أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ، ببغداد ، أنبأنا أحمد بن سليمان النجاد ، حدثنا عبد الله بن أبي الدنيا ، حدثنا محمود بن غيلان المروزي ، حدثنا المؤمل بن إسماعيل ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا حميد الطويل ، عن طلق بن حبيب ، عن ابن عباس أن رسول الله A قال : « أربع من أعطيهن فقد أعطي خير الدنيا والآخرة : قلب شاكر ، ولسان ذاكر ، وبدن على البلاء صابر ، وزوجة لا تبغيه خونا في نفسها ولا ماله » . وروينا في حديث أبي هريرة عن النبي A : أن الله D يقول : « إن عبدي المؤمن بمنزلة كل خير ، يحمدني وأنا أنزع روحه من بين جنبيه » . وعن ابن عباس أن النبي A قال : « إن المؤمن تخرج نفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله D » PageV02P495 718 - أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه ، أنبأنا أحمد بن علي الأبار ، حدثنا هشام بن خالد الأزرق ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا زهير بن محمد ، عن منصور بن عبد الرحمن ، عن أمه ، عن عائشة أم المؤمنين 
ms211	 قالت : كان النبي A إذا أتاه الأمر يسره قال : « الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات » . وإذا أتاه الأمر يكرهه قال : « الحمد لله على كل حال » PageV02P496 باب المؤمن قل ما يخلو من البلاء لما يراد به من الخير PageV02P497 719 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « مثل المؤمن كمثل الزرع لا تزال الريح تفيئه ، ولا يزال المؤمن يصيبه البلاء ، ومثل المنافق كمثل شجر الأرز لا يهتز حتى يستحصد » PageV02P498 720 - حدثنا أبو محمد بن يوسف ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن مكرم البزاز ، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن صعصعة ، عن سعيد بن يسار ، عن أبي هريرة أن رسول الله A قال : « من يرد الله به خيرا يصب منه » PageV02P499 721 - أخبرنا أبو القاسم زيد بن جعفر بن محمد العلوي ، بالكوفة ، أنبأنا أبو جعفر بن دحيم ، حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحسن ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث بن سعد ، عن يزيد بن حبيب ، عن سعد بن سنان ، عن أنس بن مالك عن رسول الله A ، أنه قال : « إن أعظم الجزاء مع عظم البلاء ، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم ، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط » PageV02P500 722 - وقال : « إنما الصبر في الصدمة الأولى » قال : قتيبة : وسنان بن لهيما ، غير سنان بن سعد PageV03P001 723 - وأخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار ، حدثنا محمد بن الفرج الأزرق ، حدثنا السهمي وهو عبد الله بن بكر ، حدثنا سنان الحضرمي ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله A : « إذا أراد الله بقوم خيرا ابتلاهم » . سنان هذا هو ابن ربيعة : أبو ربيعة الحضرمي . ورواه أيضا محمود بن لبيد عن النبي A مرسلا : « إذا أحب الله قوما ابتلاهم ، فمن صبر فله الصبر ، ومن جزع فله الجزع » PageV03P002 724 - أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي الإيادي ببغداد ، حدثنا أبو جعفر عبد 
ms212	 الله بن إسماعيل إملاء ، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا محمد بن أبي بكر ، حدثنا معاذ بن معاذ ، أنبأنا المسعودي ، عن سعيد بن أبي بردة ، عن أبيه ، عن أبي موسى قال : قال رسول الله A : « إن أمتي أمة مرحومة ليس عليها في الآخرة عذاب إنما عذابها في الدنيا : الزلازل ، والقتل ، والبلاء » PageV03P003 725 - أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، ببغداد ، أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا ابن نمير ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن أبي بردة قال : كنت جالسا عند ابن زياد وعنده عبد الله بن يزيد ، فجعل يؤتى برءوس الخوارج قال : وكانوا إذا مروا برأس قلت : إلى النار قال : فقال لي : لا تفعل يا ابن أخي ، فإني سمعت رسول الله A يقول : « يكون عذاب هذه الأمة في دنياها » PageV03P004 726 - أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي ببغداد ، حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز ، حدثنا أحمد بن ملاعب بن حيان ، حدثنا عفان بن مسلم ، عن حماد بن سلمة ، حدثنا يونس ، عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل : أن رجلا لقي امرأة كانت بغيا في الجاهلية قال : فجعل يلاعبها حتى بسط يده إليها ، فقالت : مه ، إن الله قد ذهب بالشرك وجاء بالإسلام . فولى الرجل فأصاب وجهه الحائط ، فأتى النبي A فأخبره ، فقال A : « أنت عبد أراد الله بك خيرا ، إن الله إذا أراد بعبد خيرا عجل له عقوبة ذنبه ، وإذا أراد بعبد شرا أمسك عليه بذنبه حتى يوافي القيامة كأنه عير » . زاد فيه غيره عن عفان فتركها وولى وجعل ينظر إليها حتى أصاب وجهه الحائط PageV03P005 727 - حدثنا الإمام أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان ، C إملاء ، أنبأنا أبو علي حامد بن محمد بن عبد الله الهروي ، حدثنا بشر بن موسى الأسدي ، أنبأنا إسماعيل بن أبي أويس ، حدثنا مالك بن أنس ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر » PageV03P006 728 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا عبد 
ms213	 الله بن الحسين القاضي ، بمرو ، حدثنا الحارث بن أبي أسامة ، حدثنا سعيد بن عامر ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A لأعرابي : « هل أخذتك أم ملدم قط ؟ » قال : ما أم ملدم ؟ قال : « حر بين الجلد واللحم » قال : قال : ما وجدت هذه قط . فقال : « فهل أخذك الصداع قط » ؟ قال : وما الصداع ؟ قال : « عرق يضرب على الإنسان في رأسه » قال : ما وجدت هذا قط . فلما ولى قال رسول الله A : « من سره أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا » PageV03P007 باب من أشد الناس بلاء PageV03P008 729 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، أنبأنا الربيع بن سليمان ، وبحر بن نصر قال الربيع : حدثنا وقال بحر : أنبأنا عبد الله بن وهب قال : أنبأنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار : أن أبا سعيد الخدري دخل على رسول الله A وهو موعوك عليه قطيفة ، فوضع يده عليه فوجد حرارتها فوق القطيفة . فقال أبو سعيد : ما أشد حر حماك يا رسول الله . فقال رسول الله A : « إنا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الأجر » . ثم قال : يا رسول الله ، من أشد الناس بلاء ؟ قال : « الأنبياء » . قال : ثم من ؟ قال : « ثم العلماء » . قال : ثم من ؟ قال : « ثم الصالحون كان أحدهم يبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا العباءة يلبسها ، ويبتلى بالقمل حتى يقتله ، ولأحدهم أشد فرحا بالبلاء من أحدكم بالعطاء » . حديث زيادة وعك رسول الله A . رواه ابن مسعود ، عن النبي A ، وحديث : « أشد الناس بلاء » روي عن سعد بن أبي وقاص ، عن النبي A PageV03P009 730 - كما حدثنا أبو بكر بن فورك ، أخبرنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، وهشام ، وحماد بن سلمة ، كلهم عن عاصم بن بهدلة ، عن مصعب بن سعد ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، أي الناس أشد بلاء ؟ قال : « الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل حتى يبتلى الرجل على قدر دينه فإن كان صلب الدين اشتد بلاؤه ، وإن كان في دينه 
ms214	 رقة ابتلي على حسب ذلك أو قدر ذلك ، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يدعه يمشي على الأرض ما عليه خطيئة » PageV03P010 باب ما يرجى في المصيبات من تكفير السيئات ورفع الدرجات PageV03P011 731 - حدثنا أبو عبد الله الحافظ ، أخبرني أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي بمرو ، حدثنا أحمد بن سيار ، حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا سفيان ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي ، عن أبي بكر الصديق Bه قال : قلت : « يا رسول الله ، كيف الصلاح بعد هذه الآية : ( من يعمل سوءا يجز به (1) ) فكل سوء عملناه جزينا به ؟ فقال رسول الله A : » غفر الله لك يا أبا بكر « قالها ثلاثا ، » ألست تمرض ، ألست تحزن ، ألست تنصب ، ألست يصيبك اللأواء ؟ « قلت : بلى قال : » فهو ما تجزون به في الدنيا «(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : النساء آية رقم : 123 PageV03P012 732 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وأبو الحسن بن أبي علي بن السقا قالا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبد الحميد الحارثي ، حدثنا أبو أسامة ، حدثني الوليد بن كثير ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة أنهما سمعا رسول الله A يقول : « ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ولا سقم ولا حزن حتى الهم يهمه إلا كفر عنه من سيئات » PageV03P013 733 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وأبو زكريا بن أبي إسحاق ، وأبو بكر بن الحسن قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا بحر بن نصر ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة أن رسول الله A قال : « ما من مصيبة يصاب بها المؤمن إلا كفر بها عنه ، حتى الشوكة يشاكها » . ورواه معمر ، عن ابن شهاب ، وزاد فيه : « والنكبة ينكبها » PageV03P014 734 - وأخبرنا أبو محمد جناح بن يزيد القاضي بالكوفة ، حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم ، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري القاضي ، حدثنا محمد بن عبيد ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة قالت : سمعت رسول الله A يقول : « ما 
ms215	 من مؤمن يشوكه شوكة فما فوقها إلا حط الله عنه خطيئة ورفع له بها درجة » PageV03P015 735 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، حدثنا يونس بن بكير ، حدثنا يحيى بن أيوب البجلي ، حدثنا أبو زرعة بن عمرو بن جرير ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « إن الرجل لتكون له المنزلة عند الله تبارك وتعالى فما يبلغها بعمل ، فلا يزال يبتليه حتى يبلغه ذلك » . وقد روينا في هذا المعنى عن محمد بن خالد السلمي ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي A . وفي ذلك دلالة على أن المصيبة قد يكون فيها رفع الدرجات بعد تكفير السيئات PageV03P016 736 - أخبرنا أبو نصر محمد بن علي بن محمد الفقيه الشيرازي ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري بمصر ، حدثنا سعيد بن عامر ، عن محمد بن عمرو يعني ابن علقمة ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « لا يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في ماله ونفسه وولده حتى يلقى الله وما عليه من خطيئة » PageV03P017 737 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن إسحاق ، حدثنا محمد بن مطرف ، عن أبي الحصين ، عن أبي صالح الأشعري ، عن أبي أمامة عن النبي A قال : « الحمى كير من جهنم ، فما أصاب المؤمن منها كان حظه من النار » . هذا حديث مختلف فيه على أبي صالح ، قد ذكرنا وجوهه في غير هذا الموضع . وقد روينا في الحديث الصحيح ، عن أبي الزبير ، عن جابر عن النبي A أنه قال لامرأة : « لا تسبي الحمى فإنها تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد » PageV03P018 738 - وأنبأنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد المصري ، حدثنا ابن أبي مريم ، حدثنا جدي سعيد بن أبي مريم ، أخبرني نافع بن يزيد ، حدثني جعفر بن ربيعة ، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن السائب أن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أزهر حدثه ، عن أبيه عبد الرحمن بن أزهر 
ms216	 أن رسول الله A قال : « إنما مثل العبد المؤمن حين يصيبه الوعك أو الحمى كمثل حديدة تدخل في النار فيذهب خبثها ويبقى طيبها » PageV03P019 739 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وأبو زكريا بن أبي إسحاق في آخرين قالوا أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، أنبأنا محمد بن عبد الله بن الحكم ، أنبأنا أبي ، وشعيب قالا : حدثنا الليث ، عن ابن الهاد ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن أنس بن مالك قال : سمعت رسول الله A يقول : « قال الله D : » إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر عوضته عنهما الجنة « يريد عينيه PageV03P020 740 - أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني ، أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر المزكي ، حدثنا محمد بن إبراهيم العبدي ، حدثنا ابن بكير ، حدثنا مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار أن رسول الله A قال : « إذا مرض العبد بعث الله إليه ملكين ، فيقول : انظروا ما يقول لعواده (1) فإن هو إذا جاءوه حمد الله وأثنى عليه رفعا ذلك إلى الله D وهو أعلم ، فيقول : لعبدي علي إن توفيته أن أدخله الجنة ، وإن شفيته أن أبدله لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه ، وأن أكفر عنه سيئاته » . هكذا جاء مرسلا . وروي من أوجه أخر ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء ، عن أبي سعيد الخدري موصولا ، وروي عن أبي هريرة في معناه مرفوعا وموقوفا(@)(@@) __________(@)(@@) (1) العواد : الزائرون PageV03P021 741 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا العوام بن حوشب ، حدثني أبو إسماعيل إبراهيم السكسكي ، أنه سمع أبا بردة بن أبي موسى واصطحب هو ويزيد بن أبي كبشة في سفر ، وكان يزيد يصوم ، فقال له أبو بردة : سمعت أبا موسى مرارا يقول : قال رسول الله A : « إذا مرض العبد أو سافر كتب له من الأجر مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا » PageV03P022 742 - أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق ، أنبأنا أبو الحسن الطرائفي ، حدثنا عثمان بن سعيد ، حدثنا ابن بكير ، حدثنا مالك ، وحدثنا القعنبي فيما قرأ على مالك 
ms217	 ، عن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن ، عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة أن رسول الله A قال : « بينما رجل يمشي بطريق إذ وجد غصن شوك على الطريق فأخذه فشكر الله له فغفر له » PageV03P023 743 - وقال : « الشهداء خمسة : المطعون ، والمبطون ، والغريق ، وصاحب الهدم ، والشهيد في سبيل الله » PageV03P024 744 - وروي عن ابن شهاب ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن رسول الله A قال : « الذي يقتل في سبيل الله شهيد ، والذي يموت بالبطن شهيد ، والذي يموت غريقا شهيد ، والنفساء شهيدة » . أخبرنا أبو الحسين القطان ، أنبأنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا عمرو بن الربيع ، حدثنا يحيى بن أيوب ، عن يونس ، عن ابن شهاب قال : حدثني أبو صالح السمان فذكره . وروي عن عمر بن الحكم ، عن أبي هريرة ، وزاد : « والخار عن دابته في سبيل الله شهيد ، والمجنوب في سبيل الله شهيد » يعني ذات الجنب PageV03P025 745 - أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن شجاع الرصافي ، ببغداد ، أنبأنا أبو بكر بن الإيادي ، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر ، حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا المنهال بن خليفة ، عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك قال : حدثنا رسول الله A حديثا ما فرحنا بشيء منذ عرفنا الإسلام فرحنا به قال : « إن المؤمن يؤجر في هدايته السبيل ، وإماطته الأذى عن الطريق ، وفي تعبيره بلسانه عن الأعجم ، وأنه يؤجر في إتيانه أهله ، حتى إنه ليؤجر في السلعة تكون في طرف ثوبه فيلمسها فتخطئها كفه فيخفق لها فؤاده فترد عليه ويكتب له أجرها » PageV03P026 باب كراهية تمني الموت لضر نزل به PageV03P027 746 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي ، حدثنا إبراهيم بن الحسين ، حدثنا آدم بن أبي إياس ، حدثنا شعبة ، حدثنا ثابت البناني ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله A : « لا يتمنين أحدكم الموت من ضر أصابه فإن كان لا بد فاعلا فليقل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي » PageV03P028 باب المريض يحسن ظنه بالله D ويرجو رحمته PageV03P029 747 - حدثنا أبو الحسين بن بشران 
ms218	 ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا محمد بن إسحاق ، حدثنا يعلى بن عبيد ، حدثنا الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر قال : سمعت رسول الله A قبل موته بثلاث يقول : « لا يموتن أحد منكم إلا وهو يحسن الظن بالله D » PageV03P030 باب المصيبة بالأولاد PageV03P031 748 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي الصنعاني ، عن إسحاق بن إبراهيم ، أنبأنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « من مات له ثلاثة يعني من الولد لم يبلغوا الحنث (1) لم تمسه النار إلا تحلة القسم »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) يبلغ الحنث : يبلغ مبلغ الرجال ويجري عليه القلم فيكتب عليه الحنث وهو الإثم PageV03P032 749 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وأبو زكريا بن أبي إسحاق ، وأبو سعيد مسعود بن محمد الجرجاني الأديب قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن علي الميموني ، حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي ، عن جده طلق بن معاوية ، عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة قال : أتت امرأة النبي A فقالت : يا رسول الله ، قد دفنت ثلاثة من ولدي ، فقال : « لقد احتظرت بحظار شديد من النار » PageV03P033 750 - أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار ، حدثنا محمد بن الفضل بن جابر ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا محمد بن إسحاق ، حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث ، عن محمود بن لبيد ، عن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله A يقول : « من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم دخل الجنة » . قال : قلت : يا رسول الله ، واثنان ؟ قال : « واثنان » . قال محمود : فقلت لجابر : والله إني لأراكم لو قلتم : واحدا لقال : واحد . قال : وأنا والله أظن ذلك PageV03P034 751 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز ، حدثنا أحمد بن الوليد الفحام ، حدثنا حجاج يعني ابن محمد ، حدثنا شعبة قال : سمعت معاوية بن قرة أبا إياس ، يحدث ، عن أبيه : أن رجلا كان يأتي النبي A ومعه بني 
ms219	 له ، فقال له رسول الله A : « أتحبه ؟ » قال : أحبك الله كما أحبه . قال : ففقده رسول الله A ، فقال : « ما فعل بني فلان ؟ » قالوا : توفي يا رسول الله ، فقال رسول الله A : « أما يسرك أنه كلما أتيت بابا من أبواب الجنة تستفتحه يسعى حتى يفتح » . فقال رجل : له خاصة أم لنا كلنا ؟ فقال : « لكم كلكم » PageV03P035 باب الصبر والاسترجاع مع الرخصة في البكاء من غير نياحة ولا خمش وجوه ولا شق جيوب PageV03P036 752 - أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو العباس القاسم بن القاسم السيادي بمرو ، حدثنا أبو الموجه ، أنبأنا عبدان ، أنبأنا عبد الله ، أنبأنا عاصم بن سليمان الأحول ، عن أبي عثمان قال : حدثني أسامة بن زيد قال : أرسلت ابنة للنبي A أن ابني قبض . فأتانا فأرسل يقرئ السلام ، ويقول : « إن لله ما أخذ ، وله ما أعطى ، وكل عنده بأجل مسمى فلتصبر ولتحتسب » فأرسلت إليه تقسم عليه ليأتينها فقام ومعه سعد بن عبادة ورجل ، فرفع إلى رسول الله A الصبي ونفسه تقعقع (1) حسبت أنه قال : كأنها شن ففاضت عيناه ، فقال سعد : يا رسول الله ما هذا ؟ قال : « هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده ، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) تقعقع : تضطرب والقعقعة حكاية صوت الشن اليابس إذا حرك ، شبه البدن بالجلد اليابس الخلق وحركة الروح فيه بما يطرح في الجلد من حصاة أو نحوها PageV03P037 753 - وروينا عن أم سلمة عن النبي A : « ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله : إنا لله وإنا إليه راجعون ، اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها ، إلا أخلف الله D له خيرا منها » . أخبرناه أبو الحسن المقرئ ، أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا أبو الربيع ، حدثنا إسماعيل بن جعفر ، حدثنا سعد بن سعيد ، عن عمر بن كثير بن أفلح ، عن سفينة ، عن أم سلمة أنها قالت : سمعت رسول الله A يقول : فذكره . قالت : فلما مات أبو سلمة ، قلت : أي المسلمين خير من أبي سلمة أول بيت هاجر إلى رسول الله A ، ثم إني قلتها فأخلف الله لي رسول 
ms220	 الله A PageV03P038 754 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وأبو محمد بن أبي حامد المقرئ في آخرين ، قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني ، حدثنا أبو النضر ، حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن أنس بن مالك فذكر قصة في إبراهيم بن النبي A ، ثم قال : فلقد رأيته بين يدي رسول الله A وهو يكيد بنفسه ، فدمعت عينا رسول الله A ، وقال : « تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي ربنا ، والله يا إبراهيم إنا بك لمحزونون » PageV03P039 755 - أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار ، حدثنا إسماعيل بن إسحاق ، حدثنا حجاج بن منهال ، وعارم بن الفضل قالا : حدثنا أبو عوانة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله قال : خرج رسول الله A إلى النخل ومعه عبد الرحمن بن عوف ، فإذا ابنه يجود بنفسه قال : فوضعه رسول الله A في حجره ، ففاضت عيناه قال : فقال له عبد الرحمن : أتبكي يا رسول الله وأنت تنهانا عن البكاء ؟ قال : « إني لم أنه عن البكاء إنما نهيت عن النوح ، عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند لهو ولعب ومزامير شيطان ، وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان . وهذا مني رحمة من لا يرحم ، يا إبراهيم ، لولا أنه أمر حق ، ووعد صادق وأنها سبيل مأتية ، وأن آخرنا سيلحق أولنا لحزنت عليك حزنا هو أشد من هذا ، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون ، تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب » . وروينا في الحديث الصحيح ، عن عبد الله بن عمر في قصة عيادة النبي A سعد بن عبادة وبكائه ، فقال النبي A : « إن الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ، ويعذب بهذا - وأشار إلى لسانه - أو يرحم » PageV03P040 756 - أخبرنا القاضي أبو عمر محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم ، حدثنا أحمد بن محمود بن خرزاذ القاضي إملاء ، حدثنا محمد بن عبد السلام البصري ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي سنان قال : دفنت ابني سنانا 