ms221	 سلمة عن ثابت عن أنس: أن أهل اليمن أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: أبعث معنا رجلا يعلمنا القرآن. فأخذ بيد أبي عبيدة فأرسله معهم وقال: هذا أمين هذه الأمة.(@)(@@) حدثنا علي وحجاج قالا: ثنا شعبة عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.(@)(@@) حدثنا حجاج حدثنا حماد عن زياد الأعلم عن الحسن: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد من أصحابي إلا لو شئت آخذ عليه في خلقه ليس أبا عبيدة بن الجراح.(@)(@@) حدثنا أبو صالح الحراني عبد الغفار بن داؤد قال: حدثنا عبد الرزاق ابن عمر عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: قال عمر: ما تعرضت لأمارة قط أحب إلي أن أكون عليها إلا مرة واحدة فإن قوما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم يشكون عاملهم فقال: لأبعثن إليكم رجلا أمينا حق أمين. قال: فتعرضت أن تدركني دعوة النبي صلى الله عليه وسلم فأمر أبا عبيدة وتركني.(@)(@@) حدثنا أبو صالح حدثنا عبد الرزاق عن الزهري عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل أمة أمين وهذا أميننا، وأخذ بيد أبي عبيدة بن الجراح.(@)(@@) حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحق عن صلة عن ابن مسعود: أن العاقب والسيد أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرادا أن يلاعنهما فقال أحدهما لصاحبه: لا تلاعنه فوالله لئن كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا، قالوا: نعطيك ما سألت فأبعث معنا رجلا أمينا، ولا تبعث معنا إلا أمينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين. فاستشرف لها أصحابه، فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح. فلما أن قفا، قال: هذا أمين هذه الأمة.(@)(@@) عائشة PageV01P102 حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن سليمان عن مسلم عن مسروق قال يحلف: لقد رأيت 
ms222	 الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألون عائشة عن الفرائض.(@)(@@) حدثنا عمرو بن حفص قال: ثنا أبي قال: حدثنا الأعمش حدثنا مسلم عن مسروق أنه سئل عن عائشة كانت تحسن الفرائض ؟ فقال: لقد رأيت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم الأكابر يسألونها عن الفرائض.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن هشام بن عروة: أن أباه ذكر عائشة فقال: كانت أعلم الناس بالحديث، وأعلم الناس بالقرآن، وأعلم الناس بالشعر. قال: ولقد قلت قبل أن تموت بأربع سنين: لو ماتت عائشة لما ندمت على شيء ألا كنت سألتها عنه.(@)(@@) عبد الله بن عمر بن الخطاب(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر: أنه سئل عن أمر فقال: لا أعلمه. ثم قال: نعم ما قال ابن عمر سئل عن أمر لا يعلمه فقال لا أعلمه.(@)(@@) حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله ابنا حيوة بن شريح أخبرني عقبة بن مسلم أن ابن عمر سئل عن شيء فقال: لا أدري، ثم أتبعها فقال: أتريدون أن تجعلوا ظهورنا لكم جسورا في جهنم أن تقولوا أفتانا ابن عمر بهذا.(@)(@@) حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله أخبرنا المعتمر بن سليمان عن أبي مخزوم النهشلي عن سيار أبي الحكم قال: قال ابن عمر: أنكم تستفتونا استفتاء قوم كأننا لا نسأل عما نفتيكم.(@)(@@) حدثنا ابن نمير حدثنا ابن ادريس عن حصين عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: ما أدركنا أحدا وما رأينا أحدا إلا قد مالت به الدنيا، ومال بها إلا عبد الله بن عمر.(@)(@@) حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا علي بن زيد عن يوسف بن مهران قال: كنا عند عبد الله بن جابر الأنصاري في الحجر فعبر عليه عبد الله بن عمر يطوف بالبيت. قال فقال جابر بن عبد الله: من سره أن ينظر إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين 
ms223	 مضوا قبله وبعده لوم يغيروا ولم يبدلوا - أو كلمة شبيهة بهذه ت فلينظر إلى هذا - يعني ابن عمر - قال جابر: ما منهم أحد إلا وقد. وأومأ يرنو عبد الله بيده - أي تناول.(@)(@@) حدثنا محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك أن رجلا حدثه عن عبد الله بن عمر أنه كان يتبع أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وآثاره وحاله ويهتم به، وكان له حيف على عقله من اهتمامه بذلك.(@)(@@) أخبرني محمد أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك عن يحيى بن سعيد قال: قلت لسالم أسمعت أباك يقول كذا وكذا ؟ فقال: ربما سمعته يقول في الشيء أكثر من مائة مرة. قلت لمالك: مائة مرة ! قال: نعم وألف مرة لكثرة السنين قد أقام ابن عمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستين سنة يفتي الناس في الموسم وغير ذلك. قال: وكان ابن عمر من أئمة الدين.(@)(@@) حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن ابن جريج عن طاوس قال: ما رأيت رجلا أورع من ابن عمر.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن واصل مولى أبي عيينة عن حفص عن عامر العتكي قال: سألت سعيد بن المسيب عن العلم في العمامة ؟ فقال: كان ابن عمر يكرهه، ولو كنت شاهدا لأحد من أهل الأرض أنه من أهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن نافع: أن معاوية بعث إلى ابن عمر بمائة ألف درهم، فلما دعا معاوية إلى بيعة يزيد ابن معاوية قال: أترون هذا أراد. إن ديني إذا عندي لرخيص.(@)(@@) حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قال معاوية لعبد الله بن جعفر: بلغني أن ابن عمر يريد هذا الأمر وفيه ثلاث خصال لا يصلحن في خليفة؛ هو رجل غيور، وهو رجل عيي، وهو رجل بخيل. قال: فذهب ابن جعفر فأخبر ابن عمر، فقال ابن عمر: أما قوله إني رجل غيور فإني كنت أغلق بابي على أهلي فما 
ms224	 حاجة الناس إلى ما وراء ذلك. وأما قوله إني رجل عيي فإني كنت أعلم الناس بكتاب الله عز وجل ولا كلام أبلغ منه، وأما قوله أني رجل بخيل فإني كنت أقسم على الناس فيهم فإذا فعلت ذلك فما حاجة الناس إلى ما أورثني ابن الخطاب. قال: فأخبر ابن جعفر معاوية بها. فقال معاوية: عزمت عليك أن يسمع هذا منك أحد. PageV01P103 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد الله العمري عن نافع قال: جاء رجل إلى ابن عمر يسأله عن شيء. قال: لا علم لي بها، ثم التفت بعد أن قفا الرجل فقال: نعم ما قال ابن عمر سئل عما لا يعلم فقال لا أعلم.(@)(@@) حدثنا أبو الوليد خلف بن الوليد قال: حدثنا ابن المبارك عن حيوة ابن شريح قال: سمعت عقبة بن مسلم أو حدثني عقبة بن مسلم: أن ابن عمر سئل عن شيء فقال: لا أدري. ثم قال: أتريدون أن تجعلوا ظهورنا جسورا لكم في نار جهنم أن تقولوا أفتانا ابن عمر بهذا ! حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عاصم بن محمد عن أبيه قال: ما سمعت ابن عمر يذكر النبي صلى الله عليه وسلم إلا بكى.(@)(@@) حدثنا أبو بكر قال: ثنا سفيان قال: حدثنا مالك بن مغول عن أبي إسحق الهمذاني قال: كنا عند ابن أبي ليلى في بيته وكانوا يجتمعون إليه فجاءه أبو سلمة بن عبد الرحمن فقال: عمر كان عندكم أفضل أم ابنه ؟ فقالوا: لا بل عمر. فقال أبو سلمة: إن عمر كان في زمان له فيه نظير، وإن ابن عمر كان في زمان ليس له فيه نظير.(@)(@@) أخبار عبد الله بن عباس(@)(@@) وأخبار أبيه العباس بن عبد المطلب(@)(@@) حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد قال: حدثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنت في بيت ميمونة بنت الحارث فوضعت للنبي صلى الله عليه وسلم وضوءه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من وضع هذا ؟ فقالت 
ms225	 ميمونة: وضعه عبد الله. فقال: اللهم علمه التأويل وفقهه في الدين.(@)(@@) حدثنا أحمد بن يونس وأبو غسان قالا: ثنا زهير قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس سمعه يقول: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده فوق كتفي أو على منكبي أو منكبي - قال أحمد: شك سعيد - فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل.(@)(@@) حدثنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن زياد بن حصين عن أبي العالية عن ابن عباس قال: قرأت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني المفصل. قال: وهو يومئذ ابن اثني عشرة سنة.(@)(@@) حدثنا أبو بكر قال: ثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن أبي يزيد قال: حدثني ابن أبي مليكة قال: دخلنا على ابن عباس فقال: سلوني عن سورة البقرة وسورة يوسف فإني قرأت القرآن وأنا صغير.(@)(@@) حدثني سعيد بن أبي مريم قال: أخبرنا نافع بن عمر الجمحي قال: حدثني ابن أبي مليكة قال: دخلت على ابن عباس فقال: إني أصبحت طيب النفس فسلوني عن أشياء من سورة البقرة وسورة يوسف. يخصهما من بين السور قال: فولينا المسألة رجلا فلم يكن عنده شيء.(@)(@@) حدثني ابن نمير قال: ثنا محمد بن بشر قال: حدثنا إسماعيل عن شعيب بن يسار عن عكرمة قال: دعا النبي صلى الله عليه وسلم ابن عباس فأجلسه في حجره ومسح على رأسه ودعا له بالعلم.(@)(@@) حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل قال: قرأ ابن عباس سورة النور، ثم يفسرها. فقال رجل: لو سمعت هذا الديلم لأسلمت.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن الزبير بن الخريت قال قال: عكرمة: كان ابن عباس أعلم بالقرآن من علي وكان علي أعلم بالمبهمات من ابن عباس.(@)(@@) حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن أبي إسحق عن عبد الله بن سيف قال: قالت عائشة: من جعل على الموسم العام ؟ قالوا: ابن 
ms226	 عباس. قالت: هو أعلم الناس بالحج.(@)(@@) حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: ثنا مسلم عن مسروق قال عبد الله: لو أن ابن عباس أدرك أسناننا ما عشره منا رجل.(@)(@@) حدثني إسماعيل بن الخليل قال: أخبرنا علي بن مسهر قال: أخبرنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله قال: لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا رجل. قال الأعمش: وسمعتهم يتحدثون أن عبد الله قال: ولنعم ترجمان القرآن ابن عباس.(@)(@@) حدثنا ابن نمير قال: حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال: قال عبد الله: نعم ترجمان القرآن ابن عباس.(@)(@@) حدثنا محمد بن أبي السري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا الثوري عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله قال: لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا رجل، نعم الترجمان ابن عباس للقرآن.(@)(@@) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن مجاهد قال: كان ابن عباس يسمى البحر من كثرة علمه. PageV01P104 حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: قلت لجابر بن زيد: إنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية ؟ قال: أين ذلك البحر - يعني ابن عباس - ، وقرأ: " قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما... " الآية.(@)(@@) حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن طاوس قال: ما رأيت رجلا أورع من ابن عمر ولا رأيت رجلا أعلم من ابن عباس.(@)(@@) حدثنا ابن نمير قال: حدثنا أبي قال: ثنا الأعمش عن إبراهيم عن مسروق قال: أرسل ابن عباس إلى علقمة وأصحاب عبد الله فجعل يسأل فيخطىء ويصيب فتفحش في أنفسنا أن نرد عليه ونحن على طعامه.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد العزى عن العباس قال: قلت يا رسول الله أن قريشا إذا 
ms227	 التقوا لقي بعضهم بعضا بالبشاشة، وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها. فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك غضبا شديدا، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثنا زياد بن أيوب قال: ثنا يحيى قال: حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني عن عبد الله بن سليمان النوفلي قاضي صنعاء عن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله عز وجل لما يغذوكم به من نعمة وأحبوني لحب الله عز وجل وأحبوا أهل بيتي لحبي.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن العباس قال: قلت يا رسول الله أن قريشا جلسوا فتذاكروا أحسابهم فجعلوا مثلك مثل نخلة في كبوة من الأرض. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يوم خلق الخلق جعلني في خيرهم، ثم حين فرقهم جعلني في خير الفريقين، ثم حين جعل القبائل جعلني في خير قبيلة، ثم حين جعل البيوت جعلني في خير بيوتهم فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى وسليمان بن حرب وحجاج بن منهال قالوا: حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل اختار العرب فاختار منهم كنانة أو قال النضر بن كنانة - شك حاد - ثم اختار منهم قريشا ثم اختار منهم بني هاشم.(@)(@@) حدثني يحيى بن عبد الحميد قال: حدثنا قيس عن الأعمش عن عبابة بن ربعي الأسدي عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما وذلك قول الله عز وجل " وأصحاب اليمين وأصحاب الشمال " فأنا من أصحاب اليمين، وأنا 
ms228	 خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلي في خيرها ثلثا فذلك قوله " وأصحاب الميمنة " " والسابقون السابقون " فأنا خير السابقين، ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرها قبيلة وذلك قوله " وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم، إن الله عليم خبير " ، وأنا أتى ولد آدم وأكرمهم على الله عز وجل. ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا وذلك قوله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " ، وأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب.(@)(@@) حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن المطلب بن أبي وداعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وبلغه بعض ما يقول الناس، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه - قال: من أنا ؟ قالوا: أنت رسول الله. قال: أنا محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب. قال: إن الله عز وجل خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خيركم بيتا، وأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا. PageV01P105 حدثني علي بن المنذر قال: حدثنا ابن فضيل قال. حدثنا يزيد بن ابن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث قال: حدثني المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: أن العباس دخل على نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو عنده فقال: ما أغضبك ؟ قال: يا رسول الله ما لنا ولقريش، إذا تلاقوا تلاقوا بوجوه مبشرة، وإذا لقونا بغير ذلك، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه وحتى استدر عرق بين عينيه - كان إذا غضب استدر - فلما سري عنه قال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم. ثم قال: أيها الناس من آذى العباس فقد آذاني إنما عم الرجل صنو أبيه. وهكذا رواه خالد الطحان وجرير الرازي.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن عبد الأعلى أنه 
ms229	 سمع سعيد بن جبير يقول: أخبرني ابن عباس: أن رجلا وقع في أب كان له في الجاهلية فلطمه العباس، فجاء قومه فقالوا: والله لنلطمنه كما لطمه، ولبسوا السلاح، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصعد المنبر، ثم قال: يا أيها الناس أي الناس تعلمون أكرم على الله عز وجل ؟ قالوا: أنت. قال: فإن العباس مني وأنا منه لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا. قال فجاء القوم فقالوا: يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك استغفر لنا.(@)(@@) حدثنا عبيد الله قال ثنا أبو إسرائيل عن الحكم قال: استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب على السعاية، فأتى العباس يطلب صدقته، فأغلظ له العباس، فأتى عمر عليا وذكر ذلك له ليذكره للنبي صلى الله عليه وسلم، فأتاه علي فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: تربت يداك أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه، إن العباس أسلفنا زكاة العام عام الأول.(@)(@@) حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبي ثابت: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عمر على الصدقة، فمنعه العباس. فقال عمر: يا رسول الله إن العباس منع الصدقة. فقال: يا ابن الخطاب أليس قد علمت أن عم الرجل صنو أبيه. قال: صدقت.(@)(@@) حدثنا عيسى بن محمد قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا أبي قال سمعت الأعمش يحدث عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي: أن عمر استشار الناس فقال: ما تقولون في فضل عندنا من هذا المال ؟ قالوا: يا أمير المؤمنين قد شغلنك أو شغلناك عن أهلك وضيعتك وتجارتك فهو لك. قال: لي ! ما تقول أنت ؟ فقلت: قد أشاروا عليك. قال: قل. قال: قلت يا أمير المؤمنين لم تجعل يقينك ظنا وحلمك جهلا. قال: لتخرجن مما قلت أو لأعاقبنك. قلت: أجل إذا والله لأخرجن منه، أما تذكر إذ بعثك رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيا، فأتيت العباس فمنعك صدقته، فكان بينكما فأتيتني فقلت انطلق 
ms230	 معي إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخبره بما صنع العباس، فأتيانه فوجدناه خائرا.، فرجعنا ثم أتيناه الغد فوجدنا طيب النفس، فذكرت له الذي صنع العباس، فقال: أما علمت يا عمر أن عم الرجل صنو أبيه، وقال إنا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين. قال: وذكرنا الذي رأينا من خثوره في اليوم والذي رأينا من طيب نفسه في اليوم الثاني. فقال: إنكما أتيتماني في اليوم الأول وقد بقي عندي من الصدقة ديناران، فكان الذي رأيتما من خثوري لذلك ثم أتيتماني اليوم وقد وجهتهما وكان الذي رأيتما من طيب نفسي لذلك. قال عمر: صدقت والله، أما والله لأشكرن لك الأولى والآخرة. قلت: يا أمير المؤمنين فلم تعجل العقوبة وتؤخر الشكر.(@)(@@) حدثنا سفيان بن أويس قال: حدثني أبي عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصدقة، فقيل منع ابن جميل وخالد بن الوليد وعباس بن عبد المطلب. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله عز وجل ورسوله، وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا إن خالدا قد حبس أدراعه وأعبده في سبيل الله وأما العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي عليه ومثلها معها. PageV01P106 حدثنا يحيى قال ثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بصدقة، فقال بعض من يلمز: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس بن عبد المطلب أن يتصدقوا، فخطب النبي صلى الله عليه وسلم فكفف عن اثنين عن العباس وعن خالد، وتصدق عن ابن جميل، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله عز وجل من فضله ورسوله، وأما خالد بن الوليد فإنكم تظلمون خالدا إن خالدا قد حبس أدراعه وأعبده في سبيل الله عز وجل وأما العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى 
ms231	 الله عليه وسلم فهي عليه ومثلها معها.(@)(@@) حدثنا أبو بكر الحميدي وإبراهيم بن المنذر ونعيم بن حماد قالوا: أخبرنا محمد بن طلحة قال: حدثنا أبو سهيل بن مالك أنه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن سعد بن أبي وقاص قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهز بعثا في سوق الخيل بالمدينة إذ طلع العباس بن عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا العباس بن عبد المطلب عم نبيكم أجود قريش كفا وأوصلها. قال إبراهيم في حديثه: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق الخيل فطلع العباس فقال: أوصلها لها. وقال نعيم: قلت لمحمد: وأخاها. قال وأخاها وأوصلها سواء، وربما قلت وأخاها.(@)(@@) حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال: حدثني محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبيد الله القرشي ثم التيمي قال: حدثني إسحق ابن إبراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان عن أبيه عن عبد الله بن حارثة أنه قال: لما قدم صفوان بن أمية بن خلف الجمحي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على من نزلت يا أبا وهب ؟ قال: نزلت على العباس بن عبد المطلب. قال: نزلت على أشد قريش لقريش حبا.(@)(@@) حدثنا عمرو بن عاصم قال سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال: بعث ابن الحضرمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من البحرين بثمانين ألفا ما أتاه مال أكثر منه لا قبل ولا بعد. قال: قال: فنثرت على حصير ونودي بالصلاة، قال: وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فشد قائما على المال. قال: وجاء أهل المسجد. قال: فما كان يومئذ عدد ولا وزن ما كان إلا قبضا. قال: فجاء العباس بن عبد المطلب فجاء بخميصة عليه، فذهب يقوم فلم يستطع. قال: فرفع رأسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرفع علي، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى 
ms232	 خرج ضاحكه أو نابه، فقال له: أعد في المال طائفة وقم بما تطيق. قال: ففعل، قال: فجعل العباس يقول وهو منطلق أما إحدى اللتين وعدنا الله عز وجل فقد أنجزنا، وما ندري ما يصنع في الأخرى " يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى أن يعلم الله في قلوبكم خيرا " الآية. قال: فهذا خير ما أخذ مني ولا أدري ما يصنع الله عز وجل في الآخرة. فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم مائلا على ذلك المال حتى ما بقي منه درهم، وما بعث إلى أهله بدرهم. قال: ثم أتى الصلاة فصلى.(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثني أبي عن عمه ثمامة عن أنس قال: كان عمر إذا قحطوا خرج فاستسقى وأخرج معه العباس وقال: اللهم إنا قد قحطنا نتوسل بنبينا صلى الله عليه وسلم وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا. قال: فيسقون.(@)(@@) حدثنا إسحق بن حاتم قال: حدثنا عبد الوهاب عن ثور بن يزيد عن مكحول عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس: إذا كان غداة الاثنين فأتني أنت وولدك. قال: فغدا وغدونا فألبسنا كساء له، ثم قال: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة باطنة لا تغادر ذنبا، اللهم أخلفه في ولده.(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن سعيد قال: حدثنا إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري قال: حدثني أبو حازم عن سهل قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام العباس بن عبد المطلب فستره. قال: فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم استر العباس وولده من النار.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن أبي رزين قال: سئل العباس: أنت أكبر أو النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: هو أكبر مني، وأنا ولدت قبله. PageV01P107 حدثنا عبيد الله بن موسى وعبد الله بن رجاء عن إسرائيل عن أبي إسحق عن حارثة عن علي قال 
ms233	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: انظروا من استطعتم أن تأسروا من بني عبد المطلب فإنما أخرجوا كرها.(@)(@@) حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال: حدثني أبي عن حميد بن قيس المكي مولى بني أسد بن عبد العزى عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا بني عبد المطلب إني سألت الله عز وجل لكم ثلاثا؛ أن يثبت قائمكم، وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وسألت الله عز وجل أن يجعلكم جودا رحما نجدا ولو أن رجلا مر بين الركن والمقام فصلى وصام ثم لقي الله عز وجل وهو مبغض لأهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار.(@)(@@) حدثنا الحسن بن الربيع قال: ثنا ابن إدريس عن ابن إسحق. وحدثني عمار بن الحسن قال حدثنا سلمة عن محمد بن إسحق عن العباس بن عبد الله بن معبد أنه حدثه بعض أهله عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم بدر: من لقي منكم العباس فليكف فإنه أخرج مستكرها. قال: فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: أيقتل آباؤنا وأبناؤنا وإخواننا ونترك العباس والله إن لقيته لألجمنه السيف - قال عمار: لألحمنه بالحاء. وقال الحسن بالجيم - فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لعمر: يا أبا حفص - قال عمر: إنه أول يوم كناني فيه بأبي حفص - أيضرب وجه عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف ؟ حدثني عمار بن الحسن قال: ثنا سلمة قال: حدثني محمد عن العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض أهله عن ابن عباس.(@)(@@) وحدثني محمد بن وهب قال: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد ابن إسحق قال: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس عن بعض أهله عن ابن عباس قال: لما أمسى القوم من يوم بدر والاسارى محبوسون - قال عمار: محبوسون في الوثاق - بات رسول الله صلى الله عليه وسلم ساهرا أول 
ms234	 ليلة فقال له أصحابه: يا رسول الله مالك لا تنام ؟ قال: سمعت حس العباس في وثاقه، فقاموا إلى العباس فأطلقوه، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن إبراهيم عن المهاجر عن مجاهد عن أنس: أنه لما أسر الأسارى يوم بدر أسر العباس، أسره رجل من الأنصار قد أوعدوه أن يقتلوه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أنم الليل من أجل العباس، وقد زعمت الأنصار أنهم قاتلوه فقال عمر: آتهم يا رسول الله ؟ فأتى الأنصار فقال: أرسلوا العباس. قالوا: إن كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم رضى فخذه.(@)(@@) حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: يا عباس أفد نفسك وابن أخيك عقيل بن أبي طالب ونوفل بن عبد الحارث وحليفك عتبة بن جحدم أخا بني الحارث بن فهر فإنك ذو مال. فقال: يا رسول الله إني قد كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني. قال: الله أعلم باسلامك، إن يك كما تذكر فالله يجزيك بذلك، فافد نفسك.(@)(@@) حدثنا الحسن قال: فحدثنا ابن إدريس قال: قال ابن إسحق فحدثني عبد الله بن أبي نجيح عن عطاء عن عبد الله بن عباس قال: افترض الله عز وجل عليهم أن يقاتل واحد عشرة وذكر القصة إلى " فيما أخذتم عذاب عظيم " . وقال: " يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم " . قال: فكان العباس يقول: في والله نزلت هذه الآية حين أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سألني وسألته أن يحاسبني بالعشرين أوقية الذي أخذ مني، فأبى أن يحاسبني بها. فأعطاني الله عز وجل بالعشرين أوقية عشرين عبدا كلهم تاجر بمال في يده مع ما أرجو من مغفرة الله عز وجل.(@)(@@) حدثني عمار قال: ثنا سلمة عن ابن إسحق عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس 
ms235	 قال: كان العباس بن عبد المطلب يقول: في والله نزلت حين ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم اسلامي وسألته أن يقاضيني، ذكر القصة. PageV01P108 حدثنا زيد بن المبارك قال: حدثنا محمد بن ثور عن معمر قال: سمعت ثابت البناني عن أنس قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله إن لي بمكة مالا وإن لي بها أهلا وأنا أريد اتيانهم فأنا في حل إن أنا نلت منك وقلت شيئا. فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ما شاء. فقال لامرأته حين قدم: أخفي علي واجمعي ما كان عندك لي فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد وأصحابه فإنهم قد استبيحوا وأصيبت أموالهم، ففشا ذلك بمكة، فاشتد على المسلمين وأبلغ، وأظهر المشركون فرحا وسرورا وبلغ الخبر العباس فعقر وجهد لا يستطيع أن يقوم. قال معمر: فأخبرني عثمان الجزري عن مقسم قال: فأخذ العباس ابنا له يقال له قثم واستلقى ووضعه على صدره وهو يقول:(@)(@@) قثم شبه ذي الأنف الأشم ... فبادر بالنعم رغم من رغم(@)(@@) قال: معمر في حديث أنس: فأرسل العباس غلاما له إلى الحجاج: أن ويلك ما جئت به وما تقول فالذي وعد الله خير مما جئت به. فقال الحجاج: يا غلام أقر أبا الفضل السلام، وقال له فليخل لي في بعض بيوته فآتيه فإن الخبر على ما يسره. فلما بلغ العبد باب الدار قال: انشرح يا أبا الفضل، فوثب العباس فرحا حتى قبل ما بين عينيه، فأخبره بقول الحجاج، فأعتقه، ثم جاء الحجاج فأخبره بافتتاح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وغنم أموالهم وإن سهام الله عز جل قد جرت فيها وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطفى صفية بنت حيي لنفسه وخيرها أن يعتقها فتكون زوجته أو يلحقها بأهلها. فاختارت أن يعتقها وتكون زوجته، ولكن جئت لمال لي كان ها هنا أن أجمعه فأذهب به وإني استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن 
ms236	 أقول فأذن لي أن أقول ما شئت فأخف علي يا أبا الفضل ثلاثا، ثم اذكر ما شئت. قال: فجمعت به امرأته متاعه، ثم استمر، فلما كان بعد ثلاث أتى العباس امرأة الحجاج، فقال: ما فعل زوجك ؟ قالت: ذهب. وقالت: لا يحزنك الله تعالى يا أبا الفضل، لقد شق علينا الذي بلغك. فقال: أجل فلا يحزنني الله عز وجل ولم يكن بحمد الله إلا ما أحب، فتح الله عز وجل على رسوله وجرت سهام الله عز وجل في خيبر واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه فإن كان لك في زوجك حاجة فالحقي به - قالت: أظنك والله صادقا. قال: فإنني والله صادق والأمر على ما أقول لك. ثم ذهب حتى أتى مجالس قريش وهم يقولون: أما وربك لا يصيبك إلا خير يا أبا الفضل. قال: لم يصبني إلا خير والحمد لله خبرني الحجاج بكذا وكذا وقد سألني أن أكتم عليه ثلاثا لحاجته، فرد الله عز وجل ما كان بالمسلمين من كآبة وجزع على المشركين، وخرج المسلمون من مواضعهم حتى دخلوا على العباس حين أخبرهم بالخبر.(@)(@@) حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن الحسن: أنه بقي في بيت المال بقية فقال العباس لعمر بن الخطاب والناس: أرأيتم أن لو كان فيكم عم موسى أكنتم تكرمونه وتعرفون حقه ؟ قالوا: نعم. قال: فأنا عم نبيكم أحق أن تكرموني، فكلم عمر الناس، فأعطوه.(@)(@@) حدثنا عبدا لله بن رجاء قال أخبرنا قيس بن الربيع عن ابن أبي السفر عن ابن شرحبيل وهو أرقم عن ابن عباس عن العباس قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده نساؤه فاستترن مني إلا ميمونة قد وسعها ذلك، فقال: لا يبقى في البيت أحد شهد اللد إلا لد، إن يميني لم تصب العباس.(@)(@@) حدثنا أبو اليمان قال أخبرني شعيب بن أبي حمزة عن الزهري.(@)(@@) وحدثنا الحجاج حدثنا جدي عن الزهري.(@)(@@) وحدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا معمر ويونس 
ms237	 عن الزهري. PageV01P109 وحدثنا أبو صالح ويحيى بن عبد الله بن بكير قالا: ثنا الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتكى أوله شكوته الذي توفي فيه وهو في بيت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فاشتد وجعه حتى غمر من شدة الوجع، فاجتمع عنده نساء من أزواجه منهم أم سلمة وعمه العباس وأسماء بنت عميس، فتشاوروا في لد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين غمر فلدوه وهو مغمور، فلما أفاق قال: من فعل هذا بي هذا عمل نساء جئن من ها هنا، وأشار إلى أرض الحبشة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبقى في البيت أحد إلا لد - كالعقوبة لهم - إلا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو بكر: فالتدت ميمونة يومئذ وهي صائمة من أجل قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن الأحنف بن قيس سمع عمر بن الخطاب يقول: إن قريشا رؤوس الناس ليس أحد منهم يدخل من باب إلا دخل معه طائفة من الناس، فلما طعن عمر أمر صهيبا أن يصلي بالناس ويطعمهم ثلاثة أيام حتى يجتمعوا على رجل، فلما وضعت الموائد كف الناس عن الطعام، فقال العباس: يا أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات فأكلنا بعده وشربنا، ومات أبو بكر فأكلنا، وأنه لا بد للناس من الأكل، فمد يده فأكل وأكل الناس، فعرفت قول عمر.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا موسى بن عبيدة عن يعقوب بن زيد أن عمر خرج في يوم جمعة فقطر عليه ميزاب العباس، فأمر به فقلع، فقال العباس: قلعت ميزابي ما وضعه حيث كان إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده. فقال عمر: والله لا يضعه إلا أنت بيدك ثم لا يكون لك سلم 
ms238	 إلا عمر. قال: فوضع العباس رجليه على عاتقي عمر، ثم أعاده حيث كان.(@)(@@) حدثني محمد بن وهب قال: حدثني محمد بن سلمة عن ابن إسحق قال: حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن عباس عن عكرمة مولى ابن عباس قال: قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الاسلام قد دخلنا أهل البيت، فأسلم العباس وأم الفضل وأسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، فكان يكتم اسلامه.(@)(@@) حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابن ادريس عن ابن إسحق قال: حدثني حسين ب عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة قال: قال أبو رافع، فذكر مثله سواء حدثنا يحيى بن يحيى قال: حدثنا عبد الجبار بن ورد المكي قال: سمعت عطاء يقول: ما رأيت مجلسا قط أكرم من مجلس ابن عباس أكثر فقها وأعظم جفنة منه إن أصحاب القرآن يسألونه، وعنده أصحاب الشعر يسألونه وعنده أصحاب النحو يسألونه، كلهم يصدر في واد واسع.(@)(@@) حدثنا يوسف بن كامل العطار قال: حدثنا حماد قال: ثنا علي ابن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: كان للعباس دار إلى جنب المسجد في المدينة، فقال له عمر بن الخطاب: بعنيها أو هبها لي حتى أدخلها في المسجد فأبى. فقال: اجعل بيني وبينك رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فجعلا بينهما أبي بن كعب، فقضى للعباس على عمر. فقال عمر: ما أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أجرأ علي منك. فقال أبي بن كعب: أو أنصح لك مني، ثم قال: يا أمير المؤمنين أما بلغك حديث داؤد أن الله عز وجل أمره ببناء بيت المقدس، فأدخل فيه بيت امرأة بغير اذنها، فلما بلغ حجر الرجال منعه الله عز وجل بناءه، قال داؤد: أي رب إن منعتني بناءه فاجعله في خلفي. فقال العباس: أليس قد قضيت لي بها وصارت لي. قال: بلى. فإني أشهدك أني قد جعلتها لله 
ms239	 عز وجل. PageV01P110 حدثنا محمد بن وهب قال: حدثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحق قال: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض أهله عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: إني قد عرفت أن رجالا من بني هاشم وغيرهم قد خرجوا كرها لا حاجة لهم في قتالنا، فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي منكم أبا البختري بن هشام ابن الحارث بن أسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب فلا يقتله، فإنه إنما أخرج مستكرها. فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: أيقتل آباؤنا وأبناؤنا واخواننا وعشائرنا ونترك العباس ! والله لئن لقيته لألحمنه السيف. فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لعمر بن الخطاب: يا أبا حفص - فقال عمر: إنه لأول يوم كناني فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي حفص - أيضرب وجه عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف. قال عمر: يا نبي الله دعني فأضرب عنقه بالسيف فوالله لقد نافق. فكان أبو حذيفة يقول: ما أنا بآمن من تلك الكلمة التي قلت يومئذ، ولا أزال منها خائفا إلا أن يكفرها الله عني بشهادة، فقتل يوم اليمامة شهيدا.(@)(@@) حدثني عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة الحضرمي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، منزلتي ومنزلة إبراهيم في الجنة يوم القيامة تجاهان والعباس بيننا مؤمن بين خليلين.(@)(@@) حدثنا الحميدي قال: حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: أن العباس استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له.(@)(@@) حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله ابن أبي رزين عن علي قال: قلت 
ms240	 للعباس: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعملنا على الصدقة ؟ فقال: ما كنت لأستعملك على غسالة ذنوب الناس. وقال: قلت للعباس: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجابة ؟ فقال: أعطيكم ما هو خير لكم منها السقاية بروائكم ولا تزروا بها.(@)(@@) حدثنا ابن أبي أويس قال: حدثني أبي قال: أخبرني محمد ابن مسلم أن عبد الله بن عبد الله بن الحارث حدثه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد إنما هي أوساخ الناس.(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا سفيان بن حبيب قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ذكوان أبي صالح عن صهيب مولى العباس قال: رأيت عليا يقبل يد العباس ويقول: يا عم ارض عني.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى وعبد الله بن رجاء عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر: عليك بالعير ليس دونها شيء، فناداه العباس: ألا أنه لا يصلح لك. قال: لمه ؟ قال لأن الله عز وجل قد وعدك إحدى الطائفتين وقد أعطاك الله عز وجل ما وعدك.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى قال: حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: أحكمت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فقلت فما المحكم ؟ قال: المفصل. وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر.(@)(@@) حدثنا الربيع بن يحيى قال: حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن الجبير عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قرأت المحكم من القرآن وأنا ابن عشر سنين - وهو مختون - فسئل سعيد بما المحكم من القرآن ؟ قال: المفصل.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا أبي قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة. PageV01P111 حدثنا أحمد 