ms541	، وهو عندهم من أهل الصدق. وقال البخارى: ما روى من أصل كتابه، فهو أصح. وقال أبو داود: صالح الحديث. وقال النسائى: مدنى ليس بالقوى. وقال أبو زرعة: صالح صدوق، كان لين. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وليس بالقوى. وقال الدارقطنى: فى بعض حديثه عن الزهرى شىء. قال أبو الحسين بن قانع: مات سنة سبع وستين ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P112 1287- عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك: ويقال: ابن جابر بن عتيك الأنصارى المدنى من بنى معاوية، وقيل: إنهما اثنان، روى عن أنس بن مالك، وأبيه عبد الله بن جبر إن كان محفوظا، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده لأمه عتيك بن الحارث. روى عنه شعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعتبة بن حكيم، وأبو العميس عتبة بن عبد الله المسعودى، وعمرو بن بكر السكسكى، ومالك بن أنس، ومسعر بن كدام. وعن يحيى: ثقة. وكذا قال أبو حاتم والنسائى. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو بكر بن منجويه: أهل العراق يقولون: جبر، ولا يصح، إنما هو جابر، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1288- عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى: أبو يحيى المدنى، أخو إسحاق بن عبد الله، وعون بن عبد الله ومحمد بن عبد الله. وقال أبو حاتم: ويقال: عبيد، وعبد الله أصح، وأمه خالدة بنت عبد الله بن أبى لهب. روى عن أبيه عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عوف، وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب على خلاف فيه، وأم هانىء بنت أبى طالب. كذلك روى عن عاصم بن عبيد الله، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وأخوه عون بن عبد الله بن الحارث 
ms542	، ومحمد بن مسلم الزهرى، وفى أسانيد حديثه اختلاف غير ما ذكرنا. قال النسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد وعمرو بن على: قتله السموم بالأبواء، وهو مع سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين، وصلى عليه سليمان بن عبد الملك، روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P113 1289- عبد الله بن عبد الله بن خبيب: بضم الخاء المعجمة، الجهنى، أخو مسلم بن عبد الله، ومعاذ بن عبد الله، يروى عن أبيه، وله صحبة، وعن عبد الله بن أنس الجهنى، روى عنه أخيه معاذ بن عبد الله. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1290- عبد الله بن عبد الله بن أبى طلحة الأنصارى: أبو يحيى المدنى، أخو إسحاق، وإسماعيل، وعمرو، ويعقوب بن عبد الله بن طلحة. روى عن عمه أنس بن مالك، وأبيه عبد الله بن طلحة. روى عنه سعيد بن عبد الرحمن الجمحى، وعبد الله بن جعفر المدنى، ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، ومحمد بن موسى الفطرى، ومصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ومعاوية بن أبى مورد. وعن يحيى بن معين: إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وأخوه إسماعيل، وعبد الله ثقات. وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال الواقدى: مات سنة أربع وثلاثين ومائة. روى له مسلم حديثا، وهو ما رواه أنس، قال: قال أبو طلحة لأم سليم: اصنعى شيئا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -... الحديث. وروى له النسائى ثلاث أحاديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1291- عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى القرشى الأسدى: روى عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبى سرح، ومكحول. روى عنه يزيد بن أبى حبيب، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وعبد الله ابن عامر الأسلمى. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1292- عبد الله بن عبد 
ms543	 الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمى: يروى عن ابن عباس، روى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وموسى بن سالم، ذكره ابن حبان فى كتاب التابعين من الثقات.(@)(@@) 1293- عبد الله بن عبد الله الأموى: روى عن معن، روى عنه يعقوب بن حميد بن كاسب. روى له ابن ماجه. PageV03P114 1294- عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن المدنى، أخو سالم بن عبد الله وإخوته، وكان أبوه أوصى إليه. قال ابن حبان: أمه صفية بنت أبى عبيد، روى عن إياس بن عبيد الله بن أبى دياب على خلاف فيه، وأخيه حمزة ابن عبد الله بن عمر، وأبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وأسماء بنت أبى طالب، وأرسل إلى عائشة يسألها عن القبلة للصائم، روى عن سعيد بن عبد الرحمن بن وائل الأنصارى، وعبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وابن أخيه عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، على خلاف فى بعض ذلك، وغيرهم. قال وكيع: كان ثقة. وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة خمس ومائة. وقال الهيثم بن عدى: توفى بالمدينة فى أول خلافة هشام بن عبد الملك. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1295- عبد الله بن عبد الله الرازى: قاضى الرى، مولى بنى هاشم، أصله كوفى، روى عن جابر بن سمرة، وسعد مولى طلحة، وسعيد بن جرير، وعبد الله بن أبى ليلى، وعن جدته، عن على، روى عنه حجاج بن أرطأة، وحسين بن ميمون، والحكم بن عتيبة، ومسعود بن مسروق، وسليمان الأعمش، وعبيدة بن معتب الضبى، وفطر بن خليفة، والقاسم بن الوليد الحمدانى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى. قال أحمد: كان ثقة. وعنه: لا أعلم 
ms544	 إلا خيرا. قال عبيد الله بن أحمد: وكانت جدته مولاة لعلى أو جارية. وقال ابن المدينى: معروف. وقال العجلى: ثقة. وقال أبو داود: هذا ابن سرية على، روى عن الأعمش. قال أحمد: لقيه ببغداد. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P115 1296- عبد الله بن عبد الجبار الخبايرى: أبو القاسم الحمصى، لقبه زريق، وخباير هو ابن كلاع بن شرحبيل، روى عن أبى إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، وإسماعيل ابن عياش، وبقية بن الوليد، وجميع بن لوب، والحكم بن عبد الله بن الخطاب، والحكم ابن الوليد الوحاظى، وسعيد بن عمارة الكلاعى، ومحمد بن حرب الخولانى، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن نصر النيسابورى، وربيعة بن الحارث الجبلانى، وصفوان بن عمرو الحمصى الصغير، وأبو زرعة الرازى، ومحمد بن عوف الطائى، ومحمود بن محمد بن أبى المضاء الحلبى، ويزيد بن سنان البصرى نزيل مصر، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس به بأس، صدوق. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يغرب. روى له أبو داود حديثا واحدا عن أبى هريرة فى التغليس. PageV03P116 1297- عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصرى: أبو محمد الفقيه، والد محمد بن عبد الرحمن، وعبد الحكم، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقال: إنه مولى عثمان بن عفان، روى عن أسد بن الفرات، وإسماعيل بن عياش، وأشهب بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن السمح التحسى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومسلم بن خالد الزنجى، والمفضل بن فضالة، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن هانىء النيسابورى، والربيع بن سليمان الجيزى، وابنه سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وابناه عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو الخير فهد بن موسى بن أبى رباح الأزدى 
ms545	 الإسكندرانى القاضى، وابنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحم بن البرقى، وأبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسى المصرى، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن وارة: كان شيخ مصر. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان ممن عقد على مذهب مالك وفرع على أصوله، وسكن عبد الحكم وأعين جميعا الإسكندرية وماتا بها، وولد عبد الله بن عبد الحكم سنة خمس وخمسين ومائة، ومات لإحدى وعشرين ليلة خلت من رمضان وهو ابن ستين سنة، وإليه أوصى ابن القاسم، وأشهد ابن وهب، وكان رجلا صالحا ثقة، روى له النسائى.(@)(@@) 1298- عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى الخزاعى: مولاهم الكوفى، أخو سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، روى عن أبيه عبد الرحمن بن أبزى، وله صحبة. روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وأسلم المنقرى، وثعلبة بن سهيل، والحسن بن عمران العسقلانى، وسلمة بن كهيل، وصالح شيخ ليحيى بن سعيد القطان، وعمران بن سليمان المرادى الكوفى، ومنصور بن المعتمر. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P117 1299- عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسين القرشى المكى: روى عن أبى الطفيل عامر بن واثلة، وعدى بن عدى الكندى، وعطاء بن أبى رباح، وطاووس، ونافع بن جبير، وآخرين. روى عنه ابن جريج، ومالك بن أنس، والليث بن سعد، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وآخرون. قال أحمد وأبو زرعة: هو ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1300- عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة الأنصارى المازنى: والد محمد، وعبد الرحمن، وأيوب، روى عنه ابناه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1301- عبد 
ms546	 الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن وهب: مولى بنى نوفل، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كنيته أبو محمد، يروى عن جماعة من التابعين، روى عنه أهل المدينة، مات سنة أربع وخمسين ومائة، وهو ابن ثمانين سنة، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1302- عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب: أبو يعلى الطائفى، سمع عطاء ابن أبى رباح، وعمرو بن الشريد، وعمرو بن شعيب، وعثمان بن عبد الله بن أوس، روى عن معتمر بن سليمان، والثورى، وابن المبارك، وأبى مهدى، وعيسى بن يونس، وأبو عامر الفهرى، وأبو عاصم النبيل، وأبو أحمد الزبيدى، وأبو نعيم، وأبو داود الطيالسى، وأبو خالد الأحمر، ووكيع، وإسحاق بن منصور، ورواه ابن معاوية. قال أبو حاتم: ليس بقوى، لين الحديث. قال يحيى بن معين: هو صالح. روى له مسلم فى المتابعات، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P118 1303- عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى المدنى: أبو سلمة، وقيل: اسمه وكنيته واحد، روى عن أسامة بن زيد بن مالك، وبشر بن سعيد، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجابر بن عبد الله الأنصارى، وجعفر بن عمرو بن أمية الضمرى، وحسان بن ثابت الأنصارى، وحمران بن أبان، وحمزة بن عمرو الأسلمى، ورافع بن خديج، وربيعة بن كعب الأسلمى، وزيد الليثى، وزيد بن ثابت، ويزيد بن خالد الجهنى، وسلمان بن صخر، وطلحة بن عبيد الله، وقيل: لم يسمع منه، وعبادة بن الصامت كذلك، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وهو من أقرانه، وأبيه عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن أمية الضمرى، وكريب مولى ابن عباس، ومعاوية بن أبى سفيان، ومعقل بن أبى معقل الأسدى، يقال: مرسل، والمغيرة بن شعبة، وأبى أسيد الساعدى، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى 
ms547	 قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وزينب بنت أبى سلمة ربيبة النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعائشة أم المؤمنين، وفاطمة بنت قيس، وأم بكر، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم سليم، وآخرين. PageV03P119 روى عنه إسماعيل بن أمية، وبكير بن عبد الله بن الأشج، والحارث بن عبد الرحمن القرشى بن أبى ذئب، وحميد بن زياد المدنى، وابن أخيه زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وأبو جازم سلمة بن دينار، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأحول، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعامر الشعبى، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن الفضل الهاشمى، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وابن أخيه عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعتبة بن مسلم المدنى، وعروة بن الزبير، وعطاء بن السائب، وابنه عمر بن أبى سلمة ابن عبد الرحمن، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التميمى، ومحمد بن أبى سلمة، ومحمد بن مسلم الزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام ابن عروة، والوليد بن عبد الله بن جميع، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون كثيرون.(@)(@@) ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: كان ثقة، فقيها، كثير الحديث، [......](1) تماضر بنت الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن حصين بن ضمضم بن على بن خباب بن هبل، من كلب قضاعة من أهل دومة الجندل من أطراف دمشق، يقال: أدركت النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولا يعلم لها رواية، وهى أول كلبية نكحها قرشى. وقال أبو زرعة: ثقة إمام. وقال مالك بن أنس: كان عندنا رجال من أهل العلم، اسم أحدهم كنيته، منهم أبو سلمة بن عبد الرحمن. وقال محمد بن سعد: توفى بالمدينة سنة أربع وتسعين فى خلافة الوليد، وهو ابن اثنين وسبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P120 1304- عبد الله بن عبد الرحمن 
ms548	 بن معمر بن زيد بن لوذان بن عمر بن عبد عوف ابن مالك بن النجاد: أبو طوالة الأنصارى النجارى، خليفة أبى بكر بن محمد بن عمر، ولى القضاء فى المدينة النبوية. وقال فى الكمال: قدم على عمر بن عبد العزيز، فولاه القضاء، فلم يزل قاضيا بالمدينة حتى مات. سمع أنس بن مالك، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، وأبا يونس مولى عائشة، وغيرهم. روى عنه مالك بن أنس، والأوزاعى، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن محمد، وفليح ابن سليمان، وأسامة بن زيد، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، ومحمد بن مسعد، والترمذى، والنسائى، وأبو حاتم، والدارقطنى: ثقة. قال ابن سعد: توفى فى آخر سلطان بنى أمية، وتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، ولا يعرف فى المحدثين من يكنى أبا طوالة سواه، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1305- عبد الله بن عبد الرحمن: يروى عن رجل من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه موسى بن أبى إسحاق الأنصارى. قال الدارقطنى: مجهول. وروى له فى سننه، وروى له أيضا أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1306- عبد الله بن عبد السلام بن الرداد المؤذن: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، ذكره ابن يونس، وقال: يكنى أبا الرواد، وكان معلما يروى عن أبى المؤذن، توفى فى رجب سنة ست وسبعين ومائتين، وهو صاحب مقياس الماء. PageV03P121 1307- عبد الله بن عبد القدوس التميمى السعدى: أبو محمد، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو صالح الرازى. روى عن جابر الجعفى، وسليمان الأعمش، وعبد الملك بن عمير، وعبيد المكتب، وليث بن أبى سليم. روى عن أحمد بن أبى حاتم بن يزيد الطويل، وسعيد بن سليمان الواسطى، وعباد بن يعقوب الرواجنى، وعبادة بن زياد الأسدى الكوفى، ومحمد بن إبراهيم الأسباطى، ومحمد بن حميد الرازى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والوليد بن صالح النخاس، وغيرهم. وقال أحمد: ليس بشىء، رافضى خبيث. وقال أبو معمر: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، وكان خشنيا. وقال محمد بن 
ms549	 مهران الحمال: لم يكن بشىء، كان يسخر منه ليشبه المجنون يصيح الصبيان فى أثره. وحكى عن محمد بن عيسى أنه قال: هو ثقة. وقال البخارى: هو فى الأصل صدوق، إلا أنه يروى عن أقوام ضعاف. وعن أبى داود: ضعيف الحديث، حدث بحديث القبر. وعنه: كان يرمى بالرفض. قال: وبلغنى عن يحيى أنه قال: ليس بشىء. وقال الشيبانى: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وقال أبو أحمد بن عدى: على ما يرويه فى فضائل أهل البيت. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: ربما أغرب. استشهد به البخارى، وروى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P122 1308- عبد الله بن عبد الوهاب الحجبى: أبو محمد البصرى، روى عن إبراهيم بن نجيح المكى، وبشر بن المفضل، وحاتم بن إسماعيل، وحماد بن زيد، وخالد بن الحارث، وزكريا بن منظور، وعبد العزيز بن أبى حازم، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الواحد ابن زياد، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى، وعطاء بن خالد المخزومى، ومالك بن أنس، ومروان بن معاوية الفزارى، وملازم بن عمرو الحنفى، وأبى عوانة، وأبو صالح، ويزيد بن زريع، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن نصر الرازى بن محمد بن أبى عثمان الطيالسى، وعثمان بن خرذاذ الأنطاكى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعمر بن منصور النسائى، ويحيى بن محمد بن يحيى الذهلى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون. وقال يحيى، وأبو داود، وأبو حاتم: ثقة. زاد أبو حاتم: صدوق، مات سنة ثمانى وعشرين ومائتين. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1309- عبد الله بن عبيد الله بن أبى رافع: أخو الفضل بن عبيد الله بن أبى رافع، ويقال له: عباد، روى عن أبيه عبيد الله بن أبى رافع، وجده أبى رافع، وأبى غطفان بن ظريف المسرى. روى عنه سعيد بن أبى هلال، وعمرو بن أبى عمرو مولى المهلب، ومحمد بن عجلان، وسماه عبادا، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو غطفان بن ظريف، عن 
ms550	 أبى رافع، قال: أشهد لكنت أشوى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بطن الشاة ثم يصلى ولا يتوضأ. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P123 1310- عبد الله بن عبيد بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى المدنى: والد حسين بن عبد الله، روى عن عمه عبد الله بن عباس، وأبيه عبيد الله بن عباس. روى عنه أبو جهضم موسى بن سالم، ويحيى بن سعيد الأنصارى. قال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبدا أمره الله بأمر فبلغ والله ما أمر به... الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P124 1311- عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة: واسمه زهير بن عبد الله بن خزعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة القرشى التميمى، أبو بكر، ويقال: أبو محمد المكى الأحول، كان قاضيا لعبد الله بن الزبير ومؤذنا له. روى عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف، وذكوان مولى عائشة، وطلحة بن عبيد الله، وقيل: لم يسمع منه، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن أبى جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مولى، وعبد الله بن أبى نهيك، وعبد الرحمن بن السائب، وعبد الرحمن بن صفوان، وعبيد الله بن أبى يزيد، ومات قبله، وعثمان بن عفان، وعروة بن الزبير، وعقبة بن الحارث، وعلقمة بن وقاص، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأسماء بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعائشة، وأم سلمة، وغيرهم. روى عنه إسحاق بن عبيد الله بن أبى مليكة، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحبيب بن بشير، وجريشى بن الحريث، وحميد الطويل، ونقل العرفى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن الموتل، وابن أخيه عبد الرحمن ابن أبى بكر بن عبد الله بن أبى مليكة، وابن جريج، وعثمان 
ms551	 بن الأسود، وعثمان بن أبى الكتاب، وعطاء بن أبى رباح، وهو من أقرانه، وعمرو بن دينار، والليث بن سعد، وليث بن أبى سليم، وأبيه يحيى بن عبد الله بن أبى مليكة، وآخرون كثيرون. قال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة. وقال البخارى وغير واحد: مات سنة سبع عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P125 1312- عبد الله أبى عبيد الله بن عمر بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث الجندعى: أبو هشام المكى، والد محمد بن عبد الله بن عبيد. روى عن ثابت البنانى، وهو من أقرانه، والحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عبيد الله بن عمير، وقيل: لم يسمع منه، وعياض ابن عروة، وأبى علقمة مولى ابن عبادى، وعائشة أم المؤمنين، وأم كلثوم امرأة منهم، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن ميمون الصائغ، وإسماعيل بن أمية القرشى، وابن عمه أيوب بن موسى القرشى، وبديل بن ميسرة، وجويرية بن حازم، والحسين بن واقد المروزى، والضحاك بن عثمان، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعبد الملك بن جريج، وعطاء بن السائب، وعكرمة بن عمار، والزهرى، وهارون بن رئاب، وآخرون. قال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. زاد أبو حاتم: يحتج بحديثه. وقال النسائى: ليس به بأس. قال عمرو بن على: مات سنة ثلاث ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1313- عبد الله بن عبيد بن عمران بن خلف الطبرانى: أبو أيوب، روى عن محمد ابن عبد الله بن نمير بن عبد الله بن عبيد، ويقال: ابن عتيك، ويقال: ابن عتيق، والمشهور عبد الله بن عبيد كما جزم به البخارى فى تاريخه، وابن أبى حاتم، وكذا ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وقال عبد الله بن عبيد بن هرمز: يروى عن عبادة بن الصامت، ومعاوية بن أبى سفيان. وروى عنه محمد بن سيرين. قلت: وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1314- عبد 
ms552	 الله بن عتبة بن أبى سفيان: واسمه صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى، روى عن عمته أم حبيبة بنت أبى سفيان زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه المليح بن أسامة الهذلى، روى له النسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P126 1315- عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلى: أبو عبد الله، ويقال: أبو عبيد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن السدى، ويقال: الكوفى، ابن أخى عبد الله بن مسعود، أدرك زمان النبى - صلى الله عليه وسلم -، وسمع عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وسبيعة بنت الحارث الأسلمية، روى عنه ابناه عبيد الله بن عبد الله، وهو أحد الفقهاء السبعة بالمدينة، وعون ابن عبد الله، وهو أحد الزهاد، وحميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن سيرين، وأبو إسحاق السبيعى، وعبد الله بن معهد الزمانى. وفى التهذيب: أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو خماسى أو سداسى، وروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعمار بن ياسر، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى هريرة. روى عنه الشعبى، وأبو حسان الأعرج. قال محمد بن سعد: كان ثقة رفيعا كثير الحديث والفتيا، فقيها. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يؤم الناس بالكوفة، مات فى ولاية بشر بن مروان سنة أربع وسبعين. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1316- عبد الله بن أبى عتبة الأنصارى البصرى: مولى أنس بن مالك، روى عن مولاه أنس، وجابر بن عبد الله، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه ثابت البنانى، وحميد الطويل، وعلى بن زيد بن جدعان، وقتادة. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، والترمذى فى الشمائل، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P127 1317- عبد الله بن عثمان بن عياض بن عبد الله: هو عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن خثيم القارى، من القارة، أبو عثمان المكى حليف بنى زهرة، روى عن سعيد ابن جبير، وشهر بن حوشب، وأبى 
ms553	 الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن سلمان الأغر، وعبد الرحمن بن سابط، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، ونافع مولى ابن عمر، ووهب بن منبه، وصفية بنت شعبة، وقيلة أم بنى أنمار، ولها صحبة، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن سلمة، وزائدة ابن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المكى، وعبد الملك ابن جريج، وعلى بن صالح، وعلى بن قاسم، وسعد بن راشد، والوضاح أبو عوانة، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة حجة. وقال العجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: ما به بأس صالح الحديث. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال عمرو بن على: مات سنة اثنين وثلاثين ومائة. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1318- عبد الله بن عاصم الحنفى: من أهل اليمامة، يروى عن أبى سعيد الخدرى، ويروى عن شريك بن عبد الله النخعى، ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يخطىء كثيرا. روى له البيهقى، وابن حبان، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1319- عبد الله بن عصمة الجشمى: حجازى، روى عن حكيم بن حزام، وأبى سعيد الخدرى، روى عن صفوان بن موهب، وعطاء بن أبى رباح، ويوسف بن ماهك المكيون، وإسرائيل، وشريك، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا من ثلاث طرق فى باب البيع، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P128 1320- عبد الله بن علقمة بن وقاص الليثى: أخو عمر وعم محمد بن عمر، وروى عن أبيه، روى عن عيسى بن عمر، وعبد الله بن على بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد ابن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف القرشى المطلبى. روى عن حصين بن محصن الأنصارى، وعبيد الله بن عبد الله بن الحصين الخطمى، وعثمان بن عفان، وعمرو بن أحيحة بن الجلاح، ونافع بن عجير المطلبى، وهرمى بن عمرو على خلاف فيه. روى عنه إبراهيم بن 
ms554	 محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وسعيد بن أبى هلال، ومحمد بن على بن شافع بن السائب المطلبى، روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1321- عبد الله بن على بن رفاعة: من بنى عبد شمس من أهل الحجاز، يروى عن معاوية بن أبى سفيان، روى عنه ابنه على بن عبد الله، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1322- عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: أبو عبد الرحمن القرشى العدوى المدنى، أخو عبيد الله وأخوته، سمع نافعا مولى ابن عمر، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وسعيد المقبرى، وحميد الطويل، وآخرين. روى عنه أبو نعيم الفضل ابن دكين، ووكيع، والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وآخرون. وعن أحمد: ليس به بأس، يكتب حديثه. وعن ابن معين: صويلح. وقال ابن عدى: لا بأس به فى رواياته، صدوق. روى له مسلم مقرونا بغيره. وروى له أبو جعفر الطحاوى. توفى بالمدينة سنة إحدى وسبعين ومائة.(@)(@@) 1323- عبد الله بن عمر بن غانم: أبو عبد الرحمن النميرى، ويقال: الرعينى، نزل إفريقية وقضى بها، روى عن يونس بن يزيد الأيلى، ومالك بن أنس، وداود بن قيس، وإسرائيل بن يونس، وعبد الرحمن زياد الأفريقى. روى عن موسى بن إسماعيل، وعبد الله بن مسلمة. سئل عنه أبو حاتم، فقال: مجهول. وقال أبو سعيد بن يونس: دخل الشام والعراق فى طلب العلم، أحد الثقات الأثبات، روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P129 1324- عبد الله بن عمرو بن أبى الحجاج: واسمه ميسرة التميمى المنقرى، مولاهم أبو معمر المنقرى البصرى، روى عن جرير بن عبد الحميد، وابن الأشهب جعفر بن حبان العطاردى، والربيع بن محمد، وعبيد بن القاسم، وعبد الله بن جعفر المدينى، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الوارث بن سعيد، وهو راويته، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو داود، وأحمد بن داود المكى، وأحمد بن حفص السعدى، وحجاج بن الشاعر، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الصمد بن عبد الوارث 
ms555	، وهو أكبر منه، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن يحيى الذهلى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة، ثبت. وعنه: ثقة نيلى عاقل. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا، صحيح الكتاب، وكان يقول بالقدر. وقال العجلى: ثقة، وكان يرى القدر. وقال أبو حاتم: صدوق متقن قوى الحديث، غير أنه لم يكن يحفظ، وكان له قدر عند أهل العلم. وقال ابن حراش: كان صدوقا، وكان قدريا. قال البخارى: مات سنة أربع وعشرين ومائتين. وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1325- عبد الله بن عمرو بن ضمرة الفزاوى: روى عن عبد الله بن سليط، وروى عنه محمد بن إسحاق. ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل وسكت عنه، وذكره البخارى فى تاريخه، وقال: ويقال: عبد الله بن ضمرة، يعنى ينسب إلى جده. روى له أبو بكر بن شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1326- عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشى الأموى: روى عن عبد الله ابن عمر، وأبى حبة البدرى، ورافع بن خديج، وعبد الرحمن بن أبى عمرة. روى عنه الزهرى، وأبو بكر بن عمرو بن حزم. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى عمرة الأنصارى، عن يزيد بن خالد الجهنى. قلت: روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P130 1327- عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزنى المدنى: والد كثير بن عبد الله، روى عن أبيه عمرو بن عوف المزنى. وعداده فى الصحابة، روى عنه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزنى. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وفى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1328- عبد الله بن عمرو بن علقمة بن الغفر الخزاعى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن رجل من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عن زيد بن أسلم، ومسلم ابن نبهان. وفى الكمال: عبد الله بن 
ms556	 عمرو بن الغفر الخزاعى، روى عن أبيه، روى عن عيسى بن معمر. وقال زيد بن أسلم، ومسلم بن نبهان: عبد الله بن علقمة. وفى التهذيب: عبد الله بن عمر بن الغفر الخزاعى، عن أبيه: دعانى النبى - صلى الله عليه وسلم - وقد أراد أن يبعثنى إلى أبى سفيان لمال يقسمه فى قريش... الحديث، وفيه: “أخوك البكرى ولا تأمنه”(1). وعن عيسى بن معمر، وقال: زيد بن أسلم، ومسلم بن نبهان، عن عبد الله ابن علقمة بن الغفر، عن أبيه، ولأبيه صحبة، لا يعرف، تفرد به عيسى بن معمر. وفى الكمال: روى له أبو داود. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1329- عبد الله بن عمير: أبو محمد مولى أم الفضل بنت الحارث امرأة العباس، وقيل: مولى أبى العباس، روى عن عبد الله بن عباس، وروى عن القاسم بن عباس. قال ابن سعد: توفى سنة سبع عشرة ومائة، كان ثقة قليل الحديث، روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه أبو داود (3/215) (ح4861)، والإمام أحمد فى مسنده (5/289) (ح22545). PageV03P131 1330- عبد الله بن عوف بن أرطبان المزنى: أبو عون البصرى، كان جده أرطبان مولى لعبد الله بن درة بن سيراق المزنى. قال خليفة بن خياط: عن الوليد بن هشام المحذمى، عن أبيه، عن أبى عون، عن أبيه، عن جده أرطبان: كنت شماسا فى ربيعة ميسان، فوقعت فى السهم لعبد الله بن درة المزنى. رأى أنس بن مالك، ولم يثبت له منه سماع. وروى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن سيرين، وجميل، والحسن البصرى، وحميد ابن هلال، وسعيد بن جبير، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وأبيه عون بن أرطبان، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، ومكحول الشامى، وأبى سعيد صاحب وراد كاتب المغيرة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يزيد البصرى نزيل واسط، وأزهد بن سعد السمان، وإسماعيل بن علية، وأشهل بن حاتم، وحماد بن أسامة، وحماد ابن يزيد، وداود بن أبى هند، وهو من أقرانه، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله 
ms557	 بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسى بن يونس، ونوح بن قيس، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون.(@)(@@) قال على بن المدينى: جمع لابن عون من الإسناد ما لم يجمع لأحد من أصحابه، سمع بالمدينة من القاسم وسالم، وبالبصرة من الحسن وابن سيرين، وبالكوفة من الشعبى وإبراهيم، وبمكة من عطاء ومجاهد، وبالشام من رجاء بن حيوة ومكحول. وقال أبو داود الطيالسى، عن شعبة: ما رأيت مثل أيوب، ويونس، وابن عون. وعن عبد الرحمن ابن مهدى: ما كان بالعراق أحد أعلم بالنسبة من ابن عون، وعرقدة بن خالد، كنا نعجب من ورع ابن سيرين، فأنساناه ابن عوف. قال عمرو بن على وغيره: مولده سنة ست وستين. وقال الأصمعى وغيره: مات سنة إحدى وخمسين ومائة. زاد غيره: فى رجب فى خلافة أبى جعفر، وصلى عليه جميل بن محفوظ الأزدى صاحب شرطة عقبة ابن مسلم. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P132 1331- عبد الله بن العلاء بن زبر بن عطارد بن عمرو بن حجر بن منقذ بن أسامة ابن الجعد الريعى: أبو زبر، ويقال: أبو عبد الرحمن الشامى الدمشقى، والد إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، وأخو بشر بن العلاء بن زبر، روى عن بسر بن عبيد الله الحضرمى، وابن أبى سعد، وثور بن يزيد، وحرام بن حكيم، وسالم بن عبد الله بن عمرو، والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، والأوزاعى، وهو من أقرانه، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، ومكحول الشامى، ويحيى بن أبى المطاع، وأبى سلام الأسود، وآخرين. روى عن إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، وبكر بن قيس، وزيد بن الحباب، وعبد الأعلى بن مشهر، وعمر بن أبى مسلمة التنيسى، ومحمد ابن سليمان بن أبى داود الحرانى، ومروان بن محمد الطاطرى، والوليد بن مسلم، وآخرون. وعن أحمد: مقارب الحديث. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو داود: ثقة. وعن يحيى: ليس به بأس، وكذا عن النسائى، وذكره محمد بن سعد 
ms558	 فى الطبقة الخامسة من أهل الشام، وقال: كان ثقة إن شاء الله، وذكره فى الطبقات الصغيرة فى الطبقة الرابعة. وقال الدارقطنى: ثقة يجمع حديثه، وذكره ابن حبان فى الثقات، وتوفى سنة أربع وستين ومائة، وهو ابن تسع وثمانين سنة، وصلى عليه سعيد بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P133 1332- عبد الله بن عياش: بتشديد الياء آخر الحروف، وفى آخره شين معجمة، ابن عباس، بالباء الموحدة والسين المهملة، القتبانى، أبو حفص المصرى، روى عن عبد الله بن الأسود القرشى، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وأبيه عياش بن عباس، ومحمد بن العجلى، والزهرى، ويزيد بن قورز، وابن عشانة المعازى، وآخرين. روى عن إدريس بن يحيى الخولانى، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد العيزى، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ومفضل بن فضالة، ويحيى بن سعيد القطان الحمصى، وغيرهم. قال أبو حاتم: ليس بالمتين، صدوق، يكتب حديثه، وهو قريب من أبى لهيعة. وقال أبو داود والنسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات سنة سبعين ومائة، روى له مسلم حديثا، وابن ماجه آخر، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1333- عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى الأنصارى: أبو محمد الكوفى، ابن أخى محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وكان أكبر من عمه وأفضل منه، روى عن أبيه ابن هند المزنى، وزيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وسعيد ابن جبير، وعامر الشعبى، وعباس بن سهل بن سعد الساعدى، وجده عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء الشامى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبيه عيسى بن عبد الرحمن، والزهرى، ويحيى بن حارث الذمارى، وآخرين. روى إسرائيل بن يونس، والجراح بن مليح، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن ابنه عيسى بن المختار بن عبيد الله، وعمه محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعتبة بن أبى حكيم، وأبو جناب الكلبى، وآخرون. وقال شريك: كان رجل صدق 
ms559	. وعن يحيى: ثقة. وعنه: كان يتشيع. وعن ابن المدينى: هو عندى منكر. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن حراش: هو أوثق ولد أبى ليلى. وقال النسائى: ثقة ثبت. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وعن يحيى بن معين: هلك سنة ثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P134 1334- عبد الله بن عيسى الخزان: أبو خلف البصرى، صاحب الحرير، روى عن إسحاق بن سويد، وداود بن أبى هند، وسعيد بن أبى عروبة، وعمرو بن عبيد، ويحيى البكاء، ويونس بن عبيد، روى عنه أحمد بن عبد الخالق الضبعى، والجراح بن مخلد، وأبو بكر عبد الله بن الأسود، وعبيد الله بن يونس بن عبيد، وعتبة بن مكرم العمى، وعمر ابن شبة النميرى، وهلال بن بشر، وآخرون. قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال ابن عدى: هو مضطرب الحديث، وليس ممن يحتج به. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالفاء(@)(@@) 1335- عبد الله بن فروخ القرشى التيمى: مولى عائشة أم المؤمنين، نزل الشام، روى عن أبى هريرة، ومولاته عائشة، رضى الله عنها، روى عنه زيد بن سلام بن أبى سلام الحبشى، وشداد أبو عمار، ومبارك بن أبى حمزة الزبيدى الشامى، وأبو سلام الحبشى، وأبو عبد الجليل. قال أبو حاتم: عبد الله بن فروخ مجهول، ومبارك بن أبى حسن مجهول. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. وفى الميزان: عبد الله بن فروخ، عن عائشة، مجهول. قلت: صدوق مشهور، حدث عن جماعة. روى له أبو مسلم، وأبو داود.(@)(@@) 1336- عبد الله بن فروخ القرشى التيمى: مولى آل طلحة بن عبد الله، وهو والد إبراهيم بن عبد الله بن فروخ، روى عن طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه ابنه إبراهيم بن عبد الله بن فروخ، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا 
ms560	 عن أم سلمة: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبلنى وهو صائم وأنا صائمة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P135 1337- عبد الله بن فروخ الخراسانى: ويقال: اليمامى، وقع إلى المغرب، روى عن أسامة بن زيد الليثى، وأيوب أبى موسى القرشى، وسفيان الثورى، والأعمش، وعبد الله بن عوف بن جريج، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، وابن حبان الكلبى، وأبى فروة الرهاوى. روى عنه خلاد بن هلال التميمى، وسعيد بن أبى مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق، وهشام بن عبد الله الرازى. وقال البخارى: تعرف منه وتنكر. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وربما خالف. وقال ابن يونس: كان بإفريقية، وقدم مصر سنة أربع وسبعين ومائة، وتوفى سنة خمس وسبعين ومائة بعد انصرافه من الحج، وكان مولده سنة خمس عشرة ومائة، وكان من العابدين، روى له أبو داود.(@)(@@) 1338- عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشى: الذى روى عن أنس بن مالك، وذكوان السمان، وسليمان بن يسار، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ونافع بن جبير بن مطعم، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وآخرين. روى عن أسامة بن زيد، وزياد بن سعد، وصالح بن كيسان، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، وهو من أقرانه، وآخرون. وعن أحمد: لا بأس به. وعن يحيى، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1339- عبد الله بن فيروز الديلمى: أبو بسر، بالسين المهملة، ويقال: بالشين المعجمة، روى عن أبيه، وعبد الله بن مسعود، وأبى سعيد الخدرى، وواثلة بن الأسقع، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى بن كعب، ومعاذ بن جبل، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت. روى عنه يحيى بن أبى عمرو السيبانى، بالسين المهملة، وعروة بن رويم اللخمى، ومحمد بن سوى، ووهب بن خالد، وغيرهم. قال يحيى بن معين، والعجلى: وهو شامى ثقة. روى له 