ms781	 بن عتيبة، وسعيد بن جبير، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وأبى الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن شداد بن الحصارى، ومجاهد، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه الأجلح الكندى، وإسرائيل ابن يونس، وزهير بن معاوية، والثورى، وابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابنه معاوية بن عمار، وأبو حفص الأبار، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى، ثقة. وقال على بن المدينى، عن سفيان: قطه بشر بن مروان عرقوبيه، فقلت: من أى شىء؟ قال: فى التشيع. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الحضرمى: مات سنة ثلاثة وثلاثين ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1893- عمار بن يزيد: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى المقاطيع والمراسيل، روى عنه خالد بن يزيد المصرى.(@)(@@) 1894- عمار العبسى: بالباء الموحدة، وقيل: العنسى، بالنون. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الله بن يسار، عن حذيفة، روى عنه شعبة بن الحجاج.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عمارة(@)(@@) 1895- عمارة بن أكيمة: قد تقدم فى عمار بن أكيمة.(@)(@@) 1896- عمارة بن الضمرى: يروى عن عمرو بن ثيربى الضمرى، وله صحبة. روى عنه عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى. ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له أحمد، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P424 1897- عمارة بن أبى حفصة: واسمه نابت، وقيل: ثابت الأزدى العتكى، مولى العتيك، أبو روح، وقيل: أبو الحكم البصرى، مولى المغيرة بن المهلب بن أبى صفرة الأزدى، وهو والد حرمى بن عمارة بن أبى حفصة، وابن عم عبد العزيز بن أبى رواد. وروى عن الحسن البصرى، وزيد العمى، والضحاك بن مزاحم، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن علية، والحسين بن واقد قاضى مرو، وشعبة بن الحجاج، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وآخرون. قال أحمد: شيخ ثقة. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، ومحمد بن سعد، والنسائى: ثقة. قال ابن حبان: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر 
ms782	 الطحاوى.(@)(@@) 1898- عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصارى الأوسى: أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد المدنى. روى عن أبيه خزيمة بن ثابت، وعمه، وسبرة بن الفاكه، وعبد الرحمن بن أبى قراد، وعثمان بن حنيف، وعمرو بن العاص، وآخرين. روى عنه أبو خزيمة عمه، وابن خيمة المدنى، والزهرى، وأبو جعفر الخطمى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة خمس ومائة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P425 1899- عمارة بن زاذان الصيدلانى: أبو سلمة البصرى. روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، ومكحول الأزدى البصرى، وآخرين. روى عنه أسود بن عامر شاذان، وخالد بن خراش، وشيبان بن فروخ، ومحمد بن الفضل السدوسى، ويزيد بن هارون، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون. وعن أحمد: يروى عن أنس أحاديث مناكير. وعنه: شيخ ثقة مأمون. وعن يحيى: صالح. وقال البخارى: ربما يضطرب فى حديثه. وقال أبو داود: ليس بذاك. وقال: حج سبعا وخمسين حجة. وقال أبو زرعة: ثقة لا بأس به. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بالمتين. وقال الدارقطنى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب الأدب، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1900- عمارة بن عمير التيمى الكوفى: من تيم الله بن ثعلبة، رأى عبد الله بن عمر بن الخطاب. وروى عن إبراهيم بن أبى موسى الأشعرى، والأسود بن يزيد النخعى، والحارث بن سويد التيمى، وشريح بن الحارث القاضى، وعبد الله بن سخبرة، وعبد الرحمن بن يزيد النخعى، وعلقمة بن قيس، ومسروق بن الأجدع، وآخرين. روى عنه إبراهيم النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، والأعمش، ومنصور بن المعتمر، وآخرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثمانين حديثا. وقال أحمد: ثقة وزيادة. وقال أبو حاتم، والنسائى، وابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: توفى فى خلافة سليمان بن عبد الملك. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P426 1901- عمارة بن غزية بن الحارث بن عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة 
ms783	 بن خنساء بن مبذول بن غنيم بن مازن بن النجار الأنصارى المازنى المدنى: روى عن أنس ابن مالك، وخبيب بن عبد الرحمن، وذكوان السمان، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسعيد المقبرى، وعامر الشعبى، وعباد بن تميم، وعمرو بن شعيب، ويحيى بن راشد، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن جعفر، وإسماعيل بن عياش، وزهير بن معاوية، والثورى، وابن لهيعة، وعبد العزيز الدراوردى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. قال أحمد، وأبو زرعة: ثقة. وقال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس، كان صدوقا. وقال النسائى: ليس به بأس. قال محمد بن سعد: توفى سنة أربعين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1902- عمارة بن أبى فروة: روى عن الزهرى. روى عنه يزيد بن أبى حبيب. ذكره عبد الغنى فى الكمال ولم يتعرض إليه بشىء، وكذا غيره لم يتعرض إليه. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1903- عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبى الكوفى: ابن أخى عبد الله بن شبرمة، وكان أكبر من عمه، وكان يفضل على عمه. روى عن الأخنس بن خليفة الضبى، والحارث العكلى، وعبد الرحمن بن أبى نعيم البجلى، وأبى صالح السمان، إن كان محفوظا، وآخرين. روى عنه جرير بن عبد الحميد، والحارث العكلى، وهو من شيوخه، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، وشريك النخعى، وابنه القعقاع بن عمارة، وآخرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا. وقال يحيى، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب فيه عمرون PageV03P427 1904- عمر بن أبى بكر العدوى الموصلى: قاضى الأردن. روى عن ابن أبى الزناد. روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، والزبير بن بكار، وإبراهيم بن المنذر الحزامى. قال أبو حاتم الرازى: ذاهب الحديث، متروك الحديث. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1905- عمر بن أيوب العبدى: أبو حفص الموصلى. روى عن إبراهيم بن نافع المكى، وأفلح 
ms784	 بن حميد، وجعفر بن برقان، والثورى، وشريك بن عبد الله، وقتادة بن عائذ الموصلى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى عوانة، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم الهروى، وداود بن رشيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وموسى بن مروان الرقى، وآخرون. وعن أحمد: ليس به بأس. وعن يحيى: ثقة مأمون. وقال أبو داود: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات بالرقة سنة ثمان وثمانين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1906- عمر بن حبيب القاضى البصرى العدوى: من عدى بن عبد مناة بن أد بن طابخة، ولى القضاء بالبصرة، وولى قضاء الشرقية للمأمون. روى عن هشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وسليمان التيمى، وخالد الحذاء، وابن جريج، وشعبة، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إسحاق، وآخرين. روى عنه أبو قلابة الرقاشى، وأحمد بن سنان العراز، وإبراهيم بن مرزوق البصرى شيخ الطحاوى، وآخرون. قال يحيى بن معين: هو ضعيف، كان يكذب. وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف لا يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال النسائى: ضعيف. وقال أحمد بن عبد الملك: ليس بشىء. وقال ابن عدى: هو حسن الحديث، ومع ضعفه يكتب حديثه. مات سنة سبع ومائتين. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P428 1907- عمر بن حسين بن عبد الله الجمحى: أبو قدامة المكى، مولى عائشة بنت قدامة بن مظعون الجمحى، ويقال: مولى حاطب، وكان قاضى المدينة. روى عن عبد الله ابن أبى سلمة الماجشون، ونافع مولى ابن عمر، وعائشة بنت قدامة بن مظعون. روى عنه عبد العزيز بن أبى سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن مطلب بن عبد الله بن حنطب، وعبد الملك بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له مسلم حديثا، وأبو داود فى كتاب التفرد حديثا، وأبو جعفر 
ms785	 الطحاوى.(@)(@@) 1908- عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعى: أبو حفص الكوفى. روى عن أبيه حفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن خراش، وعثام بن على العامرى، وأبى بكر بن عياش. روى عنه البخارى، ومسلم، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن يحيى الصدفى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ. قال محمد بن سعد: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. وروى له الباقون سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P429 1909- عمر بن الحكم بن ثوبان الحجازى: أبو حفص المدنى. روى عن أسامة بن زيد، وسعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عنمة، وكعب ابن مالك، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وإسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وسعيد المقبرى، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، ومحمد بن عمر بن علقمة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال يحيى بن بكير: مات سنة سبع عشرة ومائة وله ثمانون سنة. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1910- عمر بن الحكم بن رافع بن سنان الأنصارى: أبو حفص المدنى، عم والد عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصارى، يقال: إنه من ولد الغطيون حلفاء الأوس. روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وكعب بن مالك، وأبى هريرة، وأم حبيبة بنت أبى سفيان. روى عنه ابن أخيه جعفر بن عبد الله بن الحكم، ودراج أبو السمح، وسعيد بن أبى هلال، وابن أخيه عبد الحميد بن جعفر، وعمران بن أبى أنس. قال أبو زرعة: ثقة. وذكره ابن 
ms786	 حبان فى الثقات، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1911- عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: روى عن سالم بن عبد الله، وعبد الرحمن بن سعد، وأبى سهيل نافع بن مالك، وروى عنه أبو أسامة، وأبو عقيل الثقفى، ومروان بن معاوية، وآخرون. قال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال يحيى: ضعيف. وقال ابن عدى: وهو ممن يكتب حديثه. روى له الجماعة إلا النسائى، والبخارى مستشهدا. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P430 1912- عمر بن خلدة: ذكره فى الميزان، وقال: عمر بن خلدة القاضى. عن أبى هريرة: لا يكاد يعرف. وفى المؤتلف والمختلف: ابن خلدة الرقى، يروى عن أبى هريرة فى المفلس، يقال: اسمه عمر بن حفص بن خلدة، كان قاضيا بالمدينة. روى عنه أبو المعتمر بن عمر بن نافع. قلت: قال ابن سعد: ولى قضاء المدينة فى زمن عبد الملك بن مروان. وذكره ابن حبان فى الثقات، ووقفه أيضا النسائى، والفلاس، وغيرهما، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1913- عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمدانى المرهبى: أبو ذر الكوفى. روى عن أبيه ذر بن عبد الله، وسعيد بن جبير، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وعطاء بن أبى رباح، وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد، ومعاذة العدوية، وآخرين. روى عنه أبان بن ثعلب، وهو أكبر منه، وحجاج بن محمد، وحسين بن على الجعفى، وسفيان بن عيينة، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو حنيفة الإمام، وهو من أقرانه، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد الأموى، وأبو عامر العقدى، وآخرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا. PageV03P431 وعن يحيى بن سعيد: ثقة فى الحديث، ليس ينبغى أن يترك حديثه لرأى أخطأ فيه. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذا قال النسائى، والدارقطنى. وعن أبى داود: كان رأسا فى الإرجاء. وقال العجلى 
ms787	: كان ثقة بليغا، وكان يرى الإرجاء. وقال أبو حاتم: كان صدوقا، وكان مرجئا لا يحتج بحديثه. وعنه: كان رجلا صالحا محله الصدق. وقال ابن خراش: كوفى صدوق من خيار الناس، وكان مرجئا. قال قعنب بن المحرر: مات سنة خمسين ومائة. وعن أبى نعيم: مات سنة ثنتين وخمسين ومائة. وقال ابن سعد: توفى سنة ثلاث وخمسين ومائة فى خلافة أبى جعفر المنصور، وكان مرجئا، فمات ولم يشهده سفيان الثورى ولا الحسن بن صالح بن حيى، وكان ثقة إن شاء الله، كثير الحديث. وعن أحمد بن حنبل: مات سنة ست وخمسين ومائة. وقال أبو عبيد: مات سنة سبع وخمسين ومائة. روى له ابن ماجه فى التفسير، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1914- عمر بن أبى زائدة: أخو زكريا، ثقة معروف. وفى التهذيب: عمر بن زكريا ابن أبى زائدة الهمدانى الوادعى الكوفى، مولى عمرو بن عبد الله الوادعى، وأخو زكريا ابن أبى زائدة، وكان الأكبر، واسم أبى زائدة خالد بن ميمون بن فيروز، وقيل: كنيته اسمه. روى عن الشعبى، وعبد الله بن أبى السفر، وعكرمة مولى بن عباس، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه إسحاق بن منصور السلولى، وبهز بن أسد، وحجاج بن منهال، وحفص بن عمر الحوضى، والحكم بن مروان الكوفى، وأبو عاصم النبيل، ومحمد بن فضيل، والنضر بن شميل، وابن أخيه يحيى بن زكريا بن أبى زكريا، وأبو عبيدة الحداد، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم، والنسائى: ليس به بأس. وقال أبو داود: يرى القدر. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P432 1915- عمر بن سعيد بن أبى حسين القرشى النوفلى المكى: سمع عطاء بن أبى رباح، وعبد الله بن أبى مليكة، والقاسم بن محمد بن أبى بكر، وطاووس، وعثمان بن أبى سليمان. روى عنه الثورى، وابن المبارك، وأبو عاصم النبيل، وغيرهم. قال يحيى: ثقة. روى له الجماعة إلا أبا داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى..(@)(@@) 1916- عمر بن سليمان القرشى 
ms788	 العدوى المدنى: ويقال: عمرو. روى عن عبد الرحمن بن أبان. روى عنه شعبة. قال مسلم: هو من ولد عمر بن الخطاب، حديثه فى أهل المدينة. قال يحيى بن معين: هو ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى فى باب الصلاة الوسطى وغيره.(@)(@@) 1917- عمر بن أبى سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى المدنى: روى عن أبيه. روى عنه هشيم بن بشير، وسعد بن إبراهيم، وموسى بن يعقوب، وأبو عوانة. قال ابن سعد: كان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه. وقال على ابن المدينى: تركه شعبة، وليس بذاك. وقال أحمد: عبد الله لا بأس به. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال النسائى: ليس بالقوى فى الحديث. وقال أحمد بن حنبل: لم يسمع شعبة من عمر بن أبى سلمة. وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1918- عمر بن شريح الحضرمى: ذكره الحافظ ابن عساكر فى تاريخ دمشق، وقال: عمر بن شريح الحضرمى، ولى إمرة دمشق فى أول خلافة بنى العباس من قبل عبد الله بن على، ضعفه جماعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P433 1919- عمر بن الشبيب بن عمر السلمى المذحجى: أبو حوص الكوفى، رأى أبا إسحاق السبيعى، وروى عن إبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن أبى خالد، وحسين بن حسن بن حسن بن على بن أبى طالب، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعثمان بن ثوبان، وفضيل بن مرزوق، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهرى، وابنه جبير بن عمر بن شبيب، وأبو بكر ابن أبى شيبة، وابنه عبيد الله بن عمر بن شبيب، وعمر بن شبة النميرى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: ليس بثقة. وعنه: ليس بشىء. وقال أبو زرعة: لين الحديث. وعنه: واهى الحديث. وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن حبان: كان شيخا صدوقا، ولكنه كان يخطىء كثيرا حتى 
ms789	 خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد على قلة روايته. روى له ابن ماجه حديثا واحدا، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “طلاق الأمة اثنتان وعدتها حيضتان”(1). وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) صحيح موقوفا، ضعيف مرفوعا. أخرجه الحافظ البيهقى فى الكبرى (7/369) (ح14943)، وابن ماجه (1/672) (ح2079)، وأبو بكر الإسماعيلى فى معجم الشيوخ (1/490) (ح139)، وابن عدى فى الكامل (5/33)، والمزى فى تهذيب الكمال (21/393)، وابن الجوزى فى التحقيق (2/299) (ح1728/بتحقيقنا). وانظر: التلخيص الحبير (3/212)، وخلاصة البدر المنير (2/222). PageV03P434 1920- عمر بن عبد الله: مولى عفرة. وفى التهذيب: عمر بن عبد الله المدنى، أبو حفص، مولى عفرة بنت رباح أخت بلال بن رباح، ويقال: عفرة بنت شيبة، وهو ابن خالد بن ربيعة بن أبى عبد الرحمن، أدرك ابن عباس، وسأل سعيد بن المسيب، والقاسم ابن محمد. وروى عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، وأنس بن مالك، وأيوب بن خالد بن صفوان الأنصارى، وثعلبة بن أبى مالك القرظى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وهشام ابن عروة، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب المصريان، ويونس بن يزيد الأيلى، وآخرون. وعن أحمد: لا بأس به، ولكن أكثر أحاديثه مراسيل. وعن يحيى: ضعيف. وكذا عن النسائى. وقال ابن حبان: يقلب الأخبار، فلا يحتج به. وقال محمد بن سعد: مات سنة خمس وأربعين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث، ليس يكاد يسند، وكان يرسل حديثه. روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1921- عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: أخو أبى بكر بن عبد الرحمن. روى عن أبى بصرة الغفارى، وأخيه أبى بكر بن عبد الرحمن، وأبى هريرة، وعائشة، وجماعة من الصحابة. روى عنه حمزة بن عمر العائذى الضبى، وعامر الشعبى، وعبد الملك بن عمير. وقال ابن خراش: عمر، وأبو بكر، وعكرمة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 
ms790	، كلهم أجلة ثقات يضرب بهم المثل، وقد روى الزهرى عنهم كلهم إلا عمر. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقد قيل: إنه مات عام مات عمر بن الخطاب. روى له النسائى حديثا واحدا من رواية الشعبى عنه، أن أبان أرسل إلى عائشة، رضى الله عنها، يسألها عن الجنب يصبح هل يصوم؟. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P435 1922- عمر بن العزيز بن عمران بن أيوب بن معلاص الخزاعى: مولاهم أبو حفص المصرى. روى عن إبراهيم بن المنذر الحزامى، وزيد بن بشر، وسعيد بن كثير بن عفير، وأبيه عبد العزيز بن عمران بن أيوب، وعمرو بن خالد الحرانى، ومحمد بن عبد الأعلى القراطيسى، ويحيى بن عبد الله بن بكير، ويوسف بن عدى. روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة مشايخه الذين روى عنهم وكتب وحدث. وروى عنه النسائى أيضا، وأحمد بن يحيى بن زكريا المصرى، وأبو القاسم الطبرانى، ويحيى بن صاعد، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى يوم الخميس آخر يوم من ربيع الأول سنة خمس وثمانين ومائتين، وكان فاضلا. PageV03P436 1923- عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية القرشى الأموى: أبو [......](1) المدنى ثم الدمشقى، أمير المؤمنين، الإمام العادل، والخليفة الصالح، وأمه أم عاصم حفصة، وقيل: ليلى بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، ولى الخلافة بعد ابن عمه سليمان بن عبد الملك بن مروان، وكان من أئمة العدل وأهل الدين والفضل، وكانت ولايته تسعة وعشرين شهرا مثل ولاية أبى بكر الصديق. روى عن أنس بن مالك، وصلى أنس خلفه، وقال: ما رأيت أشبه صلاة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من هذا الفتى. وعن الربيع بن سبرة بن معبد الجهنى، والسائب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، واستوهب من سهل بن سعد قدحا شرب منه النبى - صلى الله عليه وسلم - فوهبه له. وعن عامر ابن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن إبراهيم بن وقاص، وعبد بن جعفر بن أبى طالب، وعروة بن الزبير، وعقبة بن 
ms791	 عامر الجهنى، يقال: مرسل، والزهرى، ومات قبله، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى علبة، وإبراهيم بن يزيد البصرى، وأيوب السختيانى، وتوبة العنبرى، ومولاه ثروان أبو على، وحميد الطويل، وروح بن جناح، وابنه عبد الله بن عمر، وابنه عبد العزيز، وعمرو بن عامر البجلى والد أسد بن عمرو القاضى، وكاتبه ليث بن أبى رقية، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وابن عمه مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وكاتبه نعيم بن عبد الله القينى، ومولاه هلال أبو طعمة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وهو من شيوخه، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من تابعى أهل المدينة، قالوا: ولد سنة ثلاث وستين، وهى السنة التى ماتت فيها ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. قال: وكان ثقة، مأمونا، له فقه، وعلم، وورع، وروى حديثا كثيرا، وكان إمام عدل. وقال خليفة بن خياط: ولد سنة إحدى وستين، ومناقبه كثيرة حمدا قد ذكرته الناس، ومات يوم الجمعة لعشر بقين من رجب سنة إحدى ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل. PageV03P437 1924- عمر بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى سعيد الخدرى، قال: أمرنى عمر بن الخطاب أن أضرب من كان يصلى بعد العصر الركعتين بالدرة. روى عنه محمد بن عمر، وهم أخوة ثلاثة: يزيد، وعمرو، ونوفل بنو عبد الملك. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1925- عمر بن عبد الواحد بن قيس: أبو حفص السلمى الدمشقى، قرأ القرآن بحرف ابن عامر على يحيى بن وئاب، وروى عنه وعن الأوزاعى، وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، والنعمان بن المنذر، ومالك بن أنس، وأبى إسحاق الفزارى، وآخرين. روى عنه محمود بن خالد، وسليمان بن عبد الرحمن، وإبراهيم بن موسى، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، والوليد بن عتبة، وآخرون. وقال عبد الله بن محمد بن سيار: هو أوثق أصحاب الأوزاعى. قال دحيم: ولد سنة 
ms792	 مائتين. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1926- عمر بن عطاء بن أبى الخوار: بضم الخاء المعجمة وتخفيف الواو، المكى مولى بنى عامر. روى عن السائب بن يزيد، وعبد الله بن عباس، وعبيد بن جريج، ونافع بن جبير بن مطعم، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، ويحيى بن يعمر، ومولاه ابن الأسقع. روى عنه إسماعيل بن أمية، وعبد الملك بن جريج. وعن يحيى، وأبى زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1927- عمر بن على بن عطاء بن مقدم: أبو حفص المقدمى البصرى، والد عاصم، وهو أخو أبى بكر، سمع هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى حازم سلمة ابن دينار، وموسى بن عقبة، والثورى، وآخرين. روى عنه ابنه عاصم، ونصر بن على، ومحمد بن يحيى القطعى، وابن أخيه محمد بن أبى بكر، وعفان بن مسلم، وآخرون. قال يحيى: لم أكتب عنه شيئا. وقال أحمد: هو ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وكان يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت، وحدثنا، ثم يسكت، ثم يقول: هشام بن عروة الأعمش. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P438 1928- عمر بن فروخ العبدى: أبو حفص البصرى القتاب، بياع الأقتاب، ويقال: صاحب الساج. روى عن أبى النضر بسطام بن النضر الكوفى، وحبيب بن الزبير، وصالح الدهان، وعكرمة مولى ابن عباس، وآخرين. روى عنه جعفر بن سليمان الضبعى، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووكيع ابن الجراح، وآخرون. قال يحيى، وأبو حاتم: ثقة. وقال أبو داود: مشهور. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود فى المراسيل حديثين، أحدهما فى النهى عن بيع الصوف على ظهر الغنم، والثانى النهى عن بيع لثمرة حتى تطعم. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1929- عمر بن قيس الماصر: أبو الصباح بن أبى مسلم الكوفى، مولى ثقيف، وقيل: مولى الأشعث بن قيس الكندى، وقيل: العجلى، ويقال: إنه مولى على بن أبى طالب وولاه، فهو أول من مصر الفرات ودجلة 
ms793	. روى عن زيد بن وهب الجهنى، وشريح بن أبى الحارث القاضى، ومجاهد، وآخرين. روى عنه زائدة بن قدامة، والثورى، وعبد الله بن عون، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة. قال الأوزاعى: أول من تكلم فى الإرجاء رجل من أهل الكوفة، يقال له: قيس الماصر. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P439 1930- عمر بن أبى كبشة المكى: أبو حفص المعروف بسندل، أخو حميد بن قيس الأعرج المقرىء، مولى آل بنى أسد بن عبد العزى، وقيل: مولى آل منصور بن سيار الفزارى. روى عن سعيد بن ميناء، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، والزهرى، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وسفيان بن عيينة، وسليم بن مسلم الخشاب المكى، وعبد الله بن وهب، والأوزاعى، وهو من أقرانه، والوليد بن سلمة الطبرانى، وآخرون. وعن أحمد: متروك الحديث، ليس يساوى حديثه شيئا، لم يكن حديثه بصحيح، أحاديثه بواطيل. وعن يحيى: ضعيف الحديث. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال أبو داود: متروك الحديث. وقال الجوزجانى: ساقط. وقال أبو زرعة: لين الحديث. وقال ابن حبان: فيه دعابة، يروى عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات. روى له ابن ماجه حديثين، حديثه عن طلحة بن يحيى، عن عمه إسحاق بن طلحة، عن أبيه: “الحج واجب والعمرة تطوع”، وحديثه عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: “إذا أحدث فى الصلاة فليأخذ بأنفه...”(1). وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1931- عمر بن كثير بن أفلح المدنى: مولى أبى أيوب الأنصارى. روى عن سفينة مولى أم سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد سنوطا، وكعب بن مالك، ومحمد ابن عمرو بن حزم، وآخرين. روى عنه سعد بن سعيد الأنصارى، وعبد الله بن عون، ويحيى بن سعيد الأنصارى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى فى حديث مالك، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ضعيف. أخرجه الحاكم فى 
ms794	 مستدركه (1/293) (ح655)، وقال: صحيح على شرطهما، ولم يخرجاه. والبيهقى فى الكبرى (3/223) (ح5641)، وأبو داود (1/291) (ح1114)، وأبو طالب القاضى فى علل الترمذى (1/99) (ح170)، ونصب الراية للزيلعى (2/62). PageV03P440 1932- عمر بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف القرشى النوفلى: أخو سعيد، وجبير، وإبراهيم بن محمد بن جبير بن مطعم. روى عن أبيه محمد. وروى عنه الزهرى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1933- عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: نزل عسقلان الشام، وهو أخو وافد، وعاصم، وزيد، وأبى بكر. روى عن أبيه، وجده، وعم أبيه سالم، وزيد بن أسلم، ونافع مولى ابن عمر، وإخوته أبى بكر، وزيد، وعبد الله بن يسار، والزهرى، وهلال بن زيد. روى عنه مالك بن أنس، والثورى، وشعبة، ويزيد بن زريع، وعبد الله بن وهب، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، وعبد الله بن المبارك، وأبو عاصم النبيل، وآخرون. قال أحمد، ويحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة. وقال الثورى: لم يكن فى آل ابن عمر بن الخطاب أفضل من عمر بن محمد ابن زيد العسقلانى. وحدث عنه حديثا، فقال: حدثنى البر الصدوق. ومات بعسقلان مرابطا. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1934- عمر بن نافع القرشى المدنى: مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب، أخو عبد الله وأبى بكر. روى عن أبيه، والقاسم بن محمد. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن أنس، وزهير بن معاوية، وعبد العزيز الدراوردى، وروح ابن القاسم، وآخرون. قال أحمد: هو أوثق ولد نافع. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم: لا بأس به. وقال محمد بن سعد: كان ثبتا قليل الحديث، ولا يحتجون به. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P441 1935- عمر بن نبيه الكعبى الخزاعى: حجازى. روى عن جمهان الأسلمى، وقيل: حمران، مولى يعقوب القبطى، ودينار أبى عبد الله 
ms795	 القراط، وأبيه نبيه الكعبى. روى عنه إسماعيل بن جعفر، وابنه حفص بن عمر بن نبيه، وسعد بن الصلت قاضى شيراز، وشريك بن عبد الله بن نمر، وهو من أقرانه، وعبد العزيز الدراوردى، وآخرون. وعن يحيى بن سعيد القطان: لم يكن به بأس. روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا فى فضل المدينة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1936- عمر بن يونس بن القاسم الحنفى: أبو حفص اليمامى. روى عن أيوب بن عقبة قاضى اليمامة، وأيوب بن النجار، وسفيان بن عيينة، وعكرمة بن عمار اليمامى، ومحمد بن عبد الله بن طاووس، وأبيه يونس بن القاسم، وآخرين. روى عنه أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبى، وأحمد بن أبى شريح الرازى، وابن ابنه أحمد بن محمد بن عمر ابن يونس، والأزرق بن على، وإبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد بن حميد، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن الصباح الدولابى، ونصر بن على الجهضمى، ويحيى بن الفضل الخرقى، ويزيد بن سنان القزاز، وأبو بكرة القاضى، وآخرون. وقال أحمد: ثقة، ولم أسمع منه. وقال يحيى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب فيه من يسمى بعمرو مفتوح العين(@)(@@) 1937- عمرو بن أكيمة: تقدم فى عمارة بن أكيمة PageV03P442 1938- عمرو بن الأسود العنسى: ويقال: الهمدانى، أبو عياض، ويقال: أبو عبد الرحمن الشامى الدمشقى، ويقال: الحمصى، سكن داريا، وهو عمر بن الأسود، والد حكيم بن عمير، وجد الأحوص بن حكيم بن عمير، أحد عباد أهل الشام وزهادهم. روى عن جنادة بن أبى أمية، وشرحبيل بن السمط، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، والعرباض بن سارية، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى الدرداء، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وأم حرام بنت ملحان. روى عنه إبراهيم بن مسلم الهجرى، وأرطأة بن المنذر، ولم يدركه، وأزهر الشامى، وابنه حكيم بن 
ms796	 عمير، وخالد بن معدان، ورزيق أبو عبد الله الألهانى، وشريح بن عبيد الحضرمى، وعبد الله بن بريدة، ومجاهد، وآخرون. قيل: إنه مات فى خلافة معاوية. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1939- عمرو بن أوس بن أبى أوس: واسمه حذيفة الثقفى الطائفى. روى عن أبيه أوس بن أبى أوس، والحارث بن عبد الله بن أوس الثقفى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعروة بن الزبير، وهو من أقرانه، وعنبسة ابن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، وأبى رزين العقيلى. روى عنه سالم بن منقذ، وعبد الرحمن بن البيلمانى، وابن أخيه عثمان بن عبد الله بن أوس الثقفى، وعمرو بن دينار، ومحمد بن سيرين، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال البخارى: مات قبل سعيد بن جبير. وقال إبراهيم: وقتل سعيد بن جبير سنة خمس وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P443 1940- عمرو بن جابر الحضرمى: أبو زرعة المصرى. روى عن أسميفع المصرى، وجابر بن عبد الله الأنصارى، والأعمش، وسهل بن سعد الساعدى، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى، وعمر بن على بن أبى طالب، وخرين. روى عنه بكر بن مضر، وسعيد بن أبى أيوب، وعبد الله بن لهيعة، وابنه عمران بن عمرو بن جابر، وهانىء بن المنذر الكلاعى. قال يحيى بن عثمان بن صالح السهمى، عن سعيد بن أبى مريم: قلت لابن لهيعة: من عمرو بن جابر هذا؟ قال: شيخ منا أحمق كان يقول: إن عليا فى السحاب. وقال الحسن بن على، عن ابن أبى مريم، عن ابن لهيعة: كان عمرو بن جابر الحضرمى غير حصيف، كان يجلس معنا فيبصر سحابة، فيقول: هذا على بن أبى طالب قد مر فى السحاب. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: بلغنى أن عمرو ابن جابر كان يكذب. وقال الجوزجانى: غير ثقة على جهل وحمق. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، عنده نحو عشرين حديثا 
ms797	. وقال ابن حبان: لا يحتج بخبره. وقال أبو الفتح الأزدى: كذاب. وقال ابن عدى: وفى بعض ما يرويه مناكير وبعضها مشاهير، إلا أنه فى جملة الضعفاء، وفى جملة من كان يقول: عليا فى السحاب. فكان الناس يرمونه فى الوجهين: فى قوله فى على، رضى الله عنه، وفى ضعفه فى رواياته. روى له الترمذى، وابن ماجه.(@)(@@) 1941- عمرو بن جراد التميمى السعدى: جد الربيع بن بدر المعروف بعلية. روى عن الأسلع بن شريك خادم النبى - صلى الله عليه وسلم - فى التيمم، وعن أبى موسى الأشعرى: “اثنان وما فوقهما جماعة”. روى حديثه الربيع بن بدر، عن أبيه، عن جده، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P444 1942- عمرو بن الحارث بن المصطلق: يروى عن عبد الله بن مسعود. روى عنه إبراهيم التيمى وغيره. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين. روى له البخارى، ومسلم، والترمذى. وقال النهوى: عمرو بن الحارث بن المصطلق ابن أخى زينب، عن زينب امرأة عبد الله، وكذا حكاه أيضا فى كتاب العلل عن البخارى، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1943- عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الأنصارى: أبو أمية المصرى، مدنى الأصل، مولى قيس بن سعد بن عبادة، كان قارئا، فقيها، مفتيا. روى عن إسماعيل بن إبراهيم الأنصارى المصرى، وبكر بن سوادة الجذامى، وبكير بن عبد الله ابن الأشج، وجعفر بن ربيعة، وأبيه الحارث بن يعقوب، وحبان بن واسع بن حبان الأنصارى، وزيد بن أسلم، وسعيد بن الحارث الأنصارى، وعامر بن يحيى المعافرى، وعبد ربه بن سعيد الأنصارى، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبدة بن أبى لبابة، وعطاء بن دينار، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقتادة، والزهرى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى الزبير المكى، وأبى غسان المعافرى، وآخرين. روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وبكر، وهو من شيوخه، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومجاهد، وهو أكبر، ويحيى بن أيوب، وآخرون. PageV03P445 ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثالثة من التابعين من أهل 
ms798	 مصر. وذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة، وقال: كان ثقة إن شاء الله تعالى. وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: ليس فيهم، يعنى أهل مصر، أصح حديثا من الليث، وعمرو بن الحارث يقاربه. وعنه: يروى عن قتادة أحاديث يضطرب فيها ويخطىء. وقال ابن معين، وأبو زرعة، والعجلى، والنسائى: ثقة. وقال النسائى: الذى يقول مالك فى كتابه: الثقة عن بكير، يشبه أن يكون عمرو بن الحارث. وعن ابن وهب: سمعت ثلاثمائة شيخ وسبعين شيخا، فما رأيت أحدا أحفظ من عمرو بن الحارث، وذلك أنه كان قد جعل على نفسه يتحفظ كل يوم ثلاثة أحاديث. وقال الخطيب: كان قارئا، مفتيا، فقيها، وكان ثقة. وقال أحمد بن صالح: ولد عمرو بن الحارث يقولون: سنة تسعين. وقال يحيى بن بكير: ولد سنة اثنتين أو إحدى وتسعين. وقال ابن يونس: كان مولده فى سنة ثلاث وتسعين. وقال أبو نصر ابن ماكولا: ولد سنة أربع وتسعين بمصر. وقال أبو حسان الزيادى: مات سنة سبع وأربعين ومائة. وقال ابن يونس وغير واحد: مات سنة ثمان وأربعين ومائة فى شوال. وعن يحيى بن معين: مات سنة تسع وأربعين ومائة. وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1944- عمرو بن حريش: بفتح الحاء المهملة، وكسر الراء بعدها ياء آخر الحروف ساكنة، وفى آخره شين معجمة، الزبيدى، كنيته أبو محمد. عن عبد الله بن عمرو، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمره أن يجهز جيشا، فنفدت الإبل... الحديث. وعنه أبو سفيان. وفى الميزان: عداده فى التابعين، ما روى عنه سوى أبى سفيان، ولا يدرى من أبو سفيان، أيضا له عن عبد الله بن عمرو فى جوار البعير بالبعيرين نسبة. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن ابن عباس، وعبد الله بن عمرو. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P446 1945- عمرو بن حكام: أبو عثمان البصرى. ذكره ابن الذهبى فى تاريخه، وقال: عن شعبة، وهو مكثر عنه، له عنه نحو أربعة آلاف حديث، لكنه ضعيف، مرة قال البخارى: ضعفه ابن المدينى 
ms799	. وقال النسائى: متروك. وقال أحمد بن حنبل: ترك حديثه، توفى سنة تسع عشرة ومائتين. قلت: عمرو بن حكام هو ابن أبى الوضاع، أبو عثمان الأزدى البصرى.(@)(@@) 1946- عمرو بن أبى حكيم الواسطى: أبو سعيد، ويقال: أبو سهل المعروف بابن الكردى، يقال: إنه مولى لآل الزبير. روى عن الزبرقان بن عمرو بن أمية الضمرى، وعبد الله بن بريدة، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى مجلز لاحق بن حميد، ويحيى بن يعمر، والصحيح أن بينهما عبد الله بن بريدة. روى عنه خالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث، وعدى بن الفضل. قال أبو حاتم: صالح الحديث. روى عنه خالد الحذاء، وشعبة، فأما شعبة فإنه يقول: حدثنا عمرو بن أبى حكيم. وقال خالد الحذاء: عمرو بن كردى. وقال أبو داود والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P447 1947- عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد بن عبد الرحمن بن واقد بن عبد الله التميمى الحنظلى: ويقال: الخزاعى، أبو الحسن الجزرى الحرانى، نزيل مصر، والد أبى علاثة محمد بن عمرو بن خالد، وأبى خيثمة على بن عمرو بن خالد. روى عن إسماعيل بن عياش، وبكر بن مضر، وخديج بن معاوية الجعفى، والحكم بن عبدة الشيبانى، وحماد بن سلمة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ومحمد بن سلمة الخزاعى، وموسى بن أعين، وآخرين. روى عنه البخارى، وأحمد بن منصور الرمادى، والحسن بن على الخلال، والحسن بن محمد الزعفرانى، وأبو الزنباع روح بن الفرج، وأبو الأحوص، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وابنه أبو خيثمة على ابن عمرو بن خالد، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصرى، ويحيى بن عثمان بن صالح المصرى، ويونس بن عبد الأعلى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال العجلى: مصرى، ثبت، ثقة. وقال ابن حبان: مات بمصر سنة تسع وعشرين ومائتين. وروى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1948- عمرو بن خزيمة: أبو خزيمة المزنى، حديثه 
ms800	 فى أهل المدينة. روى عن عمارة ابن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P448 1949- عمرو بن دينار المكى: أبو محمد الأثرم الجمحى، مولى موسى بن باذان، مولى بنى جمح، ويقال: مولى باذان، ويقال: كان باذان عامل كسرى على اليمن. روى عن بجالة بن عبدة التميمى، وجابر بن يزيد البصرى، وجابر بن عبد الله الأنصارى، والحسن بن محمد بن على بن أبى طالب بن الحنفية، وذكوان الزيات، وسالم بن شوال، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن أبى بردة، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وطاووس، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن صفوان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعروة بن الزبير، وعطاء بن أبى رباح، وعطاء ابن يسار، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد، والزهرى، ونافع بن جبير بن مطعم، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى الطفيل الليثى، وأبى هريرة، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه أبان بن يزيد العطار، وإسماعيل بن مسلم المكى، وأيوب السختيانى، والحمادان، والثورى، وابن عيينة، وهو أثبت الناس فيه، وشعبة، وابن جريج، وعمرو ابن الحارث المصرى، وقتادة، ومات قبله، ومالك بن أنس، ومطر الوراق، ومنصور بن زاذان، والإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت، وهشيم بن بشير، وآخرون كثيرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو أربعمائة حديث. وقال نعيم بن حماد: سمعت ابن عيينة، عن ابن أبى نجيح، قال: ما كان عندنا أفقه ولا أعلم من ابن دينار. زاد غيره: لا عطاء، ولا مجاهد، ولا طاووس. قال الحميدى، قال سفيان: قلت لمسعر: من رأيت أشد إتقانا للحديث؟ قال: القاسم بن [......](1)، وعمرو بن دينار. وعن يحيى بن سعيد القطان: عمرو بن دينار أثبت عندى من قتادة. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد النسائى: ثبت. وقال الواقدى: مات سنة خمس وعشرين ومائة، وهو ابن ثمانين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض 