ms1881	 : بتفضيل إفراد للحج على غيره بأدلة متعددة .(@)(@@) الأول : أحاديث صحيحة جاءت عن النبي A ، بأنه أفرد في حجة الوداع من رواية جابر ، وابن عمرن وابن عباس ، وعائشة Bهم وغيرهم . أما حديث عائشة فقد ذكرناه آنفا . PageV04P400 قالت : خرجنا مع رسول الله A عام حجة الوداع ، فمنا من أهل بعمرة ، ومنا من أهل بحجة وعمرة ، ومنا من أهل بالحج ، وأهل رسول الله A بالحد الحديث . هذا لفظ البخاري ، ومسلم ، وهو صريح في أن رسول الله A أهل بالحج . ولا يحتمل لفظ عائشة هذا غير إفراد الحج لأنها ذكرت معه التمتع والقران ، وأن بعض الناس تمتع وبعضهم قرن ، وأن رسول الله A أهل بالحج فهو الحج المفرد ، ولا يحتمل غيره .(@)(@@) وفي رواية في الصحيح عنها Bها قالت : خرجنا مع رسول الله A فقال « من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليفعل ، ومن أراد أن يهل بحج فليهل . ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل » قالت عائشة Bها : « فأهل رسول الله A بحج ، وأهل به ناس بالعمرة والحج ، وأهل ناس بعمرة ، وكنت فيمن أهل بالعمرة » هذا لفظ مسلم في صحيحه . وهو لا يحتمل غير الإفراد بحال ، لأنها ذكرت القران ، والتمتع ، والإفراد ، وصرحت بأنه A أهل بالحج ، فدل على أنها لا تريد القران ولا غيره .(@)(@@) وفي رواية عنها في الصحيح قالت : خرجنا مع النبي A ، ولا نرى إلا الحج ، وفي رواية عنها في الصحيح أيضا ، ولا نذكر إلا الحج . وفي رواية عنها في الصحيح أيضا : أن رسول الله A أفرد الحج . وفي رواية عنها Bها في الصحيح : ولا نرى إلا أنه الحج . كل هذه الألفاظ في صحيح مسلم . وبعضها في البخاري .(@)(@@) وأما حديث جابر فقد روى عنه عطاء قال : حدثني جابر بن عبدالله Bهما : أنه حج مع النبي A يوم ساق البدن معه ، وقد أهلوا بالحج مفردا الحديث : هذا لفظ البخاري ومسلم ، وفي رواية عنه Bه في الصحيح : قدمنا مع رسول الله A ونحن نقول : لبيك اللهم لبيك بالحج . هذا لفظ البخاري ، ومسلم أيضا وفي رواية في الصحيح عن عطاء : حدثني جابر بن عبدالله Bهما : أن النبي A أهل 
ms1882	 وأصحابه بالحج الحديث . هذا لفظ البخاري في صحيحه . وفي حديثه أعني جابرا Bه الطويل المشهورفي صحيح مسلم الذي بين فيه حجة النبي A أكمل بيان ، وساقها أحسن سياقة من أولها إلى آخرها . وقد دل ذلك على ضبطه لها ، وحفظه ، وإتقانه ما نصه : قال جابر Bه : لسنا ننوي إلا الحج ، لسنا نعرف العمرة الحديث ، وهو تصريح منه Bه بالإفراد ، دون التمتع ، والقران لقوله : لسنا نعرف العمرة . PageV04P401 وفي رواية عنه في الصحيح قال : خرجنا مع رسول الله A مهلين بالحج الحديث .(@)(@@) وفي رواية عنه في الصحيح أيضا قال : أهللنا أصحاب محمد A بالحج خالصا وحده . وكلا الروايتين عنه بلفظ مسلم في الصحيح . وفي صحيح مسلم أيضا عنه : قدمنا مع رسول الله A مهلين بالحج . الحديث . وفي رواية في صحيح مسلم عنه أيضا : أهللنا مع رسول الله A بالحج .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر : فقد قال مسلم في صحيحه : حدثنا يحيى بن أيوب ، وعبدالله بن عون الهلالي ، قالا : حدثنا عباد بن عباد المهلبي ، حدثنا عبيدالله بن عمر ، عن نافع عن ابن عمر في رواية يحيى قال : أهللنا مع رسول الله A بالحج مفردا . وفي رواية ابن عون : أن رسول الله A أهل بالحج مفردا ، وحدثنا سريج بن يونس ، حدثنا هشيم ، حدثنا حميد ، عن بكر ، عن أنس Bه قال : سمعت النبي A يلبي بالحج والعمرة جميعا : قال بكر : فحدثت بذلك ابن عمر ، فقال : لبى بالحج وحده ، فلقيت أنسا فحدثته بقول ابن عمر فقال أنس : ما تعودننا إلا صبيانا ، سمعت رسول الله A يقول : « لبيك عمرة وحجا » وحدثني أمية بن بسطام العيشي ، حدثنا يزيد يعني ابن زريع ، حدثنا حبيب بن الشهيد ، عن بكر بن عبدالله ، حدثنا أنس Bه : أنه رأى النبي A جمع بينهما بين الحج والعمرة ، قال : فسألت ابن عمر؟ فقال : أهللنا بالحج ، فرجعت إلى أنس فأخبرته ما قال ابن عمر ، فقال : كأنما كنا صبيانا . انتهى منه .(@)(@@) وحديث ابن عمر هذا لا يحتمل غير إفراد الحج ، فلا يحتمل القران ولا التمتع بحال ، لأن فيه أن بكرا قال لابن عمر : إن أنسا يقول : إن النبي A قرن 
ms1883	 بين الحج والعمرة ، فرد ابن عمر على أنس دعواه القران قائلا : إن النبي A أحرم بالحج وحده ، وهذا صريح في الإفراد كما ترى . وحديث ابن عمر المذكور أخرجه البخاري أيضا ا ه .(@)(@@) وفي رواية : أن رجلا أتى ابن عمر Bهما فقال : بم أهل رسول الله A ؟ قال ابن عمر : أهل بالحج ، فانصرف ثم أتاه من العام المقبل ، فقال : بم أهل رسول الله A ؟ قال : ألم تأتني عام أول؟ قال : بلى ، ولكن أنس بن مالك يزعم أنه قرن : قال ابن عمر Bهما : إن أنس بن مالك كان يدخل على النساء ، وهن منكشفات الرؤوس ، وإني كنت تحت ناقة رسول الله A يمسني لعابها أسمعه : يلبي بالحج . PageV04P402 رواه البيهقي بإسناده . وقال النووي في شرح المهذب : إن إسناده صحيح .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس ، فهو ما رواه عنه البخاري ومسلم قال : كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ، ويجعلون المحرم صفرا ويقولون : إذا برأ الدبر ، وعفا الأثر وانسلخ صفر ، حلت العمرة لمن اعتمر . فقدم النبي A وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج الحديث هذا لفظ البخاري ومسلم .(@)(@@) وفي رواية في الصحيح عنه Bه : أهل رسول الله A بالحج : لفظ مسلم وفي رواية عنه في الصحيح : خرجنا مع رسول الله A نهل بالحج وفي رواية عنه Bه في الصحيح : ثم ركب راحلته ، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج . كل هذه الألفاظ في صحيح مسلم C تعالى .(@)(@@) وفي صحيح مسلم أيضا من حديث أسماء بنت أبي بكر Bهما . قالت : قدمنا مع رسول الله A مهلين بالحج . الحديث .(@)(@@) قالوا : فهذه الأحاديث الصحاح دالة على أن النبي A أحرم مفردا ، ورواتها من أضبط الصحابة وأتقنهم ، قالوا : فمنهم : جابر الذي عرف ضبطه وحفظه وخصوصا ضبطه لحجته A . ومنهم : ابن عمر الذي رد على أنس ، وذكر أن لعاب ناقة النبي كان يمسه . ومنهم : عائشة Bها وحفظها وضبطها واطلاعها على أحوال النبي A كل ذلك معروف . ومنهم : ابن عباس Bهما . ومكانته في العلم والحفظ معروفة .(@)(@@) الأمر الثاني من الأمور التي احتج بها القائلون : بأفضلية الإفراد على التمتع ، والقران : هو إجماع 
ms1884	 أهل العلم ، على أن المفرد إذا لم يفعل شيئا من محظورات الإحرام ، ولم يخل بشيء من النسك ، أنه لا دم عليه ، وانتفاء الدم عنه مع لزومه في التمتع والقران : يدل على أنه أفضل منهما ، لأن الكامل بنفسه الذي لا يحتاج إلى الجبر بالدم أفضل من المحتاج إلى الجبر بالدم .(@)(@@) وأجاب المخالفون عن هذا : بأن دم التمتع والقران ، ليس دم جبر لنقص فيهما . وإنما هو دم نسك محض ألزم في ذلك النسك . واحتجوا على أنه دم نسك . بجواز أكل القارن ، والمتمتع من دم قرانه ، وتمتعه . قالوا : لو كان جبرا لما جاز الأكل منه كالكفارات ، وبأن الجبر في فعل ما لا يجوز والتمتع والقران جائزان ، فلا جبر في مباح .(@)(@@) ورد هذا من يخالف في ذلك قائلا : إنه دم جبر لا دم نسك ، بدليل أن الصوم يقوم مقامه عند العجز عنه . قالوا : والنسك المحض كالأضاحي والهدايا لا يكون الصوم بدلا عنه عند العجز عنه ، فلا يكون الصوم بدلا من دم ، إلا إذا كان دم جبر . PageV04P403 قالوا : ولا مانع من الأمر بعبادة مع ما يجبرها ويكملها ، ولا مانع من أن يرد دليل خاص على جواز الأكل من بعض دماء الجبر .(@)(@@) قالوا : والدليل على وقوع الجبر في المباح : لزوم فدية الأذى المنصوص في آية { فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية } [ البقرة : 196 ] الآية : ولا شك أنه جبر في فعل مباح . وكذلك من لبس لمرض أو حر ، أو برد شديدين ، أو أكل صيدا للضرورة المبيحة للميتة ، أو احتاج للتداوي بطيب .(@)(@@) قالوا : ومن الأدلة على أنه دم جبر لا نسك سقوطه عن أهل مكة المنصوص عليه في قوله { ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } [ البقرة : 196 ] راجعة إلى التمتع بالعمرة إلى الحج ، وأن أهل مكة لا تمتع لهم ، لأنه على قول الجمهور لا فرق بين الآفاقي ، وحاضري المسجد الحرام موجبا لوجوب دم التمتع على الأول وسقوطه عن الثاني ، إلا أن الأول : تمتع بالترفه بسقوط أحد السفرين لأحد النسكين : ولذلك قال مالك ، وأصحابه ، والشافعي 
ms1885	 وأصحابه ، وأحمد وأصحابه ، أبو حنيفة وأصحابه : إنه إن سافر بعد إحلاله من العمرة وأحرم للحج في سفر جديد أنه لا دم تمتع عليه لزوال العلة مع اختلافهم في قدر السفر المسقط للدم المذكور : فبعضهم يكتفي بسفر مسافة القصر ، وهو مذهب أحمد ، وهو مروي عن عطاء وإسحاق والمغيرة ، كما نقله عنهم ابن قدامة في المغني . وبعضهم : يكتفي بالرجوع إلى الميقات ، وهو مذهب الشافعي ، وبعضهم يشترط الرجوع إلى محله الذي جاء منه ، وعزاه في المغني لأبي حنيفة وأصحابه . وبعضهم : يشترط ذلك أو سفر مسافة بقدره : أعني قدر مسافة المحل الذي جاء منه وهو مذهب مالك وأصحابه . وهذا يدل على أن دم التمتع دم جبر لنقص السفر المذكور ، بدليل أن السفر إن حصل عندهم سقط الدم لزوال علة وجوبه .(@)(@@) الأمر الثالث : من الأمور التي استدل بها القائلون : بأفضلية الإفراد بعض الأحاديث الواردة عن النبي A بالنهي عن التمتع والقران .(@)(@@) قال البيهقي في السنن الكبرى : أخبرنا أبو علي الروذباري ، أنبأنا أبو بكر بن داسة ، ثنا أبو داود ، ثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني حيوة ، أخبرني أبو عيسى الخراساني ، عن عبدالله بن القاسم الخراساني ، عن سعيد بن المسيب : أن رجلا من أصحاب رسول الله A أتى عمر بن الخطاب ، فشهد عنده : أنه سمع رسول الله A في مرضه الذي قبض فيه ينهى عن العمرة قبل الحج .(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك ، أنبأ عبدالله بن جعفر ، ثنا يونس بن حبيب ، ثنا أبو داود الطيالسي ، حدثنا هشام ، عن قتادة ، عن أبي شيخ الهنائي واسمه خيوان بن خالد : أن معاوية قال لنفر من أصحاب رسول الله A : إن رسول الله A نهى عن صفف النمور؟ قالوا : اللهم نعم . PageV04P404 قال : وأنا أشهد قال : أتعلمون أن النبي A نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا؟ قالوا : اللهم نعم ، قال : أتعلمون أن النبي A نهى أن يقرن بين الحج والعمرة؟ قالوا : اللهم لا ، قال : والله إنها لمعهن وكذلك رواه حماد بن سلمة والأشعث بن بزاز عن قتادة ، وحماد بن سلمة في حديثه ، ولكنكم نسيتم 
ms1886	 ورواه مطر الوراق ، عن أبي شيخ في متعة الحج انتهى من البيهقي .(@)(@@) وقد ذكر النووي في شرح المهذب ، عن البيهقي : أنه ذكر بإسناده الحديثين الذين سقناهما عنه آنفا ، ثم قال في الأول منهما : ورواه أبو داود في سننه . وقد اختلفوا في سماع سعيد بن المسيب عن عمر ، لكنه لم يرو هنا عن عمر ، بل عن صحابي غير مسمى والصحابة كلهم عدول .(@)(@@) ثم قال في الثاني منهما : رواه البيهقي بإسناد حسن انتهى .(@)(@@) وقال أبو داود C في سننه : حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عبدالله بن وهب ، أخبرنا حيوة ، أخبرني أبو عيسى الخراساني ، عن عبدالله بن القاسم ، عن سعيد بن المسيب : أن رجلا من أصحاب النبي A أتى عمر بن الخطاب ، فشهد عنده : أنه سمع رسول الله A في مرضه الذي قبض فيه ينهى عن العمرة قبل الحج .(@)(@@) حدثنا موسى أبو سلمة ثنا حماد ، عن قتادة عن أبي شيخ الهنائي خيوان بن خلدة ممن قرأ على أبي موسى الأشعري من أهل البصرة : أن معاوية بن أبي سفيان قال لأصحاب النبي A : هل تعلمون أن رسول الله A نهى عن كذا وكذا ، وعن ركوب جلود النمور؟ قالوا : نعم ، قال : فتعلمون أنه نهى أن يقرن بين الحج والعمرة؟ فقالوا : أما هذا فلا ، فقال : أما إنها معهن ، ولكنكم نسيتم . انتهى منه .(@)(@@) الأمر الرابع : من الأمور التي استدل بها القائلون : بأفضلية الإفراد على غيره ، أنه هو الذي كان الخلفاء الراشدون يفعلونه بعده A ، وهم أفضل الناس وأتقاهم ، وأشدهم اتباعا لرسول الله A . فقد حج أبو بكر Bه بالناس مفردا ، وحج عمر بن الخطاب عشر سنين بالناس مفردا ، وحج عثمان Bه بهم مدة خلافته مفردا قالوا : فمدة هؤلاء الخلفاء الراشدين الثلاثة حول أربع وعشرين سنة وهم يحجون بالناس مفردين ، ولو لم يكن الإفراد أفضل من غيره ، لما واظبوا عليه هذه المدة الطويلة .(@)(@@) قال النووي في شرح المهذب ، وشرح مسلم في أدلة من فضل الإفراد : ومنها : أن الخلفاء الراشدين Bهم بعد النبي A أفردوا الحج ، وواظبوا عليه ، كذلك فعل أبو بكر وعمر وعثمان . PageV04P405 واختلف فعل علي 
ms1887	 Bهم أجمعين . وقد حج عمر بالناس عشر حجج مدة خلافته كلها مفردا ، ولو لم يكن هذا هو الأفضل عندهم ، وعلموا أن النبي A حج مفردا لم يواظبوا على الإفراد مع أنهم الأئمة الأعلام ، وقادة الإسلام ويقتدى بهم في عصرهم وبعدهم ، وكيف يظن بهم المواظبة على خلاف فعل النبي A ، أو أنهم خفي عليهم جميعهم فعله A . وأما الخلاف عن علي وغيره ، فإنما فعلوه لبيان الجواز ، وقد قدمنا عنهم ما يوضح هذا انتهى منه .(@)(@@) الأمر الخامس : من الأمور التي استدل بها القائلون . بأفضلية الإفراد : هو ما ذكره النووي في شرح المهذب قال : ومنها : أن الأمة أجمعت على جواز الإفراد من غير كراهة ، وكره عمر وعثمان وغيرهما ممن ذكرناه قبل هذا التمتع ، وبعضهم كره التمتع والقران وإن كانوا يجوزونه على ما سبق تأويله ، فكان ما أجمعوا على أنه لا كراهة فيه أفضل . انتهى منه .(@)(@@) وقال البيهقي في السنن الكبرى : فثبت بالسنة الثابتة عن رسول الله A جواز التمتع والقران والإفراد ، وثبت بمضي النبي A في حج مفرد ثم باختلاف الصدر الأول في كراهية التمتع والقران دون الإفراد كون إفراد الحج عن العمرة أفضل . والله أعلم . انتهى منه .(@)(@@) وقال البيهقي في السنن الكبرى أيضا : أخبرنا أبو عبدالرحمن السلمي وأبو بكر بن الحارث الفقيه قالا : ثنا علي بن عمر الحافظ ، ثنا الحسين بن إسماعيل ، ثنا أبو هشام ، ثنا أبو بكر بن عياش ، ثنا أبو حصين عن عبدالرحمن بن الأسود ، عن أبيه قال : حججت مع أبي بكر Bه فجرد ، ومع عمر Bه فجرده ، ومع عثمان Bه فجرد .(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبدالله بن بشران ، أنبأ إسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا عبدالكريم بن الهيثم ، ثنا أبو اليمان ، أخبرني شعيب ، أنبأ نافع : أن ابن عمر كان يقول : إن عمر Bه كان يقول : أن تفصلوا بين الحج والعمرة ، وتجعلوا العمرة في غير أشهر الحج أتم لحج أحدكم ، وأتم لعمرته انتهى منه .(@)(@@) ثم ساق البيهقي بسنده عن عبدالله والحسن ابني محمد بن علي بن أبي طالب Bهم عن أبيهما عن علي 
ms1888	 أنه قال : يا بني أفرد الحج ، فإنه أفضل ا ه ، وساق بسنده عن عبدالله بن مسعود Bه أنه قال : جردوا الحج . وفي رواية له عنه : أنه أمر بإفراد الحج قال فكان أحب أن يكون لكل واحد منهما شعث وسفر . انتهى من البيهقي .(@)(@@) وقال الحافظ ابن كثير C في تاريخه ، قال الحافظ أبو الحسن الدارقطني ، ثنا الحسين بن إسماعيل ، ثنا أبو هشام ، ثنا أبو بكر بن عياش ، ثنا أبو حصين ، عن عبدالرحمن بن الأسود ، عن أبيه قال : حججت مع أبي بكر فجرد ، ومع عمر فجرد ، ومع عثمان فجرد . PageV04P406 تابعه الثوري ، عن أبي حصين ، وهذا إنما ذكرناه ها ههنا ، لأن الظاهر أن هؤلاء الأئمة Bهم : إنما يفعلونه هذا عن توقيف . والمراد بالتجريد ها هنا : الإفراد والله أعلم .(@)(@@) وقال الدارقطني : ثنا أبو عبيد الله القاسم بن إسماعيل ، ومحمد بن مخلد قالا : ثنا علي بن محمد بن معاوية الرزاز ، ثنا عبدالله بن نافع ، عن عبدالله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر : أن النبي A استعمل عتاب بن أسيد على الحج ، فأفرد ، ثم استعمل أبا بكر سنة تسع فأفرد الحج ، ثم حج رسول الله A سنة عشر فأفرد الحج ، ثم توفي رسول الله A واستخلف أبو بكر ، فبعث عمر فأفرد الحج ، ثم حج أبو بكر فأفرد الحج ، ثم توفي أبو بكر واستخلف عمر ، فبعث عبدالرحمن بن عوف فأفرد الحج . ثم حج فأفرد الحج ثم حج عمر سنيه كلها فأفرد الحج في إسناده عبدالله بن عمر العمري ، وهو ضعيف . لكن قال الحافظ البيهقي : له شاهد بإسناد صحيح . انتهى من البداية والنهاية لابن كثير .(@)(@@) وقال مسلم بن الحجاج C في صحيحه : حدثني هارون بن سعيد الإبلي ، حدثنا أبو وهب ، أخبرني عمرو وهو ابن الحرث ، عن محمد بن عبدالرحمن : أن رجلا من أهل العراق قال له : سل لي عروة بن الزبير ، عن رجل يهل بالحج ، فإذا طاف بالبيت أيحل أم لا؟ فإن قال لك : لا يحل ، فقل له : إن رجلا يقول ذلك ، قال : فسألته فقال : لا يحل من أهل بالحج إلا بالحج 
ms1889	 ، قلت : فإن رجلا كان يقول ذلك . قال : بئسما قال فتصداني الرجل ، فسألني فحدثته فقال : فقل له فإن رجلا كان يخبر أن رسول الله A قد فعل ذلك وما شأن أسماء والزبير فعلا ذلك؟ قال : فجئته ، فذكرت له ذلك فقال من هذا؟ فقلت : لا أدري ، قال : فما باله لا يأتيني بنفسه ، يسألني ، أظنه عراقيا؟ فقلت : لا أدري قال : فإنه قد كذب قد حج رسول الله A فأخبرتني عائشة Bها : أن أول شيء بدأ به حين قدم مكة ، أنه توضأ ثم طاف بالبيت ، ثم حج أبو بكر ، فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره ، ثم عمر مثل ذلك ، ثم حج عثمان فرأيته أول شيء بدأ به : الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره ، ثم معاوية ، وعبدالله بن عمر ، ثم حججت مع أبي الزبير بن العوام ، فكان أول شيء بدأ به . PageV04P407 الطواف بالبيت ثم لم يكن غيره ، ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلون ذلك ، ثم لم يكن غيره ثم آخر من رأيت فعل ذلك ابن عمر ، ثم لم ينقضها بعمرة ، وهذا ابن عمر عندهم أفلا يسألونه؟ ولا أحد ممن مضى كانوا يبدؤون بشيء حين يضعون أقدامهم أول من الطواف بالبيت ثم لا يحلون ، وقد رأيت أمي وخالتي حين تقدمان لا تبتدآن بشيء أول من البيت تطوفان به ثم لا تحلان ، وقد أخبرتني أمي أنها أقبلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة قط ، فلما مسحوا الركن حلوا ، وقد كذب فيما ذكر من ذلك . انتهى من صحيح مسلم . وفيه التصريح من عروة بن الزبير Bهما بأن الخلفاء الراشدين والمهاجرين ، والأنصار كانت عادتهم أن يأتوا مفردين بالحج ، ثم يتمونه كما رأيت .(@)(@@) وقال النووي في شرح الحديث المذكور وقوله : ثم لم يكن غيره وكذا قال فيما بعده ، ولم يكن غيره هكذا هو في جميع النسخ غيره بالغين المعجمة والياء ، قال القضاي عياض : كذا هو في جميع النسخ قال : وهو تصحيف وصوابه : ثم لم تكن عمرة بضم العين المهملة وبالميم ، وكان السائل لعروة إنما سأله عن فسخ الحج 
ms1890	 إلى العمرة على مذهب من رأى ذلك ، واحتج بأمر النبي A لهم بذلك في حجة الوداع ، فأعلمه عروة : أن النبي A لم يفعل ذلك بنفسه ، ولا من جاء بعده . هذا كلام القاضي .(@)(@@) قلت : هذا الذي قاله من أن قول غيره تصحيف ليس كما قال ، بل هو صحيح في الرواية وصحيح في المعنى ، لأن قوله غيره يتناول العمرة وغيرها .(@)(@@) ويكون تقدير الكلام : ثم حج أبو بكر فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ثم لم يكن غيره : أي لم يغير الحج ، ولم ينقله ، ويفسخه إلى غيره لا عمرة ولا قران ، والله أعلم ، انتهى كلام النووي ، وهو صواب .(@)(@@) وقال البخاري في صحيحه : حدثنا أحمد بن عيسى ، حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو بن الحارث ، عن محمد بن عبدالرحمن بن نوفل القرشي : أنه سأل عروة بن الزبير ، فقال : قد حج النبي A فأخبرتني عائشة Bها : أنه أول شيء بدأ به حين قدم : أنه توضأ ، ثم طاف بالبيت ، ثم لم تكن عمرة ، ثم حج أبو بكر Bه ، فكان أول شيء بدأ به : الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة ، ثم عمر Bه مثل ذلك ، ثم حج عثمان Bه ، فرأيته أول شيء بدأ به : الطواف بالبيت ، ثم لم تكن عمرة ، ثم معاوية وعبدالله بن عمر ، ثم حججت مع أبي الزبير بن العوام ، فكان أول شيء بدأ به : الطواف بالبيت ، ثم لم تكن عمرة ، ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلون ذلك ، ثم لم تكن عمرة ، ثم آخر من رأيت فعل ذلك ابن عمر ، ثم لم ينقضها عمرة ، وهذا ابن عمر عندهم فلا يسألونه ولا أحد ممن مضى ، ما كانوا يبدأون بشيء ، حتى يضعوا أقدامهم من الطواف بالبيت ، ثم لا يحلون . PageV04P408 وقد رأيت أمي وخالتي حين تقدمان لا تبتدئان بشيء أول من البيت تطوفان به ثم لا تحلان ، وقد أخبرتني أمي : أنها أهلت ، هي وأختها والزبير ، وفلان ، وفلان بعمرة . فلما مسحوا الركن حلوا . انتهى منه .(@)(@@) وقال البخاري C في صحيحه أيضا : حدثنا أصبغ ، عن ابن وهب : أخبرني عمرو عن محمد بن عبدالرحمن ذكرت 
ms1891	 لعروة قال : فأخبرتني عائشة Bها : أن أول شيء بدأ به حين قدم النبي A : أنه توضأ ، ثم طاف ، ثم لم تكن عمرة ، ثم حج أبو بكر ، وعمر Bهما مثله ، ثم حججت مع أبي الزبير Bه ، فأول شيء بدأ به الطواف ، ثم رأيت المهاجرين ، والأنصار يفعلونه ، وقد أخبرتني أمي : أنها أهلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة ، فلما مسحوا لاركن حلوا . انتهى منه .(@)(@@) قالوا : وجواب ابن عباس Bهما عن حديث عروة المذكور لا يدفع احتجاج عروة بما ذكر ، وكذلك جواب ابن حزم ، وقد أجاب عروة ابن عباس فأسكته .(@)(@@) أما جواب ابن عباس الذي ذكروه ، فهو ما رواه الأعمش ، عن فضيل بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : تمتع رسول الله A فقال عروة : نهى أبو بكر ، وعمر عن المتعة ، فقال ابن عباس : أراكم ستهلكون ، أقول : قال رسول الله A وتقول : قال أبو بكر وعمرن وقال عبدالرزاق : حدثنا معمر ، عن أيوب قال : قال عروة لابن عباس : ألا تتقي الله ترخص في المتعة ، فقال ابن عباس : سل أمك يا عرية ، فقال عروة : أما أبو بكر وعمر فلم يفعلا . فقال ابن عباس : والله ما أراكم منهين حتى يعذبكم الله أحدثكم عن رسول الله ، وتحدثوننا عن أبي بكر وعمر ، فقال عروة : لهما أعلم بسنة الله A . أتبع لها منك ا ه . قالوا : فترى عروة أجاب ابن عباس بجواب أسكته به .(@)(@@) ولا شك أن الخلفاء الراشدين أبا بكر وعمر وعثمان Bهم ، كانوا أعلم بسنة رسول الله A وأتبع لها لا يمكن ابن عباس أن ينكر ذلك .(@)(@@) وأما جواب ابن حزم فهو قوله : إن ابن عباس أعلم بسنة رسول الله A وأبي بكر ، وعمر من عروة ، وأنه يعني ابن بعاس خير من عروة وأولى منه بالنبي ، والخلفاء الراشدين ، ثم ساق آثارا من طريق البزار وغيره عن ابن عباس ، يذكر فيها التمتع ، عن أبي بكر ، وعمر وأن أول من نهى عنه معاوية ، ولا يخفى سقوط كلام ابن حزم المذكور في رده على عروة بن الزبير Bهما . PageV04P409 أما قوله : إن ابن عباس أعلم 
ms1892	 من عروة ، وأفضل فلا يرد رواية عروة بسند صحيح عن الخلفاء الراشدين : أنهم كانوا يفردون كما ثبت في صحيح مسلم . وابن عباس لم يعارض عروة : بأن فعلهما كان مخالفا لما ذكره عروة من الإفراد ، وإنما احتج بأن أمر النبي أولى بالاتباع من أمرهما ، وقد أجابه عروة بأنهما ما فعلا إلا ما علما من النبي A : أنه أكمل وأتبع لسنته A . وأما الآثار التي رواها من طريق ليث وغيره بأنهما ما فعلا إلا ما علما من النبي A : أنه أكمل وأتبع لسنته A . وأما الآثار التي رواها من طريق ليث وغيره فلا يخفى أنها لا تعد شيئا مع ما ثبت في الصحيحين عنهم من الروايات التي لا مطعن فيها أنهم كانوا يفضلون الإفراد .(@)(@@) ومن فهم كلامهم حق الفهم أعني الخلفاء الراشدين علم أنهم Bهم يعلمون جواز التمتع والقران علما لا يخالجه شك ، ولكنهم يرون أنه أتم للحج والعمرة أن يفصل بينهما كما لا يخفى والمعنى غير خاف ، بل هو ظاهر من سياق السؤال والجواب لمن تأمل ذلك ، ومما يدل على صحة ما ذكره عروة بن الزبير في حديث مسلم المذكور من أن الخلفاء كانوا يفردون ما ثبت في الصحيحين من نحو ذلك ، عن عمر ، وعثمان Bهما .(@)(@@) قال البخاري في صحيحه : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن أبي موسى Bه قال : بعثني النبي A إلى قوم باليمن ، فجئت وهو بالبطحاء ، فقال : بما أهللت؟ قلت : أهللت كإهلال النبي A ، قال : هل معك من هدي؟ قلت : لا ، فأمرني فطفت بالبيت ، وبالصفا والمروة ، ثم أمرني فأحللت فأتيت امرأة من قومي فمشطتني ، أو غسلت رأسي ، فقدم عمر Bه فقال : إن نأخذ بكتاب الله ، فإنه يأمر بالتمام قال الله { وأتموا الحج والعمرة } وإن نأخذ النبي A ، فإنه لم يحل حتى نحر الهدي . انتهى منه ونحوه أخرجه مسلم أيضا .(@)(@@) وقال ابن حجر في فتح الباري في الكلام على الحديث المذكور : محصل جواب عمر في منعه الناس من التحلل بالعمرة ، أن كتاب الله دال على منغ التحلل 
ms1893	 لأمره بالإتمام ، فيقتضي استمرار الإحرام إلى فراغ الحج ، وأن سنة رسول الله A أيضا دالة على ذلك ، لأنه لم يحل ، حتى بلغ الهدي محله ، لكن الجواب عن ذلك : هو ما أجاب به هو A حيث قال PageV04P410 « ولولا أن معي الهدي لأحللت » فدل على جواز الإحلال لمن لم يكن معه هدي ، وتبين من مجموع ما جاء عن عمر أنه منع منه سدا للذريعة ، وقال المازري : قيل : إن المتعة التي نهى عنها عمر : فسخ الحج إلى العمرة ، وقيل : العمرة في أشهر الحج ، ثم الحج من عامه . وعلى الثاني : إنما نهى عنها ترغيبا في الإفراد الذي هو أفضل ، لا أنه يعتقد بطلانها وتحريمها . وقال عياض : الظاهر أنه نهى عن الفسخ ، ولهذا كان يضرب الناس عليه ، كما رواه مسلم بناء على معتقده : أن الفسخ كان خاصا بتلك السنة .(@)(@@) قال النووي : والمختار أنه نهى عن المتعة المعروفة التي هي الاعتمار في أشهر الحج ثم الحج من عامه ، وهو على التنزيه للترغيب في الإفراد ، كما يظهر من كلامه ، ثم انعقد الإجماع على جواز التمتع من غير كراهة ، وبقي الاختلاف في الأفضل انتهى الغرض من كلام ابن حجر في الفتح وهو واضح في أن عمر Bه ما كان يرى إلا تفضيل الإفراد على غيره ، وشاهد لصحة قول من قال : إنه حج بالناس عشر حجج مفردا ، وقال مسلم بن الحجاج رحمه اله في صحيحه : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قال ابن المثنى : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة قال : سمعت قتادة يحدث ، عن أبي نضرة قال : كان ابن عباس يأمر بالمتعة ، وكان ابن الزبير ينهى عنها قال : فذكرت ذلك لجابر بن عبدالله فقال : على يدي دار الحديث : تمتعنا مع رسول الله A فلما قام عمر قال : إن الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء ، وإن القرآن قد نزل منازله . فأتموا الحج والعمرة لله كما أمركم الله وأبتوا نكاح هذه النساء ، فلن أوتى برجل نكح امرأة إلى أجل إلا رجمته بالحجارة ، وحدثنيه زهير بن حرب ، حدثنا عفان ، حدثنا همام ، حدثنا 
ms1894	 قتادة بهذا الإسناد وقال في الحديث . فافصلوا حجكم من عمرتكم فإنه أتم لحجكم ، وأتم لعمرتكم ا ه منه .(@)(@@) وهو دليل على ما ذكرنا من أن عمر Bه : يرى أن الإفراد أفضل ، ويدل على صدق من قال : إنه حج عشر حجج بالناس مفردا كما تقدم .(@)(@@) وقال البخاري C في صحيحه : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن علي بن حسين ، عن مروان بن الحكم قال : شهدت عثمان ، وعليا Bهما ، وعثمان ينهى عن المتعة ، وأن يجمع بينهما الحديث . وفيه التصريح ، بأن أمير المؤمنين عثمان بن عفان Bه كان يرى أفضلية الإفراد على غيره لنهيه عن التمتع والقران الثابت في الصحيح كما رأيت .(@)(@@) وقال مسلم في صحيحه : حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار قال ابن المثنى : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة قال : قال عبدالله بن شقيق : كان عثمان ينهى عن المتعة ، وكان علي يأمر بها الحديث . PageV04P411 وفيه التصريح بنهي عثمان Bه ، عن التمتع ، وبما ذكرنا كله تعلم : أن أبا بكر وعمر وعثمان Bهم كلهم كانوا يرون الإفراد أفضل ، وكان هو الذي يفعلونه كما رأيت . الروايات الصحيحة بذلك ، وهو المعروف عنهم Bهم فما ورد مما يخالف ذلك فهو مردود بما رأيت .(@)(@@) تنبيه(@)(@@) فإن قيل : هؤلاء الذين يفضلون الإفراد ، كمالك ، والشافعي ، وأصحابهما ، وكأبي بكر وعمر وعثمان Bهم ، ومن ذكرنا سابقا ممن يقول : بأفضلية الإفراد على غيره ، من أنواع النسك بأي جواب يجيبون عن الأحاديث الصحيحة الواردة : بأن النبي A كان قارنا والأحاديث الصحيحة الواردة ، بأنه كان متمتعا والأحاديث الصحيحة الواردة بأنه أمر كل من لم يسق هديا من أصحابه ، بأن يتحلل من إحرامه بعمرة ، فالذين أحرموا بالإفراد أمرهم بفسخ الحج في عمرة ، والتحلل التام من تكل العمرة وتأسف هو A على أنه ساق الهدي الذي صار سببا لمنعه من التحلل بعمرة وقال « لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة » مع أنه A لا يتأسف على فوات العمرة ، إلا وهي أفضل من غيرها والقرآن الذي اختاره الله له لا 
ms1895	 يكون غيره أفضل منه ، لأن الله لا يختار لنبيه في نسكه إلا ما هو الأفضل .(@)(@@) فالجواب : أن المالكية والشافعية يقولون : إن التمتع الذي أمر به A من كان مفردا وذلك بفسخ الحج في العمرة ، لا شك أنه في ذلك الوقت ، وفي تلك السنة أفضل من غيره ، ولكن لا يلزم من أفضليته في ذلك الوقت ، أن يكون أفضل فيما سواه .(@)(@@) وإيضاح ذلك : أنه دلت أدلة سيأتي قريبا تفصيلها إن شاء الله ، على أن تحتم فسخ الحج المذكور في العمرة ، وأمر النبي A أصحابه به خاص بذلك الركب وبتلك السنة ، وأنه ما أمر بذلك لأفضلية ذلك في حد ذاته ، ولكن لحكمة أخرى خارجة عن ذاته : وهي أن يبين للناس ، أن العمرة في أشهر الحج جائزة ، وما فعله A ، أو أمر به للبيان والتشريع ، فهو قربة في حقه ، وإن كان مكروها ، أو مفضولا ، فقد يكون الفعل بالنظر إلى ذاته مفضولا أو مكروها ، ويفعله النبي A ، أو يأمر به لبيان الجواز فيصير قربة في حقه ، وأفضل مما هو دونه بالنظر إلى ذاته كما هو مقرر في الأصول ، وإليه أشار صاحب مراقي السعود بقوله :(@)(@@) وربما يفعل للمكروه ... مبينا أنه للتنزيه(@)(@@) فصار في جانبه من القرب ... كالنهي أن يشرب من فم القرب PageV04P412 وقال في نشر البنود في شرحه للبيتين المذكورين : يعني ، أن النبي A قد يفعل المكروه المنهي عنه ، مبينا بذلك الفعل ، أن النهي للتنزيه لا للتحريم ، فصار ذلك الفعل في حقه قربة يثاب عليها لما فيه من البيان ، كنهيه عن الشرب من أفواه القرب ، وقد شرب منها انتهى منه .(@)(@@) وليس قصدنا أن التمتع والقران مكروهان ، بل لا كراهة في واحد منهما يقينا ، ولكن المقصود بيان أن الفعل الذي فعله A لبيان الجواز ، يكون بهذا الاعتبار أفضل من غيره ، وإن كان غيره أفضل منه ، بالنظر إلى ذاته وهذه هي الأدلة الدالة ، على أنه فعل ذلك لبيان الجواز ولذلك يختص بذلك الركب ، وتلك السنة .(@)(@@) الأول : منها حديث ابن عباس المتفق عليه ، الذي قدمناه قال : كانوا يرون العمرة في أشهر الحج ، من أفجر الفجور 
ms1896	 في الأرض ، ويجعلون المحرم صفرا ، ويقولون : إذا برأ الدبر ، وعفا الأثر ، وانسلخ صفر ، حلت العمرة لمن اعتمر ، فقدم النبي A وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج ، فأمرهم أن يجعلوها عمرة ، فتعاظم ذلك عندهم فقالوا : يا رسول الله أي الحل؟ قال « الحل كله » قالوا : فقوله في هذا الحديث المتفق عليه : كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ، وترتيبه بالفاء على ذلك قوله : فأمرهم أن يجعلوها عمرة ظاهر كل الظهور في أن السبب الحامل له A على أمرهم : أن يجعلوا حجهم عمرة ، هو أن يزيل من نفوسهم بذلك اعتقادهم أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ، فالفسخ لبيان الجواز كما دل عليه هذا الحديث المتفق عليه ، لا لأن الفسخ في حد ذاته أفضل ، وقد تقرر في مسلك النص ، ومسلك الإيماء والتنبيه أن الفاء من حروف : التعليل ، كما قدمناه مرارا قالوا : فقول من زعم أن قوله في الحديث المذكور كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور ، لا ارتباط بينه ، وبين قوله : فأمرهم أن يجعلوها عمرة ظاهر السقوط كما ترى ، لأنه لو لم يقصد به ذلك ، لكان ذكره قليل الفائدة .(@)(@@) ومما يدل على ذلك ما رواه أبو داود في سننه : حدثنا هناد بن السري ، عن ابن أبي زائدة ، ثنا ابن جرير ، ومحمد بن إسحاق ، عن عبدالله بن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال : والله ما أعمر رسول الله A عائشة في ذي الحجة إلا ليقطع بذلك أمر أهل الشرك ، فإن هذا الحي من قريش ، ومن دان دينهم ، كانوا يقولون : إذا عفا الوبر وبرأ الدبر ودخل صفر ، فقد حلت العمرة لمن اعتمر . فكانوا يحرمون العمرة ، حتى ينسلخ ذو الحجة والمحرم ا ه . PageV04P413 وقد بين الحافظ البيهقي C تعالى في السنن الكبرى : أن حديث ابن عباس المتفق عليه المذكور ، دال على ذلك ، ولا ينافي ذلك أن ابن عباس Bهما يرى فسخ الحج في العمرة لازما ، لأنه لا مانع من أن يكون يعلم أن الفسخ لبيان الجواز المذكور ، كما دل عليه حديثه 
ms1897	 ، وهو يرى بقاء حكمه ، ولو كان سببه الأول بيان الجواز ولكن غيره من الخلفاء الراشدين وغيرهم من المهاجرين والأنصار خالفوه في رأيه ذلك .(@)(@@) الدليل الثاني من أدلتهم : على أن فسخ الحج في العمرة المذكور لبيان الجواز ، وأنه خاص بذلك الركب ، وتلك السنة ، هو ما جاء من الأحاديث دالا على ذلك ، قال أبو داود في سننه : حدثنا النفيلي ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد ، أخبرني ربيعة بن أبي عبدالرحمن ، عن الحارث بن بلال بن الحارث ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة أو لمن بعدنا؟ قال : « بل لكم خاصة » ا ه .(@)(@@) وقال النسائي في سننه : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عبدالعزيز ، وهو الدراوردي ، عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن ، عن الحارث بن بلال ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله أفسخ الحج لنا خاصة ، أم للناس عامة؟ قال « بل لنا خاصة » ا ه .(@)(@@) وقال ابن ماجه في سننه : حدثنا أبو مصعب ، ثنا عبدالعزيزي بن محمد الدراوردي ، عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن ، عن الحارث بن بلال بن الحارث ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، أرأيت فسخ الحج في العمرة لنا خاصة أم للناس عامة؟ فقال رسول الله A « بل لنا خاصة » .(@)(@@) وقال مسلم بن الحجاج في صحيحه : وحدثنا سعيد بن منصور وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب قالوا : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه عن أبي ذر Bه ، قال : كانت المتعة في الحج لأصحاب محمد A خاصة . وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبدالرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن عياش العامري ، عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه ، عن أبي ذر Bه قال : كانت لنا رخصة يعني : المتعة في الحج . وحدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جرير ، عن فضيل ، عن زبيد ، عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه قال : قال أبو ذر Bه : لا تصلح المتعتان إلا لنا خاصة ، يعني متعة النساء ، ومتعة الحج ، حدثنا قتيبة ، حدثنا جرير ، عن بيان ، عن عبدالرحمن بن أبي الشعثاء ، قال : أتيت إبراهيم 
ms1898	 النخعي ، وإبراهيم التيمي فقلت : إني أهم أن أجمع العمرة والحج العام ، فقال إبراهيم النخعي : لكن أبوك لم يكن ليهم بذلك ، قال قتيبة : حدثنا جرير ، عن بيان ، عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه : أنه مر بأبي ذر Bه بالزبذة فذكر ذلك له فقال : إنما كانت لنا خاصة دونكم . PageV04P414 وقال البيهقي وغيره من الأئمة : مراد أبي ذر بالمتعة المذكورة : المتعة التي أمر النبي A بها أصحابه Bهم وهي فسخ الحج في العمرة . واستدلوا على أن الفسخ المذكور : هو مراد أبي ذر Bه بما رواه أبو داود في سننه : حدثنا هناد ، يعني ابن السري ، عن ابن أبي زائدة : أخبرنا محمد بن إسحاق ، عن عبدالرحمن بن الأسود ، عن سلم بن الأسود : أن أبا ذر كان يقول فيمن حج ثم فسخها بعمرة : لم يكن ذلك إلا للركب الذين كانوا مع رسول الله A . قالوا : فهذه الرواية التي في سنن أبي داود فيها التصريح من أبي ذر Bه ، بفسخ الحج في العمرة وهي تفسر مراده بالمتعة في رواية مسلم ، وضعفت رواية أبي داود هذه ، بأن ابن إسحاق المذكور فيها مدلس . وقد قال عن عبدالرحمن بن الأسود : وعنعنة المدلس لا تقبل عند أهل الحديث ، حتى يصح السماع من طريق أخرى . ويجاب عن تضعيف هذه الرواية من جهتين :(@)(@@) الأولى : أن مشهور مذهب مالك ، وأحمد ، وأبي حنيفة رحمهم الله : صحة الاحتجاج بالمرسل ، ومعلوم أن من يحتج بالمرسل يحتج بعنعنة المدلس من باب أولى ، كما قدمناه مرارا .(@)(@@) والثانية : أن المقصود من رواية أبي داود المذكورة بيان المراد برواية مسلم ، والبيان يقع بكل ما يزيل الإبهام ولو قرينة أو غيرها ، كما هو مقرر في الأصول . وقد قدمناه مرارا أيضا .(@)(@@) وما ذكره عن أبي ذر من الخصوصية المذكورة قاله عثمان بن عفان Bه ورد المخالفون الاستدلال بالحديثين المذكورين من جهتين .(@)(@@) الأولى منهما : تضعيف الحديثين المذكورين ، قالوا : حديث بلال بن الحارث المزني Bه المذكور عن أبي داود ، والنسائي ، وابن ماجه فيه ابنه الحارث من بلال ، وهو مجهولن قالوا : وقال الإمام أبو عبدالله أحمد بن حنبل C في 
ms1899	 حديث بلال المذكور : هذا الحديث لا يثبت عندي ، ولا أقول به ، قال : وقد روي فسخ الحج في العمرة أحد عشر صحابيا ، أين يقع الحارث بن بلال منهم؟ قالوا : وحديث أبي ذر ، عند مسلم موقوف عليه ، وليس بمرفوع ، وإذا كان الأول في سنده مجهول ، والثاني موقوفا تبين عدم صلاحيتهما للاحتجاج .(@)(@@) الجهة الثانية : من جهتي رد الحديثين المذكورين : هي أنهما معارضان بأقوى منهما ، وهو حديث جابر المتفق عليه : أن سراقة بن مالك بن جعشم ، سأل النبي A فقال في تمتعهم المذكور : يا رسول الله ، ألعامنا هذا أم للأبد؟ فقال النبي A « بل للأبد » وفي رواية في الصحيح فشبك رسول الله A أصابعه واحدة في الأخرى ، وقال PageV04P415 « دخلت العمرة في الحج مرتين لا بل لأبد أبد » ورد المانعون تضعيف الحديثين المذكورين ، قالوا : حديث بلال المذكور سكت عليه أبو داود ، ومعلوم من عادته أنه لا يسكت إلا عن حديث صالح للاحتجاج ، قالوا : ولم يثبت في الحارث بن بلال جرح . وقد قال ابن حجر في التقريب فيه : هو مقبول ، قالوا : واعتضد حديثه بما رواه مسلم عن أبي ذر ، كما رأيته آنفا قالوا : إن قلنا إن الخصوصية التي ذكرها أبو ذر بذلك الركب مما لا مجال للرأي فيه ، فهو حديث صحيح له حكم الرفع ، وقائله اطلع على زيادة علم خفيت على غيره ، وإن قلنا إنه مما للرأي فيه مجال ، كما يدل عليه كلام عمران بن حصين الآتي . وحكمنا بأنه موقوف على أبي ذر فصدق لهجة أبي ذر المعروف وتقاه ، وبعده من الكذب يدلنا على أنه ما جزم بالخصوصية المذكورة ، إلا وهو عارف صحة ذلك ، وقد تابعه في ذلك عثمان Bه قالوا : ويعتضد حديث الحرث بن بلال المذكور أيضا بمواظبة الخلفاء الراشدين في زمن أبي بكر ، وعمر ، وعثمان على الإفراد ، ولو لم يعلموا أن فسخ الحج في العمرة خاص بذلك الركب لما عدلوا عنه إلى غيره ، لما هو معلوم من تقاهم ، وورعهم ، وحرصهم على اتباع النبي A ، فمواظبتهم على إفراد الحج نحو أربع وعشرين سنة يقوي حديث الحارث بن بلال المذكور 
ms1900	 . وقد رأيت الرواية عنهم بذلك في صحيح البخاري ومسلم ، وكذلك غيرهم من المهاجرين والأنصار ، كما أوضحه عروة بن الزبير Bهما في حديثه المتقدم عند مسلم . قالوا : ورد حديث الحارث بن بلال بأنه مخالف لحديث جابر المتفق عليه في سؤال سراقة بن مالك بن جعشيم المدلجي النبي A ، وإجابته له بقوله : بل للأبد لا يستقيم ، لأنه لا معارضة بين الحديثين لإمكان الجمع بينهما ، والمقرر في علم الأصول ، وعلم الحديث : أنه إذا أمكن الجمع بين الحديثين وجب الجمع بينهما إجماعا ، ولا يرد غير الأقوى منهما بالأقوى ، لأنهما صادقان ، وليس بمتعارضين ، وإنما أجمع أهل العلم على وجوب الجمع بين الدليلين إن أمكن ، لأن إعمال الدليلين معا أولى من إلغاء أحدهما كما لا يخفى ، ووجه الجمع بين الحديثين المذكورين : أن حديث بلال بن الحرث المزني ، وأبي ذر Bهما محمولان على أن معنى الخصوصية المذكورة : التحتم والوجوب ، فتحتم فسخ الحج في العمرة ، ووجوبه خاص بذلك الركب ، لأمره A لهم بذلك ، ولا ينافي ذلك بقاء جوازه ومشروعيته إلى أبد ا لأبد . وقوله في حديث جابر : بل للأبد ، محمول على الجواز ، وبقاء المشروعية إلى الأبد . فاتفق الحديثان .(@)(@@) قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : الذي يظهر لنا صوابه في حديث PageV04P416 « بل للأبد » وحديث الخصوصية بذلك الركب المذكورين : هو ما اختاره العلامة الشيخ تقي الدين أبو العباس بن تيمية C تعالى : وهو الجمع المذكور بين الأحاديث بحمل الخصوصية المذكورة على الوجوب والتحتم ، وحمل التأبيد المذكور على المشروعية والجواز أو السنة ، ولا شك أن هذا هو مقتضى الصناعة الأصولية والمصطلحية ، كما لا يخفى .(@)(@@) واعلم : أن الشافعية والمالكية ، ومن وافقهم يقولون : إن قوله A « بل للأبد » لا يراد به فسخ الحج في العمرة ، بل يراد به جواز العمرة في أشهر الحج ، وقال بعضهم : المراد به دخول أفعالها في أفعال الحج في حالة القران .(@)(@@) قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : هذا المعنى الذي حملت عليه المالكية ، والشافعية قول النبي لسراقة « بل للأبد » ليس هو معناه ، بل معناه : بقاء مشروعية فسخ الحج في العمرة ، وبعض 