ms741	. PageV03P371 1796- عطاء بن أبى مسلم: اسم أبى مسلم عبد الله، ويقال لميسرة الأزدى: أبو أيوب، ويقال: أبو عثمان، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو صالح البلخى، سكن الشام، مولى المهلب بن أبى صفرة. روى عن معاذ بن جبل، وكعب بن عمرة، وعبد الله بن عباس، وأنس بن مالك، وعبد الله بن السعدى مرسلا، وسمع سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، ونافعا مولى ابن عرم، والزهرى، وعطاء بن أبى رباح، والحسن البصرى. وروى عنه عطاء بن أبى رباح، وابن جريج، ومالك، وشعبة، وابنه عثمان بن عطاء، وهشام بن يحيى الغسانى، ويونس بن يزيد الأيلى، وآخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة، يحتج بحديثه. وقال الدارقطنى: ثقة فى ثقة، إلا أنه لم يلق ابن عباس، توفى بأريحا وحمل ودفن فى بيت المقدس سنة خمس وثلاثين ومائة. وقيل: إنه ولد سنة خمسين. روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1797- عطاء بن مينا المدنى: وقيل البصرى، مولى ابن أبى ذئاب الدوسى، وقيل: كنيته أبو معاذ. روى عن أبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن أمية، وأيوب بن موسى، والحارث بن عبد الرحمن بن ذئاب، وسعيد المقبرى، وعمرو بن دينار، وأبو معاذ الخراسانى. وعن سفيان بن عيينة: عطاء بن مينا البصرى أبو معاذ من المعروفين من أصحاب أبى هريرة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1798- عطاء بن ميمونة البصرى: مولى أنس بن مالك، ومعاوية مولى عمران بن حصين، سمع أنس بن مالك، وأبا رافع الصائغ. روى عنه خالد الحذاء، وروح بن القاسم، وشعبة، وابناه إبراهيم وروح ابنا عطاء، وعمرو بن ذر، ومحبوب بن هلال. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: يحتج بحديثه. روى له الجماعة إلا الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P372 1799- عطاء بن يزيد الليثى ثم الجندعى: أبو محمد، وقيل: أبو يزيد المدنى، ويقال: الشامى أيضا؛ لأنه سكن الشام. روى عن تميم الدارى، وحمران بن أبان مولى عثمان بن عفان، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى 
ms742	 سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه ذكوان الزيات، وابنه سليمان بن عطاء، وسهيل بن أبى صالح، والزهرى، وآخرون. قال ابن المدينى: سكن الرملة، وكان ثقة. وقال النسائى: شامى ثقة. وقال ابن سعد: توفى سنة سبع ومائة، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وهو كثير الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1800- عطاء بن يسار الهلالى: أبو محمد المدنى القاص، مولى ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وهو أخو سليمان بن يسار. وروى عن عبد الله بن مسعود، وكعب الأحبار، ومعاذ بن جبل، وفى سماعه منه نظر، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى ذر، وأبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى سعيد الخدرى، وأبى عبد الله الصنابحى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى مالك الأشعرى، وأبى هريرة، وأبى واقد الليثى، وعائشة أم المؤمنين، ومولاته ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - وآخرين. روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وحبيب بن أبى ثابت، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وأبو جعفر المدنى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وآخرون. قال ابن سعد والبخارى: سمع من ابن مسعود. وقال أبو حاتم: لم يسمع منه. وقال يحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. توفى سنة ثلاث أو أربع ومائة. ويقال: سنة أربع وتسعين، وهو الأشبه بالأمر. وقال الهيثم بن عدى: توفى سنة سبع وتسعين. وقال الواقدى: توفى سنة ثلاث ومائة، وهو ابن أربع وثمانين سنة. وقيل: إنه توفى بالإسكندرية. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P373 1801- عطاء المدنى: مولى أم حبيبة الجهنية. عن أبى هريرة فى السواك، وغيره، وعن سعيد المقبرى، وهو حديث مختلف فى إسناده. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1802- عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى: أبو صفوان المدنى، أخو عبد الله بن خالد، والسدرى 
ms743	 بن خالد. روى عن إسماعيل بن رافع المدنى، وأبيه خالد بن عبد الله، وزيد بن أسلم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وعبد الرحمن بن حرملة، وعبد الرحمن بن رزين، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه آدم ابن أبى إياس، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسعيد بن منصور، ومسلم بن قتيبة، وأبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الرحمن بن أيوب الحمصى، وأبو عامر العقدى، وعلى بن حفص المدائنى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن روين البصرى، ويونس بن محمد المؤدب، وآخرون. وقال أبو صالح طالب: سألت أحمد بن حنبل عن عطاف بن خالد، فقال: هو من أهل المدينة، ثقة، صحيح الحديث، روى نحو مائة حديث. وعنه: ليس به بأس. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، ثقة، صالح الحديث. وقال أبو زرعة: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صالح ليس بذاك. وعن أبى داود: ثقة. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود فى القدر، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P374 1803- عطية بن الحارث: أبو روق الهمدانى الكوفى. روى عن إبراهيم التيمى، وأنس بن مالك، وسفيان بن أبى الليل، وأبى الغريف عبيد الله بن خليفة، وعطية بن سعد العوفى، وأبى إسحاق الشيبانى، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن الزبرقان، وبشر ابن خالد الكوفى، وحماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وسيف بن عمر التيمى صاحب كتاب الفتوح، وشريك بن عبد الله النخعى، وابنه عبادة بن أبى روق الهمدانى، وأبو مخنف لوط بن يحيى، وابنه يحيى بن أبى روق، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: ليس به بأس. وكذلك قال النسائى. وعن ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1804- عطية بن سعد بن جنادة العوفى الجدلى القيسى: أبو الحسن الكوفى. روى عن زيد بن أرقم، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعدى بن ثابت الأنصارى، وعكرمة 
ms744	 مولى ابن عباس، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه أبان ابن تغلب المقرىء، وإسماعيل بن أبى خالد، والأغر الرقاشى، يقال: إنه فضيل بن مرزوق، والحجاج بن أرطأة، وابنه الحسن بن عطية العوفى، وعبد الله بن جابر البصرى، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبيد الله بن الوليد الوضافى، وعمار الدهنى، وابنه عمرو بن عطية العوفى، وفضيل بن مرزوق الأغر الرقاشى، ومحمد بن جحادة، ومطرف بن طريف، وآخرون. وقال أحمد: ضعيف الحديث. وعنه: كان الثورى وهشيم يضعفان حديث عطية. وعن يحيى بن معين: صالح. وقال أبو زرعة: لين. وقال أبو حاتم: ضعيف يكتب حديثه. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: وقد روى عنه جماعة من الثقات، وهو مع ضعفه يكتب حديثه، وكان يعد مع شيعة أهل الكوفة. قال الحضرمى: توفى سنة إحدى عشر ومائة. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P375 1805- عطية بن عبد الله بن أنيس الجهنى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبيه. روى عنه أخوه عيسى بن عبد الله. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1806- عطية بن قيس الكلاعى: أبو يحيى الحمصى، ويقال: الدمشقى. روى عن أبى بن كعب، وأمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وبسر بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن غنيم الأشعرى، وعطية السعدى، وعمرو بن عبسة، وقزعة بن يحيى، ومعاوية بن أبى سفيان، والنعمان ابن بشير، ويزيد بن عميرة، وأبى إدريس الخولانى، وأبى الدرداء، وأبو العوام مؤذن بيت المقدس. روى عنه الحسن بن عمران العسقلانى، وقرأ عليه القرآن، وداود بن عمرو الأودى الدمشقى، وربيعة بن يزيد، وابنه سعد بن عطية بن قيس، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الله بن يزيد الدمشقى، وعبد الرحمن بن سلم، إن كان محفوظا، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الواحد بن قيس، وعلى بن 
ms745	 أبى حملة، وقرأ عليه القرآن، ويزيد بن أبى مريم الشامى، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم. ذكره أبو زرعة الدمشقى فى الطبقة الثالثة، وابن سعد فى الرابعة، وقال: كان معروفا وله أحاديث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو مسهر: كان مولد عطية بن قيس فى حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى سنة سبع، وغزا فى خلافة معاوية، وتوفى سنة عشر ومائة. وقال المفضل بن غسان الغلابى: حدثنى رجل من بنى عامر من أهل الشام، قال: عطية ابن قيس كان من التابعين، وكان لأبيه صحبة، مولى لبنى أبى بكر بن كلاب. وقال سعد ابن عطية: مات أبى سنة إحدى وعشرين ومائة، وهو ابن أربع ومائة سنة. استشهد به البحارى بحديث واحد، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P376 1807- عطية أبو المغدل الطفاوى: ويقال: البكرى. روى عن عبد الله بن عمر، وأم سلمة، حديثه فى البصريين، كذا قال أبو أحمد الحاكم. وقال الدارقطنى: روى عن أبيه. وروى عنه خالد الحذاء، وعوف بن أبى جميلة الأعرابى، وهو الذى سماه عطية، وكذا قال العباس بن محمد، عن يحيى بن معين. وذكره ابن حبان فى الثقات، وزاد فى الرواة: عن سليمان التيمى. وهذا كله يرد ما قاله ابن حزم: أبو المغدل مجهول. روى له سعيد ابن منصور، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الفاء PageV03P377 1808- عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار: أبو عثمان البصرى، مولى عزرة بن ثابت الأنصارى، سكن بغداد. روى عن أبان بن يزيد العطار، وإسماعيل بن علية، والأسود بن شيبان، والحمادين، وسلم بن حيان، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وضخر بن جويرة، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وغسان بن بررين، وهشام الدستوائى، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الكسائى، وإبراهيم بن مرزوق البصرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن صالح المصرى، وإسحاق ابن راهويه، وحبوش بن رزق الله المصرى، والحسن بن 
ms746	 على الخلال، والحسن بن محمد ابن الصباح الزعفرانى، وأبو داود الحرانى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو زرعة الدمشقى، وأبو زرعة الرازى، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعمرو بن محمد الناقد، والفضل بن عباس الحلبى، وأبو حاتم الرازى، وبندار، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون. قال العجلى: بصرى، ثقة، ثبت، صاحب سنة. وقال عبد الخالق بن منصور: سئل يحيى بن معين عن عفان وبهز أيهما كان أوثق؟ فقال: كلاهما ثقتان، فقيل له: إن ابن المدينى يزعم أن عفان أصح الرجلين، فقال: كانا جميعا ثقتين صدوقين. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت يحيى بن معين يقول: أصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثورى، وشعبة، وعفان. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: لزمنا عفان عشر سنين. وقال أبو حاتم: عفان إمام ثقة متقن متين، توفى عفان ببغداد فى ربيع الآخر سنة عشرين ومائتين أو قبلها، وصلى عليه عاصم بن على بن عاصم. وقال أبو داود: وشهدت جنازته. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P378 1809- عفيف بن سالم الموصلى: أبو عمرو مولى سحيلة، كان متفقها رحالا فى طلب العلم. روى عن إبراهيم بن أبى حنيفة اليمامى، وأيوب بن عتبة اليمامى، وبقية ابن الوليد، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن لهيعة، والأوزاعى، وفطر بن خليفة، وليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومسعر بن كدام، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن عبد الله الهروى، وأحمد بن حمدون الموصلى، وإسحاق ابن أبى إسرائيل، وداود بن رشيد، وعبد الله بن عون الحزاز بن محمد النفيلى، وعبيد الله بن عمر القواريرى، وغريل بن سنان الموصلى، ومحمد بن عثمان الموصلى، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو داود، وأبو حاتم: ثقة. وزاد أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن خراش: صدوق من جياد الناس. وقال الدارقطنى: ربما أخطأ، لا يترك، يعنى لا يترك الرواية عنه. وذكره 
ms747	 ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من العباد، مات سنة ثمانين ومائة. وقيل: سنة ثلاث وثمانين ومائة. روى له النسائى فى مسند على، رضى الله تعالى عنه، حديثا واحدا، حديث النزال بن سبرة، عن على فى الوضوء. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها القاف(@)(@@) 1810- عقبة بن أوس: ويقال: يعقوب بن أوس السدوسى البصرى. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: عن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روى عنه على ابن زيد بن جدعان، والقاسم بن ربيعة، ومحمد بن سيرين. وقال العجلى: بصرى تابعى ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا فى خطبة يوم الفتح، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1811- عقبة بن آدم: روى عن أبى كثير السحتمى، عن أبى هريرة حديث: “الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة”. روى عنه، وعن الأوزاعى، وعكرمة بن عمار، مقرونا بهما، وكيع بن الجراح. روى له مسلم هذا الحديث، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P379 1812- عقبة بن حريث التغلبى: روى عن سعيد بن المسيب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب. روى عنه شعبة، والفرات بن الأحنف. قال ابن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1813- عقبة بن جيان: بالجيم والياء آخر الحروف المشددة. كذا ذكره ابن أبى حاتم فى باب الجيم، وقال: عقبة بن جيان. روى عن عبد الله بن عباس. روى عنه ربعى بن خراش الكوفى، سمعت أبى يقول ذلك. قلت: روى أيضا عن عبد الله بن مسعود. وروى عنه منصور بن المعتمر، ولم أقف على من تعرض إليه بشىء. روى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1814- عقبة بن حسان الهجرى: ذكره فى الميزان، وقال: عن مالك. ذكره الدارقطنى فى إسناد مظلم مجهول، فقال: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: {لقد كان لكم فى رسول الله أسوة} [الأحزاب: 21]، قال: فى جوعه. رواه 
ms748	 عند محمد بن سفيان، لا يدرى أيضا من هو.(@)(@@) 1815- عقبة بن سيار: ويقال: ابن يسار، أبو الجلاس الشامى، نزيل البصرة، بضم الجيم وتخفيف اللام، وقيل: الجلاس. وكذا قال شعبة فى روايته، وقال: حدثنى جلاس، وقد مر الكلام فيه فى باب الجيم بعدها اللام ألف. وروى عن عثمان بن حجاش ابن أخى سمرة بن جندب، وقيل: عن عثمان بن شماس مولى عباس، وقيل: عن على بن شماخ، عن أبى هريرة فى الصلاة على الجنازة. روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وزياد ابن محراق، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، وأبو بلج الفزارى. قال شعبة وأبو بلج: عن الجلاس. وقال عباد بن صالح: عن أبى الجلاس. قال أبو زرعة: وهو أصح. وعن يحيى بن معين: أبو الجلاس ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P380 1816- عقبة بن صهيب بن أبى الصهباء النافطى: من أهل البصرة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن سالم، والحجازيين، والحسن، وابن سيرين. روى عنه زيد ابن الحباب، وأبو الوليد الطيالسى، وعبد الله بن رجاء. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1817- عقبة بن عبد الرحمن بن أبى معمر: ويقال: ابن معمر، حجازى. روى عن محمد بن عبد الرحمن بن معمر، عن أبى ثوبان. روى عنه ابن أبى ذئب مرسل، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - فى مس الذكر. وزاد عبد الله بن نافع: ولا يصح. أرى أخا عبد الله الأنصارى وزيد. وذكره أبو حاتم، وابن حبان فى كتاب الثقات. روى له ابن ماجه، عن جابر بن عبد الله، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال: “من مس فرجه فليتوضأ”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1818- عقبة بن عبد الغافر الأزدى العوذى: أبو نهار البصرى، وعوذ هو ابن سورين الحجرى بن عمران بن عامر بن عمرو بن عامر. روى عن عبد الله بن مغفل المزى، وأبى أمامة الباهلى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود. روى 
ms749	 عنه سليمان التيمى، وعبد الله بن عون، وعلى بن زيد بن جدعان، وقتادة، ومحمد ابن سيرين، وآخرون. قال العجلى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال خليفة بن خياط: قتل يوم الراوية سنة اثنتين وثمانين. وقال ابن حنبل، عن يحيى بن سعيد القطان: قتل فى الجماجم سنة ثلاث وثمانين. روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P381 1819- عقبة بن مسلم التجيبى: أبو محمد المصرى القاضى، إمام مسجد الجامع العتيق بمصر. روى عن سعد بن مسعود التجيبى، وشفى بن مانع الأصبحى، وعبد الله ابن الحارث بن حزن الزبيدى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وعقبة بن عامر الجهنى، وكثر، رجل له صحبة، وأبى تميم الجيشانى، وأبى عبد الرحمن الحبلى. روى عنه جعفر بن ربيعة الكندى، وحرملة بن عمران التجيبى، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وآخرون. قال العجلى: مصرى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن يونس: توفى قريبا من سنة عشرين ومائة. وكان قد ولى القصص. روى له البخارى فى الأدب، وفى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1820- عقيل - بالفتح - ابن جابر بن عبد الله الأنصارى المدنى: أخو عبد الرحمن ابن جابر، ومحمد بن جابر. روى عن أبيه جابر بن عبد الله. روى عنه صدقة بن يسار. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا، حديث غزوة ذات الرقاع.(@)(@@) 1821- عقيل - بالفتح أيضا - ابن شبيب: روى عن أبى وهب الجشمى. روى عنه محمد بن مهاجر الأنصارى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى. PageV03P382 1822- عقيل - بالضم - ابن خالد بن عقيل - بالفتح - الأيلى: أبو خالد الأموى، مولى عثمان بن عفان. روى عن أبان بن صالح، والحسن البصرى، وأبيه خالد ابن عقيل، وعمه زناد بن عقيل، وزيد بن أسلم، وسعيد بن أبى سعيد الخدرى، وعكرمة مولى ابن عباس، والزهرى، وآخرين. روى عنه ابنه إبراهيم بن 
ms750	 عقيل بن خالد، والحجاج بن فرافضة، وسعيد بن أبى أيوب، وابن أخيه سلامة بن روح، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، وآخرون. وقال أحمد والنسائى: ثقة. وعن يحيى بن معين: أثبت الناس عن الزهرى، ومالك بن أنس، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب بن أبى جمرة، وسفيان بن عيينة. وقال ابن سعد: وكان بأيلة عقيل بن خالد صاحب الزهرى، وكان ثقة. وقال أبو زرعة: صدوق ثقة. وقال الماجشون: كان عقيل شرطيا عندنا بالمدينة، ومات بمصر سنة إحدى وأربعين ومائة. وقال ابن يونس: توفى بفسطاط مصر فجأة بالمعافر فى قصر عمار بن مؤيس بن أبى سعيد سنة أربع وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الكاف PageV03P383 1823- عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المكى: أخو الحارث بن خالد المخزومى الشاعر. روى عن إبراهيم بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه خالد بن العاص، وسعيد بن جبير، وأبى الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومالك بن أوس بن الحدثان، والزهرى، ومات قبله، ويحيى بن سعد بن أبى وقاص، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن مهاجر البجلى، وأيوب السختيانى، وتوبة العنبرى، وعامر الأحول، وعبد الله بن طاووس، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو من أقرانه، وقتادة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون. قال يحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات بعد عطاء بن أبى رباح. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1824- عكرمة بن عمار العجلى: أبو عمار اليمامى، وأبى زميل سماك بن الوليد الحنفى، وشداد بن عمار، وصالح بن أبى الأخضر، وهو من أقرانه، وضمضم بن جرس الهفانى، وطاووس بن يسار، وعطاء بن أبى رباح، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه أحمد 
ms751	 بن إسحاق الحضرمى، وبشر بن عمر الزهرانى، وروح بن عبادة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن غزوان قراد أبو نوح، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمرو بن مرزوق، ومعاوية بن سلام، ووكيع بن الجراح، ويحيى القطان، وأبو عامر العقدى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون. PageV03P384 وعن أحمد: مضطرب الحديث عن يحيى بن أبى كثير. وعنه: مضطرب الحديث عن غير إياس بن سلمة، وكان حديثه عن إياس بن سلمة صالحا. وعن يحيى بن معين: ثقة. وعنه: ثبت. وعنه: صدوق لا بأس به. وعنه: كان أميا، وكان حافظا. وعن ابن المدينى: كان عكرمة بن عمار عند أصحابنا ثقة. وقال العجلى: يروى عنه النضر بن محمد ألف حديث. وقال البخارى: مضطرب الحديث عن يحيى بن كثير، ولم يكن بعنده كتاب. وعن أبى داود: ثقة، وفى حديثه عن يحيى بن أبى كثير اضطراب. وقال النسائى: ليس به بأس، إلا فى حديثه عن يحيى بن أبى كثير. وقال أبو حاتم: ان صدوقا، وربما وهم فى حديثه، وربما دلس فى حديثه عن يحيى بن أبى كثير بعض الأغاليط.(@)(@@) وقال زكريا بن يحيى الساجى: صدوق، روى عنه شعبة، والثورى، ويحيى القطان، ووثقه يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، إلا أن يحيى القطان ضعفه فى أحاديثه عن يحيى ابن أبى كثير، وقدم ملازما على عكرمة بن عمار. وعن ابن مهدى: عكرمة بن عمار شيخ اليمامة، وهو أثبت من ملازم بن عمرو. وقال صالح بن محمد الأسدى: كان يتفرد بأحاديث طوال، ولم يشركه فيها أحد. وعنه: عكرمة بن عمار صدوق، إلا أن فى حديثه شيئا، روى عنه الناس. وقال ابن خراش: كان صدوقا وفى حديثه نكرة. وقال الدارقطنى: ثقة. وقال ابن عدى: مستقيم الحديث إذا روى عنه ثقة. وقال عاصم بن على: كان مستجاب الدعوة. وقال البخارى: مات ببغداد زمن المهدى. وقال يحيى بن معين: مات سنة تسع وخمسين ومائة فى رجب. استشهد به البخارى 
ms752	 فى الصحيح، وروى له فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P385 1825- عكرمة القرشى الهاشمى: أبو عبد الله المدنى مولى ابن عباس، أصله من البربر من أهل المغرب، كان لحصين بن الحر العنبرى، فوهبه لعبد الله بن عباس حين جاء واليا على البصرة لعلى بن أبى طالب. روى عن جابر بن عبد الله، والحجاج بن عمرو بن غزية الأنصارى، والحسن بن على بن أبى طالب، وصفوان بن أمية، ومولاه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وعلى بن أبى طالب، ومعاوية بن أبى سفيان، ويحيى بن يعمر، ويعلى بن أمية، وأبى سعيد الخدرى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وحمنة بنت جحش، وعائشة أم المؤمنين، وأم عمارة الأنصارية. PageV03P386 روى عنه أبان بن جمعة، وإبراهيم النخعى، ومات قبله، وأرطأة بن أرطأة، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وأيوب السختيانى، وبدر بن عثمان، وثور بن زيد الديلى، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن حصيرة، وحبيب بن الزبير، والحجاج بن أرطأة، والحسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب، والحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود ابن الحصين، وداود بن أبى هند، وسعيد بن مسروق الثورى، وسفيان بن زياد العصفرى، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأعمش، وصفوان بن عمرو الحمصى، وعاصم الأحول، وعامر الشعبى، وهو من أقرانه، والعباس بن عبد الله بن معبد بن عباس، وأبو حريز عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن لهيعة مرسل، وعبد الرحمن بن حسان الغافقى المصرى، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن جريج مرسل، وعثمان الجزرى، وعطاء الخراسانى، وعطية العوفى، وعقيل بن خالد الأيلى، وعلى بن بذيمة الجزرى، وعمرو بن دينار، وعمران بن حدير، وفطر بن خليفة، وقتادة بن دعامة، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن سيرين، والزهرى، ومطر الوراق، ومكحول 
ms753	 الشامى، ومقاتل بن حيان، وموسى بن أيوب الغافقى المصرى، وموسى بن عقبة، ونعيم بن ميسرة النحوى، وهشام بن حسان، وهمام بن نافع والد عبد الرزاق، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن أبى حبيب المصرى، ويونس بن عبيد البصرى، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو الزبير المكى، وأبو الزعراء الجشم، وأبو يزيد المدنى، وآخرون كثيرون. PageV03P387 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. وعن عبد الرحمن بن حسان: سمعت عكرمة يقول: طلبت العلم أربعين سنة، وكنت أفتى بالباب وابن عباس فى الدار. وقال الزبير بن الخريت بن عكرمة: كان ابن عباس يضع فى رجلى الكبل على تعليم القرآن والسنن. وعنه: قال ابن عباس: انطلق فأفت الناس وأنا لك عون، قال: قلت: لو أن هذا الناس مثلهم مرتين لأفتيتهم، قال: انطلق فأفتهم، فمن جاءك يسألك عما يعنيه فأفته، ومن سألك عما لا يعنيه فلا تفته، فإنك تطرح ثلثى مؤنة الناس. وقال ابن عباس ابن مصعب المرادى: كان أعلم شاكر دى ابن عباس بالتفسير. وقال ابن عباس الدورى، عن يحيى بن معين: مات ابن عباس وعكرمة عبد لم يعتقه، فباعه على بن عبد الله بن عباس، فقيل له: تبيع علم أبيك، فاسترده. وقال الواقدى، عن أبى بكر بن أبى سبرة: باع على بن عبد الله بن عباس عكرمة من خالد بن يزيد بن معاوية بأربعة آلاف دينار، فقال له عكرمة: ما خير لك، بعت علم أبيك بأربعة آلاف دينار؟! فاستقاله فأقاله وأعتقه.(@)(@@) وقال سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار: سمعت أبا الشعثاء يقول: هذا عكرمة مولى ابن عباس، هذا أعلم الناس. وقيل لسعيد بن جبير: تعلم أحدا أعلم منك؟ قال: نعم عكرمة. قال مصعب بن عبد الله الزبيرى: تزوج عكرمة أم سعيد بن جبير، فلما قتل سعيد بن جبير قال إبراهيم: ما خلف بعده مثله. وعن الشعبى: ما بقى أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة. وعن قتادة: أعلم الناس بالحلال والحرام الحسن، وأعلمهم بالمناسك عطاء، وأعلمهم بالتفسير عكرمة. وقال يحيى بن أيوب 
ms754	 المصرى: قال لى ابن جريج: قدم عليكم عكرمة؟ قال: قلت: بلى، قال: فكتبتم عنه؟ قلت: لا، قال: فاتكم ثلث العلم. وعن زياد بن المخراق: كتب الحجاج بن يوسف إلى عثمان بن حيان: سل عكرمة مولى ابن عباس عن يوم القيامة أمن الدنيا هو أو من الآخرة؟ فسأله فقال عكرمة: صدر ذلك اليوم من الدنيا، وعجزه من الآخرة. PageV03P388 وقال على بن المدينى: كان عكرمة يرى رأى نجدة الحرورى. وعن ابن بكير: قدم عكرمة مصر وخرج إلى المغرب، فالخوارج الذين بالمغرب عنه أخذوا. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: إنما لم يذكر مالك بن أنس عكرمة؛ لأن عكرمة كان ينتحل رأى الصفرية. وقال عمرو بن قيس المكى، عن عطاء: كان عكرمة أباضيا. وقال الحسن بن عطية الكوفى: سمعت أبا مريم يقول: كان عكرمة بيهسيا. وعن أحمد ابن حنبل: كان عكرمة يرى رأى الإباضية. وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: كان عكرمة يرى رأى الخوارج، وادعى على ابن عباس أنه كان يرى رأى الخوارج. وعن سعيد بن المسيب: كان يقول لغلام له يقال له: برد: يا برد، لا تكذب على كما كذب عكرمة على ابن عباس. وقال مسلم بن إبراهيم، عن الصلت بن دينار بن شعيب المحبوبى: سألت محمد بن سيرين عن عكرمة، فقال: ما يسوؤنى أن يكون من أهل الجنة، ولكنه كذاب. PageV03P389 وعن ابن أبى ذئب: رأيت عكرمة مولى ابن عباس، وكان غير ثقة. وعنه: كان ثقة. وعن معين بن عيسى، ومحمد بن الضحاك، ومطرف بن عبد الله، قالوا: كان مالك لا يرى عكرمة ثقة، ويأمر أن لا يؤخذ عنه. وعن أحمد بن حنبل: عكرمة مضطرب الحديث يختلف عنه. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: رأيت فى كتاب على بن المدينى: سمعت يحيى بن سعيد يقول: حدثونى والله عن أيوب أنه ذكر له أن عكرمة لا يحسن الصلاة، قال أيوب: وكان يصلى؟!. وقال الفضل بن موسى، عن رشدين بن كريب: رأيت عكرمة قد أقيم قائما فى لعب 
ms755	 النرد. وعن طاووس: لو أن مولى عبد الله بن عباس اتقى الله وكف من حديثه لشدت إليه المطايا. وقال أحمد بن منصور المروزى، عن أحمد بن زهير: عكرمة أثبت الناس فيما يروى، ولم يحدث عن من دونه أو مثله، حديثه أكثره عن الصحابة. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: قلت ليحيى بن معين: عكرمة أحب إليك عن ابن عباس أو عبيد الله بن عبد الله؟ فقال: كلاهما، ولم يخير، قلت: فعكرمة أو سعيد بن جبير؟ فقال: ثقة وثقة، ولم يخير. وعن يحيى بن معين: إذا رأيت إنسانا يقع فى عكرمة وفى حماد بن سلمة فاتهمه على الإسلام. PageV03P390 وقال العجلى: مكى تابعى ثقة برىء مما يرميه الناس به من الحرورية. وقال البخارى: ليس أحد من أصحابنا إلا وهو يحتج بعكرمة. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة يحتج بحديثه إذا روى عن الثقات، والذى أنكر عليه يحيى بن سعيد الأنصارى ومالك فلسبب رأيه. وقال الحاكم أبو أحمد: احتج بحديثه الأئمة القدماء، لكن بعض المتأخرين أخرج حديثه من حيز الصحاح. وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: كان يرى رأى الخوارج، وطلبه بعض الولاة على المدينة، فتغيب عند داود بن الحصين حتى مات عنده. وعن الأصمعى، عن ابن أبى الزناد: مات كثير وعكرمة فى يوم واحد. قال: فأخبرنى غير الأصمعى قال: فشهد الناس جنازة كثير وتركوا جنازة عكرمة. وقال يحيى ابن بكير، عن الدراوردى: مات عكرمة وكثير عزة فى يوم واحد بالمدينة، فما شهدهما إلا سودان المدينة. وعن ابن المدينى: مات عكرمة بالمدينة سنة أربع ومائة. وقال خليفة ابن خياط، وأبو سعيد بن يونس، وغيرهما: مات سنة خمس ومائة، وهو ابن ثمانين سنة. وقال أبو الضرير: مات سنة ست ومائة. ويقال: سنة سبع ومائة. روى له مسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها اللام(@)(@@) 1826- علقمة بن خالد: هو خالد بن علقمة الهمدانى الوادعى، أبو حية، بالياء آخر الحروف، الكوفى. وقد ذكرنا ترجمته فى باب الحاء بعدها الألف 
ms756	، وقد قال أبو جعفر الطحاوى فى باب الوضوء مرة مرة وثلاثا ثلاثا: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا الفريابى، قال: ثنا زائدة بن قدامة، قال: ثنا علقمة بن خالد، أو خالد بن علقمة، عن عبد خير. ووقع فى رواية أبى داود فى سننه: خالد بن علقمة، عن عبد خير. وفى رواية النسائى: مالك بن عرفطة، عن عبد خير، ثم قال: هذا خطأ، والصواب: خالد بن علقمة، ليس مالك بن عرفطة. PageV03P391 1827- علقمة بن أبى علقمة: واسمه بلال المدنى، مولى عائشة أم المؤمنين. روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن هرمز بن الأعرج، وهزان بن مالك، وأمه مرجانة. روى عنه حمزة بن عبد الواحد، وسليمان بن بلال، وعبد الرحمن ابن أبى الزناد، والدراوردى، ومالك بن أنس، وغيرهم. وقال يحيى بن معين، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: مات فى أول خلافة المنصور، وله أحاديث صالحة، وكان له كتاب يعلم النحو والعربية والعروض، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1828- علقمة بن عبد الله بن أبى سفيان بن حويطب بن عبد العزى القرشى المزنى: له ذكر فى كتاب الطلاق فى باب المتوفى عنها زوجها، وليس له رواية فى الكتاب، وأبوه عبد الرحمن بن أبى سفيان. ذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) 1829- علقمة بن الغرق: يروى عن ابن عباس، وأبى هريرة، رضى الله عنهم. روى عنه زياد الشيبانى. وذكره ابن حبان فى الثقات، وليس له رواية فى الكتاب. PageV03P392 1830- علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل: ويقال: ابن كهيل بكر بن عوف، ويقال: ابن المنتشر بن النخع النخعى، أبو شبل الكوفى، عم الأسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد، وخالد إبراهيم النخعى، ولد فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، وخباب بن الأرت، وسعد بن أبى وقاص، وسلمان الفارسى، وسلمة بن يزيد الجعفى، وشريح 
ms757	 بن أرطأة النخعى، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وقرثع الضبى، وقيس بن مروان الجعفى، ومعقل بن سنان الأشجعى، وأبى بكر الصديق، وأبى الدرداء، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إبراهيم بن سويد النخعى، وابن أخته إبراهيم بن يزيد النخعى، وابن أخته إبراهيم بن يزيد النخعى، وبشر بن عروة النخعى، والحسن العرنى، ورياح أبو المثنى، وسلمة بن كهيل، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبى، وعبد الله بن ذكوان مرسل، وابن أخيه عبد الرحمن بن يزيد، وأبو إسحاق السبيعى، وقيل: لم يسمع منه، ومحمد بن سيرين، ومرة الهمدانى، ويحيى بن وثاب، وقرأ عليه القرآن، وآخرون. PageV03P393 وقال أحمد: ثقة من أهل الخير. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال على بن المدينى: لم يكن من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - أحد له أصحاب حفظوا عنه وقاموا بقوله من الفقه إلا ثلاثة: زيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وابن عباس، وأعلم الناس بعبد الله علقمة، والأسود، وعبيدة، والحارث. وعن ابن سيرين: كان أصحاب عبد الله بن مسعود خمسة كلهم فيه عيب: عبيدة السلمانى أعور، ومسروق أجدع أحدب، وعلقمة بن قيس أعرج، وشريح كوسج، والحارث أعور. وقال الهيثم بن عدى: توفى علقمة فى ولاية عبيد الله بن زياد فى خلافة يزيد بن معاوية. وقال أبو نعيم: مات سنة إحدى وستين، ويقال: سنة اثنتين وستين، قاله يحيى بن معين، وابن سعد، وآخرون. وعن خليفة بن خياط: مات سنة خمس وستين، ويقال: ثلاث وستين، ويقال: سنة اثنتين وسبعين. كذا قال محمد بن عثمان بن أبى شيبة. وعن ابن نهر: ثلاث وسبعين، وله تسعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1831- علقمة بن مرثد الحضرمى: أبو الحارث الكوفى. روى عن إبراهيم النخعى، وحفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك، وزر بن حبيش، وسويد بن غفلة، وطارق بن شهاب، وعامر الشعبى، وعبد الله بن بريدة 
ms758	 الأسلمى المروزى، وعبد الرحمن بن أبزى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومجاهد، ومقاتل بن حيان، وآخرين. روى عنه أبان بن تغلب، وجابر بن يحيى الحضرمى، والحسن بن صالح بن حيى، وسفيان الثورى، وشعبة، والأوزاعى، ومسعر بن كدام، والإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، وآخرون. وعن أحمد: ثبت فى الحديث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال النسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P394 1832- علقمة بن نضلة بن عبد الرحمن بن علقمة الكنانى: ويقال: الكندى المكى. روى عن عمر بن الخطاب مرسل، وأبى سفيان بن حرب كذلك. روى عنه الحسن بن القاسم بن عقبة بن الأزرق، وعثمان بن أبى سليمان المكى، وقد ظن بعضهم أن له صحبة، وليس ذلك بشىء. ذكره ابن حبان فى أتباع التابعين من الثقات، وقال: يروى عن الحجازيين. روى له ابن ماجه حديثا واحدا من رواية عثمان بن أبى سليمان عنه، قال: توفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وعمر وما تدعى رباع مكة إلا السوائب، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1833- علقمة بن وائل بن حجر الحضرمى الكندى الكوفى: أخو عبد الجبار بن وائل. روى عن طارق بن سويد على خلاف فيه، والمغيرة بن شعبة، وأبيه وائل بن حجر. روى عنه إسماعيل بن سالم، وجامع بن مطر الحنطى، وابن أخيه سعيد بن عبد الجبار بن وائل، وسلمة بن كهيل، وعمرو بن مرة، وعوف الأعرابى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، وفى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1834- علقمة بن وقاص بن محصن بن كلدة بن عبد ياليل بن طريف بن عتوارة ابن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الليثى العتوارى المدنى: روى عن بلال بن الحارث المزنى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عمر بن الخطاب، ومعاوية بن أبى سفيان، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه عبد الله بن عبيد الله بن 
ms759	 أبى مليكة، وابناه عبد الله بن علقمة بن وقاص، وعمرو بن علقمة بن وقاص والد محمد بن عمرو، والزهرى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. توفى بالمدينة فى خلافة عبد الملك بن مروان. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1835- علقمة ابن أم علقمة: واسم أمه مرجانة، واسم أبيه بلال. روى عن أمه، وعن الأعرج، وسعيد بن المسيب. روى عنه مالك، وسليمان بن بلال. وقد استوفينا ترجمته فى علقمة بن أبى علقمة؛ لأنه ينسب إلى أبيه وإلى أمه. PageV03P395 1836- عليبة بن حرملة بن عبد الله العنبرى بن التميمى: يروى عن أبيه حرملة الصحابى. روى عنه ابنه ضرغامة بن عليبة. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وروى له أبو جعفر الطحاوى حديث التغليس فى صلاة الفجر.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب فيه عليون(@)(@@) 1837- على بن أشكاب: هو على بن الحسين بن إبراهيم البغدادى، يأتى ذكره.(@)(@@) 1838- على بن الأقمر بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن عمرو بن الحارث بن ربيعة بن عبد الله بن وادعة الهمدانى الوادعى: أبو الوازع الكوفى، قيل: إنه أخو كلثوم ابن الأقمر. روى عن أسامة بن شريك، والأغر أبى مسلم، وشريح القاضى، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب فيما قيل، وعكرمة مولى ابن عباس، وعون بن أبى جحيفة، ومعاوية بن أبى سفيان، وقيل: إنه وفد عليه، وأم عطية الأنصارية فيما قيل، وآخرون. روى عنه الحسن بن صالح بن حتى، ورقبة بن مصقلة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، ومنصور بن المعتمر، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والعجلى، ويعقوب بن سفيان، والنسائى، وابن خراش، والدارقطنى: ثقة. وعن يحيى: ثقة حجة. وعن أبى حاتم: ثقة صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P396 1839- على بن بحر بن برى القطان: أبو الحسن البغدادى، فارسى الأصل. روى عن بقية بن الوليد، وحريز بن عبد الحميد، وحكام بن سلم الآرى، وسويد بن 
ms760	 عبد العزيز، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردى، وقتادة بن الفضل الرهاوى، ومعتمر بن سليمان، وأبى خالد الأحمر، وآخرين. روى عنه البخارى تعليقا، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن داود المكى، وإسحاق بن خالويه البابسيرى الواسطى، وأبيه الحسن بن على بن بحر بن محمد بن الصباح الزعفرانى، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز، وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والعجلى، والدارقطنى، والحاكم: أبو عبد الله ثقة. وزاد الحاكم: مأمون. قال خليفة بن خياط: مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. زاد ابن فهم: بالبصرة. وقال ابن القانع: مات ببابسير من ناحية الأهواز، وروى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1840- على بن بذيمة الجزرى الحرانى: أبو عبد الله السوائى، مولى جابر بن سمرة، أصله كوفى نزل حران، سمع أبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن حبتر، بالحاء، الأسدى. روى عنه الأعمش، والثورى، وشعبة، وشريك، وإسرائيل، وآخرون. قال يحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث، ولكن كان رأسا فى التشيع. مات بحران سنة ست وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1841- على بن بلال: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى المراسيل والمقاطيع. روى عنه أبو بشر جعفر بن أبى وحشية. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P397 1842- على بن جعد بن عبيد الجوهرى: أبو الحسن البغدادى مولى بنى هاشم. روى عن إبراهيم بن سعد، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن عياش، وأيوب بن عتبة اليمامى، وجرير بن حازم، وحريز بن عثمان، والحمادين، والثورى، وابن عيينة، وزهير ابن معاوية، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعبد العزيز الماجشون، وفضيل بن مرزوق، ومالك بن أنس، والهيثم بن جمار، وأبى عوانة الوضاح، وأبى إسحاق الحربى، وإبراهيم ابن أبى داود البرلسى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن حنبل، وأبو أمية الطرسوسى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويحيى 