ms301	 المذكور بين شهادتها بأنه فلان بن فلان بن فلان حتى تنتهي إلى الجد الملحق به وبين شهادتهما بأنه ابن عمهما لأبيهما أو لأبويهما ولا تقبل شهادتهما بأنه ابن ابن العم لصدق العم بالعم من الأم وهو غير وارث فشهادتهما هكذا غير مقبولة وأما من أقر بأخوة مجهول ثم قال أردت أخوة الرضاع أو الإسلام فإنما يقبل منه لأنه خلاف الظاهر ولأن المقر يحتاط لنفسه فيما يتعلق به فلا يقر إلا عن تحقيق PageV03P223 ( سئل ) عن امرأة ادعت أن ولدها ابن فلان ثم أقامت بينة أنه ابنه ولد على فراشه من موطوءته وحكم بها وللملحق به بينة منكرة لذلك ثم أقامت بينة تشهد بإقرار الملحق قبل موته بأنه عتيق من الملحق به غير ابن له وحكم بها فما المعمول به منهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعمول به الحكم بالبينة الشاهدة على إقراره بأنه عتيق لفلان لا ابن له إذ تبين به عدم سماع دعوى ابنتيه وعدم قبول بينهما وبطلان الحكم بها ولأن القاعدة أن كل من كان فرعا لغيره لا تسمع دعواه بما يكذب أصله ولا تقبل بينته به . PageV03P224 ( سئل ) عمن باع عبدا ثم استلحقه هل يثبت نسبه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يثبت نسبه بشرطه ثم إن ثبت نسبه بالبينة أو صدقه المشتري تبين بطلان البيع وإلا فلا . PageV03P225 ( سئل ) عمن استلحق زوج ابنته أو زوجة ابنه بشروط الإلحاق هل يثبت نسبه أو لا وإذا ثبت نسبه هل ينفسخ النكاح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يثبت نسبه في المسألتين ولا ينفسخ النكاح إن لم يصدقه الزوج PageV03P226 ( سئل ) عن شخص أقر بأن هذا الصغير ولدي علقت به أمتي فلانة مني وله أولاد أخر ثم لما بلغ أنكر بنوة المقر وأقر بأنه ابن فلان فهل يقبل إنكاره حتى ينتفي نسبه ولا يرث منه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا اعتبار بإنكاره ولا بإقراره لأنا حكمنا بثبوت النسب والإرث من الجانبين والنسب يحتاط له فلا يندفع بعد ثبوته كالثابت بالبينة وكما لو أنكره حال صغره ولهذا لو صدقه المقر حينئذ 
ms302	 لم يبطل نسبه لأنه لا يقبل رجوعه عنه فيرث المستلحق حصته من تركة مستلحقه لأن الإرث فرع النسب وهو ثابت فيثبت فرعه إذ لا مانع منه من كفر أو نحوه وإنكاره لا اعتبار به لدخولها في ملكه قهرا وقد قال الأصحاب لو مات شخص فقال ابنه لست وارثه لأنه كان كافرا فسئل عن كفره فقال كان معتزليا أو رافضيا فيقال له لك ميراثه وأنت مخطئ في اعتقادك لأن الاعتزال والرفض ليس بكفر ولو قضى حنفي لشافعي بشفعة الجوار فأخذ الشقص ثم قال أخذته باطلا لأني لا أرى شفعة الجوار لا يسترد منه ولو مات عن جارية وولدها بنكاح فقال وارثه لا يملكها لأنها صارت أم ولد بذلك وعتقت بموته فيقال له هي مملوكتك ولا أثر لإقراره في هذه الصور الثلاث فيملك فيها ما أقر به لفساد ما استند إليه فيها . PageV03P227 ( سئل ) عن قول الدميري أفتى الشيخ برهان الدين المراغي مدرس الفلكية بدمشق في امرأة أشهدت على نفسها أن هذا الرجل ابن عمها وصدقها أن العصوبة ثبتت ويرثها إذا ماتت وهي مسألة تعم البلوى بها لا سيما إذا كان المقر به غائبا فكثيرا ما يقر مريض بأن له وارثا غائبا إما ابن عم أو أخ فيضع وكيل بيت المال يده على المال مدعيا بأن بيت المال لا يمنع ولا يندفع بهذه الدعوى وأفتى الشيخ باندفاع وكيل بيت المال بذلك وحفظ هذا المال بمجرد هذا الإقرار حتى يحضر الغائب قال وفي فتاوى القاضي وشيخه القفال وابن الصلاح ما يرشد إلى ذلك ا ه هل هو معتمد ؟ ( فأجاب ) بأن ما أفتى به المراغي مردود إذ إلحاقها النسب بعمها باطل لأنه وإن كان ميتا بشرطه أن يكون الملحق وارثا للملحق به حائزا لتركة لولا الإلحاق نعم إن فرض ما أفتى به فيما إذ انحصر إرثه فيها لعدم وارث بيت المال صح PageV03P228 ( باب العارية ) ( سئل ) عما لو قال أعرتك لتعلفه وقلتم إنه إجارة فاسدة يوجب أجر المثل هل يرجع ببدل العلف على المالك أم لا 
ms303	 ؟ ( فأجاب ) بأنه يرجع به على المالك لأنه لم يبذله إلا فيما تقابله المنفعة وقد غرم بدلها PageV03P229 ( سئل ) عما أفهمه كلام اليمني في شرح إرشاده من أنه لو أوقد نارا في مستأجر له أو مستعار أو بموات وجب ضمان ما تلف به معتمد أم لا كما في الأنوار ؟ ( فأجاب ) بأن عبارة شرح إرشاده وإذا أوقد نارا في غير ملكه ضمن سواء أسرف أم لا أي إذا كان متعديا بإيقادها فيه بدليل قول شروحه وبإيقاد عدوان فمتى أوقد في موات أو في ملك غيره غير متعد بإيقاده فيه ككونه مستأجرا له أو مستعارا منه أو بإذن مالكه فهو كما لو أوقد في ملك نفسه . PageV03P230 ( سئل ) عمن مات ولد جاموسته فاستعار عجلة لأجل لبنها وتشرب من اللبن ثم ماتت فهل هي عارية فيضمنها أم إجارة فاسدة فلا يضمنها ؟ ( فأجاب ) بأنه إن قال مالكها لآخذها أعرتكها لتشرب من لبن جاموستك فهي إجارة فاسدة نظرا للمعنى فلا يضمنها . PageV03P231 ( سئل ) ما المعتمد فيما لو رجع لمعير ولم يختر المستعير القلع وفيما إذا فرغت مدة الإجارة ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أن كلا من المعير والمؤجر يخير بين أن يبقيه بأجرة المثل وبين أن يتملكه بقيمته وبين أن يقلعه ويضمن أرش نقصه . PageV03P232 ( سئل ) عن رجل تسلم أصنافا من الغلال والبقسماط والجبن من جماعة على سبيل السوم بالعقبة وتصرف في الأصناف المذكورة بالعقبة ثم ظفروا به في القاهرة وللنقل مؤنة فماذا يلزمه ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه أقصى قيم المتقوم وهو البقسماط ومن وقت تعديه فيه إلى وقت مطالبته به والمثل في المثلي وهو الغلال والجبن من حين تعديه بتصرفه فيه إلى حين تلفه . PageV03P233 ( سئل ) هل المعتمد فيما لو وقف المستعير البناء أو الغراس أنه ليس له التملك بالقيمة ويتخير بين الخصلتين الأخرتين كما قاله جمع أم يتعين الإبقاء بالأجرة كما قاله جمع ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الأول . PageV03P234 ( سئل ) هل يقبل قول المستعير في تلف العارية بسبب الاستعمال المأذون فيه عند احتماله أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قوله فيه بيمينه لعسر إقامة البينة 
ms304	 عليه ولأن الأصل براءة ذمته . PageV03P235 ( سئل ) عن المقبوض بالسوم إذا تلف هل يضمن بالقيمة وإن كان مثليا كما أفتى به شيخنا الولي ابن عبد السلام الدمياطي حيث قال وإن ادعى تلفه صدق بيمينه وضمنه بقيمته وإن كان مثليا كما قاله الإسنوي في المهمات وفي طراز المحافل وقال بلا خلاف كما قاله الروياني في البحر وإطلاق الشيخين يقتضيه ا ه وتبعه على ذلك الحجازي في مختصر الروضة وهو المعتمد لكن كلام شيخنا شيخ الإسلام زكريا في شرح الروض يقتضي لزوم المثل في ذلك فإنه قيد قول الروضة تضمن العارية بقيمته يوم التلف وكذا يضمن المقبوض بالسوم بقوله بقيمته يوم تلفه إن كان متقوما ا ه وقال في العارية إن الوجه التفرقة بين المثلي والمتقوم قال واقتصارهما في العارية على القيمة جرى على الغالب من أن العارية متقومة والقول بأنه لا فرق بين المثلي والمتقوم غير مستقيم ا ه ويضمن المثلي بالمثلي والمتقوم بالقيمة كما أفتيتم به حيث قلتم وأما العارية فالعارية فيها مضمونة بقيمة يوم التلف والمتلف مضمون بالمثل في المثلي والقيمة في المتقوم وكذا المقبوض بسوم أو بيع فاسد أو تعد ا ه وكما في شرح الروض وما المعتمد المفتى به وأما الجواب عن مقابله ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد المفتى به أن المضمون بالسوم يضمن تلفه بمثله إن كان مثليا وبقيمته إن كان متقوما فقد قال السراج البلقيني في تدريبه المضمونات في الشريعة أقسام قسم يرد فيه المثل مطلقا وهي القرض وقسم ترد فيه القيمة مطلقا PageV03P236 ولو كان مثليا على الأصح وهو العارية وقسم يفترق فيه الحال بين المثلي والمتقوم كالمغصوب والمشاع والمشترى شراء فاسدا على الأصح المنصوص خلافا للماوردي وغيره ا ه وظاهره أن هذا جار على القياس وأما كلام الروياني الذي نقله عن الإسنوي نافيا الخلاف فيه فجار على طريقة شيخه الماوردي PageV03P237 ( سئل ) عمن بذر طينه فحمله السيل إلى أرض غيره فأعرض عنه فهل يزول ملكه بمجرد الإعراض حتى لو نبت في الأرض المنتقل إليها ملكه صاحبها أم لا 
ms305	 بد من قصد تملكه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يزول عنه ملكه بمجرد إعراضه ولا يملكه صاحب الأرض نعم إن كان لا قيمة له كحبة أو نواة وأعرض مالكه عنه وهو مطلق التصرف ملكه صاحب الأرض . PageV03P238 ( سئل ) عما لو نبت في أرضه شجر أو زرع من عند الله تعالى هل يملكه أو لا وهل كذلك إذا نبع في أرضه ماء أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يملك ما نبت أو نبع في ملكه . PageV03P239 ( سئل ) عن رجل أعار آخر دارا فهل للمعير دخولها بعد العارية وإن كان في الدار زوجة المستعير وأمتعته وإن لم يكن المعير محرما للزوجة وعندهما من يؤمن معه الإلمام بها أم لا وهل يشترط في الرجوع في العارية اللفظ أو يكفي من المعير الاستيلاء على المعار ؟ ( فأجاب ) بأن للمعير دخوله المذكور ويحصل الرجوع عن العارية باستلائه على المعار . PageV03P240 ( باب الغصب ) ( سئل ) رحمه الله عمن غصب قمحا فباعه ثم تصرف في ثمنه أو لم يتصرف فيه فمن مالك الثمن المذكور وربحه هل هو الغاصب أو مالك القمح ؟ ( فأجاب ) بأن الثمن باق على ملك باذله وهو المشتري فإن اشترى الغاصب شيئا بعينه فالشراء باطل أو في ذمته ونقده فيه فالربح له PageV03P241 ( سئل ) عن قول العلامة الزركشي في قواعده إذا جوزنا المعاملة بالمغشوشة فهي مثلية وإذا تلفت لا تضمن بمثلها بل يضمن قيمة الدراهم ذهبا وقيمة الذهب فضة كذا نقله ابن الرفعة وهو يشبه قول الشيخ أبي حامد وغيره في الدعوى بها أنه يذكر قيمتها من النقد الآخر ا ه وجزم في الروض في الدعاوى بقول الشيخ أبي حامد وغيره فقال ويقوم مغشوش الذهب بفضة كعكسه قال شارحه فيدعي مائة دينار من نقد كذا قيمتها كذا درهما أو مائة درهم من نقد كذا قيمتها كذا دينارا قال في الأصل وهكذا ذكره الشيخ أبو حامد وغيره وكأنه جواب على أن المغشوش متقوم فإن جعلناه مثليا فينبغي أن لا يشترط التعرض للقيمة وقضيته كما قاله جماعة منهم الأذرعي أن الصحيح عدم الاشتراط لأن الصحيح أنها مثلية 
ms306	 بناء على جواز المعاملة بها وهو الأصح هذا كله كلام شيخنا في شرح الروض وكأنه كهؤلاء الجماعة لم يروا قول ابن الرفعة والشيخ أبي حامد وغيره السابق أن هذا حيث لم تتلف المغشوشة فإن تلفت لم تضمن بمثلها إلى آخرها ويكون هذا جمعا حسنا بين القول بمثلية المغشوشة ومعاملتها معاملة المتقوم .(@)(@@) وهو فقه جيد لا ضرر فيه من جانب المعطي ولا الآخذ كما لا يخفى لا سيما ليس في كلام الأصحاب سوى الإطلاق وكلام ابن الرفعة والشيخ أبي حامد وغيرهما مقيد فيحمل الإطلاق عليه وأيضا تقرير الشيخين كلام الشيخ أبي حامد وغيره ظاهر فيه ولا يتوهم ذو فهم قاصر أن مسألة ابن الرفعة في تلف مضمون PageV03P242 بتعد مثلا لا بتصرف شرعي بخلاف مسألة الأذرعي ولأن مسألة الدعاوى خاصة بما يقع في الدعوى وظاهر أن ذلك لا أثر له وحينئذ فإذا اقترض شخص من آخر ذهبا أو فضة مغشوشين كما في النقود الآن أو عامل بها في نوع من أنواع المعاملات وأخرجها مالكها من يده بنوع من أنواع التصرفات وطالبه صاحب الحق به ماذا يقتضي عليه القاضي أبقول ابن الرفعة ومن تبعه لأنه الأقوم الأعدل بلا معارض من صريح كلام الأصحاب أم كيف الحال وهل المعتبر قيمة يوم ترتب الحق في ذمة من عليه الحق أو يوم طلب صاحب الحق حقه أم كيف الحال أوضحوا لنا ذلك مبسوطا مشبعا مستندا إلى صريح نقل إن كان فإن حاجة القضاء والإفتاء دعت إلى ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس الجمع المذكور في السؤال تقييدا لإطلاق كلامهم وإنما هو تخصيص لعموم كلامهم فإن كلام ابن الرفعة حينئذ مستثنى من قولهم إن المثلي يضمن بمثله تلف أو أتلف لكن كلام الشيخين وغيرهما يرده ففي الروضة كأصلهما فما كان مثليا ضمن بمثله وما كان متقوما فبالقيمة ثم فيها أيضا أما الدراهم والدنانير المغشوشة فقال المتولي إن جوزنا المعاملة بها فهي مثلية ولهذا صحح في الروضة جواز الشركة فيها وقد استثنوا من ضمان المثلي بمثله مسائل ولم يستثنوا المغشوشة 
ms307	 والاستثناء معيار العموم بل صرحوا بدخولها في الحكم المذكور كما تقدم وحينئذ فكلام ابن الرفعة والشيخ أبي حامد وغيره مبني على رأي مرجوح وهو كونها متقومة أو كونها لا PageV03P243 تصح المعاملة بها في القواعد المذكورة بعد ما ذكر في السؤال وهذا كله إنما يتم إذا جعلناها متقومة وقد حمل الرافعي في الدعاوى كلام أبي حامد عليه فقال لعله جواب على أن المغشوش متقوم فإن جعلناه مثليا فينبغي أن لا يشترط التعرض .(@)(@@) وقد قال المتولي إن جوزنا المعاملة بالمغشوشة فهي مثلية وإلا فمتقومة وعلى تقدير صحة ما قاله فالأصح جواز المعاملة بها وبه يترجح كونها مثلية فقول ابن الرفعة مردود ا ه وقال في التوشيح وهو غير مسلم وقضية كونها مثلية على الأصح ضمانها بالمثل وهو الوجه ا ه .(@)(@@) وقد علم أن الشيخين لم يقررا كلام الشيخ أبي حامد بل نبها على ضعفه وقد صرح بذلك شريح في روضته فقال قال الإصطخري وإن كان يروج في البلد زائفة فادعاها لم تسمع لأنها لا تنضبط حتى يقول قيمتها كذا وقال غيره لا يحتاج إلى ذكر قيمة الدراهم الزائفة إن كانت تروج في البلد ويتعامل بها أو كانت معلومة وأصل الوجهين في جواز الدراهم المغشوشة مجهولة ففي صحة المعاملة بها معينة وفي الذمة أربعة أوجه أصحها الجواز فيهما لأن المقصود رواجها فتكون كبيع المعاجين والثاني عدم الجواز فيهما لأن المقصود الفضة وهي مجهولة كما نص الشافعي والأصحاب على أنه لا يجوز بيع تراب المعدن لأن مقصوده الفضة وهي مجهولة كما لا يجوز بيع اللبن المخلوط بالماء باتفاق الأصحاب والثالث تصح المعاملة بأعيانها ولا يصح التزامها في الذمة كما يصح بيع الجواهر والحنطة PageV03P244 المختلطة بالشعير معينة ولا يصح السلم فيها ولا قراضها والرابع إن كان الغش فيها غالبا لم يجز وإلا فيجوز قال أصحابنا وإذا قلنا بالأصح فباع بدراهم مطلقا ونقد البلد مغشوش صح العقد ووجب من ذلك النقد وإن قلنا بالآخر لم يصح هكذا ذكر الخراسانيون وغيرهم المسألة وقال الصيمري وصاحبه صاحب الحاوي 
ms308	 إذا كان قدر الفضة في المغشوشة مجهولا فله حالان أحدهما أن يكون الغش بشيء مقصود له قيمة كالنحاس وهذا له صورتان إحداهما أن تكون الفضة غير ممازجة للغش كالفضة على النحاس فلا تصح المعاملة بها لا في الذمة ولا معينة لأن المقصود الآخر غير معلوم ولا مشاهد فلا تصح المعاملة بها كالفضة المطلية بذهب .(@)(@@) الثانية أن تكون الفضة ممازجة بنحاس فلا تجوز المعاملة بها في الذمة للجهل بها كما لا يجوز السلم في المعجونات وفي جوازها على أعيانها وجهان أصحهما وبه قال أبو سعيد الإصطخري وأبو علي بن أبي هدية تصح كما يصح بيع الحنطة مخلوطة بشعير وكالمعجونات وإن لم يصح فيها السلم الحال الثاني أن يكون الغش مستهلكا لا قيمة له كالزئبق والزرنيخ فإن كان ممتزجين لم تجز المعاملة بها في الذمة ولا معينة لأن المقصود مجهول ممتزج كتراب المعدن وإن لم يكونا ممتزجتين بأن كانت الفضة على ظاهر الزرنيخ والزئبق جازت المعاملة بأعيانها لأن المقصود مشاهد ولا تجوز في الذمة لأن المقصود مجهول هذا كله لفظ صاحب الحاوي وقال صاحب الحاوي وغيره والحكم في الدنانير PageV03P245 المغشوشة كهو في الدراهم المغشوشة قال صاحب الحاوي ولو أتلف الدراهم المغشوشة إنسان لزمه قيمتها ذهبا لأنه لا مثل لها هذا كلامه وهو تفريع على طريقتهم وإلا فالأصح ثبوتها في الذمة فيجب مثلها ا ه وحينئذ فإذا اقترض شخص من آخر ذهبا مغشوشا أو فضة مغشوشة أو عامله بها في نوع من أنواع المعاملات وأخرجها مالكها من يده بنوع من أنواع التصرفات أو أتلفها شخص متعديا لزمه مثلها فإذا رفع إلى الحاكم قضى عليه بها لا بقيمتها كما قاله ابن الرفعة هذا ولكن الأولى حمل كلام ابن الرفعة والشيخ أبي حامد وغيره على ما إذا كانت قيمة المغشوشة متفاوتة أو لزمت المدعى عليه بسبب يضمن فيه المثلي بقيمته لا بمثله كمن استعارها للتزيين وتلفت تحت يده وحينئذ فيكون كلامهم جاريا على المذهب موافقا لكلام غيرهم ومتى كان الواجب قيمة المغشوشة فالمعتبر فيها يوم 
ms309	 المطالبة إن لم يعلم سببها الموجب لها وإلا فالمعتبر ما قرره الأئمة فيه فيعتبر في المغصوبة أقصى قيمتها من الغصب إلى التلف وفي المتلفة بلا غصب قيمة يوم التلف وفي المعارة قيمة يوم التلف وهكذا . PageV03P246 ( سئل ) عمن أعطى شخصا لبن بهائم كل يوم بكيل معلوم وهو مختلط من جواميس وغنم ولم يعلم قدر كل منهما على أن يحاسبه آخر الحول بهما خرج الثمن ثم اختلفا آخر الحول في الثمن فهل يلزمه رد المثل أو القيمة وإذا قلتم بها فهل هو من قبيل المعاطاة أو السوم فيلزمه قيمة يوم التلف أو البيع الفاسد فيلزمه أقصى القيم ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزم الآخذ للبن رد مثله لكونه مأخوذا بشراء فاسد فإن تعذر المثل لزمه أقصى قيمة من الأخذ إلى تعذر المثل . PageV03P247 ( سئل ) عمن أتلف ولد بهيمة تحلب عليه فانقطع لبنها ماذا يلزمه ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه قيمة الولد وأرش نقص أمه وهو ما بين قيمتها حلوبا وقيمتها ولا لبن لها PageV03P248 ( سئل ) عن أمين تحت يده عين مقومة فتعدى أو قصر فيها حتى تلفت هل يضمنها بأقصى قيمها أو بقيمة يوم التلف ؟ ( فأجاب ) بأنه يضمنها بأقصى قيمها من التعدي أو التقصير فيها إلى تلفها PageV03P249 ( سئل ) عما لو أعطى زيد عمرا غزلا مبيضا قياما بعضه أبيض وباقيه مصبوغ فنسجه عمرو ظهورا بلحمة هي ملكه بإذن زيد أو بغير إذنه فهل يكون عمرو غاصبا للغزل المذكور ضامنا له أو يكون شريكا لزيد في الظهور فإن قلتم بالأول فهل يضمن الغزل الأبيض والمصبوغ بمثلهما أو قيمتهما وهل يملك عمرو الغزل المذكور بعد الضمان ؟ ( فأجاب ) بأنه يصير عمرو غاصبا للغزل المذكور وصار كالهالك فيضمن الغزل الأبيض والمصبوغ بمثلهما ويملكهما عمرو وهذا إن كان بغير إذن زيد وإلا اشتركا فيهما . PageV03P250 ( سئل ) ما الأحسن من أوجه فيما لو أبرد ما في يوم صائف فألقى فيه آخر حجارة محماة فأذهب برده فلا شيء عليه لأنه ماء على هيئته وتبريده ممكن أم يأخذه المتعدي ويضمن مثله باردا أم ينظر ما بين القيمتين في هذه 
ms310	 الحالة ويؤخذ منه التفاوت ؟ ( فأجاب ) بأن الأرجح الثالث . PageV03P251 ( سئل ) عن المنقول في الروضة وغيرها عن المذهب والنص فيما لو خلط المغصوب بمثله ولم يتميز من أنه يصير كالهالك وفيما زاده الروض من أن الحكم جار في خلطه بمغصوب آخر لغيره وقال شيخ الإسلام في شرحه أنه مقتضى كلام أصله وغيره وأنه أوفق بما مر من قول البلقيني إن المعروف عند الشافعية أنه لا يملك شيئا منه ولا يكون كالهالك ومما حكاه صاحب البحر من أن فيه وجهين أحدهما يقسم بينهما والثاني يخيران بين القسم والمطالبة بالمثل مع ما في فتاوى النووي حيث سئل عما إذا غصب إنسان دراهم أو حنطة من جماعة من كل واحد شيئا معينا ثم خلط الجميع ولم يتميز ثم فرق عليهم جميع المخلوط على قدر حقوقهم هل يجوز لهم أخذ قدر حصصهم أم لا ؟ فأجاب بأنه يحل لكل واحد منهم أخذ قدر حقه إذا فرق جميعه على جميعهم فإن فرق على بعضهم لزم المدفوع إليه أن يقسم القدر الذي أخذه عليه وعلى الباقين بالنسبة إلى قدر أموالهم وأنه لو أخذ إنسان دراهم أو حبا أو غيره لغيره وخلطه بماله ولم يتميز فله عزل قدر الذي لغيره ويتصرف في الباقي وقد اتفق أصحابنا ونصوص الشافعي على مثله فيما إذا غصب حنطة أو زيتا وخلطه بمثله قالوا يدفع إليه من المختلط قدر حقه ويحل الباقي للغاصب وأجاب أيضا عما إذا أخذ المكاس من إنسان دراهم وخلطها بدراهم المكس ثم رد عليه دراهم قدر دراهمه من ذلك المختلط من أنه لا يجوز ذلك إلا أن يقسم بينه وبين الذين أخذت منهم PageV03P252 بالنسبة ا ه فما فيها بالنسبة لخلط المغصوب بماله إنما يتأتى على القول الثاني من مقابل المذهب والنص في أصل الروضة وبخلطه بمغصوب آخر لغيره إنما يدل على ترجيح قول البلقيني فأوضحوا لنا الجواب عن ذلك وعما سئل عنه تفريعا على المنقول في الروضة وغيرهما مع أن ما أجاب به هو مقتضى قولهم تحرم معاملة من ماله حرام 
ms311	 إذا قلنا بملكه بالخلط لما حرمت معاملته ا ه ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما في الروضة وغيرها من أنه لو خلط المغصوب بمثله أي من ماله ولم يتميز صار كالهالك لأنه لما تعذر رده أبدا أشبه التالف أو لأنا لو جعلناه مشتركا لاحتجنا إلى البيع وقسمة الثمن في بعض الصور فلا يصل المالك إلى حقه ولا إلى مثله والمثل أقرب إلى حقه من الثمن فانتقل إلى ذمته وملك المغصوب الذي خلطه بملكه بطريق التبعية له ولهذا لا يتصرف في المغصوب إلا بعد إعطاء المغصوب منه مثل المغصوب وأما خلطه بمغصوب آخر لغيره فالمعتمد فيه أن لا يملك شيئا منه ولا يكون كالهالك كما قال البلقيني إنه المعروف عند الشافعية وأفتى به النووي لا ما زاده صاحب الروض فيه وإن اقتضاه تعليل الرافعي لمقابل المذهب بقوله لأن نقل الملك بذلك خصوصا إذا كان الخليطان مغصوبين من شخصين تمليك بمحض التعدي ا ه والفرق بينهما وجود التبعية في ذلك دون هذا وما في فتاوى النووي بالنسبة لخلط المغصوب بماله جار على المذهب من أنه يصير كالهالك ويصير بدل المغصوب في ذمته وأنه لا يتصرف PageV03P253 في المخلوط إلا بعد إعطاء المغصوب منه مثل المغصوب وأما قولهم تحرم معاملة من ماله حرام فهو جار على القولين كما يظهر بأدنى تأمل . PageV03P254 ( سئل ) عمن أخذ ترابا من أرض موقوفة ما يجب عليه ( فأجاب ) بأنه يجب عليه رده إن بقي وإلا فمثله وأرش نقص الأرض ويكون للموقوف عليه . PageV03P255 ( سئل ) عما إذا غصب غير متمول كحبة حنطة أو غير مال كجلد ميتة هل هو كبيرة ويكفر مستحله وهل هو صغيرة يكفر مستحلها ؟ ( فأجاب ) بأن غصب ما ذكر صغيرة ويكفر مستحله فقد قيد كون الغصب كبيرة بما تبلغ قيمة المغصوب منه ربع مثقال كما يقطع به في السرقة ومن استحل حراما بالإجماع معلوما من الدين بالضرورة كفر وإن كان صغيرة . PageV03P256 ( سئل ) عما سئل عنه السبكي وهو أن شخصا هدم جدار مسجد غير مستحق الهدم ما يلزمه فأجاب بأنه يلزمه إعادته 
ms312	 ولا يأتي فيه ضمان الأرش كما قيل في الجدار المملوك والموقوف وقفا غير تحرير لأنهما مالان والمسجد ليس بمال بل هو كالحر ولذلك لا تجب أجرته بالاستيلاء عليه حتى يستوفي منفعته ا ه هل هو المذهب أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المذهب وجوب أرشه لا إعادته كما في غيره كالحر . PageV03P257 ( سئل ) عن قول شيخ الإسلام زكريا في شرح البهجة وظاهره أنها تراق أيضا مع الشك في أنها محترمة وهو محتمل ويحتمل تقييده بما إذا وجدت بأيدي الفساق ما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأنها تحرم إراقتها حال الشك للإجماع على تحريم إتلافها قبل عصرها فيستصحب إلى وجود مقتضى جوازه PageV03P258 ( سئل ) عن شخص دفع إلى آخر سكرا في عسله ليعوضه له من دين له عليه ففلقه واستخرج عسله وبيضه فهل هو مثلي فيلزمه مثله أو متقوم فتلزمه قيمته ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس بمثلي لأن كلامه من سكره وعسله غير معلوم ويلزمه مثل السكر ومثل العسل إلا أن يكون السكر الخام أكثر قيمة منها فيلزمه أقصى قيمة من حين تعديه بتصرفه فيه إلى حين تلفه . PageV03P259 ( سئل ) عما لو أتلف حليا مغشوشا كخلخال ماذا يلزم المتلف ؟ ( فأجاب ) بأنه يضمن الخلخال المغشوش بمثله ويضمن صفته من نقد البلد . PageV03P260 ( سئل ) عن الفول المدشوش هل هو مثلي أو متقوم لأنه يختلف اختلافا ظاهرا ولا ينضبط وإذا قلتم بأنه متقوم وغصب شخص من آخر قولا بطريق المجاز يلزمه قيمته بذلك المكان أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الفول المذكور متقوم لما ذكر في السؤال ويلزم غاصبه أقصى قيمة بذلك المكان من حين غصبه إلى تلفه والله تعالى أعلم . PageV03P261 ( كتاب الشفعة ) ( سئل ) رحمه الله عن قولهم في الشفعة يشترط في المشفوع إمكان القسمة هل المراد أن يقسم بقدر الحصة المشفوعة أم يقسم نصفين مطلقا ؟ ( فأجاب ) بأن المراد أن مشتري الحصة ولو طلب القسمة أجبر شريكه عليها ولهذا ثبتت الشفعة لمالك عشر الدار الصغيرة إذا باع مالك التسعة الأعشار ولو باع مالك العشر لم تثبت لشريكه . PageV03P262 ( سئل ) عن قولهم في الشفعة هل يجبر المشتري على القبض 
ms313	 ويأخذ منه أو يأخذ من البائع ويقوم قبضه مقام قبض المشتري فيه وجهان أيهما أصح ؟ ( فأجاب ) بأن للشفيع تكليف المشتري قبض الشقص من البائع وله أيضا أخذه من البائع ويقوم قبضه مقام قبض المشتري . PageV03P263 ( سئل ) عما اقتضاه كلامهم من أن المعتبر في الشفعة تعدد الموكل لا الوكيل في جانب البيع والشراء معتمد أم لا كما نقل عن الرافعي من اعتباره في جانب الشراء واعتبار الموكل في جانب البيع ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد في جانب البيع اعتبار الوكيل لا الموكل فقد قالوا لو وكل أحد الشركاء الثلاثة أحد شريكيه ببيع نصيبه فباع نصيبهما صفقة بالإذن لم يجز للثالث تفريق الصفقة بل يأخذ الجميع أو يتركه لأن الاعتبار بالعاقد لا بالمعقود له PageV03P264 ( سئل ) عن إعراب قول المنهاج في هذا الباب ولا يتملك شقصا لم يره الشفيع على المذهب هل يصح أن يكون من باب التنازع فيكون كل من يتملك ويرى طالبا للفاعلية في الشفيع أم لا يصح وعلى أنه من باب التنازع هل يتوجه عليه اعتراض الإسنوي كالعراقي حيث قالا وتعبيره بالظاهر بعد المضمر يوهم التغاير بينهما إيهاما ظاهرا أم لا يتوجه لأن باب التنازع نوع من العربية شائع كثيرا مستعمل من غير نكير ( فأجاب ) بأنه يصح كونه من باب التنازع ويتوجه عليه اعتراض العراقي كالإسنوي لأن الإيهام لا يندفع به ويصح أن يكون الشفيع فاعلا ليتملك وفاعل يره ضمير عائد على الشفيع لأنه وإن تأخر لفظا فهو متقدم رتبة وتقديره حينئذ ولا يتملك الشفيع شقصا لم يره على المذهب . PageV03P265 ( باب القراض ) ( سئل ) رحمه الله عن رجل قبض مبلغا من مالكه قراضا وسافر به ببحر النيل بالإذن ثم طالبه رب المال برده فادعى القابض أن العرب قطاع الطريق تعرضوا للمركب وخرجوا عليها ونزلوا بها وأخذوا منها أعيانا والمبلغ من جملتها قهرا فهل حكم قطاع الطريق حكم الغصب الملحق بالسرقة فيصدق بيمينه أم حكم السبب الظاهر الذي لم يعرف فيطالب ببينة عليه ثم يصدق في التالف به وإذا قلتم نعم فهل يعتبر في قبول 
ms314	 البينة تعرضها لعموم أخذ قطاع الطريق المذكورين واستغراقه لجميع ما في المركب التي فيها المبلغ أم يكفي تعرضها الوقوع ذلك في المركب المذكورة ولو كان المأخوذ الذي رأته بعض ما فيها كما في نظيره من الحريق ؟ ( فأجاب ) بأن قطع الطريق المذكور من السبب الظاهر فتجري فيه أحكامه حتى لو عرف وقوعه وعمومه ولم يحتمل سلامة المبلغ منه صدق العامل بلا يمين وإن جهل وقوعه أثبته بالبينة ثم حلف على التلف به ويكفي تعرض البينة لوقوعه في المركب المذكورة ولو كان المأخوذ الذي رأته بعض ما فيها وقد علم مما قررت أنه لو تعرضت البينة لعموم أخذ القطاع واستغراقه لجميع ما في المركب التي فيها المبلغ لم يحلف العامل معها . PageV03P266 ( سئل ) عما لو اختلفا في أن المقبوض قرض أو قراض أو وديعة أو غصب أو أمانة فمن المصدق منهما ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول المالك بيمينه في مسائل الاختلاف المذكورة وإن خالف بعضهم في بعضها . PageV03P267 ( سئل ) عن شخص ادعى على آخر أنه دفع له مبلغا على سبيل القراض الشرعي فأجاب بأنه ما دفعه له إلا قرضا فهل القول قول رب المال أو الآخذ فإن قلتم القول قول رب المال فهل يلزم الآخذ القيام لرب المال بربحه أم لا وهل القول قوله في دفع المال لربه مع إقراره بأنه قرض أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول المدعى عليه بيمينه لا قوله فإذا حلف كان المال وربحه له وبدل القرض في ذمته ولا يقبل قوله في دفع المال لربه إلا ببينة . PageV03P268 ( باب المساقاة ) ( سئل ) هل يدخل الليف والجريد والكرناف في المساقاة أم لا وهل إذا شرط للعامل جزء منها أو جميعها هل يصح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تدخل المذكورات في المساقاة بل هي للمالك ولا تصح المساقاة لأن الشرط فيهما خلاف قضيتها في المسألتين . PageV03P269 ( سئل ) عن رجل ساقى آخر على أنشاب وألزم ذمته أعمال المساقاة ثم ضمنه شخص عنها ثم هرب العامل فهل الضمان صحيح فيلزم الضامن القيام بأعمال المساقاة أم لا ؟ ( فأجاب 
ms315	 ) بأن الضمان صحيح فيلزم الضامن الأعمال التي تلزم العامل . PageV03P270 ( سئل ) عمن ساقى آخر على جزء شائع من حديقة نخل مثلا يملكها فهل تصح المساقاة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح . PageV03P271 ( سئل ) عن رجل ساقى على نخل مدة خمس سنين ثم باع النخل في أثناء مدة المساقاة هل البيع صحيح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن البيع المذكور باطل لأن للعامل حقا في الثمرة التي لم تخرج فكان المالك استثنى بعضها . PageV03P272 ( سئل ) هل تصح المساقاة على الأشجار المرهونة أم لا لأنها تنقص القيمة وقياسا على منع إجارة المرهون وتزويجه ؟ ( فأجاب ) بأنه إن نقصت المساقاة قيمة الأشجار لم تصح بغير إذن المرتهن وإلا صحت . PageV03P273 ( سئل ) عما إذا ساقى على غير النخل والعنب تبعا لهما وفي تلك الأشجار ما ينتفع بورقه كالتوت أو ببعض أغصانه كالمرسين فهل يستحق العامل جزأه أم لا كما أفتى به البلقيني ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يستحق العامل شيئا مما ذكر من الورق والأغصان كما لا يستحق شيئا من سواقط أغصان النخل والكرناف والليف . PageV03P274 ( وسئل ) عن شخص ساقى شخصا مساقاة شرعية ثم سقط من نوى المساقي عليه ونبت منه شيء هل تكون ثمرته مشتركة بينهما أم يختص بها المالك ؟ ( فأجاب ) بأنه يختص بها المالك إذ من شرط صحة المساقاة كون المساقى عليه مرئيا معينا مغروسا PageV03P275 ( سئل ) عن رجل بينه وبين والدته قطعة أرض مشتملة على أشجار فأجرها لشخص وساقاه على ما بها من الأشجار بغير إذنها فهل يصحان أو يصحان في نصيبه دون نصيبها ؟ ( فأجاب ) بأنهما باطلتان حتى في نصيبه ويلزم المستأجر أجرة الأرض ومثل ما أخذه من الثمرة . PageV03P276 ( سئل ) هل تجوز الإقالة في المساقاة أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم تجوز . PageV03P277 ( باب الإجارة ) ( سئل ) رضي الله عنه عما لو استأجر إنسان من آخر حوانيت وكتب الشهود استأجر فلان من فلان جميع الحوانيت الثلاثة أربع سنوات بأجرة قدرها أربعة آلاف درهم مقسطة عليه كل شهر مائتا درهم وعشرة دراهم على عدد شهور المدة فإذا هو مال أكثر من القدر المعين أو جملة وادعى وارث 
ms316	 المستأجر أن الإجارة لم تكن إلا بالمبلغ المجمل وأن التقسيط غلط من الشهود وأن الذي يلزمني هو تقسيط المبلغ المجمل على شهور المدة المعينة حسبما تأتي حصة كل شهر بالتقسيط الصحيح فهل يعمل بالتقسيط الذي ينافي القدر المجمل ويلغو المجمل أو بالقدر المجمل مقسطا كل شهر مائتا درهم وعشرة دراهم حسبما تأتي الشهور ومنفذ فيهما القدر المجمل وفي آخر شهر إن بقي أقل من القسط يعطى ولم يزد على ذلك ولم تعتبر شهور جميع المدة ويعضده صيانة الكلام عن التنافي ؟ ( فأجاب ) بأنه يجمع بين الكلامين بتقسيط المبلغ على أول المدة كل شهر مائتا درهم وعشرة دراهم فيتأخر من المبلغ بعد تسعة عشر شهرا عشرة دراهم . PageV03P278 ( سئل ) عما إذا كان لإنسان غراس في أرض خراجية يعطى خراجها كل سنة لمتكلم عليها ومضى على ذلك سنون فأراد المتكلم عليها أن يؤجرها لإنسان آخر فهل يمكن من ذلك ويعمل في الغراس كما ذكروا في باب الإجارة أو كما ذكروا في باب العارية من التخيير بين الأمور الثلاثة أو بين الأمرين وفي فتاوى البلقيني ما يدل على عدم تمكنه من ذلك وهل المفهوم من كلام البلقيني هو ذلك أو غيره ؟ ( فأجاب ) بأنه يمكن المتكلم على الأرض من إجارتها لغير صاحب الغراس إن أمكن تفريغها منه في مدة لا أجرة لمثلها ولم يسترها الغراس كما ذكروا في باب الإجارة والعارية وما في فتاوى البلقيني لا يخالف هذا . PageV03P279 ( سئل ) عمن استأجر شخصا لقراءة ختمة كاملة أو جماعة لقراءتها فهل تصح الإجارة مع أن المنفعة تعود على القارئ لأن ثواب القراءة له كما هو المنقول في مذهب الإمام الشافعي والحال أن هكذا بالنسخ ولينظر جواب الشرط المستأجر غائب عند القراءة حتى لا يكون له ثواب مستمع ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح الإجارة المذكورة إذا لم تكن القراءة عند قبر ولا حضرها المستأجر ولم يعقب القارئ القراءة بالدعاء للمستأجر ولم يكن ذاكرا له وإلا صحت فإن موضع القراءة موضع بركة وتنزل رحمة وهذا مقصود ينفع الميت أو المستأجر والدعاء 
ms317	 بعد القراءة أقرب إجابة وذكر القارئ للمستأجر حضور له في قلبه فإذا نزلت الرحمة على قلبه شملت المستأجر المذكور . PageV03P280 ( سئل ) عن دار ملك جماعة أو وقف عليهم سكن شخص فيها مدة ولزمه لهم أجرة المثل فأخذ منه بعض الجماعة المذكورين من الأجرة بقدر حصته فقط فهل يختص بالمأخوذ المذكور أم يشاركه فيه الباقون ؟ ( فأجاب ) بأنه يختص القابض بما قبضه من حصته فلا يشاركه فيه غيره . PageV03P281 ( سئل ) عن حادثة وقعت في حياة مولانا شيخ مشايخ الإسلام الجلال المحلي وهي أن شخصا استأجر مكانا بأجرة مؤجلة ومات قبل حلول الدين وقبل استيفاء المنفعة فأفتى مولانا قاضي القضاة شرف الدين المناوي بحلول الدين وهو ظاهر جريا على القاعدة وأفتى مولانا شيخ مشايخ الإسلام المحلي بأن الدين لا يحل وفرق بين هذه المسألة وبين غيرها من الديون بأن الميت في غيرها استوفى ما يقابل الدين وفي هذه المسألة لم يستوف ما يقابله فلم يحل الدين وهذا الكلام وإن كان ظاهرا ببادئ الرأي فيلزم عليه أن التركة تصير مرهونة بالدين وهذا ضرر على الورثة فإن قلتم بأن ما يصير مرهونا بالدين بقية المنفعة فقد لا تفي بالدين وإن قلتم بأن الورثة يتخيرون بين أن يعجلوا الدين وينفك الرهن فالتعجيل نوع تبرع وقد تكون الورثة قاصرين فقراء لا يمكن الوصي أن يتبرع عليهم ولا أن يقترض عليهم مالا للإنفاق مع وجود مالهم وقد لا يجد من يقرضه فإن قلتم يعجل الوفاء لأجل ضرورتهم فذاك وظاهر اختلاف هذين الشيخين أنه ليس فيها نقل صريح فإن كان مولانا يستحضر فيها نقلا فليتفضل بإفادته وإلا فإن كان يرى رأي المناوي فلا إشكال أو رأي المحلي فليتفضل بحل ما يلزم عليه من الإشكال ؟ ( فأجاب ) بنعم تحل الأجرة المؤجلة بموت المستأجر كما أفتى به الشرف المناوي فقد قال الأصحاب إن الدين المؤجل يحل بموت من هو عليه وعللوه بخراب ذمته وهذه العلة موجودة في PageV03P282 مسألتنا وقال البلقيني في تدريبه وتحل الديون المؤجلة بموت المديون بلا خلاف إلا في صورة واحدة على 
ms318	 وجه وهو من قتل خطأ أو شبه عمد إذا لم يوجد للجاني عاقلة ولا مال في بيت المال أو ثبت باعترافه فإنه تؤخذ الدية من الجاني مؤجلة فلو مات حلت على الأصح وما يتعلق بالضامن يأتي في بابه وقال الزركشي في قواعده ويحل الدين بموت المديون بلا خلاف إلا في ثلاث صور : الأولى المسلم إذا لزمته الدية ولا مال له ولا عصبة تحمل بيت المال فلو مات أخذ من بيت المال مؤجلا ولا يحل لأن الدية تلازم التأجيل وصورتان على وجه إحداهما إذا لزمت الدية في الخطأ أو شبه العمد الجاني كما لو اعترف وأنكرت العاقلة فإنها تؤخذ من الجاني مؤجلة فلو مات هل تحل الدية حتى تؤخذ من تركته حينئذ وجهان أصحهما نعم والثاني لا تحل بموته لأن الدية يلازمها الأجل .(@)(@@) الثانية ضمن دينا مؤجلا ومات الضامن لا يحل عليه الدين في وجه والأصح خلافه ا ه ومن القواعد أن الاستثناء معيار العموم وفي فتاوى البلقيني مسألة شخص أجر أرضا إقطاعية لشخص مدة تلي مدة إجارته بأجرة مؤجلة واعترف المستأجر بأنها تحت يده قبل صدور عقد الإجارة ثم توفي المستأجر المذكور قبل أوان الزرع فاستولى شخص وزرع الأرض عدوانا فهل تحل الأجرة بموت المستأجر وهل تنفسخ الإجارة بموته أو ينتقل للورثة الاستحقاق فيه وهل يطالب المؤجر الورثة أو الذي تعدى وزرع وإذا طالب الورثة فهل يرجعون على PageV03P283 المتعدي ؟ ( فأجاب ) نعم تحل الأجرة المؤجلة ولا تنفسخ الإجارة بموت المستأجر وهذا كله قبل أن يضع المتعدي يده على الأرض فإذا وضع يده عليها فكل زمن مضى تنفسخ فيه الإجارة ويرتفع الحلول الذي وقع بموت المستأجر لأن ذاك إنما يكون لو بقيت الإجارة على حالها وإذا مضت المدة ويد المعتدي قائمة فقد انفسخت الإجارة في الجميع وارتفع الحلول المذكور وإن كان المقطع أخذ شيئا من تركة الميت وجب رده على الورثة وهذه مسألة نفيسة لم تقع لي قط ويستحق المقطع أجرة المثل على المتعدي بالوضع وليس للورثة تعلق بالمتعدي .(@)(@@) ا ه وأما 
ms319	 ما فرق به الجلال المحقق المحلي بين مسألتنا وبين غيرها فهو منتقض بأشياء منها حلول دين الضامن بموته وحلول الصداق على الزوج لموته قبل وطئه زوجته مع أن كلا منهما لم يستوف ما يقابل الدين والجواب عن الإشكال المورد على ما أفتى به المحقق المحلي أن الأجرة المؤجلة إذا لم نقل بحلولها بالموت لا تتعلق بالتركة فينفذ تصرف الوارث في جميعها فقد قال الأئمة إن الموت كحمر الفلس في تعلق الديون بالتركة ولو قالوا إن الديون المؤجلة لا تتعلق بمال المحجور عليه بالفلس ولا تدخل في قسمته ولا يدخر لها شيء . PageV03P284 ( سئل ) عن خياط استؤجر لتضريب ثوب بإعداد خيوط معلومة وقسمة بينة متساوية بأجرة معلومة ثم إن ضربه وخاطه بأنقص من العدد وأوسع من القسمة المشروطة عليه فهل يستحق الأجرة بكمالها أم بالقسط أم لا يستحق شيئا لمخالفته وعدم التمكن من إتيان ما ترك لما علل فيمن دفع إلى نساج غزلا لينسجه ثوبا طوله عشرة في عرض معلوم فجاء بالثوب وطوله أحد عشر فلا أجرة له وإن جاء وطوله تسعة فإن كان طول السدى عشرة استحق من الأجرة بقدره وإن كان تسعة فلا وعللوه بما تقدم فهل تلك كهذه أم بينهما فرق ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يستحق الأجير المذكور على عمله شيئا من الأجرة لمخالفته المشروط وعدم التمكن من إتمامه ولهذه المسألة نظائر في كلام الأصحاب منها أنواع المخالفة في مسألة الاستئجار للنسج المذكور بعضها في السؤال ومنها ما لو استأجره لنسخ كتاب فغير ترتيب الأبواب فإن أمكن البناء على بعض المكتوب كأن كان عشرة أبواب فكتب الباب الأول آخرا منفصلا بحيث يبني عليه استحق بقسطه من الأجرة وإلا فلا شيء له ومنها ما لو استأجره لكتابة صك في بياض فكتبه بلغة غير التي عيناها فإنه لا أجرة له . PageV03P285 ( سئل ) عمن استأجر أجيرا لحمل أحمال إلى مكة المشرفة فتسلمها وحملها على جماله ثم نهبت في أثناء الطريق فهل يستحق الأجير القسط من الأجرة المسماة أو لا يستحق شيئا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا 
ms320	 يستحق شيئا منها إذ يعتبر في وجوب القسط في الإجارة وقوع العمل مسلما وظهور أثره على المحل ومثلها الجعالة . PageV03P286 ( سئل ) هل يجوز إبدال المستوفى به أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يجوز إبداله ويجبر عليه الأجير . PageV03P287 ( سئل ) عمن استأجر قطعة أرض للزراعة فرويت ومكث الماء على عاليها إلى خروج أوان زراعته وفوات الانتفاع به فهل للمستأجر الخيار في القطعة أو فيما مكث الماء عليه وهل خياره على الفور أو التراخي ؟ ( فأجاب ) بأنه تنفسخ الإجارة فيما فاتت منفعة زراعته ويسقط من الأجرة المسماة ما يقابله ويثبت للمستأجر الخيار فيما منفعته باقية وخياره على الفور ومن أفتى بأنه على التراخي ناقلا له عن مقتضى كلام الرافعي وتصريح جماعة منهم البلقيني في تدريبه والزركشي وأنه غلط من أفتى بخلافه فقد وهم إذ كلامهم في مسألة غير مسألتنا . PageV03P288 ( سئل ) عما لو ادعى أجير الحج أو وارثه بعد موته على المستأجر بالأجرة فأنكر المستأجر إتيان الأجير بأعمال الحج فهل يحتاج إلى بينة تشهد به أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول الأجير بيمينه في إتيانه بأعمال الحج فإن مات فالقول قول وارثه فيه . PageV03P289 ( سئل ) عما لو اختلف المؤجر والمستأجر في قدر ما صرفه في العمارة التي أذن له فيها فمن المصدق ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول المستأجر بيمينه إن ادعى قدرا محتملا وإلا احتاج إلى البينة ولا يغني عنها الإشهاد من الصناع بأنهم صرف على يدهم فيها كذا لأنهم وكلاء المستأجر في الصرف فيقبل قولهم عليه لا على المؤجر . PageV03P290 ( سئل ) عمن استأجر صاحب مركب على حمل كتان حطب من الصعيد إلى مصر ليوصله لإنسان من بعد إيصاله أحاله ببعض أجرة حمله على آخر ثم ظهر استحقاق الكتان لآخر فمن تلزمه أجرة حمله وهل يرجع المحيل بما أحال به وتبطل الحوالة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الأجرة المسماة لازمة للمستأجر والحوالة صحيحة فليس للمحيل الرجوع بشيء مما أحال به PageV03P291 سئل ) عمن استأجر دابة معينة لحمل كذا إلى بلد كذا فتلفت الدابة في أثناء الطريق فهل يستحق صاحبها القسط من الأجرة المسماة 