ms281	 عقاربا. ثم قال: انظروا الشيخ الجزري المكفوف الذي يعدو إلى المسجد بالأسحار فخذوا له ثمن قائد لا كبير فيقهره ولا صغير يضعف عنه. ففعلوا، ثم قال لمزاحم: شأنك بما بقي فأنفقه على أهلك.(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم حدثنا المغيرة بن حكيم قالت لي فاطمة ابنة عبد الملك امرأة عمر بن عبد العزيز: يا مغيرة إنه يكون في الناس ما هو أكثر صلاة وصياما من عمر وما رأيت أحدا قط أشد فرقا من ربه عز وجل من عمر، كان إذا صلى العشاء قعد في مسجده ثم رفع يديه فلم يزل يبكي حتى تغلبه عيناه ثم ينتبه فلم يزل رافعا يديه يبكي حتى تغلبه عيناه.(@)(@@) حدثنا سعيد بن أسد قال: حدثني ضمرة عن علي بن أبي حملة عن أبي الأخنس قال: كنت واقفا مع خالد بن يزيد بن معاوية في مسجد بيت المقدس إذ جاء فتى شاب عليه مقطعات فأخذ بيده فأقبل عليه، وقال الفتى لخالد: هل علينا من عين ؟ قال فقلت أنا: نعم عليكما من الله عين. قال: فترقرقت عينا الفتى ونزع يده من يد خالد ثم ولى. قال: قلت لخالد: من هذا ؟ قال: هذا عمر بن عبد العزيز ابن أخي أمير المؤمنين. قال: وكان عبد الملك بن مروان ببيت المقدس فقال: والله إن طال بك حياة لترينه امام هدى.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله حدثا الاوزاعي عن أبي الأخنس قال: كنت مع خالد بن يزيد بن معاوية في صحن بيت المقدس قال: فاستقبله رجل فأخذ بيد خالد فقال: يا خالد هل علينا من عين ؟ قال: فاستكثرت من قوله يا خالد، فقلت: نعم، عليكما من الله أذن سميعة وعين بصيرة. قال: فاستل يده من يد خالد وأرعد. فقلت: يا خالد من هذا ؟ قال: هذا عمر بن عبد العزيز يوشك إن طال بك عمر أن تراه إماما عدلا أو إماما مهتديا.(@)(@@) حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن رجل قال: حدث عمر بن 
ms282	 عبد العزيز الوليد بن عبد الملك. فقال له: كذبت. فقال: ما كذبت منذ علمت أن الكذب يضر أهله.(@)(@@) حدثنا زيد بن بشر أخبرني ابن وهب قال: حدثني الليث بن سعد عن أبي النضر المديني أنه قال: لقيت سليمان بن يسار خارجا من عند عمر بن عبد العزيز فقلت له: من عند عمر خرجت ؟ قال: فقلت تعلمونه ؟ قال: نعم. قال: قلت: هو والله أعلمكم.(@)(@@) حدثنا زيد حدثنا ابن وهب قال: حدثني الليث أن إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز حدثه أنه سمع أباه يقول لابن شهاب: ما أعلمك تعرض علي شيئا إلا شيئا قد مر على مسامعي إلا أنك أوعى له مني.(@)(@@) حدثني ابن بكير قال: حدثني الليث بن سعد عن عبد العزيز ابن أبي سلمة عن طلحة بن عبد الملك الأيلي أنه قال: دخل عمر بن عبد العزيز على سليمان بن عبد الملك وهو خليفة، وعنده أيوب ابنه وهو ولي عهد المسلمين وقد عقد له من بعده، فجاء إنسان يطلب ميرانا من بعض نساء الخلفاء. فقال سليمان: ما أخال النساء يرثن في العقار شيئا. فقال عمر بن عبد العزيز: سبحان الله فأين كتاب الله ! قال: يا غلام اذهب فأتني بسجل عبد الملك بن مروان الذي كتب في ذلك. فقال له عمر لكأنك أرسلت إلي بالمصحف فقال أيوب: والله ليوشكن الرجل يتكلم بمثل هذا عند أمير المؤمنين ثم لا يشعر حتى يفارقه رأسه. فقال له عمر: إذا كان ذلك إليك أو أفضى ذلك إليك وإلى مثلك فما يدخل على أولئك أشد مما خشيت أن يصيبهم من هذا. قال سليمان لأيوب: سبحان الله من لأبي حفص يقول هذا ! فقال عمر: والله يا أمير المؤمنين لئن كان جهل هذا علينا ما حلمنا عنه. PageV01P132 حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبد الله ابن أبي سلمة أنه قال: قال عبد الملك بن عمر بن عبد 
ms283	 العزيز قلت لأبي عمر بن عبد العزيز في بعض ما رأيته يتردد عنه من أموال أهل بيته. فقلت له: يا أبه امض لما تريد، فوالله ما أبالي أن يغلي بي وبك القدر في ذلك. فقال: أي بني والله ما أروض الناس إلا رياضة الصعب إني لأريد أبدأ بخطة من الحق فأخشى أن ترد علي حتى أظهر معها طمعا في الدنيا، فإن تغيروا عن هذه لا ينوا في هذه، فإن أعش أمضي لما أريد وإن أمت فقد علم الله نيتي.(@)(@@) حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث قال: حدثني عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم خال عمر بن عبد العزيز أنه قال: قدمنا على عمر بن عبد العزيز حين استخلف، قال: وجاءه الناس من كل مكان، قال: فجلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه، قال: أما بعد أيها الناس فالحقوا ببلادكم، فإني أنساكم ها هنا وأذكركم في بلادكم. فإني قد استعملت عليكم عمالا لا أقول هم خياركم، فمن ظلم عامله بمظلمة لا أذن له علي، ومن لا فلا أرينه، وأيم الله لئن كنت منعت نفسي وأهل بيتي هذا المال ثم ضننت به عليكم إني إذا لضنين، والله لولا أن أنعش سنة وأسير بحق ما أحببت أن أعيش فواقا.(@)(@@) حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر بن حفص عن رجل من أهل واسط يقال له شيبة بن مساور أنه قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يحدثنا، لما استخلف، وجلس على المنبر فحمد الله وأثني عليه ثم قال: أما بعد أيها الناس إن الله لم يرسل رسولا بعد رسولكم، ولم ينزل بعد الكتاب الذي أنزل عليه كتابا، فما أحل الله على لسان رسوله فهو حلال إلى يوم القيامة، وما حرم الله على لسان رسوله فهو حرام إلى يوم القيامة، ألا وأني لست بمبتدع ولكني متبع، ولست بقاضي ولكني منفذ، ولست بخير من واحد منكم ولكني أثقكم حملا، إلا 
ms284	 أنه ليس لأحد أن يطاع في معاصي الله. ألا هل أسمعت ألا هل أسمعت.(@)(@@) حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة وابن شوذب قالا: كتب عمر بن الوليد بن عبد الملك إلى عمر بن عبد العزيز كتابا يغلظ فيه، فكتب إليه عمر: إن أظلم مني وأجور من ولى عبد ثقيف العراق فحكم في دمائهم وأموالهم، إن أظلم مني وأجور وأترك لعهد الله من ولي قرة مصر جلفا جافيا. إن أظلم مني وأجور وأترك لعهد الله من ولى عثمان بن حيان الحجاز ينشد الأشعار على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما أمك كانت تختلف إلى حوانيت حمص فاشتراها دينار بن دينار فبعث بها إلى أبيك فحملت، فبئس الجنين وبئس المولود، ثم وضعتك جبارا شقيا، لقد هممت أن أبعث إليك من يحلق جمتك فبئس الجمة.(@)(@@) حدثنا سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: قال عنبسة بن سعيد بن العاص لعمر بن عبد العزيز - حين قطع الرزق عن الصحابة صحابة بني أمية - : يا أمير المؤمنين إني أرى أمرا لا يصلحه إلا النظر في الضيعة. قال: على الرشاد يا أبا خالد ولكن أكثر ذكر الموت فإنك لن تجعله في كثير إلا قل ولا في قليل إلا كثر، على الرشاد يا أبا خالد.(@)(@@) حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء عن الوليد بن هشام قال: قدم عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية على عمر بن عبد العزيز، فرفع إليه دينا عليه أربعة آلف دينار، فوعده بقضاء ذلك عنه، فقال له: وكل أخاك الوليد بن هشام وانصرف إلى أهلك. قال الوليد: فتقاضيته ذلك. قال: فقال لي: قد بدا لي أن أقضي على رجل واحد أربعة آلف دينار، ولئن كنت أعلم أنه إنما أنفقها في خير. قال: قلت يا أمير المؤمنين فأين ما كنا نتحدث أن من أخلاق المؤمن أن ينجز ما وعد. فقال لي: ويحك يا ابن هشام وقد وضعتني بهذا الموضع. PageV01P133 حدثني محمد بن عبد العزيز الذهلي 
ms285	 حدثنا ضمرة عن عبد العزيز ابن أبي الخطاب عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: قال لي رجاء بن حيوة: ما أكمل مروءة أبيك؛ سمرت عنده ذات ليلة فعشى السراج، فقال لي: ما ترى السراج قد عشى. قلت: بلي. قال - وإلى جانبه وصيف راقد - قال قلت: أنبهه ؟ قال: لا، دعه يرقد. قلت: أفلا أقوم أنا ؟ قال: لا، ليس من مروءة الرجل استخدام ضيفه. قال: فوضع رداءه، ثم قام إلى بطة زيت معلقة فأخذها فأصلح السراج، ثم ردها فوضعها، ثم رجع إلي، قال: قمت وأنا عمر بن عبد العزيز ورجعت وأنا عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) حدثني محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ضمرة عن السري بن يحيى عن رياح بن عبيدة قال: رأيت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا على يديه فقلت في نفسي إن هذا الرجل جاف. قال: فلما انصرف من الصلاة قلت: من الرجل الذي كان معتمدا على يدك آنفا ؟ قال: وهل رأيته يا رياح ؟ قلت: نعم. ما أحسبك إلا رجلا صالحا. قال: ذاك أخي الخضر بشرني أني سألي وأعدل.(@)(@@) حدثني أبو عمير قال: حدثنا ضمرة عن عبد العزيز بن أبي الخطاب عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: قال لي رجاء بن حيوة: ما رأيت رجلا أكمل مروءة من أبيك، سمرت معه ذات ليلة والسراج يزهر فعشي السراج. فقال لي: يا رجاء إن السراج قد عشى ووصيف إلى جانبنا نائم قال: فقلت أنبه الوصيف ؟ قال: قد نام. فقلت: فأقوم أنا فأصلح. قال: ليس من مروءة الرجل استخدامه ضيفه. فوضع ساجا عليه وقام إلى بطة فيها زيت فصب في السراج وأصلحه ثم عاد. قال: قمت وأنا عمر بن عبد العزيز ورجعت وأنا عمر بن عبد العزيز. قال ضمرة: المروءة التنزه عن كل خلق دنيء.(@)(@@) حدثني أبو عمير حدثنا ضمرة عن ابن أبي حملة عن أبي الأخنس قال: كنت جالسا مع خالد بن يزيد في صحن بيت المقدس فأقبل شاب عليه مقطعات فأخذ بيد خال 
ms286	 فقال: هل من عين ؟ فقال أبو الأخنس: فبدرت أنا فقلت عليكما من الله عين سميعة بصيرة. قال: فترقرقت عينا الفتى فأرسل يده من يد خالد وولى. فقلت: من هذا ؟ قال: هذا عمر بن العزيز ابن أخي أمير المؤمنين ولئن طالت بك وبه حياه لترينه إمام هدى.(@)(@@) حدثني هشام بن عمار حدثنا يحيى بن حمزة حدثنا سليمان: أن عمر بن عبد العزيز قال لبنيه: أتحبون أن أولي كل رجل منكم جندا فينطلق تصلصل به جلاجل البريد ؟ قال له ابنه ابن الحارثية: لم تعرض علينا أما لست صانعه. فقال عمر: إني لأعلم أن بساطي هذا يصير إلى البلاء، وأني لأكره أن تدنسوه بخفافكم أقلدكم ديني تدنسوه في كل جند !!.(@)(@@) حدثني هشام بن عمار حدثنا يحيى بن حمزة حدثنا عمرو بن مهاجر أن عمر كان تسرج له الشمعة ما كان في حوائج المسلمين، فإذا فرغ من حوائجهم أطفاها، ثم أسرج عليه سراجه.(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب قال: أخبرني ابن ابن أبي الزناد عن أبيه قال: سمعت مسلمة بن عبد الملك يقول: رحم الله عمي والله لقد هلك وما بلغ ما ناله قط شرف العطاء، إنه والله عض على مقدم قميصه، ثم شقي في الدنيا حتى خرج منها. ثم قال رافعا صوته " تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " .(@)(@@) حدثنا ابن بكير قال: حدثنا يعقوب قال: سمعت أبي يقول: قال عمر بن عبد العزيز: أسخنوا لي ما أغتسل به للجمعة. قال: قيل يا أمير المؤمنين لا والله ما عندنا عود حطب نوقد به. قال: فذهبوا بالقمقم إلى المطبخ - مطبخ المسلمين - قال: ثم جاءوه بالقمقم، وقالوا هذا القمقم يا أمير المؤمنين وهو يفور. قال: ألم تخبروني أنه ليس عندكم عود حطب لعلكم ذهبتم به إلى مطبخ المسلمين ؟ قالوا: نعم. قال: ادعو إلي صاحب المطبخ، فلما جاءه قال له: قيل لك هذا قمقم أمير المؤمنين فأوقدت تحته ؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين لا أوقدت 
ms287	 عليه عودا واحدا وإن هو إلا جمر لو تركته لخمد حتى يصير رمادا. قال: بكم أخذت الحطب ؟ قال: بكذا وكذا. قال: أدوا إليه ثمنه. PageV01P134 حدثنا ابن بكير: قال: حدثني يعقوب قال: سمعت أبي يقول: قال عمر بن عبد العزيز يوما: وددت أن عندي عسلا من عسل سينين أو لبنان. قال: فسمعت فاطمة بنت عبد الملك امرأتهن فحملت بعض غلمانها أو بعض مواليها إلى ابن معدي كرب - وهو عامل ذلك المكان - أن أمير المؤمنين قد تشهى من عسل سينين أو لبنان. فأرسل إليها بعسل كثير، فلما انتهى بالعسل إليها أرسلت به إلى عمر، فقالت: هذا الذي تشهيت يا أمير المؤمنين يوم الأول. قال: كأني بك يا فاطمة لما بلغك ما تشهيت هذا العسل فبعثت بعض مواليك أو بعض غلمانك إلى ابن معدي كرب. فأمر بذلك العسل فأخرج إلى السوق فبيع وادخل ثمنه بيت مال المسلمين، ثم كتب إلى ابن معدي كرب أن فاطمة بنت عبد الملك بعثت إليك تخبرك بأني تشهيت عسلا من عسل سينين أو لبنان فبعثت إليها، وأيم الله لئن عدت لمثلها لا تعمل لي عملا أبدا ولا أنظر إلى وجهك.(@)(@@) حدثنا ابن بكير وأبو زيد نحوه، قالا: حدثنا يعقوب عن أبيه: أن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز أتى إلى أبيه - وهو خليفة - يستكسي أباه فقال: يا أبه اكسني. فقال: اذهب إلى الخيار بن رياح البصري فإن لي عنده ثيابا فخذ منها ما بدا لك. قال: فذهب إلى الخيار بن رياح، فقال: أني أستكسيت أبي فأرسلني إليك وقال إن لي عند الخيار بن رياح ثيابا سنبلانية أو قطرية. فقال: هذا مالأمير المؤمنين عندي فخذ منها، فرجع عبد الله بن عمر إلى أبيه عمر بن عبد العزيز فقال: يا أبتاه استكسيتك فأرسلتني إلى الخيار بن رياح، فأخرج لي ثيابا ليست من ثيابي ولا من ثياب قومي. قال: فذاك مالنا عند الرجل. فانصرف عبد الله بن عمر حتى إذا كاد أن يخرج ناداه فقال: مالك أن أسلفك من عطائك 
ms288	 مائة درهم ؟ قال: نعم يا أبتاه. فأسلفه مائة درهم، فلما خرج عطاؤه حوسب بها فأخذت منه.(@)(@@) حدثنا حرملة حدثنا ابن وهب حدثني الليث عن يحيى ابن سعيد وغيره: أن عمر بن عبد العزيز قدم عليه بعض أهل المدينة، فجعل يسائله عن أهل المدينة. فقال: ما فعل المساكين الذين كانوا يجلسون في مكان كذا وكذا ؟ قال قد قاموا منه يا أمير المؤمنين. قال: فما فعل المساكين الذين كانوا يجلسون مكان كذا وكذا ؟ قال: قد قاموا منه وأغناهم الله. قال: وكان من أولئك المساكين من يبيع كبب الخيط للمسافرين، فالتمس ذلك منهم بعد، فقالوا: قد أغنانا الله عن بيعه بما يعطينا عمر. قال يحيى بن سعيد: فقال عمر: فما فعل بسر ابن سعيد ؟ فقال: صلح يا أمير المؤمنين قال عمر: أفي ثوبيه الذين كنت أعرف. قال: نعم في ثوبيه. فقال عمر: والله لئن كان بسر بن سعيد وعبد الله بن عبد الملك في الجنة في درجة واحدة لأن أعيش بعيش عبد الله ابن عبد الملك وأكون معه في درجته أحب إلي أن أعيش بعيش بسر بن سعيد وأكون معه في درجته.(@)(@@) حدثني حرملة أخبرنا ابن وهب قال: حدثني الليث: أن أبا النضر حدثه قال: دسست إلى عمر بن عبد العزيز بعض أهله أن قل له أن فيك كبرا وأنه يتكبر. فقيل ذلك. فقال عمر: قل له لبئس ما ظننت أن تراني أتوقى الدينار والدرهم مراقبة الله فانطلق إلى أعظم الذنوب فأركبه؛ الكبرياء إنما هو رداء الرحمن فأنازعه إياه، ولكن كنت غلاما بين ظهري قومي يدخلون علي بغير إذن، ويتوطئون فرشي ويتناولون مني ما يتناول القوم من أخيهم الذي لا سلطان له عليهم، فلما أن وليت خيرت نفسي في أن أمكنهم مني حالتهم التي كنت لهم عليها، وأخالفهم فيما خالف الحق، أو أتمنع عنهم في بابي ووجهي ليكفوا عني أنفسهم وعن الذي أحذر عليهم لو كنت جرأتهم على نفسي من العقوبة والأدب، فهو الذي دعاني إلى هذا. PageV01P135 حدثني حرملة قال: حدثنا ابن وهب 
ms289	 قال: حدثني الليث قال: أخبرني شيخ عن عبد الله بن أبي زكريا: أنه دخل على عمر بن عبد العزيز - وقد توج له مما بلغه بما خلص إلى أهل عمر بن عبد العزيز من الحاجة - فتحدثا، ثم قال: يا أمير المؤمنين أرأيتك شيئا تعمل بأي شيء استحللته ؟ قال: وما هو ؟ قال: ترزق الرجل من عمالك مائة دينار في الشهر ومائتي دينار في الشهر وأكثر من ذلك. قال: أراه لهم يسيرا أن عملوا بكتاب الله وسنة نبي وأحب أن أفرغ قلوبهم من الهم بمعاشهم وأهليهم. قال ابن أبي زكريا: فأنك قد أصبت وقد ذكر لي أنه قد خلص إلى أهلك حاجة وأنت أعظمهم عملا فانظر ما قد رأيته حلالا لرجل منهم فارتزق مثله، فوسع به على أهلك. قال: يرحمك الله قد عرفت أنك لم ترد إلا خيرا وأنك توجعت من بعض ما يبلغك من حالنا، ثم قال بيده اليمنى على ذراعه اليسرى فقال: إن هذا العظم إنما نبت من مال الله وأني والله إن استطعت لا أعيد فيه منه شيئا أبدا.(@)(@@) حدثني حرملة قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني الليث عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز قال: خرج علينا يوما مزاحم فقال: لقد احتاج أهل أمير المؤمنين إلى نفقة ولا أدري من أين آخذها ولا أدري ممن أسلفها. قال: قلت لولا قلة ما عندي لعرضته عليك. قال: وكم عندك ؟ قلت: خمسة دنانير. قال: والله إن في خمسة دنانير لبلاغا، فدفعتها إليه، ثم أتاه رجال من أرض عمر بالتمر. قال: فمر علي مزاحم مسرورا، قال: جاءنا مال من أرض لنا نقضيك الآن تلك الخمسة دنانير. قال: دخل ثم خرج وإحدى يديه على رأسه أعظم الله أجر أمير المؤمنين أعظم الله أجر أمير المؤمنين أعظم الله أجر أمير المؤمنين قال: قلنا: أجل فأعظم الله أجره وما ذاك ؟ قال: أمر بهذا المال الذي جاء من أرضه أن يدخل بيت المال. فلا أدري كيف تحيل لي في 
ms290	 الخمسة حتى قضاني.(@)(@@) حدثني عبد العزيز ثنا ابن وهب قال: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه عن زياد مولى ابن عياش قال: لو رأيتني ودخلت على عمر بن عبد العزيز في ليلة شاتية وفي بيته كانون وعمر على كتابه، فجلست اصطلي على الكانون، فلما فرغ من كتابه مشى إلي عمر حتى جلس معي على الكانون - وهو خليفة - فقال: زياد بن أبي زياد. قلت: نعم يا أمير المؤمنين. قال: قص علي. قلت: يا أمير المؤمنين ما أنا بقاص. قال: فتكلم. قلت: زياد. قال: وماله ؟ قلت: لا ينفعه من دخل الجنة غدا إذا دخل النار، ولا يضره من دخل غدا النار إذا دخل الجنة. قال: صدقت والله ما ينفعك من دخل الجنة إذا دخلت النار، ولا يضرك من دخل النار إذا أنت دخلت الجنة. قال: فلقد رأيت عمر يبكي حتى طفيء بعض ذلك الجمر الذي على الكانون.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله ثنا محمد بن أبي حميد المديني عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة قال: شهدت عمر بن عبد العزيز ومحمد ابن قيس يحدثه، فرأيت عمر يبكي حتى اختلفت أضلاعه.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان قال: ثنا عبد الله حدثنا أبو الصباح حدثني سهل بن صدقة مولى عمر بن عبد العزيز بن مروان قد حدثني بعض خاصة آل عمر بن عبد العزيز أنه قال: - حين أفضت إليه الخلافة سمعوا في منزله بكاء عاليا فسئل عن ذلك البكاء، فقيل أن عمر قد خير جواريه - قال: قد نزل بي أمر قد شغلني عنكن، فمن أحبت أن أعتقها أعتقتها، ومن أمسكتها لم يكن لها منه شيء، فبكوا أياسا منه.(@)(@@) حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: أخبرنا إبراهيم بن نشيط حدثنا سليم بن حميد المزني عن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي: أنه دخل على فاطمة بنت عبد الملك وخال لها: ألا تخبريني عن عمر ؟ فقالت: ما أعلم أنه اغتسل من جنابة ولا من احتلام منذ استخلفه الله حتى 
ms291	 قبضه.(@)(@@) حدثنا ابن عثمان قال: حدثنا عبد الله عن ميمون بن مهران: أن عمر بن عبد العزيز أتي بسلق وأقراص فأكل، ثم اضطجع على فراشه وغطى وجهه بطرف ردائه وجعل يبكي ويقول: عبد بطيء بطين يتباطأ ويتمنى على الله منازل الصالحين. PageV01P136 حدثني محمد بن رمح حدثني الليث بن سعد أنه بلغه: أن مسلمة بن عبد الملك لما رأى عمر بن عبد العزيز اشتد وجعه وظن أنه ميت قال: يا أمير المؤمنين إنك قد تركت بنيك عالة لا شيء لهم ولا بد لهم مما لا بد لهم منه، فلو أوصيت بهم إلي وإلى ضربائي من قومي فكفوك مؤونتهم ؟ فقال: أجلسوني: فأجلسوه فقال: ما ذكرت من فاقة ولدي وحاجتهم فوالله ما منعتهم حقا هو لهم، وما كنت لأعطيهم حق غيرهم، وأما ما ذكرت من استخلافك ونظرائك عليهم ليكفوني مؤونتهم فإن خليفتي عليهم الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين ادعهم لي. فدعوتهم وهم اثنا عشر، فاغرورقت عيناه وقال: بأي نفس تركتهم عالة، وإنما هم أحد رجلين؛ إما رجل يتقي الله ويراقبه فسيرزقه الله، وإما رجل وقع في غير ذلك فلست أحب أن أكون قويته على خلاف أمر الله، وقد تركتهم بخير لن يلقوا أحدا من المسلمين ولا أهل الذمة إلا سيرى لكم حقا انصرفوا عصمكم الله وأحسن الخلافة عليكم - رحمة الله على عمر.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا محمد بن مروان حدثنا عمارة بن أبي حفصة أن مسلمة بن عبد الملك دخل على عمر بن عبد العزيز في مرضه الذي مات فيه فقال: من توصي بأهلك ؟ قال: إذا نسيت الله فذكرني. قال: فعاد فقال: من توصي بأهلك ؟ فقال: إن ولي فيهم الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله قال: قال عمر بن عبد العزيز لمزاحم مولاه - وكان فاضلا - قال: إن هؤلاء القوم - يعني أهله - اقطعوني ما لم يكن لي أن آخذه، ولا لهم أن يعطوني، وإني قد هممت بردها على أربابها. قال: فقال مزاحم 
ms292	: فكيف تصنع بولدك ؟ قال: فخرت دموعه على وجنتيه. قال فجعل يمسحها باصبعه الوسطى ويقول: أكلهم إلى الله. قال عبد الله: فيعرف أنه كان يجد بولده ما يجد القوم بأولادهم. قال عبد الله: وكأن مزاحم مع فضله لم يقنع بقوله، فخر مزاحم، فدخل عبد الملك بن عمر فقال: إن أمير المؤمنين قد هم بأمر لهو أضر عليك وعلى ولد أبيك من كذا وكذا إنه قد هم برد البسيطة - قال عبد الله: وهي باليمامة وهي أمر عظيم. قال: وكان عيش ولده منها. قال عبد الملك: فماذا قلت له ؟ قال: كذا وكذا. لبئس لعمر الله وزير الخليفة أنت. قال: ثم قام ليدخل على عمر وقد تبوأ مقيله. قال: فأستأذن. قال: فقال له البواب إنه قد تبوأ مقيله. قال: ما منه بد. قال: سبحان الله ألا ترحموه إنما هي ساعته. قال: فسمع عمر صوته فقال: أعبد الملك ؟ قال: نعم. قال: ادخل. قال: فدخل. قال: ما جاء بك ؟ قال: إن مزاحما أخبرني بكذا وكذا وقال: فما رأيك فإني أريد أن أقوم به العشية. قال: أرى أن تعجله فما يأمنك أن يحدث بك حدث أو يحدث بقلبك حدث. قال فرفع يديه فقال: الحمد لله الذي جعل لي من ذريتي من يعينني على ديني. قال: ثم قام من ساعته فجمع الناس وأمر بردها.(@)(@@) حدثنا هشام بن عمار حدثنا يحيى بن حمزة حدثني سليمان: أن عمر نظر في مزارعه فخرق سجلاتها غير مزرعتي خيبر والسويداء. فسأل عمر: خيبر من أين كانت لأبيه ؟ قيل: كانت فيئا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركها رسول الله صلى الله عليه وسلم فيئا على المسلمين حتى كان عثمان بن عفان فأعطاها مروان بن الحكم، وأعطاها مروان بن عبد العزيز أبا عمر، وأعطاها عبد العزيز عمر، فخرق سجلتها وقال: أنا أتركها حيث تركها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبلغني أنها فدك.(@)(@@) حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثنا سليمان بن داؤد الخولاني: إن رجلا بايع عمر بن 
ms293	 عبد العزيز فمد يده إليه، ثم قال: بايعني بلا عهد ولا ميثاق تطيعني ما أطعت الله فإن عصيت الله فلا طاعة لي عليك فبايعه.(@)(@@) حدثني هشام قال: ثنا يحيى عن سليمان بن داؤد: أن عبدة بن أبي لبابة بعث معه الخمسين ومائة يفرقها في فقراء الأمصار، فأتيت الماجشون فسألته فقال: ما أعلم أن فيهم اليوم محتاج، لقد أغناهم عمر بن عبد العزيز، فدفع إليهم فلم يترك منهم أحدا إلا الجند.(@)(@@) حدثنا هشام حدثنا يحيى حدثنا سليمان: أن عمر بن عبد العزيز كان كثيرا ما يردد هذا القول ما يرد علي نفسي من نفس إن أنا قتلتها، وإنما هي في كتاب الله النفس بالنفس، من قتل نفسا فقد أغلق رهنه، فلو كان لي نفسان فأعذر بأحدهما وأمسك بالأخرى. PageV01P137 حدثني هشام حدثنا عبد الحميد بن أبي العشرين قال: حدثني: محمد بن كثير قال: قال عمر بن عبد العزيز يوما - وهو لائم لنفسه - : -(@)(@@) أيقظان أنت اليوم أم أنت نائم ... وكيف يطيق النوم حيران هائم(@)(@@) فلو كنت يقظان الغداة لحرقت ... مدامع عينيك الدموع السواجم(@)(@@) نهارك يا مغرور لهو وغفلة ... وليلك نوم والردى لك لازم(@)(@@) وتشغل فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهائم(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا هشام بن الغاز قال: نزلنا منزلا مرجعنا من دابق، فلما ارتحلنا مضى مكحول ولم يعلمنا أين ذهب، فسرنا كثيرا حتى رأيناه فقلت: أين ذهبت ؟ فقال: أتيت قبر عمر ابن عبد العزيز - وهو على خمسة أميال من المنزل - فدعوت له، ثم قال: لو حلفت ما استثنيت ما كان في زمانه أحد أخوف لله من عمر، ولو حلفت ما استثنيت ما كان في زمانه أحد أزهد في الدنيا من عمر.(@)(@@) حدثنا ابن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا عمر بن سعيد بن أبي حسين عن مجاهد: أنه شهد وفاة عمر بن عبد العزيز فمر بعبادي أو نبطي - وهو يثير على ثورين له - فقام حين مررت به، فقال له العبادي أو النبطي: من أين أقبلت 
ms294	 ؟ أشهدت وفاة هذا الرجل ؟ فقال: قلت نعم. فذرفت عيناه وترحم عليه، فقلت له: تترحم عليه وليس على دينك ؟ فقال: إني لا أبكي مليككم ولكن أبكي على نور كان في الأرض فطفيء.(@)(@@) حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن أبي صعصعة: أنه كان يحدث عمر بن عبد العزيز عن مغازي القسطنطينية. قال: فبكى عمر بكاء شديدا. قال: فقال مالك: إن عمر ابن عبد العزيز قال ذات ليلة ومعه مزاحم ورجل يقال له ابن مافنة. قال: فدخل عمر بيته، ثم قال لمزاحم: ائذن لابن مافنة. قال: فأذن له. قال: فدخلت عليه فإذا بمائدة عليها صحفة مخمرة بمنديل وعمر قائم يركع. قال: فركع ركعتين ثم أقبل فجلس، فاجتبذ المائدة بيده، ثم قال لي: كل، أين عيشنا اليوم من عيشنا إذ كنا بمصر. قال: فقلت لأي شيء يا أمير المؤمنين ؟ فقال عمر: لقد رأيتني وكنا لو ضافني أهل قرية لوجدت ما يعمهم. ثم قال: أين عيشنا هذا من عيشنا بالمدينة. ثم استبكى. قال: فناداه مزاحم أن قم. قال: فقمت. قال: فأخبرني من الغد أنه إذا أصابه مثل هذا لم يعد إلى طعامه. قال مالك وهذا يعجبني من فعل عمر أن يخدم الانسان نفسه.(@)(@@) حدثنا محمد حدثنا ابن وهب حدثني مالك قال: كان عثمان بن حياني أميرا على المدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك. قال: وكان ابن حزم يومئذ قاضيا، قال: فعزل عثمان بن حيان بعد ذلك، وولى أبا بكر بن حزم بعده. قال: وكان رياح بن حيان على المدينة بعد ذلك. قال مالك: فحدثني رياح قال: ما قدم علينا بريد لعمر بن عبد العزيز بالشام إلا بأحياء سنة أو قسم مال أو أمر فيه خير.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا حرملة بن عمران حدثني سليمان بن حميد: أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عبد الملك بن عمر: أنه ليس من أحد رشده وصلاحه أحب إلي من رشدك وصلاحك إلا أن يكون والي 
ms295	 عصابة من المسلمين أو من أهل العهد، يكون لهم في صلاحه ما لا يكون لهم في غيره، أو يكون عليهم من فساده ما لا يكون عليهم في غيره.(@)(@@) حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله حدثنا جرير بن حازم حدثنا المغيرة بن حكيم قال: قالت لي فاطمة: كنت أسمع عمر في مرضه الذي مات فيه: اللهم أخف عليهم موتي ولو ساعة من نهار. قالت: فقلت له يوما: يا أمير المؤمنين ألا أخرج عنك عسى أن تغفي شيئا فأنك لم تتم. قالت: فخرجت عنه إلى بيت إلى جنب البيت الذي هو فيه. قالت: فجعلت أسمعه يقول " تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقة للمتقين " يرددها مرارا. ثم أطرق فلبث طويلا لا أسمع له حسا فقلت لوصيف له كان يخدمه: ويحك ادخل فانظر. فلما دخل صاح، فدخلت علي فوجدته ميتا قد أقبل وجهه إلى القبلة ووضع إحدى يديه على فيه والأخرى على عينيه. PageV01P138 حدثنا ابن عثمان قال: قال عبد الله: قال عمر بن عبد العزيز: أني فكرت في أمري وأمر الناس فلم أر شيئا خيرا من الموت - قال عبد الله: يعني لفساد الناس وما دخلهم - فقال لقاصه محمد بن قيس: ادع لي بالموت فأبيت وأبى علي. فدعوت له وعمر رافع يديه يؤمن على دعائي وهو يبكي. قال: وحضر ابن له صغير فلما رأى عمر يبكي بكى، قال: فقال عمر: وهذا معنا. قال: فدعوت بذلك أيضا. يقول محمد بن قيس: واستحيت فدعوت لنفسي أيضا معهم. قال: فعرف الله الصدق من عمر، فلم يلبث قليلا حتى مات، ومات ابنه ذلك، وبقي محمد بن قيس حتى كان بعد.(@)(@@) حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرني أشهب عن مالك قال: اقتتل غلمان لسليمان بن عبد الملك وغلمان لعمر بن عبد العزيز فضرب غلمان سليمان فحمل سليمان وقل: هذا ما صنعت سيرته وفعلت به، فدخلي عليه عمر فقال له سليمان: ما هذا ضرب غلمانك غلماني. فقال عمر: ما علمت هذا قبل مقالتك الآن 
ms296	. فقال له: كذبت. فقال له عمر: تقول لي كذبت ! ما كذبت منذ شددت علي إزاري، وإن في الأرض عن مجلسك هذا لسعة. ثم خرج من عنده، فلم يأته وتجهز يريد الخروج يريد مصر، فسأل عنه سليمان حين استبطأه، فقالوا: إنه يريد الخروج إلى مصر وقد تجهز، فأرسل إليه سليمان: أن ارجع وادخل علي، فقال للرسول إذا جاءني لا يعاتبني فإن في المعاتبة حقدا فجاء عمر فقال له سليمان: ما همني أمر قط إلا خطرت فيه على بالي. وقال: قام عمر بن عبد العزيز من مجلسه إلى مصلاه، فذكر سهل بن عبد العزيز وعبد الملك ومزاحم، فقال: اللهم إنك قد علمت ما كان من عونهم أو معونتهم إياي فاحد بهم، فلم تزدني من ذلك إلا حبا ولا إلى ما عندك إلا شوقا، ثم رجع إلى مجلسه.(@)(@@) حدثن يونس بن عبد الأعلى أخبرني أشهب عن مالك قال: سأل عمر بن عبد العزيز رجلا عن أمر الناس وعن القاضي. ثم قال: إنه ينبغي أن تؤدي الرعية إلى الراعي حقه، وينبغي للراعي أن يؤدي إلى الرعية حقهم عليه غير مسول لذلك ولا مسرور به.(@)(@@) حدثني يونس ثناه أشهب عن مالك قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة كتب إليه بعض ولاته: إن الناس لما سمعوا بولايتك تسارعوا إلى أداء زكاة الفطر، فقد اجتمع من ذلك شيء كثير، ولم أحب أن أحدث فيها شيئا حتى تكتب إلي برأيك. فكتب إليه عمر بقبض كتابه ويقول: لعمري ما وجدي ولا أبالي على ما ظنوه، وما حبسك إياها إلى اليوم ! فأخرجها حين تنظر في كتابي.(@)(@@) حدثني إبراهيم بن محمد الشافعي قال: سمعت جدي محمد بن علي بن شافع يقول: إني لأرجو أن يدخل الله سليمان بن عبد الملك الجنة باستعماله عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن محمد حدثنا عبد الرحمن بن حسن الزرقي عن أبيه - وكان عند الجراح بن عبد الله عامل عمر بن عبد العزيز على خراسان كلها حربها وصلاتها ومالها - قال: فكتب عمر إلى 
ms297	 ابن الجراح: أنه بلغني أنك استعملت عبد الله بن الأهتم وإن الله لما يبارك لعبد الله بن الأهتم في العمل فاعزله وإنه على ذلك لذو قرابة لأمير المؤمنين. وبلغني أنك استعملت عمارة ولا حاجة لي بعمارة ولا بضرب عمارة، ولا برجل قد صبغ يده في دماء المسلمين فاعزله.(@)(@@) حدثني إبراهيم بن محمد حدثنا عبد الرحمن بن حسن عن أبيه: أن الجراح كتب إلى عمر بن عبد العزيز: أما بعد يا أمير المؤمنين فأنك كتبت إلي في عهدك الذي عهدت إلي تأمرني أن لا أبسط على أحد من خلق الله عذابا، ولا أوثق أحدا من خلق الله وثاقا يمنع صلاة وذلك في معاتبة عاتبه.(@)(@@) حدثني إبراهيم حدثنا عبد الرحمن بن حسن حدثني أبي: أن عمر ابن عبد العزيز كتب إلى عامله إلى اليمن إلى عروة بن محمد السعدي: إني أكتب إليك آمرك أن ترد إلى المسلمين مظالمهم، فتكتب إلي تراجعني ولا تعرف مسافة ما بيني وبينك، ولا تعرف أخذات الموت، حتى لو كتبت إليك أن ترد على رجل مظلمة شاة لكتبت إلي أردها عفراء أم سوداء فاردد على المسلمين مظالمهم ولا تراجعني والسلام. PageV01P139 حدثني إبراهيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن حسن أخبرني أبي قال: بلغني أن الوليد بن عبد الملك استعمل عمر بن عبد العزيز على الحجاز، المدينة ومكة والطائف، فأبطأ عن الخروج، فقال الوليد لحاجبه: ويكل ما بال عمر لا يخرج إلى عمله ؟ قال: زعم أن له إليك ثلاث حوائج. قال: فعجله علي. فجاء به الوليد، فقال له عمر: أنك قد استعملت من كان قبلي فأنا لا أحب أن تأخذني بعمل أهل العداء والظلم والجور. فقال له الوليد: اعمل بالحق وإن لم ترفع إلينا درهما واحدا. قال: والحج قد بلغت ما ترى من السن والحال. وأشك في العطاء أن يكون سأله إياه فخرجه للناس.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عون عن معمر قال: حدثني إسماعيل ابن قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى بعض أهل الشام - قال: فلم يحفظه 
ms298	 غير مكحول والاوزاعي - : أما بعد من أكثر ذكر الموت كفاه القليل، ومن علم أن كلامه عمل قل كلامه إلا فيما ينفعه.(@)(@@) حدثنا ابن عثمان أخبرنا عون عن معمر قال: كتب الحسن إلى عمر بن عبد العزيز: أما بعد فكان من كان آخر علت الموت قد مات. قال: فكتب إليه عمر بن عبد العزيز: أما بعد فكأنك بالدنيا لم تكن، وكأنك بالآخرة لم تزل، والسلام عليك.(@)(@@) حدثنا ابن عثمان حدثنا عمر بن علي أخبرنا عبد رب بن هلال بن أبي هلال قال: أنبأني ميمون بن مهران قال: إني لعند عمر بن عبد العزيز إذ فتح له منطق حسن حتى رق له أصحابه. قال: ففطن لرجل منهم وهو يجرف دمعته. قال: فقطع منطقه: قال ميمون: فقلت: امض في منطقك يا أمير المؤمنين فإني أرجو أن يمن الله بك على من سمعه وانتهى إليه. فقال بيده: إليك عني فإن في القول فتنة والفعل أولى بالمرء من القول.(@)(@@) حدثنا ابن بكير وأبو زيد قالا: حدثنا يعقوب قال: سمعت أبي يحدث: أن عمر بن عبد العزيز جاءه ثلاثون ألف درهم من مال البحرين، فجاءه الذي كان يقوم على طعام أهله فقال: يا أمير المؤمنين قد جاءك الله بنفقة. قال: من أين ؟ قال: من مالك الذي بالبحرين جاءتك ثلاثون ألفا. قال: فاسترجع عمر وقال: ادع لي مزاحما، فلما جاءه مزاحم قال: أي مزاحم ما زدت ذلك المال الذي جاءنا من البحرين في مال الله فيما أحسب - شك ابن بكير - قال مزاحم: سقط علي يا أمير المؤمنين قال: فاردده وصل بهذا المال في بيت مال المسلمين. قال: فدخل عليه قيم ذلك المال فقال: يا أمير المؤمنين اعتق رقبتي من الرق اعتقك الله من النار. قال: فنظر إليه وقال: إنما أنت وذاك المال من مال الله فلا سبيل إلى عتقك. فقال: يا أمير المؤمنين جرة زنجبيل مربت كنت أهديها لك كل عام وقد جئت بها. قال: ائت بها. فأخرج منها عودا فوضعه على شفتيه ثم قال: مه إذا 
ms299	 شككت في الشيء فدعه. لا حاجة لي بجرتك.(@)(@@) حدثني عبد العزيز حدثنا ابن وهب حدثني يعقوب أراه عن أبيه قال: أذن عمر بن عبد العزيز لزياد بن أبي زياد، والأمويون هناك ينتظرون الدخول عليه، قال هشام: أما رضي ابن عبد العزيز أن يصنع ما صنع حتى أذن لعبد عبد الله بن عياش يتخطى رقابنا ! فقال للفرزدق: من هذا ؟ قال: رجل من أهل المدينة من القراء عبد مملوك. فقال الفرزدق:(@)(@@) أيها القاريء المقضي حاجته ... هذا زمانك إني قد خلا زمني(@)(@@) حدثنا عبد العزيز حدثنا ابن وهب حدثني يعقوب عن أبيه قال: دخل على عمر بن عبد العزيز من أهل الشام شيخ جليل فقال: يا أمير المؤمنين إني دخلت مصر مع مروان وغزوت دير الجماجم وغزوة كذا وكذا فتأمر لي بشيء ؟ فقال: اجلس أيها الشيخ. قال: وعند الشيخ. فكلمه غلام من الأنصار فقال: يا أمير المؤمنين أنا فلان بن فلان أبي ممن شهد العقبة وشهد بدرا وشهد أحدا حتى ذكر مغازيا. فقال عمر: أيها الشيخ الذي ما ذكر. قال: فجثا الشيخ على ركبتيه أو قام. فقال: ها هو ذا يا أمير المؤمنين. فقال: هذه المكارم لا ما تعدد أيها الشيخ منذ اليوم:(@)(@@) تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فصارا بعد أبوالا(@)(@@) خذوا حاجة الفتى.(@)(@@) حدثنا محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثنا مالك عن عبد اله بن سعيد عن مريد حدثني عمر بن عبد العزيز: أنه كان ربما خرج بالصك الصغير مثل هذا - وأشار مالك ببعض أصابعه - فيه أربعون ألف دينار جائزة لعمر بن عبد العزيز فما يدري أحد حيث مسلكها. PageV01P140 حدثني محمد وزيد بن بشر قالا: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز حين ولي جاءه الناس فلم يقبل إلا رجلا فيه خير أو تقوى، فأنه كلم في صديق له فقال: تركناه كما تركنا الخز والموشى.(@)(@@) حدثنا محمد أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث: أن صالح ابن علي حين قدم الشام سأل عن 
ms300	 قبر عمر بن عبد العزيز فلم يجد أحدا يخبره حتى دل على راهب، فأتى فسأل عنه. فقال: قبر الصديق تريدون هو في تلك المزرعة.(@)(@@) قال ابن وهب وحدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز ذكر يوما ما مضى من العدل والجور وعنده هشام بن عبد الملك، فقال هشام: إنا والله لا نعيب آباءنا، ولا نضع شرفنا في قومنا. فقال عمر: وأي العيب أعيب ممن عابه القرآن.(@)(@@) قال ابن وهب: وحدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز قام في الناس - وهو خليفة - على المنبر يوم الجمعة فقال: يا أيها الناس إني أنساكم ها هنا وأذكركم في بلادكم، فمن أصابه مظلمة من عامله فلا اذن له علي ومن لا فلا أرينه، وإني والله لئن منعت نفسي وأهل بيتي هذا المال وضننت به عنكم إني إذا لضنين، ولولا أنعش سنة أو أعمل بحق ما أحببت أن أعيش فواقا.(@)(@@) حدثني محمد قال: أخبرني مالك عن يحيى بن سعيد وربيعة بن أبي عبد الرحمن قالا: كان عمر بن عبد العزيز يقول: ما من طينة أهون علي فتا، ولا من كتاب أيسر علي ردا من كتاب قضيت ثم أبصرت أن الحق في غيره ففتتها.(@)(@@) حدثني محمد قال: أخبرنا ابن وهب حدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز كان عند سليمان بن عبد الملك وهو بمنزله - وكان سليمان يقول: ما هو إلا أن يغيب عني هذا الرجل فما أجد أحدا يفقه عني - فقال له عمر بن عبد العزيز: ما حق هذه المرأة ألا تدفعه إليها ؟ قال: وأي امرأة ؟ قال: فاطمة بنت عبد الملك. فقال سليمان: أو ما علمت وصية أمير المؤمنين عبد الملك. قم يا فلان فأتني بكتاب أمير المؤمنين - وكان كتب أنه ليس للبنات شيء - فقال له عمر: إلى المصحف أرسلته. فقال ابن لسليمان عنده: ما يزال من رجال يعيبون كتب الخلفاء وأميرهم حتى تضرب وجوههم. فقال عمر: إذا كان هذا الأمر إليك وإلى ضربائك كان ما يدخل على العامة من ضرر ذلك أشد مما يدخل 