ms481	 بن عمر كيما يسمع ذلك منه. فلما رأى ذلك عبد الله قال: صدق. PageV01P254 ومات عبد الله بن عمر بمكة سنة ثلاث وسبعين لا يختلفون في ذلك بعد قتل ابن الزبير بعد بستة أشهر. وكان أوصى أن يدفن في " الحل " ، فلم يقدر على ذلك من اجل الحجاج، ودفن بذي طوي في مقبرة المهاجرين، وصلى عليه الحجاج. وكان الحجاج قد أمر رجلا فسم زج رمحه وأمره أن يضع الزج في ظهر قدمه إذا دفع الناس من عرفة. ففعل الرجل ذلك فمرض من ذلك أياما، فدخل عليه الحجاج يعوده فقال له: من بك يا أبا عبد الرحمن؟ قال: وما تصنع به؟ قال: قتلني الله إن لم أقتله. قال: ما أراك فاعلا، أنت أمرت الذي نخسني بالحرية. فقال: لا تفعل يا أبا عبد الرحمن، وخرج عنه. وروي أنه قال للحجاج إذ قال له: من بك؟ قال: أنت أمرت بإدخال السلاح في الحرم. فلبث أيامنا ثم مات. وفعل الحجاج هذا مع عبد الله بن عمر من أجل أن الحجاج خطب يوما وأخر الصلاة. فقال ابن عمر: إن الشمس لا تنتظرك. فقال له الحجاج: لقد هممت أن أضرب الذي فيه عيناك. قال: إن تفعل فإنك سفيه مسلط. وقيل:أنه أخفى قوله ذلك عن الحجاج ولم يسمه. وكان يتقدمه في المواقف بعرفة وغيرها إلى المواضع التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وقف فيها. فكان يعز على الحجاج ويسوؤه، حتى صنع ما ذكر، جرأة على ارتكاب الكبائر وقلة مبالاة بالقصاص، يوم ابتلاء السرائر. فكم دماء حرام سفكها، وحرم مستحقة للصون انتهكها، دلاه الشيطان بغروره، فأسخط ربه برضى أميره. ونعوذ بالله من المهلكات: القسوة والحسد والحقد واللجاج، التي كانت مستكنة بين جنبي الحجاج. ونسأله لين القلوب، وسلامة الصدور والرضى بأمر الله المقدور.(@)(@@) وولد عبد الله بن عمر عبد الله وأمه صفية بنت أبي عبيد أخت المختار، وسالما أمه أم ولد وعبيد الله وعبد الرحمن وعاصما وحمزة واقدا وزيدا وبلالا.(@)(@@) فأما عبد الله بن عبد الله بن عمر فكان 
ms482	 من رجالات قريش، وكان وصي أبيه، وله عقب بالمدينة، منهم: عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر، كان على كرمان للمهدي. ثم استعمله موسى على المدينة.(@)(@@) وأخوه عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر العمري الزاهد. كان من أزهد الناس وأعبدهم وأفضلهم. وهلك في باديته قرب المدينة. وروي عنه الحديث. وكتب إلى مالك وابن أبي ذيب وغيرهم من علماء المدينة كتبا أغلظ لهم فيها، وقال: أنتم علماء تميلون إلى الدنيا، وتلبسون اللين، وتدعون التقشف، فيراكم الناس، فيفعلون ذلك. فأما ابن أبي ذيب وغيره فكتب إليه كتبا مغلظة: إنك انتقلت عن دار الهجرة إلى الأعرابية. وأما مالك فكتب إليه: " فهمت خطابك، ووجدت أبواب الخير عطايا من الله تعالى، قسمها بين عباده، فيقسم للرجل حظا من الصيام والصلاة، ولا يقسم له حظا من العلم. ولعمري لو اجتهد في طلب العلم مع اجتهاد في الصلاة والصيام لكان أفضل. ويقسم للرجل في الجهاد، ولا يقسم له اجتهادا في الصوم والصلاة. ولو جمع الاجتهاد في الصوم والصلاة مع الجهاد لكان أفضل. فرأيت الأمور عطايا من الله، يقسم للرجل في الباب من الخير مالا يقسم له في غيره من أبواب البر " .(@)(@@) فقرأ كتبهم. فلما دخل عليه الناس قرأها عليهم، ثم قال: ما قدم مالكا إلا عقله وفضله.ولا جرم، لا ذكرت مالكا بسوء أيضا. وقال موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لعبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، ينتهي إلى أمير المؤمنين الرشيد، أنك تشتمه وتدعو عليه فبأي شيء استجزت ذلك؟ فقال: أما شتمه فهو إذا أكرم علي من نفسي. وأما الدعاء عليه فما قلت: " اللهم إنه أصبح عبئا ثقيلا على أكتافنا لا تطيقه أبداننا، وقذى في عيوننا لا تطبق عليه أجفاننا، وشجى في أفواهنا لا تسيغه حلوقنا، فاكفنا مؤونته. وفرق بيننا وبينه " . ولكني قلت: " اللهم إن كان تسمى الرشيد ليرشد فأرشده، وأن كان على غير ذلك 
ms483	 فراجع به اللهم إن له في الإسلام على كل مسلم حقا، وله بنبيك " قرابة ورحما، فقر به من كل خير، وباعده من كل شر وأسعدنا به وأصلحه لنفسه " . فقال: يغفر الله لك يا أبا عبد الرحمن كذا بلغنا ..(@)(@@) وأما سالم بن عبد الله: فكان يكنى أبا عمر، وكان من غيار التابعين وفقهائهم. وكان أبوه يلام في حبه، فيقول: PageV01P255 يلوموننى في سالم وألومهم ... وجلدة بين العين والأنف سالم(@)(@@) وقال الواقدى: كان يكنى أبا المنذر. وهلك بالمدينة سنة ست ومئة، وصلى عليه هشام بن عبد الملك. وقال الهيثم بن عدي: مات سنة ثمان مئة.(@)(@@) وأما عبيد الله بن عبد الله بن عمر فولد عثمان وأبا بكر. فولد عثمان محمدا، ويكنى أبا قدامة. سمع عائشة بنت سعد بن أبي وقاص. روى عنه خالد بن مخلد القطواني.(@)(@@) وأما أبو بكر فروى ابن شهاب عنه، عن جده عبد الله بن عمر. مالك عن ابن شهاب،عن أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه. وليشرب بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله " . وخرج الحديث مسلم عن ابن شهاب من طرق عن أبي بكر بن عبيد الله، عن جده عبد الله بن عمر وعن عمه سالم، عن أبيه. وقال محمد بن يحيى الذهلي: اسم أبي بكر بن عبيد الله هذا القاسم، وكان أيضا يكنى بأبي محمد. كناه بذلك يحيى بن سعيد الأنصاري. قال المؤلف وفقه الله: والدليل على ما قال الذهلي ما ذكره مسلم. فقال حدثني أبو الطاهر وحرملة قال أبو الطاهر: أنا وقال حرملة: نا عبد الله بن وهب قال: حدثني عمر بن محمد قال: حدثني القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن سالم، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يأكلن أحد منكم بشماله ولا يشربن بها؛ فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بها " . قال: وكان نافع يزيد فيها: ولا يأخذ بها ولا 
ms484	 يعط... قال: كنت جالسا عند القاسم ابن عبيد الله ويحيى بن سعيد، فقال يحيى للقاسم: يا أبا محمد " القبيح " على مثلك عظيم، أن تسأل عن شيء من أمر هذا الدين فلا يوجد عندك منه علم ولا خرج أو علم ولا مخرج. فقال له القاسم وعمر: " ولم " ذاك؟ قال: لأنك ابن إمامي هدى: ابن أبي بكر وعمر. قال: يقول له القاسم: أقبح من ذاك عند من عقل عن الله أن أقول بغير علم أو آخذ عن غيرة ثقة. قال: فسكت فما أجابه.(@)(@@) وأما عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، فولد عمر وولد عمر أبا بكر، وهو من شيوخ مالك له عنه حديث واحد في الموطأ في الأمر بالوتر عن سعيد بن يسار أنه قال: كنت أسير مع عبد الله بن عمر بطريقة مكة..الحديث. وقال ابن عبد البر النمري في " التقصي " : رواية عبيد بن يحيى عن أبيه عن مالك، عن أبي بكر بن عمرو. والصواب فيه عن مالك وغيره، عن أبي بكر بن عمر لا عمرو. وكذلك عند جميع الرواة للموطأ. وأبو بكر بن عمر المذكور ممن لم يوقف على اسمه.(@)(@@) وأما عاصم بن عبد الله بن عمر فولد محمدا وله عقب بالكوفة.(@)(@@) وأما حمزة بن عبد الله بن عمر فروي عن أبيه. وروي ابن شهاب عن حمزة وأخيه سالم معا. وابنه عمر بن حمزة روى عنه عمه سالم. مسلم: نا داود بن رشيد قال: نا مروان بن معاوية قال: نا عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر قال: نا سالم بن عبد الله عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيما أهل دار اتخذوا كلبا إلا كلب ماشية أو كلب صائد نقص من عملهم كل يوم قيراطان " .(@)(@@) وأما واقد بن عبد الله بن عمر فوقع من بعيره وهو محرم فهلك. مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر كفن ابنه واقد عبد الله بن عبد الله، ومات بالجحفة محرما، وحمر رأسه ووجهه وقال: لولا أنا 
ms485	 حرم لطيبناه. فولد واقد عبد الله بن واقد، وكان من رجال قريش. وفيه يقول الشاعر لنضارة جسمه:(@)(@@) أحب من النسوان كل خريدة ... لها حسن عباد وجسم ابن واقد(@)(@@) يعني عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير. وروى عبد الله بن واقد هذا، عن جده عبد الله بن عمر. مسلم حدثني أبو طاهر قال: أنا أبن وهب قال: أخبرني عمر بن محمد عن عبد الله بن واقد، عن ابن عمر قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي إزاري استرخاء فقال: " يا عبد الله ارفع إزارك " فرفعته. ثم قال: " زد " فزدت. فمازلت أتحراها بعد. فقال بعض القوم: أين؟ فقال: أنصاف الساقين. PageV01P256 وأما زيد بن عبد الله عمر فروى عنه نافع. مالك عن نافع، عن زيد ابن عبد الله بن عمر بن خطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الذي يشرب في آنية الفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم " . وخرج مسلم هذا الحديث بنصه عن يحيى التميمي عن مالك، وله عن غير مالك فيه طرق.(@)(@@) وولد زيد محمدا:روى عن جده عبد الله بن عمر. فولد محمدا وزيد وعمر وعاصما. فروى واقد عن نافع، وروى عاصم أبيه محمدا، عن جده أبن عمر. مسلم: نا عبيد الله بن معاذ: نا أبي: نا عاصم ومروان بن محمد بن زيد ابن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بني الإسلام على خمس:شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان.. " ، وعن أخويه زيد وواقد .. البخاري: نا أبو نعيم: نا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال أناس لابن عمر: إنا ندخل على سلطاننا فنقول لهم بخلاف ما نتكلم إذا خرجنا من عندهم قال: كنا نعد هذا 
ms486	 نفاقا. وروى واقد أيضا عن سعيد بن مرجانة صاحب علي بن حسين، عن أبي هريرة: وروى عمر عن أبيه محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر أيضا، وعن أبن عم أبيه عبد الله بن واقد بن عمر. وخرج عن جميعهم البحري ومسلم في الصحيحين.(@)(@@) وأما بلال بن عبد الله بن عمر فكان أشج. وكان عبد الله بن عمر يقول له: يا بلال أترجو أن تكون أشج نبني عمر؟ وهلك وهو صغير ولا عقب له، قال هذا أبن قتيبة. وذكر مسلم أن بلالا روى عن أبيه عبد الله. مسلم: حدثني هارون بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ قال: نا سعيد بن أبي أيوب: نا كعب بن علقمة عن بلال بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تمنعوا النساء حظوظهن مساجد إذا أستأذنكم " . فقال بلال: والله لنمنعهن فقال له عبد الله: أقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول: لنمنعهن؟.(@)(@@) ومن موالي عبد الله بن عمر نافع وعبد الله بن دينار. فأما نافع فكان دليميا، قال يحيى بن معين. وقال غيرة: كان من أهل " أبرسهر " ، أصابه عبد الله ابن عمر في غزاته. وكان ثقة حافظا ثبتا. حدث الأصمعي قال: نا العمري عن نافع قال: دخلت مع ابن عمر على عبد الله بن جعفر فأعطاه في أثنى عشر ألف درهم، فأبى أن يبيعني، فأعتقني أعتقه الله. يكنى نافع أبا عبد الله قال الواقدي: مات نافع بالمدينة سنة عشرون ومئة. وكان له من ولد أبو بكر عبد الله وعمر، وكلهم قد روى عنه. روى مالك عن أبنه أبي بكر بن نافع عن أبيه نافع " الموطأ " حديثين في كتاب " الجامع " . ولمالك عن نافع في الموطأ من حديث الرسول صلى الله عليه وسلم ثمانون حديثا.(@)(@@) وأما عبد الله بن دينار فيكنى أبا عبد الرحمن. فيكنى أبا عبد الرحمن. ولمالك عنه في الموطأ ستة وعشرون حديثا، منها عن أبن عمر اثنان وعشرون 
ms487	 حديثا، وعن سليمان بن يسار حديثان، وعن أبي صالح حديثان. وتوفي سنة سبعة وعشرين ومئة على اختلاف في ذلك. وابنه عبد الرحمن، روي عنه الحديث. قال ابن معين: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار مولى ابن عمر حدث عنه يحيى القطان، وفي حديث عندي ضعف. وقال غير ابن معين: روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي القارئ.(@)(@@) وأما عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب الأكبر: فهو شقيق عبد الله وحفصة أم المؤمنين،وهو أبو بهيس. وبهيس: لقب، واسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر. وأدرك أبوه عبد الرحمن بسنة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يحفظ عنه.(@)(@@) وأما عبد الرحمن بن عمر الأوسط : فهو أبو شحمة. وهو الذي ضربه عمرو ابن العاصي بمصر في الخمر، ثم حمله إلى المدينة، فضربه أبوه أدب الولد. ثم مرض ومات بعد شهر. هكذا يرويه معمر عن الزهري، عن سالم، عن أبيه. وأما أهل العراق فيقولون: إنه مات تحت سياط عمر، وذلك غلط. وقال الزبير بن بكار: أقام عليه عمر حد الشراب، فمرض ومات. PageV01P257 وأما عبد الله بن عمر الأصغر: فهو أبن المجبر: اسمه أيضا عبد الرحمن بن عبد الرحمان بن عمر: وإنما سمي المتجبر لأنه وقع وهو غلام فتكسر، فأتي به إلى عمته حفصة بنت عمر أم المؤمنين فقيل لها: انظري إلى ابن أخيك المكسر. فقالت: ليس بالمكسر ولكنه المجبر. هكذا ذكر العدوي وطائفة. وقال الزبير: هلك عبد الرحمن الأصغر وترك ابنا صغيرا أو حملا، فسمته حفصة بن عمر أم المؤمنين ولقبته المجبر، وقالت: لعل الله يجبره.(@)(@@) وابنه عبد الرحمن المجبر: روى عنه مالك في الموطأ. مالك عن عبد الرحمن ابن المجبر أنه كان يرى سالم بن عبد الله إذا رأى الإنسان يغطي فاه وهو يصلي جبذ الثوب عن فيه جبذا شديدا حتى ينزعه عن فيه.(@)(@@) وابنه محمد بن عبد الرحمن بن المجبر: كان متروك الحديث.(@)(@@) وأما عبيد الله بن عمر: فولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولا تحفظ له 
ms488	 رواية عنه، ولا سماع منه. وهو المذكور مع أخيه عبد الله في أول كتاب القراض من الموطأ. وكان من أنجاد قريش وفرسانهم. وه القائل:(@)(@@) أنا عبيد الله ينمني عمر(@)(@@) خير قريش من مضى ومن غبر(@)(@@) حاشا نبي الله والشيخ(@)(@@) وقتل عبيد الله بصفين مع معاوية، وكان على الخيل يومئذ. وروى سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد بن علي، عن أبيه قال: قيل لعلي: هذا عبيد الله بن عمر عليه جبة خز، وفي يده سواك يقول: سيعلم علي غدا إذا التقينا فقال علي: دعوه إنما دمه دم عصفور. وروي أن عبيد الله بن عمر خرج بصفين في اليوم الذي قتل فيه، وجعل امرأتين له بحيث تنظران إلى فعله، وهما: أسماء بنت عطارد بن حاجب بن زرارة وبحرية بنت هانئ بن قبيصة الشيباني. فلما برز شدت عليه ربيعة فنشب بينهم فقتلوه.(@)(@@) وروى ابن وهب عن مالك عن زيد بن أسلم أن عبيد الله بن عمر بن الخطاب قتل بصفين، وأن رجلا ضرب أطناب فسطاطه بأوتاد، فعجز منها وتدا. فأخذ رجل عبيد الله بن عمر فربطه حتى أصبح. وروى ابن وهب عن السري بن يحيى، عن الحسن أن عبيد الله بن عمر قتل الهرمزان بعد أن أسلم، فعفا عنه عثمان حين ولي. فلما ولي علي خشيه على نفسه، فهرب إلى معاوية حين فقتل بصفين. وقال ابن قتيبة في " المعارف " : كان عبيد الله بن عمر شديد البطش. فلما قتل عمر جرد سيفه فقتل بنت أبي لؤلؤة، وقتل الهرمزان وجفينة، رجل أعجمي، وقال: لا أدع أعجميا إلا قتلته. فأراد علي قتله بمن قتل، فهرب إلى معاوية، وشهد معه صفين فقتل.(@)(@@) وأم عبيد الله أم كلثوم: واسمها مليكة بنت جرول الخزاعية، وكانت على شركها حين نزلت: )ولا تمسكوا بعصم الكوافر(، فطلقها عمر فتزوجها أبو فهم بن حذيفة صاحب الخميصة، وقد تقدم ذكره في أول الكتاب.(@)(@@) وكان له من الولد: أبو بكر بن عبيد الله وعثمان بن عبيد الله. فولد أبو بكر 
ms489	 خالدا... وولد أبو بكر أيضا... أم سلمة، وكانت تحت الحجاج. وولد عثمان أم عثمان، وكانت تحت عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) وأما عاصم بن عمر: فولد قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين. وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأفلح أخت عاصم حمي الدبر، وقيل هي بنت عاصم والأول أكثر. وكان اسمها عاصية، فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها وسماها جميلة. وخاصمت في عاصم جدته أباه عمر حين أراد أخذه بعدما فارق أمه إلى أبي بكر الصديق، وه ابن أربع سنين. وذكر مالك خبر عمر مع جدة ولده عاصم في الموطأ، ولم يذكر سنه.(@)(@@) مالك عن يحيى بن سعيد أنه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كانت عند عمر بن الخطاب امرأة من الأنصار فولدت له عاصم بن عمر، ثم إنه فارقها فجاء عمر قباء، فوجد ابنه عاصما يلعب بفناء المسجد، فأخذه بعضده، فوضعه بين يديه على الدابة، فأدركته جدة الغلام فنازعته إياه حتى أتيا أبا بكر الصديق. فقال عمر: ابني. وقالت المرأة: ابني. فقال أبو بكر: خل بينها وبينه. قال: فما راجعه عمر الكلام. قال يحيى: سمعت مالكا يقول: وهذا الأمر الذي أخذ به في ذلك.(@)(@@) وكان عاصم بن عمر طويلا جسيما. يقال إنه كان في ذراعه ذراع ونحو شبر. وكان خيرا فاضلا يكني أبا عمر، ومات سنة سبعين قبل موت أخيه عبد الله بنحو أربع سنين. ومات عاصم وعبد الله غائب، فلما قدم وقف على قبره فقال يريثه: PageV01P258 فإن تك أحزان وفائض عبرة ... جرين دما من داخل الجوف منقعا(@)(@@) تجرعتها في عاصم واحتسبتها ... فأعظم منها ما احتسى وتجرعا(@)(@@) دفعت بك الأيام، حتى إذا أتت ... تريدك لم تسطع لها عنك مدفعا(@)(@@) فليت المنايا كن خلفن عاصما ... فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معا(@)(@@) وروى عاصم بن عمر عن أبيه عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أقبل الليل وأدبر النهار وغابت الشمس وقد أفطر الصائم " .خرج الحديث مسلم بسنده من عروه بن الزبير عن 
ms490	 عاصم بن عمر.(@)(@@) وكان عاصم شاعرا حسن الشعر، حليما يغضي عن المكروه والأذى تنزها. روى عبد الله بن المبارك عن أسامه بن زيد، عن عبد الله بن زيد بن أبي سلمة، عن خالد بن أسلم قال: آذى رجل عبد الله بن عمر بالقول، فقيل له: ألا تنتصر منه؟ فقال: إني أخي عاصما لا نساب الناس.(@)(@@) وولد عاصم بن عمر أم عاصم وحفصة وحفصا عبيد الله وأم مسكين. فأما أم عاصم: فتزوجها عبد العزيز بن مروان، فولدت له عمر بن عبد العزيز وأخوته:أبا بكر وعاصما ومحمدا، وماتت عنده فتزوج عبد العزيز بعدها أختها حفصة. فلها يقال: ليست حفصة من رجال أم عاصم.(@)(@@) وولد حفصة بن عاصم عيسى بن حفص وعمر بن حفص. فأما عيسى فروى عن أبيه، عن عبد الله بن عمر حديث ترك التسبيح في السفر، والتسبيح صلاة النافلة. وفيه قول ابن عمر: لو كنت مسبحا لأتممت صلاتي. خرج الحديث مسلم. ورواه عن عيسى عبد الله بن مسلمة بن قعنب صاحب مالك.(@)(@@) وولد أخوه عمر عبيد الله بن عمر العمري يروى عنه الحديث، وكان من الثقات الحفاظ أحد أئمة أهل المدينة في الحديث، ويكنى أبا عثمان أكثر روايته عن نافع وخرج عنه الأئمة: البخاري ومسلم والترمذي وغيرهم.(@)(@@) وكان لعبيد الله أخوان، وهما: عبد الله وعاصم ابنا عمر بن حفص. وكان عبد الله في الحديث ضعيفا، وكان عاصم متروك الحديث. وخرج الترمذي عن عاصم بن عمر، وذكر أنهما كما ذكرت في الحديث الأزدي الموصلي الحافظ، وروى حفص بن عاصم عن عمه عبد الله بن عمر، وروايته عن أبي هريرة أكثر. وروى عنه خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن أساف الأنصاري الخزرجي شيخ مالك. ولمالك عن خبيب في الموطأ حديثان مسندان. وجده خبيب بن أساف شهد بدرا.(@)(@@) وشرك عبد الله عبيد الله أخاه في حديث واحد، خرجه مسلم في صحيحه. مسلم: حد ثني إبراهيم بن... وهو الملقب سبلان قال: أنا عباد بن عباد عن عبيد الله بن عمر وأخيه عبد 
ms491	 الله سمعه منهما سنة أربع وأربعين ومئة يحدثان عن نافع، عن أبن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أحب أسمائكم إلى الله عبد الله وعبد الرحمن " .(@)(@@) وولد عبيد الله بن عاصم بن عمر بن عاصما: روى عنه البخاري. قال محمد ابن إسماعيل البخاري قال لي أحمد بن سعيد عن الضحاك بن مخلد عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن أبيه عن جده أن جدته خاصمت في جده وهو ابن ثماني سنين.(@)(@@) وأما أم مسكين بنت عاصم بنت عمر فتزوجها يزيد بن معاوية وطلقها. فخلف عليها عبيد الله بن زياد.(@)(@@) وأما زيد بن عمر بن الخطاب فأمه أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. خطبها عمر إلى علي فقال له: إنها صغيرة. فقال له عمر: زوجنيها يا أبا حسن فأني أرصد من كرامتها ما لا يرصد أحد. فقال له علي: أنا أبعثها إليك، فإن رضيتها فقد زوجتها. فبعثها إليه ببرد، وقال لها: قولي له هذا البرد الذي قلت لك. فقالت دلك لعمر. فقال: قولي له قد رضيت رضي الله عنه. ووضع يده على ساقها فكشفها. فقالت: أتفعل ذلك؟ لولا أنك أمير المؤمنين لكسرت أنفك. ثم خرجت حتى جاءت أباها، فأخبرته الخبر، قال: يا بنية أنه زوجك. فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى مجلس المهاجرين في الروضة، وكان يجلس المهاجرون الأولون. فجلس إليهم، فقال لهم: رفئونى فقالوا: بماذا يا أمير المؤمنين؟ قال: تزوجت أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل نسب وسبب وصهر منقطع يوم القيامة إلا سبى ونسبى وصهري، فكان لي به عليه السلام النسب، واردة أن أجمع الصهر، فرفؤوه. PageV01P259 وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي أن عمر بن الخطاب خطب إلى علي ابنته أم كلثوم، فذكر له صغرها، فثقيل أنه ردك فعاوده فقال 
ms492	 له: أبعث بها إليك، فإن رضيت فهي أمرأتك، فأرسل بها أليه، فكشف عن ساقها فقالت: مه، لولا أنك أمير المؤمنين للطمت عينك. وذكر ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيهن عن جده أن عمر بن الخطاب تزوج أم كلثوم بنت علي على مهر أربعين ألفا.(@)(@@) وولدت أم كلثوم لعمر زيدا ورقية. وأصيب زيد في حرب كانت بين بني عدي ليلا جناها عبد الله بن مطيع وبنو أبي جهم، فخرج ليصلح بينهم، فضربه رجل منه في الظلمة فشجعه فصرعه، فعاش أياما ثم مات.(@)(@@) وقال محمد بن إياس بن البكير الليثي يرثي زيد بن عمر بن الخطاب:(@)(@@) ألا يا ليت أمي لم تلدني ... ولم أك في الغواة لدى البقيع(@)(@@) ولم أر مصرع ابن الخير زيد ... وهدته هنالك من صريع(@)(@@) وهو الرزء الذي عظمت وجلت ... مصيبته على الحي الجميع(@)(@@) كريم في النجار تكنفته ... بيوت المجد والحسب الرفيع(@)(@@) شفيع الجود ما للجود حقا ... سواه إذا تولى من شفيع(@)(@@) أصاب الحي حي بني عدي ... مجللة من الخطب الفظيع(@)(@@) وخص هم الشقاء به خصوصا ... لما يأتون من سوء الصنيع(@)(@@) بشؤم بني حذيفة إن فيهم ... معا نكدا وشؤم بني مطيع(@)(@@) محمد بن إياس هذا الذي رثى زيد بن عمر هو الذي روى عن ابن عباس وأبي هريرة فيمن طلق امرأته ثلاثا قبل أن يمسها أنها لا تحل له. مالك عن يحيى بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن معاوية بن أبي عياش الأنصاري، أنه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر قال: فجاءهما محمد بن إياس بن البكير فقال: إن رجلا من أهل البادية طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها، فبماذا تريان؟ فقال عبد الله بن الزبير: إن هذا الأمر مالنا به قول، فاذهب إلى عبد الله بن عباس وأبي هريرة، فأني تركتهما عند عائشة فسلهما، ثم ائتنا فأخبرنا. فذهب فسألهما فقال ابن عباس لأبي هريرة: أفته يا أبا هريرة، فقد جاءتك معضلة. فقال أبو هريرة 
ms493	: الواحد تبينها، والثلاث تحرمها حتى تنكح زوجا غيره. وقال ابن عباس مثل ذلك أيضا. قال مالك وعلى ذلك الأمر عندنا.(@)(@@) ومات زيد وأمه أم كلثوم في وقت واحد بالمدينة في خلافة معاوية، وحضر جنازتهما الحسن بن علي، وقدم عبد الله بن عمر فصلى عليهما، فيهما سنتان فيما ذكروا. ولم يورث واحد منها من صاحبه لأنه لم يعرف أولهما موتا. وقدم زيد قبل أمه مما يلي الإمام. وقال ابن الجارود في " المنتقى " : حدثنا أحمد بن يوسف قال: أنا ابن جريح قال: سمعت نافعا يزعم أن ابن عمر صلى على تسعة جنائز جميعا؛ جعل الرجال يلون الإمام، والنساء يلين القبلة، فصفهم صفا. ووضعت جنازة أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب امرأة عمر بن الخطاب وابن لها يقال له زيد، وضعا جميعا والإمام يومئذ سعيد بن العاصي، وفي الناس ابن عباس وأبو هريرة وأبو سعيد وأبو قتادة. فوضع الغلام مما يلي الإمام. فقال رجل: فأنكرت ذلك، فنظرت ذلك، فنظرت إلى ابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي قتادة فقلت: ما هذا؟ فقالوا: هي السنة.(@)(@@) أحمد بن يوسف الذي روى عنه ابن الجارود هذا الحديث خرج عنه مسلم، وهو سلمي نيسابوري، يكنى أبا الحسن. وذكر البرقاني عن النسائي أنه نيسابوري صالح.(@)(@@) مقتل عمر رضي الله عنه PageV01P260 وحج عمر بالناس عشر سنين متوالية، ثم صدر إلى المدينة فقتله فيروز أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة يوم الاثنين لأربع ليال بقين من ذي الحجة، تتمة سنة وثلاث وعشرين. وروى سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قتل أبو لؤلؤة عمر بن الخطاب، وطعن معه أثني عشر رجلا، فمات منهم ستة. قال: فرمى عليه رجل من أهل العراق برنسا، ثم برك عليه. فلما رأى أنه لا يستطيع أن يتحرك وجأ نفسه فقتلها. وقال الواقدي: أخبرني نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، قال: غدوت مع عمر بن الخطاب إلى السوق، وهو 
ms494	 متكىء على يدي. فلقيه أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة، فقال: ألا تكلم مولاي يضع عني من خراجي؟ قال: كم بكثير. ثم قال خراجك؟ قال: دينار. قال: ما أرى أن أفعل، إنك لعامل محسن. وما هذا له عمر: ألا تعمل لى رخى؟ قال: بلى. قال: فلما ولي قال أبو لؤلؤة: لأعملن لك رحى يتحدث بها ما بين المشرق والمغرب. قال: فوقع في نفسي قوله. قال: فلما كان في النداء لصلاة الصبح، وخرج عمر إلى الناس يؤذنهم للصلاة. قال ابن الزبير: وأنا في مصلاي وقد اضطجع له عدو الله أبو لؤلؤة، فضربه بالسكين ست طعنات، إحداهن من تحت سرته هي قتلته. فصاح عمر: أين عبد الرحمن بن عوف؟ فقالوا: هو ذا يا أمير المؤمنين. قال: يقوم فيصلي بالناس. تقدم عبد الرحمن فصلى بالناس، وقرأ الركعتين، فقال: )قل هو الله أحد..( و)قل يا أيها الكافرون...(، واحتملوا عمر فأدخلوه منزله. فقال لأبنه عبد الله: اخرج فانظر من قتلني. فخرج عبد الله بن عمر فقال: من قتل أمير المؤمنين؟ فقالوا: أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة. فرجع فأخبر عمر، فقال: الحمد لله الذي لم يجعل قتلي بيد رجل يحاجني بلا إله ألا الله. مالك عن زيد بن أسلم أن عمر بن الخطاب كان يقول: اللهم لا تجعل قتلي بيد رجل صلى لك سجدة واحدة يحاجني بها عندك يوم القيامة.(@)(@@) وقال أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي: نا أحمد بن سليمان قال: نا عبيد الله بن موسى قال: نا إسرائيل عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر يوم يطعن. وما منعني أن أكون في الصف المقدم إلا هيبته. وكان رجلا مهيبا، فكنت في الصف الذي يليه، فأقبل عمر فعرض له أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة. فناجى عمر قبل أن تستوي الصفوف، ثم طعنه ثلاث طعنات، فسمعت عمر وهو يقول: دونكم الكلب، فإنه قتلني. وماج الناس، وأسرعوا إليه، فخرج عليه ثلاثة عشر رجلا. فانكفأ عليه رجل من خلفه، فاحتضنه. وحمل 
ms495	 عمر، فماج الناس بعضهم بعض حتى قال قائل: الصلاة عباد الله، طلعت الشمس. فقدموا عبد الرحمن بن عوف، فصلى بأقصر سورتين في القرآن )إذا جاء نصر الله( و)إنا أعطيناك الكوثر(.(@)(@@) واحتمل عمر، فدخل عليه الناس فقال: يا عبد الله بن عباس، اخرج فناد في الناس: أعن ملأ منكم هذا؟ فقالوا: معاذ الله، والله ما علمنا ولا اطلعنا. وقال: ادعوا لي الطبيب، فدعي الطبيب. فقال: أي الشراب أحب إليك؟ قال: النبيذ. فسقي النبيذ، فخرج من بعض طعناته. فقال الناس: هذا أدم، هذا صديد. فقال: اسقوني لبنا، فخرج من الطعنة. لا أرى أن تمسي، فما كنت فاعلا فافعل.(@)(@@) وذكر تمام الخبر في " الشورى " وتقديمه لصهيب في الصلاة، وقوله في علي: " إن ولوها الأجلح، سلك بهم الطريق المستقيم. وقوله في عثمان وغيره. فقال له ابن عمر: ما يمنعك أن تقدم عليا؟ قال: أكره أن أتحملها حيا وميتا. وعن أبي سنان سعيد بن سنان، عن أبي إسحاق الهمداني، عن عمرو بن ميمون الأودي قال: كان أبو لؤلؤة أزرق نصرانيا، وجأ عمر بسكين له طرفان. فلما جرح عمر جرح معه ثلاثة عشر رجلا في المسجد، ثم أخذ. فلما أخذ قتل نفسه. PageV01P261 وروي أن عمر لما طعنه أبو لؤلؤة صاح: يا لله ويا للمسلمين! وقال عمر لابنه عبد الله بعدما طعن وأغمي عليه، ثم أفاق وقد وضع رأسه في حجره: ضع خدي بالأرض لا أم لك. فوضع خده في الأرض، ثم قال: ويل لعمر إن لم يغفر الله لعمر، ثلاث مرات. فقام رجل من القوم فقال:تقدم والله على ما يسرك، وتقر به عينك. فقال: وما يدريك ويحك؟ فقام ابن عباس فقال: ومالنا لا ندرى؟ وقد عشت حميدا، وذهبت فقيدا، وعملت بالحق. فقال عمر للقوم: أتعرفون ما قال ابن عباس؟ قالوا: نعم. قال: لو احتجت إلى شهادتكم عند ربي، أكنتم تشهدون بما قال: الله وأكبر، الله أكبر، الله أكبر.(@)(@@) وروي أنه لما طعن رضي الله عنه، دعا بلبن فشربه، فخرج من طعنته، فقال: الله وأكبر 
ms496	. فجعل جلساؤه يثنون عليه. فقال: وددت أني أخرج منها كفافا كما دخلت فيها. ولو أن لي اليوم ما طلعت عليه الشمس وما غربت لافتديت به من هول المطلع. ودخل عليه المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري من الليلة التي طعن فيها، فأيقضه لصلاة الصبح. فقال عمر: نعم، ولا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة. فصلى عمر، وجرحه يثعب، دما وهذا الحديث رواه مالك في الموطأ عن هشام بن عروة، عن أبيه أن المسور بن مخرمة أخبره أنه دخل على عمر بن الخطاب من الليلة، الحديث.(@)(@@) وقال الزبير: طعن لأربع بقين من ذي الحج، سنة ثلاث وعشرين. وقال الواقدي: طعن يوم الأربعاء لسبع بقين م ذي الحج، ومكث ثلاثا ثم توفي لأربع بقين وصلى عله صهيب وقبر في حجرة عائشة مع رسول الله وأبي بكر، ومات رضي الله عنه شهيدا كما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكما سأل من الله، وغسل وكفن وصلي عليه.(@)(@@) مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب غسل وكفن وصلي عليه، وكان شهيدا رحمه الله. مالك عن زيد بن أسلم أن عمر بن الخطاب كان يقول: اللهم أني أسألك شهادة في سبيلك ووفاة ببلد رسولك.(@)(@@) ولما حضر عمر الوفاة أرسل ابنه عبد الله إلى عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، وقال: اقرأ عليها السلام، وقل لها: يقول لك عمر: إنا قد نهينا أن ندخل بيوتكن إلا بإذن، أفتأذن له أن يدفن في بيتك مع صاحبيه؟ قال: فأبلغها عبد الله الكلام فاندفعت باكية، حتى على نحيبها. وقالت: يغفر الله لأمير المؤمنين، والله ما كنت أعددت ذلك الموضع إلا لنفسي، ولأوثرنه به. فأبلغه عبد الله كلامها، فحمد الله على ذلك. ثم قال: يا بني إني أرى المرأة أذنت لك، وهي ترى أني أبقى، فإذا أنا مت فاغسلنى وكفنى. فإذا حملتني فتقدم السرير،ثم قل لها: هذا عمر يستأذن على الباب، فإن أذنت لي فادفني مع صاحبي، وإن أبت فأخرجني إلى البقيع 
ms497	.(@)(@@) مسلم عن ابن أبي مليكة قال: سمعت ابن عباس يقول: وضع عمر بن الخطاب على سرير فتكنفة الناس يدعون ويثنون ويصلون عليه قبل أن يرفع،وأنا فيهم. قال: فلم يرعني إلا برجل قد أخذ منكبي من ورائي، فالتفت فإذا هو علي، فترحم على عمر وقال: ما خلفت أحدا أحب إلي أن ألقى الله بمثل عمله منك، وأيم الله إن كنت لأظن أن يجعلك الله مع صاحبيك. وذلك أني كنت أكثر أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " جئت أنا وأبو بكر وعمر ودخلت أنا وأبو[بكر وعمر] " ...(@)(@@) ولم يعهد رضي الله عنه إلى أحد، بل جعل الأمر شورى في الستة الباقين من العشرة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض وهم: عثمان وعلي والزبير وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وسعد، فجمعهم عمر وقال: اجتمعوا ولا تختلفوا فأنتم رؤوس الناس. فإذا مت فليصل صهيب بالناس ثلاثة أيام، ولا يأتي عليكم اليوم الرابع إلا وقد قدمتم إماما. ومن اختلف عليكم بعد ثلاث فاضربوا عنقه. ويحضر معكم ولد عبد الله في الشورى، وليس له في الخلافة حق. فاختار عبد الرحمن بن عوف عثمان بعدما أخرج نفسه من الخلافة، فرضوا به، رضي الله عنهم جميعهم.(@)(@@) مسلم حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء قال: نا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عمر قال: حضرت أبى حين أصيب فأثنوا عليه،وقالوا: جزاك الله خيرا. فقال: راغب وراهب. فقالوا: استخلف. فقال: أتحمل أمركم حيا وميتا؟ ولوددت أن حظي منها الكفاف، لا علي ولى. فإن أستخلف فقد استخلف من هو خير منى يعنى أبا بكر، وإن أترككم فقد ترككم من هو خير PageV01P262 مني؛ رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال عبد الله: فعرفت أنه حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه غير مستخلف.(@)(@@) وروي عن عمر رحمه الله أنه قال في انصرافه من حجته التي لم يحج بعدها: الحمد لله ، ولا إله إلا الله، يعطى من شاء ما 
ms498	 يشاء. لقد كنت بهذا الوادي. يعنى " ضجنان " أرعى إبلا للخطاب، وكان فظا غليظا،يتعبني إذا عملت،ويضربني إذا قصرت. وقد أصبحت وأمسيت وليس بيني وبين الله أحد أخشاه. ثم تمثل :(@)(@@) لاشيء مما ترى تبقى بشاشته ... يبقى الإله ويودي المال والولد(@)(@@) لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا(@)(@@) ولا سليمان إذ نجرى الرياح به ... ولإنس والجن فيما بينها ترد(@)(@@) أين الملوك التي كانت لعزتها ... من كل أوب أليها وافد يفد(@)(@@) حوض هنالك مورود بلا كذب ... لابد من ورده يوما كما وردوا(@)(@@) وروي عن عروة ، عن عائشة قالت: ناحت الجن على عمر قبل أن يقتل بثلاث فقالت(@)(@@) أبعد قتيل بالمدينة أظلمت ... له الأرض تهتز العضاه بأشواق(@)(@@) جزى الله خيرا من إمام وباركت ... يد الله في ذاك الأديم الممزق(@)(@@) فمن يسع أو يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالأرض يسبق(@)(@@) قضيت أمورا ثم غادرت بعدها ... بوائق من أكمامها لم تفتق(@)(@@) وما كنت أخشى أن تكون وفاته ... بكفي سبنتى أزرق العين مطرق(@)(@@) وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو ،بن نفيل زوجته ترثيه(@)(@@) وفجعني فيروز لا در دره ... بأبيض تال للكتاب منيب(@)(@@) رؤوف على الأدنى غليظ على العدى ... أخي ثقة في النائبات نجيب(@)(@@) متى ما يقل لا يكذب القول فعله ... سريع إلى الخيرات غير قطوب(@)(@@) قاضي عمر: أبو أمية شريح بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة. كاتباه: زيد بن ثابت وعبد الله بن الأرقم. حليته: كان شديد الأدمة طوالا، كأنه راكب والناس يمشون، كث اللحية أعسر يسر. وهو الذي يعتمل بيده جميعا، يخضب بالحناء والكتم. وروى شعبة عن سماك بن حرب عن هلال بن عبد الله: رأيت عمر بن الخطاب رجلا آدم ضخما، كأنه من رجال سدوس، في رجليه روح. والأروح الذي تتدانى عقباه إذا مشى.(@)(@@) نقش خاتمه " كفى بالموت واعظا يا عمر " وقيل: " آمنت بالله الذي خلقني " ، والأول أشهر.(@)(@@) حاجبه: " يرفا " مولاه واختلف في سن عمر، رحمه الله، يوم مات؛ فقيل: توفي، وهو 
ms499	 ابن خمس وخمسين. قاله إسحاق وأبو اليقظان. وقيل: توفي وهو ابن ثلاث وستين، كسن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حين توفيا. قال ذلك الشعبي والواقدي. قال ابن قتيبة في " المعارف " : ولا أرى هذا إلا غلطا، والقول هو الأول. حدثني زيد بن أخزم قال: نا أبو قتيبة عن جرير بن حازم، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قتل عمر بن الخطاب وهو ابن خمس وخمسين سنة. وقال أحمد بن حنبل عن هشيم، عن علي بن زيد، عن سالم بن عبد الله أن عمر قبض وهو ابن خمس وخمسين سنة. وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر، قاله أبو نعيم. وقال ابن إسحاق: كانت ولايته عشر سنين وستة أشهر وخمس ليال.(@)(@@) وكان لعمر رضي الله عنه من الموالي أسلم ويرفا وأبو أمية وهني ومالك الدار. فأما أسلم فقال سعيد بن المسيب: أسلم حبشي بجاوي، وكان يكنى أبا زيد. واشتراه عمر بن الخطاب سنة اثنتي عشرة. وفي تلك السنة قدم بالأشعث ابن قيس على أبي بكر في الحديد. قال أسلم: فسمعته يكلم أبا بكر بعدما عاتبه أبو بكر فقال؛ استبقيني لحربك، وزوجني أختك، ففعل أبو بكر. وتوفي أسلم في خلافة عبد الملك بن مروان وهو كثير الرواية عن عمر.(@)(@@) وابنه زيد بن أسلم: كثير الرواية عن أبيه، وهو من شيوخ مالك. وكان لزيد من الولد أسامة وعبد الله وعبد الرحمن. وروي عنهم الحديث، وهم فيه ضعفاء. قال يحيى بن معين: أسامة بن زيد بن أسلم، وعبد الله بن زيد بن أسلم، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وهؤلاء أخوة. وليس حديثهم بشيء، وأسامة أحسنهم حديثا. PageV01P263 وأما يرفا فكان حاجب عمر.(@)(@@) وأما أبو أمي' فكان مكاتبا لعمر. وهو جد المبارك بن فضالة بن أبي أمية. وحمل عن المبارك حديث كثير. وتوفي سنة خمس وستين ومئة. وكان للمبارك أخوان، قد روي عنهما، فضالة بن فضال وعبد الرحمن بن فضالة.(@)(@@) وأما هني: فإن عمر كان جعله على الحمى الذي حمى. ووصية عمر له 
ms500	 مذكورة في آخر كتاب الجامع من الموطأ. وروى هني أن أبا بكر لم يحم شيئا من الأرض إلا النقيع حماه للخيل التي يغزى عليها.(@)(@@) وأما مالك الدار: فكان عمر ولاه دارا. وكان يقسم بين الناس فيها. وانتمى مالك الدار إلى اليمن. وأم ولده حبى كانت قد أرضعت لعثمان بن عفان، وكانت مليحة فأقطعها عثمان بعدما خيرها سدسا من ستة أسداس. ومن موالي مالك الدار ذكوان وكان عظيم القدر. وقد ولي بعض الأعمال، وهو الذي مشى من مكة إلى المدينة في يوم وليلة.(@)(@@) ومن موالي عمر مهجع: قتل يوم بدر شهيدا.(@)(@@) وكان للخطاب نفيل من الولد دون عمر زيد بن الخطاب وفاطمة بنت الخطاب. فأما زيد بن الخطاب فأمه أسماء من بني أسد من خزيمة، وكان إسلامه قبل إسلام عمر، وشهد بدرا، وبينه وبين عمر درع فجعل كل واحد منهما يقول: والله لا يلبسها غيرك. ثم شهد يوم أحد. فصبر في أربعة أنفس، ولم يهرب فيمن هرب. وشهد يوم مسيلمة يوم اثنتي عشرة فقتل. ويقال: إنض قاتله أبو مريم الحنفي. ويقال: قتله سلامة أخو أبي مريم. وقال عمر لأبي مريم: والله لا أحبك حتى تحب الأرض الدم. فقال يا أمير المؤمنين، أتمنعني بذلك حقا؟ قال: لا. قال: أتجلب إلي بذلك باطلا؟ قال: لا. قال: إذن لا أبالي، إنما يأسى على الحب النساء. وبكاه عمر ووجد عليه وجدا شديدا. وقال لمتمم بن نويرة: لوددت أنك رثيت زيدا أخي بمثل ما رثيت به مالكا أخاك. فقال: يا أبا حفص والله لو علمت أن أخي صار بحيث صار أخوك ما رثيته. فقال عمر: ما عزاني عن أخي بمثل تعزيتك، وكان عمر يقول: إني لأهش للصبا لأنها تأتينا من ناحية زيد.(@)(@@) وولد زيد بن الخطاب عبد الرحمن وبه كان يكنى. وأمه لبابة بنت أبي لبابة بشير بن عبد المنذر الأنصاري الأوسي. أتى به أبو لبابة إلى النبي عليه السلام فقال له: ابن ابنتي يا رسول الله، ما رأيت مولودا قط أصغر خلقا منه فحنكه رسول 