ms41	 حسن وينبغي أن يكون مختلفا أيضا باختلاف الأشخاص فإن بعض الناس حتى من PageV01P143 الرجال لا يمكنه أن يبيت وحده في بيت خال ولو صغيرا بين جيران فإن كان زوجها يبيت في بيت ضرتها مثلا وكانت تخشى على عقلها من البيتوتة وحدها ينبغي أن يؤمر بالمؤنسة في ليلة ضرتها ولا سيما إذا كانت الزوجة صغيرة نفيا للمضارة المنهي عنها بنص القرآن العزيز فاغتنم هذا التحرير الملخص مما علقته على البحر في باب النفقات . PageV01P144 ( سئل ) في رجل بعث إلى امرأته أمتعة غير ما يجب لها عليه ولم يذكر جهة عند الدفع ثم اختلفا فقالت هو هدية وقال هو من المهر فهل القول له بيمينه ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير والبحر وغيرهما . PageV01P145 ( سئل ) في رجل مات عن زوجته وورثة غيرها اختلفوا معها في قدر مؤخر صداق مثلها ولا بينة لها فهل القول لها في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البحر والنهر والفصولين والبزازية وغيرها . PageV01P146 ( سئل ) فيما إذا مات الزوج وفي ذمته مؤخر صداق الزوجة ثم ماتت الزوجة ويريد ورثتها أن يأخذوا مؤخر صداقها من تركة الزوج فهل لهم ذلك والقول قولهم في قدر مهر مثلها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P147 ( سئل ) في رجل خطب بكرا بالغة ثم بعث إليها أشياء هدية واستهلكت ولم يزوجها أبوها ويريد الرجوع بما بعثه فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : ما بعث للمهر يسترد عينه قائما أو قيمته هالكا وكذا ما بعث هدية وهو قائم دون الهالك والمستهلك والمسألة في التنوير من المهر والحاوي الزاهدي .(@)(@@) أقول وفي الفتاوى الخيرية سئل في رجل خطب من آخر أخته ودفع لها شيئا يسمى ملاكا ودراهم أيضا من عادة أهل الزوجة اتخاذ طعام بها ولم يتم أمر النكاح هل للخاطب أن يرجع فيه أم لا ؟ ( أجاب ) : نعم له أن يرجع بذلك بشرط عدم الإذن منه فإن أذن لهم باتخاذه وإطعامه للناس صار كأنه أطعم الناس بنفسه طعاما له وفيه لا يرجع .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وفيها أيضا من كتاب النفقة : ( سئل ) : في رجل خطب امرأة وصار ينفق عليها 
ms42	 لتتزوج به وتحققت أنه إنما ينفق عليها ليتزوجها ثم امتنعت عن التزوج به وتزوجت بغيره هل يرجع بما أنفق أم لا ؟ ( أجاب ) : نعم يرجع قال في الخانية بعد أن ذكر القولين في المسألة قال المصنف رحمه الله تعالى وينبغي أن يرجع لأنه إذا علم أنه لو لم يتزوجها لا ينفق عليها كان ذلك بمنزلة الشرط وإن لم يكن مشروطا لفظا قال في التتمة . PageV01P148 ( سئل ) والدي عمن بعث إلى أبي الخطيبة سكرا ولوزا وجوزا وتمرا ثم ترك الأب المعاقدة هل لهذا الخاطب أن يرجع باسترداد ما دفع ؟ فقال إن فرق ذلك على الناس بإذن الدافع فليس له حق الرجوع وإن لم يأذن له في ذلك فله ذلك .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وهو مرجح لما علله في الخانية وهو ظاهر الوجه فلا ينبغي أن يعدل عنه والله أعلم .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ما في الخيرية فليتأمل . PageV01P149 ( سئل ) في الأب إذا زوج ابنه امرأة بالولاية لو صغيرا أو الوكالة لو كبيرا ولم يضمن المهر فهل لا يطالب الأب به من ماله ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكنز وصح ضمان الولي المهر قال في البحر أطلقه فشمل ولي المرأة وولي الزوج والصغيرين والكبيرين .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وفي فتاوى شيخ الإسلام يحيى أفندي جمع شيخ الإسلام عطاء الله أفندي تحت سؤال ولو زوج الأب طفله الصغير امرأة بمهر معلوم لا يلزم المهر أباه إلا إذا ضمنه .(@)(@@) وقال مالك والشافعي في القديم المهر على الأب لأنه ضمن دلالة بإقدامه على النكاح مع علمه أنه لا مال له ولا نكاح بدون المهر وقلنا الصداق على من أخذ الساق بالأثر قال علي رضي الله عنه والنكاح لم يدل على إيفاء المهر في الحال فلم يكن من ضرورته ضمان المهر ولأن تسليم المعقود عليه إلى الزوج يوجب تسليم البدل عليه أيضا والعاقد سفير كذا في معراج الدراية عن المبسوط ولا يخدش بالك ما في شرح الطحاوي من أن الأب إذا زوج الصغير امرأة فللمرأة أن تطلب المهر من أبي الزوج فيؤدي الأب من مال ابنه 
ms43	 الصغير وإن لم يضمن الأب صريحا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) لأنه محمول على الطلب بالأداء من مال الصغير لكونه في يده كما ينبئ عنه كلامه لا أنه محمول على أن إقدامه على النكاح ضمان دلالة كما ذهب إليه الشافعي ومالك .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) أقول والمسألة في الدر المختار من المهر . PageV01P150 ( سئل ) فيما إذا أراد زيد أن يعاشر زوجته معاشرة الأزواج وهي تمنعه حتى يدفع إليها معجل مهرها فهل لها ذلك ( الجواب ) : نعم لها منعه من الوطء ودواعيه لأخذ المعجل إن لم يؤجل كل المهر والمسألة في التنوير PageV01P151 ( سئل ) في امرأة زوجت بلا مهر ثم طلقها زوجها قبل الدخول والوطء والخلوة طلقة واحدة فهل تجب لها متعة وما هي ؟ ( الجواب ) : حيث لم يذكر مهرا وطلقها قبل الدخول والخلوة تجب متعة وهي معتبرة بحالهما كالنفقة به يفتى لا تنقص عن خمسة دراهم لو فقيرا ولا تزاد على نصف مهر المثل لو غنيا وهي درع وخمار وملحفة . PageV01P152 ( سئل ) فيما إذا اجتمع الزوجان في بيت بابه مفتوح والحال أنه يدخل عليهما بلا إذن فهل تكون الخلوة غير صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم فإذا طلقها والحالة هذه يلزمه نصف مهرها قال في الذخيرة إذا اجتمعا في بيت بابه مفتوح والبيت في دار لا يدخل عليهما أحد إلا بإذن فالخلوة صحيحة وإلا فلا PageV01P153 ( سئل ) في رجل طلق زوجته الحامل طلقة واحدة رجعية ولها بذمته مؤخر صداقها تريد أخذه منه بعد انقضاء عدتها فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ويتعجل المؤجل بالرجعي ولا يتأجل برجعتها خلاصة وفي الصيرفية لا يكون حالا حتى تنقضي العدة شرح التنوير ومثله في البحر وقال في الحاوي الزاهدي ولو طلقها رجعيا لا يصير المهر حالا حتى تنقضي العدة وبه أخذ عامة المشايخ ا ه . PageV01P154 ( سئل ) فيما إذا وكل زيد عمرا في أن يزوجه فلانة بأربعة آلاف درهم فزوجها الوكيل إياه بستة آلاف درهم فهل يكون للزوج الخيار إن أجاز جاز وإن رد بطل ؟ ( الجواب ) : نعم لأن الوكيل صار فضوليا في عقده ذلك والمسألة في البحر وأفتى بها المرحوم 
ms44	 علي أفندي مفتي الممالك العثمانية إذا وكل رجلا بأن يزوجه فلانة بألف درهم فزوجها إياه بألفين إن أجاز النكاح جاز وإن رد بطل النكاح وإن لم يعلم الزوج بذلك حتى دخل بها فالخيار باق إن أجاز كان عليه المسمى لا غير وإن رد بطل النكاح فيجب مهر المثل إن كان أقل من المسمى وإلا يجب المسمى خانية وبحر من مسائل الوكيل من كتاب النكاح ( أقول ) والمراد بالمسمى المسمى في العقد PageV01P155 ( سئل ) في امرأة تريد الدعوى على ورثة زوجها ببعض المهر المشروط تعجيله لها بعد دخوله بها وتسليمها نفسها فهل تسمع دعواها بذلك ؟ ( الجواب ) : إذا ادعت بعد الدخول بجميع مهرها المقدم لا تسمع دعواها بخلاف الدعوى ببعضه كما صرح به في جامع الفصولين . PageV01P156 ( سئل ) في رجل مات ولم يخلف تركة وتريد زوجته أن تأخذ مؤخرها من مال أبويه بلا كفالة منهما لذلك فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم PageV01P157 ( سئل ) في رجل دفع لزوجته المريضة مؤخر صداقها لدى بينة شرعية ثم ماتت من ذلك المرض ويريد أبوها مطالبة الزوج بما يخصه من ذلك فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم إذا ثبت ما ذكر بالوجه الشرعي ليس للأب مطالبته PageV01P158 ( سئل ) في ذمي خطب ذمية وبعث إليها دراهم وأمتعة لأجل المهر ولم يتزوجها فهل ما بعث للمهر تسترد عينه قائما أو قيمته هالكا ؟ ( الجواب ) : نعم خطب بنت رجل وبعث إليها أشياء ولم يزوجها أبوها فما بعث للمهر يسترد عينه قائما وإن تغير بالاستعمال لأنه مسلط عليه من قبل المالك فلا يلزمه في مقابلة ما نقص باستعماله شيء أو قيمته هالكا لأنه معاوضة ولم تتم فجاز الاسترداد وكذا يسترد ما بعثه هدية وهو قائم دون الهالك والمستهلك لأن فيه معنى الهبة صرح به قاضي خان في فتاويه منح من المهر . PageV01P159 ( سئل ) في رجل عقد نكاحه بالوجه الشرعي على بكر بالغة بمهر معلوم دفعه لها ودخل بها وحبلت منه ثم زعم أنه وجد بها قرنا وأن له استرداد المهر منها وفسخ النكاح فهل ليس له ذلك 
ms45	 ؟ ( الجواب ) : نعم PageV01P160 ( سئل ) في رجل خطب امرأة بالغة ودفع لها مع وكيله مبلغا معلوما ليحاسبها به من المهر فأخذه أبوها لنفسه وعقدت نكاحها على الرجل بنفسها ودخل بها وطالبته بنظير ما أخذه أبوها ويريد الرجوع على أبيها بذلك فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم PageV01P161 ( سئل ) في بكر بالغة طلقها زوجها قبل الدخول بها والخلوة ولم يكن المهر مسلما فهل لا عدة عليها ويتنصف المسمى وعاد نصف المهر إلى ملك الزوج بمجرد الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير والبحر وغيرهما . PageV01P162 ( سئل ) في رجل مات عن زوجته الغير المدخول بها وعن أب وعليه ديون لجماعة استدانها في صحته فهل تأكد جميع المهر بالموت في تركته وتكون هي أسوة الغرماء ؟ ( الجواب ) : نعم PageV01P163 ( سئل ) في رجل وطئ صغيرة وأزال بكارتها كرها بلا عقد شرعي فهل يجب لها مهر المثل بعد ثبوته شرعا ؟ ( الجواب ) : نعم إذا كانت الصغيرة غير مشتهاة أو لا يجامع مثلها لأنه إذا سقط الحد تعين المهر لأن الوطء في دار الإسلام لا يخلو عن الحد أو المهر قال في الملتقى وشرحه للعلائي من باب الوطء الذي يوجب الحد وما لا يوجبه وإن زنى مكلف بمجنونة أو صغيرة يجامع مثلها حد هو لا هي وفي عكسه لا حد عليهما لأن الأصل لم يحد فكذا التبع إلا في رواية عن أبي يوسف وبه قال زفر والشافعي .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) فانظر إلى قوله صغيرة يجامع مثلها بخلاف الصغيرة التي لا يجامع مثلها كما هو المفهوم من قولهم في تعريف الزنا أنه الوطء في قبل مشتهاة حالا أو ماضيا وفي المنح ولا حد بوطء أجنبية زفت إليه وقيل هي عرسك وعليه مهرها قضى بذلك عمر رضي الله عنه وبالعدة لأن الوطء في دار الإسلام لا يخلو عن الحد أو المهر وقد سقط الحد فتعين المهر وهو مهر المثل ولهذا قلنا في كل موضع سقط فيه الحد مما ذكر يجب فيه المهر لما ذكرنا إلا في وطء جارية الابن وقد علقت منه .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ففي مسألتنا سقط الحد 
ms46	 عن الواطئ بوطء الصغيرة المزبورة فتعين المهر .(@)(@@) ( أقول ) ولله در المؤلف على هذا الاستنباط الحسن وقد سبقه إلى نظيره الإمام الأسروشني في كتاب أحكام الصغار حيث قال في مسائل الحدود ولو زنى بصبية يجامع مثلها ولم يفضها يجب الحد ، وهل يجب مهر المثل ينبغي أن لا يجب لأن الحد قد وجب وأنه PageV01P164 ينافي وجوب الضمان وكانت واقعة الفتوى .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ثم قال ولو وطئ صغيرة لا تشتهى لا يكون هذا الوطء زنا ولهذا لم يوجب أبو حنيفة ومحمد به حرمة المصاهرة ولكن أوجبا عقرا لأن أرش تلك الجناية إذا لم يفضها ثم قال وفي نكاح فوائد صاحب المحيط الحد والضمان لا يجتمعان إلا في مسألتين إذا زنى بجارية بكر لإنسان يجب الحد ونقصان البكارة والثانية إذا شرب خمر الذمي يجب الحد وقيمة الخمر .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وقيد بقوله إذا لم يفضها لما ذكره قبله بقوله وإذا زنى بصغيرة لا يجامع مثلها وأفضاها فإن كان إفضاء يستمسك البول فلا حد عليه بلا خلاف ويجب عليه الاغتسال بنفس الإيلاج وعليه ثلث الدية وعليه المهر وإن كان إفضاء لا يستمسك البول لا يجب الحد أيضا ويجب كل الدية ، وهل يجب المهر ؟ قال أبو حنيفة وأبو يوسف لا يجب وقال محمد يجب .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) فكان على المؤلف أن يقيد بكونه لم يفضها PageV01P165 ( سئل ) في بكر بالغة زوجت بلا مهر فدخل بها زوجها فرآها رتقاء ويريد الزوج أن يطلقها فهل إذا طلقها تجب عليه متعة وهي درع وخمار وملحفة لا تزيد على نصف مهر المثل لو الزوج غنيا ولا تنقص عن خمسة دراهم لو فقيرا وتعتبر بحالهما ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير والدرر وغيرهما . PageV01P166 ( سئل ) فيما إذا تزوج قاصرة بكرا من أبيها ثم طلقها قبل الدخول والخلوة وأقر أبوها في صحته بقبض نصف المهر وتزعم الآن أنها كانت بالغة حين قبض أبيها مهرها وأن أباها لا يملك ذلك فهل يملك الأب قبض صداق البكر البالغة ؟ ( الجواب ) : نعم والأب إذا أقر بقبض المهر فإن كانت البنت بكرا 
ms47	 صدق وإن كانت ثيبا لا يصدق خلاصة من الفصل الثامن ومثله في البزازية وقد حررها الخير الرملي في فتاواه تحريرا حسنا فارجع إليه وقال إن له قبض مهر بنته الصغيرة سواء كانت بكرا أم ثيبا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وليس لغير الأب والجد من الأولياء قبض المهر إلا أن يكونوا أوصياء من أدب الأوصياء . PageV01P167 ( مسائل الجهاز ) ذكرها المؤلف مفرقة في الأبواب وجمعتها هنا لتسهل مراجعتها .(@)(@@) ( سئل ) في امرأة جهزت ابنتها البالغة بجهاز معلوم سلمته لها ثم ادعت أن بعضا منه عارية والعرف في بلدتهما مشترك كيف الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان العرف في بلدتهما مشتركا فالقول للأم مع يمينها قال في الدر المختار جهز ابنته ثم ادعى أن ما دفعه لها عارية وقالت هو تمليك أو قال الزوج ذلك بعد موتها ليرث منه وقال الأب أو ورثته بعد موته عارية فالمعتمد أن القول للزوج ولها إذا كان العرف مستمرا أن الأب يدفع مثله جهازا لا عارية وأما إذا كان مشتركا كمصر والشام فالقول للأب كما لو كان أكثر مما يجهز به مثلها والأم كالأب في تجهيزها وكذا ولي الصغيرة واستحسن في النهر تبعا لقاضي خان أن الأب إن كان من أشراف الناس لم يقبل قوله إنه عارية .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وذكر المسألة في كتاب العارية أيضا وقد ذكر أن كل من كان القول قوله يلزمه اليمين إلا في مسائل أوصلها في شرح الكنز إلى نيف وستين مسألة ليست هذه منها وأفتى قارئ الهداية بقوله القول قول الأب والأم أنهما لم يملكاها وإنما هو عارية عندكم مع اليمين إلا أن تقوم دلالة أن الأب والأم يملكان مثل هذا الجهاز للابنه . PageV01P168 وسئل قارئ الهداية عما إذا تنازعا مع الزوج بعدما زفت إليه بالجهاز وماتت ؟ فأجاب إذا زفت إلى الزوج وسلمت إليه مع الجهاز لا يسمع من الأبوين أنه ليس لها إلا ببينة . PageV01P169 ( سئل ) فيما إذا زوجا بنتهما البالغة وجهزاها بجهاز سلماه منها في صحتهما ثم ماتا عنها وعن ورثة وغيرها يريدون قسمة الجهاز بينهم مع البنت 
ms48	 فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في المنح وغيره . PageV01P170 ( سئل ) في رجل اشترى في حال صحته لبنته الصغيرة أواني ليجهزها بها ثم مات عن ورثة فهل يكون ذلك للبنت خاصة ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الولوالجية إذا جهز الأب ابنته ثم مات وبقية الورثة يطلبون القسم منها فإذا كان الأب اشترى لها في صغرها أو بعدما كبرت وسلم إليها ذلك في صحته فلا سبيل لورثته عليه ويكون للابنة خاصة .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) كذا في المنح في أواخر المهر . PageV01P171 ( سئل ) في امرأة جهزت بنتها البالغة بما يجهز به مثلها وأعارتها أمتعة أخرى ثم ماتت البنت عن أمها وورثة غيرها فهل القول للأم في ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كانت الأمتعة زائدة عن جهاز مثلها فالقول قول الأم مع يمينها . PageV01P172 ( سئل ) في رجل زوج بنته الصغيرة وقبض مهرها وجهزها به والآن بلغت البنت وتطالب أباها بمهرها فهل يكون كل من القبض والشراء صحيحا ؟ ( الجواب ) : نعم وللأب مطالبة الزوج بمهر بنته حيث كانت صغيرة سواء كانت بكرا أم ثيبا خيرية من المهر وله الشراء لكن إذا كان بغبن فاحش ينفذ عليه أدب الأوصياء من فصل البيع . PageV01P173 ( سئل ) في امرأة جهزت بنتها البالغة بجهاز معلوم سلمته لها وتصرفت فيه البنت في حياة أمها ثم ماتت الأم عن ورثة يدعون على البنت ببعض أمتعة من الجهاز ويريدون استردادها منها بدون وجه شرعي فهل ليس لهم ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P174 ( سئل ) في رجل زوج بنته ودفع لها أمتعة معلومة على سبيل العارية لا الجهاز وأشهد عليها بذلك عند التسليم بينة شرعية وأقرت هي بذلك لدى البينة ثم ماتت ويزعم زوجها أن الأمتعة جهاز فهل تقبل بينة الأب على الوجه المذكور ولا عبرة بزعم الزوج ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P175 ( سئل ) في رجل فقير جهز بنته البالغة بجهاز معلوم سلمه لها ثم ماتت والأب يدعي أن الجهاز المذكور عارية والزوج يدعي التمليك والعرف في بلدتهما مشترك فهل القول قول الأب بيمينه والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم وتقدم نقلها عن التنوير . PageV01P176 ( سئل ) في المرأة إذا زفت 
ms49	 إلى زوجها بجهاز قليل لا يليق بالمهر الذي دفعه ويريد الزوج مطالبة الأب بالمهر فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك لو زفت إليه بلا جهاز يليق به فله مطالبة الأب بالنقد قنية زاد في البحر عن المبتغى إلا إذا سكت طويلا لكن في النهر عن البزازية الصحيح أنه لا يرجع على الأب بشيء لأن المال في النكاح غير مقصود علاء الدين على التنوير أواخر باب المهر .(@)(@@) ( أقول ) فما في فتاوى الشيخ إسماعيل من أن الأب يجبر على أن يجهزها بما يليق بالمهر المبعوث إليها وعزاه إلى البحر والصيرفية مبني على خلاف الصحيح نعم للبنت مطالبة أبيها بما بقي معه من المهر فاضلا عما جهزها به . PageV01P177 ( سئل ) في رجل جهز بنته بمهرها وتكلفه أمها بتجهيزها بزيادة عليه من مال نفسه فهل لا يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P178 ( سئل ) في امرأة جهزت ابنتها البالغة بجهاز يزيد على مهرها بأضعافه وأدخلته معها إلى مسكن الزوج وتريد الآن أخذ نحو ثلثه بإذن البنت ورضاها فهل ليس للزوج معارضتها في ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P179 ( سئل ) في رجل جهز بنته البالغة بجهاز أدخلته معها لبيت زوجها ومضى لذلك مدة تزيد على خمس عشرة سنة والآن يريد أبوها استرداده منها بلا وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P180 ( سئل ) في امرأة جهزت بنتها بأمتعة معلومة وبحلي معلوم وتصرفت البنت بذلك في حياة أمها في مدة تزيد على عشر سنين ثم ماتت الأم وتريد الورثة قسمة الحلي مع التركة فهل ليس لهم ذلك حيث كان الحلي من جملة الجهاز ؟ ( الجواب ) : نعم ليس لهم ذلك ، والحالة هذه .(@)(@@) والله تعالى أعلم . PageV01P181 ( مسائل منثورة من أبواب النكاح ) ( سئل ) في رجل تزوج امرأة بعقد صحيح ثم عقد نكاحه على بنت أختها فهل يكون العقد الثاني باطلا ولا تطلق الأولى بذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P182 ( سئل ) في رجل ادعى على امرأة أن أباها زوجه إياها وهي قاصرة بالولاية عليها فأجابت بأنها وقت العقد كانت بالغة وأنها لم تعلم بالعقد فكيف الحكم ؟ ( الجواب ) : القول 
ms50	 لها إن ثبت أن سنها وقت النكاح يحتمل البلوغ ولو برهنا على البلوغ وعدمه فبينة البلوغ أولى قال في التنوير وشرحه من باب الولي لو زوجها أبوها مثلا زاعما عدم بلوغها فقالت أنا بالغة والنكاح لم يصح وهي مراهقة وقال الأب والزوج بل هي صغيرة فإن القول لها إن ثبت أن سنها تسع وكذا لو ادعى المراهق بلوغه ولو برهنا فبينة البلوغ أولى على الأصح .(@)(@@) ا ه . PageV01P183 ( سئل ) فيما إذا أراد الزوج الدخول بزوجته الصغيرة قائلا أنها تطيق الوطء والأب يقول لا تطيق فما الحكم الشرعي ؟ ( الجواب ) : قد أجاب الخير الرملي عن هذا السؤال بقوله إن كانت ضخمة سمينة تطيق الرجال وسلم المهر المشروط تعجيله يجبر الأب على تسليمها للزوج على الأصح من الأقوال فينظر القاضي إن كانت ممن تخرج أخرجها ونظر إليها إن صلحت للرجال أمر أباها بدفعها للزوج وإلا فلا وإن كانت ممن لا تخرج أمر بمن يثق بهن من النساء فإن قلن إنها تطيق الرجال وتتحمل الجماع أمر الأب بدفعها إلى الزوج وإن قلن لا تتحمل لا يأمر بذلك والله أعلم .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وقال في البزازية ولا يجبر الأب على دفع الصغيرة إلى الزوج ولكن يجبر الزوج على إيفاء المعجل فإن زعم الزوج أنها تحتمل الرجال وأنكر الأب فالقاضي يريها النساء ولا يعتبر السن .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) قال المؤلف ورأيت على هامش البزازية عند هذا المحل بخط الجد العلامة عبد الرحمن العمادي وقيل يعتبر تسع سنوات وثمان إن كانت سمينة وقيل إن طلبها الزوج للمؤانسة دون الملامسة يجاب كذا في الذخيرة والقنية . PageV01P184 ( سئل ) في رجل اشترى بماله حليا وأواني ثم مات وتقول زوجته إنه اشترى ذلك لي فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث أقرت بما ذكر سقط قولها ولا يثبت الانتقال إليها إلا بدليل كما صرح به في البدائع في اختلاف الزوجين . PageV01P185 ( سئل ) في رجل زوج ابنه البالغ بلا وكالة عنه ثم علم الابن فأجازه وأراد الدخول بها بعد دفع المهر لها فامتنع أبوها من تسليمها له بلا وجه شرعي 
ms51	 فهل يؤمر بتسليمها بعد قبض المهر ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P186 ( سئل ) في رجل أبى أن يزوج زيد ابنته إلا أن يدفع له مبلغا معلوما من الدراهم فدفعها له ولم يزوجها منه ويريد زيد أخذ ما دفعه له قائما أو هالكا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في الخيرية والبزازية . PageV01P187 ( سئل ) فيما إذا أخذ أهل المرأة شيئا عند التسليم فهل للزوج أن يسترده ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير . PageV01P188 ( سئل ) في رجل أنفق على معتدة الغير على طمع أن يتزوجها إذا انقضت عدتها فلما انقضت عدتها أبت أن تتزوج به وكان دفع لها النفقة ويريد الرجل الرجوع عليها بما دفع لها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير من المهر والبحر والمنح وغيرها أنفق على معتدة الغير بشرط أن يتزوجها إذا انقضت عدتها إن تزوجته لا رجوع مطلقا وإن أبت أن تتزوج به فله الرجوع إن كان دفع لها وإن أكلت معه فلا مطلقا وبه أفتى مولانا صاحب البحر .(@)(@@) وقال في البحر لو أنفق على معتدة الغير على طمع أن يتزوجها إذا انقضت عدتها فلما انقضت أبت ذلك إن شرط في الإنفاق التزوج كأن يقول أنفق بشرط أن تتزوجيني يرجع زوجت نفسها أو لا وكذا إن لم يشرط على الصحيح وقيل لا يرجع إذا زوجت نفسها وقد كان شرطه وصحح أيضا أو إن أبت ولم يكن شرط لا يرجع على الصحيح والحاصل أن المعتمد ما ذكره العمادي في فصوله أنها إن تزوجته لا رجوع مطلقا وإن أبت فله الرجوع إن كان دفع لها وإن أكلت معه فلا مطلقا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) منح من المهر .(@)(@@) ( أقول ) حاصل ما في البحر حكاية قولين مصححين الأول الرجوع مطلقا شرط التزوج أو لا وسواء تزوجته أو لا وعللوه بأنه رشوة والثاني الرجوع إذا أبت وكان شرط التزوج أما إذا لم يشرطه أو تزوجته مطلقا فلا رجوع لأن قوله وقيل لا يرجع إذا زوجت نفسها وقد كان شرطه يفهم منه عدم الرجوع إذا لم يشرطه بالأولى وقوله وإن أبت 
ms52	 إلخ يفهم منه أنه إن شرطه يرجع لكن PageV01P189 نقل في فتح القدير عن الخلاصة وفتاوى الخاص أقوالا حاصلها صريحا ومفهوما أن الصحيح أنه لا يرجع فيما إذا تزوجته مطلقا أي شرط الرجوع أو لا ويرجع فيما إذا أبت مطلقا وهذا هو المفهوم من الحاصل المتقدم عن العمادية وهو مخالف لكلام البحر كما أوضحته في حاشيتي عليه فتدبر وأقول أيضا بقي ما إذا ماتت فهل يلحق بالآباء أو لا لم أره فليحرر وكذا لو أبى هو أو مات وقد صارت واقعة الفتوى وعلى القول الأول مما في البحر لا إشكال في الرجوع في الجميع فينبغي الإفتاء به في هذه الصور حتى يرى تصحيح خلافه فيها وبقي أيضا ما يقع كثيرا في القرى من أن الشخص منهم يخطب امرأة ويصير ينفق عليها أو يعطيها دراهم للنفقة سنين إلى أن يعقد عقده عليها والظاهر أنها ليست في معنى المعتدة بل هو من الهدية إلى مخطوبته فيسترده لو قائما لا هالكا لكن في الفتاوى الخيرية ما يخالفه كما مر في باب المهر . PageV01P190 ( سئل ) في امرأة سافر زوجها إلى بلدة بعيدة وغاب عدة سنين ثم أخبرها جماعة ثقات أنه مات وشاهدوا موته ودفنه ووقع في قلبها صدقهم وأكبر رأيها أنه حق فهل لها أن تعتد وتتزوج ؟ ( الجواب ) : إذا كان المخبر ثقة وكان أكبر رأيها أنه حق فلا بأس أن تعتد وتتزوج صرح بذلك في البحر عن الجوهرة أخبرها ثقة أن زوجها الغائب مات أو طلقها ثلاثا أو أتاها منه كتاب على يد ثقة بالطلاق إن أكبر رأيها أنه حق فلا بأس بأن تعتد وتتزوج علائي من باب العدة وفي الصغرى إذا شهد اثنان أن فلانا طلق امرأته والزوج غائب لا تقبل فإن شهدا عند المرأة حل لها أن تقبل وتتزوج آخر وكذا إذا شهد عندها رجل عدل .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) من الفصل الأول من نكاح العمادية . PageV01P191 ( سئل ) فيما إذا خطب زيد لابنه الصغير بنت عمرو الصغيرة وقرآ الفاتحة ولم يجر بينهما عقد شرعي فهل لا يكون 
ms53	 مجرد قراءة الفاتحة نكاحا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P192 ( سئل ) فيما إذا بعث رجل لامرأة شيئا من المطعوم هدية ليتزوجها فأكلتها ولم يتزوجها ويريد الرجوع عليها بقيمتها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ليس له ذلك . PageV01P193 ( سئل ) في امرأة مسلمة خلعها زوجها من عصمته بعد الدخول بها على مؤخر صداقها خلعا شرعيا ثم بعد خمسة عشر يوما عقد عمرو نكاحه عليها فهل يكون العقد المزبور فاسدا ؟ ( الجواب ) : نعم لأنها في عدة الغير . PageV01P194 ( سئل ) في رجل عقد نكاحه عقدا صحيحا على امرأة ثم ماتت قبل الدخول والخلوة بها فهل تحرم عليه أمها ويصير محرما لها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P195 ( سئل ) في بكر بالغة زوجها وليها الشرعي بلا إذنها من رجل كفء بمهر المثل ثم أخبرها الولي بالنكاح والزوج والمهر جميعا فسكتت مختارة ولم ترد النكاح فهل يكون سكوتها رضا منها ؟ ( الجواب ) : نعم وإن زوجها الولي بغير استئمار ثم أخبرها بعد النكاح فسكتت إن أخبرها بالنكاح ولم يذكر الزوج والمهر اختلفوا فيه والصحيح أنه لا يكون صحيحا كما لو استأمرها قبل النكاح ولم يذكر الزوج والمهر وإن ذكر الزوج والمهر جميعا فسكتت كان رضا خانية . PageV01P196 ( سئل ) في رجل له زوجة لها ابن من غيره متزوج بامرأة أجنبية عنها وعنه فمات الابن ويريد الرجل أن يتزوج بها بعد انقضاء عدتها ويجمع بينهما فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم فجاز الجمع بين امرأة وبنت زوجها أو امرأة ابنها عند الأئمة الأربعة كما في البحر لأنه لو فرضت بنت الزوج ذكرا بأن كان ابن الزوج لم يجز أن يتزوج بها لأنها موطوءة أبيه ولو فرضت المرأة ذكرا لجاز له أن يتزوج بنت الزوج لأنها بنت رجل أجنبي وكذلك المرأة وامرأة ابنها فإن المرأة لو فرضت ذكرا يحرم عليه التزوج بامرأة ابنه ولو فرضت امرأة الابن ذكرا لجاز له التزوج بالمرأة لأنه أجنبي عنها منح من المحرمات ومثله في البحر وشرحي الملتقى والتنوير للعلائي . PageV01P197 ( سئل ) في امرأة وجدت زوجها مجذوما وتريد الفسخ والفرقة بسبب ذلك فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P198 ( سئل 
ms54	 ) في رجل تزوج بنت زيد الصغيرة الرضيع بمهر قدره مصرية واحدة وطلقها قبل الدخول بها فهل يلزمه نصف عشرة دراهم ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P199 ( سئل ) في رجل راجع مطلقته رجعيا على مبلغ دراهم معلومة مؤجلا إلى الفراق بموت أو طلاق وقبلت ذلك ثم أبانها فهل لها مطالبته بالمبلغ المذكور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P200 ومن فروع الزيادة على المهر لو راجع المطلقة رجعيا على ألف فإن قبلت لزمت وإلا فلا بحر من المهر . PageV01P201 ( سئل ) في رجل دعا زوجته البكر البالغ بعد إيفاء معجلها إلى مسكن شرعي خال عن أهليهما بين جيران صالحين تأمن فيه على نفسها ومالها ليدخل بها فيه فامتنعت بلا وجه شرعي فهل تكون ناشزة بذلك تسقط نفقتها ما دامت كذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P202 ( سئل ) في رجل له زوجة عمرها دون ثلاث سنين لا تطيق الوطء يريد وصيها أن يكلفه الإنفاق عليها فهل لا نفقة لها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P203 ( سئل ) في رجل امتنع من تسليم بنته المطيقة للوطء إلى مسكن زوجها الشرعي بعد إيفاء معجلها ويكلفه أن يدخل بها في دار أبيها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P204 ( سئل ) في امرأة تمتنع من السكنى في مسكن زوجها الشرعي إلا أن يأتيها بمؤنسة فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث هيأ لها مسكنا شرعيا خاليا عن أهاليهما بين جيران صالحين بحيث لا تستوحش لا يلزمه إتيانها بمؤنسة ( أقول ) وقدمنا الكلام مستوفى على المؤنسة في باب المهر . PageV01P205 ( سئل ) في امرأة تعوضت من زوجها بدل مهرها على أمتعة معلومة بإيجاب وقبول شرعيين وتريد الآن رد الأمتعة عليه وطلب أصل المهر بلا وجه شرعي فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P206 ( سئل ) في بكر بالغة عاقلة رشيدة زوجها أبوها رجلا بلا إذنها ولا وكالة عنها فردت النكاح حين بلغها فورا فهل يرتد بردها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P207 ( سئل ) في رجل نابلسي تزوج امرأة بدمشق ودخل بها بعدما أوفاها معجلها والآن يريد نقلها إلى منزله بنابلس بلا رضاها فهل ليس له ذلك إلا أن يوفيها مؤجلها أيضا ويكون مأمونا عليها والطريق 
ms55	 أمنا ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير وشرح المجمع وأفتى به الخير الرملي وابن الشلبي وكثير من المتقدمين .(@)(@@) ( أقول ) قدمنا في باب المهر عن البحر أن فيه اختلاف الإفتاء وأن القول بعدم نقلها في زماننا أحسن وقال في الدر المختار لكن في النهر والذي عليه العمل في ديارنا أنه لا يسافر بها جبرا عليها وجزم به البزازي وغيره وفي المختار وعليه الفتوى وفي الفصولين يفتي بما يقع عنده من المصلحة ا ه . PageV01P208 ( سئل ) في امرأة مات زوجها عنها فعقد زيد نكاحه عليها وهي في العدة ودفع لها المهر ولم يصبها فهل يكون النكاح فاسدا وله استرداد المهر منها والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم قال المؤلف وسئل مولانا المحقق المرحوم شيخ الإسلام عبد الرحمن أفندي العمادي فيما إذا دخل الزوج بالزوجة ولم يصل إليها ثم طلقها فهل تلزمها العدة ولا يصح نكاحها قبل تمامها فأجاب تلزمها العدة ولا يصح نكاحها لغير الأول قبل تمام عدتها . PageV01P209 ( سئل ) في بكر بالغة رشيدة تريد أن تزوج نفسها من رجل كفء لها بمهر مثلها فهل لها ذلك وليس لعمها أو أبيها معارضتها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P210 ( سئل ) في رجل زوج ابنه الصغير الفقير وضمن للزوجة مهرها ثم مات الزوج فهل للمرأة مطالبة أبيه بجميع مهرها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P211 ( سئل ) في امرأة مات زوجها المسافر ولم يبلغها خبر موته إلا بعد شهرين وتريد أن تتزوج بغيره بعد انقضاء العدة فهل لها ذلك ومبدأ العدة بعد الموت على الفور ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P212 ( سئل ) في رجل فقير زوج بنته الصغيرة من آخر على مهر معلوم من الدراهم قبض بدله أمتعة من الزوج وتصرف بها ثم دخل الزوج بالصغيرة وطالب الأب بالأمتعة ويريد الدعوى بها بدون وجه شرعي فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P213 ( سئل ) في بكر بالغة عاقلة رشيدة زوجها أبوها من رجل على مهر معلوم قبضه منه بلا وكالة عنها في ذلك ثم ماتت البكر قبل إجازتها النكاح فهل يكون النكاح غير صحيح ويرد المهر إلى من هو له ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P214 ( سئل ) في 
ms56	 امرأة طلقها زوجها ثلاثا بعد الدخول بها ومضى بعد ذلك ثلاثة أشهر حاضت فيها ثلاث حيض كوامل وتزوجت بغيره بعقد شرعي بعد حلفها على انقضاء عدتها كما ذكر قام المطلق يعارضها في ذلك ويكذبها في انقضاء العدة فهل يقبل قولها مع حلفها ويمنع المعارض والعقد المزبور صحيح ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P215 ( سئل ) في رجل دخل بزوجته البكر ثم ادعى أنه وجدها ثيبا ويريد استرداد المهر فهل ليس له ذلك ولا عبرة بقوله وجدتها ثيبا ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P216 ( سئل ) في رجل زوج بنته القاصرة من زيد بألفاظ شرعية لدى بينة شرعية ولم يسميا مهرا بل قال الأب لوكيل الزوج على أن يزوجني الموكل بنت عمه فلانة الولي هو عليها ليكون أحد العقدين عوضا عن الآخر وامتنع الأب المذكور من تسليم بنته لزيد زاعما أن النكاح غير صحيح فهل يكون صحيحا وللبنت مهر المثل ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P217 ( سئل ) فيما إذا خطب وكيل زيد ابنة عمرو البالغة لزيد بمحضر من الناس فأجابه الأب إلى ذلك قائلا أن مهر ابنتي كذا إن رضيت فبها وإلا فلا فرضي الخاطب ودفع للأب شيئا من الحلي وألبسه لابنته فلم ترض البنت بالخطبة وردتها فهل يسوغ لها ذلك ولا تكون الخطبة واقعة موقع عقد النكاح أصلا ؟ ( الجواب ) : حيث لم يجر بينهما عقد نكاح شرعي بإيجاب وقبول شرعيين لا تكون الخطبة واقعة موقع عقد النكاح أصلا . PageV01P218 ( سئل ) في صغيرة يتيمة زوجها عمها العصبة من ابنه على مهر دون مهر مثلها بغبن فاحش فهل يكون النكاح غير صحيح ؟ ( الجواب ) : حيث كان المزوج غير الأب والجد وكان بغبن فاحش فالنكاح غير صحيح كما في التنوير وغيره . PageV01P219 ( سئل ) في رجل قروي تزوج امرأة لها أولاد صغار من غيره ولها أم متزوجة بجد الأولاد ويريد نقلها إلى قرية أخرى ، مسافة ما بينهما أقل من نصف يوم فهل له ذلك وتنتقل حضانة الأولاد لجدتهم المزبورة حيث كانت أهلا للحضانة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P220 ( سئل ) في امرأة زوجت بنتها اليتيمة بالولاية عليها من رجل كفء بمهر المثل ودخل بها ثم لما 
ms57	 بلغت اختارت الفسخ فورا بالبلوغ وأشهدت على ذلك بالمجلس وتقدمت إلى القاضي وطلبت الفسخ بوجهه الشرعي وقضى القاضي بذلك وفسخ بينهما فهل ينفسخ والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : حيث استوفت الدعوى شرائطها الشرعية ينفسخ النكاح المذكور بالفسخ المزبور . PageV01P221 ( سئل ) في امرأة ماتت ولها أم تريد الدعوى على الزوج بأنه لم يدفع لزوجته جميع معجل صداقها وطالبته بنصيبها من ذلك وهو يدعي الإيصال فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث سلمت نفسها منه وهو يدعي الإيصال إليها لا تسمع دعوى أمها بما تعورف تعجيله لأنها لا تسلم نفسها إلا بعد تعجيل شيء عادة والأم قائمة مقامها فما يمنع صحة دعواها يمنع صحة دعوى الوارث والمسألة الأولى في التنوير من المهر والثانية في الحاوي الزاهدي من الدعوى . PageV01P222 ( فوائد ذكرها المؤلف مفرقة فجمعتها ) تزوج امرأة على أنها مسلمة فظهرت كتابية ليس له الفسخ . PageV01P223 إذا قال الزوج بعد إصدار العاقد صيغة التزويج نعم يا سيدي قبلت هذا النكاح أو اقتصر على قوله نعم في المجلس قبل أن يشتغل بكلام آخر صح النكاح . PageV01P224 للقاضي تزويج الصغار إن كتب في منشوره أن له تزويج الصغار وإلا فلا . PageV01P225 يحرم على الزوج أن يتزوج بنت ابن زوجته لأنها ولد ربيبه فتحرم عليه وإن سفلت .(@)(@@) الكل من فتاوى قارئ الهداية . PageV01P226 وفيها سئل عن امرأة غاب عنها زوجها نحو خمس عشرة سنة فجاءت لحاكم يرى فسخ نكاحها وأقامت عنده بينة أنه غاب عنها ولم يترك لها نفقة ففسخ نكاحها وحكم بصحة الفسخ ثم تزوجت بعد ذلك رجلا وحكم حاكم الفسخ بصحة التزويج ثم طلقها فحضرت إلى قاض حنفي ليزوجها بزوج آخر فهل يسوغ للحنفي ذلك وإذا حضر زوجها الغائب وأقام بينة أنها مواصلة بنفقتها فهل يبطل هذا النكاح الثاني أم لا ؟ ( الجواب ) : إذا فسخ النكاح حاكم يرى ذلك ، ونفذ فسخه قاض آخر وتزوجت غيره صح الفسخ والتنفيذ والتزويج بالغير فلا يرتفع ذلك بحضور الزوج وادعائه أنه ترك عندها نفقة في مدة غيبته وإن أقام بينة بذلك لأن بينة المرأة أنه لم يترك عندها نفقة اتصل 
ms58	 بها القضاء فلا تنقض بعد ذلك بالبينة الثانية والله أعلم .(@)(@@) ا ه . PageV01P227 النكاح بين العيدين جائز وكره بعضهم الزفاف والمختار أنه لا يكره لأنه عليه الصلاة والسلام تزوج بالصديقة رضي الله تعالى عنها وعن أبويها في شوال وبنى بها فيه وتأويل قوله عليه الصلاة والسلام { لا نكاح بين العيدين } إن صح بأنه عليه الصلاة والسلام كان رجع من صلاة العيد في يوم الجمعة أقصر أيام الشتاء فعرض عليه الإنكاح فقاله حتى لا يفوته الرواح في الوقت الأفضل إلى العيد الثاني وهو الجمعة . PageV01P228 هل للزوج أن يقفل عليها الباب له أن يقفل الباب فتاوى الشلبي من النفقة وفي أدب القاضي له أن يغلق عليها الباب من غير الأبوين فتاوى الأنقروي من المهر . PageV01P229 ( باب نكاح الرقيق والكافر ) ( سئل ) في ذمية طلقها زوجها الذمي ثلاثا لدى بينة شرعية وطلبت التفريق بينهما فهل تجاب إلى ذلك ؟ ( الجواب ) نعم لأنهم يعتقدون أن الطلاق مزيل للملك وإن كانوا لا يعتقدونه محصور العدد فإمساكه إياها بعد الطلقات الثلاث ظلم منه وما أعطيناهم الذمة لنقرهم على الظلم من مبسوط السرخسي في باب نكاح الكافر مجموعة عطاء الله أفندي . PageV01P230 ( سئل ) في رجل خطب قاصرة من أبيها الذمي ودفع لها ما يسمونه نيشانا أي علامة أنها صارت مخطوبته ولم يجب بينهما عقد أصلا بوجه من الوجوه حتى بلغت رشيدة وطلب الخاطب تزوجها متعللا بذلك وهي تمتنع وتريد التزوج بغيره فهل لها ذلك ولا تجبر على نكاحه ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P231 ( سئل ) في أم ولد تريد التزوج بآخر بدون إذن سيدها فهل إذا تزوجت ورده السيد يبطل النكاح برده ؟ ( الجواب ) : نعم وتوقف نكاح قن وأمة ومكاتب ومدبر وأم ولد على إجازة المولى فإن أجاز نفذ وإن رد بطل تنوير من نكاح الرقيق . PageV01P232 ( باب العنين ) ( سئل ) في بكر صغيرة زوجها أبوها من رجل ودخل بها ثم بلغت رشيدة وادعت به عنة وطلبت التفريق فما الحكم ؟ ( الجواب ) : لا يفرق بينهما بمجرد دعواها أنه عنين ما لم تثبت عنته بإقراره أو بقول النساء إنها بكر فيؤجل 
ms59	 من وقت المرافعة سنة كاملة ولا يحسب منها أيام مرضه ولا مرضها ولا أيام غيبتها عنه ولو لحجها أو هروبها منه فإن وطئ وإلا بانت بالتفريق إن طلبت وتأجيل العنين لا يكون إلا عند قاضي مصر أو مدينة كما أفتى بذلك الخير الرملي رحمه الله تعالى . PageV01P233 ( باب الرضاع ) ( سئل ) في رجل يريد أن يتزوج بأم أخيه رضاعا فهل له ذلك ؟ ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في المتون . PageV01P234 ( سئل ) فيما إذا أقر رجل بأن هذه المرأة أخته رضاعا ولم يثبت عليه بأن لم يقل بعده هو حق كما قلت ونحوه ويريد أن يتزوجها وقال أخطأت وصدقته على ذلك فهل له أن يتزوجها ؟ ( الجواب ) : إذ أقر بأنها أخته من الرضاع ولم يصر على إقراره له أن يتزوجها وإن أصر لا يحل له أن يتزوجها كذا في رضاع الخانية فإذا أراد أن يتزوجها وقال أخطأت أو وهمت أو نسيت وصدقته فهما مصدقان عليه وله أن يتزوجها كما صرح به في المنح والبحر . PageV01P235 ( سئل ) في رجل تزوج بكرا بالغة ثم قبل الدخول والخلوة الصحيحة بها قال إنها بنت ابني رضاعا وأصر على ذلك وقال إنه حق كما قلت والزوجة تكذبه فما الحكم ؟ ( الجواب ) : يفرق بينهما ولها نصف المهر حيث كذبته ولم يدخل بها وإن صدقته فلا مهر لها وإن دخل وكذبته فلها جميع المهر والنفقة والسكنى وإن صدقته فلها الأقل من المسمى ومهر المثل ولا شيء من النفقة والسكنى كذا في فتاوى قدري أفندي عن المضمرات . PageV01P236 ( سئل ) في صغير رضع من زوجة عمه مع بنت لها منه في مدة الرضاع والآن بلغ الصغير ويريد التزوج بشقيقة البنت المذكورة الراضعة من أمها في مدته فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في الكافي إذا أرضعت المرأة صبيا حرم عليه أولادها من تقدم ومن تأخر لأنهن أخواته وكذا ولد ولدها اعتبارا بالنسب لأنه ولد أخيه .(@)(@@) ( أقول ) وقوله الراضعة من أمها إلخ لا حاجة إليه لأن من رضع من امرأة يحرم عليه أولادها من النسب وإن لم ترضعهم أمهم 
ms60	 كما أشار إليه في الكنز وصرح به في النهر . PageV01P237 ( سئل ) في رجل عقد نكاحه على امرأة وقبل الدخول بها أخبرته أمه أنها أرضعتها معه وصدقها الزوج مصرا على ذلك وكذبتها الزوجة فهل يرتفع النكاح ويلزم نصف المهر ؟ ( الجواب ) : نعم قال في البحر عن خزانة الفقه رجل تزوج بامرأة فقالت امرأة أنا أرضعتهما فهي على أربعة أوجه صدقها الزوجان أو كذباها أو كذبها الزوج وصدقتها المرأة أو صدقها الزوج وكذبتها المرأة أما إذا صدقاها ارتفع النكاح بينهما ولا مهر لها إن لم يكن دخل بها وإن كان قد دخل فلها مهر المثل وإن كذباها لا يرتفع النكاح ولكن ينظر إن كان أكبر رأيه أنها صادقة في إخبارها يفارقها احتياطا وإن كان أكبر رأيه أنها كاذبة يمسكها وإن كذبها الزوج وصدقتها المرأة يبقى النكاح ولكن للمرأة أن تستحلف الزوج بالله ما تعلم أني أختك من الرضاع فإن نكل فرق بينهما وإن حلف فهي امرأته وإن صدقها الزوج وكذبتها المرأة يرتفع النكاح ولكن لا يصدق الزوج في حق المهر إن كانت مدخولا بها ويلزمه مهر كامل وإلا نصف مهر .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ومثله في الأنقروي نقلا عنه . PageV01P238 ( سئل ) في رجل تزوج امرأة ثم ثبت بالشهود العدول أن بينهما رضاعا في مدته ولم يدخل ولم يختل بها أصلا فهل يفرق بينهما ولا مهر لها ؟ ( الجواب ) : نعم وإذا ثبت الرضاع بالشهود العدول إذا كانت الشهادة على الزوجين فرق بينهما وإن كان قبل الدخول فلا مهر لها وإن كان بعد الدخول فلها الأقل من المسمى ومن مهر المثل وليس عليه النفقة والسكنى مجموعة قدري أفندي عن المضمرات .(@)(@@) ( أقول ) وفي قوله فرق بينهما إشارة إلى أنه لا تقع الفرقة إلا بتفريق القاضي كما عزاه في البحر في آخر كتاب الرضاع إلى المحيط ثم قال ولو شهد عندها عدلان على الرضاع بينهما وهو يجحد ثم ماتا أو عابا أي الشاهدان قبل الشهادة عند القاضي لا يسعها المقام معه كما لو شهدا بطلاقها الثلاث كذلك وتمامه في شرح المنظومة .(@)(@@) ا 