ms21	 عاجلا وطرأ فيها ما طرأ الآن وإن قصدها عدو لم يمنعه فرأى الأتابك أن ذلك يحتاج إلى مال كثير ومدة طويلة فعدل عن هذا الرأي وقطع أشجار الزيتون والتوت وترك الأساس والتراب وبنى. ولهذا لما نزلتها التتر لم يتمكنوا من أخذها إلا من هذا المكان لتمكن النقابين منه. PageV01P011 وفي سنة ثمان وعشرين بنى فيها الملك العزيز دارا إلى جانب الزردخاناه يستغرق وصفها الإطناب ويقصر عنه الإسهاب مساحتها ثلاثون ذراعا في مثلها. ولما تسلم التتر القلعة في تاسع شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وستمائة عمدوا إلى خراب سورها وأحرقوا ما كان بها من الذخائر وازردخاناه والمجانيق ولما هزم الملك المظفر التتر على عين جالوت وهرب من كان منهم في حلب ثم عادوا إليها مرة ثانية بعد مقتل الملك المظفر فرأوا في القلعة برجا قد بني للحمام بأمر الملك المظفر قطز فأنكروا عليهم " بناءه " وأخربوا القلعة خرابا شنيعا وما فيها من الدور والخزائن ولم يبقوا فيها مكانا للسكنى وذلك في المحرم سنة تسع وخمسين وبقي الآن سور " القلعة " القديمة يقال فيه قفل خربة.(@)(@@) فصل في ذكر القصور(@)(@@) كانت ملوك حلب تنزل هذه القصور أولا وتسكنها دون القلعة.(@)(@@) منها قصر أنشأه مسلمة بن عبد الملك بالناعور في سنة تسعين من الهجرة كان نازلا به لما كان متوليا حلب من قبل أخيه الوليد ثم خرب ولحقت منه برجا وأثر أبراج وقد تقدم لنا أنه بني بحجارته باب قنسرين.(@)(@@) ومنها قصر بناه سليمان بن عبد الملك بالحاضر في أيام ولايته وكان بناؤه في غاية الحسن والزخرفة وإليه ينسب الحاضر السليماني.(@)(@@) ولما ملك بنو العباس أمر السفاح عبد الله بن محمد بن علي بإخرابه فخربه.(@)(@@) وبنى عمر بن بن عبد العزيز بخناصرة من الحص قصرا كان كثيرا ما ينزل به.(@)(@@) ومنها قصر بناه صالح بن علي بن عباس بقرية بطياس وكان أكثر مقامه به ومنه آثار باقية إلى الآن.(@)(@@) ومنها قصر بناه أولاد صالح يعرف بالدارين خارج باب إنطاكية في وسطه قنطرة على نهر قويق 
ms22	 كان عبد الملك بن صالح بناه وبنى حوله ربضا ولم يتم فأتمه سيما الطويل لما ولي حلب ورم ما كان استهدم من القصر وصير عليه باب حديد أخذه من قصر لبعض الهاشميين بحلب يسمى قصر البنات. قلت: والقصر كان في الدرب المعروف بدرب البنات بحلب. وبشرقي الدارين بستان يعرف ببستان الدار من شمالي باب قنسرين وهو الآن وقف على المدرسة النورية الشافعية وهو منسوب إلى أحد الدارين والدار الأخرى المشار إليها أنشأها أيضا سيما الطويل فلأجل ذلك تعرف هذه المحلة بالدارين.(@)(@@) ومنها قصر بناه مرتضى الدولة داخل باب الجنان ومرتضى الدولة هذا هو أبو نصر منصور بن لؤلؤ أحد موالي بني حمدان وكان هذا القصر قد تداعى وخرب وبني مكانه دور صغار للعامة. فلما كانت أيام العزيز اشترى هذه الأماكن الأمير علم الدين قيصر الظاهري وهدمها وبنى فيها قيسارية وصهاريج للزيت وحوانيت ثم انتقلت بعده إلى ورثته ثم انتقل بعضها منها إلى ملك ملك الأمراء بدر الدين الخزندار الظاهري في سنة اثنين وسبعين وستمائة.(@)(@@) ومنها قصر بناه سيف الدولة بن حمدان بالحلبة عظيما وأجرى إليه نهر قويق وأطافه به. فلما حاصر حلب استولى إلى ما فيه وهدمه وسيأتي ذلك مستوفي في أمراء حلب تحتل بهذه القصور إلى أتام بني مرداس فإنهم أول من نزلوا القلعة وسكنوها وجعلوها سنة لمن أتى بعدهم من الملوك.(@)(@@) الباب السابع في(@)(@@) ذكر ما ورد في فضل حلب PageV01P012 قال القاضي بهاء الدين المعروف بابن شداد فيما أجازني به من المنقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قال: لا تقوم الساعة حتى تنزل الروم بالأعماق وبدابق فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ. فيكون وجه الاستدلال بهذا الحديث على فضل حلب قوله عم: تنزل الروم بالأعماق وبدابق فيخرج إليهم من المدينة من خيار أهل الأرض ذكره بحرف الفاء. وإنها للتعقيب. والمدينة المذكورة التي يخرج منها الجيش هي حلب لأنها أقرب المدن إلى دابق إذ ليس في تلك الناحية ما يطلق عليه اسم 
ms23	 المدينة على الإطلاق غير حلب لا على يثرب كما في قوله تعالى: )وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى( وفي قوله تعالى: )وأما الجدار فكان لغلامين يتيمن في المدينة( حيث انصرف الإطلاق إلى المدينة التي يفهم إرادتها عند الإطلاق. قلت: ورد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما هم بالهجرة من مكة دعا الله. فقال: " اللهم إن قومي يخرجوني من أحب البقاع إلي فانقلني إلى أحب البقاع إليك " أو ما في معنى ذلك. فنزل عليه جبرائيل عم وقال له::إن الله تع يخبرك أن تهاجر إلى يثرب أو إلى البحرين أو إلى قنسرين " وهذا غاية الشرف لحلب. الحديث منقول من المشارق للصغاني بل في المصابيح. ومما رواه فخر الدين أبو منصور ابن عساكر من تأريخ عمه الحافظ أبي القاسم عن معاذ رصه قال: الأرض المقدسة ما بين العريش إلى الفرات وقد جاء أن الرعد والبرق يهاجران إلى مهاجر إبراهيم عم لا يبقى قطرة إلا فيما بين العريش إلى الفرات. وقد تقدم لنا أحاديث كثيرة في فضل الشام بأسره وإذا اعتبرنا الحال في حلب وجدناها منه الواسطة من العقد والقلب من الصدر والإنسان من العين.(@)(@@) الباب الثامن في(@)(@@) ذكر مسجدها الجامع وما بظاهرها من الجوامع(@)(@@) كان موضع الجامع بستانا للكنيسة العظمى في أيام الروم وكانت هذه الكنيسة تنسب إلى قسطنطين باني القسطنطينية وسنذكر أمرها في ما يأتي عند ذكرنا للمدارس ولما فتح المسلمون حلب صالوا أهلها على موضع المسجد الجامع.(@)(@@) وأخبرني بهاء الدين أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن سعيد بن الخشاب الحلبي قال: أخبرني الشريف أبو جعفر الهاشمي بسند يرفعه إلى أجداده من بني صالح أن الجهة الشمالية من الجامع كانت مقبرة للكنيسة المذكورة.(@)(@@) وأخبر بهاء الدين أيضا فيما حكاه عنه كمال الدين بن العديم في كتابه قال: قال الفضل بن الإكليلي الحلبي المنجم إن المصنع الذي في وسط المسجد الجامع لمل بني وجدوا في حفيره صورة أسد من الحجر وقد وضع مستقبلا بوجهه القبلة.(@)(@@) وقال كمال الدين 
ms24	: سمعت عن القاضي شمس الدين أبي عبد الله محمد بن يوسف ابن الخضر قال: كان جامع حلب يضاهي جامع دمشق في الزخرفة والرخام والفسيفساء.(@)(@@) وبلغني أن سليمان بن عبد الملك هو الذي بناه وتأنق في بنائه ليضاهي به ما عمله أخوه الوليد في جامع دمشق. وقيل إنه من بناء الوليد وإنه نفل إليه آلة كنيسة قورص وكانت هذه الكنيسة من عجائب الدنيا. ويقال إن ملك الروم بذل في ثلاثة أعمدة كانت فيها سبعين ألف دينار فلم يسمح الوليد لهم بها.(@)(@@) ويقال إن بني العباس نقلوا ما كان فيه من الرخام والآلات إلى جامع الأنبار لما نقضوا آثار بني أمية من بلاد الشام وعفوها ولم يزل على هذه الصفة إلى أن دخل نقفور حلب في سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة فأحرقه. ولما عاد سيف الدولة إلى حلب رم بعض ما تهدم من الجامع ولما مات سيف الدولة وتولى ولده أبو المعالي سعد الدولة شريف بنى فيه. وبنى فيه قرغويه مولى سيف الدولة قبة الفوارة في وسطه وطول عمودها سبعة أشبار. وفي هذه القبة جرن رخام أبيض في غاية الكبر والحسن يقال إنه كان مذبحا لبعض الكنائس التي كانت بحلب وفي دور حافة الجرن مكتوب: " هذا ما أمر به قرغوية غلام سيف الدولة بن حمدان في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة " . وبنى فيه الجهة الشرقية القضاة بنوا عمار الذين كانوا أصحاب أطرابلس الشام. PageV01P013 فلما كانت ليلة الأربعاء السابع والعشرين من شوال سنة أربع وستين وخمسمائة في أيام الملك العادل نور الدين محمد بت زنكي أحرقته الإسماعيلية وأحرقت الأسواق فبناه نور الدين واجتهد في عمارته فقطع له العمد الصفر من بعادين ونقل إليه عمدا من قنسرين لأن العمد التي كانت فيه تفطرت من النار. وكان النصف القبلي من الشرقية التي في قبلي الجامع الآن الملاصقة لسوق البر عن يمين الداخل من الباب القبلي سوقا موقوفا على الجامع ولم يكن المسجد على التربيع. فأحب نور الدين محمود أن يضيف ذلك إلى الجامع فاستفتى في ذلك الفقيه 
ms25	 علاء الدين أبا الفتح عبد الرحمان بن محمود الغزنوي فأتاه بجوازه فنقض السوق وأضافه إلى الجامع واتسع المسجد وحسن في مرآة العين وشاهدت الفتوى بخط الغزنوي. ووقف عليه وقوفا كثيرة.(@)(@@) ذكر الصهريج الذي في الصحن(@)(@@) حكى كمال الدين ابن العديم في تأريخه أن والده وعمه أبا غانم قالا: كان بعض السلف من أهل حلب وأعيانها قال والدي من الأجداد وقال عمي من الأقارب متوليا أوقاف المسجد الجامع بحلب فجاءه إنسان لا يعرفه فطرق عليه الباب ليلا ودفع إليه ألف دينار وقال: اصرف هذا في وجه بر ومعروف. فأخذها وأفكر في وجه بر يصرف ذلك المال فيه فوقع له أن يصرفه في عمارة مصنع لخزن الماء من القناة فإن منابيع حلب ماؤها مالح وقد كان العدو يطرق مدينة حلب كثيرا فإن قطع منها ماء قناة حيلان تضرر أهلها تضررا عظيما فرأى أن يعمل مصنعا في صحن الجامع مدفونا تحت أرضه وأن يوسعه بحيث أن يكون فيه ماء كثير فشرع في ذلك وحفر حفرة عظيمة واشترى الحجارة والكلس وعقد المصنع. وفرغ الذهب الذي حمل إليه ولم يتم المصنع فضاق صدره وتقسم فكرة الطريق الذي يتوصل به إلى إتمام المصنع. فطرق عليه طارق في الليل فخرج إليه فوجد ذلك الإنسان بعينه فدفع إليه ألف دينار أخرى وقال: أتمم عملك بهذه. فأخذها وتمم بها عمل ذلك المصنع فجاء في غاية السعة والركانة فيقال إنه منذ عمل لم يعرف أنه فرغ ماءه ويستعمل منه السقاءون والناس.(@)(@@) قال: فجعل أهل حلب يطعنون على المولي للوقف ويقولون: ضيع أموال الجامع. ويسعون فيه إلى صاحب حلب ويقولون:إنه أضاع مال الوقف وأنفق منه في عمارة مصنع جملة وافرة. فطالبه بحساب وقف الجامع فرفعه إليه فتأمل فلم يجد ذكر درهم واحدا مما غرم المصنع. فقال له صاحب حلب: الغرامة التي غرمت على هذا المصنع ما أرى لها ذكرا. فقال: والله ما غرمت من مال الجامع عليه شيئا أصلا وإنما هذا ممن قصد وجه الله تع بما فعل. وقص عليه 
ms26	 القصة. وذكر غير والد الصاحب كمال الدين وغير عمه أن صاحب الواقعة هو ابن الأيسر وأنه كان يتولى أوقاف المسجد الجامع يومئذ.(@)(@@) ذكر المنارة(@)(@@) أخبرني بهاء الدين أبو محمد الحسن بن أبي الظاهر إبراهيم بن أبي البركات سعيد بن يحيى بن محمد بن أحمد بن الحسن بن عيسى بن الخشاب أن عن أبيه القاضي الإمام فخر الدين أبا الحسن محمد بن يحيى أتم عمارة منارة المسجد الجامع بحلب في سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة.(@)(@@) وحكى كمال الدين بن العديم في تأريخه قال: أنبأنا شيخنا العلامة أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي عن أبي عبد الله محمد بن علي العظيمي قال في حوادث سنة اثنين وثمانين وأربعمائة: فيها أسست منارة جامع حلب وعمرت على يد القاضي أبي الحسن محمد بن يحيى بن مجمد بت الخشاب. وكان بحلب معبد للنار قديم العمارة وقد تحول إلى أن صار أتون حمام فاضطر القاضي إلى أخذ حجارته لعمارة هذه المنارة. فوشى بعض حساد القاضي خبره إلى الأمير قسيم الدولة فاستحضره وقال: هدمت موضعا وهولي وملكي. فقال: أيها الأمير هذا معبد للنار وقد صار أتونا وقد أخذت حجارته عمرت بها معا للإسلام يذكر الله عليها وحده لا شريك له وكتبت اسمك عليه وجعلت الثواب لك. فإن رسمت لي أن أغرم ثمنه لك " فعلت " ويكون الثواب لي. فأعجب الأمير كلامه واستصوب رأيه وقال: بل الثواب لي وافعل أنت ما تريد. وكتب ابن العديم في الحاشية أن الواشي أبو نصر بن النحاس ناظر حلب. PageV01P014 وقرأت في تاريخ منتجب الدين يحيى بن أبي طي النجار الحلبي قال:أسست المنارة في زمان سابق بن محمود بن صالح على يد القاضي أبي الحسن ابن الخشاب وكان الذي عمرها رجل من سرمين. وبلغ بأساسها الماء وعقد حجارتها بالكلاليب الحديد والرصاص وأتمها في أيام قسيم الدولة آق سنقر. وطول هذه المنارة إلى الدرابزين بذراع اليد سبعة وتسعون ذراعا وعدد مراقيها مائه وستون درجة.(@)(@@) وأخبرني زيت الدين عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحيم 
ms27	 بن العجمي الحلي أن والده حكى له أنه لما جاءت الزلزلة بمدينة حلب وهدمت أكثر دورها وأهلكت جماعة من أهلها وكانت ليلة الاثنين ثامن عشر شوال سنة خمس وستين وخمسمائة حركت المنارة فدفعت هلالا كان على رأسها مقدار ستمائة قدم وتشققت.(@)(@@) وهذا القاضي أبو الحسن كان جده القاضي عيسى الناقل إلى حلب من حصن الأكراد في أيام سيف الدولة علي بن حمدان ولم يزل لأسلافه مكان عند الملوك المشارة إليهم في الدول ولم يتعلق أحد منهم بولاية لأحد من ملوك حلب وكانت نفوسهم تأبى ذلك لشرفها وعزتها. وهو الذي أنشأ مسجد جرن الأصفر وحمل إليه الجرن من مكان بعيد وبنى التربة الملاصقة لدور أهل بيته وهي من البناء العجيب لأنها من الدور الهرقلية وذلك في سنة ثمان وخمسمائة. ووقف عليها حقل الحمام البيلونة وهذا موقف يصرف فيما رتب لها ومهما بقي يصرف في الفقراء من بيت بني الخشاب. وكانت الفرنج تكثر قصد حلب فكان إبن الخشاب أبو الحسن هذا يواسي ضعفاء المحاصرين بها ويقوم بهم من ماله وقتل قريبا من داره ليلا سنة تسع عشرة وقام بالرئاسة بعده ولده أبو الحسن يحيى فسد مكانه وشيد أركانه.(@)(@@) ومن أخبار لما توجه الأتابك عماد الدين زنكي لحصار قلعة شهرزور ترك بحلب رئيسها صفي الدين علي البالسي وأمره أن يأخذ من أهلها ما لا يصرفه في رجال تقاتل معه فاجتمعوا وقصدوا القاضي أبا الحسن وشكوا إليه ما نزل بهم واستغاثوا به فركب إلى الجامع في يوم الجمعة واحضر الرئيس وأنكر عليه فقال: أنا أعطي نصف ما طلب منهم وأنت وسائر كبراء حلب النصف الباقي. فكتب صفي الدين إلى عماد الدين يرفه بمنع القاضي له من استخلاص ما أمره به فأسرها في نفسه ولم يبديها له فيما بعد. فلما قدم حلب ثم أراد الخروج منها إلى الموصل أستصحب معه القاضي أبا الحسن بن الخشاب ولما وصل إلى الموصل أنزله في دار أعدها له وأمر كبراء دولته بالتردد إليه وزوجه أحد سراريه فولدت له القاضي 
ms28	 أبا الفضل المنعوت فخر الدين. فأقام بها إلى أن قتل الأتابك على قلعة جعبر فعاد إلى حلب وبالغ الملك العادل في إكرامه لما قدمها وترجل للسلام عليه فترجل له الملك العادل نور الدين.(@)(@@) ذكر ما آل إليه أمر المسجد الجامع في عصرنا(@)(@@) ولما استولى التتر المخذولون على مدينة حلب يوم الأحد العاشر من صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة دخل إلى الجامع صاحب سيس وقتل به خلقا كثيرا وأحرق الحائط القبلي منه وأخذ الحريق غربا وقبلة إلى المدرسة الحلاوية واحترق سوق البزازين. فعرف عماد الدين القزوني ما اعتمده السيسيون من الإحراق للجامع وإعفائهم كنائس النصارى هولاكو فأمر برفع ذلك وإطفاء النار وقتل السيسيين فقتل منهم خلق ولم يقدر على إطفاء النار فأرسل الله تع مطرا عظيما فأطفأه. ثم اعتنى نور الدين يوسف بن أبى بكر بن عبد الرحمان السلماسي الصوفي بتنظيف الجامع ودفن ما كان به من قتلى المسلين في جباب كانت للجامع للغلة في شماليه. ولما مات عز الدين أحمد أحد الكتبجية ومعناه الكاتب خرج عن ماله جميعه فقبضه أخوه وتصدق ببعضه وعمر حائط الذي بني وعقد الجملون على الحائط القبلي والحائط الغربي من جهة الصحن وعمل له سقفا متقنا.(@)(@@) ذكر ما مدح به هذا المسجد(@)(@@) ولأبي بكر الصنوبري قصيدة مدح بها حلب وذكر فيها المسجد الجامع وهي:(@)(@@) حلب بدر دجي أن ... جمها الزهر قراها(@)(@@) حبذا جامعها الجا ... مع للنفس تقاها(@)(@@) موطن يرسي ذوو الب ... ر بمرساه حباها(@)(@@) شهوات الطرف فيه ... فوق ما كان اشتهاها(@)(@@) قبلة كرمها الل ... ه بنور وحباها PageV01P015 ورآها ذهبا في ... لازورد من رآها(@)(@@) ومراقي منبر أع ... ظم شيء من رقاها(@)(@@) وسوار فات إذ فا ... ت مدى الطرف مداها(@)(@@) وذرى مئذنة طا ... لت ذرى النجم ذراها(@)(@@) ولفوارته ما ... لا يراه لسواها(@)(@@) قصعة ما عدت الكع ... ب ولا الكعب عداها(@)(@@) أبدا تستقبل السح ... ب بسحب من حشاها(@)(@@) فهي تسقي الغيث إن لم ... يسقها وإن سقاها(@)(@@) كنفتها قبة يض ... حك عنها كنفاها(@)(@@) قبة أبدع باني ... ها بناء إذ بناها 
ms29	(@)(@@) ضاهت الوشي نقوشا ... فحكته وحكاها(@)(@@) لو رآها مبتني قب ... ة كسرى ما ابتناها(@)(@@) " و " هذا الجامع سرا ... يتباهى من تباها(@)(@@) حيا السارية الخض ... رآء منه حيياها(@)(@@) قبلة المستشرف الأع ... لى إذا قابلتماها(@)(@@) حيث يأتي حلقة الآ ... داب منا من أتاها(@)(@@) من رجالات حبي لم ... يحلل الجهل حباها(@)(@@) من رآهم من سفيه ... باع بالجهل السفاها(@)(@@) هذه السارية الخضراء كان يجتمع فيها المشتغلون بالأدب يقرءونه عندها وذهبت في الحريق وما زالت حلق الأدب لقراءة النحو واللغة معقودة بجامع حلب وكذلك لقراءة القرآن العزيز وما فتئ على هذه الحالة وكان مسروق العابد يقريء فيه الفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة رضه وذلك قبل أن تبنى المدارس بحلب.(@)(@@) ذكر ما بظاهر حلب من الجوامع(@)(@@) الجامع الذي بالحاضر السليماني أنشأه أسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان بن يعقوب صاحب حمص ووسع بناءه الأمير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان لن جندر وبنى إلى جانبه مدرسة وتربة ودفن بها تقام به الخطبة.(@)(@@) وفي الرمادة جامع تقام به الخطبة يعرف بالبختي.(@)(@@) وفي بانقوسا جامع تقام فيه الخطبة يعرف بعيسى الكردي الهكاري كان شحنة الشرطة بحلب.(@)(@@) ذكر جامع القلعة كنيستان إحداهما كانت قبل أن تبنى مذبحا لإبراهيم الخليل صلع وكان به صخرة يجلس عليها لحلب المواشي. ثم بني مسجدا جامعا في أيام بني مرداس وكان يعرف بمقام إبراهيم الأعلى وبه تقام الخطبة وهو موضع مبارك يزار. وذكر ابن بطلان في بعض رسائله أنه كان بقلعة حلب المذبح الذي قرب عليه إبراهيم الخليل صلع فغير يعد ذلك مسجدا في أيام بني مرداس.(@)(@@) وذكر ابن العظيمي في تأريخه قال: في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة ظهر ببعلبك في حجر منقور رأس يحيى بن زكرياء عم فنقل إلى حمص ثم نقل إلى مدينة حلب في هذه السنة ودفن بهذا المقام المذكور في جرن من الرخام الأبيض ووضع في خزانة إلى جانب المحراب وأغلقت ووضع عليها ستر يصونها.(@)(@@) وذكر كمال الدين بن العديم في تأريخه أن الملك العادل نور الدين بن 
ms30	 عماد الدين زنكي جدد عمارته.و وفي سنة تسع وستمائة في أيام الملك الظاهر غياث الدين غازي احترق بنار وقعت فيه وكان به من الخيم والسلاح وآلات الحرب ولم يحترق الجرن ودفع الله سبحانه عنه النار وهذا يدل على أن الرأس التي أضيفت إلى يحيى به لأن النار لم تصل إليه وحمي منها. وذكر كمال الدين أيضا أن أبا الحسن علي بن أبي بكر الهروي أخبره قال: بقلعة حلب في مقام إبراهيم صلع صندوق فيه قطعة من رأس يحيى بن زكرياء عم ظهر في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.(@)(@@) وأما الكنيسة الأخرى فهي المقام الأسفل الذي كان لإبراهيم الخليل عم وبه صخرة لطيفة تزار. ويقال إن إبراهيم الخليل عم كان يجلس عليها أيضا. ولم يحقق من أنشأ هذا المقام من ملوك الملة الإسلامية والذي تحقق أن الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي جدده أيضا وزخرفه وكان كثير الصلاة والتعبد فيه وبني به صهريج مرصص يملأ في كل سنة ووقف عليه وقفا بظاهر حلب حصة في أرحاء بالغربية. PageV01P016 ولما تسلم التتر قلعة حلب صلحا على ما سيأتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب فأخربوها أحرقوا الجامع المذكور مع أماكن أخر وذلك في تاسع ربيه الأول سنة ثمان وخمسين. ولما عادت التتر إلى حلب في المرة الثانية وجدوا أهل حلب قد بنوا بالقلعة برجا للحمام فأنكروا عليهم بناءه وأخربوا القلعة حتى لم يبقوا بها أثرا وأحرقوا المقامين حريقا لا يمكن جبره وذلك في أحد الربيعين من سنة تسع وخمسين وستمائة.(@)(@@) ولما أحرق المقام الذي هو الجامع عمد سيف الدين أبو بكر بن إيلبا الشحنة بالقلعة المذكورة على الذخائر وشرف الدين أبو حامد بن النجيب الدمشقي الأصل الحلبي المولد إلى رأس يحيى بن زكرياء عم فنقلاه من القلعة إلى المسجد الجامع بحلب فدفناه غربي المنبر وعمل له مقصورة وهو يزار.(@)(@@) وكان بهذه القلعة جرس كالتنور العظيم معلق على برج من أبراجها التي من غربيها كانت الحراس تحركه ثلاث دفعات في الليل دفعة في 
ms31	 أوله الانقطاع الرجل عن السعي وأخرى في وسطه للبديل وأخرى في آخره للإعلام بالفجر وعلق هذا الجرس على القلعة في سنة ست وتسعين وأربعمائة والسبب في تعلقه ما حكاه منتجب الدين يحيى بن أبي طيء النجار الحلبي في تأريخه أن الفرنج لما ملكوا أنطاكية في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة طمعوا في بلاد حلب فخرجوا إليها وعاثوا في بلادها وملكوا معرة النعمان وقتلوا من فيها فخافهم الملك رضوان بن تاج الدولة تتش لعجزه عن دفعهم عن البلاد ومنعهم فاضطر إلى مصالحتهم فاقترحوا عليه أشياء كثيرة من جملتها أن يحمل إليهم في كل سنه قطيعة من مال وخيل وأن يتعلق بقلعة حلب هذا الجرس ويضع صليبا على منارة الجامع وقبح عليه ذلك. فراجع الفرنج في أمر الصليب إلى أن أذنوا له في وضعه على الكنيسة العظمى التي بنتها هيلاني أم قسطنطين فلم يزل عليها إلى أن حاصرت الفرنج حلب ابن الخشاب المذكور أربع كنائس وصيرها مساجد من جملتها الكنيسة العظمى ورمى بالصليب.(@)(@@) وأما الجرس فإنه لم يزل معلقا إلى أن ورد حلب الشيخ الصالح أبو عبد الله ابن حسان المغربي فسمع حركة الجرس وهو مجتاز تحت القلعة فالتفت إلى من كان معه وقال: ما هذا الذي قد سمعت من المنكر في بلدكم؟ هذا شعار الفرنج. فقيل له: هذه عادة البلدة من قديم الزمان. فازداد إنكاره وجعل أصبعيه في أذنيه وقعد إلى الأرض وقال: الله أكبر الله أكبر. وإذا بوجبة عظيمة قد وقعت في البلد فانجلت عن وقوع الجرس إلى الخندق وكسره وذلك في سنة سبع وثمانين وخمسمائة. فجدد بعد ذلك وعلق مرة ثانية فانقطع لوقته وانكسر وبطل من ذلك اليوم.(@)(@@) قال كمال الدين أبو القاسم عمر المعروف بابن العديم في ترجمة هذا الرجل محمد بن حسان بن محمد أبو عبد الله وأبو بكر المغربي الزاهد رجل فاضل مقرئ محدث ولي من أولياء الله تع: قدم حلب ونزل بدار الضيافة بالقرب من تحت القلعة وكان من الموسرين المتسولين ببلاد المغرب فترك ذلك جميعه 
ms32	 وخرج على قدم التجريد وحج إلى بيت الله الحرام ثم قدم حلب ورحل منها إلى جبل لبنان وساح فيه وقيل إنه مات فيه ولم يذكر وقت وفاته رحمه الله.(@)(@@) الباب التاسع في(@)(@@) ذكر المزارات التي في باطن حلب وظاهرها(@)(@@) من ذلك مشهد بسوق الحدادين يعرف بعلي عم رؤي في النوم يصلي فيه مرارا ويديم التردد إليه وهو موضع يستجاب فيه الدعاء. PageV01P017 ومن ذلك أيضا مسجد غوث. ذكر كمال الدين بن العديم في تأريخه قال: قال لي علي بن أبي بكر الهروي فيما ذكره من الزيارات بحلب: " وبها داخل باب العراق مسجد غوث به حجر عليه كتابة زعموا أنها خط علي بن أبي طالب عم وله حكاية " . وهي أن أتابك زنكي لما أخذ الحديثة وعاد إلى الشام فأتفق أنه مر في صفين فاعترضته حمى حادة منعته القرار ثم زالت عنه في آخر الليل فنام فرأى في النوم كان عليا رضه يصف له دواء للحمى ودله على حجر هناك فلما أصبح استعمل الصفة وسأل عن الحجر فدل عليه وسأل عن قصته. فذكروا أن عليا عم لما نزل الرقة شكا إليه أهلها ما يلقون من السباع وكثرتها فجاء إلى هذا الحجر وكتب عليه شيئا ووضعه خارج الرقة فأمر أتابك بحمل الحجر إلى مدينة حلب وكتب عليه شيئا ووضعه خارج الرقة فأمر أتابك بحمل الحجر إلى مدينة حلب فحمل على ناقة فلما وصلت به حلب أرادوا رفعه إلى القلعة فادخلوا الناقة من باب العراق وأخذوا بها في الطريق المعروف بالرمي فبركت قريبا من رأسه فأثاروها فلم تقم فضربوها فعويت وامتنعت من القيام فطرحوا عنها الحجر فأمر الأتابك بعمارة مسجد هناك ووضع الحجر فيه في بيت في غربيه وذلك في سنة ست وثلاثين وخمسمائة.(@)(@@) ومنها مسجد النور وهو بالقرب من باب قنسرين في برج من أسوار حلب. ذكروا إنما سمي بذلك لأنه رؤي النور ينزل عليه مرارا وكان ابن أبي نمير العابد يتعبد فيه فاتفق أن ملك الروم نزل على حلب محاصرا لها في سنة 
ms33	 إحدى وعشرين وأربعمائة واسمه أرمانوس فجاء الحلبيون إلى أبن أبي نمير ومعهم ابن الخشاب وكان مقيما في البرج المذكور وسألوه الدعاء. قال فسجد على ترس كان عنده وسأل الله تع دفع العدو عن حلب. فرأى ملك الروم أرمانوس المسيح عم مهددا وهو يقول له: " تحاول أخذ هذه المدينة وفيها الساجد على الترس " فأشار إلى البرج الذي هو فيه فلما أصبح ملك الروم طلب من يخرج إليه فخرج إليه جماعة فأمرهم بالركوب وأوقفهم على ما أحدث في السور من النقوب التي أشرف بها على أخذه ثم قال لهم: إني راحل عنكم لا عن عجز لأن المسيح أمرني بذلك لأجل هذا الراهب الذي في هذا البرج. وأشار إلى المكان الذي فيه ابن أبي نمير ورحل عنها عن صلح قترر بينه وبين أهلها ووقفت على هذه الحكاية في كتاب تأريخ حلب الصغير لكمال الدين فذكر أن اسم ابن أبي نمير عبد الرزاق بن عبد السلام وذكر عنه أنه كان من الأولياء الزهاد والمحدثين العلماء وتوفي بحلب سنة خمس وعشرين وأربعمائة وقبره خارج باب قنسرين. وذكر له أيضا حكاية مثل هذه مع الفرنج أيضا في وقعة اشتد بهم الحصار في حلب باتوا على السور وفيهم ابن أبي نمير يصلي على السور وسجد في آخر الليل فنام وهو ساجد فرأى في منامه عليا عم راكبا ولباسه أخضر وبيده رمح وهو يقول: ارفع رأسك يا شيخ فقد قضيت حاجتك. فانتبه بقوله فحكى للناس ذلك فتباشروا به. وحكي عن مرتضى الدولة أنه قال: استدعاني أرمانوس في آخر تلك الليلة التي رأى ابن أبي نمير الرؤيا فيها. فقال لي: لكم بحلب راهب. فعلمت أنه يعني ابن أبي نمير. فقلت: نعم. فقال: صفه لي. فوصفته له. فقال لي: رأيت هذا الرجل بعينه في هذه الساعة وكأني قد أشرفت على سور هذه المدينة وهو قائم عليه يوميء إلي بيده ويقول " " ارجع فما تصل إلى هذا البلد " ولا أرى أنه يتم لي شيء. فلما كانت صبيحة تلك الليلة وقعت بينه وبين 
ms34	 المسلمين وقعة انهزم فيها وقتل من كان معه من العساكر وكان جيشا عظيما فيه ملك البلغار وملك الروس وملك لبخزر وملك بجناك. قال كمال الدين: سمعت أن القاضي الأكرم أبا الحسن علي بن يوسف القفطي وزير حلب كان يقول: مشهد النور تعتقد فيه النصيرية اعتقادا عظيما ويحجون إليه وينذرون له. PageV01P018 ومسجد الغضائري ويعرف الآن بمسجد شعيب وهو أول مسجد اختطه المسلمون. نقلت من تأريخ محمد بن علي العظيمي قال: لما فتح المسلمون حلب دخلوها من باب إنطاكية ووقفوا داخل البلد ووضعوا تراسهم في مكان بني به هذا المسجد وعرف أولا بأبي الحسن علي بن عبد الحميد الغضائري أحد الأولياء من أصحاب سري السقطي رحمه الله وحج من حلب ماشيا أربعين حجة ثم عرف ثانيا بمسجد شعيب وهو شعيب بن أبي الحسن بن حسين بن أحمد الأندلسي الفقيه كان من الفقهاء والزهاد. وكان نور الدين محمود بن زنكي يعتقد فيه ويتردد إليه فوقف على هذا المسجد وقفا ورتب فيه شعيب المذكور مدرسا على مذهب الإمام الشافعي رضه.(@)(@@) ذكر ما كانت الأمم السالفة تعظمه من أماكن بمدينة حلب(@)(@@) يقال إنه كان بحلب نيف وسبعون هيكلا للنصارى منها الهيكل المعظم عندهم الذي بنته هيلاني أم قسطنطينية وهي التي بنت كنائس الشام كلها والبيت المقدس وهذا الهيكل كان في الكنيسة معظمة عندهم ولم تزل على ذلك إلى أن حاصرت الفرنج حلب في سنة ثماني عشرة وخمسمائة وملكها يومئذ إيلغازي بن أرتق صاحب ماردين فهرب منها وقام بأمر البلد ومن فيه القاضي أبو الحسن محمد بن يحيى بن محمد بن أحمد بن الخشاب فعمد الفرنج إلى قبور المسلمين فنبشوها. فلما بلغ القاضي ذلك أخذ من كنائس النصارى التي كانت بحلب أربعا وجعل فيها محاريب منها هذه الكنيسة التي قدمنا ذكرها فجعلها مسجدا فاستمرت على ذلك إلى أن ملك الملك العادل نور الدين حلب فجدد فيها إيوانا وبيوتا وجعلها مدرسة لتدريس مذهب أبي حنيفة ووقف عليها وقفا. وأما الباقيات فإحداها كانت في الحدادين فلما ملك الملك 
ms35	 الناصر صلاح الدين حلب جعلها حسام الدين لاجين ابن أخته مدرسة للحنفية والثانية في درب الحطابين جعلها عبد الملك المقدم مدرسة للحنفية والثالثة على ما يغلب عليه ظني هي المسجد الذي هو قريب من حمام موغان وكان بموضع الحمام والدار بيت المذبح للكنيسة التي قلنا إنها صارت المدرسة الحلاوية وبينها وبينه ساباط معقود البناء تحت الأرض يخرج منها من الهيكل إلى المذبح وكان النصارى يعظمون هذا المذبح ويقصدونه من سائر البلاد وكانت حمام موغان حماما للهيكل وكان حوله قريبا من مائتي قلاية تنظر إليه وكان في وسطه كرسي ارتفاعه أحد عشر ذراعا من الرخام الملكي الأبيض.(@)(@@) وذكر ابن شرارة النصراني في تأريخه أن عيسى عم جلس عليه وقيل جلس موضعه لما دخل إلى حلب. وذكروا أيضا أن جماعة الحواريين دخلوا هذا الهيكل وكان في ابتداء الزمان معبدا لعباد النار ثم صار إلى اليهود فكانوا يزورونه ثم صار إلى النصارى ثم صار إلى المسلمين. وذكروا أيضا أنه كان بهذا الهيكل قس يقال له برسوما تعظمه النصارى وتحمل إليه الصدقات من سائر الأقاليم يذكر في سبب تعظيمهم له أنه أصاب أهل حلب وباء في أيام الروم فلم يسلم منهم غيره.(@)(@@) ذكر ما بظاهرها من المزارات(@)(@@) من ذلك مقام إبراهيم عم وهو خارج المدينة مما يلي القبلة وحوله الآن جبانة وهو مشهد مقصود من كل الأقطار في محرابة حجر يقال أن إبراهيم عم كان يجلس عليه. وفي الرواق القبلي. منه مما يلي الصحن صخرة مرتفعة فيها نقرة قيل إنه كان يحلب فيها غنمه.(@)(@@) ومنها مشهد الخضر عم وهو بناء قديم قيل أنه قبل الملة الإسلامية يذكر أن جماعة من صالحي حلب اجتمعوا به فيه وهذا الموضع مقصود. PageV01P019 ومنها في شرقي المدينة مشهد قرنبيا أنشأه عماد الدين آق سنقر قسيم الدولة صاحب حلب وكان هذا الموضع قديما يعرف بمقر الأنبياء فحرفته العامة وسبب بناء قسيم الدولة لهذا المشهد أن شيخا من أهل منبج رأى في حلب عدة مرار كأن علي بن أبي طالب عم 
ms36	 يصلي فيه وأنه قال: قل لآق سنقر يبني على قرنبيا مشها وقرنبيا اسم الربوة. فقال الشيخ لعلي عم: ما علامة ذلك فقال: أن تكشف الأرض فإنها أرض معمولة بفص المرمر والرخام وفيها محراب مؤسس وقبر على جانب المحراب في بعض ولدي. فلما تكررت هذه الرؤيا على الشيخ شاور جماعة من أصحابه فأشاروا عليه أن يتعرض له فخرج إليه في جماعة فلما رآهم أنفذ إليهم حاجبه وسألهم ما حاجتهم فأخبروه برؤيا الشيخ فأمر وزيره بكشف الموضع فكشفه ورأى الإمارات على ما حكاه من الرؤيا. فبناه ووقف عليه وقفا وكان يتردد إليه. هذا ما حكاه يحيى بت أبي ط]. إنه رؤي النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيه وجماعة من الأنبياء. مرارا فبناه قسيم الدولة.(@)(@@) ويقال إن بظاهر باب أربعين قبر بلال بن حمامة وهو لا يعرف والمؤرخون يقولون أنه مات بحلب.(@)(@@) ومنها في شمالي البلد خارج باب النصر مشهد قديم يعرف بمشهد الدعاء. وقد جرب لإجابة الدعاء..(@)(@@) ومنها بجانب باب الجنان ملاصق له مشهد قديم يعرف بمشهد علي عم.ذكر يحيى بن أبي طي. أن في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة ظهر مشهد علي عم الذي على باب الجنان. قال: وكان مكان يباع فيه الخمر واتفق أن بعض أهل حلب رأى في النوم وكان مريضا بحمى في مدة طويلة كأنه في ذلك المكان وكأن رجلا يقول له: أي شيء تشكو؟ فقال: الحمى. فمد يده إلى تراب من ذلك المكان وقال: خذه وعلقه عليك فإنك تبرأ وقل للناس يعمرون هاهنا مشهدا فقال: يا مولاي لا يقبلون مني. فقال: يحفرون هاهنا فإنهم يجدون صخرة جميع ما حولها من التراب يكون فيه رائحة المسك. فقال له من أنت؟ قال:أنا علي بن أبي طالب. فاستيقظ الرجل وقد زالت الحمى عنه. فحدث لأهله بذلك وأصبح وخرج إلى المكان ووقف يحثث الناس وكان بحلب رجل يقال له شقير السوادي يحمل السواد إلى البساتين وكان فيمن حضر فنبشوا المكان فكان التراب يخرج كأنه المسك فتطيبت به الناس وتاب 
ms37	 شقير عن أمور كان يعتمدها في الفساد وتولى عمارة المكان.(@)(@@) ومنها على باب أربعين مشهد الثلج يقال إن عمر بن الخطاب رضه رؤي يصلي فيه.(@)(@@) ومنها عند جسر الرواس مشهد يونس عم يقال إن يونس كان نازلا بمكانه.(@)(@@) ومنها مشهد الدكة وهو في غربي حلب وسمي بهذا الاسم لأن سيف الدولة كانت له دكة على الجبل المطل على المشهد يجلس عليها للنظر إلى حلبة السباق فإنها كانت تجري بين يديه في ذلك الوطاء الذي فيه المشهد.(@)(@@) قال يحيى بن أبي طي في تأريخه: وفي السنة - يعني سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة - ظهر مشهد الدكة. وكان سبب ظهوره أن سيف الدولة علي ابن حمدان كان في أحد مناظره بداره التي ظاهر المدينة فرأى نورا ينزل على المكان الذي فيه المشهد عدة مرات. فلما أصبح ركب بنفسه إلى ذلك المكان وحفره فوجد حجرا عليه كتابة: " هذا " قبر " المحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب " . فجمع سيف الدولة العلويين وسألهم هل كان للحسين ولد اسمه المحسن. فقال بعضهم: ما بلغنا ذلك وإنما بلغنا أن فاطمة عم كانت حاملا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: في بطنك محسن. فلما كان يوم البيعة هجموا عليها في بيتها لإخراج علي عم إلى البيعة فأخدجت. وقال بعضهم: يحتمل أن سبي نساء الحسين لما وردوا هذا المكان طرح بعض نسائه هذا الولد. فإنا نروي عن آبائنا أن هذا المكان سمي بجوشن لأن شمر ابن ذي الجوشن نزل عليه بالسبي والرؤوس وأنه معدنا يعمل فيه الصفر وأن أهل المعدن فرحوا بالسبي فدعت عليهم زينب بنت الحسين ففسد المعدن من يومئذ.(@)(@@) وقال بعضهم: إن هذه الكتابة ألي على الحجر قديمة وأثر هذا المكان قديم وإن هذا الطرح الذي زعموا لم يفسد وبقاؤه دليل على أنه ابن الحسين. فشاع بين الناس هذه المفاوضة التي جرت وخرجوا إلى هذا المكان وأرادوا عمارته فقال سيف الدولة: هذا موضع قد أذن الله تع لي في عمارته على اسم أهل البيت. PageV01P020 قال يحيى بن 
ms38	 أبي طيء: ولحقت باب هذا المشهد وهو باب صغير من حجر أسود عليه قنطره مكتوب عليها بخط أهل الكوفة كتابة عريضة: " عمر هذا المشهد المبارك ابتغاء وجه الله تع وقربة إليه على اسم مولانا المحسن ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عم الأمير الأجل سيف الدولة أبو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان " .(@)(@@) وذكر التأريخ المتقدم: ثم بعد ذلك في أيام بني مرداس بني المصنع الشمالي من المشهد ثم بني في أيام قسيم الدولة آق سنقر في سنة اثنين وثمانين وخمسمائة في ظاهر قبلي المشهد مصنع للماء: وكتب عليه اسمه وبني الحائط القبلي وكان قد وقع ووقف على المشهد رحى حندبات وفدانين بالحاضر السليماني. وعمل للضريح طوق وعرانيس من فضة وجعل عليها غشاء. ثم في أيام نور الدين محمود زنكي بني في صحنه صهريج بأمره وميضأة فيها بيوت كثيرة ينتفع بها المقيمون به وهدم الرئيس صفي الدين طارق بن علي بن محمد البالسي رئيس حلب المعروف بابن الطريرة بابه الذي بناه سيف الدولة ورفعه وحسنه. ولما مات الرئيس ولي الدين أبو القاسم بن علي رئيس حلب وهو ابن أخي المقدم ذكره دفن إلى جانب المصنع ونقض باب المصنع الذي عليه قسيم الدولة وبني وكتب عليه اسمه وذلك في سنة ثلاث عشرة وستمائة.(@)(@@) ثم في أيام الملك الظاهر غياث الدين غازي بن صلاح الدين يوسف وقع الحائط القبلي فأمر ببنائه. ثم في أيام الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر وقع الحائط الشمالي فأمر ببنائه وعمل الروشن الدائر بقاعة الصحن. وأما ملك التتر مدينة حلب قصدوا هذا المشهد ونهبوا ما كان فيه من الأواني الفضة والبسط وأخرجوا الضريح والجدار ونقضوا أبوابه.فلما ملك السلطان الظاهر حلب أمر بإصلاح المشهد ورمه وعمل بابه وجعل فيه إمام وقيم ومؤذن.(@)(@@) ومنها مشهد الحسين وهو سفح جبل جوشن وكان السبب في إنشائه ما حكاه يحيى بن أبي طيء في تأريخه أن رجلا راعيا يسمى عبد الله يسكن في درب المغاربة 
ms39	 وكان يخرج كل يوم لرعي الغنم فنام في يوم الخميس العشرين من ذي القعدة سنة وسبعين وخمسمائة بعد صلاة الظهر فرأى في نومه في المكان الذي بني فيه المشهد كأن رجلا أخرج نصفه من شقيف الجبل المطل على المكان ومد يده إلى أسفل الوادي وأخذ عنزا. فقال له: يا مولاي لأي شئ أخذت هذه العنزة وليست لك؟ فقال: قل لأعل حلب يعمرون في هذا المكان مشهدا ويسمونه مشهد الحسين. فقال: لا يرجعون إلي قولي. فقال: قل لهم يحفرون هناك. ورمى بالعنزة من يده إلى المكان الذي أشار إليه. فلما استيقظ رأى العنز قد غاصت قوائمها في المكان. فجذب العنز فظهر الماء من مكان قوائمها. فدخل حلب ووقف على باب الجامع القبلي وحدث بما رأى فخرج جماعة من أهل البلد إلى المكان الذي ذكره فرأوا العلامة على ما وصف الموضع الذي ظهرت فيه العين في غاية الصلابة بحيث أنه لا تعمل فيه المعاول وكان به معدن للنحاس قديما فأنبطوا العين فثرت وغزر ماؤها. ثم خطوا في ذلك المكان المشهد المذكور وتولى عمارته الحاج أبو نصر بن الطباخ وأخذ له الجمال يوسف بن الإكليلي طالعا يوم الشروع فيه فكان القمر في الأسد على تثليث المشتري وبلغني عنه أنه قال: قد أخذت لهذا المشهد طالعا لو أراد أهل حلب أن يبنوه ذهبا لما عجزوا. وكان ذلك في أيام الملك الصالح بن الملك العادل نور الدين. فأمدهم بإسراع وعجل وشرعوا في البناء فبنوا الحائط القبلي واطيا. فلما رأى جدي الشيخ إبراهيم بن شداد بن خليفة بن شداد لم يرضه وزاد في بنائه من ماله. وتعاضد الناس في البناء فكان أهل الحرف يفرض كل واحد منهم على نفسه يوما يعمل فيه وكذا فرض له أهل الأسواق في بياعاتهم دراهم تصرف في المؤن والكلف. وبنى الإيوان الذي في صدره الحاج أبو غانم بن شقويق من ماله. وهدم بعد ذلك بابه وكان قصرا الرئيس صفي الدين طارق بن علي البالسي رئيس حلب ورفع بناءه عما كان عليه 
ms40	 أولا وذلك في سنة خمس وثمانين وخمسمائة وفي هذه السنة انتهت عمارته. PageV01P021 ولما ملك صلاح الدين يوسف حلب زاره في بعض الأيام وأطلق له عشرة آلاف درهم. ولما ملك ولده الملك الظاهر حلب اهتم به ووقف عليه رحى تعرف بالكمالية وكان مبلغ خراجها ستة آلاف درهم في كل سنة وأرصدها في شراء كعك وحلو في ليالي الجمع لمن يكون به. وفوض النظر في ذلك لنقيب الأشراف يومئذ السيد الشريف الإمام العالم شمس الدين أبي علي الحسين بن زهرة الحسيني والقاضي بهاء الدين أبي محمد الحسن بن إبراهيم بن الخشاب الحلبي.(@)(@@) ولما ملك ولده الملك العزيز حلب استخرج منه بهاء الدين المذكور إذنا في إنشاء حرم إلى جانبه فيه بيوت يأوي إليها من انقطع إلى هذا المشهد فأذن له فشرع في بنائه واستولت التتر على حلب قبل أن يتم. ولما استولوا دخلوا إلى هذا المشهد وأخذوا ما كان الناس قد وقفوا عليه من الستور والبسط والفرش والأواني النحاس والقناديل الذهب والفضة والشمع وكان شيئا لا يحصره عد ولا يحويه حد وشعثوا بناءه ونقضوا أبوابه. فلما ملك السلطان الملك الظاهر حلب جدده ورمه وأصلحه وعمل أبوابه ورتب فيه إماما ومؤذنا وقيما.(@)(@@) ومنها مشهد يعرف بمشهد الأنصاري وهو قلبي جبل جوشن في طرف الياروقية. قال الشيخ أبو الحسن علي بن " أبي بكر " الهروي: في هذا المشهد قبر عبد الله الأنصاري كما ذكروا. وذكر كمال الدين في تأريخه قال: أخبرني والدي رحمه الله قال: رأت امرأة من نساء أمراء الياروقية في المنام قائلا يقول: " ها هنا قبر الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم " . فنبشوا فوجدوا قبرا فبنوا عليه هذا المشهد وجعلوا عليه ضريحا. ودثر المشهد المذكور فجددته أزانيلوفر عتيقة الأمير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر. ولما توفي معتقها الأمير سيف الدين المذكور في سنة اثنتين وعشرين انقطعت إليه وقامت بأود من يرد عليه من الزوار في كل وقت تطعمه الحلو وتسقيه الجلاب إلى أن توفيت وبقي به من 