ms101	 .(@)(@@) أجاب الذي عليه المتأخرون من علمائنا أنها تعتد من وقت الإقرار إلا أن تقوم بينة على ما تصادقا عليه ومذهب المتقدمين أنهما يصدقان . PageV01P381 ( سئل ) في امرأة سافر زوجها وغاب عدة سنين ثم أخبرها ثقتان يعرفانه أنه طلقها طلقة واحدة ووقع في قلبها صدقهما فهل لها أن تتزوج بآخر بعد انقضاء عدتها من وقت الطلاق ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه قال في فصول العمادي وذكر في العيون إذا أخبرت المرأة بموت زوجها أو ردته أو بتطليقه إياها حل لها التزوج ا ه ومثله في جامع الفصولين والبزازية والجوهرة والبحر وفي الخانية في فصل انتقال العدة : المرأة إذا بلغها طلاق زوجها الغائب أو موته تعتبر عدتها من وقت الموت والطلاق عندنا لا من وقت الخبر ا ه وفي الملتقى والتنوير وابتداء العدة في الطلاق والموت عقيبهما وإن لم تعلم المرأة بهما وفي الموت مسألة عجيبة وهي أنه إذا لم يعاين الموت إلا واحد ولو شهد عند القاضي لا يقضي بشهادته وحده ماذا يصنع ؟ قالوا يخبر بذلك عدلا مثله فإذا سمع منه حل له أن يشهد على موته فيشهد هو مع ذلك الشاهد فيقضي بشهادته خلاصة من الفصل الأول من الشهادات .(@)(@@) ومثله في البزازية امرأة بلغها وفاة زوجها فاعتدت وتزوجت بزوج وولدت ولدا ثم جاء الزوج الأول حيا كان أبو حنيفة يقول أولا الولد للأول ثم رجع وقال الولد للثاني خانية قبيل مسائل المهر . PageV01P382 ( سئل ) في ذمية طلقها زوجها المسلم وانقضت عدتها منه بثلاث حيض كوامل وتريد التزوج بذمي فهل لها ذلك والحالة هذه ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في عدة التنوير وغيره . PageV01P383 ( سئل ) في قاضي دمشق أنه زوج قاصرة عمرها اثنتا عشرة سنة وطلقت فهل تنقضي عدتها بالأشهر أو بالحيض ؟ ( الجواب ) : قال في الذخيرة إذا طلق الرجل امرأته وهي صغيرة لم تحض وقد دخل بها فعليها أن تعتد بثلاثة أشهر هذا هو جواب الكتاب وحكى عن الشيخ الإمام محمد بن الفضل البخاري إذا كانت الصغيرة مراهقة يجامع مثلها وقد كان دخل بها الزوج فعدتها لا 
ms102	 تنقضي بالأشهر بل يوقف أمرها إلى أن يظهر أنها هل حبلت بذلك الوطء أم لا فإن ظهر أنها حبلت كان انقضاء العدة بوضع الحمل وإن ظهر أنها لم تحبل كان انقضاء عدتها بثلاثة أشهر ا ه .(@)(@@) ومثله في التتارخانية والبحر الرائق وفيه عن فتح القدير ويعذر من التوقف من عدتها لأنه كان ليظهر حبلها فإن لم يظهر كان من عدتها ا ه وفي التنوير وغيره وفيمن لم تحض لصغر أو كبر بالأشهر ا ه .(@)(@@) وسئل عنها ثانيا بأن هذه طلقت من مضي أربعة أشهر وخمسة أيام فهل تكفي هذه المدة لظهور الحمل .(@)(@@) ( الجواب ) : مقتضى ما ذكروه في تعليل عدة الموت أنه لا بد من مضي أربعة أشهر وعشرة أيام لأنه يظهر فيها الحبل ألبتة لكن في البزازية من البيع ما نصه وفي دعوى الحبل إنما يصدق في رواية إذا كان من حين شراها أربعة أشهر وعشر وإن أقل فلا وفي رواية أنه تسمع دعوى الحبل بعد شهرين وخمسة أيام وعليه عمل الناس ا ه فبمقتضى عمل الناس أنه تكفي المدة المذكورة في صدر السؤال والأولى إمهال خمسة أيام أيضا لتكون اتفاقية والله سبحانه PageV01P384 وتعالى أعلم .(@)(@@) ( أقول ) لو كان ما عليه عمل الناس يكفي هنا لما احتاجوا إلى قولهم هنا فعدتها لا تنقضي بالأشهر فحيث لم يكتفوا بثلاثة أشهر التي هي عدة الصغيرة علم أنه لا بد من زيادة عليها فكيف يصح أن يقال أنه يكتفي بشهرين وخمسة أيام لظهور الحبل إذ لو كان يظهر الحبل في هذه المدة لظهر بأشهر العدة بالأولى فظهر أنهم هنا لم يختاروا هذه الرواية فيكون العمل هنا على الرواية الأولى ألبتة ولا يقال إن القول بعدم انقضاء عدتها بثلاثة أشهر مخالف لنص القرآن فلا يعول عليه لأنا نقول إن التربص زيادة على ثلاثة أشهر ليس على أنه هو عدتها ألبتة بل هذا للتربص للاحتياط لاحتمال حبلها فإن ظهر بعد المدة الحبل فعدتها وضعه وإلا فعدتها ثلاثة أشهر قد مضت كما أفاده كلام الإمام ابن الفضل 
ms103	 المذكور فهذا الاحتياط موافق للعمل بنص القرآن على الاحتمالين فافهم وقد كنت أفتيت بهذا فتعصب علي جماعة من أهل العصر وقالوا قد خالف نص القرآن حيث جعل عدة المتوفى عنها زوجها عدة للصغيرة المطلقة إلى أن أظهرت لهم النقل وأريتهم موافقة ما أفتى به المؤلف لما أفتيت به فعند ذلك سكتوا وخجلوا ولله الحمد .(@)(@@) ثم رأيت في نفقات فتح القدير قد ذكر هذه المسألة واستحسنها حيث قال فرع في الخلاصة عدة الصغيرة ثلاثة أشهر إلا إذا كانت مراهقة فينفق عليها ما لم يظهر فراغ رحمها كذا في المحيط ا ه من غير ذكر خلاف وهو حسن ا ه كلام فتح القدير وقد أشار إلى PageV01P385 المسألة أيضا الشيخ علاء الدين حيث قيد الصغيرة بأن لم تبلغ تسعا فأفاد أنها لو بلغت تسعا وهي المراهقة لا تنقضي عدتها بالأشهر الثلاثة بل لا بد مما ذكرنا والله أعلم . PageV01P386 ( سئل ) في ذمية هلك زوجها الذمي عنها وهي غير حاملة منه ومضى لهلاكه أربعون يوما وهم لا يعتقدون العدة فهل لا تعتد إذا اعتقدوا ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لا تعتد إذا اعتقدوا ذلك كما قيد به في الولوالجية لأمرنا بتركهم وما يعتقدون وهذا عند أبي حنيفة رحمه الله قال جمال الإسلام في شرحه وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي عليها العدة والصحيح قوله واعتمده المحبوبي والنسفي وغيرهما . PageV01P387 ( سئل ) في امرأة طلقها زوجها بعدما خلا بها خلوة صحيحة ولم يطأها فهل يلزمها العدة ؟ ( الجواب ) : نعم وتجب العدة في الكل أي كل أنواع الخلوة ولو فاسدة احتياطا وتمامه في شرح التنوير للعلائي من المهر . PageV01P388 ( سئل ) في ذمية تحت ذمي قد دخل بها وأسلمت وعرض الإسلام على زوجها فلم يقبل هل للقاضي أن يفرق بينهما للحال وإذا فرق هل يلزم عليها العدة وإذا لزمت عليها العدة فلو تزوجت فيها ولم يطأها زوجها حتى تنقضي عدتها هل يجوز أم لا ؟ ( الجواب ) : قال في البحر عن الذخيرة إن صرح بالإباء فالقاضي لا يعرض عليه الإسلام مرة أخرى ويفرق بينهما فإن سكت ولم 
ms104	 يقل شيئا فالقاضي يعرض عليه الإسلام مرة بعد أخرى حتى يتم الثلاث احتياطا ا ه والذي عليه الكنز والتنوير وغيرهما أن إباءه طلاق .(@)(@@) قال في البحر وأشار بالطلاق إلى وجوب العدة عليها إن كان دخل بها لأن المرأة إذا كانت مسلمة فقد التزمت أحكام الإسلام ومن حكمه وجوب العدة وأشار أيضا إلى وجوب النفقة لها ما دامت في العدة إن كانت مسلمة لأن المنع من الاستمتاع جاء من قبل الزوج وهو غير مسقط ا ه .(@)(@@) وقد عد الأنقروي عن خزانة الفقه من يجوز نكاحهن في العدة ولم يعد منها الكتابية إذا أسلمت وحيث كان إباؤه طلاقا فنكاح معتدة طلاق الغير المسلمة لا يجوز . PageV01P389 ( سئل ) في امرأة مات زوجها وهما ساكنان في دار أبيه فلم تعتد فيه بل خرجت إلى غيره بلا ضرورة وأمرها الأب بالاعتداد فيه فهل تعتد فيه ؟ ( الجواب ) : نعم وتعتدان أي معتدة طلاق وموت في بيت وجبت فيه ولا يخرجان منه إلا أن تخرج أو ينهدم المنزل أو تخاف انهدامه أو تلف مالها أو لا تجد كراء البيت ونحو ذلك من الضرورات فتخرج لأقرب موضع إليه وفي الطلاق إلى حيث شاء الزوج إلخ شرح التنوير من الحداد . PageV01P390 ( سئل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه ويريد أن يخرجها من المسكن الجاري في تواجره قبل انقضاء عدتها ومدة الإجارة فهل ليس له ذلك وتعتد في بيت وجبت العدة فيه ويلزمه نفقتها في العدة ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه . PageV01P391 ( سئل ) في امرأة طلقها زوجها ثلاثا ولها منه ابنان صغيران في حضانتها فهل تعتد في البيت الذي طلقت فيه ويلزمه نفقة ابنيه بقدر ما يكفيهما بالمعروف مع نفقة عدتها إلى انقضائها ومسكن لهم بعدها ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P392 ( سئل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه طلقة رجعية ثم أسقطت سقطا استبان خلقه فهل انقضت عدتها به ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في البحر من الرجعة ومثله في التنوير . PageV01P393 ( سئل ) فيما إذا مات رجل عن زوجة فاعتدت بعد موته عدة وفاة وزادت عليها شهرين ولم يظهر بها حمل 
ms105	 ثم تزوجت برجل ومكثت معه شهرا ونصف شهر فتبين أنها حامل من الزوج الأول فهل يكون التزوج بالرجل المزبور باطلا أو لا وإذا كان باطلا وحصل منه وطء هل يسوغ الرجوع بالصداق الذي دفعه للزوجة وبما صرفه عليها من نفقة وغيرها وهل يلزم الزوجة شيء بذلك أو لا يلزمها شيء حيث لم تكن عالمة بالحمل ؟ ( الجواب ) : يكون النكاح باطلا ويفرق بينهما ولا يسوغ له الرجوع بما دفعه إليها ولا بما صرفه عليها ولا يلزم الزوج لا الزوجة شيء إذا حلفت أنها لم تكن عالمة بالحمل والله الموفق كتبه الفقير عبد الرحمن عفي عنه قال المؤلف هكذا رأيته بخط المولى الهمام العلامة الشيخ عبد الرحمن أفندي العمادي مفتي دمشق وذلك بخطه المعهود والمشهور . PageV01P394 ( سئل ) في امرأة طلقها زوجها وانقضت عدتها منه بالحيض وأخبرت بذلك رجلا وغلب على ظنه صدقها وهي ثقة فهل لا بأس أن ينكحها ؟ ( الجواب ) : نعم ولو قالت امرأة لرجل طلقني زوجي وانقضت عدتي لا بأس أن ينكحها شرح التنوير عن الجوهرة ومثله في البحر وغيره . PageV01P395 ( سئل ) في امرأة طلقها زوجها قبل الدخول بها وقبل الخلوة بها فهل لا عدة عليها ؟ ( الجواب ) : نعم المسألة في القهستاني وغيره . PageV01P396 ( سئل ) في امرأة من ذوات الحيض وجبت عليها العدة وهي مرضعة فقالت حضت ثلاث حيض كوامل فهل يقبل قولها بيمينها ؟ ( الجواب ) : يقبل قولها بيمينها إذا كانت المدة تحتمل ذلك وإن كانت مرضعة لأنه يتصور رؤية الدم مع الإرضاع كما نص عليه الأنقروي نقلا عن عدة الفتاوى .(@)(@@) وفي نهج النجاة عن السراج سئل بعض المشايخ عن المرضعة إذا لم تر حيضا فعالجته حتى رأت صفرة في أيام الحيض قال هو حيض تنقضي به العدة . PageV01P397 ( سئل ) في مطلقة حامل من مطلقها أخرجت من منزل وجبت فيه العدة وطلبت من مطلقها منزلا حيث شاء تعتد فيه فهل تجاب إلى ذلك ويلزمه نفقة عدتها إلى انقضائها بوضع الحمل ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر قريبا . PageV01P398 ( سئل ) عن المطلقة إذا ادعت أنها حامل من المطلق وأنكر المطلق الحمل 
ms106	 هل يقبل قولها ولها النفقة أم تحتاج إلى قابلة أو مضي مدة يظهر فيها الحمل ؟ ( الجواب ) : القول لها وتستحق النفقة ولا تحتاج في ذلك إلى قابلة ولا لمدة يظهر فيها الحمل وينفق عليها إلى انقضاء العدة فتاوى ابن نجيم من الطلاق . PageV01P399 ( سئل ) في رجل خطب معتدة الغير ويزعم أن له الاختلاء بها بمجرد خطبتها فهل تحرم خطبة المعتدة أي معتدة كانت وكذا الخلوة بها ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير وغيره . PageV01P400 ( سئل ) في أم ولد أعتقها مولاها وهي ممن تحيض فهل تنقضي عدتها بثلاث حيض كوامل ؟ ( الجواب ) : نعم كذا أم ولد مات مولاها أو أعتقها فإن عدتها أيضا إذا كانت ممن تحيض ثلاث حيض كوامل درر ومثله في التنوير . PageV01P401 ( سئل ) فيما إذا أعتق رجل قنته البالغة العاقلة وحاضت بعد ذلك حيضة فهل لها أن تتزوج ولا عدة عليها بالإجماع ؟ ( الجواب ) : نعم كما في البحر وأفتى به المهمنداري . PageV01P402 ( سئل ) في رجل طلق زوجته المدخول بها طلقة رجعية في صحته ثم بعد عشرين يوما من الطلاق مات الزوج عنها فهل تكون عدتها عدة الموت ؟ ( الجواب ) : نعم كما ذكره في البحر . PageV01P403 ( سئل ) فيما إذا تزوج زيد حبلى من زنا فولدت ولدا ثم طلقها ثلاثا قبل الدخول والخلوة وتريد التزوج بغيره فهل لها ذلك إذ لا عدة لها ؟ ( الجواب ) : نعم والله تعالى أعلم . PageV01P404 ( باب الحضانة ) ( سئل ) في حاضنة لصغار أسقطت حقها من الحضانة وتريد الآن أخذ الصغار وتربيتهم وهي أهل لذلك فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في التنوير ولا تقدر الحاضنة على إبطال حق الصغير فيها أي في الحضانة لها وفي شرحه وهذا الحكم مصرح به في عامة الشروح والفتاوى .(@)(@@) . PageV01P405 ( سئل ) في صغير يتيم في حضانة جدته لأمه سنه لم يبلغ سبعا وله جدة أم أب قادرة على الحضانة أهل لها من كل وجه وأم الأم مسنة عاجزة عمياء غير أهل للحضانة فهل يدفع لأم الأب القادرة الأهل للحضانة لا لأم الأم العاجزة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P406 ( سئل ) في رجل طلق زوجته ثلاثا وانقضت عدتها ولها 
ms107	 منه ابن صغير في حضانتها وطلبت من أبيه مسكنا لهما هل يلزمه ذلك ؟ ( الجواب ) : على الأب سكناهما جميعا كما في شرح النقاية عن البحر المحيط وتستحق أجرة الحضانة من غير إرضاع له وكذا إذا احتاج الصغير إلى خادم يلزم الأب به كما أفتى به قارئ الهداية .(@)(@@) وفي الفتاوى الرحيمية سئل عن صغيرة محضونة لا مال لها هل تجب أجرة المسكن الذي تحضن فيه على من تجب عليه نفقتها أو لا ؟ ( أجاب ) : قال العلامة ابن نجيم في البحر الرائق وفي الخانية عن التفاريق لا تجب في الحضانة أجرة المسكن الذي يحضن فيه الصبي وقال آخرون تجب إن كان للصبي مال وإلا فعلى من تجب عليه نفقته ا ه كلامه وحيث قدم قاضي خان رواية التفاريق فيكون الأظهر والمفتى به عنده تلك الرواية كما نقله ا ه ما في الرحيمية وقال في النهر وينبغي ترجيحه إذ وجوب الأجر لا يستلزم وجوب المسكن بخلاف النفقة ا ه .(@)(@@) ( أقول ) قد كنت جمعت رسالة سميتها الإبانة عن أخذ الأجرة على الحضانة واستدركت فيها على ما في النهر بقولي وقال الخير الرملي في حاشيته على البحر وأما لزوم سكن الحاضنة فاختلف فيه والأظهر لزوم ذلك كما في بعض المعتبرات وهذا يعلم من قولهم إذا احتاج الصغير إلى خادم يلزم الأب به فإن احتياجه إلى المسكن مقرر ا ه .(@)(@@) قلت ويعلم أيضا من وجوب نفقته وقد قالوا إن النفقة الطعام والكسوة والمسكن وفي حاشية الواني على الدرر من النفقة أنهم قالوا النفقة والسكنى توأمان PageV01P407 لا ينفك أحدهما عن الآخر ا ه وقال الشيخ علاء الدين في شرح الملتقى والصغير إذا كان في حضانة الأم وهو من أولاد الأشراف تستحق على الأب خادما يخدمه فيشتريه أو يستأجره وفي شرح النقاية للباقاني عن البحر المحيط عن مختارات أبي حفص سئل عمن لها إمساك الولد وليس لها مسكن مع الولد هل على الأب سكناها وسكنى ولدها قال نعم عليه سكناهما جميعا وسئل نجم الأئمة البخاري عن المختار في هذه المسألة 
ms108	 فقال المختار أن عليه السكنى في الحضانة ا ه .(@)(@@) واعتمده ابن الشحنة خلافا لما اختاره ابن وهبان وشيخه الطرسوسي والحاصل أن الوجه الوجيه لزوم أجرة المسكن وإلا لزم ضياع الولد إذا لم يكن للحاضنة مسكن وأما إذا كان لها مسكن فينبغي الإفتاء بما رجحه في النهر تبعا لابن وهبان والطرسوسي ولا سيما وقد قدمه قاضي خان والله الموفق ا ه ما ذكرته في الإبانة . PageV01P408 ( سئل ) في صغيرين يتيمين بلغ أحدهما من العمر عشر سنين والآخر إحدى عشرة وهما عند أمهما ولهما حرفة يكتسبان منها قدر ما يكفيهما ولهما عم فقير وإخوة أشقاء موسرون وأمهم تكلف عمهم المزبور الإنفاق عليهما بلا وجه شرعي فهل لا يلزم العم ذلك ؟ ويجبر الإخوة على أخذ الصغيرين ؟ ( الجواب ) : نعم لأنهم أقدر على تأديبهما وتعليمهما قال في شرح المجمع ( وإذا استغنى الغلام ) أي الصبي ( عن الخدمة ) أي خدمة من لها الحضانة بأن يأكل ويستنجي وحده قيل ( بسبع ) يعني استغناؤه مقدر بسبع سنين وعليه الفتوى ( أو تسع ) أي تسع سنين ( أجبر الأب ) أو الوصي أو الولي ( على أخذه ) لأنه أقدر على تأديبه وتعليمه . PageV01P409 ( سئل ) في صغيرين لا مال لهما وهما في حضانة أمهما المطلقة من أبيهما المعسر ولهما جدة لأب تريد أن تربيهما بغير شيء والأم تأبى ذلك وتطالب الأب بالأجرة ونفقة الولدين فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كان الأب معسرا يقال للأم إما أن تمسكي الصغيرين بغير أجر وإما أن تدفعيهما للجدة المذكورة ولا تجبر الأم على ذلك وسئل أيضا عما إذا كان مكان الجدة عمة والمسألة في التنوير وقاضي خان والخلاصة وهو الصحيح قال العلائي والعمة ليست بقيد فيما يظهر ا ه وفي الفتاوى الرحيمية والعمة ليست قيدا بل كل حاضنة في الجملة كذلك والأب ليس قيدا أيضا والنفقة غير الأجرة وقد نص عليهما ا ه .(@)(@@) ( أقول ) وهذا في أجرة الحضانة وأما أجرة الإرضاع فالأم أحق ما لم تطلب على ما تأخذه الأجنبية كما سيأتي بيانه في سؤال وجوابه وقال الخير الرملي في حواشي البحر ظاهر 
ms109	 تقييدهم بكون الأب معسرا تخلف الحكم المذكور مع يساره وأنت خبير بأن المفهوم في التصانيف حجة يعمل به تأمل ا ه أي فإذا كان الأب موسرا يجبر على دفع الأجرة للأم نظرا للصغير كما في الشرنبلالية بقي ما لو كان الأب معسرا أو ميتا لكن للصغير مال فهل يدفع لها الأجرة من ماله أو لا الظاهر الثاني لأنه وإن كان فيه نظر له في إبقائه عند أمه لكن فيه ضرر عليه في ماله بخلاف ما لو كان أبوه موسرا فإنه لا ضرر على الصغير في دفع الأجرة من مال أبيه وسنذكر تمامه في باب النفقة وقد أوضحت ذلك أيضا في رسالتي المذكورة PageV01P410 سابقا .(@)(@@) هذا وقال في البحر ولم أر من صرح بأن الأجنبية كالعمة في أن الصغير يدفع إليها إذا كانت متبرعة والأم تريد الأجر على الحضانة ولا تقاس على العمة لأنها حاضنة في الجملة وقد كثر السؤال عن هذه المسألة في زماننا وهو أن الأب يأتي بأجنبية متبرعة بالحضانة فهل يقال للأم كما يقال لو تبرعت العمة وظاهر المتون أن الأم تأخذه بأجر المثل ولا تكون الأجنبية أولى بخلاف العمة على الصحيح إلا أن يوجد نقل صريح في أن الأجنبية كالعمة والظاهر أن العمة ليست قيدا بل كل حاضنة كذلك بل الخالة كذلك بالأولى لأنها من قرابة الأم ا ه .(@)(@@) وأفتى به الخير الرملي وقال وهو تفقه حسن لأن في دفع الصغير للمتبرعة ضررا به لقصور شفقتها عليه فلا يعتبر معه الضرر في المال لأن حرمته دون حرمته ولذلك اختلف الحكم في نحو العمة والخالة مع اليسار والإعسار فإذا كان موسرا لا يدفع إليهما كما يفيده تقييد أكثر الكتب إذ لا ضرر على الموسر في دفع الأجرة وبه تتحرر هذه المسألة فافهم هذا التحرير واغتنمه فقد قل من تفطن له والله تعالى الموفق ا ه .(@)(@@) وتمام الفوائد في رسالتنا السابقة . PageV01P411 ( سئل ) في صغير يتيم لا مال له وله أم مزوجة بأجنبي وجدة لأم مزوجة بجده وجدة لأب مزوجة بجده 
ms110	 المعسر أهل لحضانته تريد أن تربيه وتمسكه تبرعا وأم الأم تأبى ذلك وتطالب الجد بأجرة الحضانة ونفقة الصغير فهل يقال لأم الأم إما أن تمسكي الصغير بغير أجر أو تدفعيه لأم الأب ؟ ( الجواب ) : حيث تزوجت أمه بأجنبي فقد سقطت حضانتها وصارت الحضانة لأم الأم دون أم الأب لأنها متأخرة في باب الحضانة عنها لكن حيث كان الجد المذكور معسرا وأرادت أم الأب أن تربيه مجانا يقال لها ذلك قال قاضي خان صغيرة لها أب معسر وعمة موسرة أرادت العمة أن تربي الولد بمالها مجانا ولا تمنع الولد عن الأم والأم تأبى ذلك وتطالب الأب بالأجرة ونفقة الولد اختلفوا فيه والصحيح أن يقال للأم إما أن تمسكي الولد بغير أجر وإما أن تدفعيه إلى العمة ا ه . PageV01P412 ( سئل ) في قاصر رضيع ماتت أمه وليس له مال وله أب موسر وله جدة أم أم أهل للحضانة فهل يلزم أباه أجرة الرضاع وأجرة الحضانة ونفقة الولد ؟ ( الجواب ) : تكون الحضانة لأم الأم ويلزم أباه أجرة الرضاع وأجرة الحضانة ونفقة الولد بأنواعها قال في البحر ثم اعلم أن ظاهر الولوالجية أن أجرة الرضاع غير نفقة الولد للعطف وهو للمقابلة فإذا استأجر الأم للإرضاع لا يكفي في نفقة الولد لأن الولد لا يكفيه اللبن بل يحتاج معه إلى شيء آخر كما هو المشاهد خصوصا الكسوة فيقرر له القاضي نفقة غير أجرة الرضاع وغير أجرة الحضانة فعلى هذا يجب على الأب ثلاثة أجرة الرضاع وأجرة الحضانة ونفقة الولد إلخ وتمامه فيه .(@)(@@) ( أقول ) والمسكن داخل في النفقة كما قدمناه . PageV01P413 ( سئل ) في رضيعة لها أخ عمره أربع سنوات وهما في حضانة أمهما المطلقة من أبيهما فتزوجت بأجنبي ولها أم مزوجة بأبيها جد القاصرين تريد أخذهما وحضانتهما وهي أهل للحضانة فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ومن نكحت غير محرم سقط حقها قال في البحر قيد بغير المحرم لأن الزوج لو كان ذا رحم محرم من الصغير كالجدة إذا كان زوجها الجد والأم إذا كان زوجها عم الصغير والخالة إذا كان 
ms111	 زوجها عمه لا يسقط حقها لانتفاء الضرر عن الصغير ا ه .(@)(@@) . PageV01P414 ( سئل ) في يتيمة بلغت ثمان سنين ودخلت في التاسعة وليس لها من له حق الحضانة من النساء ولها إخوة أشقاء أو لأب يريد الأخ الأكبر الشقيق ضمها إليه لكونه أكبرهم وأصلحهم وأورعهم من طلبة العلم وهو وصي عليها من قبل أبيها ويعارضه أخوه الشقيق الأصغر منه سنا زاعما أنه أحق منه لكونه وصيا عليها من قبل أمها فهل لأخيها الأكبر الوصي المختار ضمها إليه ويمنع أخوه المذكور من معارضته في ذلك ولا عبرة بزعمه ؟ ( الجواب ) : نعم لأخيها الشقيق الأورع الأسن ضمها إليه دون أخيه الأصغر والحالة هذه ثم العصبات بترتيبهم يعني إذا لم يكن للصغير أحد من محارمه من النساء واختصم فيه الرجال فأولاهم به أقربهم تعصيبا لأن الولاية للأقرب فيقدم الأب وإن علا ثم الأخ الشقيق ثم الأخ لأب ثم ابن الأخ لأب وكذا كل من سفل من أولادهم إلخ بحر وإذا اجتمعوا فالأورع ثم الأسن اختيار علائي على التنوير وكذا في غيره . PageV01P415 ( سئل ) في صغيرة عمرها سنتان وليس لها سوى أب وجدة لأم مزوجة بأجنبي وعمة وخالة بكر بالغة أهل للحضانة عازبة فهل تكون حضانة الصغيرة لخالتها العازبة المذكورة ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P416 ( سئل ) في يتيم عمره دون سنتين له أم تزوجت بأجنبي وجدة لأب مزوجة بجده لأبيه وجدة لأم مزوجة بجده لأمه وهي أهل للحضانة من كل وجه فهل تكون حضانته لجدته لأمه دون جدته لأبيه ؟ ( الجواب ) : نعم لأن هذه الولاية تستفاد من قبل الأمهات والله أعلم وتنتقل إلى أم الجدة وإن علت كما في فتاوى قارئ الهداية . PageV01P417 ( سئل ) في حاضنة لابنها الصغير تزوجت بأجنبي وليس للصغير غيرها سوى عمة مزوجة بأجنبي أيضا فكيف يفعل به ؟ ( الجواب ) : قال القهستاني نقلا عن المحيط إذا اجتمع النساء الساقطات الحق يضع القاضي الصغير حيث شاء منهن ا ه .(@)(@@) وأفتى الخير الرملي تبعا للعلامة الشهاب الشلبي في مثل هذه الواقعة بأن إبقاء الصغير عند أمه أولى لكمال شفقتها . PageV01P418 ( سئل ) في صغير ماتت 
ms112	 أمه وعمره سنة وله أب وخالتان مزوجتان بأجنبيين وهو عند إحداهما وله أخوال وجد لأم يريد إبقاءه عند خالته فهل لأبيه أخذه من خالته وضمه إليه ويمنع جده من معارضته في ذلك ؟ ( الجواب ) : حيث كانت مزوجة بأجنبي فلأبيه أخذه منها والحالة هذه PageV01P419 ( سئل ) في صغيرة عمرها ثلاث سنوات لها أب وأم مزوجة بأجنبي وعمة شقيقة عازبة أهل للحضانة وخالة أم عازبة فهل تكون حضانتها لعمتها المزبورة دون خالة أمها ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه قال في البحر والمذكور في غاية البيان وفتح القدير وغيرهما أن بعد العمات خالة الأم لأب وأم ثم لأم ثم لأب إلخ ومثله في المنح والعلائي . PageV01P420 ( سئل ) في بكر بلغت مبلغ النساء وهي ساكنة عند جدتها لأمها مع صهرها الأجنبي في دار واحدة وليس لها أب ولا جد ولا غيرهما من العصبات فهل يكون النظر فيها للحاكم ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير أواخر باب الحضانة . PageV01P421 ( سئل ) فيما إذا أسلم يهودي ثم مات عن زوجة يهودية وبنتين منها عمر أكبرهما ست سنين وعن أب يهودي موسر ولم يترك الميت شيئا والزوجة فقيرة أهل للحضانة فهل تكون حضانة بنتيها لها حيث لم يعقلا دينا ولا يخاف أن يألفا الكفر وتكون نفقتهما على جدهما ؟ ( الجواب ) : نعم حيث الحال ما ذكر والحاضنة الذمية ولو مجوسية كمسلمة ما لم يعقل دينا فينبغي تقديره بسبع سنين لصحة إسلامه حينئذ نهر أو إلى أن يخاف أن يألف الكفر فينزع منها وإن لم يعقل دينا بحر ا ه .(@)(@@) علائي على التنوير ولا نفقة واجبة مع الاختلاف دينا إلا للزوجة والأصول والفروع علوا أو سفلوا الذميين لا الحربيين ولو مستأمنين لانقطاع الإرث علائي على التنوير من النفقة . PageV01P422 ( سئل ) في ابن أم ولد عمره خمس سنين له عم عصبة يريد أخذه من أمه وضمه إليه فهل له ذلك ولا حضانة لأم الولد ؟ ( الجواب ) : نعم كما في التنوير وغيره . PageV01P423 ( سئل ) في مطلقة حاضنة لولديها الصغيرين غير مأمونة عليهما تخرج كل وقت وتتركهما ضائعين ويريد أبوهما أخذهما منها حيث 
ms113	 لا حاضنة لهما غيرها فهل له ذلك بعد ثبوت ما ذكر ؟ ( الجواب ) : نعم لو غير مأمونة ذكره في المجتبى بأن تخرج كل وقت وتترك الولد ضائعا ا ه .(@)(@@) علائي . PageV01P424 ( سئل ) في يتيم له أم مزوجة بابن خاله الوصي المختار عليه وعمة مزوجة بأجنبي وجد لأم فهل يدفع اليتيم لجده المذكور حيث لم يكن له أحد ممن له حق الحضانة غيره ؟ ( الجواب ) : نعم . PageV01P425 ( سئل ) في حاضنة لبنتها تزوجت بأجنبي وللبنت أخت لأب مراهقة عازبة أهل للحضانة ولها خالة أيضا فهل تكون الحضانة للأخت المزبورة دون الخالة ؟ ( الجواب ) : نعم وبمثله أفتى العلامة الرملي قائلا إذ المراهقة حكمها حكم البالغة في ذلك ا ه وفي الكنز من الحجر ( وأحكامهما ) أي أحكام المراهقين ( أحكام البالغين ) في سائر التصرفات شرح الكنز للعيني .(@)(@@) ( أقول ) عبارة الكنز في فصل بلوغ الغلام والجارية من كتاب الحجر هكذا فإن راهقا وقالا بلغنا صدقا وأحكامهما أحكام البالغين ا ه والمعنى أنهما كالبالغين بعد قولهما بلغنا يوضحه عبارة الملتقى ونصها وإذا راهقا وقالا بلغنا صدقا وكانا كالبالغ حكما ا ه وأما كونهما كالبالغ وإن لم يقرا بالبلوغ فلا يقول به عاقل فضلا عن فاضل وإلا لزم صحة إقراره أي المراهق وعتقه وقتله بردته وهبته وبيعه بدون دعوى البلوغ وذلك باطل قطعا فعلم أنه لا بد في مسألتنا من ذلك أيضا كما قيد به العلامة الرملي في فتاواه وقال بعده وإنما قيدنا بدعوى البلوغ لأن الصغير لا حق له في الحضانة لأنها من باب الولاية كما في شرح المجمع لابن مالك وليس هو من أهل الولاية كما صرح به في الأشباه والنظائر ا ه .(@)(@@) وذكر العلامة الرملي أيضا في حاشيته على البحر اعلم أنه يشترط البلوغ في حق من يحضن الولد لأن الحضانة من باب الولاية والصغير ليس من أهلها وقد سئلت عن مراهق طلب الحضانة فأجبت له ذلك إذا ادعى البلوغ ولم يوجد من هو أحق بها PageV01P426 منه ا ه فاغتنم هذا التحرير الفريد . PageV01P427 ( سئل ) في يتيمة عمرها عشر سنوات لها 
ms114	 عم عصبة بالغ أمين يريد أخذها من عند أمها وتربيتها عنده فهل له ذلك ولا خيار لها ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه لا خيار للولد عندنا مطلقا ذكرا أو أنثى خلافا للشافعي قلت وهذا قبل البلوغ أما بعده فيخير بين أبويه وإن أراد الانفراد فله ذلك مؤيدا زاده ، معزيا للمنية ا ه .(@)(@@) شرح التنوير للعلائي وفي حاشية الخير الرملي على المنح قوله ويأخذه الأب ولا خيار للصغير أقول وكذا غير الأب عند عدمه ممن له حق الحضانة قال في المنهاج لجلال الدين أبي حفص عمر بن محمد بن عمر الأنصاري العقيلي من الحنفية وإن لم يكن للصبي أب وانقضت الحضانة فمن سواه من العصبة أولى الأقرب فالأقرب غير أن الأنثى لا تدفع إلا إلى محرم ومثله في الخلاصة والتتارخانية ا ه ومثله في حاشيته على البحر . PageV01P428 ( سئل ) في الحاضنة إذا أبطلت حق بنتها المحضونة ثم أرادت الرجوع في حضانتها وهي عزبة أهل لها فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولا تقدر الحاضنة على إبطال حق الصغير فيها أي في الحضانة منح . PageV01P429 ( سئل ) فيما إذا كان لزيد ابن صغير من زوجة له حرة الأصل وأراد السفر فوضعه عند عمرو ثم سافر ومات وبلغ الابن ثمان سنوات قام الآن بكر يريد أخذ الابن بلا وجه شرعي زاعما أن أباه كان عبدا لبكر المزبور فهل ليس لبكر ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم قال في متن الدرر من كتاب الولاء للأم إن كانت حرة الأصل بمعنى عدم الرق في أصلها فلا ولاء على ولدها والأب إذا كان كذلك فلو كان عربيا لا ولاء عليه مطلقا ولو عجميا لا ولاء عليه لقوم الأب ويرثه معتق الأم وعصبته خلافا لأبي يوسف ا ه وتمام التحقيق في شرحها . PageV01P430 ( سئل ) في بنت بلغت من السن إحدى عشرة سنة وهي عند أمها المطلقة من أبيها يريد أبوها أخذها من الأم والسفر بها إلى بلدته التي هي فوق مدة السفر فهل له ذلك حيث سقطت حضانتها ؟ ( الجواب ) : نعم وفي المجمع ولا يخرج الأب بولده 
ms115	 قبل الاستغناء ا ه وعلله في الشرح بقوله لما فيه من الإضرار بالأم بإبطال حقها في الحضانة وهو يدل على أن حضانتها إذا سقطت جاز له السفر به .(@)(@@) وفي الفتاوى السراجية سئل إذا أخذ المطلق ولده من حاضنته لزواجها هل له أن يسافر به فأجاب بأن له أن يسافر به إلى أن يعود حق أمه ا ه وهو صريح فيما قلناه وهي حادثة الفتوى في زماننا بحر من آخر باب الحضانة قال في المنح وينبغي أن يكون محله ما إذا لم يكن ثمة غيرها ممن يستحق الحضانة أما إذا كان هناك من يستحق الحضانة فينبغي أن لا يملك الأب السفر به بل ينتقل الحق إلى الحاضنة وهذا ظاهر والله أعلم ا ه .(@)(@@) ورأيت في هامش فتاوى الأنقروي حاشية معزوة إلى المولى يحيى بن زكريا أنه إذا سقطت الحضانة بالتزوج للأجنبي أو بالاستغناء فللعم أن يسافر بالولد ا ه ( ولا يخرج الأب بولده قبل الاستغناء ) أي استغناء ولده عن الحضانة لئلا يبطل حق الأم في حضانته ( ولا الأم ) أي لا تخرج الأم عن المصر بولد لئلا يتضرر الأب ( إلا إلى وطنها الذي تزوجها فيه ) المفهوم منه أن إخراجها لولده إنما يجوز بأمرين جميعا كون المقصد وطنها وكون تزوجها فيه كما إذا تزوج امرأة بالشام فقدم بها إلى الكوفة PageV01P431 فولدت منه ثم طلقت وانقضت عدتها فلها أن تخرج بولدها إلى الشام من غير رضا الأب حتى لو كان وطنها بالشام ولم يكن تزوجها فيه أو كان تزوجها فيه ولم تكن من أهل الشام ليس لها أن تخرج إلى الشام إلخ شرح المجمع لابن مالك . PageV01P432 ( سئل ) في مبانة من زوجها انقضت عدتها ولها منه ابن صغير في حضانتها تريد أن تنقله من دمشق إلى حلب ولم يكن ما تنتقل إليه وطنها ولم ينكحها ثمة فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر قريبا ( ليس للمطلقة الخروج بالولد من بلدة إلى أخرى بينهما تفاوت إلا إذا انتقلت من القرية إلى المصر وفي عكسه 
ms116	 لا ) وهو انتقالها به من المصر إلى القرية لما فيه من الضرر بالصغير لتخلقه بأخلاق أهل السواد فليس لها أن تنقله إليها ( إلا إذا كان ما انتقلت إليه وطنها ونكحها ) أي عقد عليها ( ثمة ) أي هناك يعني في مكان هو وطنها وأراد بالمطلقة المبانة بعد انقضاء عدتها لأن المطلقة رجعيا حكمها حكم المنكوحة ( وهذا ) أي ما ذكرنا من أن للمطلقة الخروج إلخ ( في الأم ، وأما في غيرها فلا تقدر على نقله إلا بإذن أبيه ) منح الغفار . PageV01P433 ( سئل ) في الجدة أم الأم الحاضنة للصغيرة إذا أرادت أن تنقل الصغيرة من المصر إلى القرية بدون إذن أبيها فهل ليس لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها ما مر قريبا ( وهذا ) الحكم ( في الأم ) المطلقة فقط ( أما غيرها ) كجدة وأم ولد أعتقت ( فلا تقدر على نقله ) لعدم العقد بينهما ( إلا بإذنه ) شرح التنوير للعلائي والمسألة في البحر والنهر والمنح وغيرها . PageV01P434 ( سئل ) في يتيمة عمرها سبع سنين ودخلت في الثامنة وهي في حضانة جدتها لأمها الأهل للحضانة ولها إخوة لأب يريدون أخذها من جدتها وضمها إليهم بلا وجه شرعي فما الحكم ؟ ( الجواب ) : حيث كانت الجدة المرقومة أهلا للحضانة تبقى القاصرة المزبورة في حضانتها إلى أن يكمل لها تسع سنين وليس لإخوتها أخذها قبل ذلك بدون وجه شرعي . PageV01P435 ( سئل ) في صبي كمل له من السن سبع سنوات وهو في حضانة أمه المطلقة من أبيه ويريد أبوه أخذه منها وضمه إليه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه وإذا استغنى الغلام عن الخدمة أي خدمة من لها الحضانة بأن يأكل ويستنجي وحده قيل بسبع يعني استغناؤه مقدر بسبع سنين وعليه الفتوى أو تسع أجبر الأب أو الوصي أو الولي على أخذه لأنه أقدر على تأديبه وتعليمه شرح المجمع لابن مالك . PageV01P436 ( سئل ) في صغيرة غير مشتهاة لا تصلح للرجال بلغت من العمر ست سنوات في حضانة جدتها لأمها الأهل للحضانة زوجها أبوها فهل لا تسقط حضانة الجدة بزواجها ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في القنية في حق الأم ومن لها حق 
ms117	 في الحضانة مثل الأم في ذلك كما هو ظاهر . PageV01P437 ( سئل ) في يتيم بلغ إحدى عشرة سنة وله أخت يتيمة بلغت عشر سنين وهما عند جدتهما لأمهما ولهما أخت شقيقة وصي عليهما ثقة أمينة قادرة على الحفظ تريد أن تضعهما عندها بإذن القاضي فهل لها ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم وفي فتاوى العلامة اللطفي من جواب سؤال ما نصه إذا لم يكن للبنت المذكورة عصبة ذو رحم محرم مسلم مكلف توضع البنت عند امرأة أمينة مسلمة قادرة على الحفظ ا ه .(@)(@@) ( أقول ) مفهومه أنه إذا انتهت مدة الحضانة وليس للصغير عصبة فالرأي فيه للقاضي يضعه أين شاء كما إذا كانت الحاضنات ساقطات ولم أره صريحا وأن الأخت الشقيقة وإن كانت وصيا ليست بأولى من الجدة في مسألتنا وأما ما تقدم عن شرح المجمع من أن الغلام إذا استغنى عن الحضانة بأن بلغ سبع سنين أجبر الأب أو الوصي أو الولي على أخذه لأنه أقدر على تأديبه وتعليمه فهو خاص بالوصي من الرجال دون النساء بقرينة التعليل فتأمل وراجع . PageV01P438 ( سئل ) في صغيرتين عمر أكبرهما خمس سنوات ولهما أم متزوجة بأجنبي ولم يكن عصبة ولا من له حق الحضانة ويخشى عليهما من الأم وزوجها أن يغيبا بهما لكونهما غريبين وهي ليست بأمينة فهل يضعهما القاضي حيث شاء ؟ ( الجواب ) : نعم كما صرح بذلك في التتارخانية عن المحيط وغيرها والمسألة في الخيرية في مواضع . PageV01P439 ( سئل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه ثم ولدت ولدا في حضانتها فطلبت من أبيه أجرة إرضاعه أكثر من أجرة مثلها وللولد عمة تريد إرضاعه عند الأم متبرعة بغير أجر فهل تكون العمة المزبورة أولى من الأم في إرضاعه ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه ( ويستأجر الأب من ترضعه عندها ) لأن الحضانة لها والنفقة عليه ( لا ) يستأجر الأب أمه ( لو منكوحة أو معتدة رجعي وهي أحق ) بإرضاع ولدها بعد العدة ( إذا لم تطلب زيادة على ما تأخذه الأجنبية ) ولو دون أجر المثل بل الأجنبية المتبرعة أحق منها زيلعي أي في الإرضاع أما أجرة الحضانة فللأم 
ms118	 كما مر شرح التنوير للعلائي من النفقة قال الزيلعي وإن رضيت الأجنبية أن ترضعه بغير أجر أو بدون أجر المثل فالأجنبية أولى ا ه .(@)(@@) يعني فترضعه عند أمه كما ذكره في قوله ويستأجر من ترضعه عندها أي عند الأم إلخ كشف القناع للشرنبلالي ومثله في البحر وغيره . PageV01P440 ( سئل ) في يتيم في حضانة جدته لأمه كمل له من العمر سبع سنوات وله ابن عم عصبة أمين هو وصي شرعي عليه يريد أخذه منها وتربيته عنده فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم فإن لم يكن للصبي امرأة من أهله واختصم فيه الرجال فأولاهم به أقربهم تعصيبا وكذا إذا استغنى الصبي بنفسه أو بلغت الجارية فالعصبات أولى بهما على الترتيب في القرابة والأقرب الأب ثم الجد أبو الأب ثم الأخ لأبوين ثم الأخ لأب كما في الميراث .(@)(@@) وإذا اجتمع مستحقو الحضانة في درجة واحدة فأورعهم أولى ثم أكبرهم سنا ولا حق لابن العم وابن الخال في كفالة الجارية ولهما حق في كفالة الغلام لأنهما ليسا بمحرم لها فلا يؤمنان عليها جوهرة شرح القدوري من النفقة وتقدمت عبارة شرح المجمع وعبارة المنهاج للعقيلي وفي مسألتنا ابن العم المزبور وصي وعصبة فله أخذه منها كما يؤخذ من هذه النقول . PageV01P441 ( سئل ) في يتيم عمره خمس سنين وله عمة مزوجة بأجنبي وخال وعم أخو أبيه لأمه وصي عليه يريد عمه أخذه من خاله وضمه إليه فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ( أقول ) ونقلها ما في شرح التنوير للعلائي حيث قال ثم إذا لم يكن عصبة فلذوي الأرحام بحر فتدفع لأخ لأم ثم لابنه ثم للعم لأم ثم للخال لأبوين ثم لأم برهان وعيني ا ه ثم قال ولا حق لولد عم وعمة وخال وخالة لعدم المحرمية ا ه ورأيت بخط بعض شيوخ مشايخنا عن الهندية أن أبا الأم أولى من الأخ لأم والخال ا ه وبه يظهر الجواب عن حادثة الفتوى في زماننا وهي طفل له جد لأم وبنت عمة فالحضانة للجد لأم لأنه رحم محرم وبنت العمة غير 
ms119	 محرم وإذا قدم الجد المذكور على الأخ لأم والخال المحرمين فعلى بنت العمة بالأولى لكن ذكر القهستاني بنت الخالة بعد الخالة وبنت العمة بعد العمة ومعلوم أن الخالة أو العمة تقدم على ذوي الأرحام الذكور بل على العصبات لأن النساء أقدر على تربية الأطفال من الرجال إلى أن يستغنوا عنهن فينتقل الحق إلى الرجال ليؤدبوهم ويعلموهم لأن الرجال أقدر على ذلك من النساء فعلم أن النساء مقدمات على الرجال في الحضانة ولذا قدمت الأم وأمها وأختها وخالتها وعمتها على الأب والأخ الشقيق وكذا قدم أخت الصغير ولو لأم وكذا بناتها وبنات الأخ ومقتضى ذلك تقديم بنت العمة في حادثة الفتوى على الجد لأم .(@)(@@) لكن قال القهستاني أيضا وفي المحيط لا حضانة لبنت PageV01P442 الخالة والعمة كبنت الخال والعم ا ه ومثله في البدائع وهو مخالف لما قدمناه عنه وموافق لما قدمناه عن شرح التنوير وقد يوفق بين كلاميه بحمل ما في المحيط على أنه لا حق للمذكورات في حضانة الغلام لا الجارية بقرينة تعليله في شرح التنوير بعدم المحرمية كما مر ويؤيده ما مر عن الجوهرة من أنه لا حق لابن العم وابن الخالة في كفالة الجارية ولهما حق في كفالة الغلام لأنهما ليسا بمحرم لها فلا يؤمنان عليها وحينئذ فينبغي أن يقال إن أولاد الخالة والعمة والخال والعم إن كانوا ذكورا فحقهم في حضانة الغلام فقط وإن كن إناثا فحقهن في حضانة الجارية فقط كما يؤخذ مما ذكرناه من التعليل ومن عبارة الجوهرة فالحمد لله على هذا التحرير الفريد وأسأله من فضله المزيد . PageV01P443 ( سئل ) في بكر حديثة السن بلغت مبلغ النساء وهي عند الأجانب لا أم لها ولا أب ولا جد ولها عم عصبة أمين غير مفسد يريد ضمها إليه خوف العار ويتخوف عليها فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ومتى كانت الجارية بكرا يضمها إلى نفسه وإن كان لا يخاف عليها الفساد إذا كانت حديثة السن أما إذا دخلت في السن واجتمع لها رأي وعقلت فليس للأولياء حق الضم ولها 
ms120	 أن تنزل حيث أحبت حيث لا يتخوف عليها إلخ بحر . PageV01P444 ( سئل ) في حاضنة لولديها تزوجت بأجنبي ولها أم تريد أمها تربية الولدين في بيت الراب زوج أم الولدين وأبوهما لا يرضى بذلك فهل له منعها من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم لأن الراب وهو زوج أمهما أجنبي عنهما ينظر إليهما شزرا ويعطيهما نزرا فتسقط الحضانة بتزوج الغير الرحم المحرم وبالسكنى عند المبغض كما صرح بذلك في البحر وغيره . PageV01P445 ( سئل ) في الغلام إذا عقل واستغنى برأيه وكان مأمونا على نفسه فهل للأب ضمه إليه ؟ ( الجواب ) : إذا كان كذلك فليس للأب ضمه إليه والمسألة في التنوير آخر الحضانة . PageV01P446 ( سئل ) في غلام صبيح بالغ غير مأمون على نفسه يريد أبوه أن يضمه إليه ويؤدبه إذا وقع منه شيء فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ونقلها في الخيرية مفصلة بما لا مزيد عليه . PageV01P447 ( سئل ) في بكر بلغت مبلغ النساء وهي في حجر أمها المتزوجة بأجنبي وليس لها عصبة محرم وليست مأمونة على نفسها ولها عمة أمينة قادرة على الحفظ فهل للقاضي وضعها عند عمتها ؟ ( الجواب ) : نعم فإن لم يكن لها أب ولا جد ولا غيرهما من العصبات أو كان لها عصبة مفسد فالنظر فيها إلى الحاكم فإن كانت مأمونة خلاها تنفرد بالسكنى وإلا وضعها عند امرأة أمينة قادرة على الحفظ بلا فرق في ذلك بين بكر وثيب تنوير . PageV01P448 ( سئل ) في بكر بالغة رشيدة عاقلة دخلت في السن واجتمع لها رأي ساكنة في محلة أمينة عند أمها وجدتها الأمينتين عليها ولا يتخوف عليها ولها أخ يريد أخذها من عندهما وإسكانها عنده بلا رضاها فهل ليس له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في التنوير والبحر وأفتى بمثل ذلك الخير الرملي كما في فتاواه من الحضانة . PageV01P449 ( باب النفقة ) ( سئل ) في صغيرتين لا مال لهما ولهما أم معسرة وأب معسر زمن وجد لأب موسر هل يؤمر الجد بالإنفاق عليهما ؟ ( الجواب ) : نعم والحالة هذه فإن كان الأب زمنا قضي بنفقة الصغار على الجد ولم يرجع على أحد بالإنفاق لأن نفقة الأب في هذه 