ms21	 عليه، ولكن هذا الضرر، يحصل بواسطة التعصب، الذي يثور من الجدل.(@)(@@) وأما منفعته، فقد يظن أن فائدته كشف الحقائق، ومعرفتها على ما هي عليه، وهيهات هيهات، بل منفعته شيء واحد وهو حراسة العقيدة على العوام، وحفظها عن تشويشات المبتدعة، بأنواع الجدل إذ العامي ضعيف، يستفزه جدل المبتدع، والناس متعبدون بصحة العقيدة، التي أجمع السلف عليها، والعلماء متعبدون بحفظ ذلك على العوام، من تلبيسات المبتدعة، وهو من فروض الكفاية، كالقيام بحراسة الأموال وسائر الحقوق: كالقضاء والولاية وغيرهما، وما لم تستعد العلماء لنشر ذلك، والتدريس فيه، والبحث عنه، لا يدوم ولو ترك بالكلية، لا ندرس. وليس في مجرد الطباع كفاية لحل شبه المبتدعة، ما لم يتعلم فينبغي أن يكون التدريس فيه أيضا، من فروض الكفاية، لكن ليس من الصواب تدريسه على العوام، كتدريس الفقه والتفسير، فإن هذا مثل الدواء، والفقه مثل الغذاء، وضرر الغذاء لايحذر وضرر الحواء محذور، فإن قيل: قد جعل جماعة التوحيد عبارة عن صناعة الكلام، ومعرفة طريق المجادلة، والإحاطة بمناقضات الخصوم، والقدرة على التشدق فيها، بكثرة الأسئلة، وإثارة الشبهات، وتأليف الإلزامات، حتى لقب طوائف منهم أنفسهم بأهل العدل والتوحيد. فاعلم أن التوحيد، عبارة عن أمر آخر لا يفهمه أكثر المتكلمين وإن فهموه، لم يتصفوا به، وهو أن ترى الأمور كلها، من الله رؤية تقطع الالتفات إلى الأسباب والوسائط، فلا ترى الخير والشر إلا منه تبارك وتعالى. PageV01P011 وهذا مقام شريف، فالتوحيد جوهر نفيس، له قشران: أحدهما أبعد عن اللب من الآخر، وهو أن تقول بلسانك: لا إله إلا الله، وهذا يسمى توحيدا مناقضا للتثليث، الذي تصرح به النصارى. لكنه قد يصدر من المنافق الذي يخالف سره جهره. وأما القشر الثاني فأن لا يكون في القلب مخالفة وإنكار لمفهوم هذا القول بل يشتمل القلب على اعتقاد ذلك والتصديق به، وهذا توحيد عوام الخلق والمتكلمون كما سبق حراس هذا القشر عن تشويش المبتدعة، فخصص الناس الاسم بهذين القشرين، وتركوا لبابهما وأهملوه بالكلية. واللباب هو التوحيد المحض، وهو أن ترى الأمور كلها من 
ms22	 الله تعالى رؤية تقطع الالتفات إلى الأسباب والوسائط، وأن تعبده عبادة تفرده بها فلا تعبد غيره واتباع الهوى يخرج عن هذا التوحيد؛ فكل متبع هواه، قد اتخذ هواه معبوده. قال الله تعالى: " أفرأيت من اتخذ إلهه هواه " . وقال صلى الله عليه وسلم: " أبغض إله عبد في الأرض عند الله هو الهوى " . وعلى التحقيق من تأمل عرف أن عابد الصنم ليس يعبد الصنم إنما يعبد هواه، إذ نفسه مائلة إلى دين آبائه، فيتبع ذلك الميل. وميل النفس إلى المألوفات أحد المعاني التي يعبر عنها بالهوى ويخرج عن هذا التوحيد السخط على الخلق والالتفات إليهم. فإن من يرى الكل، من الله تعالى، كيف يسخط على غيره، فالتوحيد عبارة عن هذا المقام، وهو من مقامات الصديقين. فانظر إلى ماذا حول وبأي قشر قنع فالموحد هو الذي لا يرى إلا الواحد، ولا يتوجه وجهه إلا إليه، أي يكون قلبه متوجها إلى الله تعالى على الخصوص.(@)(@@) وقد تكلمت على هذا المقام في كتابنا الجوهر الفريد في علم التوحيد، بكلام يشفي النفس، ويزيل اللبس، وهو كلام طويل مشبع، جمعت فيه غالب أقوال الصحابة والعلماء، فليراجع وهو في الجزء الثامن، من الباب الخامس، من كتاب التوحيد فليراجع.(@)(@@) واعلم أنه قد تقدم أن تعلم علم النجوم مذموم. فنقول قد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا ذكر القدر فأمسكوا، وإذا ذكر النجوم فأمسكوا وإذا ذكر أصحابي فأمسكوا " . وقال صلى الله عليه وسلم: " أخاف على أمتي بعدي ثلاثا: حيف الأئمة، والإيمان بالنجوم والتكذيب بالقدر " . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " تعلموا من النجوم ما تهتدون به في البحر والبر ثم أمسكوا " وإنما زجر عنه من ثلاثة أوجه: أحدها أنه مضر بأكثر الخلق، فإنه إذا ألقي إليهم أن هذه الأثار تحدث عقب سير الكواكب، وقع في نفوسهم أن الكواكب هي المؤثرة، وأنها الآلهة المدبرة، لأنها جواهر شريفة سماوية يعظم وقعها في القلوب، فيبقى القلب ملتفتا إليها، ويرى الشر والخير محذورا من جهتها، ومرجوا منها، وينمحي 
ms23	 ذكر الله تعالى من القلب، فإن الضعيف يقصر نظره على الوسائط، والعالم الراسخ هو الذي يطلع على أن الشمس، والقمر، والنجوم، مسخرات بأمره سبحانه وتعالى.(@)(@@) الوجه الثاني: إن أحكام النجوم تخمين محض، وليس يدرك في حق آحاد الأشخاص، لا يقينا ولا ظنا فالحكم به حكم بجهل، فيكون ذمه على هذا من حيث إنه جهل، لا من حيث إنه علم. وقد كان ذلك علما لإدريس عليه السلام فيما يحكى، وقد اندرس ذلك العلم وانمحق وما يتفق من إصابة المنجم على ندور فهو اتفاق، لأنه قد يطلع على بعض الأسباب، ولا يحصل المسبب عقبها إلا بعد شروط كثيرة، ليس في قدرة البشر الاطلاع عليها. فإن اتفق أن قدر الله تعالى بقية الأسباب، وقعت الإصابة. وإن لم يقدر أخطأ. ويكون ذلك كتخمين الإنسان في أن السماء تمطر اليوم، مهما رأى الغيم يجتمع، وينبعث من الجبال، فيتحرك ظنه بذلك وربما يحمى النهار بالشمس، ويتبدد الغيم وربما يكون بخلافه، فإن مجرد الغيم ليس كافيا في مجيء المطر، وبقية الأسباب لا تدرى. وكذلك تخمين الملاح، أن السفينة تسلم، اعتمادا على ما ألفه من العادة في الرياح، ولتلك الرياح أسباب خفية، لا يطلع عليها الملاح، فتارة يصيب في تخمينه، وتارة يخطىء. ولهذه العلة يمنع القوم عن النجوم. PageV01P012 الوجه الثالث أنه لا فائدة فيه، فأقل أحواله أنه خوض في فضول لا يعني، وتضييع للعمر الذي هو أنفس بضائع الإنسان بغير فائدة، وغايته الخسران، فقد مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل، والناس مجتمعون عليه، فقال: " ما هذا " ؟ قالوا: رجل علامة فقال: بماذا؟ قالوا: بالشعر وأنساب العرب. فقال: " علم لا ينفع، وجهل لا يضر " وقال صلى الله عليه وسلم: " إنما العلم آية محكمة، أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة " فإذا الخوض في النجوم إنما يشبه اقتحام خطر وخوض جهالة من غير فائدة فإن ما قدر كائن، والاحتراز غير ممكن، بخلاف الطب، فإن الحاجة إليه ماسة، وأكثر أدلته مما يطلع عليه، وبخلاف التعبير، وإن كان تخمينا لأنه جزء من 
ms24	 ستة وأربعين جزءا من النبوة، ولا خطر فيه. ولذلك أكثرنا في كتابنا هذا من النقل من هذين العلمين لضرورة الحاجة إليهما، ولقلة الخطأ فيهما لإمكان الاطلاع على أكثر أدلتهما، والله الموفق للصواب.(@)(@@) الإبل: بكسر الباء الموحدة، وقد تسكن للتخفيف: الجمال وهو اسم واحد يقع على الجمع، وليس بجمع، ولا اسم جمع، إنما هو دال على الجنس، كذا قاله ابن سيده. وقال الجوهري: ليس لها واحد من لفظها وهي مؤنثة لأن أسماء الجموع، التي لا واحد لها من لفظها إذا كالنت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم، وإذا صغرتها أدخلت عليها الهاء فقلت: أبيلة وغنيمة ونحو ذلك، وربما قالوا للإبل: إبل بإسكان الباء كما تقدم، والجمع آبال والنسبة إبلي بفتح الباء. روى ابن ماجه، عن عروة البارقي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الإبل عز لأهلها، والغنم بركة، والخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة " وفي حديث وهب " تأبل آدم على ابنه المقتول كذا وكذا عاما لم يصب حواء أي امتنع من غشيانها أعواما، وتوحش عنها. ويقال للإبل بنات الليل، ويقال للذكر والأنثى منها بعير إذا أجذع ويجمع على: أبعرة وبعران والشارف: الناقة المسنة وجمعها شرف والعوامل: الإبل ذوات السنامين. والإبل من الحيوانات العجيبة وإن كان عجبها سقط من أعين الناس لكثرة رؤيتهم لها، وهو أنها حيوان عظيم الجسم، سريع الانقياد، ينهض بالحمل الثقيل، ويبرك به، وتأخذ زمامه فأرة فتذهب به إلى حيث شاءت، ويتخذ على ظهره بيت يقعد الإنسان فيه، مع مأكوله ومشروبه وملبوسه وظروفه ووسائده، كأنه في بيته ويتخذ للبيت سقف وهو يمشي بكل هذه. ولهذا قال تعالى: " أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت " . وقد جعلها الله تعالى طوال الأعناق لتثور بالأثقال، وعن بعض الحكماء، أنه حدث عن الإبل وعن بديع خلقها وكان قد نشأ بأرض لا إبل فيها، ففكر ساعة ثم قال: يوشك أن تكون طوال الأعناق، وحيث أراد الله تعالى بها أن تكون سفائن البر، صبرها على احتمال العطش، حتى إن ظمأها ليرتفع 
ms25	 إلى العشر. وجعلها ترعى كل شيء نابت في البراري والمفاوز، مما يرعاه سائر البهائم. وروي عن سعيد بن جبير أنه قال: لقيت شريحا القاضي ذاهبا فقلت له: أين تريد؟ فقال: أريد الكناسة. فقلت: وما تصنع بالكناسة قال: انظر إلى الإبل كيف خلقت. وقال تعالى: " وعليها وعلى الفلك تحملون " قرنها بالفلك التي هي السفائن لأنها سفن البر قال ذو الرمة :(@)(@@) سفينة بر تحت خدي زمامها.(@)(@@) يريد صيدح التي يخاطبها بقوله:(@)(@@) سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا PageV01P013 وصيدح اسم ناقته. وهذا البيت أنشده سيبويه ورواه برفع الناس على الحكاية، أي: سمعت هذه الكلمة. ورواه غيره بالنصب، وكل له وجه. وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكر الصيدح في باب الصاد المهملة. وربما تصبر الإبل عن الماء عشرة أيام وإنما جعل الله تعالى أعناقها طوالا، لتستعين بها على النهوض، بالحمل الثقيل، وفي الحديث: " لا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء الدم، ومهر الكريمة " . أي أنها تعطى في الديات فتحقن بها الدماء وتمنع من أن يهراق دم القاتل. هذه عبارة الفصيح وفي الحديث لا تسبوا الإبل فإنها من نفس الله تعالى أي مما يوسع الله تعالى به على الناس حكاه ابن سيده. والذي نعرفه " لا تسبوا الريح فإنها من نفس الرحمن جل وعلا " وفي الصحيحين، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " تعاهدوا القرآن، فوالذي نفس محمد بيده، لهو أشد تفلتا من الإبل في عقلها " . وفيهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إنما مثل القرآن مثل الإبل المعقلة إن تعاهدها صاحبها على عقلها أمسكها، لان أغفلها ذهبت، إذا قام صاحب القرآن بقراءته بالليل والنهار، ذكره وإذا لم يقرأه نسيه " . وفيهما عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة " . وسيأتي بيان معناه ان شاء الله تعالى في باب الراء المهملة في لفظ الراحلة.(@)(@@) والإبل أنواع: الأرحبية منسوبة إلى بني أرحب من همدان. وقال 
ms26	 ابن الصلاح: إنها من إبل اليمن والشذقية إبل منسوبة إلى شذقم، وهو فحل كريم كان للنعمان بن المنذر، والعيدية بكسر العين المهملة، إبل منسوبة إلى بني العيد وهم فخذ من بني مهرة، قاله صاحب الكفاية. والمجدية إبل باليمن منسوبة إلى المجد وهو الشر. والشدنية إبل منسوبة إلى فحل أو بلد قاله في الكفاية. والمهرية إبل منسوبة إلى مهرة بن حيدان وهو أبو قبيلة والجمع المهاري، قاله ابن الصلاح. وما قاله الغزالي من أن المهرية هي الرديئة من الإبل، ليس كذلك ومنها إبل وحشية تسمى إبل الوحش، يقولون إنها بقايا إبل عاد وثمود. ومن لقب الإبل العيس وهي الشديدة الصلبة والشملال وهي الخفيفة واليعملة وهي التي تعمل والوجناء وهي الشديدة أيضا، والناجية وهي السريعة، والعوجاء وهي الضامرة، والشمردلة وهي الطويلة، والهجان وهي الإبل الكريمة، والكوماء بضم الكاف وهي الناقة العظيمة السنام والحرف وهي الناقه الضامرة قال كعب بن زهير.(@)(@@) حرف أبوها أخوها من مهجنة ... وعمها خالها قوداء شمليل(@)(@@) والقوداء الطويلة العنق، والشمليل السريعة، وقوله: من مهجنة أي من إبل كرام هجان. وقوله: أبوها أخوها أي إنها من جنس واحد في الكرم، وقيل: إنها من فحل حمل على أمه فجاعت بهذه الناقة فهو أبوها وأخوها، وكانت الناقة التي هي أم هذه بنت أخرى من الفحل الأكبر فعمها خالها على هذا، وهو عندهم من أكرم النتاج. والقول الأول ذكره أبو علي القالي عن أبي سعيد ومما يستحسن ويستجاد من كلام كعب رضي الله عنه قوله :(@)(@@) لو كنت أعجب من شيء لأعجبني ... سعي الفتى وهو مخبوء له القدر(@)(@@) يسعى الفتى لأمور ليس يدركها ... فالنفس واحدة والهم منتشر(@)(@@) والمرء ما عاش ممدود له أمل ... لا تنتهي العين حتى ينتهي الأثر(@)(@@) قال أصحاب الكلام: في طبائع الحيوان ليس لشيء من الفحول، مثل ما للجمل عند هيجانه إذ يسوء خلقه، ويظهر زبده ورغاؤه فلو حمل عليه ثلاثة أضعاف عادته حمل ويقل أكله، ويخرج الشقشقة وهي الجلدة الحمراء التي يخرجها من جوفه، وينفخ فيها فتظهر من شدقه لا 
ms27	 يعرف ما هي. قال الليث: ولا تكون إلا لعربي: وفيه نظر قال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: " إن الخطب من شقاشق الشيطان " . شئه الفصيح المنطيق بالفحل الهادر، ولسانه بشقشقته. وروى الحاكم في حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: " أما معاوية فصعلوك، وأما أبو الجهم فإني أخاف عليك من شقاشقه " . PageV01P014 والفحل لا ينزو إلا مرة واحدة في السنة، ويطول فيها مكثه، وينزل فيها مرارا كثيرة، ولذلك يعقبه فتور ووهن والأنثى تلقح إذا مضى لها ثلاث سنين، ولذلك سميت حقة لأنها استحقت ذلك قالوا: والجمل أشد الحيوان حقدا، وفي طبعه الصبر والصولة. وذكر صاحب المنطق أنه لا ينزو على أمه. قال: وقد كان رجل في سالف الدهر ستر ناقة بثوب، ثم أرسل ولدها عليها، فلما عرف ذلك قطع ذكره، ثم حقد على الرجل حتى قتله. وآخر فعل مثل ذلك فلما عرف أنها أمه قتل نفسه. وكل الحيوان له مرارة إلا الإبل، ولذلك كثر صبرها وانقادت وكني الجمل بأبي أيوب. وإنما يوجد على كبدها شيء يشبه المرارة وهي جلدة فيها لعاب يكتحل به ينفع من العشاء العتيق. ومن طبعها أنها تستطيب الشجر الذي له شوك وتهضمه أمعاؤها، ولا تستطيع في غالب الأوقات أن تهضم الشعير. ومن عجيب ما ذهبت إليه العرب أنها إذا أصاب إبلها العر كووا السليم ليشفى العليل. وفي هذا المعنى قال النابغة:(@)(@@) وحملتني ذنب امرىء وتركته ... كذا العر يكوي غيره وهو راتع(@)(@@) وأخذ منه غيره فقال:(@)(@@) غيري جنى وأنا المعاقب فيكم ... فكأنني سبابة المتندم(@)(@@) وأنكر أبو عبيد القاسم بن سلام ذلك.(@)(@@) وروى الجماعة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: " جاء رجل من بني فزارة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن امرأتي ولدت غلاما أسود فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " هل لك من إبل " ؟ قال: نعم فما ألوانها؟ قال: حمر. قال صلى الله عليه وسلم: " هل فيها من أورق " ؟ قال: إن فيها 
ms28	 لورقا. قال: هو ذاك. قال: فأنى أتاها ذلك قال صلى الله عليه وسلم " عسى أن يكون نزعه عرق " .(@)(@@) وقد تقدمت الإشارة إلى هذا الحديث في الكلام على لفظ الأسد وإنما قال صلى الله عليه وسلم: " عسى أن يكون نزعه عرق " ولم يرخص له النبي صلى الله عليه وسلم في الانتقاء عنه.(@)(@@) والرجل المذكور في هذا الحديث: ضمضم بن قتادة العجلي، ولم يذكره أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب وليس له سوى هذا الحديث، وهو مسمى في بعض المسندات. وذكره عبد الغني في الحديث بزيادة حسنة فقال فقال: " كانت المرأة من بني عجل، فقدم المدينة عجائز من بني عجل، فسئلن عن المرأة التي ولدت الغلام الأسود فقلن: كان في آبائها رجل أسود " . قال: والرجل اسمه ضمضم بن قتادة العجلي. وقال الخطيب أبو بكر: قلن: كان للمرأة جدة سوداء.(@)(@@) والحكم: يحل أكل الإبل بالنص والإجماع. قال الله تعالى: " أحلت لكم بهيمة الأنعام " وأما تحريم إسرائيل، وهو يعقوب عليه السلام على نفسه أكل لحوم الإبل، وشرب ألبانها، فكان ذلك باجتهاد منه على الصحيح. والسبب في ذلك أنه كان يسكن البدو فاشتكى عرق النساء، فلم يجد شيئا يؤلمه إلا لحوم الإبل وألبانها فلذلك حرمهما. وإسرائيل لفظة عبرانية. وقد اختلف العلماء في انتقاض الوضوء بأكل لحومها: فذهب الأكثرون إلى أنه لا ينتقض الوضوء بكل لحومها، وذهب الباقون إلى أنه ينتقض الوضوء به. فمن ذهب إلى الأول: الخلفاء الأربعة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، وابن مسعود وأبي بن كعب وابن عباس وأبو الدرداء وأبو طلحة الأنصاري وأبو أمامة الباهلي وعامر بن ربيعة رضي الله عنهم، وجماهير للتابعين ومالك وأبو حنيفة والشافعي وأصحابهم رحمهم الله. وممن ذهب إلى انتقاض الوضوء به: أحمد وإسحق بن راهويه ويحيى بن يحيى وابن المنذر وابن خزيمة واختاره البيهقي من أصحاب الشافعي، وهو قول الشافعي القديم، وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكر دليله في باب الجيم في الجزور. PageV01P015 وعن أحمد في أكل سنامها روايتان، ولأصحابه في شرب ألبانها وجهان. وتكره الصلاة 
ms29	 في أعطانها وهي الأمكنة التي تأوي إليها بعد الشرب. روى أبو داود والترمذي وابن ماجه، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن البراء بن عازب قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل؟ فقال: " توضأوا منها " وسئل عن لحوم الغنم؟ فقال: " لا تتوضؤا منها " وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل؟ فقال : " لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها مأوى الشياطين " وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم. فقال: " صلوا فيها فإنها مباركة " وروى النسائي وابن حبان من حليث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الإبل خلقت من الشياطين " . وأما زكاتها فالواجب في كل خمس منها سائمة شاة، وفي عشر شاتان وفي خمسة عشر ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، ثم في خمس وعشرين بنت مخاض، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست وأربعين حقة، وفي إحدى وستين جذعة، وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي إحدى وتسعين حقتان، وفي مائة وإحدى وعشرين ثلاث بنات لبون، ثم في كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة. وبنت المخاض لها سنة، وبنت اللبون لها سنتان، والحقة لها ثلاث سنين، والجذعة لها أربع سنين، والشاة الواجبة لها جذعة ضأن وهي ما لها سنة، أو ثنية معز وهي ما لها من سنتان، وبقية أحكام الزكاة معروفة.(@)(@@) تتمة: قال المتولي إذا أوصي لشخص بإبل، جاز أن يعطى ذكرا أو أنثى، فإن أعطي فصيلا أو ابن مخاض لم يلزمه قبوله لأنه لا يسمى إبلا.(@)(@@) الأمثال: روى مسلم والترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الناس كإبل مائة، ليس فيها راحلة " يعني أن المرضى من الناس قليل وسيأتي معناه إن شاء الله تعالى في باب الراء المهملة في الراحلة. وقال الأزهري: معناه أن الزاهد في الدنيا الكامل في الزهد فيها والرغبة في الآخرة قليل، كقلة الراحلة في الإبل. وقالوا: أشبعهم سبا وراحوا بالإبل قيل: أول من قاله 
ms30	 كعب بن زهير بن أبي سلمى يضرب لمن لم يكن عنده إلا الكلام وقالوا: " ما هكذا يا سعد تورد الإبل " يضرب لمن تكلف أمرا لا يحسنه. وتمثل بذلك علي رضي الله عنه في حديث رواه البيهقي وغيره. وقالوا " يا إبل عودي إلى مباركك " . يضرب لمن يفرمن الشيء الذي لا بد منه.(@)(@@) الخواص: قال ابن زهير وغيره: إذا وقع بصر الجمل على سهيل مات لوقته. ولحوم الإبل والكباش الحولية الجبلية رديئة كلها، وإذا أحرق وبر الإبل وذر على الدم السائل قطعه. وقراده يربط في كم العاشق فيزول عشقه وإذا شرب السكران من بول الجمل أفاق من ساعته، ولحمه يزيد في الباه والأنعاظ بعد الجماع. وبول الإبل ينفع من ورم الكبد ويزيد في الباه، ومخ ساق الجمل إذا تحملت به المرأة في قطنة أو صوفة بعد الطهر ثلاثة أيام وجومعت فإنها تحمل وإن كانت عاقرا. وسيأتي إن شاء الله تعالى قريبا في الكلام على لفظ الإنسان قاعدة ذكرها حذاق الأطباء تعرف بها العاقر من النساء.(@)(@@) التعبير: قال أهل التعبير من رأى أنه ملك منها هجمة في منامه فإنه يدل على أنه يحكم على PageV01P016 جماعة ذوي أقدار ويملك مالا طائلا. وكذلك إذا رأى أنه نال ثلة أو ثاغية أو راغية والهجمة مائة من الإبل والثلة قطيع من الخنم والثاغية الشاة والراغية الإبل. قالوا: ومن رأى أنه ملك إبلا في منامه، نال عقبى حسنة وسلامة في دينه ومعتقده لقوله تعالى: " أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت، فإن قال: رأيت جمالا فربما دل على الأعمال السيئة لقوله تعالى: " ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط " ولقوله تعالى: " إنها ترمي بشرر كالقصر كأنه جمالات صفر " وإن قال: رأيت انعاما وأنا أسرحها في المنام، فإنه يدل على تذلل الأمور الصعاب وظهور النعمة عليه لقوله تعالى " والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون " ، إلى قوله تسرحون. ومن رأى أنه يرعى إبلا عرابا ولي على قوم من الأعراب ومن رأى إبلا كثيرة في بلد فإنها تدل 
ms31	 على أمراض وحروب. وقال الجيلي : من رأى أنه يملك إبلا نال مقدرة وسطوة. وقال أرطا ميدوس: من أكل لحم الإبل في منامه مرض. وقال محمد بن سيرين إمام المعبرين: ومن أعلام التابعين لا بأس بأكل لحم الإبل لقوله تعالى: " والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون " . وستأتي بقيته إن شاء الله تعالى في باب الجيم في لفظ الجمل والله أعلم.(@)(@@) الأبابيل: واحدته ابالة وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: لا واحد لها من لفظها. وقيل: واحدها أبول كعجول وقيل: إبيل كسكيت. وقيل: إيبال كدينار، ودنانير، وذكر الفارسي أنه سمع في واحده ابالة بالتشديد. وحكى الفراء إبالة بالتخفيف. واختلفوا في قوله تعالى: " وأرسل عليهم طيرا أبابيل " فقال سعيد بن جبير: هي طير تعشش بين السماء والأرض وتفرخ، ولها خراطيم كخراطيم الطير، وأكف كأكف الكلاب وعن عكرمة أنها طيور خضر خرجت من البحر لها رؤوس كرؤوس السباع. وقال ابن عباس رضي الله عنهما بعث الله الطير على أصحاب الفيل كالبلسان وقيل: كانت كالوطاويط. وقال عباثة بن الصامت: أظنا الزرازير. وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها، هي أشبه شيء بالخطاطيف. وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب السين أنها السنونو الذي يأوي الآن في المسجد الحرام الواحدة سنونة، والأبيل راهب النصارى وكانوا يسمون عيسى بن مريم عليهما السلام أبيل الأبيليين قال الشاعر:(@)(@@) أما ودماء مائرات تخالها ... على قنة العزى وبالنسر عندما(@)(@@) وما سبح الرهبان في كل بيعة ... أبيل الأبيليين عيسى بن مريما(@)(@@) لقد ذاق منا عامر يوم لعلع ... حساما إذا ما هز بالكف صمما(@)(@@) والإبالة بالكسر الحزمة من الحطب. وفي المثل: " ضغث على إبالة أي بلية على أخرى كانت قبلها والله الموفق.(@)(@@) الأتان: بفتح الهمزة وبالتاء المثناة فوق الحمارة، ولا تقل أتانة، ويقال ثلاث آتن مثل عناق وأعنق، والكثير أتن وأتن. واستأتن الرجل أي اشترى أتانا، واتخذها لنفسه. قال محمد بن سلام: حدثني رجل من قريش قال: خرج خالد بن عبد الله القسري يوما يتصيد، وهو أمير العراق فانفرد عن أصحابه فإذا 
ms32	 هو بأعرابي على أتان له هزيل ومعه عجوز فقال له خالد ممن الرجل فقال من أهل المآثر والحسب والمفاخر قال: فأنت إذن من مضر فمن أيها أنت؟ قال من الطاعنين على الخيول، المعانقين عند النزول. قال: فأنت إذن من عامر، فمن أيها أنت؟ قال: من أهل الرفادة، والكرم والسيادة، قال فأنت إذن من جعفر، فمن أيها أنت؟ قال: من بدورها وشموسها وليوثها، في خميسها قال: فأنت إذن من الخواص. فما أقدمك هذه البلاد؟ قال: تتابع السنين وقلة رفد الرافدين. قال فمن أردت بها؟ قال: أميركم هذا الذي رفعته أمرته وحطته أسرته. قال: فما أردت منه؟ قال: كثرة ماله لا كرم آبائه. قال: ما أراك إلا قد قلت فيه شعرا فقال لامرأته: أنشديه، فقال:(@)(@@) كم تجشمنا مدح اللئيم ... ة اليوم إن مدح الئيم ذل(@)(@@) قال: أنشديه فأنشدته:(@)(@@) إليك ابن عبد الله بالجد أرقلت ... بنا البيدعيس كالقسي سواهم(@)(@@) عليها كرام من ذؤابة عامر ... أضر بهم جدب السنين العوارم(@)(@@) يردن امرءا يعطي على الحمد ماله ... وهانت عليه في الثناء الدراهم(@)(@@) فإن تعط ما تهوى فهذا ثناؤنا ... وإن تكن الأخرى فما ثم لائم PageV01P017 فقال له خالد: يا عبد الله، ما أعجبك وشعرك، جئت على أتان هزيل، وتزعم إنك جئت على عيس؛ وقد ذكرت الرجل في شعرك، بخلاف ما ذكرت في كلامك. فقال: يا ابن أخي ما تجشمنا من مدح اللئيم، كان أشد من الكذب في شعرنا فقال له خالد: أتعرف خالدا؟ قال: لا قال: فأنا هو خالد. قال: أسألك بالله هو أنت خالد؟ قال إي والذي سألتني به أنا خالد، وأنا معطيك غير مكافئك، فقال: يا أم جحش اصرفي وجه أتانك فقال لها خالد: لا تفعلي وأقيمي أنت وزوجك فقال الرجل: لا والله لا رزأت امرءا درهما بعد أن أسمعته ما يكره، وصرف وجه أتانه ومضى. فقال خالد: بمثل هذا الفعل نال هذا وآباؤه ما نالوا.(@)(@@) وروى البيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من لبس الصوف 
ms33	، وحلب الشاة، وركب الأتن، فليس في جوفه من الكبر شيء " . وهو كذلك في الكامل في ترجمة عبد الرحمن بن عمار بن سعد.(@)(@@) وعن جابر وأبي هريرة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " براءة من الكبر لباس الصوف ومجالسة فقراء المؤمنين وركوب الحمار واعتقال العنز وأكل أحدكم مع عياله " . وفي الاستيعاب وغيره أن زرارة بن عمرو النخعي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في النصف من رجب سنة تسع " فقال: يا رسول الله إني رأيت في طريقي رؤيا هالتني! قال: وما هي؟ قال: رأيت أتانا خلفتها قي أهلي، قد ولدت جديا أسفع) حوى، ورأيت نارأ خرجت من الأرض فحالت بيني وبين ابن لي، يقاد له عمرو، وهي تقول لظى لظى بصير وأعمى. فقال له النبي ع!ه: أخلفت يا أهلك أمة مسرة حملا؟ قال:. قال !: فإنها قد ولدت غلاما وهو ابنك قال: فأق له أسفع أحوى؟ قال: ادن مني، فدنا منه، فقال: أبك برص تكتمه؟ قال: والني بعثك بالحق نبيا ما علمه أحد قبلك. قال: فهو ذاك وأما النار فإنها فتنة تكون بعحي. قال: وما الفتنة يا رسول الله. قال جمي!: يقتل الناس إمامهم، وبشتجرون اشتجار أطباق الرأس، وخالف بين أصابعه، دم المؤمن عند المؤمن، أحلى من الماء، يحسب المسيء، أنه محسن، إن مت أثركت ابنك، وإن مات ابنك أثركتك. قال فادع الله لي أن لا تحركني فدعا له). وقد قال انعلماء: إن هنه الفتنة هي التي قتل فيها عثمان رضي اللة تعالى عنه. والأسفع الأحوى الأبلق.(@)(@@) الأمثال: قالوا: " كان حمارا فاستأتن 1 يضرب لمن يهون بعد العز.(@)(@@) التعبير: الحمارة امرأة معينة على المعيشة، كثيرة الخير، ذات ربح متواتر ونسل. ولفظ الأتان من الإتيان.(@)(@@) الأخطب: كالأحمر يقال إنه الصرد وأنشد: ولا أنثني من طيرة عن مريرة إذا الأخطب الداعي على الحوح صرصرا والأخطب حمار يعلو ظهره خضرة، وقال الفراء: الخطباء الأتان التي لها خط أسود في ظهرها، والذكر أخطب.(@)(@@) الأخيضر: ذباب أخضر على قمر الذباب الأسود 
ms34	 قاله ابن سيحه.(@)(@@) الأخيل: طائر أخضر فيه على أجنحته لمع تخالف لونه وسمي بذلك لخيلان فيه. وقيل: الأخيل الشقراق الأتي في باب الشبئ المعجمة، وهو مشؤوم. ولفظه ينصرف في النكرة لا إذا سميت به ومنهم من لا يمرفه في معرفة ولا نكرة ويجعله في الأصل صفة من التخيل ويحتج بقول الشاعر: فريني وعلمي بالأموروشيمتي فماطائري فيها عليك بأخيلا الأربد: ضرب من الحيات، يعض فيربد منه الوجه، ومنه ما حكاه عبدالملك بن عمير قال: رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة بن شعبة رضي الله عنه وهو يقول: إن تحت الأحجارحزما وعزما وخصيما ألد ذا معلاق حئة في الوجارأربد لاب غع منه السليم نفث الراقي ثم قال: أما والله لقد كنت شديد العداوة لمن عا!يت، شديد الأخوة لمن آخيتء والمعلاق بالعين، المهملة قال الجوهري: يقال رجل فو معلاق أي شديد الخصومة. ثم أنشد قول الشاعر وهومهلهل : إن تحت الأحجار حزما وجودأ وخصيما ألد ذا معلاق الأرخ: قال ابن لرستويه هي الأنثى الثنية من البقر التي لم ينز عليها الفحل وجمعها أروخ وأراخ. قال: وأنشحني أعرابب من مزينة في طريق مكة لنفسه فقال: أيام عهمي مي فيك كأنها أرخ يرود بروضة مثقال وقال الجوهري: الأرخ وحش البقر وقال صاحب المغرب: الأرخ ولد البقرة الوحشية. PageV01P018 الآرضة: بفتح الهمزة والراء والضاد المعجمة ثويبة صغيرة كنصف العمسة، تأكل الحشب، وهي التي يقالى لها السرفة، بالسيئ والراء المهملة والفاء. وهي دابة الأرض التي ذكرها الة تعالى في كتابه، وستأتي إن شاء الله تعالى في باب السيئ المهملة. ولما كان فعلها في الأرض أضيفت إليها. قال القزويني في الأشكال: إذا أق على الأرضة سنة، تنبت لها جناحان طويلان، تطي بهما. وهي دابة الأرض التي ثلت الجن على موت سليمان عليه السلام، والنمل عحؤها، وهو أصفر منها فيأتيها من خلفها فيحملها ويمشي بها إلى جحره، وإذا أتاها مستقبلا، لا يغلبها لأنها تقاومه، انتهى. ومن شأنها أنها تبني لنفسها بيتا حسنأ، من عيدان تجمعها مثل غزل العنكبوت، متخرطا من 
ms35	 أسفله الى أعلاه وله في إححى جهاته باب مربع، وبيتها ناووس ومنها تعلم الأوائل بناء النواوشى على موتاهم. وفي الصحيحين وغيرهما 9 أن قريشا، لما بلغهم إبرام النجا!ثي لجعفر وأصحابه،، كبرذلك عليهم وغضبوا على رسول الله بيئ وأصحابه وكتبوا كتابا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولأ يبايعوهم ولأ يخالطوهم. وكان الذي كتب الصحيفة بغيض بن عامر فشفت يم!، وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة، وحصروا بني هاشم في شعبأبي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من مبعثه !، وانحاز إليهم بنو عبد المطلب، وقطعت عهم قريش الميرة والماعة فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم، حتى بلغوا الجهد، وأقاموا على ذلك ثلاث سنين، ثم أطلع الله رسوله ! على أمر الصحيفة، وأن الأرضة قد كلت ما كان فيها من ظلم وجور.(@)(@@) وبقي ما كان فيها من ذكر الله تعالى فأخبرهم أبو طالب بذلك، فارتقوا إلى الصحيفة، فوجموها كا قال رسول الله !، فأخرجوهم من الشعب).(@)(@@) وروى ابن سعد وابن ماجه في سننه، من حديث أب بن كعب رضي الله عنه، 9 أن النبي ! كان يصلي إلى جأع، فاتخذ له المنبر، فحن ذلك الجأع إليه حنين العشار، حتى مسحه رسول الله !يى بيمه فسكن " . فلما هحم المسجد وغير، أخذ!!ك الجذع أب بن !ب و!ان عنمه في داره حتى بلي وأكلته الأرضة وعاد رفاتا. وسيأتي إن شاء الله تعالى للأرضة ذكر ني باب الدال المهملة في لفظ الدابة وفي لحود الفاكهة.(@)(@@) الحكم: يحرم أكلها لاستقذارها، وإذا استخرجت من الأرض ترابها قال القاضي حسين: إن استخرجته من محر جاز التيمم به، ولا يضر اختلاطه بلعابها، فإنه طاهر فصار كتراب عجن بخل، أو ماء ورد، وإن استخرجت شيئا من الخشب أو الكتب لم يجز لعحم التراب.(@)(@@) الأمثال: قالوا " أكل من أرضة " و(1 صنع من أرضة ).(@)(@@) التعبير: هي في الرؤيا تمل على منازعة ني العلم وطلب الجدال.(@)(@@) الأرقم: الحية التي فيها بياض وسواد، كأنه رقم أي نقش. روى أصحاب الغريب أن رجلا، كسرمنه عظم فجاء إلى 
ms36	 عمربن الخطاب رضي الله عنه يطلب منه القود، فأبى أن يقيلى، فقال الرجل: هو إفن كالأرقم إن يقتل ينقم، وإن يترك يلقم، أي إن تركته أكلك، وإن قتلته قتلت به. رقال ابن الأثير في النهاية: كانوا في الجاهلية يزعمون أن الجن تطلب بثار الجان، رهي الحية الدقيقة، فربما، مات قاتلها وربما أصابه خبل، وهذا مثل لمن يجتمع عليه شران لا يحري كيف يصنع فيهما. يعني أنه اجتمع عليه كسر العظم وعم القود وقيل: الأرقم الحية التي فيها حمره وسواد قال مهذب الملك في ذلك مشبهأ: كانون أذهب برعه كانوننا ما بين سادات كرام حنق بأراقم حمر البطون ظهورها سرو تلغلغ باللسان الأزرق الأرنب: واححة الأرانب، وهو حيوان يثبه العناق، قصير اليدين طويل الرجليئ، عكس الزرافة، يطأ الأرض على مؤخر قوائمه. رهو اسم جنس يطلق على الذكر والأنثى وقال الجاحظ: فاؤا قلت أرنب، فليس إلا الأنثى كما أن العقاب لا يكون إلا للأنثى؟ فتقول: هفه العقاب وهفه الأرنب. وقال المبرد في الكامل: إن العقاب يقع على الذكر والأنثى وإنما يميز باسم الإشارة كالأرنب، وذكر الأرنب يقال له الخزز بالخاء المعجمة المضمومة وبعدها زايان وجمعه خزان كصرد وصردان. ويقال للأنثى عكرشة والخرنق ولد الأرنب، فهو أولا خرنق ثم سخلة ثم أرنب.(@)(@@) وقضيب الذكر من هذا النوع كذكر الثعلب: أحد شطريه عظم والآخر عصب، وربما ركبت الأنثى الذكر عند السفاد، لما فيها من الشبق وتسافم!هي حبلى، وتكون عامأ ذكرا، وعاما أنثى فسبحان القاعر على كل شيء. PageV01P019 كريبة: ذكر ابن الأثير في ا لكامل في حواثث سنة ثلاث وعشرين وستماثة، أن صديقا له اصطاد أرنبا، له أنثيان وذكر وفرج أنثى. فلما شقوا بطنه، رأوا فيه ما يدل على ذلك. قال: رأعجب من ذلك، أنه كان لنا جار له بنت اسمها صفية، بقيت كذلك نحوض عشرة سنة، ثم طلع لها ذكر، ونبت لهالحية، وصار لها فرج رجل وفرج امرأة. وسيأتي إن شاء الله في الضبع نظير ذلك.(@)(@@) والأرنب تنام مفتوحة العين، فربما جاءها القناص 
ms37	، فوجدها كذلك، فيظنها مستيقظة.(@)(@@) ويقال إنها إذا رأت البحر ماتت، ولذا لا توجد في السواحل. وهذا لا يصح عنحي. وتزعم العرب، في أكاذيبها، أن الجن !تهرب منها لموضع حيضها: قال الشاعر: وضحك الأرانب فوق الصفا كمثل 3 الحرب يوم اللقا فائ!ة: الذي يحيض من الحيوان أربعة: المرأة والضبع والخفاش والأرنب. ويقال: إن الكلبة أيضا كذلك.(@)(@@) روى أبوداود في صشه من ححيث جابر بن الحويرث عن عبد الله بن عمررضي الله عنهما أن النبي !ك! قال في الأرنب: " إنها تحيض أ.(@)(@@) وجابربن الحويرث، قال ابن معين: لا أعرفه وذكره ابن حبان ني الثقات ولا يعرف له إلا هذا الحديث.(@)(@@) وروى البيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما: " أن النبي !ك! جيء له بأرنب فلم يأكلها ولم ينه عنها). وزعم أنها تحيض وهي تأكل اللحم وغيره، وتجتر وتبعر، وني باطن أشداقها شعر، وكذلك تحت رجليها.(@)(@@) الحكم: يحل أكل الأرنب عند العلماء كافة، إلا ما حكي عن عبد الله بن عمروبن العاص، وابن أبي ليلى رضي الله عنهم، أنهما كرها أكلها، وحجتنا ما روى الجماعة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: (1 نفجنا أرنبا بمر الظهران، فسعى القوم عليها فغلبوا فأثركتها فأخنتها رأتيت بها أبا طلحة فذبحها، وبعث إلى النمي !يئ بوركها ولخذها فقبله " .(@)(@@) وني البخاري في كتاب الهبة : (أن النبي ط قبله وأكل منه أ. ولفظ أبي داود: اكنت غلاما خرورا فصدت أرنبا فشويتها فبعث معي أبوطلحة رضي الله عنه، بعجزها إلم! النبي ! والحزور بالتشديد والتخفيف: المراهق وقد سئل رسول الله !به عنها فقال: هي حلال أ.(@)(@@) وروى أحمد والنسائي وابن ماجه والحاكم وابن حبان، عن محمد بن صفوان، (أنه صاد أرنبين فذبحهما بمروتين وأق النبي !، فأمره بأكلهما أ. رهو في معجم ابن قانع، عن محمد ابن صفوان أو صفوان بن محمد.(@)(@@) واحتج ابن أبي ليلى وصت وأفقه بما روى الترمني عن حبان بن جزء، عن أخيه خزيمة رضي الله عنه قال: 9 قلت يا رسول اله ما تقول ني الأرنب 
ms38	؟ قال مجيم: لا آكا!له ولا أحرمه، قال: فقلت: ولم يا رسول الله. قال: إني أحسب أنها تلمي. قال: فقلت: يا رسرل الله ما تقول في الضبع؟ قال رسول الله ع!ي!ه: ومن يأكل الضبيع " ني قال التر! ني. إسنالمحه ليس بالقوي. ورواه ابن ماجه عن أبي بكر ين 3 بب شيبة وذكر فيه الثعلب والضب أيضا وفي بعضم! ال وايات: 9 وسألته عن الذئب فقال: لا يأكل اللى ئب أحد فيه خير " . رليى في شيء من الأحاديث وإن ضعفت ما يدل على تحريم الأرنب لم. غأية ما في هذين الخبرين استقذارها مع جواز أكلها.(@)(@@) الأمثال: قالت العرس: " أقطف من أرنب " 9 وأطعم أخاك من كلية الأرنب،. وهو كقولهم أ أطعم أخاك من عقنقل الضب!. يضربان للمواساة. ومن أمثالهم المشهورة في ذلك قولهم : (في بيته يؤق الحكم " وهو مما زعمته العرب على ألسنة البهائم. قالوا: إن الأرنب التقطت تمرة فاختلسها الثعلب ذكلها فانطلقا يختصمان إلى الضب فقالت الأرنب: يا أبا حسل قال: سميعا دعوت، قالت: أتيفاك لنختصم إليك، قال: عادلا حكيما، قالت فأخرج إلينا، قال في 9 بيته يؤق الحكم أ قالت: إني وجدت تمرة، قالى: حلوة فكليها، قالت: فاختلسها الثعلب، قال لنفسه: بغى اطير، قالت: فلطمته، قال: بحقك أخذت، قالت: فلطمني، قال (حر انتصبر لنفسه " قالت: فاقض بيننا، قال: قد قضيت. فذهبت أقواله كلها أمثالا.(@)(@@) ومثل هذا أن علي بن أرطاة أق شريحأ القاضي في مجلس حكمه فقال له: أين أنت.(@)(@@) قال: بينك وبين الحائط، قال فاسمع مني. قال: للاستماع جلست، قال: إني تزؤجت امرأة، قال: بالرفاه والبنين، قال: وشرط أهلها أن لا أخرجهاس بن! م، قال: أوف لهم بالشرط، قال: فأنا أريد الخروج، قال: في حفظ الله، قال: فاقض - بيمت، ف لى: قد فعلت. قال فعلى من حكمت؟ قال: على ابن أمك. قال بشهاثة من. قال: بش!ثة ابن أخت خالك. PageV01P020 وشريح هذا هو ابن الحارث بن قيس الكنمي أستفنثماه عمررضي الله تعالى عنه على الكوفة، وأقام قاضيا بها خمسا وسبعيئ 
ms39	 سنة، نم يبطل إت ثلاس سنين، امتنع فيها من القضاء، وذلك أيام فتنة ابن الزبيررضي الله عنهما، فاستعفى الحبح ه. القضاء فأعفاه، فلم يقض بيئ اثنين حتى مات رحمة الله عليه.(@)(@@) وكان شريح من سادات التابعين وأعلامهم، و!ن ص: أعلم الناس ب لقضاء، وكان أحد السادات الطلس، وهم أربعة: عبد الله بن الزبيررا.). وقيس بن سعد بن عبالمحة، والأحنف بن قيس، الذي يفرب بحلمه المثل، ورالعهم شريح هذا والله أعلم. والأطلس الذي لا شعر بوجهه وروي أن !ثريحا مرض له ولد، فجزع عليه جزعأ شديدا فلما مات لم يجزع. فقيل له في ذلك فقال: إنما كان جزعي رحمة نه فى شفاقا عليه، فلما وقع القضاء رضيت بالتسليم. قاله ابن خلكان وغيره.(@)(@@) قال الإمام أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالى: كتب زياد بن أبيه إلى معاوية: يا أمير المؤمن!من قد ضبطت لك العراق بشمالي وفرغص يميني لطاعتك فوئني الحجاز.(@)(@@) فبلغ ذلك عبدالله بن عمررضي الله عنهما، وهو بمكة: فقال: اللهم اشغل عنا يم!ين زياد بما شئت فأصابه الطاعون في يمينه فأجمع رأي الأطباء على قطعها، فاستشار شريحا فيما رآه الأطباء، فأشار عليه بعمم القطع، وقال له: لك رزق مقسوا، وأجل معلوم، وإني أكره، إن كانت لك محة، أن تعيش في الدنيا بلا يمين، وإن كان قد دنا أجلك أز تلقي! الله مقطوع اليد، فاذا سألك لم قطعتها؟ قلت: فرارا من قضائك وبغضا في لقاثك. قال: ف!ت زياد من يومه. فلام الناس شريحا على منعه من القطع لبغضهم له، فقال: إنه استشارني، ولولا أن المستشار مؤتمن، لوورت أنه قطع يوما يلى ويوما رجله وسائرأعضائه يوما يومأ. ا!.(@)(@@) وفي هذا المعنى قال أبو الفتح البستي من قصي!ة طويلة: لا تستشر غيرندب حازم فطن قد استوت منه أس ار وإكلان فللتدابير فرسان إذا ركضوا فيها أبروا كما للحرب فرسان رسيأتي، إن شاء الله تعالى، ذكر هنه القصي!ة في باب الثاء المثلثة في الثعبان، وفي تاريخ ابن خلكان 
ms40	 في ترجمة شريح، أنه سئل عن الحجاج أكان مؤمنا؟ قال: نعم بالطاغوت، كافرا بالته تعالى. توفي شريح سنة تسع وسبعين وقيل ثمانين من الهجرة، وهو ابن مائة وعشرين سنة رحمه الله تعالى.(@)(@@) الخواص: قال الجاحظ : كانت العرب في الجاهلية تقول: من علق عليه كعب أرنب، لم تصبه ع!ين ولا سحر وذلك لأن الجن تهرب منها لمكان حيضها وإذا شوي الأرنب البري وأكل عماغه، نفع من الارتعاش العارض من المرض، وإذا شرب من لمحماغه، وزن حبتين في أوقيتين من لبن البقر، لم يشب شاربه أبدا. ومن أعجب ما في أنفحته أنك إذا طليت بها داء السرطان رأيت العجب. وإذا شربت المرأة أنفحة الأرنب الذكر ولدت ذكرا، وإذا صربت أنفحة الأنثى ولدت أنثى. وإذا علق زنجله ع!! المرأة لم تحمل ما دام عليها. قال أبقراط: لحم الأرنب حار يابس، يغسل البطن ويامر البول، وأجوعه صيد الكلاب. وهو ينفع من بهظة السمن، لكنه يحدث أرقا ويولد السوداء، والأبازير الرطبة تدفع ضرره، ويوافق أصحاب الأمزجة البارثة، وثماغه يؤكل مشويا بالفلفل ينفع من الرعشة، وإنما صار يابسا لرعيه الغياض لأن كل ما يرعى الغياض فهو أيبس مما يرعى في البيوت. ا!.(@)(@@) وإن سقي إنسان من دماغ الأرنب دانقا مدافا، بعد أن يلقى عليه وزن حبتي كافور، لم PageV01P021 يلقه أحد إلا أحبه ولم تنظر إليه امرأة إلا شغفت به وطلبت معاشرته. ودم الأرنب إذا شربت منه المرأة لم تحبل أبدا، وإذا طلي به البهق والكلف أزالهما. ودماغه إذا أكلت منه المرأة، وتحملت منه، وباشرها زوجها، فإنها تحبل بإذن الله تعالى. وإذا مزج به مواضع أسنان الصبي، أسرع نباتها و3 الأرنب إذا اكتحل به منع من نبات الشعر في العيئ قاله القزويني في عجائب المخلوقات. وقال مهرا رس: مرارة الأرنب إذا عجنت بسمن، وديفت بلبن المرأة، واكتحل به أزال البياض من العيئ، وأبرأ القروح وإذا طلي ب!مها البهق الأسود أزاله ا ولحم الأرنب إذا أطعم من يجول في فراشه نفعه إذا أدامه. وقاد آرسطو: إذا 