ms261	 أهل محلته وسائر معارفه بغير أجرة ولا جملة بل احتسابا ومروة ويحمل إليهم الأدوية بغير عوض ولما مرض مرض موته وقف كتبه في مشهد الإمام أبو حنيفة مات ابن جزلة في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة ومن مشاهير تصانيفه. كتاب المنهاج في الأغذية. كتاب الأدوية. كتاب تقويم الأبدان مجدول.(@)(@@) يعقوب بن إسحاق بن الصباح بن عمران بن إسماعيل بن محمد بن الأشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكبرين الحارث الأصغر بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرقع بن كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كيلان ابن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان أبو يوسف الكندي المشتهر في الملة الإسلامية بالتبحر في فنون الحكمة اليونانية والفارسية والهندية متخصص بأحكام النجوم وأحكام سائر العلوم فيلسوف العرب وأحد أبناء ملوكها وكان أبو إسحاق بن الصباح أميرا على الكوفة للمهدي والرشيد وكان جده الأشعث بن قيس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان قبل ذلك ملكا على جميع كندة وكان أبوه قيس بن معدي كرب ملكا على جميع كندة أيضا عظيم الشأن وهو الذي مدحه أعشى قيس بقصائده الأربع الطوال التي أولهن الأولى(@)(@@) لعمرك ما طول هذا الزمن(@)(@@) الثانية(@)(@@) رحلت سمية غدوة أجمالها(@)(@@) والثالثة(@)(@@) أأزمعت من آل ليلى ابتكارا(@)(@@) والرابعة(@)(@@) أتهجر غانية أن تسلم PageV01P157 وكان أبوه معدي كرب بن معاوية ملكا على بني الحارث أصغر بن معاوية في حضر موت وكان أبوه معاوية بن جبلة ملكا بحضر موت أيضا على بتي الحارث الأصغر وكان معاوية بن الحارث الأكبر وأبوه الحارث وأبو معاوية وأبوه ثور ملوكا على معد بالمنقر واليمامة والبحرين ولم يكن في الإسلام من اشتهر عند الناس بمعاناة علوم الفلسفة حتى سموه فيلسوفا غير يعقوب هذا وله في أكثر العلوم تآليف مشهورة من المصنفات الطوال ومن الرسائل القصار جملة متعددة يأتي ذكرها إن شاء الله 
ms262	 تعالى وكان مع تبحره في العلم يأتي بما يصنفه مقصرا فيذكر مرة حججا غير قطعية ويأتي مرة بأقاويل خطابية وأقاويل شعرية وأهمل صناعة التحليل التي لا تتحرر وقواعد المنطق إلا بها فإن يكن جهلها فهو نقص عظيم وإن يكن ضمن بها فليس ذلك من شيم العلماء وأما صناعة التركيب التي قصدها في تواليفه غلا ينتفع بها إلا المنتهي الذي هو في غنى عنها بتبحره في هذا النوع.. قال ابن جلجل الأندلسي في كتابه يعقوب بن الصباح الكندي كان شريف الأصل بصريا وكان جده ولي الولايات لبني هاشم ونزل البصرة وضيعته هناك وانتقل إلى بغداد وهنالك تأدب وكان عالما بالطب والفلسفة وعلم الحساب والمنطق وتأليف اللحون والهندسة وطبائع الإعداد والهيئة وله تواليف كثيرة في فنون من العلم وخدم الملوك مباشرة بالأدب وترجم من كتب الفلسفة الكثير وأوسح منها المشكل ولخص المستصعب العويص وله في التوحيد. كتاب على سبيل أصحاب المنطق في سلوك مراتب الزمان لم يسبقه إلى مثله أحد وله. كتاب في إثبات النبوة على تلك السبيل وله. كتاب سماه تسهيل سبل الفضائل في آداب النفس وله. كتاب في معرفة الأقاليم المعمورة وغيرها وله رسائل في ضروب من العلوم أسماء مصنفاته عدد ما أمكن حصره وبالله التوفيق كتبه الفلسفيات. كتاب الفلسفة الأولى فيما دون الطبيعيات والتوحيد. كتاب في الفلسفة الداخلة. كتاب في أنه لا تنال الفلسفة إلا بعلم الرياضة. كتاب الحث على تعلم الفلسفة. كتاب في قصد أرسطوطاليس في المقالات. كتاب ترتيب كتب أرسطوطاليس. كتاب في مقياسه العلمي. كتاب أقسام العلم الإلهي. كتاب ماهية العلم وأقسامه. كتاب في أن أفعال الباري كلها عدل. كتاب في ماهية الشيء الذي لا نهاية له. رسالة في الإبانة بأنه لا يجوز أن يكون جرم العالم بلا نهاية. كتاب في الفاعلة والمنفعلة مع الطبيعيات. كتاب في اعتبارات الجوامع الفكرية. كتاب في مسائل سئل عنها في منفعة الرياضات. كتاب في بحث المدعي أن الأشياء الطبيعية تفعل فعلا واحدا بإيجاب الخلقة. كتاب في الرفق في الصناعات. كتاب في 
ms263	 قسمة القانون. رسالة في ماهية العقل. رسالة في رسم رقاع إلى الخلفاء والوزراء.(@)(@@) كتبه المنطقيات. كتاب المدخل المنطقي المستوفي. كتاب المدخل المختصر. كتاب المقولات العشر. كتاب في الإبانة عن قول بطليموس في أول المجسطي حاكيا عن أرسطوطاليس في أنالوطيقا. كتاب في الاحتراس عن خدع السوفسطائية. كتاب في البرهان المنطقي. رسالته في الأصوات الخمسة. رسالته في سمع الكيان. رسالة في آلة مخرجة للجوامع.(@)(@@) كتبه الحسابيات رسالته في المدخل إلى الارثماطيقي. رسالته في الحساب الهندي. رسالته في الأعداد التي ذكرها أفلاطون في كتاب السياسة. كتاب في تأليف الأعداد. رسالته في التوحيد من جهة العدد. رسالته في استخراج الخبيئ والتضمير. رسالته في الزجر والفأل من جهة العدد. رسالته في الخطوط والضرب بعدد الشعير. رسالته في الكمية المضافة. رسالته في النسب الزمانية. رسالته في الحيل العددية وعلم إضمارها.(@)(@@) كتبه الكريات. رسالته في أن العالم وكل ما فيه كروي. رسالته في أن العناصر الأولى والجرم الأقصى كروية. رسالته في أن الكرة أعظم الأشكال الجرمية. رسالته في الكريات. رسالته في عمل السمت على كرة. رسالته في أن سطح ماء البحر كروي. رسالته في تسطيح الكرة. رسالته في عمل الحلق الست واستعمالها. PageV01P158 كتبه الموسيقيات. رسالته الكبرى في التأليف. كتاب ترتيب النغم. كتاب المدخل إلى الموسيقى. رسالته في الإيقاع. رسالته في الأخبار عن صناعة الموسيقى. كتاب في خبر صناعة الشعراء.(@)(@@) كتبه النجوميات. رسالته في أن رؤية الهلال لا تضبط بالتحقيق وإنما القول فيه بالتقريب. رسالته في السؤال عن أحوال الكواكب. رسالته في كيفيات نجومية. رسالته في مطرح الشعاع. رسالته في الفصلين. رسالته فيما ينسب إليه كل بلد من البلدان من برج أو كوكب. رسالته فيما سئل عنه من شرح ما عرض له الاختلاف في صور المواليد. رسالته في تصحيح عمل نمو دارات المواليد. رسالته في أعمار الناس في الزمن القديم وخلافها في هذا الزمن. رسالته في رجوع الكواكب. رسالة في اختلاف الأشخاص العالية. رسالة في سرعة ما يرى من حركة الكواكب في الأفق وإبطائها كلما علت. رسالة في 
ms264	 فصل ما بين السنين. رسالة في الوضاع النجومية. رسالته في علل القوى المنسوبة إلى الأشخاص العالية. رسالته في علل أحداث الجو. رسالة في علة أن بعض الأماكن لا تمطر.(@)(@@) كتبه الهندسيات. كتاب أغراض كتاب إقليدس. كتاب اصطلاح إقليدس. كتاب اختلاف المناظر. كتاب اختلاف مناظر المرآة. كتاب في عمل شكل الموسطين. كتاب في تقريب وتر الدائرة. كتاب في تقريب وتر السبع. كتاب مساحة إيوان. كتاب تقسيم المثلث والمربع. كتاب كيف تعمل دائرة مساوية لسطح اسطوانة مفروضة. رسالته في شروق الكواكب وغروبها. كتاب قسمة الدائرة بثلاثة أقسام. رسالته في اصطلاح المقالة الرابعة عشر والخامسة عشر من كتاب إقليدس. كتاب البراهين المساحية. كتاب تصحيح قول ابسقلاؤس في المطالع. كتاب صنعة الاصطرلاب. كتاب استخراج خط نصف النهار وسمت القبلة. كتاب عمل الرخامة بالهندسة. كتاب عمل الساعات على صفيحة تنصب على السطح الموازي الأفق خير من غيرها. رسالة في استخراج الساعات على نصف كرة بالهندسة. كتاب السواتح.(@)(@@) كتاب الفلكيات كتاب في امتناع مساحة الفلك الأقصى. كتاب في ام طبيعة الفلك مخالفة لطبائع العناصر وأنها خامسة. كتاب ظاهريات الفلك. كتاب في العالم الأقصى. كتاب في سجود الجرم الأقصى لبارئه. كتاب في أنه لا يجوز أن يكون جرم العالم بلا نهاية. كتاب امتناع الجرم الأقصى من الاستحالة. كتاب في الصور. كتاب في المناظر الفلكية. كتاب في صناعة بطليموس الفلكية. كتاب في تناهي جرم العالم. كتاب في ماهية الفلك واللون اللازوردي المحسوس من جهة السماء. كتاب ماهية الجرم الحامل بطباعه للألوان من العناصر الأربعة. كتاب في البرهان على الجسم الساتر وماهية الأضواء والإظلام.(@)(@@) كتبه الطبيات كتاب الطب الروحاني. كتاب الطب البقراطي. كتاب في الغذاء والدواء. كتاب الأبخرة المصلحة للجو من الأوباء. كتاب الأدوية المشفية من الروائح المؤذية. كتاب اشفية السموم. كتاب في بحارين الأمراض. كتاب نفس العضو الرئيس من الإنسان. كتاب كيفية الدماغ. كتاب في علة الجذام كفانا الله شرها. كتاب في عضة الكلب الكلب كفانا الله شرها. كتاب في وجع المعدة والنقرس. كتاب في الأعراض الحادثة من 
ms265	 البلغم وموت الفجأة. رسالته إلى رجل في علة شكاها إليه. كتاب في أقسام الحيات. كتاب في أجساد الحيوان إذا فسدت. كتاب علاج الطحال. كتاب في قدر منفعة صناعة الطب. كتاب في صنعة أطعمة من غير عناصرها. كتاب في تغير الأطعمة. كتاب في القراباذين.(@)(@@) كتبه الإحكاميات. كتاب تقدمة المعرفة بالأشخاص العلية. كتاب رسائله الثلاث في صناعة الأحكام. كتاب مدخل الأحكام على المسائل. كتاب في دلائل التحسين في برج السرطان. كتاب في منفعة الاختيارات. كتاب في منفعة صناعة الأحكام ومن المسمي منجما بالاستحقاق. كتاب حدود المواليد. كتاب تحويل سني العالم. كتاب الاستدلال بالكسوفات على حوادث الجو. PageV01P159 كتبه الجدليات. كتاب الرد على المنانية. كتاب الرد على التنوية. كتاب الاحتراس عن خدع السوفسطائة. كتاب نقض مسائل الملحدين. كتاب تثبيت الرسل عليهم السلام. كتاب في إثبات الفاعل الحق الأول والفاعل الثاني بالمجاز. كتاب في الأجرام والرد على من تكلم في أمرها. كتاب في أن بين الحركة الطبيعية والعرضية سكون. كتاب في الجسم وأن لا ساكن ولا متحرك في أول إبداعه. كتاب في التوحيدات. كتاب في جواهر الأجسام. كتاب القول في أوائل الأجسام كتاب في الجزء الذي لا يتجزأ. كتاب في افتراق الملل في التوحيد وأنهم مجمعون على التوحيد وكل قد خالف صاحبه. كتاب البرهان.(@)(@@) كتابه النفسيات. كتاب في أن النفس جوهر بسيط غير دائر. كتاب في ماهية الإنسان والعضو والرئيس منه. كتاب قيما للنفس ذكره وهي في عالم العقل قبل كونها في عالم الحس. كتاب اجتماع الفلاسفة على الرموز. كتاب في علة النوم والرؤيا وما تأمر به النفس.(@)(@@) كتبه السياسات رسالته في الرئاسة. كتاب تسهيل سبل الفضائل. كتاب دفع الأحزان. رسالته في الأخلاق. رسالته في سياسة العامة. رسالته في التنبيه على الفضائل. كتاب في فضيلة سقراط. كتاب في ألفاظ سقراط. كتاب في المحاورة بين سقراط وأرسوايس. كتاب فيما جرى بين سقراط والحرانيين. رسالته في خبر موت سقراط. كتاب خبر العقل.(@)(@@) كتبه الإحداثيات. كتاب العلة الفاعلة القريبة للسكون والفساد. كتاب العلة في النار والهواء والماء والأرض 
ms266	 عناصر الكائنات الفاسدات كتاب في اختلاف الأزمنة التي تظهر فيها قوى الكيفيات الأربع الأولى. كتاب في ماهية الزمان والحين والدهر. كتاب في العلة التي لها يبرد أعلا الجو ويسمى كوكبا. كتاب في الكوكب الذي يظهر أياما ويضمحل. كتاب في كوكب الذؤابة. كتاب في علة برد أيام العجوز. كتاب في علة الضباب. كتاب فيما رصد من الأثر العظيم في سنة اثنتين وعشرين ومائتين للهجرة.(@)(@@) كتبه الإبعاديات. كتاب الآلة التي يستخرج بها الأبعاد والأجرام. كتاب في أبعاد مسافات الأقاليم. كتاب في المساكن. كتاب في أبعاد الأجرام. كتاب السكون في الربع المسكون. كتاب في استخراج بعد مركز القمر من الأرض. كتاب في عمل آلة يعرف بها بعد المعاينات. كتاب معرفة أبعاد قلل الجبال.(@)(@@) كتبه التقدميات. كتاب أسرار تقدمة المعرفة. كتاب تقدمة المعرفة بالأحداث. كتاب في تقدمة الخبر. كتاب في تقدمة المعرفة بالاستدلال بالأشخاص السماوية.(@)(@@) كتبه الأنواعيات. كتاب أنواع الجواهر الثمينة. كتاب في أنواع الحجارة. كتاب فيما يصبغ فيعطي لونا. كتاب في أنواع السيوف والحديد. كتاب فيما يطرح على الحديد والسيوف حتى لا تتثلم ولا تكل. كتاب الطائر الأنسي. كتاب في تمويج الحمام. كتاب في الطرح على البيض. كتاب في أنواع النحل وكرائمه. كتاب في عمل القمقم الصباح. كتاب كيمياء العطر. رسالته في العطر وأنواعه. كتابه في صنعة الأطعمة وعناصرها. كتاب في الأسماء المعارة. كتاب التنبيه على خدع الكيميائيين. كتاب في الأثرين المحسوسين في الماء. كتاب في المد والجزر. كتاب أركان الحيل. رسالة في الأجرام الغائصة في الماء. كتاب في الأجرام الهابطة. كتاب في عمل المرايا المحرقة. رسالة في المرآة. كتاب اللفظ وهو ثلاثة أجزاء. كتاب في الحشرات. كتاب في حدوث الرياح في باطن الأرض المحدثة كثرة الزلازل. كتاب في جواب أربعة عشر مسألة طبيعيات سألها بعض إخوانه. كتاب الجواب عن ثلاث مسائل سئل عنها. كتاب في علة الرغد والبرق والثلج والصواعق والمطر. كتاب في فضل المتفلسف بالسكوت. كتاب في إبطال دعوى من يدعي صنعة الذهب والفضة. كتاب في أن علة اختلاف الأشخاص العلويات 
ms267	 ليست الكيفيات الأولى كما هي على فيها تحتها. كتاب في الخيل والبيطرة. PageV01P160 وكان له من التلاميذ والوراقين جماعة منهم حسنويه ونفطويه وسلمويه ورحمويه ومن تلاميذه أحمد بن الطيب.. وقد ذكروا من عجيب ما يحكى عن يعقوب بن إسحاق الكندي هذا أنه كان في جواره رجل من كبار التجار موسع عليه في تجارته وكان له ابن قد كفاه أمر بيعه وضبط دخله وخرجه وكان ذلك التاجر كثير الإزراء على الكندي والطعن عليه مدمنا لتعكيره والإغراء به فعرض لابنه سكتة فجأة فورد عليه من ذلك ما أذهله وبقي لا يدري ما الذي في أيدي الناس وما لهم عليه مع ما دخله من الجزع على ابنه فلم يدع بمدينة السلام طبيبا إلا ركب إليه واستركبه لينظر ابنه ويشير عليه من أمره بعلاج فلم يجبه كثير من الأطباء لكبر العلة وخطرها إلى الحضور معه ومن أجابه منهم فلم يجد عنده كبير غناء فقيل له أنت في جوار فيلسوف زمانه وأعلم الناس بعلاج هذه العلة فلو قصدته لوجدت عنده ما تحب فدعته الضرورة إلى أن تحمل على الكندي بأحد إخوانه فثقل عليه في الحضور فأجاب وصار إلى منزل التاجر فلما رأى ابنه وأخذ مجسه أمر بأن يحضر إليه من تلاميذه في علم الموسيقى من قد أنعم الحذق بضرب العود وعرف الطرائق المحزنة والمزعجة والمقوية للقلوب والنفوس فحضر إليه منهم أربعة نفر فأمرهم أن يديموا الضرب عند رأسه وأن يأخذوا في طريفة أوقفهم عليها وأراهم مواقع النغم بها من أصابعهم على الدساتين وثقلها فلو يزالوا يضربون في تلك الطريقة والكندي آخذ مجس الغلام وهو في خلال ذلك يمتد نفسه ويقوى نبضه ويراجع إليه نفسه شيئا بعد شيء إلى أن تحرك ثم جلس وتكلم وأولئك يضربون في تلك الطريقة دائما لا يفترون فقال الكندي لأبيه سل ابنك عم علم ما تحتاج إلى علمه ممالك وعليك وأثبته فجعل الرجل يسأله وهو يخبره ويكتب شيئا بعد شيء فلما أتى على جميع ما يحتاج إليه غفل الضاربون عن تلك الطريقة 
ms268	 التي كانوا يضربونها وفتروا فعاد الصبي إلى الحال الأولى وغشيه السكات فسأله أبوه أن يأمرهم بمعاودة ما كانوا يضربون به فقال هيهات إنما كانت صبابة قد بقيت من حياته ولا يمكن فيها ما جرى ولا سبيل لي ولا لأحد من البشر إلى الزيادة في مدة من قد انقطعت مدته إذ قد استوفي العطية والقسم الذي قسم الله له.(@)(@@) قال أبو معشر وكانت على يعقوب بن إسحاق أنه كان في ركبته خام وكان يشرب له الشراب العتيق فيصلح فتاب من الشراب وشرب شراب العسل فلم تنفتح له أفواه العروق ولم يصل إلى أعماق البدن وأسافله شيء من حرارته فقوي الخام فأوجع العصب وجعا شديدا حتى تأتى ذلك الوجع إلى الرأس والدماغ فمات الرجل لأن الأعصاب أصلها من الدماغ.(@)(@@) يعقوب بن طارق المنجم كان مشهورا بين أهل هذه الصناعة مذكورا من فاضلهم وله تصانيف جياد في هذا النوع منها. كتاب تقطيع كردجات الجيب. كتاب ما ارتفع من قوس نصف النهار. كتاب الزيج محلول من السند هند درجة درجة. كتاب علم الفلك. كتاب علم الدول.(@)(@@) يعقوب بن محمد الحاسب المصيصي أبو يوسف مشتهر الذكر في وقته عالم بصناعة الحساب متصدر لإفادتها مصنف فيها التصانيف المفيدة.(@)(@@) يعقوب بن ماهان السيرافي طبيب مشهور دل عليه تصنيفه اللطيف وهو كتاب السفر والحضر. PageV01P161 يعقوب بن صقلان النصراني المقدسي المشرقي الملكي مولده بالقدس الشريف وبه قرأ شيئا من الحكمة والطب على رجل يعرف بالفيلسوف الأنطاكي نزيل القدس وكان هذا قد شد أشياء من علوم الأوائل بأنطاكية وغيرها واستوطن القدس وجعل داره بها شكل كنيسة وتبتل للعبادة واقرأ العلوم إلى حدود سنة ثمانين وخمسمائة وقرأ عليه يعقوب هذا شيئا من أوائل هذه الصناعة والنصارى المشرقيون في القدس أصلهم من أرض البلقاء وعمان وعرفوا بالمشرقين لأنهم من شرقي القدس ولما استوطن القدس منهم من استوطنه سكنوا محلة هي شرقي القدس تعرف المشارقة وأقام يعقوب هذا بالقدس على حالته في مباشرة البيمارستان إلى أن ملكه الملك المعظم عيسى ابن الملك العادل 
ms269	 أبو بكر بن محمد بن أيوب فاختص به ولم يكن عالما وإنما كان حسن المعالجة بالتجربة البيمارستانية ولسادة كانت له ثم نقله الملك المعظم إلى دمشق وأقام يعقوب في دمشق وارتفعت عنده حاله وكثر ماله وأدركه نقرس ووجع مفاصل أقعده عن الحركة حتى قيل أن المعظم كان إذا احتاج إليه في أمر مرضه استدعاه في محفة تحمل بين الرجال ولم يزل على ذلك إلى أن مات المعظم صاحبه ومات هو بعده بقليل في حدود سنة ست وعشرين وستمائة بدمشق.(@)(@@) يوحنا بن البطريق الترجمان مولى المأمون كان أمينا على الترجمة حسن التأدية للمعاني ألكن اللسان في العربية وكانت الفلسفة أغلب عليه من الطب وهو تولى ترجمة كتب أرسطوطاليس خاصة وترجم من كتب بقراط مثل حنين وغيره.(@)(@@) يوحنا القس وهو يوحنا بن يوسف بن الحارث بن البطريق القس كان عالما في وقته متصدرا لإفادة كتب إقليدس وغيره من كتب الهندسة وله نقل من اليوناني وكان فاضلا وله تصانيف.(@)(@@) يوحنا بن سرافيون كان في صدر الدولة وجميع ما ألفه سرياني وقد نقل كتاباه في الطب إلى العربي وهما كتاب الكناش الكبير اثنتا عشر مقالة. وكتاب الكناش الصغير سبع مقالات. PageV01P162 يوحنا بن ماسويه كان نصرانيا سريانيا في أيام هارون الرشيد وولاه الرشيد ترجمة الكتب الطبية القديمة لما وجدها بأنقرة وعمورية وسائر بلاد الروم حين افتتحها المسلمون وسبوا سبيها ووضعه أمينا على الترجمة ورتب له كتابا حذاقا يكتبون بين يديه وخدم الرشيد والأمين والمأمون ومن بعدهم من الخلفاء إلى أيام المتوكل وكان ملوك بني هاشم لا يتناولون شيئا من أطعمتهم إلا بحضرته وكان يقف على رؤوسهم ومعه البراني بالجوارشات الهاضمة المسخنة الطابخة المقوية للحرارة الغريزية في الشتاء وفي الصيف بالأشربة الباردة الطابخة المقوية والمعاجين وكان معظما ببغداد جليل المقدار وله تصانيف جميلة منها. كتاب البرهان يشتمل على ثلاثين كتابا. وكتابه المعروف بالبصيرة. وكتاب التمام والكمال. وكتاب الحميات. وكتاب الأغذية. وكتاب الفصد والحجامة. وكتاب المشجر كناش له قدر. وكتاب الجذام شريف. كتاب إصلاح الأغذية. كتاب الرجحان 
ms270	 في المعدة. كتاب النجح كناش صغير للمأمون. كتاب الأدوية المسهلة. كتاب الكامل. كتاب الحمام. كتاب الإسهال. كتاب علاج الصداع. كتاب السدور والدوار. كتاب لم امتنع الأطباء من علاج الحوامل في بعض شهور حملهن. كتاب محن الطبيب. كتاب الصوت والبحة. كتاب مجسة العروق. كتاب ماء الشعير. كتاب المرة السوداء. كتاب علاج النساء اللواتي لا يحملن. كتاب السواك والسنونات. كتاب إصلاح الأدوية المسهلة. كتاب القولنج. كتاب التشريح.. وذكر محمد بن إسحاق النديم في كتابه يوحنا بن ماسويه فقال هو أبو زكريا يوحنا بن ماسويه كان فاضلا متقدما عند الملوك عالما مصنفا خدم المأمون والمعتصم والواثق والمتوكل قرأت بخط الحكيمي قال عبث ابن حمدون النديم بابن ماسويه بحضرة المتوكل فقال له ابن ماسويه لو كان ما كان فيك من الجهل عقل ثم قسم على مائة خنفساء لكانت كل واحدة منهن أسفل من أرسطوطاليس وتوفي يوحنا ابن ماسويه في أيام المتوكل وكان في حياته يعقد مجلسا للنظر ويعمر ذلك المجلس بعلم هذا الشأن أتم عمارة ويجري فيه من كل نوع من العلوم القديمة بأحسن عبارة واجتمع إليه أهل العلوم والأدب وكان يدرس ويجتمع إليه تلاميذ كثيرون وذكر يوسف الطبيب المنجم قال عدت جبرائيل بن بختيشوع بالعلث في سنة خمس عشرة ومائتين وقد كان خرج مع المأمون في تلك السنة حين نزل المأمون من دير النساء فوجدت عنده يوحنا بن ماسويه وهو يناظره في علة وجبرائيل يحسن استماعه وإجابته ووصفه ودعا جبرائيل بتحويل سنته وسألني النظر فيه وإخباره بما يدل عليه الحساب فنهض يوحنا عند ابتدائي بالنظر في التحويل فلما خرج من الحراقة قال لي جبرائيل ليست بك حاجة إلى النظر في التحويل لأني أحفظ جميع قولك وقول غيرك في هذه السنة وإنما أردت بدفعي التحويل إليك لينهض يوحنا فأسألك عن شيء بلغني عنه وقد ينهض فأسألك بالله وبحق الله هل سمعت يوحنا قط يقول أنه أعلم من جالينوس بالطب فجلفت له أني ما سمعته قد يدعي ذلك فما انقضى كلامنا حتى رأينا الحراقات تنحدر 
ms271	 إلى مدينة السلام وانحدر المأمون في ذلك اليوم وكان يوم الخميس ووافينا مدينة السلام غداة يوم السبت ودخل الناس كلهم مدينة السلام فقابل يوسف واجتمعت ويوحنا بن ماسويه عند أبي العباس بن الرشيد عند موافاة المأمون فسألني عن عهدي بجبرائيل بن بختيشوع فأعلمته أني لم أره بعد اجتماعنا بالعلث ثم قلت له قد سمعت عنده فيك قولا فقال ماذا فقلت له بلغه أنك تقول انك اعلم من جالينوس بالطب فقال على من ادعى على هذا لعنة الله ما صدق مؤدي هذا الخبر ولا بر فسرى ذلك من قوله ما كان في قلبي وأعلمته أني أزيل عن قلب جبرائيل ما تأدى إليه من الخبر الأول فقال لي افعل لشدتك الله وقرر عنده ما أقول وهو ما كنت أقوله فحرف المؤدي فسألته عنه فقال غنما قلت لو أن بقراط وجالينوس عاشا إلى أن يسمعا قولي في الطب وصفائي لسألا ربهما أن يبدل لهما جميع حواسهما من البصر والشم واللمس والذوق حسا سمعيا يضيفونه إلى ما معهما من حس السمع ليسمعا حكمتي ووصفي فأسألك بالله لما أديت هذا القول عني فاستعفيت من إلقاء هذا الخبر عنه فلم PageV01P163 يهفني فأديت إلى جبرائيل وقد كان اصطح في ذلك اليوم مفرقا من علته فداخله من الغيظ والضجر ما تخوفت عليه من النكسة وأقبل تدعو علي نفسه ويقول هذا جزاء من وضع الصنجة في غير موضعها وهذا جزاء من اصطنع السفل وأدخل في مثل هذه الصناعة الشريفة من ليس من أهلها ثم قال ألا عرفت السبب في يوحنا بن ماسويه وأبيه فأخبرته أني لا أعرفه فقال لي الرشيد امرني باتخاذ بيمارستان فأحضرت دهشتك من بيمارستان جند يسابور لأقلد في البيمارستان الذي أمر الرشيد باتخاذه فامتنع من ذلك وذكر أنه ليس للسلطان عنده أرزاق جارية عليه وإنما يقوم في بيمارستان جند يسابور وميخائيل بن أخيه حسبة وتحمل على بطيماثيوس الجاثليق في إعفائه وإعفاء ابن أخيه فأعفيتهما فقال لي أما إذا أعفيتني فإني أهدي إليك هدية ذات قدر يحسن 
ms272	 بك قبولها وتكثر منفعتها لك في البيمارستان فسألته عن الهدية فقال أن صبيا ممن كان يدق الأدوية عندنا ممن لا يعرف له أب ولا قرابة أقام في البيمارستان أربعين سنة وقد بلغ الخمسين سنة أو جاوزها وهو لا يقرأ حرفا واحدا بلسان من الألسنة إلا أنه قد عرف الأدواء داء فداء وما يعالج به أهل كل داء وهو أعلم خلق الله بانتقاء الأدوية واختيار جيدها وتقى رديها وأنا أهديه إليك فاضممه إلى من أحببت من تلامذتك ثم قلد تلميذك البيمارستان فإن أموره تحسن على أحسن مخارجها فقلت له قد قبلت وانصرف دهشتك إلى بلده وأنفذ إلي رجلا فدخل إلي في زي الرهبان فكشفته فوجدته على ما حكى لي عنه وسألته التسمي لي فأخبرني أن اسمه ماسويه وكان المنزل الذي ينزله ماسويه يبعد عن منزلي ويقرب من منزل داود بن سرافيون وكانت في داود دعابة وبطالة وكان في ماسويه ضعف من ضعف السفل يستطيبه كل بطال فما مضي بماسويه إلا يسير حتى صار إلي وقد غير زيه ولبس الثياب البيض فسألته عن خبره فأعلمني أنه قد عشق جارية لداود بن سرافيون صقلبية يقال لها رسالة وسألني ابتياعها فابتعتها بستمائة درهم ووهبتها له فأولدها يوحنا وأخاه ثم رعيت لماسويه ابتياعي له رسالة وطلبه منها النسل وصيرت ولده كأنهم ولد قرابة لي وعنيت برفع أقدارهم وتقديرهم على أبناء أشراف أهل هذه الصناعة وعلمائهم ثم وثبت ليوحنا وهو غلام المرتبة الشريفة ووليته البيمارستان وجعلته رئيس تلاميذي فكانت مثوبتي منه هذه الدعوى التي لا يسمع أحد بها إلا قذف من خرجه ونوه باسمه وأطلق لسانه بما انطلق به ولمثل ما خرج إليه هذه السفلة كانت تلك الأعاجم تمنع الناس من الانتقال عن صناعات آبائهم وتحظر ذلك غاية الحظر والله المستعان.. وأجرى سلمويه بن بنان المتطبب للمعتصم والخصيص به ذكر يوحنا بن ماسويه فأطنب في ذكره ووصفه ثم قال في أثناء ذلك يوحنا آفة من الآفات على من اتخذه لنفسه واعتمد على علاجه وكثرة حفظه للكتب 
ms273	 وحسن شرحه مما يوقع الناس في المكروه من علاجه ثم قال سلمويه أول الطب معرفة مقدار الداء حتى يعالج ما يحتاج إليه من العلاج ويوحنا أجهل خلق الله بمقدار الداء والدواء جميعا أن رأى محرورا عالجه من الأدوية الباردة والأغذية المفرطة البرد بما يزيل عنه تلك الحرارة ويعقب معدته وبدنه بدرا يحتاج فيه إلى المعالجة بالأدوية والأغذية الجارة ثم يفعل في ذلك مفعله في العلة الأولى من الإفراط ليزول عنه البرد ويعتل من حرارة مفرطة فصاحبه أبدا عليل إما من حرارة وإما من برودة والأبدان تضعف عن احتمال هذا التدبير وإنما الغرض في اتخاذ الناس المتطببين حفظ صحتهم في أيام الصحة وخدمة طبائعهم في ألام العلة ويوحنا لجهله بمقادير العلل والعلاج غير قائم بهذين البابين ومن لم يقم بهما فليس بمتطبب.. وكانت في يوحنا دعابة شديدة بحضرة من يحضره لأجلها في الأكثر وكان في ضيق الصدر وشدة الحدة على أكثر مما كان عليه جبرائيل بن بختيشوع وكانت الحدة تخرج من جبرائيل ألفاظا مضحكة وكان أطيب ما يكون مجلس يوحنا في وقت نظره في قوارير البول فما حفظ من نوادره أن امرأة أتته فقالت له أن فلانة وفلانة وفلانا يقرؤون عليك السلام فقال PageV01P164 لها أنا بأسماء أهل قسطنطينية وعمورية أعلم مني بأسماء هؤلاء الذين سميتهم يولك حتى انظر لك فيه.أنا بأسماء أهل قسطنطينية وعمورية أعلم مني بأسماء هؤلاء الذين سميتهم يولك حتى انظر لك فيه.(@)(@@) ومن نوادره أن رجلا شكا إليه علة كان شفاؤه منها الفصد فأشار عليه به فقال له لم أعتد الفصد فقال له يوحنا ولا أحسب أحدا اعتاده في بطن أمه وكذلك لم تعتد العلة قبل أن تعتل وقد حدثت بك فاختر ما شئت.. وشكا إليه رجل جربا قد أضربه فأمره بفصد الكحل في يده اليمنى فأعلمه أنه قد فعل فأمره بفصد الكحل في اليد اليسرى فذكر انه فعل فأمره بشرب المطبوخ فقال قد فعلت فأمره بشرب الاصطيخيقون فاعلمه أنه فد فعل فقال له لم يبق شيء 
ms274	 مما أمر به المتطببون إلا وقد ذكرت أنك عملته وقد بقي شيء لم يذكره بقراط ولا جالينوس وقد رأيناه يعمل على التجارب كثيرا فاستعمله فإني أرجو أن ينجح علاجك إن شاء الله تعالى فسأله عما هو فقال ابتع زوجي قراطيس وقطعهما رقاعا صغارا واكتب في كل رقعة رحم الله من دعا لمبتل بالعافية وألق نصفها في المسجد الجامع الشرقي بمدينة السلام والنصف في المسجد الغربي وفرقها في مجالس الناس يوم الجمعة فإني أرجو أن ينفعك الدعاء إذا لم ينفعك الدواء. PageV01P165 وصار إليه قسيس من الكنيسة التي يتقرب بها يوحنا وقال قد فسدت على معدتي فقال له يوحنا استعمل جوارش الخوزي فقال له قد فعلت فقال فاستعنل الكموني قال قد استعملت منه أرطالا فأمره باستعمال القداذيقون فقال قد شربت منه جرة فقال له استعمل المروسيا قال له قد فعلت وأكثرت فغضب يوحنا وقال له إن أردت أن تبرأ فاسلم فإن الإسلام يصلح المعدة.ز وعاتبه النصارى على اتخاذ الجواري وقالوا خالفت ديننا وأنت شماس فإما كنت علا سنتنا واقتصرت على امرأة واحدة وكنت شماسا لنا وإما أخرجت نفسك عن الشماسية واتخذت ما بدا لك عن الجواري فقال لهم إنما أمرنا في موضع واحد أن لا نتخذ امرأتين ولا ثوبين فمن جمل الجاثليق العاض بظر أمه أن يتخذ عشرين ثوبا من يوحنا الشقي في اتخاذ أربع جوار فقولوا لجاثليقكم أن يلزم قوانين دينه حتى تلزم معه فإن خالف خالفناه.. وكان بختيشوع بن جبرائيل يداعب يوحنا كثيرا فقال له يوما في مجلس إبراهيم بن المهدي وهم في معسكر المعتصم بالمدائن في سنة عشرين ومائتين أنت أبا زكريا أخي ابن أبي فقال يوحنا لإبراهيم بن المهدي أشهد على إقراره لأقاسمنه ميراثه من أبيه فقال له بختيشوع أن أولاد الزنا لا يرثون ولا يورثون وقد حكم دين الإسلام للعاهر بالحجر فانقطع يوحنا ولم يحر جوابا.. وحدث أحمد بن هارون الشرابي بمصر أن المتوكل على الله في خلافة الواثق أن يوحنا بن ماسويه كان مع الواثق 
ms275	 على دكان في دجلة وكان مع الواثق قصبة فيها شص وقد ألقاها في دجلة ليصيد بها السمك فحرم الصيد فالتفت إلى يوحنا وكان على يمينه وقال قم يا مشؤوم عن يميني فقال يوحنا يا أمير المدمنين لا تتكلم بمحال يوحنا بن ماسويه الخوزي وأمه رسالة الصقلبية المبتاعة بثمانمائة درهم قد أقبلت به السعادة إلى أن صار نديم الخلفاء وسميرهم وعشيرهم وحتى غمرته الدنيا فنال منها ما لم يبلغه أمله فمن أعظم المحال أن يكون هذا مشؤوما ولكن إن أحب أمير المؤمنين أن أخبره بالمشؤوم من هو أخبرته فقال من هو فقال من ولده أربع خلفاء ثم ساق الله إليه الخلافة فترك خلافته وقصورها وقعد في دكان مقدار عشرين ذراعا في مثلها في وسط الدجلة لا يأمن عصف الريح عليه فتغرقه ثم تشبه بأفقر قوم في الدنيا وشرهم وهم صيادو السمك قال المتوكل فرأيت الكلام ق نجع فيه إلا أنه أمسك لمكاني فقال الواثق عقيب هذا القول بيوحنا وهو على ذلك الدكان يا يوحنا ألا أعجبك من خلة قال وما هي قال غن الصياد ليطلب الصيد مقدار ساعة فيصيد من السمك ما يساوي دينارا وما أشبه ذلك وأنا أقعد منذ غدوة إلى الليل فلا أصيد ما يساوي درهما فقال له يوحنا أمير المؤمنين وضع التعجب في غير موضعه أن الله جعل رزق الصيادين من صيد السمك فرزقه يأتيه لأنه قوته وقوت عياله ورزق أمير المؤمنين بالخلافة فهو في غنى عن أن يرزق بشيء من السمك فلو كان رزقه من الصيد لوافاه مثل ما يوافي الصياد. وكانت ليوحنا جارية رومية وكان يأتيها ويعزل عنها فحبلت ثم ولدت منه جارية ليس لها إلا رجل واحدة وهي اليسرى وأذن واحدة وهي اليمنى فقال له بعض الجماعة ألست كنت تعزل عن هذه الجارية فقال من العزل حدثت البلية لأني عزلت ثم عاودت الجماع قبل أن أبول فبقي في ذكري شيء من المني فلما عاودت الجماع صارت تلك الفضلة إلى الرحم فقبلها ولم يكن في الفضلة 
ms276	 ما يملأ القالب فخرج الولد ناقصا وسمع هذا القول جماعة من المتطببين فكلهم صوب قوله غير الطيفوري فإنه قال الذي أولد جارية الكشحان بغض غلمانه وهذا القول ليس بشيء.. واعتل في أول سنة سبع عشرة ومائتين صالح بن شيخ بن عميرة بن حيان بن سراقة الأسدي علة مخوفة قال إبراهيم ابن المهدي فأثبته عائدا فوجدته قد أفرق بعض الإفراق فدارت بيننا أحاديث كان منها أن عميرة جده أصيب بأخ له من أبويه ولم يخلف ولدا فعظمت عليه المصيبة ثم ظهر حبل جارية كانت له وولدت أنثى بعد وفاته فسرى عن عميرة بعض ما كان دخله من الغم وحولها إلى منزله وقدمها على ذكور ولده وإناثهم إلى أن ترعرعت فرغب لها في كفء يزوجها PageV01P166 منه وكان لا يخطبها أحد إليه إلا فرغ نفسه للتفتيش عن حسبه ثم التفتيش عن أخلاقه وكان بعض من نزع إليها خاطبا ابن عم خالد بن صفوان بن الأهتم التميمي وكان عميرة عارفا بنسب الفتى فقال له يا بني أما نسبك فلست احتاج إلى التفتيش عنه وإنك لكفء لابنة أخي من الشرف ولكنه لا سبيل إلى عقدة إلى ابنتي دون معرفتي بأخلاق من أعقد له فإن سهل عليك المقام عندي في داري سنة أكشف فيها أخلاقك كما أكشف أخلاق غيرك فأقم في الرحب والسعة وغن لم يسهل عليك فانصرف إلى أهلك فقد أمرنا بتجهيزك وحمل جميع ما تحتاج إليه معك فاختار الفتى الإقامة قال صالح بن شيخ فحدثني أبي عن جدي أنه كان لا يبيت إلا أتاه عن ذلك الرجل أخلاق متناقضة فواصف له بأحسن الأمور وواصف بأسمحها فاضطره تناقض أخباره إلى التكذيب بكلها فكتب إلى خالد أما بعد فإن فلانا قدم علينا خاطبا لابنة أخيك فلانة بنت فلان فإن كانت أخلاقه تشاكل حسبه فقيه الرغبة لزوجته والحظ لولي عقد نكاحه فإن رأيت أن تشير علي بما ترى العمل به في ابن عمك وابنة أخيك وأن المستشار مؤتمن فعلت إن شاء الله فكتب إليه خالد قد فهمت 
ms277	 كتابك كان أبو ابن عمي هذا أحسن أهلي خلقا وأسمجهم خلقا وأحسنهم عمن أساء به صفحا وأسخاهم كفا إلا أنه مبتلي بالدمامة وسماجة الخلق وكانت أمه من أحسن خلق الله وجها إلا أنها من سوء الخلق والبخل وقلة العقل على ما لا أعرف أحدا على مثله وابن عمي هذا فقد تقبل من أبويه مساويهما ولم يتقبل شيئا من محاسنهما فإن رغبت في تزويجه على ما شرحت لك من خبره فأنت وذلك وغن كرهت رجوت الله بخير لبنت أخينا إن شاء الله قال صالح فلما قرأ جدي الكتاب أمر بإعداد طعام للرجل وحمله على ناقة مهرية ووكل به من أخرجه من الكوفة قال إبراهيم فأعجبني وحفظته وكان اجتيازي في منصرفي من عند صالح بن شيخ على دار هارون ابن إسماعيل بن منصور فدخلت عليه مسلما وصادفت عنده ابن ماسويه فسألني هارون عن خبري وعمن لقيت فحدثته بمكاني عند صالح فقال قد كنت في معادن الأحاديث الطيبة الحسان وسألني هل حفظت عنه حديثا فحدثته بهذا الحديث فقال يوحنا عليه وعليه إن لم يكن شبه هذا الحديث بحديثي وحديث ابني أني بليت بطول الوجه وارتفاع قحف الرأس وعرض الجبين وزرقة العين ورزقت ذكاء وحفظا لكل ما يدور في مسامعي وكانت ابنة الطيفوري زوجتي أمه أحسن أنثى رأيتها وسمعت بها إلا أنها كانت ورعاء بلهاء لا تعقل مما تقول ولا تفهم ما يقال لها فتقبل ابنها مسامجها جميعا ولم يرزق شيئا من محاسننا ولولا كثرة فضول السلطان ودخوله فيما لا يعنيه لشرحت ابني ذا حيا مثل ما كان جالينوس يشرح الناس والقرود فكنت أعرف بتشريحه الأسباب التي كانت لها بلادته وأريح الدنيا من خلقته وأكسب أهلها بما أضع في كتابي من صنعة تركيب بدنه ومجاري عروقه وأوراده وأعصابه علما ولكن السلطان يمنع من ذلك وكان الشيخ أبو الحسن يوسف الطبيب حاضرا فقال يوحنا وكأني بأبي الحسن يوسف قد حدث الطيفوري وولده بهذا الحديث فألفى لنا شرا ومنازعات ليضحك مما يقع بيننا وكان الأمر على 
ms278	 ما توهم وكان اسم ولد يوحنا من ابنة الطيفوري ماسويه باسم جده وكان ولدا منحوسا أبله قليل الفطنة وكان يوحنا يظهر حبا له متاقاة لجده الطيفوري ويبطن خلاف ذلك مما ظهر على لسانه في هذا المجلس المذكور واتفق أن اعتل ماسويه بن يوحنا بن ماسويه بعد الحديث المتقدم بليال قلائل وقد ورد رسول المعتصم من دمشق أيام كان بها مع المأمون في أشخاص يوحنا بن ماسويه إليه فرأى يوحنا فصد ماسويه ولده ورأى الطيفوري جده لأمه وابناه زكريا ودانيال خلاف ما رأى يوحنا والده ففصد يوحنا وخرج من ذلك اليوم إلى الشام ومات ماسويه بن يوحنا في الثالث من خروج أبيه فكان الطيفوري جده وولداه يحلفون بالله في جنازته أن يوحنا تعمد قتله ويستدلون بما حكاه لهم أبو الحسن يوسف من كلامه في منزل هارون بن إسماعيل.منه وكان لا يخطبها أحد إليه إلا فرغ نفسه للتفتيش عن حسبه ثم التفتيش عن أخلاقه وكان بعض من نزع إليها خاطبا ابن عم خالد بن صفوان بن الأهتم التميمي وكان عميرة عارفا بنسب الفتى فقال له يا بني أما نسبك فلست احتاج إلى التفتيش عنه وإنك لكفء لابنة أخي من الشرف ولكنه لا سبيل إلى عقدة إلى ابنتي دون معرفتي بأخلاق من أعقد له فإن سهل عليك المقام عندي في داري سنة أكشف فيها أخلاقك كما أكشف أخلاق غيرك فأقم في الرحب والسعة وغن لم يسهل عليك فانصرف إلى أهلك فقد أمرنا بتجهيزك وحمل جميع ما تحتاج إليه معك فاختار الفتى الإقامة قال صالح بن شيخ فحدثني أبي عن جدي أنه كان لا يبيت إلا أتاه عن ذلك الرجل أخلاق متناقضة فواصف له بأحسن الأمور وواصف بأسمحها فاضطره تناقض أخباره إلى التكذيب بكلها فكتب إلى خالد أما بعد فإن فلانا قدم علينا خاطبا لابنة أخيك فلانة بنت فلان فإن كانت أخلاقه تشاكل حسبه فقيه الرغبة لزوجته والحظ لولي عقد نكاحه فإن رأيت أن تشير علي بما ترى العمل به في ابن عمك 
ms279	 وابنة أخيك وأن المستشار مؤتمن فعلت إن شاء الله فكتب إليه خالد قد فهمت كتابك كان أبو ابن عمي هذا أحسن أهلي خلقا وأسمجهم خلقا وأحسنهم عمن أساء به صفحا وأسخاهم كفا إلا أنه مبتلي بالدمامة وسماجة الخلق وكانت أمه من أحسن خلق الله وجها إلا أنها من سوء الخلق والبخل وقلة العقل على ما لا أعرف أحدا على مثله وابن عمي هذا فقد تقبل من أبويه مساويهما ولم يتقبل شيئا من محاسنهما فإن رغبت في تزويجه على ما شرحت لك من خبره فأنت وذلك وغن كرهت رجوت الله بخير لبنت أخينا إن شاء الله قال صالح فلما قرأ جدي الكتاب أمر بإعداد طعام للرجل وحمله على ناقة مهرية ووكل به من أخرجه من الكوفة قال إبراهيم فأعجبني وحفظته وكان اجتيازي في منصرفي من عند صالح بن شيخ على دار هارون ابن إسماعيل بن منصور فدخلت عليه مسلما وصادفت عنده ابن ماسويه فسألني هارون عن خبري وعمن لقيت فحدثته بمكاني عند صالح فقال قد كنت في معادن الأحاديث الطيبة الحسان وسألني هل حفظت عنه حديثا فحدثته بهذا الحديث فقال يوحنا عليه وعليه إن لم يكن شبه هذا الحديث بحديثي وحديث ابني أني بليت بطول الوجه وارتفاع قحف الرأس وعرض الجبين وزرقة العين ورزقت ذكاء وحفظا لكل ما يدور في مسامعي وكانت ابنة الطيفوري زوجتي أمه أحسن أنثى رأيتها وسمعت بها إلا أنها كانت ورعاء بلهاء لا تعقل مما تقول ولا تفهم ما يقال لها فتقبل ابنها مسامجها جميعا ولم يرزق شيئا من محاسننا ولولا كثرة فضول السلطان ودخوله فيما لا يعنيه لشرحت ابني ذا حيا مثل ما كان جالينوس يشرح الناس والقرود فكنت أعرف بتشريحه الأسباب التي كانت لها بلادته وأريح الدنيا من خلقته وأكسب أهلها بما أضع في كتابي من صنعة تركيب بدنه ومجاري عروقه وأوراده وأعصابه علما ولكن السلطان يمنع من ذلك وكان الشيخ أبو الحسن يوسف الطبيب حاضرا فقال يوحنا وكأني بأبي الحسن يوسف قد حدث الطيفوري 
ms280	 وولده بهذا الحديث فألفى لنا شرا ومنازعات ليضحك مما يقع بيننا وكان الأمر على ما توهم وكان اسم ولد يوحنا من ابنة الطيفوري ماسويه باسم جده وكان ولدا منحوسا أبله قليل الفطنة وكان يوحنا يظهر حبا له متاقاة لجده الطيفوري ويبطن خلاف ذلك مما ظهر على لسانه في هذا المجلس المذكور واتفق أن اعتل ماسويه بن يوحنا بن ماسويه بعد الحديث المتقدم بليال قلائل وقد ورد رسول المعتصم من دمشق أيام كان بها مع المأمون في أشخاص يوحنا بن ماسويه إليه فرأى يوحنا فصد ماسويه ولده ورأى الطيفوري جده لأمه وابناه زكريا ودانيال خلاف ما رأى يوحنا والده ففصد يوحنا وخرج من ذلك اليوم إلى الشام ومات ماسويه بن يوحنا في الثالث من خروج أبيه فكان الطيفوري جده وولداه يحلفون بالله في جنازته أن يوحنا تعمد قتله ويستدلون بما حكاه لهم أبو الحسن يوسف من كلامه في منزل هارون بن إسماعيل. PageV01P167 يوسف الهروي كان منجما مشهورا في زمانه ولع تصانيف في أمر الحدثان سماه. كتاب الرزق النجومي نحو ثلاثمائة ورقة.(@)(@@) يوسف الساهر الطبيب ويعرف بالقس كان طبيبا في أيام المكتفي مشهور الذكر مكبا على الطلب كثير الاجتهاد في تحصيل الفوائد وسمي الساهر لأنه كان لا ينام من الليل إلا قليلا وكان يقول النوم نظير الموت والطبيب يجتهد في أسيب الحياة ويفيدها غيره فلم يتعجل الموت وإنما ينال من النوم ما يحصل منه راحة الجسم وهو مقدار ثلاث ساعات أو أزيد قليلا فكان ينام ذلك المقدار ثم يسهر في طلب العلم واستثارته من فرائضه ومن تصانيفه. كتاب الكناش وقيل إنما سمي الساهر لأن سرطانا كان في مقدم رأسه فكان يمنعه النوم فلقب الساهر من أجل ذلك وإذا تأمل متأمل كناشه رأى فيه أشياء تدل على أنه كان به هذا المرض.(@)(@@) يوسف بن يحيى بن إسحاق السبتي المغربي أبو الحجاج نزيل حلب وهو في سبتة يعرف بابن سمعون وهو جد العاشر أو التاسع هذا كان طبيبا من أهل فاس من أرض المغرب 