ms181	 من المس واجتمعت به بدير البلاص لإبراء نسيب لي كان قد أسكت وأدركته بهتة فلم يأت بشيء وكنا قد مضينا به إلى الدير فنزلنا بمسجد فيه رجل مغربي بعلم الصبيان فلما كان آخر النهار طلبنا ما نعلفه الدواب فلم نجده بالقرية وتغير أهلها عنه خسة منهم ولم يكن الشيخ ممن يطلب منه شيء من ذلك لانقطاعه إلى سبب ضعيف في الارتزاق فسيرنا إلى قرية أخرى قاطع النيل اسمها ابنون من أحضر ما أردناه بعد ليل وبتنا بالمسجد فلما كان في أثناء الليل دق باب المسجد ففتحناه فإذا رجل مشدود الوسط وبيده ضوء ومعه من يحمل جفنة كبيرة وقد عمل فيها نبالة بدجاج متعدد وبيض إلى غير ذلك وأخذ في الاعتذار فسألناه من هو فقال أنا رجل غريب من أهل مصر نزلت هذه الضيعة من مدة مديدة ولي زوجة تغشى أهلكم بقفط ويشملها بركم اسمها أم سراج وما علمت بقدومكم إلا بعد ليل وهي تعتذر من الغفلة فشكرناه على ذلك وأخذت لوحا من ألواح الصبيان وكتبت فيه على سبيل الهذل لا الجد:(@)(@@) جزيت أم سراج كل مكرمة ... فليس في الدير للأضياف إلاك(@)(@@) ولا سقى الله أرضا قد حللت بها ... ودمت في نعمة الباري وحياك(@)(@@) فأنت كالورد حل الشوك جانبه ... أباد ربي شوكا حل مغناك(@)(@@) وقرأها الجماعة وضحكوا منها وأردت محوها من اللوح وأنسبتها ورحلنا بصاحبنا بكرة النهار وهو على حاله لم يزل عنه الألم ولما حضر الصبيان إلى الكتاب بعدنا رأوا الأبيات فقرؤوها وحفظوها وأنشدوها في طرقهم وسمعها المشائخ فعز عليهم ما جرى وركبوا بجملتهم وجاؤوا مشايخ فقط شاكين من القول فيهم وأظهروا جزعا من الهجو لعربية منهم فاعتذر الجماعة إليهم وعادوا منكرين ومات علوي فيما بلغني في حدود سنة خمس وتسعين وخمسمائة وكان له هناك ذكر.(@)(@@) حرف الغين المعجمة(@)(@@) في أسماء الحكماء(@)(@@) غراب الخطيب الصقلي هذا رجل من حكماء يونان من أهل جزيرة صقلية وكان عني من الفلسفة بصناعة الخطابة المنتجة للإقناع وقام بها إلى أن مهر فيها وتقدم على 
ms182	 أهل زمانه وسار إليه الطلبة لاستفادة ذلك منه وكان من جملة قاصديه فتى من يونان يقال له تيسناس ورغب إليه في تعلم الخطابة وضمن له عن ذلك مالا معينا فأجاب برغبته وعلمه فلما لقتها حاول الغدر به ورام فسخ ما وافقه عليه فقال له يا معلم حد لي الخطابة فحد بأنها مفيدة الإقناع فتمسك بالحد وبنى عليه قياسا وقال إنني أناظرك الآن في الأجرة فإن أقنعتك بأني لا أدفعها إليك لم أدفعها إذ قد أقنعتك بذلك وأن لم أقدر على إقناعك فلست أعطيك شيئا لأني لم أتعلم منك الخطابة التي هي مفيدة الإقناع فأجابه المعلم وقال أنا أيضا أناظرك فإن أقنعتك بأنه يجب لي حقي منك أخذته أخذ من أقنع وإن لم أقنعك فيجب أيضا أخذه منك إذ قد أنشأت تلميذا يستظهر على معلمه فقال من حضر بيض ردي لغراب ردي أي تلميذ نكد ومعلم نكد.(@)(@@) حرف الفاء(@)(@@) في أسماء الحكماء(@)(@@) الفضل بن حاتم النبريزي إحدى بلاد فارس وتشبه بتبريز وكان الفضل متقدما في علم الهندسة وهيئة الأفلاك وحركات النجوم وله تآليف مشهورة منها. كتاب الذي شرح فيه كتاب المجسطي. وكتابه في شرح كتاب إقليدس. وزيج كبير على مذهب السند هند. وكتاب الزيج الصغير. كتاب سمت القبلة. كتاب تفسير كتب الأربعة لبطليموس. كتاب أحداث الجوالفه للمعتضد. كتاب الآلة التي يعرف بها بعد الأشياء. PageV01P108 الفضل بن محمد بن عبد الحميد بن واسع أبو برزة الجبلي عالم بصناعة الحساب مقدم فيها مقصود لأجلها مصنف في ذلك كتبا مفيدة منها. كتاب المعاملان. كتاب المساحة.(@)(@@) الفضل بن نوبخت أبو سهل الفارسي الأصل مذكور مشهور من أئمة المتكلمين وذكر في كتب المتكلمين واستوفي نسبه من ذكره كمحمد بن إسحاق النديم وأبي عبد الله المرزباني وكان في زمن هارون الرشيد وولاه القيام بخزانة كتب الحكمة وكان ينقل من الفارسي إلى العربي ما يجده من كتب الحكمة الفارسية ومعوله في علمه وكتبه على كتب الفرس وله من التصنيف كتاب البهطمان في المواليد. كتاب الفأل النجومي. كتاب المواليد 
ms183	 مفرد. كتاب التشبيه والتمثيل. كتاب المنتحل من أقاويل المنجمين في الأخبار والمسائل والمواليد وغيرها.(@)(@@) فرات بن شحناثا اليهودي طبيب فاضل كامل في وقته متقدم العهد ومات تياذوق الطبيب يرفعه على تلاميذه وكان قد شاخ وكبر وخدم الحجاج بن يوسف وهو حدث وصحب في آخر عمره عيسى بن موسى العباسي ولي العهد في أيام المنصور وكان يشاوره في كل أموره ويعجبه عقله ورأيه وصواب قصده وقد مرت قطعة من رأيه ومشورته عليه في ترجمة موسى بن إسرائيل الكوفي اقتضى ذلك الموضع ذكرها ومات فرات هذا في أيام المنصور وكان عيسى بن موسى يتذكره بعد وفاته كلما وقع له شيء من الأمور التي كان ينذره بوقوعها ويقول أبا فرات سقى عهدك كأنك كنت شاهدا يومنا هذا.(@)(@@) الفتح بن نجبة الاصطرلابي مقيم ببغداد فاضل في عمل الآلات الفلكية منفرد في وقته بعمل الاصطرلاب وإحكامه وإجادة صنعته إلى أن كان لا يعرف إلا بالاصطرلابي وتوف في ليلة يوم الأربعاء السادس من جمادى الأولى سنة خمس وأربعمائة.(@)(@@) فرخانشاه بن نضير بن فرخانشاه المنجم هذا أعجمي نزل بغداد في الأيام الديلمية وكان خبيرا بصناعة النجامة متكلما في علم حدثاتها توفي ببغداد لأربع بقين من جمادى الأولى سنة سبع وستين وثلاثمائة كذا ذكر هلال بن المحسن في كتابه.(@)(@@) فرفوريوس الصوري من أهل مدينة صور من ساحل الشام وقيل كان اسمه أمونيوس وغير وكان بعد زمن جالينوس وله النباهة في علم الفلسفة والتقدم في معرفة كلام أرسطوطاليس وقد فسر من كتبه ما ذكرناه في ترجمة أرسطوطاليس شكوا إليه ذلك من الأماكن النازحة عنه وذكروا سبب الخلل الداخل عليهم ففهم ذلك وقال كلام الحكيم يحتاج إلى مقدمة قصر عن فهمها طلبة زماننا لفساد أذهانهم وشرع في تصنيف كتاب ايساغوجي فأخذ عنه وأضيف إلى كتب أرسطوطاليس وجعل أولا لها وسار مسير الشمس إلى يومنا هذا.(@)(@@) فمن تصانيفه. كتاب ايساغوجي. كتاب المدخل إلى القياسات الحملية نقله أبو عثمان الدمشقي. كتابان له إلى أن أتابوا. كتاب الرد لبخيوش في العقل والمعقول تسع 
ms184	 مقالات يوجد سريانيا. كتاب أخبار الفلاسفة وجدت منه المقالة الرابعة بالسرياني. كتاب لاسطقسات مقالة يوجد بالسرياني.(@)(@@) فلوطرخس كان فيلسوفا مذكورا في عصره يعلم جزءا متوفرا من هذا الشأن وله تصانيف مذكورة بين فرق الحكماء منها. كتاب الآراء الطبيعية يحتوي على آراء الفلاسفة في الأمور الطبيعية خمس مقالات. كتاب الغضب. كتاب فيما دل عليه مدارة العدو والانتفاع به. كتاب الرياضة نقله قسطا مقالة. كتاب في النفس مقالة.(@)(@@) فلوطرخس آخر غير الأول كان فيلسوفا في وقته مصنفا متفننا صنف كتاب الأنهار وخواصها وما فيها من العجائب والجبال وغير ذلك.(@)(@@) فلوطين هذا الرجل كان حكيما مقيما ببلاد يونان له ذكر وشرح شيئا من كتب أرسطوطاليس وذكره المترجمون في هذا النوع في جملة الشارحين لكتبه وخرج شيء من تصانيفه من الرومي إلى السرياني ولا أعلم أن شيئا منها خرج إلى العربي والله أعلم. PageV01P109 فيثاغورس الفيلسوف المشهور المذكور من فلاسفة يونان وحكمائهم كان بعد أبيذقلس الحكيم زمان وأخذ الحكمة عن أصحاب سليمان بن داود النبي بمصر حين دخلوا إليها من بلاد الشام وقد كان أخذ الهندسة قبلهم عن المضربين ثم رجع إلى بلاد يونان فأدخل إليهم علم الهندسة ولم يكونوا يعلمونها قبل ذلك وأخل إليهم علم الطبيعة أيضا وعلم الدين واستخرج بذكائه علم الألحان وتأليف النغم وأوقعها تحت النسب العددية وادعى أنه استفاد ذلك من مشكاة النبوة وله في نضد العالم وترتيبه على خواص العدد ومراتبه رموز عجيبة وأغراض بعيدة وله في شأن المعاد مذاهب قارب فيها أبيذقلس من أن عالما فوق عالم الطبيعة روحانيا نورانيا لا يدرك العقل حسنه وبهاءه وأن الأنفس الزكية تحتاج إليه وأن كل إنسان أحسن تقويمه بالتبرؤ من العجب والتجبر والرياء والحسد وغيرها من الشهوات الجسدانية فقد صار أهلا أن يلحق بالعالم الروحاني ويطلع على ما شاع من جواهره من الحكمة الإلهية وأن الأشياء الملذة للنفس تأتيه حشدا إرسالا كالألحان الموسيقية الآتية إلى حاسة السمع فلا يحتاج إلى أن يتكلف لها طلبا ولفيثاغورس تآليف شريفة في الارتماطيقي والموسيقى وغير ذلك 
ms185	 ومن تلاميذه المعروفين به حتى نسب إليه طلبا لا زمانا فإن فيثاغورس قديم نيقورماخس أبو الفضل أرسطوطاليس وأخذ عنه علم العدد والنغم واشتهر بعد ذلك ولا يعرف بين حكماء يونان إلا بالفيثاغوري.(@)(@@) فسطون العددي وبعهم يجعل موضع الفاء قافا حكيم يوناني في آخر مملكة يونان وكان ذا يد باسطة في نوعي العدد والمساحة وله في ذلك مصنفات مشهورة بين أظهر أهل الشأن وكان في ومن بطليموس يدلس الملك المعروف بمحب الحكمة وكتابه معروف عند العجم بكتاب فسطون في الحساب إلى قلاوبطرة الملكة ولها القانون المنسوب إليها المختصر وهو قانون مبسوط سهل قريب المأخذ والمنفعة ويقال أنه من تصنيف فسطون لها وتحلها إياه فادعته والله أعلم.(@)(@@) فورون اللذي هذا فيلسوف من فلاسفة يونان وكانت حكمته هي الحكمة الأولى التي لم يستقر أساسها وكان صاحب فرقة وله جمع يتعلمون من الفلسفة الأولى الطبيعية التي كان يذهب إليها فيثاغورس وثالس الملطي وعوام الطلبة من اليونانيين والمصريين وكانت هذه الفلسفة شائعة من يونان إلى قبل زمن أرسطوطاليس بمائة سنة ذكر هذا أرسطوطاليس في كتابه في الحيوان فقال لما كان منذ مائة سنة وذلك منذ زمن سقراط مال الناس عن الفلسفة الطبيعية إلى الفلسفة المدنية والفلسفة المدنية هي فلسفة سقراط وأفلاطون وأرسطوطاليس وقد صنف أناس من المتأخرين كتبا على مذهب فيثاغورس وأشياعه وانتصروا بها للفلسفة الطبيعية القديمة وممن صنف في ذلك محمد بن زكريا الرازي لأنه كان شديد الانحراف عن أرسطوطاليس لرأي ضعيف كان يراه سأذكره في ترجمته إن شاء الله تعالى وفرقة فورون هذا يعرفون بأصحاب اللذة لأنهم كانوا يرون أن الغرض المقصود إليه في تعلم الفلسفة اللذة التابعة لمعرفتها وهم من جملة الفرق السبع الذين ذكرنا أسباب ألقابهم في ترجمة أفلاطون.(@)(@@) فنون الإسكندري وأحد علماء مصر في الزمن الأول من أهل الإسكندرية إمام في علم الرياضة قيم بعلم الأفلاك وحركات النجوم وهو صاحب الكتابين الجليلين في فنها أحدهما. كتاب القانون فإنه اختصر في تعديل الكواكب ومؤامرة تقويمها على رأي بطليموس في كتاب المجسطي 
ms186	 وزاد فيه حساب حركة إقبال الفلك وإدباره على رأي صاحب الطلسمات. والكتاب الآخر كتاب الأفلاك وذكر فيه هيئة الفلك وعدد الأفلاك وكمية حركات الكواكب ذكر أمر سلا مجردا من البرهان على ما ذهب إليه بطليموس في كتاب المجسطي وهو غاية في التقريب والإفهام. PageV01P110 فاليس المصري وربما قيل واليس الرومي كان حكيما فاضلا في الزمن الأول بعلوم الرياضة وأحكام وله في ذلك المؤلفات الجميلة المشتملة من هذا النوع على المقاصد الجليلة وهو مؤلف الكتاب المشهور بين أهل هذه الصناعة المسمى بالبريدج الرومي وفسره بزجمهر وله تآليف في المواليد وما يتقدمها من المدخل إلى علم أحكام المجوم وذكر عند الايدغر في كتابه المؤلف في المواليد أن كتبه العشرة في المواليد جامعة لقوة سائر الكتب ومن ادعى شيئا خارجا عن كتبه هذه فلا أصدق أنه كان أو يكون وله من التصانيف غير ما ذكرناه كتاب المسائل الكبير من كل نوع. كتاب السلطان. كتاب الأمطار. كتاب تحويل سني العالم.(@)(@@) فليفريوس طبيب يوناني لم يعلم في لي زمان كان ولا ذكر أحد من المؤرخين له خبرا وإنما دلت عليه تصانيفه التي ذكرها وأثبتها في آخر جزء بخطه عمرو بن الفتح.(@)(@@) فوليس الأجانيطي ويعرف بالقوتبلي طبيب مذكور في زمانه وكان خبيرا بعلل النساء كثير المعاناة لهن والقوابل يأتينه ويسألنه عن الأمور التي تحدث للنساء عقيب الولادة فينعم الجواب لهن ويجيبهن عن شكواهن بما يفعلنه تسمي بالقوابلي وزمنه بعد زمن جالينوس ومقامه بالإسكندرية وكان زمانه بعد زمن يحيى النحوي وكأنه في أول الملة الإسلامية ومن تصنيفه. كتاب الكناش في الطب نقل حنين سبع مقالات ويعرف بكناش الثرياء كتاب في علل النساء.(@)(@@) فافليس الآمدي طبيب مذكور.(@)(@@) حرق القاف(@)(@@) في أسماء الحكماء(@)(@@) قسطا بن لوقا البعلبكي فيلسوف شامي نصراني في الملة الإسلامية ثم في أيام بني العباس دخل إلى بلاد الروم وحصل من تصانيفهم الكثير وعاد إلى الشام واستدعى إلى العراق ليترجم كتبا ويستخرجها من لسان يونان إلى لسان العرب وعاصر يعقوب بن إسحاق الكندي وكان قسطا متحققا بعلم 
ms187	 العدد والهندسة والنجوم والمنطق والعلوم الطبيعية ماهرا في صناعة الطب وله تصانيف مختصرة بارعة فمنها. كتاب المدخل إلى الهندسة على المسألة والجواب بارع في فنه. كتاب المدخل إلى الهيئة وحركات الأفلاك والكواكب. كتاب الفرق بين النفس والروح. أربعة كتب في الأخلاط الأربعة. كتاب المرايا المحرقة. كتاب الأوزان والمكاييل. كتاب السياسة ثلاث مقالات. كتاب موت الفجأة. كتاب الأعداء. كتاب أيام البحران. كتاب العلة في اسوداد الحبش وغيرهم. كتاب المروحة بالكرة النجومية. كتاب شرح مذاهب اليونانيين. كتاب قوانين الأغذية. كتاب شكوك كتاب إقليدس. كتاب الحمام. كتاب الفردوس في التاريخ. كتاب استخراج المسائل العددية. كتاب نوادر اليونانيين وذكر مذاهبهم وله تصانيف غير ما ذكرنا قال محمد بن إسحاق النديم كان قسطا بن لوقا بارعا في علوم كثيرة منها الطب والفلسفة والهندسة والأعداد والموسيقى لا يطعن عليه فصيحا في اللغة اليونانية جيد العبارة العربية وتوفي بأرمينية عند بعض ملوكها ومن ثم أجاب أبا عيسى بن المنجم عن رسالته في نبوة محمد عليه الصلاة والسلام وثم عمل الفردوس في التاريخ وقال بعض المؤرخين كان قسطا بن لوقا فاضلا في العلوم مليح الطريقة في التصنيف اجتذبه سنحاريب إلى أرمينية وأقام بها وكان بها أبو الغطريف البطريق من أهل العلم والفضل فحمل إليه قسطا كتبا كثيرة جليلة في أصناف العلوم سوى ما حماه إلى غيره من أصناف شتى ومات هناك وبني على قبره قبة إكراما له كإكرام قبور الملوك أو رؤساء الشرائع قال فلو قلت حقا أنه أفضل من صنف كتابا لما احتوى عليه من العلوم والفضائل وما رزق من اختصار الألفاظ وجمع المعاني. PageV01P111 قينون الطبيب أبو نصر كان طبيبا مذكورا في وقته خصيصا بخدمة الأمير عز الدولة بختيار فقال له يا أبا نصر لست والله تبرح من عندي أو تبرئ عيني وأريدها تبرأ في يوم واحد فقال له أبو نصر إن أردت أن تبرأ فتقدم إلى الفراشين والغلمان أن يأتمروا بأمري دونك في هذا اليوم واحلف لهم أن من خالفني في أمري قتلته ففعل بختيار ذلك 
ms188	 فأمر أبو نصر بإحضار اجاتة فيها عسل الطبرزد فلما حضرت غمس يد بختيار فيها ثم بدأ يداوي عينه بالشياف الأبيض وما يصلح للرمد وجعل بختيار يصيح بالغلمان فلا يجيبه أحد ولم يزل كذلك إلى آخر النهار وذكر أنه كحله عشرة آلاف ميل وبرئ وكان هو السفير بين بختيار والخليفة.(@)(@@) قنطوان البابلي فاضل كامل في زمانه عالم بصناعة الموسيقى قيم بها ومن تصانيفه كتاب الإيقاع.(@)(@@) القصراني نسبته أشهر من اسمه وقصران إحدى قرى الري فيما قيل وهو منجم فاضل حكام كان مقيما بالري يصحب بها الملوك والأمراء وله إصابات في الأحكام قد أخبر يها في كتاب المسائل له وهو كتاب جليل ملكته بخط الطهراني الرازي وهذا الكتاب يشتمل من ملح هذه الصناعة على أنواع عجيبة غريبة.(@)(@@) حرف الكاف(@)(@@) في أسماء الحكماء(@)(@@) كرسفس هذا فيلسوف مشهور الذكر في زمانه بأرض يونان يفيد الفلسفة الأولى التي لم تتحقق قواعدها ولم تعذب مواردها وأصحابه الذين ينسبون إلى القراءة عليه والأخذ عنه هم أصحاب المظلة من جملة الفرق السبع الذين ذكرناهم في ترجمة أفلاطون وإنما سموا بذلك لأنه كان يعلمهم في رواق هيكل مدينة اثينية الحكماء بأرض يونان.(@)(@@) كنكة الهندي وربنا قيل كبكة قال أبو معشر في وصفه في كتابه المسمى بالألوف أنه يعني كنكة المقدم في علم النجوم عند جميع العلماء من الهند في سالف الدهر ولم يبلغنا تاريخ عصره ولا شيء من أخباره ولبعد داره واعتراض الممالك بيننا وبين بلاده والهند هم الأمة الأولى كثيرة العدد فخمة الممالك قد اعترف لها بالحكمة وأقر بالتبريز في فنون المعرفة كل الملل السالفة وكان ملوك الصين يقولون أن ملوك الدنيا خمسة وسائر الناس أتباع لهم فيذكرون ملك الصين وملك الهند وملك الترك وملك الفرس وملك الروم وكانوا يسمون ملك الصين ملك الناس لأن أهل الصين أطوع الناس للملكة وأشدهم انقيادا للسياسة وكانوا يسمون ملك الهند ملك الحكمة لفرط عنايتهم بالعلوم وكانوا يسمون ملك الترك ملك السباع لشجاعة الترك وشدة بأسهم وكانوا يسمون ملك الفرس ملك الملوك 
ms189	 لفخامة مملكته وجلالتها ونفاسة خطرها لأنها حازت الملوك وسط المعمورة من الأرض واحتوت دون سائر الممالك على أكرم الأقاليم وكانوا يسمون ملك الروم ملك الرجال لأن الروم الناس وجوها وأحسنهم أجساما وأشدهم أمرا فكان الهند عند جميع الأمم على مر الدهور معدن الحكمة وينبوع العدل والسياسة ولبعد الهند من بلادنا قلت تآليفهم عندنا فلم يصل إلينا إلا طرف من علومهم ولا سمعنا إلا بقليل من علمائهم فمن مذاهب الهند في علوم النجوم المذاهب الثلاثة المشهورة عندهم وهي مذهب السند هند ومذهب الارجبهر ومذهب الاركند ولم يصل إلينا على التحصيل إلا مذهب السند هند وهو المذهب الذي تقلده جماعة من علماء الإسلام وألفوا فيه الزيجة كمحمد بن إبراهيم الفزاري وحبش بن عبد الله البغدادي ومحمد بن موسى الخوارزمي والحسين بن محمد بن حميد المعروف بابن الآدمي وغيرهم وتفسير السند هند الدهر الداهر كذا حكى الحسين بن الآدمي في زيجه ومما حصل إلينا من علومهم في الموسيقى الكتاب المسمى بالهندية بيافر وتفسيره ثمار الحكمة فيه أصول اللحون والجوامع تأليف النغم ومما وصل إلينا من علومهم في إصلاح الأخلاق وتذيب النفوس. كتاب كليلة ودمنة وهو المشهور المعروف ومما وصل إلينا من علومهم حساب العدد الذي بسطه أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي وهو أوجز حساب وأخصره وأقربه تناولا وأسهله مأخذا يشهد للهند بذكاء الخواطر وحسن التوليد وبراعة الاختيار والاختراع ومن تصانيف كنكة الهندي التي اشتهرت عنه. كتاب النمو دار في الأعمار. كتاب أسرار المواليد. كتاب القرانات الكبير. كتاب القرانات الصغير. PageV01P112 كثيفات الطبيب النصراني البغدادي هذا طبيب من أهل بغداد معروف بالعمل غير موصوف بعلم ارتفع بصائب معالجته خدم الفساسيري وأن الفساسيري لما خرج عن بغداد مغاضبا للقائم ولوزيره ابن المسلمة رئيس الرؤساء تعقب رئيس الرؤساء أصحاب الفساسيري وفيهم هذا الطبيب كثيفات.(@)(@@) كعب العمل الحاسب البغدادي هذا رجل عراقي في زمننا هذا الأقرب وكان قيما بعلم الحساب وفنونه مقصودا لأجلله مشتهر الذكر به غلب عليه هذا اللقب فلا يعرف إلا به توفي ببغداد في 
ms190	 شهور سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة.(@)(@@) كيسان بن عثمان بن كيسان أبو سهل الطبيب النصراني المصري هذا طبيب كان بمصر في الأيام المعزية والأيام العزيزية وكان مشهور الذكر معروف الصنعة والمعالجة خدم الدولة القصرية وتقدم فيها توفي في السادس من شعبان سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة ساكن القصر في أيام العزيز.(@)(@@) حرف اللام(@)(@@) في أسماء الحكماء(@)(@@) ليبلون المتعصب كان هذا الرجل حكيما فيلسوفا في بلاد يونان قيما بالفلسفة مفيدا لها طالبا مذكورا بهذا الشأن يقرأ فلسفة أفلاطون وينتصر لها ولما أكثر من لك سمي المتعصب لأفلاطون ولكثرة لهجه بذلك صنف كتاب مراتب كتب أفلاطون وأسماء ما صنفه.(@)(@@) لوقيس هذا رجل رومي فيلسوف وقته خبير بهذا النوع مذكور في جملة الفلاسفة الذين تعرضوا لشرح كتب أرسطوطاليس وعدوه من جملة الشارحين لكتبه حسب ما ذكرهم على جزء عتيق بخط عتيق والله أعلم.(@)(@@) حرف الميم(@)(@@) في أسماء الحكماء(@)(@@) مبشر بن فاتك أبو الوفا هذا رجل أصله من دمشق وموطنه مصر وهو من الحكماء الأماثل في علم الأوائل صاحب فضل بارع وخاطر لجميع الفضائل جامع يدعي بالأمير قرأ عليه فضلاء زمانه فسادوا واستمطروا جوده في علوم فجدوا وأجادوا وكانت له ابنة عمرت بعده وروت بالإسكندرية أحاديث نبوية وكان في آخر المائة الخامسة للهجرة.(@)(@@) مبشر بن أحمد بن علي بن أحمد بن عمرو الرازي الأصل البغدادي المولد والدار أبو الرشيد الحاسب الملقب بالرهان هذا رجل في زمننا الأقرب ببغداد كان أوحد في زمانه فاضلا كثير المعرفة بالحساب وخواص الأعداد والجبر والمقابلة وعلم الهندسة والهيئة وقسمة التركات وحوى من سائر العلوم طرفا وكان يقرأ عليه ويأخذ عنه ولم يزل متصدرا لذلك وتميز في أيام الناصر لدين الله أبي العباس أحمد وقرب منه واعتمد في اختيار الكتب التي وقفها بالرباط الخاتوني السلجوقي وبالمدرسة النظامية وبداره المسناة فإنه أدخله إلى خزائن الكتب بالدار الخليفية وأفرده لاختيارها وكان مقربا إلى أوفياء الدولة محببا عندهم محبا للعلوم وكسب المال الكثير ولم يزل على حاله في الإقراء والإفادة إلى أن سيره الخليفة الناصر 
ms191	 لدين الله في رسالة إلى الملك العادل بن أبي بكر بن أيوب عند ما قصد بلاد الموصل فلقيه على نصيبين أو دتيسر ومات هناك في شهور سنة تسع وثمانين وخمسمائة وكان مولده في سنة ثلاثين وخمسمائة. PageV01P113 محمد بن إبراهيم الفزاري فاضل في علم النجوم متكلم في حوادث الحدثان خبير بتسيير الكواكب وهو أول من عني في الملة الإسلامية وفي أوائل الدولة العباسية بهذا النوع وقد ذكر الحسين بن محمد بن حميد المعروف بابن الآدمي في زيجه الكبير المعروف ينظم العقد أنه قدم على الخليفة في سنة ست وخمسين ومائة رجل من الهند قيم بالحساب المعروف بالسند هند في حركات النجوم مع تعاديل معمولة على كردجات محسوبة لنصف درجة مع ضروب من أعمال الفلك من الكسوفين ومطالع البروج وغير ذلك في كتاب يحتوي على عدة أبواب وذكر أنه اختصره من كردجات منسوبة إلى ملك من ملوك الهند يسمى فيفر وكانت محسوبة لدقيقة فأمر المنصور بترجمة ذلك الكتاب إلى العربية وأن يؤلف منه كتاب تتخذه العرب أصلا في حركات الكواكب فولى ذلك محمد بن إبراهيم الفزاري وعمل منه كتابا يسميه المنجمون السند الهند الكبير وتفسير السند الهند باللغة الهندية الدهر الداهر وكان أهل ذلك الزمن أكبر من يعملون به إلى أيام الخليفة المأمون فاختصره له أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي وعمل منه زيجه المشهور ببلاد الإسلام وعول فيه على أوساط السند هند وخالفه في التعاديل والميل فجعل تعاديله على مذهب الفرس وميل الشمس فيه على مذهب بطليموس واخترع فيه من أنواع التقريب أبوابا حسنة لا تقى بما احتوى عليه من الخطأ البين الدال على ضعفه في الهندسة فاستحسنه أهل ذلك الزمان من أصحاب السند هند وطاروا به في الآفاق وما زال نافعا عند أهل العناية بالتعديل إلى زماننا هذا ولما أفضت الخلافة إلى عبد الله المأمون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر عبد الله المنصور وطمحت نفسه الفاضلة إلى كرد الحكمة وسمت به همته للشريفة إلى الأشراف على 
ms192	 عموم الفلسة ووقف العلماء في وقته على كتاب المجسطي وفهموا صورة آلات الرصد الموصوفة فيه تقدم إلى علماء زمانه بإصلاح آلات الرصد ففعلوا على ما سيأتي ذكره في خبر كل واحد منهم إن شاء الله تعالى.(@)(@@) محمد بن زكريا أبو بكر الرازي طبيب المسلمين غير مدافع وأحد المشهورين في علم المنطق والهندسة وغيرهما من علوم الفلسفة وكان في ابتداء أمره يضرب بالعود ثم ترك ذلك وأقبل على تعلم الفلسفة فنال منها كثيرا وألف كتبا كثيرة يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى أكثرها في صناعة الطب وسائرها في ضروب من المعارف الطبيعية والإلهية إلا أنه توغل في العلم الإلهي وما فهم غرضه الأقصى فاضطرب لذلك وتقلد أرامسخيفة وانتحل مذاهب خبيثة وذم أقوام لم يفهم عنهم ولا هدي سبيلهم ودير مارستان الري ثم مارستان بغداد زمانا ثم عمى في آخر عمره وتوفي قريبا من سنة عشرين وثلاثمائة هذا قول القاضي صاعد بن الحسن الأندلسي وذكر ابن شيراز في تاريخه أنه توفي سنة أربع وستين وثلاثمائة وذكره ابن جلجل الأندلسي في كتابه فقال أبو بكر محمد بن زكريا الرازي مسلم النحلة أديب طبيب مارستاني دير مارستان الري ثم مارستان بغداد طويلا وكان في ابتداء أمره يضرب بالعود ثم نزع عن لك وأكب على النظر في الطب والفلسفة وبرع فيهما براعة المتقدمين وألف في الطب كتبا كثيرة بديعة منها. كتابه الذي سماه الجامع وهو سبحون مقالة ومنها. كتابه الذي بعث به إلى منصور بن خاقان. وكتابه الذي سماه كتاب الأقطاب. وكتابه إلى علي بن وهوذان صاحب طبرستان وسماه الطب الملكي. وكتاب في التقسيم والتشجير. وكتابه في الدساكسير والعزل. وكتابه في الطب الروحاني. وكتابه في النفس. وكتابه في الجدري والحصبة. وكتابه المعروف بالفصول. وألف على جالينوس وبقراط كتابا سماه كتاب الشكوك وأحسن صناعة الكيمياء فيما قيل وذكر أنها أقرب إلى الممكن منها إلى الممتنع وألف فيها اثني عشر كتابا وعمي في آخر زمانه بماء نزل على عينيه فقيل له لو قدحت قال لا قد أبصرت 
ms193	 من الدنيا حتى مللت لم يسمح لعينيه بالقدح وكان في دولة المكتفي قلت وفي بعض زمن المقتدر. PageV01P114 وذكره محمد بن إسحاق النديم في كتابه فقال أبو بكر محمد بن زكريا الرازي من أل الري أوحد دهره وفريد عصره قد جمع المعرفة بعلوم القدماء لا سيما الطب وكان ينتقل في البلدان وبينه وبين منصور بن إسماعيل صداقة وله ألف كتاب المنصوري قال أبو الحسن الوراق قال لي رجل من أهل الري شيخ كبير سألته عن الرازي فقال كان شيخا كبير الرأس مسقطه وكان يجلس في مجلسه ودونه التلاميذ ودونهم تلاميذهم ودونهم تلاميذ آخرون وكان يجيء الرجل فيصف ما يجد لأول من يلقاه منهم فإن كان عنده علم وإلا تعداه إلى غيره فإن أصابوا وإلا تكلم الرازي في ذلك وكان كريما متفضلا بارا بالناس حسن الرأفة بالفقراء والإعلاء حتى كان يجري عليهم الجرايات الواسعة ويمرضهم قال ولم يكن يفارق النسخ إما يسود أو يبيض وكانت في بره رطوبة لكثرة أكله الباقلاء وفي آخر عمره عمي. PageV01P115 فإما تصانيف الرازي المنقولة من فهرسته فهي هذه. كتاب البرهان مقالتان. كتاب الطب الروحاني. كتاب في أن للإنسان خالقا حكيما. كتاب سمع الكيان مقالة. كتاب ايساغوجي وهو المدخل إلى المنطق. كتاب جمل معاني قاطيغورياس. كتاب جمل معاني أنالوطيقا الأولى إلى تمام القياسات الجميلة. كتاب هيئة العالم. كتاب الرد على من استقل بفصول الهندسة. كتاب اللذة مقالة. كتاب السبب قي قتل ريح السموم مقالة. كتاب فيما جرى بينه وبين سقليس المناني. كتاب الخريف والربيع. كتاب الفرق بين الرؤيا المنذرة وبين سائر ضروب الرؤيا. كتاب الشكوك على جالينوس. كتاب كيفيات الأبصار. كتاب الرد على الناشئ في نقضه الطب. كتاب في أن صناعة الكيمياء إلى الوجوب أقرب منها إلى الامتناع. كتاب الباء مقالة. كتاب المنصوري في الطب عشر مقالات. كتاب الحاوي في الطب ويسمى الجامع الحاصر لصناعة الطب اثنا عشر قسما. كتاب في إدراك ما بقي من كتب جالينوس مما لم يذكره حنين ولا جالينوس في فهرسته مقالة. كتاب في 
ms194	 أن الطين المنتقل به فيه منافع مقالة. كتاب في أن الحمية المفرطة تضر الأبدان. كتاب في الأسباب المعيلة لقلوب الناس عن أفاضل الأطباء إلى أخسائهم. كتاب فيما يقدم من الفواكه والأغذية وما يؤخر. كتاب الرد على أحمد بن الطيب فيما رده على جالينوس من أمر الطعم المر. كتاب الرد على المسمعي المتكلم في رده على أصحاب الهيولي. كتاب الرد على جرير الطبيب فيما خالف فيه من أمر التوت الشامي بعقب البطيخ. كتاب الخلاء والملاء والزمان والمكان. كتاب تفسيره كتاب أناتو إلى فرفوريوس في شرح مذهب أرسطوطاليس في العلم الآلهي. كتاب الصغير في العلم الآلهي. كتاب إلى أبي القاسم البلخي في الزيادة على جوابه وعلى جواب هذا الجواب. كتاب الهيولى المطلقة والجزئية. كتاب الرد على أبي القاسم البلخي في نقضه المقالة الثانية في العلم الآلهي. كتاب الحصى في الكلى والمثانة. كتاب الجدري والحصبة. كتاب الأدوية الموجودة بكل مكان. كتاب الطب الملوكي. كتاب التقسيم والتشجير. كتاب اختصار النبض الكبير لجالينوس. كتاب الرد على الجاحظ في نقض الطب. كتاب مناقضة الجاحظ في كتابه في فضل الكلام. كتاب الفالج. كتاب اللقوة. كتاب النقرس والعرق المدني. كتاب هيئة العين. كتاب الانثيين. كتاب هيئة القلب. كتاب هيئة الصماخ. كتاب أوجاع المفاصل. كتاب في الخيار المر فصلا. كتاب اقراباذين والتحرير على المجسطي. كتاب المثبت الانتقاد والتحرير على المعتزلة. كتاب في الخيار. كتاب سبب وقوف الأرض في وسط السماء. كتاب في أن الجسم محرك من ذاته وأن الحركة منه طبيعية. كتاب نقض الطب الروحاني. كتاب في أنه لا يمكن العالم أن يكون لم يزل على مثال ما يشاهد. كتاب في أن الحركة ليست مرئية بل معلومة. كتاب في شكوك على برقلس. كتاب تقسيم الأمراض وعلاجاتها. كتاب تفسير كتاب فلوطرخس في تفسير كتاب طيماؤس. كتاب نقضه علي سبيل البلخي فيما ناقضه به في اللذة. كتاب العلة التي يحدث لها الورم من الزكام في رؤوس بعض الناس. كتاب التلطف في إيصال العليل إلى بعض شهواته. كتاب العلة في لسباع والهوام 
ms195	. كتاب الرد على ابن اليمان في نقضه على المسمعي في الهيولى. كتاب النقض على الكيال في الإمامة. كتاب نقض كتاب التدبير. كتاب اختصار كتاب جالينوس في حيلة البرء. كتاب تلخيصه لكتاب العلل والأعراض. كتاب تلخيصه لكتاب المواضع الآلمة. كتاب نقض النقض على البلخي في العلم الإلهي. كتاب رسالته ف قطر المربع. كتاب في السيرة الفاضلة. كتاب في جواهر الأجسام. كتاب في وجوب الأدعية. كتاب الحاصل في العلم الإلهي. كتاب دفع مضار الأغذية. كتاب رسالته في العلم الإلهي لطيفة. كتاب في علة جذب حجر المغناطيس. كتاب الرد على سهيل في إثبات المعاد. كتاب في أن النفس ليست بجسم. كتاب النفس الصغير. كتاب ميزان العقل. كتاب في الشكر مقالتان. كتاب القولنج مقالة. كتاب تفسير كتاب تفسير جالينوس لفصول بقراط. كتاب الفصول ويسمى المرشد. كتاب في الاشتقاق على أهل التحصيل من المتكلمين والمنطقيين. كتاب في الابنة وعلاجها. كتاب نقض كتاب الوجود لمنصور بن طلحة. كتاب PageV01P116 ايدعي من عيوب الأولياء. كتاب في آثار الإمام الفاضل المعصوم. كتاب في الأوهام والحركات والعشق. كتاب في استفراغ المحمومين قبل النضيح. كتاب في الإمام والمأموم المحقين. كتاب شروط النظر. كتاب خواص التلاميذ. كتاب الآراء الطبيعية. كتاب ترتيب أكل الفواكه. كتاب خطأ غرض الطبيب. كتاب ما يعرض في صناعة الطب. كتاب صفة مداد معجون لا نظير له. كتاب ثقل الأنثيين. لحائن في الشعر. قصيدة في العظة اليونانية. رسالة في الجبر. رسالة فيما لا يلصق مما لا يقطع من البدن. رسالة في تعطيش السمك والعلة فيه. رسالة في تدبير الماء والثلج. رسالته في غروب الشمس والكواكب. رسالة في أنه لا يوجد شراب يفعل فعل الشراب الصحيح في البدن. رسالة في المنطق. رسالته في أنه لا تصور لمن لا رياضة له بالبرهان أن الأرض كروية. رسالته في استدارة الكواكب. رسالة في كيفية النحو. رسالته في البحث عن الأرض الطبيعية هي الطين أم الحجر. رسالة في العادة. رسالته في العطش وزيادة الحرارة لذلك. رسالته في الثلج وقول بعض الجهال أنه يعطش. رسالته 
ms196	 في علة ضيق الناظر في النور وتوسعه في الظلمة. كتاب أطعمة المرضى. كتاب في أن العلل اليسيرة أعسر تفرقا من الغليظة في بعضها. كتاب في قدم الأجسام وحدوثها. كتاب في أن بعض الناس ترك الطبيب. رسالة في العلل المشكلة. كتاب في أن الطبيب الحاذق لا يقدر على إبراء جميع العلل. كتاب العلل القاتلة. رسالة في صناعة الطب ووصفها وتمييزها. رسالة لم صار جهال الأطباء والنساء في المدن أكثر من العلماء. كتاب المشجر في الطب على سبيل كنأش. كتاب في امتحان الطبيب. مقالة فيما يمكن أن يستدرك في أحكام النجوم على رأي الفلاسفة الطبيعيين ومن لم يقل منهم أن الكواكب أحياء.دعي من عيوب الأولياء. كتاب في آثار الإمام الفاضل المعصوم. كتاب في الأوهام والحركات والعشق. كتاب في استفراغ المحمومين قبل النضيح. كتاب في الإمام والمأموم المحقين. كتاب شروط النظر. كتاب خواص التلاميذ. كتاب الآراء الطبيعية. كتاب ترتيب أكل الفواكه. كتاب خطأ غرض الطبيب. كتاب ما يعرض في صناعة الطب. كتاب صفة مداد معجون لا نظير له. كتاب ثقل الأنثيين. لحائن في الشعر. قصيدة في العظة اليونانية. رسالة في الجبر. رسالة فيما لا يلصق مما لا يقطع من البدن. رسالة في تعطيش السمك والعلة فيه. رسالة في تدبير الماء والثلج. رسالته في غروب الشمس والكواكب. رسالة في أنه لا يوجد شراب يفعل فعل الشراب الصحيح في البدن. رسالة في المنطق. رسالته في أنه لا تصور لمن لا رياضة له بالبرهان أن الأرض كروية. رسالته في استدارة الكواكب. رسالة في كيفية النحو. رسالته في البحث عن الأرض الطبيعية هي الطين أم الحجر. رسالة في العادة. رسالته في العطش وزيادة الحرارة لذلك. رسالته في الثلج وقول بعض الجهال أنه يعطش. رسالته في علة ضيق الناظر في النور وتوسعه في الظلمة. كتاب أطعمة المرضى. كتاب في أن العلل اليسيرة أعسر تفرقا من الغليظة في بعضها. كتاب في قدم الأجسام وحدوثها. كتاب في أن بعض الناس ترك الطبيب. رسالة في العلل المشكلة. كتاب في أن 
ms197	 الطبيب الحاذق لا يقدر على إبراء جميع العلل. كتاب العلل القاتلة. رسالة في صناعة الطب ووصفها وتمييزها. رسالة لم صار جهال الأطباء والنساء في المدن أكثر من العلماء. كتاب المشجر في الطب على سبيل كنأش. كتاب في امتحان الطبيب. مقالة فيما يمكن أن يستدرك في أحكام النجوم على رأي الفلاسفة الطبيعيين ومن لم يقل منهم أن الكواكب أحياء. PageV01P117 محمد بن محمد بن طرخان أبو نصر الفارابي الفيلسوف من الفاراب إحدى مدن الترك فيما وراء النهر فيلسوف المسلمين غير مدافع دخل العراق واستوطن بغداد وقرأ بها العلم الحكمي على يوحنا بن جيلاد المتوفى بمدينة السلام في أيام المقتدر واستفاد منه وبرز في ذلك على أقرانه وأربي عليهم في التحقيق وشرح الكتب المنطقية وأظهر غامضها وكشف سرها وقرب متناولها وجمع ما يحتاج إليه منها في كتب صحيحة العبارة لطيفة الإشارة منبهة على ما أغفله الكندي وغيره من صناعة التحليل وأنحاء التعليم وأوضح القول فيها عن طرق المنطق الخمسة وأفاد الامتناع بها وعرف طرق استعمالها وكيف يصرف صورة القياس في كل مادة منها فجاءت كتبه في ذلك الغاية الكافية والنهاية الفاضلة ثم له بعد هذا كتاب شريف في إحصاء العلوم والتعريف بأغراضها لم يسبق إليه ولا ذهب أحد مذهبه فيه ولا يستغني طلاب العلوم كلها عن الاهتداء به وتقديم النظر فيه وله كتاب في أغراض أفلاطون وأرسطوطاليس يشهد له بالبراعة في صناعة الفلسفة والتحقق بفنون الحكمة وهو أكبر عون على تعلم طريق النظر وتعرف وجه الطلب اطلع فيه على أسرار العلوم وثمارها علما عاما وبين كيف التدرج من بعضها إلى بعض شيء شيء ثم بدأ بفلسفة أفلاطون يعرف بغرضه منها وسمى تواليفه فيها ثم أتبع ذلك بفلسفة أرسطوطاليس فقدم لها مقدمة جليلة عرف منها يتدرجه إلى فلسفته ثم بدأ يوسف أغراضه في تواليفه المنطقية والطبيعية كتابا كتابا حتى انتهى به القول في النسخة الموجدة إلى أول العلم الإلهي والاستدلال بالعلم الطبيعي عليه فلا أعلم كتابا إحدى على طلب الفلسفة منه فإنه يعرف بالمعاني 
ms198	 المشتركة لجميع العلوم والمعاني المختصة يعلم علم منها ولا سبيل إلى فهم معاني قاطيغورياس وكيف هي الأوائل الموضوعة الجميع العلوم إلا منه بعد هذا في العلم الآلهي وفي العلم المدني كتابان لا نظير لهما أحدهما المعروف بالسياسة المدنية والآخر المعروف بالسيرة الفاضلة عرف فيهما بجمل عظيمة من العلم الآلهي على مذهب أرسطوطاليس في المبادئ الست الروحانية وكيف يوجد عنها الجواهر الجسمانية على ما هي عليه من النظام واتصال الحكمة عرف فيهما بمراتب الإنسان وقواه النفسانية وفرق بين الوحي والفلسفة ووصف أصناف المدن الفاضلة واحتياج المدنية إلى السير الملكية والنواميس النبوية.. وكان أبو نصر الفارابي معاصرا لأبي بشر متي بن يونس إلا أنه كان دونه في السن وقوفه في العلم وعلى كتب متي بن يونس في علم المنطق تعويل العلماء ببغداد وغيرها من أمصار المسلمين بالمشرق لقرب مأخذها وكثرة شرحها وكانت وفاة أبي بشر ببغداد في خلافة الراضي.. وقدم أبو نصر الفارابي على صيف الدولة أبي الحسن علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان إلى حلب وأقام في كنفه مدة بزي أهل التصوف وقدمه سيف الدولة وأكرمه وعرف موضعه من العلم ومنزلته من الفهم ورحل إلى صحبته إلى دمشق فأدركه أجله بها في سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة وهذه أسماء تصانيفه. كتاب البرهان. كتاب القياس الصغير. كتاب الأوسط. كتاب الجدل. كتاب المختصر الصغير. كتاب المختصر الكبير. كتاب شرائط البرهان. كتاب النجوم. تعليق كتاب في القوة. كتاب الواحد والوحدة. كتاب آراء المدينة الفاضلة. كتاب ما ينبغي أن يتقدم الفلسفة. كتاب المستغلق من كلامه في قاطيغورياس. كتاب في أغراض أرسطوطاليس. كتاب في الجزء. كتاب له في العقل. كتاب في المواضع المنتزعة من الجدل. كتاب شرح المستغلق في المصادرة الأولى والثانية. كتاب تعليق ايساغوجي على فرقوريوس. كتاب إحصاء العلوم. كتاب الكتابة. كتاب الرد على ابن النحو. كتاب الرد على جالينوس. كتاب في أدب الجدل. كتاب الرد على الراوندي. كتاب في السعادة الموجودة. كتاب التوطئة في المنطق. كتاب المقاييس. مختصر كتاب السفر. شرح كتاب المجسطي 
ms199	. كتاب شرح البرهان لأرسطوطاليس. كتاب شرح الخطابة له. كتاب شرح المغالطة له. كتاب شرح المقياس له وهو الكبير. كتاب شرح المقولات تعليق. كتاب شرح باربرميلياس صدر لكتاب الخطابة. كتاب شرح السماع. كتاب المقدمات من موجود PageV01P118 وضروري. كتاب شرح مقالة الإسكندر في النفس. كتاب شرح السماء والعالم. كتاب الأخلاق. كتاب شرح الآثار العلوية. تعليق كتاب الحروف. كتاب المبادئ الإنسانية. كتاب الرد على الرازي. كتاب في المقدمات. كتاب في العلم الإلهي. كتاب في اسم الفلسفة. كتاب في الفحص. كتاب في اتفاق آراء أرسطوطاليس وأفلاطون. كتاب في الجن وحال وجودهم. كتاب في الجوهر. كتاب في الفلسفة وسبب ظهورها. كتاب في التأثيرات العلوية. كتاب الخيل كتاب النواميس. كتاب فيمن له نسبة إلى صناعة المنطق. كتاب السياسة المدنية. كتاب في أن حركة الفلك سرمدية. كتاب في الرؤيا. كتاب إحصاء القضايا. كتاب في القياسات التي تستعمل. كتاب الموسيقى. كتاب فلسفة أفلاطون وأرسطوطاليس. كتاب شرح العبارة لأرسطوطاليس على جهة التعليق. كتاب الإيقاعات. كتاب مراتب العلوم. كتاب الخطابة. كتاب المغالطين. وله جوامع لكتب المنطق وله رسالة سماها نيل السعادات. وله الفصول المنتزعة من الأخبار.ضروري. كتاب شرح مقالة الإسكندر في النفس. كتاب شرح السماء والعالم. كتاب الأخلاق. كتاب شرح الآثار العلوية. تعليق كتاب الحروف. كتاب المبادئ الإنسانية. كتاب الرد على الرازي. كتاب في المقدمات. كتاب في العلم الإلهي. كتاب في اسم الفلسفة. كتاب في الفحص. كتاب في اتفاق آراء أرسطوطاليس وأفلاطون. كتاب في الجن وحال وجودهم. كتاب في الجوهر. كتاب في الفلسفة وسبب ظهورها. كتاب في التأثيرات العلوية. كتاب الخيل كتاب النواميس. كتاب فيمن له نسبة إلى صناعة المنطق. كتاب السياسة المدنية. كتاب في أن حركة الفلك سرمدية. كتاب في الرؤيا. كتاب إحصاء القضايا. كتاب في القياسات التي تستعمل. كتاب الموسيقى. كتاب فلسفة أفلاطون وأرسطوطاليس. كتاب شرح العبارة لأرسطوطاليس على جهة التعليق. كتاب الإيقاعات. كتاب مراتب العلوم. كتاب الخطابة. كتاب المغالطين. وله جوامع لكتب المنطق وله رسالة سماها نيل السعادات. وله الفصول المنتزعة من الأخبار.(@)(@@) محمد بن جابر 
ms200	 بن سنان أبو عبد الله الحراني المعروف بالبناني. وفي كتاب القاضي صاعد الأندلسي هو أبو جعفر محمد بن سنان بن جابر الحراني المعروف بالبناني أحد المشهورين برصد الكواكب والمتقدمين في علم الهندسة وهيئة الأفلاك وحساب النجوم وصناعة لأحكام وله زيج جليل ضمنه أرصاد النيرين وإصلاح حركاتها المثبتة في كتاب بطليموس المعروف بكتاب المجسطي وذكر فيه حركات الخمسة المحيرة على حسب ما أمكنه من إصلاحها وسائر ما يحتاج إليه من حساب الفلك وكان بعض أرصاده التي سماها في زيجه سنة تسع وستين ومائتين من الهجرة ومن ذلك في سنة سبع وثمانين ولا يعلم أحد في الإسلام بلغ مبلغه في تصحيح أرصاد الكواكب وامتحان حركاتها وله بعد ذلك عناية بأحكام النجوم أدته إلى التأليف في لك فمن تواليفه فيها كتابه ف شرح المقالات الأربع لبطليموس وكان أصله من حران صابئا وابتدأ على ما ذكره جعفر بن المكتفي أنه سأله فأخبره أنه ابتدأ في سنة أربع وستين ومائتين إلى سنة ست وثلاثمائة وأثبت الكواكب الثابتة في زيجه لسنة تسع وتسعين ومائتين وورد إلى بغداد مع بني الزيات من أهل الرقة في ظلامات كانت لهم فلما رجع مات في طريقه بقصر الحصن سنة سبع عشرة وثلاثمائة وله من الكتب. كتاب الزيج نسختان. كتاب مطالع البروج. كتاب أقدار الاتصالات عمله لأبي الحسن بن الفرات. كتاب شرح الأربعة لبطليموس.(@)(@@) محمد بن إسماعيل التنوخي المنجم له عناية بهذا الشأن وشدة بحث عنه رحل في طلبه إلى الآفاق ودخل الهند في ذلك وصدر عنها بغرائب من علم النجوم حركة الإقبال والإدبار وغير ذلك.(@)(@@) محمد بن خالد بن عبد الملك المنجم المرو الروزي منجم خبير بتسيير الكواكب فحقق في هذا الباب ووالده كان منجم المأمون ومتولي الرصد له الشماسية بدمشق على جبل قاسيون. PageV01P119 محمد بن الحسين بن حميد المعروف بابن الآدمي العالم بهذا الشأن المعروف في هذه الصناعة بالبحث والبيان شرع في تصنيف زيجه الكبير ومات ولم يتمه وهو في غاية الاستيفاء والجودة والتحقيق وأكمله بعد وفاته تلميذه القاسم 