ms21	 منها هلك لقيط بن زرارة أخو حاجب بن زرارة و حسن. و إلى الرداء ستة فراسخ. و إلى الملحاء ستة فراسخ و هو جبل عظيم و الله اعلم.(@)(@@) ذكر جبل الملحاء PageV01P010 حدثني أبو علي احمد بن محمد بن آدم اليزني قال: لما ملك تبع جزيرة اليمن و أرض حضرموت و بلاد الأحقاف و الحجاز و أراد أن يخرج إلى ناحية العراق فجاء إلى هذا الجبل و أراد أن يحفر فيه سربا عظيما فجهز تحت الأرض مسيرة ثلاثة فراسخ أو اكثر من ذلك مستفل منحدر. فلما حفر هذا القدر أمر أن يحفر في أواخر السرب بلدا عظيما و الأصح سوقا عظيما بدكاكين متقابلة مصطفة على خيط واحد ما مقداره ألف دكان و نفر من وراء الدكاكين و الدور و الأملاك. فلما تم عمله ملأ كل دكان من الدكاكين صنفا من الأمتعة و الأطعمة و من الحوائج و العقاقير و ما يحتاج إليه من ثقيل و خفيف ذخيرة له. و حفر في وسط السوق بئرا واسعا عميقا في الطول و العرض و جمع جميع الأموال التي كانت معه و كنزها في البئر و جعل الذهب بيان له لأنه قد نصب على خرزة البئر عمودا معرضا و فيه طلسم إذا انزل إنسان رجله على العود المعارض دار العود و في العود سيف مصنوع قاطع يضرب الإنسان نصفين يرميه في البئر. قال ابن المجاور: و ما اضن السيف اصله إلا من الصاعفة التي ضرب بها يافث بن نوح عليه السلام.(@)(@@) ذكر سيوف الصواعق(@)(@@) حدثني عيسى ابن أبي البركات بن مظفر البغدادي قال: أما سيوف الصواعق فثلاثة و قيل سبعة. و قال آخرون: بل أربعة عشر سيفا ضربة في أيام يافث بن نوح عليه السلام. و ذلك انه لما مات نوح عليه السلام و قع الخلف بين أولاده في طلب الرئاسة فتفرقوا. فطلب يافث المغرب و بنى بها مدينة جابلقاه و طلب أخوه حام المشرق و بنى بها مدينة جابرسا. و أما ما كان من 
ms22	 أمر يافث فانه جمع الأموال أموال الربع المسكون و عباها خزين و عمل عليها طلسما و ركب السيوف على الطلسمات. و بقيت الكنوز على حالها إلى أيام ذي القرنين فحينئذ ابطل عمل الطلسمات و اخذ ذو القرنين تلك الكنوز. قال ابن المجاور: و إحدى تلك السيوف في جبل الملحاء في البئر التي فيها الكنز الذي أودعه تبع. تبع. و يقال انه يسبك من الصاعفة وزن حبة خردل على الفولاذ و يضرب منه سيف لم يحمل لغمد بل يوضع في جراب خزف.و قيل إذا وقعة الصاعقة لم تسكن إلا إذا افلت عليها الخل و إنها إذا وصلت الماء وقفت و إذا لم يفلت الخل عليه فانه يخرق تخوم الأرض. و الأصل فيه انه عمود من حديد جهنم نعوذ بالله منها.(@)(@@) فصل PageV01P011 قال الله عز و جل: لابثين فيها أحقابا. قال بعضهم الحقب أربعة آلاف سنة و السنة أربعة عشر ألف شهر و الشهر أربعة آلاف يوم و اليوم أربعة آلاف ساعة و الساعة مقدار سبعين ألف سنة من سني الدنيا. قال ابن سلام: مساكين أهلها نسأل الله أن يعيذنا من شرها، و يؤخذ قياس نارها و حديدها من قياس أيامها و ساعاتها. و يقال إن السيوف المذكورة أربعة أصناف: الصنعاني يضرب في صنعاء متقدم قصير لأنه سيف الرجالة يقطع اليابس و الرطب و علامته أن يكون في وسطه مرازب و يقال مرازب واحد، و كثير ما توجد هذه السيوف في جبال اليمن عند العرب. و الكرماني قديم ضرب في أيام دولة ملوك العجم بكرمان و هو قضيب ماد ما بين القصير و الطويل، و أصل هذه السيوف من الفولاذ هرات، و قيل بل كان عندهم معدن يستخرج منه الحديد، و غاية ما توجد هذه السيوف عند الأكراد الشارونية و البلوج و الكوشان و الاوغان و السرهدية من أعمال غزنة و الإفرنجي سيف طويل ماد بالمرة و ما يطولونه إلا لأجل الفرسان و اصله من تكاسير نعال الخيل و يسقى من 
ms23	 نداوة زرع بلادهم، لين المرة و يقطع في اللين دون اليابس و لربما قطع اللحم في البدن و سلم العظم. و غاية ما تجلب هذه السيوف المعروفة عندهم في علب الخشب، و علامته أن يكون به كف إنسان فهو الجيد. و يقال أن الذي نقش على سيوفه ذلك ضرب أربعمائة سيف لم يضرب مثلها في الربع المسكون. فلما رأى ملك الروم هذه الصنعة الشريفة أمر بقطع يده اليمنى فلما فعل به ذلك ارتحل من المدينة التي كان يسكنها و نزل بمدينة أخرى فضرب بيده اليسرى أربعمائة سيف أخر و نقش عليها الكفوف. فما حرب سيف من تلك السيوف إلا تراه و هو حديد ابيض و في وسطه مرازب. و الهندي أصناف شتى فمن جملتها الباخرى يضرب في السند و اصله من حديد و بولاد هرات و علامته اخضر اللون كأنه السلق و شيء منه احمر يشبه لون النار يرفع الدرهم و يبرى مرسخ الجمل و صنف ثاني من الروهينيا يضرب في بعض الأقاليم يتلوى و هو قضيب ماد فيه جوهر شبه الغبار و هو ما بين ذلك قواما، و الصنف الثالث فيه أهلة يضرب في خور فوفل و يقال بحار بيدها سيوف طوال عراض بالمرة ذات جوهر عال لا غليظ و لا دقيق إلا وسط و هو يقطع في اللين لا غير، و منه فلالك الشاهي يضرب في الكوز و يقال في برهب سيوف طوال عراض بالمرة الواحد خفيف مرهف و علامته أن يكون جوهره أربع أصابع و هو غليظ خشن كخشونة خضرة الكراث أول ما ينبت قد اشتبك بعضه في بعض شبه ثعابين ملتفين، و أربع أصابع منه شبه جمع الذر على الشيء حلو. و يبان الجوهر في أرض السيف شبه فضة شبكت مع الحديد يبان جوهره ابيض صافي و الأرض منه زرقاء سماوي. و يقال إنه أهدى إلى الملك قطب الدين أبيك الأبثل من هذه السيوف سبعين بندا إلى سبعين سلسلة. و يرى فيها مائية نداوة شبه الماء 
ms24	 الزلال، إذا رفعته أنحدر و إذا حططته صعد، يابس يقطع فيما يرطب و به يضرب أعناق الجاوميس قدام البيوت في يوم عيد لهم. و خاصيته إذا معص فؤاد إنسان يغسل سيفا من هذه السيوف و يشرب و يشرب ماءه و يزول عنه ما يشكي من المعص. و إما السيوف في العالم فكثيرة الأصناف و تضرب في كل بلد و إقليم إلا هذه الأربعة الأصناف الذين ارتفعوا دون غيرهم و عرفوا من بين جنسهم و رفعنا بعضهم فوق بعض درجات.(@)(@@) و لنرجع إلى الحديث الأول PageV01P012 فصارت أهل هذا الزمان يدخلون كبب غزل الوبر و يصحبون معهم سراج و مقدحة و خطاف و فتل وبر يشد خيط الوبر في رأس باب الغار و كلما مشى أحدهم نشر الغزل و الخطاف. فإذا وصلوا إلى الدكاكين رأوا فيها جميع الأمتعة و الأقمشة و قد تهرأت من طول المدا و الحديد قد علاه الصدأ و الصفار قد تزنجر فيأخذ الجميع ما يرى فيه رمق و يجد بعض القوم ذهبا و فضة و دراهم. و إذا رجع القوم لا يزالون يكببون غزل وبرهم و هم راجعون إلى فم السرب فلذلك العمل دأب القوم. و يقال إن بها ثلاث طرق إحداها تنفذ إلى سوق عكاظ و الثانية إلى جبل الملحاء و الثالثة تنفذ إلى بريقة فيد و هي أقربهن مسافة. حدثني أبو علي بن آدم اليزني قال: كثير من الرعاة ممن يحمل الذهب على غنمه فيقوم الراعي يطارد الذئب يريد قتله فيقع على المطلب. و هو طريق تنفذ إلى وسط البئر التي تقدم ذكرها، و طريق وسطى و هي التي بجبل الملحاء، و البعيدة التي تلي سوق عكاظ. و المكان إلى الآن باق ينزله من أراد على تقدم ذكره. و إلى أبيدة فرسخ و هي قرية حصينة في واد نزه. و إلى العقيق ستة فراسخ و هو يدبغ فيه الأدم و منه يجلب القرظ إلى مكة. و بها الأمير أبو الحسن بن المعلم يقول:(@)(@@) قل يا رفيق 
ms25	 المستها ... م متى يفيق المستهام(@)(@@) هذى المنازل و العق ... يق فأين ليلى و الخيام؟(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) قف بالخيام المشرفات على الحما ... و أمزج دموعك في مغانيها دما(@)(@@) و إذا مررت على العذيب فقل له ... هل شربة تروي من الظمأ(@)(@@) إني ندمت على الذين ترحلوا ... يوم الغوير و حق لي أن اندما(@)(@@) فوددت لو سمحوا على بعودة ... يبرا بها الطرف القريح من العما(@)(@@) يا عين لا يذهب بناظرك العما ... فلربما دنت الديار و ربما(@)(@@) إن بات جسمي في سهام فإن لي ... قلبا يتيما بالعقيق متيما(@)(@@) و إلى تبالة ثمانية فراسخ. و إلى الجبل ثمان فراسخ، و هو جبل بني بدر و جميع من بها يهود و الحصن حصن مكين في طرف جبل عال و الله أعلم.(@)(@@) ذكر نهر السبت(@)(@@) قالت أهل الذمة: إنه في أرض التيه. و حدثني يهودي صائغ بعدن قال: إن نهر السبت في أرض يقال لها صيون و الأصح أنه في الحجاز و هو نهر رمل سيال يجري من ليلة الجمعة إلى غداة يوم السبت لم يقدر الإنسان أن يعبره من شدة جريانه في ذلك اليوم و يسكن باقي الأسبوع. و وراء هذا النهر من اليهود مائه ألف ألف رجل و امرأة و هم يزيدون على العد خارجون عن الحد، و القوم عرب يعقدون القاف الألف في لغتهم، و هي جملة القوم أولاد موسى بن عمران عليه السلام. و يقال إنما حصلوا هؤلاء اليهود في هذه الأرض و الأعمال إلا من غزوة يخت نصر البابلي لليهود بأرض الشام و ديار مصر و الأصح لإظهار الله عز و جل محمدا ( فخرجوا هاربين من خيبر و وادي القرى و سكنوا هذه الأراضي. إلى الآن إذا تاه بعض الحجاج بطريق مكة و وصل إلى القوم فبعضهم يقتله و آخرون يقبلونه و يردونه على احسن حال.(@)(@@) فصل(@)(@@) مما ذكره الإمام أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن الرازي في كتاب معرفة الأديان: مسلة شرعية، قال إن لليهود يوما إذا عمل 
ms26	 فيه إنسان شغلا حل دمه فإن لم يعمل فيه الشغل حل دمه. و ما ذاك؟ قال: إذا ولد لليهودي طفل ففي سابع يوم الطفل يطهر أي يختن فإذا اتفق سابع الطفل يوم السبت و ختن الطفل حل دمه لكسر سنته و إن لم يختن حل سفك دم والده مخالفة والده الشرع، و ذلك شرعهم لأنه قال بترك الأوامر.(@)(@@) فصل(@)(@@) قال بعض النصارى: إن الإسلام عجيب! قلت: و ما رأيت من العجب؟ قال: إن تنصر الإنسان حل قتله يعني لامتناعه في دخول الدين الحنيفي و إن أسلم قطع أي ختن فجريان الدم في الحالتين حاصل. و كذلك اليهود قتله في الحالتين حاصل على الخبر الأول و الله اعلم.(@)(@@) ذكر شهور اليهود PageV01P013 قمرية و أواسط المسير: تشري و مرحشون و كسليو و طيبث و شفط و آذار و نيسن و إير و سيون و تمز و أوب و إيلل، و يعمل على هذه الشهور جميع يهود الرابع المسكون. و ما الفسح؟ في أعياد اليهود خرج فيه بنو إسرائيل من مصر هاربين من بعد أن تخلصوا من العبودية و قربوا القرابين كما مثل لهم و هي سبعة أيام تسمى الفطير لا يجوز لهم أكل اللحم و لا إمساكه في الرحل، و في اليوم الآخر منها غرق فرعون في بحر سوف و هو قلزم و يعرف هذا اليوم بالكس. ما العنصرة؟ هو السادس من سبون يسمى عشر مشتق من الاجتماع و هو حج من الحجوج لإدراك الغلال. ما الكفور؟ هو اليوم العاشر من تشري و هذا ربما يسمى العاشوراء، و أما الكفور فهو من تكفير الذنوب و هذا اليوم فقط هو الذي فرض على اليهود صومه و القتل على من لا يصومه، و مدة الصوم خمسة و عشرون ساعة يبتدئ بها قبل غروب الشمس في اليوم التاسع و يختم بمضي ساعة بعد غروبها في اليوم العاشر، و لا يجوز أن يقع الكفور في يوم الأحد و لا في يوم الثلاثاء أو يوم الجمعة. ما 
ms27	 المظلة؟ هي في لغتهم مصلى و هي سبعة أيام أولها الخامس عشر من تشري و كلها أعياد يجلسون فيها تحت الظلال من الأغصان و الخلاف و العنب و الزيتون، و قد أمروا أن يسكنوا فيها تذكرا لأظلال الله إياهم في أرض التبه بالغمام. ما العربا؟ تفسيره ما الخلاف و هو آخر عيد المصلى أعني بذلك الحادي و العشرين من تشري و هو أيضا حج لهم. ما التبرك؟ هو عيد مشتق من البركة و هو بعد عربا بيومين. ما الحنكة؟ هو عيد مشتق الاسم من التنظيف و هو ثمانية أيام أولها الخامس و العشرين من كسليو يسرجون فيها على أبواب دورهم في الليلة الأولى سراجا واحدا و في الثانية أثنين إلى أن تتم الثمانية الأيام ثمانية سرج، و ذلك تذكر لهم من أصغر ثمانية إخوة قتلوهم بمتغلب عليهم كان يفرغ من عذاريهم و تطوف بيت المقدس على بغلة. ما البوري؟ اسم مشتق من الاقتراع و الفال و هو الرابع و العشرين من آذار يتلو نيسن و يعرف أيضا بعيد المجلة أي مغلا و سببه أن هيمون وزير أحشويرش أي أبرويز بن أنوشروان كان يكايدهم أيام كانوا ببابل فدبر عليهم و أستأذن في صلبهم فانقلب الأمر عليه في هذا اليوم فصلب، و لهذا يعملون تماثيل مصلوبة و يحرقونها و يفرحون بذلك. و لليهود في شهره صيام و نوافل و أسبابها أمور حدثت فحرمته و أوجبت الامتناع عن الطعام.(@)(@@) و كذلك إذا حاضت المرأة عندهم يسكنونها وحدها و تعزل لها آنية تأكل فيها و تشرب منها و لا يقربها أحد حتى تخرج من طمثها أي حيضها، فإذا خرجت منه غدت إلى الحمام فغسلت و إمتشطت و تجيء بعد ذلك إلى بيت بئر تسمى طوى. قال ابن المجازي و لهم ببغداد بئر تسمى بئر طوى في محلة خرابة بين خرزة و هو بئر مدرج و قد عرض في وسط البئر عود على خرزة و قد ضرب في الخشبة سلسلة طويلة إلى أن يصل إلى 
ms28	 آخر السلسلة ثم إلى قرار الماء. فتخلع المأة ما عليها من الأثواب و تلزم السلسلة و لا تزل تسقط في الماء أي تغوص و تنبع إلى أن تقول لها امرأة من أعلى البئر: نظفت أي تطهرت. فإذا سمعت المرأة ذلك علمت أنها طهرت من نجس الحيض. فحينئذ تلبس ثيابها و جميع اليهوديات يلقونها حين تطهر المرأة. و يقال في الأمثال: شاور المسلمين و نام عند النصارى و تعشى عند اليهود. و يقال: إن للمسلم فرجة و للنصراني ماله و للمجوسي رئاسته و لليهودي بطنه.(@)(@@) من الطائف إلى صعدة(@)(@@) حدثني محمد بن زنكل بن الحسين الكرماني قال: إن من الطائف إلى المعدن أربع فراسخ. و إلى الران ثمان فراسخ. و إلى مجرى ثمان فراسخ. و إلى الدورب أربع فراسخ. و إلى يافع ثمان فراسخ. و إلى عدا ثمان فراسخ. و إلى ران كسه أربع فراسخ و هو جبل ذو طول و عرض و عليه مجاز الخلق. و إلى صفى أربع فراسخ و هو سوق يقوم يوم الجمعة. و إلى خفن أربع فراسخ و إلى مدر أربع فراسخ و هو سوق يلتام فيه الخلق ليلة الجمعة. و إلى عضة عرين أربع فراسخ و إلى بلاد بني قرن أربع فراسخ و إلى بلاد بني عبد الدار عشرين فرسخا. و إلى ذهبان سبع فراسخ.(@)(@@) صفة هذه الأعمال PageV01P014 و حدثني الراوي قال: جميع هذه الأعمال قرى متقاربة بعضها من بعض في الكبر و الصغر و كل قرية منها مقيمة بأهلها، كل فخذ من فخوذ العرب و بطن من بطون البدو في قرية و من جورهم يشاركهم في نزلها و سكنها أحد سواهم. و قد بنى في كل قصر من حجر و جص و كل من هؤلاء ساكن في القرية له مخزن في القصر يخزن جميع ما يكون من حوزة و ملكه و ما يؤخذ منه إلا قوت يوم بيوم. و يكون أهل القرية محتاطين بالقصر من أربع ترابيعه. و يحكم على كل قرية شيخ من 
ms29	 مشايخها كبير القدر و السن ذو عقل و فطنة فإذا حكم بأمر لم يشاركه و لا يخالفه أحد فيما يشيره عليهم و يحكمه فيهم. و جميع من في هذه الأعمال لم يحكم عليهم سلطان و لا يؤدون خراجا و لا يسلمون قطعة إلا كل واحد منهم مع هوى نفسه. بهذا لا يزال القتال دأبهم و يتغلب بعضهم على مال بعض و يضرب قرابة زيد على أموال عمرو و هم طول الدهر على هذا الفن. و جميع زرعهم الحنطة و الشعير و شجرهم الكروم و الرمان و اللوز و يوجد عندهم من جميع الفواكه و الخيرات و أكلهم السمن و العسل. و هم في دعة الله و أمانه و هم فخوذ يرجعون إلى قحطان و غيرهم من الأنساب.(@)(@@) و أما ذهبان(@)(@@) فهي أم القرى بلاد عز و يقال إن دور أعمالها أربعون فرسخا و هي نجد اليمن و الأصح أطراف أعمال نجد اليمن من شرقي تهاما و هي قليلة الجبال مستوية البقاع. و نجد اليمن غير نجد الحجاز غير أن جنوب نجد الحجاز يتصل بشمال نجد اليمن. و إلى بلاد قحطان أربع فراسخ و إلى راحة بني شريف فرسخين واد فيه وضعت مدينة البصرة و يسمى درب العقيق. و إلى صعدة عشرين فرسخا و هي مدينة ذات عمارة و أرض نزة و درب آمن. قال ابن المجاوز: و في هذا الطريق من الأمم و البلاد و المدن و القرى ما لا يعد و لا يحصى و ل تحويه أقلام الدواوين أي في صنعة الحساب. و شرب أهل البلاد من أنهر سائحة و بعضهم يشرب من آبار ماؤها خفيف على افؤاد ذات هضم و لذة.(@)(@@) من الطائف إلى مكة(@)(@@) راجع من الطائف إلى حدب الرنج فرسخان و هو كهف جبل، و إلى الطود الأعظم ثلاث فراسخ جبل طويل و هو الذي يسمى الحجاز.(@)(@@) ذكر الحجاز(@)(@@) قال الأصمعي: سميت بذلك الحجاز لأنها احتجزت بالحرار الخمس منها حرة بني سليم و حرة واقم، و 
ms30	 يقال احتجز الرجل بإزار أي شده على وسطه و منه قيل حجزة السراويل و قول العامة حزة خطأ. و قال الخليل: لأنه فصل ما بين الغور و الشام و بين البادية. و قال الجوهري: إنها حجزت بين نجد و الغور. و قال أهل اليمن: مكة يمانية، و الدليل على برهانه قول النبي ( وقف على المتكا و قال: هذا شام و هذا يمن. و قال أهل الطائف: مكة تهامية لأن ما بين نجد و تهامة جبل يسمى الطود الأعظم فكل ما غرب منه فهو تهامة و ما شرق فهو نجد. و قال أهل العراق: مكة أرض الحجاز. قال ابن المجاور: إن الطود الأعظم على هذا الوجه هو الحجاز بعينه لأنه حجز ما بين نجد و تهامة، و يقال إنه جبل متصل إلى اليمن. و ديار العرب هي الحجاز التي تشتمل على مكة و المدينة و اليمامة و مخاليفها و نجد الحجاز المتصل بالبحرين.(@)(@@) و ليس في سائر الأقاليم أطيب منه و لا من جوه و هواه، كما قال:(@)(@@) إسكندرية داري ... لو قر قراري(@)(@@) لكن ليلى بنجد ... و بالحجاز نهاري PageV01P015 و بادية الشام و اليمن المشتملة على تهامة و نجد اليمن و عمان و مهرة و حضرموت و بلاد صنعاء و عدن وسائر مخاليف اليمن. فما كان من حد السرين فهي تنتهي إلى ناحية يلملم حتى تنتهي إلى ظاهر الطائف ممتدا إلى بحر اليمن إلى بحر فارس شرقا من اليمن فكيف ذلك نحو من ثلثي بلاد العرب. و ما كان من السرين على بحر فارس إلى قرب مدين راجعا إلى حد الشرق على هجر إلى جبل طيء ممتدا على ظهر اليمامة إلى بحر فارس من الحجاز و مدين و ما كان من حد اليمامة إلى قرب المدينة راجعا على بادية البصرة حتى يمتد على البحرين إلى البحر فمن نجد. و ما كان من عبادان إلى الأنبار و نواحيها لنجد و الحجاز على طيء و أسد و تميم و سائر قبائل مضر بادية 
ms31	 العراق. و ما كان من حد الأنبار إلى بالس و نواحيها لبادية الشام على أرض تسمى برية حسان إلى قرب وادي القرى و الحجاز من بادية الجزيرة. و ما كان من بالس إلى أيلة موجها للحجاز على بحر فارس إلى ناحية مدين معارضا لأرض تبوك حتى يتصل بديار طيء من بادية الشام و على إن من العلماء من يقسم هذه الديار و زعم إن المدينة من نجد لقربها منها و إن مكة من تهامة اليمن لقربها منها.(@)(@@) من مكة إلى جدة(@)(@@) من مكة إلى عين أبي سليمن فرسخ، و هي عين جارية و قد غريس عليه نخل و شجر السدر. و إلى مقتلة الكلاب فرسخ. و كان السبب فيه أن لرجل من الأعراب كلبا فحمل الكلب على رجل من أهل الحلة فنيبه و عوره فقتل المنيوب الكلب، فجمع صاحب الكلب بني عمه و جمع المنيوب أهله و قام الحرب بين الفريقين و لا زالوا على قتالهم إلى أن قتل الجميع فعرف المكان بمقتلة الكلاب. و إلى الركابية فرسخ، و هي بئر حول جبلين على يسار الدرب تسمى رشان، و فيه بعض الأعراب يقول:(@)(@@) أيا جبلي رشان يالله خبرا ... متى جازكم بدر الحجاز معرضا(@)(@@) و إلى وحدة فرسخ، و كانت أرض مزروعة لبني البدرية فباعوها فاشتراها منهم سليمان بن علي بن عبد الله بن موسى و استخرج العين و قيل كانت العين على حالها فبقيت في أيدي القوم مدة زمان يستعملونها في إدراك الغلال فاشتراها منهم الشريف الحسين بن ثابت السديدي و غرس في جميع البلاد نخلا مقدار عشرين ألف نخلة و القوم ملاكها إلى سنة اثنين و عشرين و ستمائة. و في هذا التأريخ ملك الأمير طنبغا الملك الكامل ولاية الحجاز و ملك نخل الأشراف مستهلكا لها و أخذ هذا النخل في جملة ما أخذه و النخل رجع الآن سلطاني. و يقال إنما عرف حدة بهذا الاسم لأنه آخر حدود وادي نخلة و الأصح أنه من وادي الصفراء. إلى القرين 
ms32	 فرسخ، بناية الأمير هاشم و كان يوقف في الموضع رتبة الخيل يجيرون القوافل في الطرق و كان لهم على كل جمل دينار علوية، وهو حصن صغير مربع مبني على أكمة بالحجر و الجص و قد بنى على دوره ثلاثة عشر برجا صغار تحتها بئر طيبة الماء عذبة، و إذا قل لماه في حدة فمنها يستسقي الماء أهل حدة. و يقال سمى القرنين و قرنين إلا أنه اقرن نصف الطريق ما بين مكة و جدة، و يقال أقرن ببنائه العدل و الأمن. و إلى كتانة فرسخ، يقال إن الله عز و جل اهلك الحبشة الواردين بالفيل من صنعاء بهذا المكان. و إلى الثدين ميل و هو بين جبال عوالي آخر الوطأة و أول الأودية و قد كان قصر بني بالجص و الحجر و الآن خراب. و إلى وادي السدرة فرسخ و هي شجرة سدر صغيرة على أيمن المحجة و منها رجع النبي (، و كل من يجوز الوادي يأخذ من أوراقها لأجل البركة و لم تبرح السدرة على حالها لم ينقص منها شيء إلى الآن. و إلى الغار نصف فرسخ. و إلى الفج الأخضر نصف فرسخ. إلى الفرع نصف فرسخ. و إلى مثوب نصف فرسخ. و إلى أبو الرحم ميل و هو جبل صغير على ايسر الدرب. و إلى النهود ميل و هم اثنا عشر رجلا متفرقين شبه الهنود. و إلى المينة نصف فرسخ و تسمى الحديبية، و يقال أن النبي ( وصل إلى هذا فصار كلما سار تبعد عليه الطريق فرجع منها و قال: ما أبعدك لا قربك الله! و الموضع سبخة طويلة في أرض وطيئة مثل الكف. و إلى جدة نصف فرسخ.(@)(@@) بناء جدة PageV01P016 حدثني موسى بن مسعود النساج الشيرازي قال: لما أسلم سلمان الفارسي رضه تسامعت أهلوه بالخبر فقصدوه و أسلموا على يد رسول الله ( و سكنوا جدة لأنهم كانوا تجارا، و قال بعضهم: بل هي بناء حرد بن وبربر بن يزدجرد بن شهريار بن بهرام. و مما ذكره أبو 
ms33	 عبد الله محمد بن أسحق بن عباس في كتاب الفاكهي قال: أول من أتخذ جدة ساحلا عثمان بن عفان و كان قبل ذلك بموضع يسمى الشعيبة. قال ابن مجاور: و الشعيبة هو خور عظيم و مرسى قديم مقابل وادي المحرم لا شك أنه كان قبل جدة لأن ما في تلك النواحي مرسى أدنى منه و لا أمن عاقبة. قالت العجم: فلما خربت سيراف انتقلت أهل سيراف إلى سائر سواحل البحر كما تقدم ذكره فوصل قوم منهم اثنان أحدهما يسمى سيار و الثاني مياس فسكنوا جدة و أداروا على البلد سورا من الحجر انضم بالجص. فلما ابتدءوا في المقام بها بنوا هذا السور و جعلوا عرض الحائط عشرة أشبار فبقي السور على حاله حتى تمكنوا من المقام بنوا على وجه السور سورا ثانيا من الحجر الكاشور منقوش أي منحوت مربع بالجص و جعلوا عرض الحائط خمسة أشبار فصار عرض الحائطين الملتصقين بعضهما إلى بعض خمسة عشر شبرا. و ركب عليه أربعة أبواب: باب الرومة، و باب المدبغة و كان عليه حجر حفر فيه طلسم إذا سرق في بلد سارق وجد بالغداة اسم السارق مكتوب في الحجر، و باب مكة، و باب الفرضة مما يلي البحر. و حفر حوله خندق عظيم في الوسع و العمق. فكان يدور ماء البحر حول البلد و يرجع ما فضل منه إلى البحر و البلد فيصير شبة جزيرة في وسط لجج البحر. فلما حصنوا الفرس البلد غاية التحصين خافت القوم من ضيعة الماء فبنوا ثمانية و ستين صهريجا داخل البلد و بنوا بظاهر البلد مثلها و الأصح أنه بنى بباطن البلد خمسمائة صهريج و بظاهر البلد مثلها و الله أعلم.(@)(@@) ذكر بعض الصهاريج(@)(@@) أبو الطبن عامر و المرباني و الحفيرة و النخيلات و صهريج بكر و الحجري و الصرحي و صهريج السدرة و الحوار و الفرحي و صهريج يحيى الشريف و الودية و المبادر و صهريج البيضة و البركة و صهريج أم ضرار و صهريج بركات و 
ms34	 صهريج سليمان العطار و الطولاني و العرضاني. فكان إذا وقع الغيث و امتلأت منه الصهاريج التي بظاهر البلد كانت العبيد تنقل ماء الصهاريج على الدواب فتقلبه في الصهاريج التي عندهم في الدور. و كذلك صهريج الأخميني وصهريج الأبنوس و صهريج ردرية و صهريج محمد بن القسم. و كان يبقى الماء عندهم من العام إلى العام و هم في أكل و شرب و غسل و هزل و جد و هرج و مرج.(@)(@@) ذكر خراب جدة(@)(@@) انفذ أصحاب مكة إلى شيخ التجار بجدة و طلب منه حملا حديدا، فقال الشيخ للغلام و هو واقف عنده: أعطه حملا حديدا! فجاء الغلام فأعطى الرسول حملا حديدا. فلما فتح الحمل الحديد قدام الأمير بمكة وجده قضبان ذهب، فرد الرسول راجعا و قال: قل للشيخ يتفضل و ينعم و ينفذ إلي بحمل ثاني من حديد هذا العين. فلما علم التاجر بقصة الحال نادى الغلام و قال له: ما أعطيت الرجل؟ قال: حمل حديد اصفر من طول الخبأ و قد علاه الصدى من طول المدى. نتحقق الشيخ عند ذلك إن الحمل كان قضبان ذهب و عرف أن قد طمع فيهم، فقصد الشيخ إلى شيخ كبير كان عندهم في السن فشاوره في أمره و ما يصنع. فقال له الشيخ: الذي عندي أنكم قوم موسرون فخذوا جميع ما تحتاجون إليه و يركب كل مركبه و ينطلق في هذا البحر الواسع و أي موضع أعجب الرجل منكم نزله و سكنه بعد أن تخلون البلد جوف حمار أو كرأس ليس في خمار. فعند ذلك عبوا أمتعتهم في المراكب و رفع كل قلعه و دخلوا البحر و ذلك في سنة ثلاث و سبعين و أربعمائة. و يقال برواية أخرى إن العرب جاءوا و حاصروا القوم فلما قل عليهم الماء ركبوا مراكبهم و عدوا في البحر فسكن قوم منهم السرين و الراحة و عثر و الجرعة و الدرعة و دهلك و بيلول و جدة من الجزيرة فرسان و المخاء و غلافقة و الأهواب 
ms35	 و الثميد و جزيرة ذهبان و كسران و بندر موسى و باب موسى. فلما خلت الأرض من الأحباب ملكها الأعراب في دولة الأمير داود بن هاشم. قال أبن المجاور: و رأيت في المنام كأن قائلا يقول لي: ما استفتح جدة من الفرس إلا مضر بن هاشم و الأصح شكر ابن أبي الفتوح. و من عهدهم خربت و اندرست و بقيت الآثار خاوية على عروشها كما قال الشاعر: PageV01P017 لا بلغ الله نفسي فيك منيتها ... إن كان بعدك بعد الدار غيرني(@)(@@) جعلت دمعي على ذكراك محتسبا ... و الدمع عنوان ما يخفي من الخزن(@)(@@) و أقسمت مقلتي ما لا تظن به ... فالذكر يجري و يجري الدمع في سنني(@)(@@) و قال لي قد بانوا فقلت له ... قد فرق الله بين الجفن و الوسن(@)(@@) و لأني بكر أحمد العبدي:(@)(@@) يا راقد الليل بالإسكندرية لي ... من يسهر الليل وجدا ثم أسهره(@)(@@) ألاحظ النجم تذكارا لرؤيته ... و إن جرى دمع أجفاني تذكره(@)(@@) و أنظر البدر مرتاحا لرؤيته ... لعل عين الذي أهواه تنظره(@)(@@) و قال ابن الدمينة:(@)(@@) ألا يا صبا نجد متى هجت من نجد ... لقد زادني مسراك و جدا على و جدي(@)(@@) لئن هتفت ورقاء في رونق الضحى ... على فنني غصن من البان و الرند(@)(@@) بكيت كما يبكي الوليد و لم يكن ... جليدا و أبديت الذي لم يكن يبدي(@)(@@) و قد زعموا أن المحب إذا دنا ... يمل و أن النأى يشفي من البعد(@)(@@) بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... على أن قرب الدار خير من البعد(@)(@@) و قال آخر:(@)(@@) ليالينا بذي الأثلاث عودي ... لتورق في ربا الأثلاث عودي(@)(@@) فإن حديثكم في القلب أحلى ... و أطيب نغمة من صوت عود(@)(@@) ذكر فضيلة جدة(@)(@@) مما ذكره أبو عبد الله بن محمد بن اسحق بن عباس في كتاب الفاكهي قال حدثنا محمد بن علي الصائغ قال حدثنا خليل بن رجاء قال ثنأ مسلم بن يونس قال حدثنا محمد بن عمرو عن ضوء بن فخر قال: كنت جالسا مع عباد بن 
ms36	 كثير في المسجد الحرام فقلت له: الحمد لله الذي جعلنا في أفضل المجالس و أشرفها! فقال: أنت في جدة الصلاة فيها بتسعة عشر ألف صلاة و الدرهم فيها بمائة ألف و أعمالها بقدر ذلك يغفر الله للناظر فيها مد بصره. قال ابن المجاور: و ما أظن هذه البركة إلا من جهة أم البشر حوى صلوات الله عليها لأنها مدفونة بظاهر جدة. و كان الفرس قد بنوا عليها ضريحا بالآجر و الجص محكما فبقي إلى سنة إحدى و عشرين و ستمائة فبعد هذا التاريخ تهدم و أرتدم بعضها على بعض و لم يعاد بناءه و رأيته عامرا قائما و قد رأيته خرابا و قد ارتدم بعضه على بعض. و هو موضع مبارك مستجاب فيه الدعوة.(@)(@@) ذكر أخذ الجزية من المغاربة(@)(@@) حدثني إسماعيل بن عبد السيد بن السبع البغدادي قال: إن الأمير علي ابن فليتة بن قاسم بن محمد بن جعفر بن أبي هاشم كان يأخذ من المغاربة جزية في جدة إذا قدموا للحج، كان يأخذ من كل رأس سبعة يوسفية وزن كل يوسفي ثلاثة عشر قيراطا و حبة بوزن مكة. و كان القواد يوزنون المغاربة أيضا على كل رأس يوسفي في دية الكلب. و المجب لذلك أن جاء في جدة كاب فأخذ رغيف خبز فالتامت المغاربة فقتلوه فقامت القواد ليقتلوا المغاربة. فلما رأت المغاربة عين الهلاك أقروا على أنفسهم أن يزن كل واحد منهم يوسفي في دية الكلب. فتقرر ذلك عليهم فكانوا يزنون لأمير سبعة يوسفية و يوسفي للقواد و صار المبلغ ثمانية يوسفية على كل رأس. و من لم يزن كانوا يأخذونه و يدلوه في صهريج من صهاريج جدة و الأصح في صهريج مسجد الأبنوس و يقال أنهم كانوا يصيرونهم إلى جزيرة صندلة و قيل إلى جزيرة أبي سعيد و يعلقون أحدهم بحقوة و قد عرش بها أخشاب لهذا الفن. فإذا حج الناس و قضوا مناسكهم و أفاض كل راجعا إلى مقصده فحينئذ يخرجوا المغاربة من الصهاريج و الجور و 
ms37	 قسطوهم على المراكب الراجعة إلى مصر و الراجعة إلى عيذاب و القلزم.(@)(@@) سئل قائد من القواد: لم تأخذون منهم هذا اليوسفي و هم أشد الناس بخلا و أنزق الناس في الخلق؟ قال: لقول الشاعر:(@)(@@) و خذ القليل من البخيل و ذمه ... إن القليل من البخيل كثير PageV01P018 قال الحسن بن محمد بن الحوت: ليس هو كذلك و إنما كان يزن أحدهم سبعة يوسفية و نصف كل يوسفي ستة و عشرين قيراطا و حبتين بوزن مكة، و في دية الكلب نصف يوسفي صار المبلغ ثمانية يعقوبية، أسس ذلك في دولة الأمير عيسى بن فليتة و بقى يحيى على حله إلى أواخر دولة الأمير مكثر. فلما كثرت الأقاويل و وصل هذا الخبر إلى مسامع العالم أنفذ صلاح الدين أبو المظفر يوسف بن أيوب إلى الأمير مكثر بأربعة آلاف إردب حنطة و الأصح ستة آلاف أردب إلى جدة و إلى مكة و قال له: خذ هذا القدر و أترك عن المغاربة الجزية مع دية الكلب! فأزال الأمير مكثر ذلك كله سنة ست و ثمانين و خمسمائة. و بقى الأمر على حاله في أيام الأمير قتادة بن إدريس بن مطاعم بن الكريم و أراد أن يرد الشيء إلى أصله يعني أخذ الجزية من المغاربة فأدركه الموت و ارتفع عنهم. حدثني أبو الربيع سليمن بن الريع الطرابلسي قال: و كانوا ملوك الفاطميين يوزنون المغاربة جزية على كل رأس دينارين و قيراطين.(@)(@@) فصل(@)(@@) قال ابن المجاز: رأيت في المنام ليلة الثلاثاء ثالث عشرة ذي القعدة سنة أربع وعشرين و ستمائة كأني حدثني الأمير ناصر الدين فاروت والي عدن و في هذا التاريخ تولى إمرة الحج إضافة إلى ولايته الأولى و كان الحاج قد رجع من مكة إلى اليمن و كأنه يقول من حج و رجع إلى الهند يوزنه عبد الغفور بن أحمد بن محمد بن الصناديفي البصري جزية عن كل رأس أثنين و تسعين فيلي و لو أن الحاج عقال لما سافروا إلى الهند إلا في مركبي 
ms38	 حتى كنت أعطيهم مقرعتي فيأمن فيامن القوم من شر عبد الغفور في أخذ الجزية منهم و بنو مهدي ولاة زبيد ما كانوا يستحلون أخذ المكوسات من ما خلا الحاج و إنهم كانوا يأخذون منهم مقام الدرهم ثلاثة دراهم.(@)(@@) ذكر الجار(@)(@@) و هو موسى قريب من جدة ترسي فيه المراكب الواردة من الديار المصرية و هو بحر أسود جيفة و موج هائل تبطل فيه حيلة السابح.(@)(@@) فصل(@)(@@) سمعت من ألفاظ جماعة بمكة و غيرها أنه وقع من يد بعض السراملة قدوم بهذا المكان فشد في وسطه جراب و نزل ليأخذ الفأس فلما غور في النزول سمع هاتفا يقول له: إلى أين أنت نازل يا عبد الله؟ فقال: نزلت لأخذ ما أنفلت من يدي. فرد عليه الهاتف: انفلت من مركب بهذا المكان أنجر فهو في النزول إلى قيام الساعة. و الله اعلم و احكم.(@)(@@) ذكر جزر الخيل(@)(@@) يقال أنه كان في قديم العهد لم يكن هذا بحر و إنما كان عرصة إلا إنه لا فرق بين بر العرب و بر السودان. فلأجل ذلك إن السودان كانت تملك إقليم اليمن جميعا دئما في زمن الجاهلية و الإسلام. و لما كثر الماء في البحر و ظهرت صعوبته من قريب صاروا يعدونه في المراكب، فلما عرق البحر هذه الأرض و كل موضع كان عليها رجع جزيرة في البحر يقال لها جزر المطارد أي مطاردة الخيل. و يقال إن العرب غي قديم الزمان كانوا يطاردون الخيل في قعر هذا البحر لم كان ناشفا. و يقال مربط الخيل بهذه الأمكنة و العلف و الشجر موجود.(@)(@@) صفة جدة(@)(@@) هي مدينة صغيرة على ساحل البحر و هي فضة مكة، و ليس يمكن بها السكن لازدحام الخلق بها في أيام الموسم الحاج لأنه يلتام إليها من جميع أطراف بلاد العالم و الربع المسكون و البحر المعمور من ديار مصر و المغرب و الهند و اليمن. و إذا قل الماء على أهلها نقلوه من القرين من نصف الطريق ما بين مكة 
ms39	 و جدة. و أهلها من نسل العجم و بناءهم من الحجر الكاشور و خوص و كلها خانات. و الخان المعروف بها خان البصر و هما خانان متقابلان بمخازن كبار. و يقال أنه بني بظاهرها الأمير شمس الدين طنبغا خان كبير عظيم ينة ثلاث و عشرين و ستمائة. و كل من بنى بها بيت خوص يزن للسلطان في كل بيت في السنة ثلاث دراهم ملية. و أما الدور التي هي بالحجر و الجص فليس عليها شيء لأنها ملك لأصحابها و في تصرب أربابها. و يقال إنها سميت جدة إلا إنها دفن بها أم البشر حوى عليها السلام فهي جدة جميع العالم فلما بني هذا البلد عرف باسم جدة أي حوى زوج أبي البشر عليه السلام. و يقال إنها سميت بلاد العرب جزيرة لأحاطة البحار و الأنهار من أقطارها و أرجائها فصارت بلاد العرب جزيرة من جزائر العرب.(@)(@@) و من مكة إلى الرحالب PageV01P019 من مكة إلى القرين فرسخ، بناء الأمير هاشم. و إلى البيضاء فرسخين، و إلى أيدام ثلاث فراسخ، بئر حفره أمير المؤمنين علي بن أبي طالب و جدده القائد الحسين بن سلامة. و إلى وادي المحرم ثلاث فراسخ و منه يحرم حاج اليمن. و إلى فرع خمس فراسخ، أرض بني شعبة. ليس يلبس نسائهم إلا الأدم و ذلك إن المرأة تأخذ طاقين من أديم تخيط بعضة إلى بعض و تقور فيه قوارة و تكتسيه فإذا مشت بان جميع بدنها من فوق و من تحت، و إذا رأى غريب المرأة على ذلك الزي يقول لها: استري فيقول زوجها أكسها و إن كانت الورأة عريانة و هي لابسة فيقول له زوجها: اكسها فان كساها و إلا قتله لأنهم يقولون: من ستر غيره. و لم يكن في جميع العالم أصل من هؤلاء القوم و لا أسرف و لا أجرم و لا أخسر منهم في أخذ مال الحاج لأنهم يسمون الحاج جفنة الله، فإذا قيل لهم في ذلك يقولون: إذا حضر جفنة الله لخلقه 
ms40	 أكل منه الصادر و الوارد. و إذا قلت لأحدهم: قطع الله رزقك من الحرام يقول: لا بل قطع الله رزقك من الحلال! ما ترى عندنا من خير سوى هذه الجبال السود لا لنا زرع و لا ضرع و لا أخذ و لا عطاء، و جميع ما تعملوه انتم الحاج آخر جاء مقابل الكعبة من الفضائح و الغنائم فسلطنا الله عليكم حتى نستقضي للحاج منكم الحق و ثلث الباطل. و لذلك تقول العجم في أشعارها:(@)(@@) ازسيم عرابي نه بل آيد نه رباطي ... زيراكه همه توشه حجاج ريابند(@)(@@) و إلى السرين ثلاث فراسخ، بناية الفرس على ساحل البحر. و إلى وادي الأثلاث ثلاث فراسخ. و إلى حصارة خمس فراسخ. و إلى حلى سبع فراسخ، بلد فيه جامع و منارة. و أول من أخربها غازي بن متكلان من بني حارث الكردي في أيام دولة سيف الإسلام طغتكين بن أيوب، و بقى المكان على حاله إلى أن أعاد بناءه موسى بن علي بن عطية و هو إلى الآن مالكها، و جميع هذه الأعمال لبني كنانة. و إنما أشتق اسم حلى من الحلي الذي جمعه السامري من بني إسرائيل في أيام هرون بن عمران عليهما السلام و جعل صورة عجل كما قال الله تعالى: (فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار.) و في مشارق هذه الأعمال قوم يقال لهم البهيمية و هم يرجعون في الأصل إلى آل عامر و يرجع آل عامر إلى سنحان. فإذا نزل بهم ضيف يقول له: بما تعشى؟ يقول: بكذا! و بم تغدى؟ و ما يقدم له إلا ما طلب و إشتهى عليهم. فإذا تعشى يقول الرجل لزوجته: روحي أكرمي الضيف! فتجيء المرأة فتنام في حضن الضيف إلى الصباح بلا خوف و لا حذر و يقوم الصبح كل يغدو إلى شغله. فإذا خطب زيد بنت عمرو و أنعم له عمرو بإجاب القول دخل زيد إلى بنت عمرو و إستفضها و بات معها طول ليلته، فإذا أصبح خرج و ترك نعلاه في بيت 