ms21	 بمصر يوم الخميس لثمان بقين من شوال سنة سبع وستين ومائتين، وكان ثقة. وقال ابن الجوزى: هو ثقة.(@)(@@) 55 - أحمد بن عبد المؤمن الصدفى: مولى آل عمر بن الخطاب أبو جعفر، ذكره ابن يونس، وقال: توفى بالفيوم من أرض مصر فى شهر ربيع الأول سنة تسع وخمسين ومائتين، وقد رفع أحاديث موقوفة، وكان رجلا صالحا، وكان قد خرج إلى أرض العراق وكتب بها، والله أعلم. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 56 - أحمد بن عبدة بن موسى الضبى: أبو عبد الله البصرى، روى عن حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وأبى داود الطيالسى، والدراوردى، وفضيل بن عياض، ويحيى القطان وآخرين. روى عنه الجماعة إلا البخارى، وبقى مخلد، وزكريا بن يحيى الساجى، وزيد بن سنان القزاز، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان. قال النسائى وأبو حاتم: ثقة. وعن النسائى: صدوق لا بأس به، مات فى رمضان سنة خمس وأربعين ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P023 57 - أحمد بن عيسى المصرى: أبو عبد الله، روى عن المفضل بن فضالة، وضمام ابن إسماعيل، ورشدين بن سعد، وعبد الله بن وهب، وروى عنه أحمد بن عمران الفقيه البغدادى، وإسحاق بن إبراهيم بن يونس وغيرهما. قال ابن يونس: كان يتجر إلى العراق، وهو الذى يقال له: التسترى؛ لأنه أبحر إلى تستر فسكن العراق، توفى ببغداد سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وفى التكميل: أحمد بن عيسى بن حسان المصرى أبو عبد الله بن أبى موسى العسكر المعروف بالتسترى؛ لأنه كان يبحر إلى تستر. وقيل: إن أصله من أهواز، شيخ روى عن عشرة، منهم عبد الله بن وهب، وعنه جماعة منهم أبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: تكلم الناس فيه. وقال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يحلف بالله الذى لا إله إلا هو أنه كذاب. وأنكر أبو زرعة على مسلم بن الحجاج إدخاله فى صحيحه، وقال: ما رأيت أهل مصر يشكون فى أنه... وأشار أبو زرعة إلى لسانه كأنه يقول: يكذب. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال الخطيب: ما رأيت لمن تكلم فيه 
ms22	 حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه. وروى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 58 - أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن حديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن أو بن أود بن الهميسع بن حمل بن بنت قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل، عليهما السلام، أبو عبد الله الشيبانى المروزى ثم البغدادى، خرج به من مرو حملا، وولد ببغداد، ونشأ بها، ومات بها، وطاف البلاد فى طلب العلم، ودخل الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة. PageV01P024 روى عن إبراهيم بن أحمد الصنعانى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحماد بن أسامة، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعباد بن العوام، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وأبى عامر العقدى، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومحمد بن جعفر غندر، وأبى معاوية الضرير، ومحمد بن عدى، وأبى الوليد الطيالسى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن آدم، وأبى يوسف القاضى صاحب أبى حنيفة وآخرين كثيرين جدا.(@)(@@) روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، والحسن بن الصباح البزار، وابن عمه حنبل، وخلف بن هشام البزار، وهو أكبر منه، وابنه صالح بن أحمد، وابنه عبد الله بن أحمد، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الدمشقى، وعبد الرحمن دحيم، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن مهدى، وهو من شيوخه، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وهو آخر من حدث عنه، وأبو زرعة الرازى، وعلى بن المدينى، ومات قبله، وقتيبة بن سعيد، وهو من شيوخه، ومحمد بن إدريس الشافعى، وهو من شيوخه، وأبو 
ms23	 الوليد الطيالسى، وهو من شيوخه، ويحيى بن معين، ومات قبله، ويزيد بن هارون، وهو من شيوخه وآخرون كثيرون جدا.(@)(@@) وقال صالح بن أحمد: سمعت أبى يقول: ولدت فى سنة أربع وستين ومائة من أولها من ربيع الأول. وتوفى أبوه محمد بن حنبل وله ثلاثون سنة فوليته أمه، يعنى كان سن أبيه حين توفى ثلاثين سنة، وأما أحمد فكان طفلا حين توفى أبوه، ولذلك وليته أمه، وكان أحمد شيخا مخضوبا طوالا أسمر شديد السمرة. وقال محمد بن العباس بن الوليد النحوى: سمعت أبى يقول: رأيت أحمد بن حنبل رجلا حسن الوجه، ربعة من الرجال يخضب بالحناء خضابا ليس بالقانى، فى لحيته شعرات سود، ورأيت ثيابه غلاظا، إلا أنه بيض، ورأيته مقيما وعليه إزار. PageV01P025 وقال صالح بن أحمد: قال أبى: طلبت الحديث وأنا ابن ست عشرة سنة، ومات هشيم وأنا ابن عشرين سنة، وأنا أحفظ ما سمعت منه، ولقد أثنى عليه جماعة من أكابر المحدثين وأفاضل الناس، فقال وكيع وحفص بن غياث: ما قدم الكوفة مثل ذاك الفتى، يريد أن أحمد بن حنبل، وكان يزيد بن هارون يعظمه أشد تعظيم، وكان يقعده إلى جانبه، ومرض أحمد فركب إليه وعاده. وقال محمد بن سهل: ذكر عبد الرزاق يحيى بن معين، فقال: ما رأيت مثله، ولا أعلم بالحديث منه من غير سرد، فأما على بن المدينى، فحافظ سراد، وأما أحمد بن حنبل، فما رأيت أفقه منه ولا أروى.(@)(@@) وقال يحيى بن آدم: أحمد بن حنبل إمامنا. وقال الشافعى: خرجت من بغداد وما خلفت بها أفقه ولا أزهد ولا أورع من أحمد بن حنبل. وقال الحسن بن الربيع: ما شبهت أحمد بن حنبل إلا بابن المبارك فى سمته وهيئته. وقال قتيبة: لولا الثورى لمات الورع، ولولا أحمد بن حنبل لأحدثوا فى الدين. وعنه أحمد بن حنبل إمام الدنيا. وقال أبو داود السجستانى: سمعت العباس بن عبد العظيم العنبرى يقول: رأيت ثلاثة جعلتهم حجة فيما بينى وبين الله: أحمد بن حنبل، وزيد بن المبارك الصنعانى، وصدقة 
ms24	 ابن الفضل.(@)(@@) وقال أبو جعفر النفيلى: أحمد بن حنبل من أعلام الدين. وقال إسماعيل بن الخليل: لو كان أحمد بن حنبل فى بنى إسرائيل لكان آية، وفى رواية: لكان عجبا. وقال حجاج ابن الشاعر: ما رأت عيناى روحا فى جسد أفضل من أحمد بن حنبل. وقال أحمد بن سعيد الدارمى: ما رأيت أسود الرأس، أحفظ لحديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ولا أعلم بفقهه ومعانيه من أبى عبد الله أحمد بن حنبل. وقال أبو زرعة الرازى: كان أحمد بن حنبل يحفظ ألف ألف حديث، فقيل له: وما يدريك؟ قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب. PageV01P026 وقال عبد الله: خرج أبى إلى طرسوس ماشيا، وخرج إلى اليمن ماشيا، وحج خمس حجج، ثلاثا منها ماشيا، ولا يمكن لأحد أن يقول رأى أبى فى هذه النواحى يوما إلا إذا خرج إلى الجمعة، وكان أصبر الناس على الوحدة. وقال أيضا: كان أبى يصلى فى كل يوم وليلة ثلاثمائة ركعة، وكان يقرأ فى كل يوم سبعا، ويختم فى كل سبعة أيام، وكان له ختمة فى كل سبع ليال سوى صلاة النهار، وكان ساعة يصلى العشاء الآخرة ينام نومة خفيفة، ثم يقوم إلى الصباح يصلى ويدعو.(@)(@@) وقال أيضا: مكث أبى بالعسكر عند الخليفة ستة عشر يوما وما ذاق شيئا إلا مقدار ربع سويق كل ليلة، كان يشرب شربة ماء، وفى كل ثلاث ليال يستق حفنة من السويق، فرجع إلى البيت ولم ترجع إليه نفسه إلا بعد ستة أشهر، ورأيت موقيه قد دخلا فى حذقته. ومناقبه كثيرة وهو أشهر من أن يذكر له مناقب. وتوفى أحمد فى سنة إحدى وأربعين ومائتين، يوم الجمعة فى ربيع الأول، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وقال عباس ابن محمد الدورى: توفى أبو عبد الله أحمد بن حنبل ببغداد يوم الجمعة لاثنتى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومائتين، وله سبع وسبعون سنة وأيام.(@)(@@) وعن الفضل بن زياد: توفى أبو عبد الله يوم الجمعة صحوة لثنتى عشرة خلت من ربيع 
ms25	 الأول: وقال عبد الله بن أحمد: توفى أبى يوم الجمعة صحوة، ودفناه بعد العصر، وصلى عليه محمد بن عبد الله بن طاهر علينا على الصلاة عليه، وقد كنا صلينا عليه نحن والهاشميون دارخل الدار، وكان له ثمان وسبعون سنة. وقال أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسى: مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين، ولم يتابعه أحد على قوله: سنة اثنتين، ولما فرغت من الصلاة عليه، قال محمد بن عبد الله بن طاهر: انظروا كم صلى عليه؟ قال: فنظروا فكانوا ثمانمائة ألف رجل وستين ألف امرأة، ونظروا من صلى فى مسجد الرصافة العصر، فكانوا نيفا وعشرين ألف رجل. PageV01P027 وعن فتح بن الحجاج: سمعت فى دار الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر أن الأمير بعث عشرين رجلا، فحرزوا كم صلى على أحمد بن حنبل، قال: فحرزوا قبلغ ألف ألف وثمانين ألفا. وقال غيره: وثلاثمائة ألف سوى من كان فى السفن فى الماء. وفى التهذيب عن سليمان بن أحمد، عن أحمد بن على الأبار، قال: حدثنى حبيش بن الورد، قال: رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم -، فى المنام، فقلت: يا نبى الله، ما بال أحمد بن حنبل؟ فقال: سيأتيك موسى، عليه السلام، فسله، فإذا أنا بموسى، عليه السلام، فقلت: يا نبى الله، ما بال أحمد بن حنبل؟ فقال: أحمد بن حنبل بلى بالسراء والضراء، فوجد صادقا فألحق بالصديقين.(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر الخطيب بإسناده إلى أحمد بن محمد الكندى، قال: رأيت أحمد بن حنبل فى المنام، فقلت: يا أبا عبد الله، ما صنع الله بك؟ قال: غفر لى، ثم قال: يا أحمد ضربت فى؟ قال: قلت: نعم يا رب، قال: يا أحمد، هذا وجهى، فانظر إليه، فقد أبحتك النظر إليه. ومناقب هذا الإمام كثيرة جدا، وفيما ذكرناه كفاية، وروى له الباقون وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 59 - أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو بن الحارث بن أبى شمر الغسانى: أبو الوليد، ويقال: أبو محمد المكى الأزرقى، جد أبى الوليد محمد بن عبد 
ms26	 الله الأزرقى صاحب تاريخ مكة، روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وهو من أقرانه، ومسلم بن خالد الزنجى، ويحيى بن سليم الطائفى وغيرهم. روى عنه البخارى، وحنبل بن إسحاق الشيبانى، وأبو حاتم، والربيع بن سليمان الجيزى، ومحمد بن سعد بن حنبل كاتب الواقدى، ويعقوب بن سفيان الفارسى وآخرون. قال أبو حاتم الرازى، وأبو عوانة الإسفراينى: ثقة، كان حيا سنة سبع عشرة ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P028 60 - أحمد بن محمد بن هانىء الطائى: أبو بكر الأثرم، تلميذ الإمام أحمد بن حنبل، سمع عفان بن مسلم، وأبا الوليد الطيالسى، والقعنبى، وأبا نعيم، وآخرين كثيرين. وكان حافظا حاذقا قوى المذاكرة، وكان ابن معين يقول: كان أحد أبويه جنيا؛ لسرعة فهمه، وحفظه وحذقه، وله كتب مصنفة فى العلل، والناسخ والمنسوخ، وكان من بحور العلم، توفى فى سنة ست وتسعين ومائتين، روى له الطحاوى.(@)(@@) 61 - أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد بن فروخ القطان: أبو سعيد البصرى، نزيل بغداد، أخو صالح بن محمد، روى عن حماد بن أسامة، وأبى داود الطيالسى، وأبى عامر العقدى، وعمرو بن محمد العنقزى، ومحمد بن عمر الواقدى، ويحيى بن آدم، وغيرهم، روى عنه ابن ماجه، وعبد الله بن جعفر بن خشيش، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الله بن عبد العزيز البغوى، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وآخرون. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كان صدوقا، مات بالعسكر سنة ثمان وخمسين ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 62 - أحمد بن مسعود المقدسى: قيل: إنه دمشقى. قال ابن عساكر: حدث عن عمرو بن أبى سلمة، روى عنه سليمان الطبرانى، وقال: أنبأنا أبو على الحدادى وجماعة، قالوا: أنا أبو بكر بن زيد، أنا سليمان بن أحمد، نا أحمد بن مسعود المقدسى الخياط ببيت المقدس، فذكر حديثا. قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الذين روى عنهم وكتب وحدث، يروى عن محمد بن كثير بن أبى عطاء، عن الأوزاعى، ويروى أيضا 
ms27	 عن محمد بن عيسى الطباع. PageV01P029 63 - أحمد بن منصور بن سيار بن المعارك بن عباد الرمادى: أبو بكر، سكن بغداد، سمع عبد الرزاق، ويونس بن محمد المؤدب، ويحيى بن أبى بكير، وعثمان بن عمر بن فارس، ويزيد بن هارون، وأبا داود الطيالسى، وعلى بن الجعد، والقعنبى، وسعيد بن أبى مريم المصرى، وأبا عاصم النبيل، وعفان بن مسلم، وأحمد بن حنبل، وآخرين كثيرين، روى عنه ابن ماجه، وأبو القاسم البغوى، والقاضى المحاملى، وأبو عوانة الإسفرايينى، وأحمد بن أبى عمران شيخ الطحاوى، وآخرون كثيرون، وكان من الجوالين الرحالين، كثير الكتابة والسماع، وصنف المسند. قال عبد الرحمن: كتبنا عنه مع أبى، وكان يوثقه. وقال الدارقطنى: ثقة، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 64 - أحمد بن أبى عمران بن موسى بن عيسى: أبو جعفر، الفقيه البغدادى، نزل مصر وحدث بها عن عاصم بن على، وسعيد بن سليمان الواسطيين، وعلى بن الجعد، ومحمد بن الصباح، وبشر بن الوليد، وإسحاق بن إسماعيل، وآخرين، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو أستاذه، وكان ضريرا. وقال الخطيب: قال لى القاضى أبو عبد الله الصيمرى: أبو جعفر أستاذ الطحاوى، وهو شيخ الأصحاب بمصر فى وقته، أخذ العلم عن محمد بن سماعة، وبشر بن الوليد وأضرابهما، وكان مكينا من العلم، حسن الدراية بعلوم كثيرة، وقد كان قدومه مصر فى صحبة أبى أيوب صاحب خراج مصر، فأقام بمصر إلى أن مات بها فى المحرم سنة ثمانين ومائتين، وذكره الحافظ عبد الغنى فيمن غلبت كنيته على اسمه، فقال: قدم مصر على قضائها، وذهب بصره بأخرة، وكان أحد الموصوفين بالحفظ، وصنف كتابا يقال له: الحجج، وذكره ابن يونس فى تاريخ مصر، ووثقه.(@)(@@) 65 - أحمد بن يونس: هو أحمد بن عبد الله بن يونس، وقد تقدم ذكره. PageV01P030 66 - أحوص بن جواب: بالجيم وتشديد الواو وبالباء الموحدة، يكنى أبا الجواب الكوفى، يروى عن سليمان بن قرم، وعمار بن زريق، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وهو أكبر شيخ له، روى عنه ابن نمير، وأبو خيثمة، وأبو بكر الصاغانى. قال أبو حاتم: صدوق 
ms28	. وقال يحيى بن معين: ليس بذاك القوى. وقال مرة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 67 - أحوص بن حكيم الحمصى: عن أنس بن مالك، وعنه ابن يونس الرملى، قال ابن معين: لا شىء. وقال النسائى: ضعيف. وقيل: هو دمشقى. وقال ابن المدينى: ليس بشىء، لا يكتب حديثه، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 68 - أحنف بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة بن النزال بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن يزيد بن تميم بن مر بن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان التميمى: أبو بحر البصرى، اسمه الضحاك، وقيل: صخر، أدرك حياة النبى - صلى الله عليه وسلم - ولم يره، وروى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - دعا له، سمع عمر بن الخطاب، والعباس بن عبد المطلب، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وأبا ذر الغفارى، وأبا بكرة الثقفى، رضى الله عنهم، روى عنه الحسن البصرى، وطلق بن حبيب، وعمر ابن جاوان، وأبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير. قال محمد بن سعد: ويكنى الأحنف أبا بحر، وكان ثقة مأمونا، قليل الحديث. قال خليفة بن خياط: توفى سنة سبع وستين بالكوفة. وقال ابن سعد: توفى فى ولاية مصعب بن الزبير، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الخاء المعجمة PageV01P031 69 - الأخضر بن عجلان الشيبانى البصرى: أخو شميط، روى عن أبى بكر الحنفى، روى عنه معتمر بن سليمان، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وأبو عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، وعيسى بن عبيد الله بن شميط، ويحيى بن سعيد. قال إسحاق، عن يحيى بن معين: يكتب حديثه. وقال عباس عنه: لا بأس به. وفى الميزان: أخضر بن عجلان من التابعين. وعن يحيى القطان وجماعة: وثقه ابن معين، وضعفه الأزدى. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ومن غرائبه عن أبى بكر، وليس بمشهور. عن أنس، رضى الله عنه 
ms29	، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - باع قدحا وحلسا فيمن يزيد، هكذا رواه عيسى بن يونس وغيره عن الأخضر، ورواه معتمر عنه، عن الحنفى، عن أنس، عن رجل من الأنصار بالحديث. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الدال المهملة(@)(@@) 70 - إدريس بن يحيى بن إدريس بن يحيى الخولانى: يروى عن أبيه، عن جده، ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: إدريس بن يحيى الخولانى المصرى أبو عمر، روى عن حرملة بن يحيى المصرى، والفضل بن يعقوب الرخامى، والربيع بن سليمان، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وسئل أبو زرعة، فقال: رجل صالح من أفاضل المسلمين، وهو صدوق. قلت: روى عنه إبراهيم بن منقذ العصفرى شيخ الطحاوى. وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: توفى فى جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 71 - إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودى الزعافرى: من أهل الكوفة، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: والد عبد الله بن إدريس، يروى عن أبيه، عن أبى هريرة، يروى عنه ابنه عبد الله، وهو أجود أولاد الأودى. قلت: وروى عنه شعبة وغيره، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P032 72 - آدم بن أبى إياس التميمى: ويقال: التميمى أبو الحسن، واسم أبى إياس عبد الرحمن، وقيل: ناهية. وقال البخارى: هو آدم بن عبد الرحمن بن محمد، أصله من خراسان، ومنشؤه بغداد، وبها طلب الحديث، وكتب عن شيوخها، ثم رحل إلى الكوفة، والبصرة، والحجاز، ومصر، والشام، ولقى الشيوخ وسمع منهم، واستوطن عسقلان الشام، سمع الربيع بن صبيح، وهشيم بن بشير، وبكر بن خنيس، والليث بن سعد، وإسرائيل بن يونس، وعبد الله بن المبارك، وآخرين كثيرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، ويعقوب بن سفيان، وأبو زرعة الدمشقى، وحميد بن الأصبغ العسقلانى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: ثقة، مأمون، متعبد، من خيار عباد الله. وقال محمد بن سعد: هو من أبناء خراسان من أهل مرو الروذ، ومات بعسقلان فى خلافة أبى إسحاق 
ms30	 بن هارون فى جمادى الآخر من سنة عشرين ومائتين، وهو ابن ثمان وثمانين، روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الراء(@)(@@) 73 - أربدة: ذكره فى الميزان. وقال: أربدة أو أربد التميمى المفسر، عن ابن عباس، ما روى عنه سوى أبو إسحاق. وقال السندى بن عبدويه، عن عمرو بن أبى قيس، عن مطرف بن طريف، عن المنهال بن عمرو، عن التميمى، عن ابن عباس، رضى الله عنهما، قال: كنا نتحدث أن النبى - صلى الله عليه وسلم - عهد إلى على، رضى الله عنه، سبعين عهدا لم يعهدها إلى غيره. تفرد به أحمد بن الفرات، عن السندى، وهو منكر. وفى الكمال: أربدة التميمى البصرى كان يجالس ابن عباس. روى عنه أبو إسحاق السبيعى، ولم يرو عنه غيره. قال عبد الرحمن: ومنهم من يقول: أربد، بلا هاء. قال أبو إسحاق، عن التميمى: ما سمعت بأرض فيها علم إلا أتيتها. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P033 74 - أرقم بن شرحبيل الأودى الكوفى: أخو هزيل، سمع عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وصحبه إلى الشام، روى عنه أبو إسحاق السبيعى، وأبو قيس الأودى، وعبد الله بن أبى السفر. قال أبو زرعة: ثقة. قال الذهبى: ذكره البخارى فى كتاب الضعفاء، فقال: سمع ابن مسعود. قلت: لم يذكر أبو عبد الله مستندا لذكره فى كتاب الضعفاء. وقد روى أيضا عنه أخوه، وثقه أبو زرعة، وغير واحد. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الزاى(@)(@@) 75 - الأزرق بن قيس الحارثى: روى عن ابن عمر، وأنس بن مالك، وعسعس بن سلامة، وأبى بردة بن أبى موسى، روى عنه سليمان التيمى، وشعبة، مات فى خلافة خالد على العراق، روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 76 - الأزهر بن أبى راشد البصرى: روى عن الحسن البصرى، روى عنه العوام ابن الحوشب. قال أبو حاتم: هو مجهول. وقال الذهبى: ضعفه يحيى بن معين. وقال ابن الجوزى: قال ابن حبان: كان فاحش الخطأ. روى 
ms31	 له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 77 - الأزهر بن سعد: أبو بكر السمان الباهلى، مولاهم البصرى، سمع يونس بن عبيد، وسليمان التيمى، وعبد الله بن عون، روى عنه عبد الله بن المبارك، وإسحاق بن راهويه، وعلى بن المدينى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وعبد الله بن محمد المسندى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وعباس الدورى، ويزيد بن سنان شيخ الطحاوى، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة، أروى الناس عن ابن عون وأعرفهم به. وقال ابن سعد: هو ثقة أوصى إليه عبد الله بن عون، وتوفى وهو ابن أربع وتسعين سنة. روى له الجماعة إلا ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها السين المهملة PageV01P034 78 - أسامة بن زيد الليثى: مولاهم أبو زيد المدنى، روى عن يعقوب بن عبد الله ابن أبى طلحة، ونافع مولى ابن عمر، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، وآخرين، روى عنه الثورى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، ووكيع، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: تركه يحيى بن سعيد بأخرة، وفى رواية عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عنده مناكير، فقلت له: أراه حسن الحديث، فقال: إن تذكرت حديثه تعرف فيه النكرة. وفى رواية الأثرم عنه، قال: ليس بشىء. قال أحمد بن سعيد، عن يحيى بن معين: هو ثقة، حجة، روى له الجماعة والبخارى مستشهدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 79 - أسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة: وقيل: ابن محمد بن أبى عبد الرحمن القرشى، أبو محمد الكوفى، وهو أسباط بن أبى عمرو، سمع أبا إسحاق الشيبانى، والأعمش، وعطاء بن السائب، والثورى، وزكريا بن أبى زائدة، وآخرين، روى عنه أحمد بن حنبل، وقتيبة، وابن أبى شيبة، وإسحاق بن راهويه، وآخرون. قال محمد بن عبد الله بن عمار: قال وكيع: إن لأسباط بن محمد القرشى ثلاثة آلاف حديث، فاسمعوا منه. قال: فذهبنا فسمعناها منه. قال: وكان حديثه ثلاثة آلاف حديث. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال يعقوب بن 
ms32	 شيبة: كوفى، ثقة، صدوق، وكان من قريش، توفى بالكوفة فى المحرم سنة مائتين، روى له الجماعة، وأبو جعفر.(@)(@@) 80 - أسباط بن نصر الهمدانى: أبو يوسف، ويقال: أبو نصر الكوفى، روى عن سماك بن حرب، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، روى عنه ابن ثابت الدهان، وإسحاق بن منصور السلولى، وعمرو بن مالك العنقزى، وآخرون. قال يحيى: ثقة، وتوقف أحمد فيه. وقال أبو نعيم: ضعيف. وقال النسائى: ليس بالقوى، روى له مسلم، والأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P035 81 - إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى بن منصور بن يعقوب الوراق: المعروف بالمنجنيق البغدادى، أحد مشايخ أبى جعفر الذين روى عنهم وكتب وحدث، ذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: قدم إلى مصر وحدث بها، وكان رجلا صالحا صدوقا، توفى بمصر فى جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثمائة، يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه، وروى عنه ابن يونس أيضا.(@)(@@) 82 - إسحاق بن إبراهيم الحنينى: روى عن مالك وغيره. وقال ابن عدى: مع ضعفه يكتب حديثه، وساق له عن مالك، عن يحيى بن محمد بن طحلا، عن أبيه، عن عمر، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم مكرم”. وقال العقيلى: حديث مالك لا أصل له. وقال البخارى: فى حديثه نظر. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال الذهبى: هو مدنى سكن طرمنوس، رحل إليه أبو الأحوص العكبرى وغير واحد، مات سنة ست عشرة ومائتين. وفى تاريخ البخارى: هو فى الأصل صدوق، إلا أنه أتى بعجائب، وكان ذا عبادة وصلاح. وقال عبد الله بن يوسف الشنشى: كان مالك يعظم الحنينى. وقال ابن الجوزى: كان أحمد بن صالح لا يرضاه. وقال الأزدى: أخطأ فى الحديث، روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 83 - إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر: ويقال: بكر بن عبيد الله بن غالب بن عبد الوارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن حنظلة بن مالك 
ms33	 بن زيد منات بن تميم بن مر بن أد بن طانجة بن إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الحنظلى أبو يعقوب المروزى المعروف بابن راهويه، سكن نيسابور، سمع عبدة بن سليمان وأبا عامر العقدى، ومروان بن معاوية، وأبا بكر الحنفى، وعبد الله بن إدريس، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارط، وعبد الله ابن وهب، ووكيع بن الجراح، وسفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، وعبد العزيز الدراوردى، وآخرين كثيرين. PageV01P036 روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، والترمذى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وروى أبو داود، عن رجل، عنه، ومحمد بن أبى إسحاق السراج، وهو آخر من حدث عنه، وآخرون كثيرون. قال إسحاق: كتبت عن يحيى بن آدم ألفى حديث. وقال أبو داود الخفاف: أملى علينا إسحاق بن راهويه أحد عشر ألف حديث من حفظه، ثم قرأها، فما زاد حرفا ولا نقص حرفا. وعن أبى يزيد محمد بن يحيى بن خالد: سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلى يقول: أعرف مكان مائة ألف حديث كأنى أنظر إليها، وأحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلب، وأحفظ أربعة آلاف حديث مزورة، فقيل له: ما معنى المزورة؟ قال: إذا مر بى منها حديث فى الأحاديث الصحيحة قلبته منها قلبا.(@)(@@) وقال الذهبى: ابن راهويه أحد الأئمة الأعلام، ثقة، حجة، عن معتمر بن سليمان، وعبد العزيز القمى، وعيسى بن يونس، وعنه الجماعة سوى ابن ماجه. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول، وقد سئل عن إسحاق، فقال: مثل إسحاق يسأل عنه! إسحاق عندنا إمام من أئمة المسلمين. وقال النسائى: ثقة مأمون. وقال أبو عبيد الآجرى: سمعت أبا داود يقول: إسحاق بن راهويه تغير قبل أن يموت بخمسة أشهر، وسمعت منه فى تلك الأيام فرميت به، توفى إسحاق ليلة النصف من شعبان سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائتين، وهو ابن سبع وسبعين سنة.(@)(@@) وقال ابن عساكر بإسناده إلى البخارى: مات أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم ليلة السبع لأربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة 
ms34	 ثمان وثلاثين وهو ابن سبع وسبعين سنة. وبإسناده إلى أحمد بن كامل القاضى قال: أخبرنى أبو يحيى الشعرانى أن إسحاق بن راهويه توفى فى سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وأنه كان يخضب بالحناء. وبإسناده إلى أبى يزيد محمد بن يحيى بن خالد أنه قال: مات إسحاق بن إبراهيم ليلة الخميس سنة ثمان وثلاثين ومائتين. PageV01P037 وقال الخطيب: كان إسحاق أحد أئمة المسلمين، وعلما من أعلام الدين، اجتمع له الحديث، والفقه، والحفظ، والصدق، والروع، والزهد، ورحل إلى العراق، والحجاز، واليمن، والشام، وورد بغداد غير مرة، وعاد إلى خراسان فاستوطن نيسابور إلى أن توفى بها. وقال أيضا: قال أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: قال لى عبد الله ابن طاهر: لم قيل لك ابن راهويه؟ وما معنى هذا؟ وهل تكره أن يقال لك هذا؟ قال: اعلم أيها الأمير أن أبى ولد فى طريق مكة، فقال المراوزة: راهويه، بمعنى أنه ولد فى الطريق، وكان أبى يكره هذا، وأما أنا فلست أكرهه.(@)(@@) 84 - إسحاق بن إسرائيل: واسم أبى إسرائيل إبراهيم بن كاخر المروزى أبو يعقوب، سكن بغداد، رأى زائدة بن قدامة، وسمع حماد بن زيد، وعبد الوارث بن سعيد، وهشام بن يوسف، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وآخرين، روى عنه أحمد بن عمران شيخ الطحاوى، والبخارى فى غير الصحيح، وأبو يعلى الموصلى، ويعقوب بن شيبة، وروى النسائى، عن رجل، عنه، وأبو داود. قال ابن معين: ثقة من ثقاة المسلمين. وقال مرة: الثقة الصادق المأمون مات سنة خمس وأربعين ومائتين، وولد سنة خمس ومائة، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 85 - إسحاق بن إسماعيل الطالقانى: أبو يعقوب، يعرف باليتيم، سكن بغداد، سمع سفيان بن عيينة، ووكيعا، وأبا أسامة، وغيرهم. روى عنه أبو داود، ويعقوب بن شبة، وأبو القاسم، وأحمد بن عمران شيخ الطحاوى، ومحمد بن داود شيخه أيضا وآخرون، وسئل أحمد بن حنبل عنه، فقال: ما أعلم الأخير إلا أنه حمل عليه بكلمة ذكرها. وسئل عنه يحيى بن معين، فقال: أرجو أن يكون صدوقا. وقال 
ms35	 يعقوب ابن شبة، وأبو داود، وعثمان بن خدراذ: هو ثقة. وقال البغوى: مات فى رمضان سنة ثلاثين ومائتين، وكان لا يخضب، وقطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين. قال الخطيب: وهو أول شيخ كتب عنه البغوى وروى له. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P038 86 - إسحاق بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان المصرى: أبو يعقوب مولى ربيعة بن شرحبيل بن حسنة حليف بنى زهرة، سمع أباه، روى عنه محمد وسعد ابنا عبد الله بن عبد الحكم، ويزيد بن سنان البصرى، وأبو حاتم الرازى، ومسلم، والنسائى، وغيرهم. قال عبد الرحمن: سألت أبى عنه، فقال: لا بأس به، كان عنده ذرج عن أبيه. وقال أبو سعيد بن يونس: كان فقيها مفتيا، وكان يجلس فى حلقة الليث بن سعد ويفتى بقول الليث، يروى عن أبيه لقة، توفى سنة ثمان عشرة ومائتين، ومولده سنة اثنتين وأربعين ومائة، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 87 - إسحاق بن الحسن بن الحسين الطحان: مولى بنى هاشم، يكنى أبا يعقوب، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن سعيد بن الحكم المصرى، وعبد الله بن صالح وغيرهما، ذكره ابن يونس فى العلماء المصريين، وقال: توفى سنة اثنتين وستين ومائتين.(@)(@@) 88 - إسحاق بن راشد الجزرى: أبو سليمان الحرانى، ويقال: الرقى الأموى مولاهم، ويقال: مولى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، قدم بيت المقدس زائرا، وروى عن الزهرى، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وعمرو بن وابصة، وقيل: عن سالم، عن عمر، وروى عنه عتاب بن بشير، ومعمر بن راشد، وموسى بن أعين، وسلمة بن الفضل الأبرش، والقاسم بن غزوان وآخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال يعقوب بن سفيان: إسحاق بن راشد صالح الحديث. وفى الكمال: وذكر بعضهم أنه مات بسجستان، أحسبه فى خلافة أبى جعفر المنصور وجل حديثه عن موسى بن أعين، روى له الجماعة إلا مسلما. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P039 89 - إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص 
ms36	 بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى الكوفى: أخو خالد بن سعيد، روى عن أبيه عكرمة بن خالد المخزومى وغيرهما، روى عنه سفيان بن عيينة، وابن أبى زائدة، وأبو نعيم، وأبو الوليد الطيالسى وآخرون، ثقة، روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 90 - إسحاق بن سويد الرملى: روى عن سعيد بن الحكم بن أبى مريم، وإسماعيل بن أبى أويس، والوليد بن النضر، روى عنه أبو داود، والنسائى، وقال: ثقة، ومحمد بن محمد الباغندى، ومكحول البيروتى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 91 - إسحاق بن سويد بن هبيرة العدوى التميمى البصرى: أبو عبد الله بن عمرو، يرمى الجمار، وسمع عبد الله بن الزبير، وأبا قتادة العدوى، ويحيى بن معمر، وغيرهم. قال أحمد بن حنبل ويحيى بن معين: ثقة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال محمد بن سعد: كان ثقة إن شاء الله توفى فى الطاعون أول خلافة أبى العباس سنة إحدى وثلاثين ومائة. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وله ذكر فى باب القيام فى شهر رمضان. وروى له أبو جعفر فى غيره أيضا.(@)(@@) 92 - إسحاق بن الضيف: ويقال: إسحاق بن إبراهيم بن الضيف أبو يعقوب الباهلى العسكرى البصرى، روى عن عبد الرزاق بن همام، وأخيه عبد الوهاب، ومحمد بن منيب، وأبى عاصم النبيل، وآخرين. روى عنه أبو داود، وأبو حاتم، ومحمود ابن محمد الحلبى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: هو صدوق. وقال ابن عساكر وسئل عنه أبو زرعة، فقال: صدوق، وذكر أنه قدم دمشق وسمع بها أبا مسهر. وقال ابن يونس: قدم مصر وكتب عنه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 93 - إسحاق بن أبى طلحة: هو إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، واسمه زيد ابن سهل لما يأتى الآن عقيبة. PageV01P040 94 - إسحاق بن عبد الله بن زيد: وزيد هو أبو طلحة بن سهل الأنصارى البخارى المدنى، كان يسكن دار جده بالمدينة، سمع أباه، وعمه أنس بن مالك، وأبا صالح ذكوان، ورافع بن إسحاق وغيرهم. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى 
ms37	، والأوزاعى، ومالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، وآخرون. قال أبو زرعة: هو ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال محمد بن عمر: كان إسحاق أهنى من أخيه عبد الله وأثبت، وكان مالك بن أنس لا يقدم عليه أحدا فى الحديث، وتوفى سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 95 - إسحاق بن عبد الله بن كنانة المدينى: روى عن ابن عباس، وأبى هريرة مرسلا، روى عنه ابنه هشام، وهاشم بن عتبة بن أبى وقاص. قال أبو زرعة: مدنى ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 96 - إسحاق بن عبد الله المدنى: مولى زائدة أبو عبد الله، ويقال: أبو عمرو، سمع سعد بن أبى وقاص، وأبا هريرة، وأبا سعيد الخدرى، وروى عن أبيه، عن أبى هريرة، روى عنه أبو صالح ذكوان، ويحيى بن أبى كثير، وبكر بن الأشج، وأسامة بن زيد، وابنه عمر بن إسحاق، وحميد بن زياد. قال ابن معين: إسحاق مولى زائدة ثقة، روى له مسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 97 - إسحاق بن عيسى بن نجيح الطباع: أبو يعقوب أخو محمد ويوسف، سمع مالك بن أنس، وحماد بن سلمة، وأبا معشر المدنى، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وشريك بن عبد الله، وأبا ضمرة أنس بن عياض، روى عنه مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وعلى بن معبد بن نوح المصرى شيخ الطحاوى، وأحمد بن حنبل، وزهير بن حرب، وعباس الدورى وآخرون. قال البخارى: مشهور الحديث. قال ابن سعد: مات بأذنة سنة خمس عشرة ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P041 98 - إسحاق بن كعب بن عجرة السالمى المدينى: روى عن أبيه، روى عنه ابنه سعد، ووثقه ابن حبان، وفى الميزان: إسحاق بن كعب بن عجرة، تابعى مشهور، عن أبيه، وعنه ابنه، تفرد بحديث: “سنة المغرب عليكم بها فى البيوت”، وهو غريب جدا، وفى الكمال روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى. قلت: وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 99 - إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله 
ms38	 بن أبى فروة: أبو يعقوب الفروى المدنى، روى عن مالك، ومحمد بن جعفر بن أبى كثير، وطبقتهما، وعنه البخارى، والذهلى، وهو صدوق فى الجملة صاحب حديث. قال أبو حاتم: صدوق، ذهب بصره، فربما لقن وكتبه صحيحة. وقال مرة: مضطرب. وقال العقيلى: جاء عن مالك بأحاديث كثيرة لا يتابع عليها، وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال الدارقطنى: لا يترك. وقال الدارقطنى أيضا: ضعيف، قد روى عنه البخارى، ويوبخونه على هذا، وكذا ذكره أبو داود ووهاه جدا، ونقم عليه روايته عن مالك حديث الإفك. وقال صاحب الميزان: ومما انفرد به عن مالك، عن سمى، عن أبى صالح، عن أبى هريرة مرفوعا: “من أقال نادما أقاله الله يوم القيامة”، وبه: “من قتل دون ماله فهو شهيد”، وفى الكمال: روى عنه البخارى، ومحمد بن إسماعيل الترمذى، وإبراهيم بن سليمان البرلسى. قال البخارى: مات سنة ست وعشرين ومائتين. روى له الترمذى، وابن ماجه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 100 - إسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، وذكره ابن يونس وقال: يكنى أبا يعقوب مولى بنى سدوس بصرى، قدم غلى مصر، وكان مولده بالبصرة سنة أربع وثمانين ومائتين، وكان رجلا صالحا. PageV01P042 101 - إسحاق بن موار: أبو عمرو الشيبانى النحوى اللغوى الكوفى، نزيل بغداد، روى عن ركين الشامى، وأبى عمرو بن العلاء، روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وابنه عمرو بن أبى عمرو، وأبو عبيد القاسم بن سلام وآخرون. وقال أبو بكر بن الأنبارى: كان حبرا فاضلا صدوقا مات سنة ست عشرة ومائتين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 102 - إسحاق بن منصور السلولى: مولاهم أبو عبد الرحمن الكوفى، سمع إبراهيم بن سعد، وإسرائيل بن يونس، وأسباط بن نصر، وداود الطائى وآخرين، روى عنه أبو كريب، وأبو نعيم، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وعلى بن معبد بن شداد وآخرون. قال ابن معين: ليس به بأس. قال ابن نمير 
ms39	: مات سنة خمس ومائتين، روى له الجماعة وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 103 - إسحاق بن يحيى الكلبى الحمصى: المعروف بالعرضى. قال محمد بن يحيى الذهلى: مجهول. وقال محمد بن عوف: يقال: إنه قتل أباه. أخرج له البخارى استشهادا، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 104 - إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشى التيمى: أبو محمد المدنى، رأى السائب بن يزيد، وروى عن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وعيسى بن طلحة بن عبد الله، والمسيب بن رافع، وابن كعب بن مالك، روى عنه وكيع، وابن المبارك، ويزيد بن هارون، وأبو عامر العقدى، وآخرون. قال البخارى: يتكلمون فى حفظه. وقال الترمذى: ليس بذلك القوى عندهم، وقد تكلموا فيه من قبل حفظه. وقال يحيى القطان: شبه لا شىء. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال أحمد والنسائى: متروك الحديث. وقال ابن حبان: مات فى ولاية المهدى، يخطىء ويهم. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر، ثقة. وقال النسائى: ثقة، ولو لم يصنف كان خيرا له. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P043 105 - إسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق السبيعى الهمدانى: أبو يوسف الكوفى أخو عيسى، سمع جده أبا إسحاق، وعبد الملك بن عمير، والمقدام بن شريح، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، وروى عن أبى حنيفة أيضا، وذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية، روى عنه وكيع، وعبد الرحمن بن مهدى، ويحيى بن آدم، والنضر بن شميل، وآخرون، وقال أحمد وابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة متقن من أتقن أصحاب أبى إسحاق، ولد سنة مائة، ومات سنة ستين ومائة، روى له الجماعة وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 106 - أسلم: أبو خالد، ويقال: أبو زيد المدنى القرشى العدوى، مولى عمر بن الخطاب، من سبى عين الثمر. وقال سعيد بن المسيب: هو حبشى يجاوى من نجاة، سمع عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله، وحفصة، وأبا بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وأبا عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وأبا هريرة، ومعاوية بن أبى سفيان، روى عنه 
ms40	 ابنه زيد، والقاسم بن محمد، ومسلم بن جندب، وحضر الجابية مع عمر بن الخطاب، رضى الله عنه. قال ابن إسحاق: بعث أبو بكر الصديق عمر سنة إحدى عشرة، فأقام للناس الحج وابتاع فيها أسلم مولاه. قال أبو زرعة: مدنى، ثقة، توفى سنة ثمانين بالمدينة، وصلى عليه مروان، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 107 - أسلم بن عمر بن عمران: أبو عمران التجيبى، مولى تجيب، سمع عقبة بن عامر، وأبا أيوب الأنصارى، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه يزيد بن أبى حبيب، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P044 108 - إسماعيل بن إبراهيم بن سهم بن مقسم البصرى: أبو بشر الأسدى، أسد خزيمة، مولاهم أصله من الكوفة، المعروف بابن علية، وهى أمه، سمع من أبى التياح حديثا واحدا، ومن محمد بن المنكدر أربعة أحاديث، ومن يزيد الرشك أربعة أحاديث، وسمع عبد العزيز بن صهيب، ويونس بن عبيد، وأيوب السختيانى، وسليمان التيمى، وحميد الطويل وآخرين، روى عنه ابن جريج، وشعبة، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن مهدى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلى بن المدينى، وأبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى وآخرون.(@)(@@) قال ابن مهدى: ابن علية أثبت من هشيم. وقال يحيى بن سعيد: هو أثبت من وهيب. وقال شعبة: ابن علية ريحانة الفقهاء. وقال أحمد بن حنبل: إليه المنتهى فى التثبت بالبصرة. وقال ابن معين: كان ثقة مأمونا، صدوقا، مسلما، ورعا، تقيا. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا فى الحديث حجة، وقد ولى صدقات البصرة، وولى بغداد فى آخر خلافة هارون، ونزل هو وولده بغداد واشترى بها دارا، وتوفى بها ودفن فى مقابر عبد الله بن مالك، وصلى عليه ابنه إبراهيم. وقال أحمد بن حنبل: مات ابن علية سنة ثلاث وتسعين ومائة. وقال محمد بن المثنى: مات سنة أربع وتسعين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 109 - إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر البجلى الكوفى: روى عن 