ms641	 الأزدى، وحذيفة بن اليمان، وحنظلة الكاتب، وزهير بن عمرو الهلالى، وزياد بن أبى سفيان، وزيد بن أرقم، وسعد بن أبى وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسلمان الفارسى، وطلحة بن عبيد الله، وعارم بن مالك، وعبد الله بن عامر، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله ابن مسعود، وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، وعمران بن حصين، وقبيصة بن مخارق، ومجاشع بن مسعود، وأخيه مجالد بن مسعود، ومطرف بن عوف، وأبى برزة الأسلمى، وأبى بكرة الثقفى، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. PageV03P242 روى عنه أيوب السختيانى، وثابت البنانى، وجعفر بن ميمون الأنماطى، وحميد الطويل، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وسعيد الجريرى، وسليمان التيمى، وأبو السليل ضريب بن نفير، وعاصم الأحول، وعطاء بن عجلان، وعوف الأعرابى، وقتادة، وأبو شمر الضبيعى، وآخرون. وكان من ساكنى الكوفة، فلما قتل الحسين، رضى الله عنه، تحول إلى البصرة، وقال: لا أسن بلدا قتل فيها ابن بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وحج ستين ما بين حجة وعمرة، وقال: أتت على ثلاثون ومائة سنة، وما منى بشىء إلا وقد أنكرته خلا أملى، فإنى أجده كما هو. وكان يصلى، فربما يصلى حتى يغشى عليه، وكان له يتامى يحضرون لعامه فوقع الطاعون فماتوا، فكان يقول: مات أصحابى. وقال أبو زرعة: بصرى ثقة. وقال النسائى، وابن خراش: ثقة. قال عمرو بن على وغير واحد: مات سنة خمس وتسعين، وهو ابن ثلاثين ومائة سنة. وقال يحيى بن معين: مات سنة مائة. وقال الحافظ أبو نعيم: أسلم على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يره، حج قبل بعثة النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الجاهلية حجتين، توفى سنة إحدى وثمانين بالبصرة، وهو ابن أربعين ومائة سنة، سلم صدقته إلى 
ms642	 سعاة النبى - صلى الله عليه وسلم - ثلاث سنين وهو مسلم، ثم قدم المدينة فى أيام عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وكان كثير العبادة حسن القراءة، لزم سلمان الفارسى، رضى الله عنه، فصحبه اثنتى عشرة سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P243 1552- عبد الرحمن بن مهدى بن حسان بن عبد الرحمن العنبرى: وقيل: الأزدى، مولاهم أبو سعيد اللؤلؤى البصرى. روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإبراهيم بن نافع المكى، وإسرائيل بن يونس، وبكار بن يحيى، وحرب بن شداد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله الواسطى، وربعى بن علية، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وبديل بن ميسرة، وعبد العزيز الدراوردى، وعكرمة بن عمار، ومالك بن أنس، ومحمد بن راشد، ومحمد بن عمرو الأنصارى، ومهدى بن ميمون، وهشام بن سعد، والوضاح أبى عوانة، وزيد بن زريع، وآخرين كثيرين. روى عنه أبو ثور، وإبراهيم بن خالد الكلبى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، والحسن بن عرفة، وخليفة بن خياط، وسفيان بن وكيع، وعباس بن عبد العظيم العنزى، وعبد الله بن المبارك، وهو من شيوخه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن وهب المصرى، وهو أكبر منه، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الفلاس، ومحمد بن بشار بندار، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى، ومحمد بن ماهان السمسار زنبقة، ومحمد بن المثنى، وابنه موسى بن عبد الرحمن، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. PageV03P244 وعن أبى الوليد الطيالسى: ولد عبد الرحمن بن مهدى سنة خمس وثلاثين ومائة. وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد الرحمن بن مهدى: كان كثير الحديث؟ فقال: قد سمع ولم يكن بذاك الكثير جدا، لكن الغالب عليه حديث سفيان، وكان يشتهى أن يسأل عن غيره من كثرة ما يسأل عنه، فقيل له: كان يتفقه؟ فقال: كان يتوسع فى الفقه، كان أوسع فيه من 
ms643	 يحيى بن سعيد، كان يحيى يميل إلى قول الكوفيين، وكان عبد الرحمن يذهب إلى بعض مذاهب الحديث وإلى رأى المدنيين، فذكر لأبى عبد الله عن إنسان أنه يحكى عن القدر، قال: ويحل له أن يقول هذا، هو سمع هذا منه. ثم قال: يجىء إلى إمام من أئمة المسلمين ينكل فيه. قيل لأبى عبد الله: كان عبد الرحمن حافظا؟ فقال: حافظ، وكان يتوقى كثيرا، كان يحب أن يتحدث باللفظ. وقال أبو حاتم: عبد الرحمن بن مهدى أثبت أصحاب حماد بن زيد، وهو إمام، ثقة، أثبت من يحيى بن سعيد، وأتقن من وكيع، وكان عرض حديثه على سفيان الثورى. قال محمد بن سعد: توفى بالبصرة فى جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومائة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1553- عبد الرحمن بن مهران مولى بنى هاشم: روى عن أبى هريرة، ويروى عن عبد الرحمن بن سعد، عن أبى هريرة. روى عنه ابن أبى ذئب، وسعيد المقبرى. وذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو داود، والنسائى، وابنه ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1554- عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمى: أبو ميسرة المصرى، مولى الملالس بن حذعة الحضرمى. يروى عن عقيل بن خالد، وأبى هانىء الخولانى. وعنه سعيد بن كثير بن عنبر، وعبد الله بن وهب، ويحيى بن بكير، وغيرهم. قال ابن يونس: ولد سنة ثمانى عشرة ومائة، وتوفى سنة ثمان وثمانين ومائة. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالنون PageV03P245 1555- عبد الرحمن بن نافع بن أبى لبيب الحجازى: روى عن أبى هريرة. روى عن عبد الله بن عثمان بن خثيم. وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1556- عبد الرحمن بن أبى نعم البجلى: أبو الحكم الكوفى العابد. روى عن رافع ابن خديج، وسفينة مولى أم سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن أبى عطاء، وبكير بن عامر، وابنه الحكم 
ms644	 بن عبد الرحمن، وزائدة بن أبى أوفى، وزياد بن فياض، وسعيد بن مسروق الثورى، وصالح بن صالح بن حى الهمدانى، وفضيل بن غزوان الضبى، وقتادة، وهشام بن عائذ بن نصيب الأسدى، ويزيد بن مردانبه الكوفى. وقال أبو نعيم، عن بكير بن عامر: إن ابن أبى نعم كان يمكث خمسة عشر يوما لا يأكل. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من عباد أهل الكوفة ممن يصبر على الجوع الدائم، أخذه الحجاج ليقتله، وأدخله بيتا مظلما وسد الباب خمسة عشر يوما، ثم أمر بالباب ففتح ليخرج فيدفن، فدخلوا عليه فإذا هو قائم يصلى، فقال له الحجاج: سر حيث شئت. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1557- عبد الرحمن بن نفيع بن الحارث: أبو عمر الثقفى البصرى، أخو عبيد الله، وسليم، ووراد، وعبد العزيز [......](1)، وهو أول مولود فى الإسلام بالبصرة، سمع أباه، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه محمد بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وعلى بن زيد بن جدعان، وقتادة، وخالد الحذاء، وآخرون ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P246 1558- عبد الرحمن بن نمر اليحصبى: أبو عمرو الشامى الدمشقى. روى عن الزهرى، ضعيف. وقال دحيم: صحيح الحديث عن الزهرى. وقال أبو داود: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: من ثقاة أهل الشام ومتقنيهم. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1559- عبد الرحمن اليحصبى: غير منسوب. ذكره ابن حبان، وكذا من غير ذكر أبيه، وقال: يروى عن وائل بن حجر، عداده فى الكوفيين. روى عنه أبو البخترى، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالواو(@)(@@) 1560- عبد الرحمن بن وعلة: ويقال: ابن أسمنفع، ويقال: ابن السمنفع بن وعلة السبائى المصرى، [......](1)، وابن عمر، رضى الله عنهم، وأبو جعفر بن ربيعة، وزيد ابن أسلم، والقعقاع بن حيكم، وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزنى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن 
ms645	 حديرة الأزدى، ويعمر بن خالد المدلجى. وعن يحيى: ثقة. وكذا عن العجلى، والنسائى. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالهاء(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P247 1561- عبد الرحمن بن هرمز الأعرج: أبو داود الجرمى، مولى ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ويقال: مولى محمد بن ربيعة. روى عن أسيد بن رافع بن خديج، وحمية بن عبد الرحمن بن عوف، وسليمان بن عريبة، وكان صهرا لآل العباس، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن كعب بن مالك، وعبد الله بن مالك بن بحثية، وعبيد الله بن أبى رافع، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وعمير مولى ابن العباس، وكثير بن العباس، ومحمد بن مسلمة الأنصارى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى هريرة، وضباعة بنت الزبير، وآخرين. روى عنه أسيد ابن يزيد المدنى، وأيوب السختيانى، والحكم بن مسلم، وداود بن الحصين، وزيد بن أسلم، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الأعمش، وصالح بن كيسان، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن لهيعة، وعبد ربه بن سعيد الأنصارى، ومحمد بن إسحاق الزهرى، وأبو الزبير المكى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. ذكره ابن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، مات بالإسكندرية سنة سبع عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1562- عبد الرحمن بن هضاض: ويقال: هضهاض، ويقال: هضاب، ويقال: ابن الصامت الدوسى ابن عم أبى هريرة، وقيل: ابن أخى أبى هريرة. روى عن أبى هريرة قصة ماعز الأسلمى. روى عنه أبو الزبير المكى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحمن وأبوه بالياء آخر الحروف PageV03P248 1563- عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدى: أبو عتبة الشامى الدمشقى الدارانى. روى عن [......](1)، والزهرى، ومكحول، وعبد الله بن 
ms646	 عمر بن عبد العزيز، وزيد بن أرطأة، وعطاء الخراسانى، وزيد بن أسلم، وآخرين. روى عنه ابنه عبد الله، وابن المبارك، والوليد بن مسلم، ويونس بن بكير، وبشر بن بكر التنيسى، وعيسى بن يونس، وآخرون كثيرون. قال ابن المدينى: يعد فى الطبقة من فقهاء أهل الشام لبعد الصحابة، مات سنة ثلاث وخمسين ومائة وهو ابن بضع وثمانين. وعن يحيى بن معين: ثقة صدوق. وقال العجلى: دمشقى ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1564- عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة الأنصارى: أبو محمد المدنى، ولد فى عهد الرسول - صلى الله عليه وسلم -. روى عن عمه مجمع بن حارثة، وعمر بن الخطاب، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى لبابة بن عبد المسدد، وحسناء بنت حرام. روى عنه ابن أخيه يعقوب ابن مجمع، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعاصم بن عبد الله. قال الأعرج: ما رأيت رجلا بعد الصحابة أراه أفضل منه. قال محمد بن سعد: كان قديما ولى القضاء لعمر بن عبد العزيز، ومات فى خلافة الوليد ابن عبد الملك، وكان يكنى أبا محمد، وكان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له البخارى مقرونا بغيره، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P249 1565- عبد الرحمن بن يزيد بن يزيد: روى عن أخيه الأسود بن يزيد، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسى، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعمه علقمة بن ليث النخعى، وأبى مسعود الأنصارى البدرى، وأبى موسى الأشعرى، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه إبراهيم بن سويد النخعى، وإبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وأبو صخرة جامع بن شداد، وسلمة بن كهيل، والشعبى، وعلى بن مدرك، وعمارة بن عمير، وكثير بن مدرك، ومحمد بن شداد، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، ومنصور بن المعتمر، وأبو إسحاق السبيعى، وغيرهم. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال ابن سعد: توفى فى ولاية الحجاج قبل الجماجم. وقال يحيى بن بكير 
ms647	: مات سنة ثلاث وسبعين. وقال عمرو بن على: مات فى الجماجم سنة ثلاث وثمانين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1566- عبد الرحمن بن يسار: مولى قيس بن مخرمة، عم محمد بن إسحاق. روى عن عبيد الله بن أبى رافع. روى عنه ابن إسحاق. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1567- عبد الرحمن بن يعقوب الجهنى المدنى: والد العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة. روى عن ابن عباس، وابن عمر، وعبد الرحمن بن يامين المدنى، وهانةء مولى على بن أبى طالب، وأبيه يعقوب مولى الحرقة، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى هريرة. روى عنه سالم أبو النضر، وعمر بن حفص بن ذكوان، وابنه العلاء بن عبد الرحمن، ومحمد بن عجلان، وآخرون. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1568- عبد الرحمن بن يعقوب بن إسحاق بن عباد العبدى: أبو محمد البصرى. أقام بمكة، ثم قدم إلى مصر وحدث بها عن الثورى وغيره. روى عن روح بن الفرج القطان المصرى شيخ الطحاوى وغيره، وتوفى بالقلزم فى ساحل مصر من حق الحجاز سنة سبع وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P250 1569- عبد الرحمن بن اليمان: أبو معاوية الحضرمى. سمع عطاء بن أبى رباح، ويحيى بن سعيد الأنصارى. روى عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبى، وعبد الرحمن الأوزاعى. وذكره ابن أبى حاتم فى كتابه، ولم يتعرض له بشىء. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرحيم(@)(@@) 1570- عبد الرحيم بن سليمان: أبو يعلى الأشل الكفانى، ويقال: الطائى الرازى، سكن الكوفة. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن أبى، وجابر بن يحيى الحضرمى، وحجاج بن أرطأة، وداود بن أبى هلال، وأبى الجارود، وزياد بن المنذر، والثورى، والأعمش، وعاصم الأحول، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، ومجالد ابن سعيد، ومحمد بن كريب مولى ابن عباس، وهشام بن حسام، وهشام بن عروة، ويحيى 
ms648	 بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وأحمد بن أشكاب الصفار، وأحمد بن حميد الكوفى، وسعد بن عمر الأشعثى، وسهل بن زنجلة الرازى، وأبو سعيد الأشج، وأبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن إبراهيم الأسباطى، ويوسف بن عدى، وآخرون. وقال يحيى، وأبو داود: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، كان عنده مصنفات، قد صنف الكتب. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الرزاق PageV03P251 1571- عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميرى: مولاهم اليمانى، أبو بكر الصنعانى. روى عن إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعانى، وإبراهيم بن ميمون الصنعانى، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن عياش الحمصى، وثور بن يزيد الحمصى، والحجاج بن أرطأة، والحسن بن عمارة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد الملك ابن جريج، وعكرمة بن عمار، ومالك بن أنس، ومحمد بن مسلم الطائفى، ومعمر بن راشد، وهشام بن حسان، وأبيه همام بن نافع، وعمه وهب بن نافع، ويعقوب بن عطاء ابن أبى رباح، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن عباد الدبرى، وابن أخيه إبراهيم ابن عبد الله بن همام، وإبراهيم بن موسى الدارى، وأحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن محمد بن شبويه، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن إبراهيم الطبرى، وحجاج بن يوسف الشاشى، والحسن بن على الخلال، وحماد بن أسامة، وهو من أقرانه، وسفيان بن عيينة، وهو من شيوخه، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد بن حميد، وعلى ابن المدينى، ومحمد بن حماد الطهرانى، ومحمد بن سماعة الرملى، وأبو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه الغزالى، ومحمد بن يحيى الذهلى، وأبو خثمة محمد بن يوسف الزبيدى، ووكيع بن الجراح، وهو من أقرانه، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. PageV03P252 قلت: وروى عبد الرزاق بن همام، عن الإمام أبى حنيفة، وأكثر من روايته، ولا شىء عليه، وقال: ما رأيت أحدا 
ms649	 قط أحكم من أبى حنيفة، لقد رأيته فى المسجد الحرام والناس حوله، إذ سأله رجل عن مسألة فأفتاه بها، فقال له رجل: قال فيها الحسن كذا وكذا، فقال أبو حنيفة: أخطأ الحسن وأصاب عبد الله بن مسعود، فصاحوا به، قال عبد الرزاق: فنظرت فى المسألة، فإذا قول عبد الله بن مسعود فيها كما قال أبو حنيفة، وتابعه أصحاب عبد الله بن مسعود. وقال أبو زرعة: عبد الرزاق أحد من ثبت حديثه. قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: كان عبد الرزاق فى حديث معمر أثبت من هشام بن يوسف، وكان هشام بن يوسف فى حديث ابن جريج أثبت من عبد الرزاق، وكان أقرأ للكتب، وكان أعلم بحديث سفيان الثورى من عبد الرزاق. وقال يعقوب بن شيبة، عن على بن المدينى: قال هشام بن يوسف: كان عبد الرزاق أعلمنا وأحفظنا. قال يعقوب: وكلاهما ثبت. وقال ابن عدى: ولعبد الرزاق أصناف وحديث كثير، وقد رحل إليه ثقاتن المسلمين وأئمتهم، وكتبوا عنه، ولم يروا بحديثه بأسا، إلا أنهم نسبوه إلى التشيع، وقد روى أحاديث فى الفضائل مما لا يوافقه عليه أحد من الثقات، فهذا أعظم ما ذموه من رواية هذه الأحاديث، ولما رواه فى مثالب غيرهم، ورمى فى باب الصدق، فإنى أرجو أنه لا بأس به، إلا أنه قد سبق منه أحاديث فى فضائل أهل البيت ومثالب آخرين مناكير. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سمعت يحيى بن معين وقيل له: إن أحمد بن حنبل قال: إن عبيد الله بن موسى يرد حديثه للتشيع، فقال: كان والله الذى لا إله إلا هو أعلى فى ذلك منه مائة ضعف، ولقد سمعت من عبد الرزاق أضعاف أضعاف ما سمعت من عبيد. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبى، قلت: عبد الرزاق كان يتشيع ويفرط فى التشيع؟ فقال: أما أنا فلم أسمع منه فى هذا شيئا، ولكن كان رجلا تعجبه أخبار الناس، أو الأخبار. وقال عبد الله أيضا: سمعت مسلمة بن شبيب يقول: PageV03P253 سمعت 
ms650	 عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدرى قط أن أفضل عليا على أبى بكر وعمر، رحم الله أبا بكر، ورحم الله عمر، ورحم الله عثمان، ورحم الله عليا، من لم يحبهم فما هو مؤمن. وقال: أوثق عملى حبى إياهم. وقال أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابورى: سمعت عبد الرزاق يقول: أفضل الشيخين بتفضيل على إياهما على نفسه، ولو لم يفضلهما لم أفضلهما، كفى بى إذراء أن أحب عليا وأخالف قوله. وقال أحمد: مولده سنة ست وعشرين ومائة. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن الخياط، والبخارى، وغير واحد: مات سنة أحد عشر ومائتين. زاد محمد بن سعد: فى النصف من شوال. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد السلام PageV03P254 1572- عبد السلام بن حرب بن مسلم النهدى الملائى: أبو بكر الكوفى، شريك أبى نعيم فى بيع الملاء، وأصله بصرى. روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وأيوب السختيانى، وبديل بن ميسرة، وخلف بن حوشب، وسعيد بن عبيد الطائى، وسليمان الأعمش، وعطاء بن السائب، ولبطة بن الفرزدق، وهشام بن حسان، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وآخرين. روى عنه أحمد بن إشكاب الصفار الكوفى، وأحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة، وحماد بن أسامة، وسفيان بن وكيع، وطلق ابن غنم النخعى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو بن أبى يونس الجعدى، وعثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن عون الواسطى، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وله عنه ألوف، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو أكبر منه، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وهناد بن السرى، ويحيى بن آدم، ويحيى بن معين، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن الحسن بن عيسى: سمعت عبد الله بن المبارك، وسألته عن عبد السلام بن حرب، فقال: قد عرفته، وكان إذا قال: قد عرفته، فقد أهلكه. وعن يحيى: صدوق. وعنه: ليس به بأس، يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: ثقة صدوق. وقال: ثقة حافظ. وقال محمد بن الحجاج 
ms651	 الضبى: ولد سنة إحدى وتسعين، ومات سنة سبع وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1573- عبد السلام بن حفص: ويقال: ابن مصعب، أبو مصعب المدنى السلمى، ويقال: الليثى. روى عن أبى حازم سلمة بن دينار، وعبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، ويزيد بن الهاد، والزهرى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه طلق بن غنام، وأبو عامر العقدى، وخالد بن مخلد القطوانى، وعبد الله بن وهب، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بمعروف. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P255 1574- عبد السلام: غير منسوب. روى عن حماد بن أبى سليمان، وروى عنه سعيد بن أبى عروبة. وذكره أبو المحاسن الحسنى فى رجال المسند، وقال: لا يعرف. وروى له أحمد، وأبو يعلى، والبزار، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الصمد(@)(@@) 1575- عبد الصمد بن سليمان بن أبى مطر العتكى: أبو بكر البلخى الأعرج، لقبه عبدوس. روى عن إبراهيم بن موسى الرازى، وأحمد بن حنبل، وسليمان بن حرب، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وهوذة بن خليفة، وآخرين. وروى عنه الترمذى، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الوراق، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن على الحكيم الترمذى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان ممن يتعاطى الحفظ. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1576- عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمى العنبرى: مولاهم التنورى، أبو سهل البصرى، والد عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث. روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وثواب بن عتبة، وحرب بن ميمون، وحماد بن سلمة، وزكرياء بن سليم، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن سعيد، والمثنى بن سعد، وهمام بن يحيى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وإسحاق بن راهويه، وبشر بن آدم البصرى، وحجاج بن الشاعر، وزهير بن حرب، وزيد بن أخرم الطائى، وابنه عبد الوارث بن عبد الصمد، وعثمان بن طالوت 
ms652	 بن عباد، ومحمد بن المثنى، ومحمود بن غيلان، ويحيى بن معين، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ست أو سبع ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد العزيز PageV03P256 1577- عبد العزيز بن بلال بن عبد الله بن أنيس بن حرام الجهنى: روى عن أبيه بلال بن عبد الله بن أنيس الجهنى. وروى عنه يحيى بن محمد بن عبيد الجارمى، ومحمد ابن إسماعيل بن أبى فديك، وغيرهما. وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى. وذكره فى تاريخه وسكت عنه، ولم يذكر فيه جرحا.(@)(@@) 1578- عبد العزيز بن أبى بكرة الثقفى: أخو عبد الرحمن، وعبد الله، ويزيد، ومسلم، ورواد بنى أبى بكرة. يروى عن أبيه، عداده فى أهل البصرة. روى عنه ابنه بكار بن عبد العزيز، وعبد ربه بن عبيد، وبحر بن كثير السقاء، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1579- عبد العزيز بن جريج المكى: مولاهم المكى، والد عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج. روى عن سعيد بن جبير، وعبد الله بن أبى خالد، وعبد الله بن عباس، وعائشة أم المؤمنين، وروى له أيضا عن أم حميد عنها. روى عنه خضيب بن عبد الرحمن الجزرى، وابنه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. قال البخارى: لا يتباع فى حديثه. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: وروى عن عائشة ولم يسمع منها. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1580- عبد العزيز بن أبى جميلة الأنصارى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أنس. روى عنه سالم بن مسكين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P257 1581- عبد العزيز بن أبى حازم: واسمه سلمة بن دينار المخزومى، مولاهم أبو تمام المدنى. روى عن ثور بن يزيد الديلى، وزيد بن أسلم، وأبيه أبى حازم، وسهيل بن أبى صالح، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعبد الرحمن بن حرملة، وكثير بن زيد، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن محمد الشافعى، وإسماعيل بن 
ms653	 أبى أوس، وخلف بن هشام البزار، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن مسلمة التيمى، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد الله بن مهدى، وعلى بن المدينى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن زنبور المكى، وأبو يعلى محمد بن الصلت الثورى، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكى، وهشام بن عمار، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون جدا. وعن أحمد: كان يتفقه، لم يكن بالمدينة بعد مالك أفقه منه، وقد روى عن أقوام لم يكن يعرف أنه سمع منهم. وعن يحيى: ثقة، صدوق، ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائى: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وقال محمد بن سعد: ولد سنة سبع ومائة. وقال أبو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة: مات سنة أربع وثمانين ومائة وهو ساجد. زاد غيره: يوم الجمعة فى مسجد النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P258 1582- عبد العزيز بن الخطاب الكوفى: أبو الحسن، نزل البصرة. روى عن حبان ابن على العنزى، والحسن بن صالح بن حتى، ودرست بن زياد، وسلام الطويل، وشعبة بن الحجاج، وعلى بن عراب، ومحمد بن كثير الكوفى، ومندل بن على العنزى، ويعقوب بن عبد الله القمى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمدانى، وإبراهيم بن سليمان البرلسى، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجى، وأحمد بن داود المكى، والعباس بن الفضل الأسفالى، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن الصباح الجرجرائى، ومحمد بن محمد وحشى الصورى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال يعقوب ابن شيبة: ثقة، صدوق. وقال أبو داود: مات فى ذى القعدة سنة أربع وعشرين ومائتين. روى له النسائى فى خصائص على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1583- عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهنى: روى عن أبيه. روى عنه يحيى بن يحيى، ويحيى بن صالح الوحاظى، وابناه مسعود 
ms654	 وحرملة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يحطىء. روى له مسلم، وأبو داود.(@)(@@) 1584- عبد العزيز بن الربيع: أبو العوام الباهلى: روى عن عطاء، وأبى الزبير. روى عنه الثورى، ووكيع، وروح بن عبادة، والنضر بن شميل، وآخرون. وعن يحيى بن معين: عبد العزيز بن الربيع أبو العوام الباهلى ثقة. ووثقه ابن حبان أيضا. PageV03P259 1585- عبد العزيز بن رفيع الأسدى: أبو عبد الله المكى الطائفى، سكن الكوفة. روى عن إبراهيم النخعى، وأمية بن صفوان بن أمية، وبشر بن مالك، وتميم بن طرفة، وحبيب بن أبى ثابت، وذكوان الزيات، وزيد بن وهب الجهنى، وسويد بن غفلة، وشريح بن الحارث القاضى، وعامر بن وائلة الليثى أبى الطفيل، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الله بن القبطية، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وسمع أذان محذورة، ورأى عائشة أم المؤمنين، وروى عن آخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حى، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان الأعمش، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعمرو بن دينار، وهو من شيوخه، وفضيل بن عياض، وأبو حنيفة الإمام النعمان بن ثابت، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو ستين حديثا. وقال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وعن جرير: أتى عليه نيف وتسعون سنة، وكان يتزوج فلا يمكث حتى تقول المرأة: فارقنى، من كثرة جماعه. وقال الحضرمى: مات سنة ثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P260 1586- عبد العزيز بن أبى رواد: واسمه ميمون، وقيل: أيمن بن بدر المكى، مولى المهلب بن أبى صفرة الأزدى، وهو أخو عثمان بن أبى داود، وجبلة بن أبى داود، والحكم بن أبى داود، وعباد بن أبى داود، وابن عمه عمارة بن أبى حفصة، ووالد عبد المجيد 
ms655	 بن عبد العزيز بن أبى داود. روى عن إسماعيل بن أمية، وسالم بن عبد الله بن عمر، والضحاك بن مزاحم، وعكرمة مولى ابن عباس، ونافع مولى بن عمر، وأبى سلمة الحمصى. روى عنه أبو أحمد إدريس بن محمد الرازى المروذى، وحصين بن على الجعفى، وخلاد بن يحيى، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وشعيب بن حرب، وأبو عاصم النبيل، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وابنه عبد المجيد بن عبد العزيز، وعبدان بن عمر بن ساج، وعلى بن فضيل بن عياض، وعلى بن قادم، وعمر بن محمد العنقزى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومروان بن سالم، ومكى بن إبراهيم البلخى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون.(@)(@@) وعن يحيى القطان: ثقة فى الحديث، ليس ينبغى أن يترك حديثه لرأى أخطأ فيه. وقال الحميدى، عن يحيى بن سليم الطائفى: كان يرى الإرجاء. وعن أحمد: رجل صالح، وكان مرجئا، وليس هو فى التثبت مثل غيره. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، ثقة فى الحديث، متعبد. وقال النسائى: ليس به بأس. قال أبو الحسين ابن نافع: مات بمكة سنة تسع وخمسين ومائة. قلت: روى عن عبد العزيز بن أبى داود، عن الإمام أبى حنيفة، رضى الله عنه، وأثنى عليه بخير. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1587- عبد العزيز بن صالح: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الله بن نعيم، عن أبى هريرة. روى عنه سعيد بن هلال. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P261 1588- عبد العزيز بن صالح: مولى بنى أمية. ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن الزهرى. روى عنه عمرو بن الحارث، وعبد الله بن لهيعة، ويحيى بن أيوب. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى فى باب الوتر، وقال: حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفهمى، قال: حدثنا ابن 
ms656	 لهيعة، عن عبد العزيز بن صالح، عن أبى منصور، قال: سألت عبد الله بن عباس... الحديث. وقال الأزدى: عبد العزيز بن صالح يروى عن ابن لهيعة، ضعيف مجهول.(@)(@@) 1589- عبد العزيز بن القعبة المصرى: روى عن حنش الصنعانى، وأبى أفلح الهمدانى، وأبيه أبى القعبة، وأبى على الهمدانى. روى عنه عمران بن موسى، ويزيد بن أبى حبيب. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1590- عبد العزيز بن صهيب البنانى: مولاهم البصرى الأعمى، وبنانة من قريش. روى عن أنس بن مالك، وشهر بن حوشب، وعبد الواحد البنانى، وكنانة بن نعيم العدوى، ومحمد بن زياد الجمحى، وأبى صفية صاحب أبى رزين، وأبى غالب صاحب أبى أمامة، وأبى نضرة العبدى. روى عنه إبراهيم بن طهمان فيما قيل، وإسماعيل بن علية، والحكم بن عتبة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحماد بن واقد، وسعيد بن يحيى الأشج، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، والمبارك بن فضالة، وأبو عوانة الوضاح، ووهيب بن خالد، وآخرون. وعن أحمد: ثقة ثقة، عبد الوارث أروى الناس عنه. وقال يحيى بن معين: ثقة. قال ابن نافع: مات سنة ثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P262 1591- عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون: واسم أبى سلمة ميمون، ويقال: دينار المدنى، أبو عبد الله، ويقال: أبو الأصبع الفقيه، مولى آل الهدير التميمى نزيل بغداد، وهو والد عبد الملك بن الماشجون، وابن عم يوسف بن يعقوب بن أبى سلمة الماجشون. روى عن أسامة بن زيد الليثى، وأيوب السختيانى، وحميد الطويل، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن أبى صالح، وعبد الله بن دينار، وأبيه عبد الله ابن أبى سلمة الماجشون، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمر بن حيين قاضى المدينة، وقدامة بن موسى، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، ووهب بن كيسان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وعمه يعقوب بن أبى 
ms657	 سلمة الماجشون، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وهو من أقرانه، وأحمد بن خالد الوهبى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأسد ابن موسى، وإسماعيل بن جعفر، وحجاج بن منهال، وزهير بن معاوية، وهو من أقرانه، وعبد الله بن صالح العجلى، وعبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدى، وابنه عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، وعبد الملك الأصمعى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أبى بكير، وأبو داود الطيالسى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون كثيرون. PageV03P263 قال أبو محمد بن حبان: حكى ابن أبى خيثمة أنه كان من أهل أصبهان، ونزل المدينة، فكان يلقى الناس فيقول: جونى جونى. قال: وسئل أحمد بن حنبل: كيف لقب الماجشون؟ فقال: تعلق من الفارسية بكلمة، إذا لقى الرجل يقول: شونى شونى، فلقب الماجشون. وقال إبراهيم بن إسحاق الحربى: الماجشون فارسى، وإنما سمى الماجشون لأن وجنتيه كانتا حمراوين، فسمى الفارسية الماء يكون فيه خمر، فشبه وجنتاه بالخمر، فعربه أهل المدينة، فقالوا: الماجشون. وقال محمد بن سعد: يعقوب بن أبى سلمة هو الماجشون، فسمى بذلك هو وولده، فيعرفون جميعا بالماجشون. وقال غيره: جرى هذا اللقب عليه وعلى أهل بيته وبنى أخيه. وقال على بن الحسين بن حبانى: وجدت فى كتاب أبى بخط يده: قيل لأبى زكريا: عبد العزيز الماجشون هو مثل ليث وإبراهيم؟ فقال: هو دونهما، وإنما كان رجلا يقول بالقدر وبالكلام، ثم تركه وأقبل إلى السنة، ولم يكن من شأنه الحديث، فلما قدم بغداد كتبوا عنه، فكان بعد يقول: جعلنى أهل بغداد محدثا، وكان صدوقا، ثقة. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال ابن حراش: صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان قدم بغداد وأقام بها إلى أن توفى سنة أربع وستين ومائة، وصلى عليه المهدى، ودفن فى مقابر قريش. قلت: عبد العزيز حكى عن أبى حنيفة الإمام حكاية ومدحه وأثنى عليه 
ms658	. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P264 1592- عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس بن سعد بن أبى سرح القرشى العامرى الأويسى: أبو القاسم المدنى. روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وإبراهيم بن أبى سليمان القاضى المدنى، وداود بن سنان المدنى، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن يحيى بن أبى كثير، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الرحمن بن أبى المولى، وعبد العزيز بن أبى حازم، وعبد العزى الدراوردى، ومالك بن أنس، ويوسف بن يعقوب بن أبى سلمة الماجشون، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وبكر بن عبد الوهاب المدنى ابن أخت الواقدى، وحسان الإمام، والحسن بن مدرك الطحان، والربيع بن سليمان الجيزى، وسعيد بن محمد بن زرمق الرسغى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن يحيى الذهلى، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن أبى شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون. وقال يعقوب: ثقة. وكذا قال أبو حاتم، وأبو داود: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى حديث مالك، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1593- عبد العزيز بن عبد الملك بن أبى محذورة القرشى: روى عن عطاء الخراسانى، وعبد الله بن محيريز، وغيرهما. وروى عنه ابن جريج، والربيع بن نافع، وغيرهما. وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P265 1594- عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشى الأموى: أبو محمد المدنى، أخو عبد الملك، وعاصم، وآدم، وإبراهيم بنى عمر بن عبد العزيز، أمه أم ولد، قدم الرى وتزوج بها. روى عن إسماعيل بن جرير، وقيل: يحيى بن إسماعيل ابن جرير، وهو الأصح، وعن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وخلاد بن الحلاج، والربيع بن سبرة، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن موهب، وعراك بن مالك، وأبيه عمر بن عبد العزيز، ومجاهد بن جبر، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة المقدسى 
ms659	، وإبراهيم بن ميسرة الطائفى، وهما أكبر منه، وإسحاق بن يوسف، وإسماعيل بن عياش بن سويد الرملى، وابن أخيه بشر ابن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وحفص بن غياث، وحماد بن أسامة، وحمزة الزيات، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن داود الخريبى، وابن جريج، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومسعر بن كدام، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، والقاضى أبو يوسف، وآخرون كثيرون. وقال يحيى بن معين، وأبو داود: ثقة. وعن يحيى: ليس به بأس. وعنه: ثبت، روى شيئا يسيرا. وقال أبو زرعة: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال الزبير بن بكار: ولى المدينة ومكة ليزيد بن الوليد بن عبد الملك، ثم أثبته مروان بن محمد عليهما ثم عزله عنهما. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1595- عبد العزيز بن عياش الحجازى المدنى: روى عن عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن كعب القرظى. روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا عن أبى هريرة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد فى {إذا السماء انشقت} [الانشقاق: 1]. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1596- عبد العزيز بن محمد بن زبالة المدنى: أحد مشائخ أبى جعفر الطحاوى. وروى عنه فى كتابه مشكل الآثار. PageV03P266 1597- عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن أبى عبيد الدراوردى: أبو محمد المدنى، مولى جهينة. وقال محمد بن سعد: مولى البرك بن وبرة، أخو كلب بن وبرة من قضاعة. قال: ودراورد قرية بخراسان. روى عن إبراهيم بن عقبة، وأسامة بن زيد الليثى، وأسيد ابن أبى أسيد البراد، وثور بن يزيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، والحارث بن عبد الرحمن بن أبى ذباب، وحميد الطويل، وزيد بن أسلم، وسهيل بن أبى صالح، وشريك ابن عبد الله بن أبى نمر، وطارق بن عمار، وعبد الله حبيب بن أردك، وعبد الواحد بن حمزة، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعطاء بن أبى رباح فيما 
ms660	 قيل، وعمر بن نافع مولى ابن عمر، وعيسى بن هيلة، والقاسم بن محمد بن حفص، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد طحلا، ومحمد بن عجلان، ومصعب بن ثابت، ونافع مولى ابن عمر فيما قيل، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه أبو إسحاق الطالقانى، وإبراهيم بن أبى الوزير، وأحمد بن عبدة الضبى، وإسحاق بن راهويه، وأصبغ بن الفرج المصرى، وخلف بن هشام البزار، وسفيان الثورى، وهو أكبر منه، وشعبة بن الحجاج كذلك، وعبد الله بن الزبير الحميدى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن محمد الشيخ، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن ابن مهدى، وأبو نعيم عبيد بن هشام الحلبى، وعلى بن المدينى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الطائفى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، وأبو بكر بن محمد بن خلاد الباهلى، ومحمد بن عبيد التبان، ومروان بن محمد الطاطرى، وهارون بن معروف، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع بن الجراح، ويحيى ابن أكثم القاضى، ويحيى بن محمد الجارى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون. PageV03P267 وقال أبو طالب: سئل أحمد بن حنبل عن عبد العزيز الدراوردى، فقال: كان معروفا بالطلب، إذا حدث من كتابه فهو صحيح، وإذا حدث من كتب غيره وهم، وكان يقرأ فى كتبهم فيخطىء، وربما قلب حديث عبد الله بن عمر يرويها عن عبيد الله بن نمر. وعن يحيى بن معين: الدراوردى أثبت من فليح بن سليمان. وعنه: ليس به بأس. وعنه: ثقة حجة. وقال أبو زرعة: سيىء الحفظ، فربما حدث من حفظه الشىء فيخطىء. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعنه: ليس به بأس، وحديثه عن عبيد الله بن عمر منكر. وقال محمد بن سعيد: ولد بالمدينة، ونشأ بها، وسمع بها العلم والأحاديث، ولم يرأبها، توفى سنة سبع وثمانين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث يغلط. قلت: كان عبد العزيز الدراوردى يأخذ بقول أبى حنيفة. روى له الجماعة، والبخارى مقرونا بعيره 