ms61	 من أهل الشأم، وأمرتكم بقتال عدوكم منهم، فأبيتم إلا التحكيم، وغلبتموني على رأيي، فلما لم يبق بد من التحكيم، وغلبتموني على رأيي، قبما لم يبق بد من التحيكم ، استوثقت وشرطت على الحكمين أن يعملا بكتاب الله، عز وجل، وأن يحييا ما أحيا الكتاب، ويميتا ما أمات، فاختلفا وخالفا كتاب الله وعملا بالهوى، فنحن على الرأي الأول في قتالهم. قال الخوارج :أما نحن فلا ريب أنا رضينا بالتحكيم في أول الأمر لكننا ندمنا عليه وعلمنا أنا كنا مخطئين، فأنت إن أقررت على نفسك بالكفر واستغفرت الله من خطأتك وتضييعك وتحكيمك الرجال رجعنا معك إلى قتال عدوك وعدونا وإلا فها نحن قد نابذناك. فوعظهم بكل قول وبصرهم بكل وجه فلم يرجعوا، واجتمعوا أمما من أهل البصرة والكوفة وغيرهم وقصدوا النهروان وكان رأيهم أن يأتوا بعض المدن الحصينة فيتحصنوا بها ويقاتلوا فيها. وصدرت منهم أمور متناقضة تدل على أنهم يخبطون خبط عشواء.(@)(@@) منها أن رطبة سقطت من نخلة فتناولها رجل ووضعها في فيه فقالوا له: أكلتها غصبا وأخذتها بلا ثمن، فألقاها. ومنها أن خنزيرا لبعض أهل القرى مر بهم فضربه أحدهم بسيفه فعقره فقالوا: هذا فساد في الأرض، فمضى الرجل إلى صاحب الخنزير وأرضاه. ومنها أنهم كانوا يقتلون النفس التي حرمت إلا بالحق، قتلوا عبد الله بن خباب، رضي الله عنه، وكان خباب من كبار الصحابة، وقتلوا عدة نساء وسبوا وفعلوا أفاعيل من هذا القبيل.(@)(@@) فلما بلغ عليا، عليه السلام، أمرهم وقد كان خطب الناس في الكوفة وندبهم إلى قتال أهل الشأم وإعادة الحرب جذعة قالوا: يا أمير المؤمنين أين نمضي وندع هؤلاء الخوارج يخلفوننا في عيالنا وأموالنا؟! سر بنا إليهم فإذا فرغنا من قتالهم رجعنا إلى قتال أعدائنا من أهل الشأم . فسار، عليه السلام، بالناس إلى الخوارج فلقيهم على النهروان وأبادهم، فكأنما قيل لهم موتوا فماتوا.(@)(@@) كرامة لأمير المؤمنين علي(@)(@@) صلوات الله عليه(@)(@@) لما التقى الخوارج بالنهروان أجفلوا قدامه إلى ناحية الجسر. فظن الناس أنهم قد عبروا الجسر، فقالوا لعلي، عليه السلام 
ms62	: يا أمير المؤمنين إنهم قد عبروا الجسر فالقهم قبل أن يبعدوا، فقال أمير المؤمنين، عليه السلام: ما عبروا وإن مصارعهم دون الجسر، ووالله لا يقتل منكم عشرة ولا يبقى منهم عشرة. فشك الناس في قوله، فلما أشرفوا على الجسر رأوهم لم يعبروا، فكبر أصحاب أمير المؤمنين ،عليه السلام، وقالوا له: هو كما قلت يا أمير المؤمنين، قال: نعم ، والله ما كذبت ولا كذبت. فلما انفصلت الوقعة وسكنت الحرب اعتبر القتلى من أصحاب علي، عليه السلام، فكانوا سبعة، وأما الخوارج فذهبت طائفة منهم قبل أن تنشب الحرب، وقالوا: والله ما ندري على أي شيء نقاتل علي بن أبي طالب، سنأخذ ناحية حتى ننظر إلى ماذا يؤول الأمر. وأما الباقون فثبتوا وقاتلوا فهلكوا جميعهم. ثم إن أمير المؤمنين، عليه السلام، لما انقضى أمر الخوارج رجع إلى الكوفة وندب الناس إلى قتال أهل الشأم فتثاقلوا. فأعاد القول عليهم ووعظهم وحثهم على الجهاد فقالوا: يا أمير المؤمنين كلت سيوفنا وفنيت نبالنا ومللنا الحرب فأمهلنا نصلح أمورنا ونتوجه. وكان قد عسكر ظاهر الكوفة فأمهلهم وأمرهم أن يوطنوا نفوسهم على الحرب ونهاهم عن غشيان أهاليهم حتى يرجعوا من الشأم، فصاروا يتسللون ويدخلون الكوفة حتى خلا المعسكر منهم. فبطل رأيه، عليه السلام، وكان ذلك في سنة ثمان وثلاثين.(@)(@@) وفاة الأربعة(@)(@@) وفاة أبي بكر رضي الله عنه PageV01P033 أول من مات منهم أبو بكر، مات بالمدينة حتف أنفه في سنة ثلاث عشرة. وكان مرضه انتقاض لسعة الحية التي لسعته ليلة الغار. ودفن عند النبي، صلوات الله عليه وسلامه، في بيت عائشة ابنته، رضي الله عنها، زوج الرسول، وكان الرسول، صلوات الله عليه، لما قبض قبض في بيتها، فدفن أبو بكر عنده وعهد إلى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، واستخلفه على الأمة بعده.(@)(@@) مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما وضع عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، الخراج اغتاظ من ذلك أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة لأنه كان قد وضع الخراج على مولاه. وكان عمر بن الخطاب 
ms63	 لقي أبا لؤلؤة فقال له: اصنع لي رحى. فقال أبو لؤلؤة : لأصنعن لك رحى تدور مع الدهر. فقال عمر: يهددني العبد. فطعنه، وهو في الصلاة، فبقي ثلاثة أيام ومات، ودفن في تربة النبي، عليه السلام، وذلك في سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، وأما أبو لؤلؤة فاجتمع الناس عليه فقتل منهم جماعة ثم أخذ فقتل.(@)(@@) ذكر الشورى وصفة الحال في ذلك لما طعن عمر اجتمع إليه الناس وسألوه عمن يتولى الأمر بعده، فجعل الأمر شورى. والشورى في اللغة هي المشاورة. ومعنى هذا أن عمر لما أحس بالموت نظر فيمن يعهد إليه ويوليه أمر الأمة، فلم يصح رأيه في رجل واحد، فجعلها في ستة من أكابر الصحابة: وهم أصحاب الشورى أمير المؤمنين علي، عليه السلام، وعثمان بن عفان وطلحة والزبير وعبد الرحمن ابن عوف وسعد بن أبي وقاص، رضي الله عنهم، وقال : كل من هؤلاء صالح للأمر بعدي. وأمرهم أن يتشاوروا ثلاثة أيام ثم يجمعوا على واحد من هؤلاء الستة. وكان طلحة، رضي الله عنه، غائبا فقال عمر: إن قدم طلحة قبل الأيام الثلاثة وإلا فامضوا أمركم. وأقام عليهم رجلا من الأنصار وقال: إن الله أعز بكم الاسلام فاختر خمسين رجلا من الأنصار واستحث هؤلاء الرهط حتى يختاروا رجلا. وقال: إن اجتمع خمسة ورضوا واحدا منهم وأبى واحد فاشدخ رأسه بالسيف؛ وإن اتفق أربعة وأبى اثنان فاضرب رؤوسهما؛ وإن رضي ثلاثة منهم رجلا وثلاثة رجلا فحكموا عبد الله بن عمر - يعني ابنه - فبأي الفريقين حكم فليختاروا رجلا منهم - وكان قد أمر بحضور ابنه في ذلك المقام مشيرا ولم يجعل له من الأمر شيئا - فإن لم تختاروا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين إن رغبوا عما اجتمع عليه الناس . فلم يجر مما قال شيء. بل لما مات بويع عثمان بن عفان وكان من الأمر ما كان.(@)(@@) مقتل عثمان بن عفان PageV01P034 وسببه أن ناسا من المسلمين نقموا عليه تجاوزه لطريقة صاحبيه أبي بكر وعمر، رضي 
ms64	 الله عنهما، من التقلل والكف عن أموال المسلمين، وكان هو قد فرق جملة منها على أقاربه ووسع على عياله وأهله. فمن جملة ما فعل أنه أعطى عبد الله بن خالد بن أسيد خمسين ألف درهم وأعطى مروان بن الحكم خمسة عشر ألفا. ولم يكن المسلمون اعتادوا مثل هذا التبذير، وعهدهم قريب بضبط أبي بكر وعمر، رضي الله عنهما. فنفروا من ذلك وجرت بينهم وبينه معاتبات ومقاولات. فاعتذر إليهم بأن أبا بكر وعمر، رضي الله عنهما ، منعا أنفسهما وأهلهما احتسابا لله وتركا حق نفوسهما ، وأنا صاحب عيال مددت يدي فوسعت علي وعلى أهلي بشيء من هذا المال فإن سخطتم هذا فأمري لأمركم تبع. فقالوا: أأحسنت وأنصفت إذ أعطيت عبد الله بن خالد خمسين ألفا ومروان خمسة عشر ألفا ؟ قال: فإني أستعيد ذلك منهما. واستعاد ما أعطاهما. وكان إذا عاتبوه على صادرات أموره التي يحمله عليها ويحسنها له مروان بن الحكم، يعتذر مرة ويلتزم لهم ما يشيرون به عليه؛ ويحتج مرة، وفشا الأمر فاجتمع ناس من أهل الأمصار على حربه. فجاء أهل مصر وناس من كل صقع وعزموا على قتله. فخرج ليلا وجاء إلى أمير المؤمنين، عليه السلام، وقال له: يا ابن عم، لي عليك حق وقد قصدتك، ولك عند هؤلاء القوم منزلة، وهم يقبلون قولك وقد ترى جرأتهم علي، فاخرج إليهم وردهم عني. فركب علي، عليه السلام، ورد الناس عنه، وضمن لهم عنه حسن السيرة ، فرجعوا ثم أعضل الخطب وزين له مروان بن الحكم أمورا نقمها الناس. فاجتمعوا عليه من كل صوب وأحاطوا به وحصروه في داره فأرسل إلى علي، عليه السلام، يستنصره ، فأرسل له ابنه الحسن، عليه السلام، فقاتل عنه قتالا شديدا حتى كان يستكفه وهو يقاتل عنه ويبذل نفسه دونه، وتكاثر الناس عليه فدخلوا عليه الدار وخبطوه بالسيوف، وهو صائم، والمصحف في حجره وهو يقرأ فيه، فوقع المصحف بين يديه وسال الدم عليه. فقامت زوجته نائلة لتلقي عنه الضرب بيدها، فأصاب السيف أصابعها فأبانها - وهي الأصابع التي كان يعلقها 
ms65	 معاوية، رضي الله عنه، على منبر الشأم مع قميص عثمان ليرقق الناس بذلك - فولت المرأة دهشة. ثم قتل عثمان، رضي الله عنه، واحتزوا رأسه. فوقع نساؤه عليه وصحن وبكين فقال بعضهم: دعوه، فتركوه. ثم داس رجل من أهل الكوفة يقال له عمير بن ضابىء البرجمي أضلاعه فكسرها. ثم نهبت داره حتى أخذ ما على النساء. ثم حمل في تابوت بعد أيام ليدفن فقعد جماعة على الطريق يريدون رجمه، فأرسل أمير المؤمنين علي، عليه السلام، إليهم فردهم عن ذلك ودفن قريبا من البقيع. ثم بعد ذلك اشترى معاوية، رضي الله عنه، ما حول قبره ومزجه بمقابر المسلمين، وأباح للناس الدفن حوله؛ وكان ذلك في سنة خمس وثلاثين من الهجرة وسمي يوم قتله يوم الدار لأنهم هجموا عليه في داره وقتلوه بها.(@)(@@) مقتل أمير المؤمنين علي عليه السلام نقل من عدة جهات أن أمير المؤمنين، عليه السلام، كان يقول دائما: ما يمنع أشقاكم أن يخضب هذه من هذا: يعني لحيته بدم رأسه، وكان إذا رأى عبد الرحمن بن ملجم، لعنه الله، ينشد:(@)(@@) أريد حباءه فيريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد PageV01P035 وكان يقال له إذا جرى على لفظه مثل هذا: يا أمير المؤمنين فلم لا تقتله؟ فيقول كيف أقاتل قاتلي! وهذا يدل على أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أعلمه بذلك في جملة ما أعلمه به. ومما يؤكد هذا ما روي عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: مرض علي، عليه السلام، فدخلت عليه أعوده وعنده أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، فجلسنا عنده ساعة فأتى رسول الله، صلوات الله عليه، فنظر في وجهه فقال له أبو بكر، رضي الله عنه: يا نبي الله إنا نراه مائتا، فقال: لن يموت هذا الآن ولن يموت حتى يملأ غيظا ولن يموت إلا مقتولا . وكان علي، عليه السلام، دائما يحسن إلى ابن ملجم، لعنه الله. قالوا : فلما دخل شهر رمضان من سنة أربعين كان علي، عليه السلام، يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند 
ms66	 الحسين وليلة عند ابن أخيه عبد الله بن جعفر الطيار، عليهم السلام، فإذا أكل لا يزيد على ثلاث لقم ويقول: إنما هي ليلة أوليلتان ويأتي أمر الله وأنا خميص. فلم يمض إلا ليال قلائل حتى قتل، عليه السلام. وقيل أنه قتل في شهر ربيع الآخر ، والأول أصح وهو المعول عليه.(@)(@@) كيفية قتل علي عليه السلام وأما كيفية قتله، عليه السلام، فهي أنه خرج من داره بالكوفة أول الفجر فجعل ينادي: الصلاة يرحمكم الله. فضربه ابن ملجم، لعنه الله، بالسيف على أم رأسه وقال : الحكم لله لا لك يا علي. وصاح الناس وهرب ابن ملجم فقال أمير المؤمنين: لا يفوتكم الرجل. فشد الناس عليه فأخذوه . واستناب علي، عليه السلام، في صلاة الصبح بعض أصحابه وأدخل داره فقال: أحضروا الرجل عندي؛ فلما حضر عنده قال له: يا عدو الله ألم أحسن إليك؟ قال: بلى. قال : فما حملك على هذا؟ قال: شحذته أربعين صباحا وسألت الله أن يقتل به شر خلقه. فقال أمير المؤمنين: لا أراك إلا مقتولا به ولا أراك إلا من شر ما خلق الله ؟ ثم قال، عليه السلام: النفس بالنفس، إن هلكت فاقتلوه كما قتلني، وإن بقيت رأيت فيه رأيي. يا بني عبد المطلب لا تتجمعوا من كل صوب تقولون قتل أمير المؤمنين . ألا لا يقتلن بي إلا قاتلي. ثم التفت إلى ابنه الحسن، عليه السلام، وقال: انظر يا حسن إذا أنا مت من ضربتي هذه فاضربه ضربة بضربة ولا تمثلن بالرجل فإني سمعت رسول الله ، صلوات الله عليه ، يقول: إياكم والمثلة ولو بالكلب العقور . ثم وصى بنيه بتقوى الله تعالى، وبإقامة الصلاة لوقتها ، وإيتاء الزكاة عند محلها، وحسن الوضوء، وغفر الذنب، وكظم الغيظ، وصلة الرحم، والحلم عن الجاهل، والتفقه في الدين، والتثبت للأمر، والتعاهد للقرآن، وحسن الجوار، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واجتناب الفواحش، ثم كتب وصيته ولم ينطق إلا بلا إله إلا الله حتى قبض، صلوات الله عليه وسلامه. فلما قبض بعث الحسن، عليه السلام، إلى ابن ملجم 
ms67	 فأحضره فقال للحسن: هل لك في أمر؟ إني والله قد أعطيت الله عهدا ألا أعاهد عهدا إلا وفيت به، وإني عاهدت الله عند الحطيم أن أقتل عليا ومعاوية أو أموت دونهما، فخل بيني وبين معاوية حتى أمضي وأقتله. ولك عهد الله علي أني إن لم أقتله أو قتلته وسلمت أن أجيء إليك حتى أضع يدي في يدك. فقال الحسن : لا والله حتى تذوق النار. ثم قدمه فقتله وأخذه الناس فأدرجوه في بواري وأحرقوه بالنار.(@)(@@) وأما مدفن أمير المؤمنين، عليه السلام، فإنه دفن ليلا بالغري. ثم عفي قبره إلى أن ظهر حيث مشهده الآن، صلوات الله عليه وسلامه. PageV01P036 وأما السبب الذي حمل ابن ملجم لعنه الله، على فعله فهو أن ابن ملجم كان أحد الخوارج فاجتمع برجلين من الخوارج، وتذاكروا من قتل أمير المؤمنين، عليه السلام، منهم بالنهروان ، وقالوا: ما في الحياة بعد أصحابنا نفع. وتواعدوا على أن يقتل كل واحد منهم واحدا من ثلاثة: علي بن أبي طالب ومعاوية وعمرو ابن العاص، رضي الله عنهم. فقال ابن ملجم: أنا أكفيكم عليا ، وقال الآخر: أنا أكفيكم معاوية، وقال الآخر: أنا أكفيكم عمرا. فأما ابن ملجم ، لعنه الله، فإنه رأى امرأة جميلة من بنات الخوارج فهويها فخطبها. فقالت له: أريد كذا وكذا وأريد أن تقتل علي بن أبي طالب. فقال لها: ما جئت إلا لقتله، والتزم لها أن يقتله ثم قتله وقتل بعده. وأما الآخر فإنه مضى إلى معاوية فقعد له حتى خرج فضربه بالسيف على طرف أليته فلم يصنع طائلا، وتطبب لها معاوية فبرىء وقتل الرجل. وقيل لم يقتله. وأما الآخر فمضى ظغلى مصر لقتل عمرو بن العاص فقعد له. فاتفق أن عمرا انحرف مزاجه في تلك الليلة فلم يخرج في صبيحتها إلى الصلاة، واستناب بعض أصحابه. فلما طلع اعتقده الرجل عمرا فضربه فقتله. فقبضوه وأحضروه إلى عمرو. فلما رأى الناس يسلمون عليه بالإمارة قال: من هذا؟ قالوا: الأمير عمرو بن العاص ، قال: فمن قتلت؟ قالوا: نائبه، وكان اسمه خارجة، فقال 
ms68	 الرجل لعمرو بن العاص: أما والله يا فاسق ما أردت غيرك. فقال عمرو: أردتني وأراد الله خارجة. ثم قدمه عمرو فقتله. ولما بلغ عائشة، رضي الله عنها، قتل علي، عليه السلام، قالت:(@)(@@) فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر.(@)(@@) الدولة الأموية(@)(@@) وهي التي تسلمت الملك من الدولة الأولى لما قتل أمير المؤمنين، صلوات الله عليه، بايع الناس الحسن بن علي ، عليهما السلام. فمكث شهورا حتى اجتمع هو ومعاوية فتصالحا للمصلحة الحاضرة الني كان الحسن، عليه السلام، أعلم بها. وسلم الخلافة إليه وتوجه نحو المدينة وبويع معاوية، رضي الله عنه، بالخلافة العامة ودعي بأمير المؤمنين، وذلك في سنة أربعين من الهجرة.(@)(@@) معاوية أمير المؤمنين(@)(@@) ذكر شيء من سيرة معاوية ووصف طرف من حاله: هو معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. كان أبوه أبو سفيان أحد أشياخ مكة أسلم في السنة التي فتح الرسول، صلى الله عليه وآله وسلم، فيها مكة وأسلم معاوية وكتب الوحي في جملة من كتبه بين يدي الرسول، صلى الله عليه وآله وسلم. وكانت أمه هند بنت عتبة شريفة في قريش أسلمت عام الفتح. وكانت في وقعة أحد لما صرع حمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه، عم رسول الله، صلى الله عليه وآله، من طعنة الحربة التي طعنها جاءت هند فمثلت بحمزة وأخذت قطعة من كبده فمضغتها حنقا عليه لأنه كان قد قتل رجالا من أقاربها، فلذلك يقال لمعاوية ابن آكلة الأكباد.(@)(@@) ولما فتح النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، مكة حضرت إليه متنكرة في جملة نساء من نساء مكة أتين ليبايعنه، فلما تقدمت هند لمبايعته اشترط، صلوات الله عليه وآله، شروط الإسلام عليها، وهو لا يعلم أنها هند، فأجابته بأجوبة قوية على خوفها منه. فمما قال لها وقالت قال لها، صلوات الله عليه وآله وسلم: تبايعنني على ألا تقتلن أولادكن وكانوا في الجاهلية يقتلون الأولاد. فقالت هند: أما نحن فقد ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا 
ms69	 يوم بدر. فقال: وعلى ألا تعصينني في معروف قالت: ما جلسنا هذا المجلس وفي عزمنا أن نعصيك، قال: وعلى ألا تسرقن قالت: والله ما سرقت عمري شيئا اللهم إلا أنني كنت آخذ من مال أبي سفيان شيئا في بعض الوقت.(@)(@@) وكان أبو سفيان زوجها حاضرا فحينئذ علم رسول الله، صلى الله عليه وآله، أنها هند، فقال: هند؟ قالت: نعم يا رسول الله. فلم يقل شيئا لأن الإسلام جب ما قبله. ثم قال: وعلى أن لا تزنين. قالت: وهل تزني الحرة؟ قالوا: فالتفت رسول الله، صلى الله عليه وآله، إلى العباس، رضي الله عنه، وتبسم. PageV01P037 وأما معاوية، رضي الله عنه، فكان عاقلا في دنياه لبيبا عالما حليما ملكا قويا جيد السياسة حسن التدبير لأمور الدنيا عاقلا حكيما فصيحا بليغا يحلم في موضع الحلم ويشتد في موضع الشدة إلا أن الحلم كان أغلب عليه. وكان كريما باذلا للمال محبا للرياسة مشغوفا بها، كان يفضل على أشراف رعيته كثيرا. فلا يزال أشراف قريش مثل عبد الله بن العباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن جعفر الطيار وعبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر وأبان بن عثمان بن عفان وناس من آل أبي طالب، رضي الله عنهم يفدون عليه بدمشق فيكرم مثواهم ويحسن قراهم ويقضي حوائجهم، ولا يزالون يحدثونه أغلظ الحديث ويجبهونه أقبح الجبه، وهو يداعبهم تارة ويتغافل عنهم أخرى ولا يعيدهم إلا بالجوائز السنية والصلات الجمة. قال يوما لقيس بن سعد بن عبادة ، رضي الله عنه، وهو رجل من الأنصار: يا قيس والله كنت أود أن تنكشف الحروب التي كانت بيني وبين علي، عليه السلام، وأنت حي فقال قيس: والله إني كنت أكره أن تنكشف تلك الحروب وأنت أمير المؤمنين فلم يقل له شيئا. وهذا من أجمل ما كانوا يخاطبونه به.(@)(@@) وبعث إلى رجل من الأنصار بخمسمائة دينار فاستقلها الأنصاري وقال لابنه: خذها وامض إلى معاوية فاضرب بها وجهه وردها عليه، وأقسم على ابنه أن يفعل ذلك. فجاء ابنه إلى 
ms70	 معاوية ومعه الدراهم فقال: يا أمير المؤمنين إن أبي فيه حدة وسرعة وقد أمرني بكيت وكيت وأقسم علي وما أقدر على مخالفته. فوضع معاوية يده على وجهه وقال: افعل ما أمرك أبوك وارفق بعمك. فاستحيا الصبي ورمى بالدراهم فضاعفها معاوية وحملها إلى الأنصاري. وبلغ الخبر يزيد ابنه، فدخل على معاوية غضبان وقال: لقد أفرطت في الحلم حتى خفت أن يعد ذلك منك ضعفا وجبنا فقال معاوية: أي بني إنه لا يكون مع الحلم ندامة ولا مذمة فامض لشأنك ودعني لرأيي . وبمثل هذه السيرة صار خليفة العالم وخضع له من أبناء المهاجرين والأنصار كل من يعتقد أنه أولى منه بالخلافة. وكان معاوية، رضي الله عنه، من ادهى الدهاة . روي أن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال لجلسائه: تذكرون كسرى وقيصر ودهاءهما وعندكم معاوية؟ ومن دهائه ما اعتهده من استمالة عمرو بن العاص . وكان عمرو ابن العاص أحد الدهاة وكان أول ما نشبت الفتنة بين أمير المؤمنين علي، عليه السلام، ومعاوية معتزلا للفريقين. فرأى معاوية أن يستميله ويتقوى برأيه ودهائه ومكره، فاستماله ووصل حبله بحبله، وولاه مصر، ودخل معه في تلك المداخل، وفعل في صفين تلك الأفاعيل. ولم يكن بينهما مع ذلك مودة قلبية وكانا يتباغضان سرا. وربما ظهر ذلك على صفحات وجوههما وفلتات ألسنتهما. طلب أمير المؤمنين، عليه السلام، في صفين من معاوية أن يخرج إلى مبارزته. فقال له عمرو بن العاص، رضي الله عنه: قد أنصفك ولا يحسن النكول عن مبارزته. فقال له معاوية: غششتني وأحببت قتلي. ألست تعلم أن ابن أبي طالب لا يبرز له أحد إلا قتله؟ وقال معاوية يوما لجلسائه: ما أعجب الأشياء؟ فقال يزيد: أعجب الأشياء هذا السحاب الراكد بين السماء والأرض لا يدعمه شيء من تحته ولا هو منوط بشيء من فوقه. وقال آخر: أعجب الأشياء حظ يناله جاهل وحرمان يناله عاقل. وقال آخر: أعجب الأشياء ما لم ير مثله. وقال عمرو بن العاص: أعجب الأشياء أن المبطل يغلب المحق؛ يعرض بعلي، عليه السلام 
ms71	، ومعاوية. فقال معاوية : بل أعجب الأشياء أن يعطى الإنسان ما لا يستحق إذا كان لا يخاف؛ يعرض بعمرو ومصر، فنفث كل منهما بما في صدره من الآخر.(@)(@@) واعلم أن معاوية كان مربي دول وسائس أمم وراعي ممالك، ابتكر في الدولة أشياء لم يسبقه أحد إليها، منها: أنه أول ن وضع الحشم للملوك ورفع الحراب بين أيديهم ووضع المقصورة التي يصلي الملك أو الخليفة بها في الجامع منفردا من الناس وذلك لخوفه مما جرى لأمير المؤمنين، عليه السلام، فصار يصلي منفردا في مقصورة فإذا سجد قام الحرس على رأسه بالسيوف.(@)(@@) وهو أول من وضع البريد لوصول الأخبار بسرعة.(@)(@@) كلام في معنى البريد: PageV01P038 البريد أن يجعل خيل مضمرات في عدة أماكن. فإذا وصل صاحب الخبر المسرع إلى مكان منها وقد تعب فرسه ركب غيره فرسا مستريحا. وكذلك يفعل في المكان الآخر والآخر حتى يصل بسرعة. وأما معناه اللغوي فالبريد هو اثنا عشر ميلا، وأظن أن الغاية التي كانوا قدروها بين بريد وبريد هي هذا القدر. وقال الصاحب علاء الدين عطا ملك في جهان كشاي: ومن جملة الأشياء وضعهم البريد بكل مكان طلبا لحفظ الأموال وسرعة وصول الأخبار ومتجددات الأحوال وما أرى للبريد فائدة سوى سرعة وصول الأخبار. فأما حفظ الأموال فأي تعلق له بذلك؟ ومما اخترع معاوية، رضي الله عنه، من أمور الملك ديوان الخاتم. وهذا ديوان معتبر من أكابر الدوواين لم تزل السنة جارية به إلى أواسط دولة بني العباس فأسقط. ومعناه أن يكون ديوان وبه نواب فإذا صدر توقيع من الخليفة بأمر من الأمور أحضر التوقيع إلى ذلك الديوان وأثبتت نسخته فيه وخزم بخيط وختم بشمع كما يفعل في هذا الزمان بكتب القضاة وختم بخاتم صاحب ذلك الديوان.(@)(@@) وكان الذي حمل معاوية، رضي الله عنه، على اختراع هذا الديوان أنه أحال رجلا على زياد ابن أبيه أمير العراق بمائة ألف درهم، فمضى ذلك الرجل وقرأ الكتاب وكانت تواقيعهم تصدر غير مختومة فجعل المائة مائتين. فلما رفع زياد حسابه إلى معاوية 
ms72	، رضي الله عنه، أنكر معاوية ذلك وقال: ما أحلته إلا بمائة ألف. ثم استعادها منه ووضع ديوان الخاتم. فصارت التواقيع تصدر منه مختومة لا يدري أحد ما فيها ولا يتمكن أحد من تغييرها.(@)(@@) وكان معاوية، رضي الله عنه، مصروف الهمة إلى تدبير أمر الدنيا، يهون عليه كل شيء إذا انتظم أمر الملك، فانظر إلى وصف عبد الملك بن مروان له، فإنه لحظ فيه هذا المعنى. قالوا إن عبد الملك بن مروان مر بقبر معاوية، رضي الله عنه، فترحم عليه. فقال له رجل: قبر من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: قبر رجل كان والله فيما علمته ينطق عن علم، ويسكت عن حلم. كان إذا أعطى أغنى، وإذا حارب أفنى. ووصفه أيضا عبد الله بن العباس، وكان من النقاد، فقال: ما رأيت أليق من أعطاف معاوية بالرياسة والملك. وقال له بعض بني أمية: والله لو قدرت أن تستكثر بالزنج لاستكثرت بهم لينتظم لك أمر الملك وكان معاوية، رضي الله عنه، نهما شحيحا عند الطعام على كرمه وسماحته. فأما نهمه، فقالوا إنه كان يأكل في كل يوم خمس أكلات آخرهن أغلظهن. ثم يقول: يا غلام ارفع، فوالله ما شبعت ولكن مللت. وروي أنه أصلح له عجل مشوي فأكل معه دستا من الخبز السميذ وأربع فراني وجديا حارا وآخر باردا سوى الألوان. ووضع بين يديه مائة رطل من الباقلى الرطب، فأتى عليه. وأما شحه على الأكل فإن ابن أبي بكرة دخل عليه ومعه ابنه فجعل ابنه يأكل أكلا مفرطا ومعاوية يلحظه، وفطن ابن أبي بكرة لحنق معاوية وأراد أن ينهى ابنه عن كثرة الأكل، فلم يتفق له ذلك، وخرجا من عند معاوية ، رضي الله عنه. ففي الغد حضر الأب وليس معه ابنه. فقال له معاوية: ما فعل ابنك؟ قال: يا أمير المؤمنين انحرف مزاجه. قال: قد علمت أن تلك الأكلة ما كانت تتركه حتى تهيضه.(@)(@@) وهاهنا موضع حكاية حسنة تدل على كرم ومروءة ونبل: كان بعض الوزراء مشغوفا بالأكل ويحب كل من يأكل معه 
ms73	 وكل من كان أكثر أكلا كان أقرب إلى قلبه. فاتفق أنه قصد بعض الأكابر من العلويين، وكمل عليه وجوها من خراج وضمان وغير ذلك وطالبه بها فوكل عليه في نفس داره، أعني دار الوزير. ففي بعض الأيام مد السماط بين يدي الوزير. فقال العلوي للموكلين به: إني جائع، فهل تأذنون أن أخرج إلى السماط وأنتم معي فآكل وأعود إلى هذا الموضع؟ وكان العلوي قد فطن لطبع الوزير في ذلك، فاستحيوا منه وأذنوا له في ذلك. فخرج وجلس في أخريات السماط وجعل يأكل بنهم فلحظه الوزير وهو مقبل على الأكل فاستدناه ورفعه إلى صدر المجلس وقدم إليه من أطايب ذلك الطعام . وكلما بالغ في الأكل زادت بشاشة الوزير وطلاقته. فلما رفع الطعام استدعى الوزير كانونا فيه نار وأحضر الحساب الذي رفع على الرجل به وقال: أيها السيد قد أراحك الله من هذا المال وأنت في حل منه. ووالله وحق جدك، صلوات الله عليه، ليس عندي بهذا الحساب ولا في الديوان به غير هذه النسخة. ثم ألقاها في الكانون فاحترقت وأفرج عنه وأذن له في الرواح إلى منزله. PageV01P039 ومما عظم على الناس عامة وعلى بني أمية خاصة قضية الاستلحاق، وهي أن معاوية، رضي الله عنه، استلحق زياد ابن أبيه وجعله أخا له ليتكثر به ويتقوى برأيه ودهائه.(@)(@@) استلحاق معاوية لزياد ابن أبيه: شرح كيفية الاستلحاق على وجه الاختصار: كانت سمية أم زياد بغيا من بغايا العرب، ولها زوج اسمه عبيد، فاتفق أن أبا سفيان، وهو أبو معاوية، نزل بخمار يقال له أبو مريم، فطلب أبو سفيان منه بغيا. فقال له أبو مريم: هل لك في سمية؟! وكان أبو سفيان يعرفها. فقال: هاتها على طول ثديها وذفر بطنها. فأتاه بها فوقع أبو سفيان عليها فعلقت منه بزياد ثم وضعته على فراش زوجها عبيد.(@)(@@) فلما نشأ زياد تأدب وبرع وتقلب في الأعمال فولاه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عملا فأحسن القيام به. فحضر يوما مجلس عمر وفيه أكابر الصحابة وأبو سفيان في جملة 
ms74	 القوم ، فخطب زياد خطبة بليغة لم يسمعوا بمثلها. فقال عمرو بن العاص: لله در هذا الغلام لو كان أبوه من قريش لساق العرب بعصاه، فقال أبو سفيان: والله إني لأعرف أباه الذي وضعه في رحم أمه، وعنى نفسه. فقال له أمير المؤمنين علي، عليه السلام: يا أبا سفيان اسكت فإنك لتعلم أن عمر لو سمع هذا القول منك لكان إليك سريعا.(@)(@@) فلما ولي، عليه السلام، الخلافة، استعمل زيادا على فارس فضبطها وحمى قلاعها وقام فيها مقاما مرضيا واشتهرت كفاءته واتصل الخبر بمعاوية، رضي الله عنه، فساءه أن يكون من أصحاب علي، عليه السلام، رجل مثل زياد ، وأراده لنفسه. فكتب إليه كتابا يتهدده ويعرض له بولادة أبي سفيان ويقول له: أنت أخي، فلم يلتفت زياد إليه. وبلغ الخبر أمير المؤمنين عليا، عليه السلام، فكتب إلى زياد: إني وليتك ما وليتك، وأنا أراك له أهلا. وقد كانت من أبي سفيان فلتة من أماني الباطل وكذب النفس لا توجب لك ميراثا ولا تحل له نسبا. وإن معاوية، رضي الله عنه، يأتي الإنسان من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، فاحذر ثم احذر والسلام.(@)(@@) فلما قتل علي، عليه السلام، جد معاوية في استصفاء مودة زياد واستمالته وترغيبه إلى الانخراط في زمرته، فنشأ بينهما حديث ولادة أبي سفيان واتفقا على الاستلحاق، وحضر شهود مجلس معاوية، رضي الله عنه، فشهدوا بأن زيادا ولد أبي سفيان. فمن جملة الشهود أبو مريم الخمار الذي أحضر سمية إلى أبي سفيان، وكان أبو مريم الخمار الذي أحضر سمية إلى أبي سفيان ، وكان أبو مريم هذا قد أسلم وحسن إسلامه، فقال له: بم تشهد يا أبا مريم؟ فقال: أشهد أن أبا سفيان حضر عندي وطلب مني بغيا. فقلت له: ليس عندي إلا سمية. فقال: هاتها على قذرها ووضرها، فأتيته بها فخلا معها فخرجت من عنده وإنها لتقطر منيا. فقال له زياد: مهلا يا أبا مريم! فإنما دعيت شاهدا ولم تدع شاتما، فاستلحقه معاوية، رضي الله عنه. قالوا: وكان هذا 
ms75	 الاستلحاق أول ما ردت به أحكام الشريعة علانية، فإن رسول الله، صلوات الله عليه ، قضى بالولد للفراش وللعاهر الحجر.(@)(@@) واعتذر قوم لمعاوية بأن قالوا : إنما جاز استلحاق معاوية زيادا لأن أنكحة الجاهلية كانت أنواعا، فمن جملتها أن الجماعة إذا جامعوا بغيا ثم ولدت تلك البغي ألحقت الولد بمن شاءت منهم؛ والقول في ذلك قولها. فلما جاء الإسلام حرم هذا النكاح إلا أنه أقر كل ولد على نسبه إلى الأب الذي عرف به من أي نكاح كان من أنكحتهم ، ولم يفرق الإسلام بين شيء من ذلك.(@)(@@) قال آخرون: صدقتم في هذا، لكن معاوية، رضي الله عنه، توهم أن ذلك على هذه الصورة، ولم يفرق بين ما استلحق في الجاهلية والإسلام، فإن زيادا لم يكن يعرف في الجاهلية بأبي سفيان ولم يكن منسوبا إلا إلى عبيد، فكان يقال زياد بن عبيد، وبين الصورتين بون. وقال الشاعر مشيرا إلى هذه القضية :(@)(@@) ألا أبلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة عن الرجل اليماني(@)(@@) أتغضب أن يقال أبوك عف ... وترضى أن يقال أبوك زان(@)(@@) فأقسم أن رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الأتان PageV01P040 ثم صار زياد من رجال معاوية وأعضاده، فولاه البصرة وخراسان وسجستان، وأضاف إليه الهند والبحرين وعمان، وأضاف إليه في آخر الأمر الكوفة. وكتب زياد على كتبه: من زياد بن أبي سفيان، وكانوا قبل ذلك يقولون له زياد بن عبيد تارة وتارة زياد بن سمية، ومن يتحرى الصدق يقول زياد ابن أبيه.(@)(@@) وكان زياد أحد الدهاة عظيم السياسة قوي الهيبة صحيح العقل سديدا شهما فطنا بليغا.(@)(@@) وكانت وفاة معاوية، رضي الله عنه، في سنة ستين من الهجرة. ولما أدركته الوفاة أوصى إلى ابنه يزيد وصية تدل على عقله ولبه وخبرته بالأمور ومعرفته بالرجال، فلم يعمل يزيد بشيء منها. وقد أثبتها هاهنا لحسنها وسدادها.(@)(@@) وصية معاوية لابنه: قالوا: لما مرض معاوية، رضي الله عنه، مرضه الذي مات فيه دعا ابنه يزيد فقال له: يا بني إني قد كفيتك الشد والترحال ووطأت لك الأمور وذللت لك 
ms76	 الأعداء وأخضعت لك رقاب العرب وجمعت لك ما لم يجمعه أحد. فانظر أهل الحجاز فإنهم أصلك، فأكرم من قدم عليك منهم، وتعهد من غاب. وانظر أهل العراق فإن سألوك أن تعزل كل يوم عاملا فافعل. فإن عزل عامل أيسر من أن يشهر مائة ألف سيف. وانظر أهل الشأم وليكونوا بطانتك فإن رابك من عدوك شيء فانتصر بهم فإذا أصبتهم فاردد أهل الشأم إلى بلادهم فإنهم إن أقاموا بها تغيرت أخلاقهم. وإني لست أخاف عليك أن ينازعك في هذا الأمر إلا أربعة من قريش: الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن أبي بكر، رضي الله عنهم. فأما ابن عمر فرجل قد وقذته العبادة وإذا لم يبق أحد غيره بايعك. وأما الحسين بن علي فهو رجل خفيف ولن يتركه أهل العراق حتى يخرجوه. فإن خرج وظفرت به فاصفح عنه فإن له رحما ماسة وحقا عظيما وقرابة من محمد، صلوات الله عليه وسلامه. وأما ابن أبي بكر فإن رأى أصحابه صنعوا شيئا صنع مثله ليست له همة إلا في النساء واللهو. وأما الذي يجثم لك جثوم الأسد ويراوغك مراوغة الثعلب فإن أمكنته فرصة وثب فذاك ابن الزبير. فإن هو وثب عليك فظفرت به فقطعه إربا إربا. واحقن دماء قومك ما استطعت.(@)(@@) وفي هذه الوصية دليل على ما سبق من وفور رغبته في تدبير الملك وشدة كلفه بالرياسة.(@)(@@) يزيد بن معاوية(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه يزيد كان موفر الرغبة في اللهو والقنص والخمر والنساء والشعر. وكان فصيحا كريما شاعرا مفلقا. قالوا بدىء الشعر بملك وختم بملك، إشارة إلى امرىء القيس وإليه. فمن شعره:(@)(@@) جاءت بوجه كأن البدر برقعه ... نورا على مائس كالغصن معتل(@)(@@) إحدى يديها تعاطيني مشعشعة ... كخدها عصفرته صبغة الخجل(@)(@@) ثم استبدت وقالت، وهي عالمة ... بما تقول وشمس الراح لم تفل:(@)(@@) لا ترحلن فما أبقيت من جلدي ... ما أستطيع به توديع مرتحل(@)(@@) ولا من النوم ما ألقى الخيال به ... ولا من الدمع ما أبكي على الطلل(@)(@@) كانت ولايته على أصح 
ms77	 القولين ثلاث سنين وستة أشهر. ففي السنة الأولى قتل الحسين بن علي، عليهما السلام، وفي السنة الثانية نهب المدينة وأباحها ثلاثة أيام، وفي السنة الثالثة غزا الكعبة.(@)(@@) فنبدأ بشرح قتل الحسين، عليه السلام.(@)(@@) مقتل الحسين : شرح كيفية الحال في ذلك على وجه الاختصار: هذه قضية لا أحب بسط القول فيها استعظاما لها واستفظاعا. فإنها قضية لم يجر في الإسلام أعظم فحشا منها. ولعمري إن قتل أمير المؤمنين، عليه السلام، هو الطامة الكبرى. ولكن هذه القضية جرى فيها من القتل الشنيع والسبي أو التمثيل ما تقشعر له الجلود. واكتفيت أيضا عن بسط القول فيها بشهرتها فإنها أشهر الطامات. فلعن الله كل من باشرها وأمر بها ورضي بشيء منها ولا تقبل الله منه صرفا ولا عدلا وجعله من الأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا وجملة ما جرى في ذلك أن يزيد، لعنه الله، لما بويع لم يكن له هم إلا تحصيل بيعة الحسين، رضي الله عنه، والنفر الذي حذره أبوه منهم. فأرسل إلى الوليد ابن عتبة بن أبي سفيان، وهو يومئذ أمير المدينة، يأمره بأخذ البيعة عليهم. PageV01P041 فاستدعاهم فحضر الحسين، عليه السلام، عنده، فأخبره بموت معاوية، رضي الله عنه، ودعاه إلى البيعة فقال له الحسين، عليه السلام: مثلي لا يبايع سرا ولكن إذا اجتمع الناس نظرنا ونظرت . ثم خرج الحسين، عليه السلام، من عنده وجمع أصحابه وخرج من المدينة قاصدا مكة متأبيا من بيعة يزيد آنفا من الانخراط في زمرة رعيته.(@)(@@) فلما استقر بمكة اتصل بأهل الكوفة تأبيه من بيعة يزيد، وكانوا يكرهون بني أمية، خصوصا يزيد لقبح سيرته ومجاهرته بالمعاصي واشتهاره بالقبائح. فراسلوا الحسين، عليه السلام، وكتبوا إليه الكتب يدعونه إلى قدوم الكوفة ويبذلون له النصرة على بني أمية. واجتمعوا وتحالفوا على ذلك وتابعوا الكتب إليه في هذا المعنى. فأرسل إليهم ابن عمه مسلم بن عقيل بن أبي طالب، رضي الله عنه، فلما وصل إلى الكوفة فشا الخبر إلى عبيد الله بن زياد، لعنه 
ms78	 الله ، وأحله دار الخزي، وكان يزيد قد أمره على الكوفة حين بلغه مراسلة أهلها الحسين، عليه السلام. وكان مسلم قد التجأ إلى دار هانىء بن عروة، رضي الله عنه، وكان من أشراف أهل الكوفة، فاستدعاه عبيد الله بن زياد وطلبه منه فأبى، فضرب وجهه بالقضيب فهشمه، ثم أحضر مسلم بن عقيل، رضي الله عنهما، فضربت عنقه فوق القصر فهوى رأسه وأتبع جثته رأسه. وأما هانىء فأخرج إلى السوق فضربت عنقه، وفي ذلك يقول الفرزدق:(@)(@@) وإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... إلى هانىء في السوق وابن عقيل(@)(@@) إلى بطل قد هشم السيف وجهه ... وآخر يهوي من طمار قتيل(@)(@@) ثم إن الحسين، عليه السلام، خرج من مكة متوجها إلى الكوفة، وهو لا يعلم بحال مسلم. فلما قرب من الكوفة علم بالحال ولقيه ناس فأخبروه الخبر وحذروه فلم يرجع، وصمم على الوصول إلى الكوفة لأمر هو أعلم به من الناس. فأرسل ابن زياد إليه عسكرا أميره عمر بن سعد بن أبي وقاص، فقاتل الحسين، عليه السلام، وأصحابه حين التقى الجمعان قتالا لم يشاهد أحد مثله، حتى فني أصحابه وبقي هو، عليه السلام، وخاصته فقتلوا أشد قتال رآه الناس ثم قتل الحسين عليه السلام قتلة شنيعة. ولقد ظهر منه، عليه السلام، من الصبر والاحتساب والشجاعة والورع والخبرة التامة بآداب الحرب والبلاغة، ومن أهله وأصحابه، رضي الله عنهم، من النصر له والمواساة بالنفس وكراهية الحياة بعده والمقاتلة بين يديه عن بصيرة ما لم يشاهد مثله، ووقع النهب والسبي في عسكره وذراريه، عليهم السلام، ثم حمل النساء ورأسه، صلوات الله عليه، إلى يزيد بن معاوية بدمشق، فجعل ينكت ثنايا الحسين، عليه السلام، بالقضيب، ثم رد نساءه إلى المدينة.(@)(@@) وكان قتل الحسين عليه السلام في يوم عاشوراء من سنة إحدى وستين.(@)(@@) شرح كيفية وقعة الحرة(@)(@@) ثم ثنى بقتال أهل مدينة سيدنا رسول الله، صلوات الله عليه وسلامه، وهي وقعة الحرة. ومبدأ الأمر فيها أن أهل المدينة كرهوا خلافة يزيد وخلعوه، وحصروا من كان بها من بني 
ms79	 أمية وأخافوهم. فأرسل بنو أمية رسولا إلى يزيد يعلمه حالهم. فلما وصل الرسول إلى يزيد وأخبره بذلك ثمثل:(@)(@@) لقد بدلوا الحلم الذي في سجيتي ... فبدلت قومي غلظة بليان PageV01P042 ثم ندب إليها عمرو بن سعيد فأحجم عنها، وأرسل يقول له: إني قد ضبطت لك الأمور والبلاد، وأما الآن إذ صارت دماء قريش تهراق بالصعيد فلا أحب أن أتولى ذلك. فندب عبيد الله بن زياد لذلك فاعتذر وقال: والله لا جمعتهما للفاسق، أقتل ابن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأغزو مدينته والكعبة! فندب إليها مسلم بن عقبة المري، وكان شيخا كبيرا مريضا إلا أنه كان أحد جبابرة العرب وشياطينهم، وقيل إن أباه قال له: إن خالفك أهل المدينة فارمهم بمسلم بن عقبة. فتوجه إليها مسلم بن عقبة وهو مريض فحاصرها من جهة الحرة، وهو موضع بظاهر المدينة، فنصب لمسلم بن عقبة كرسي بين الصفين، وجلس يحرض أصحابه على القتال حتى فتحها. وقتل في تلك الوقعة جماعة من أعيانها، فيقال إن أبا سعيد الخدري، رضي الله عنه، صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم وآله، خاف فأخذ سيفه وخرج إلى كهف هناك ليدخل إليه ويعتصم به، فتبعه بعض أهل الشأم، فخافه أبو سعيد وسل سيفه عليه ليروعه، فسل الآخر سيفه. فلما وصل إلى أبي سعيد قال له: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك . فقال له الشأمي: من أنت ؟ قال: أنا أبو سعيد. قال: صاحب رسول الله؟ قال: نعم. فمضى وتركه. ثم أباح مسلم بن عقبة المدينة ثلاثا فقتل ونهب وسبى.(@)(@@) فقيل: إن الرجل من أهل المدينة بعد ذلك كان إذا زوج ابنته لا يضمن بكارتها ويقول: لعلها قد افتضت في وقعة الحرة. وسمي مسلم بن عقبة مسرفا.(@)(@@) شرح كيفية غزو الكعبة(@)(@@) ثم ثلث يزيد بغزو الكعبة فأمر مسلم بن عقبة بقصدها وغزوها بعد فراغه من أمر المدينة. فتوجه مسلم إليها، وكان عبد الله بن الزبير بها وقد دعا إلى نفسه وتبعه أهل مكة، فمات مسلم في الطريق 
ms80	 واستخلف على الجيش رجلا كان يزيد أوصاه بتأميره إن هلك، فمضى بالجيش إلى مكة وحصرها وبرز ابن الزبير إليه في أهل مكة ونشبت الحرب؛ وقال راجز أهل الشأم:(@)(@@) خطارة مثل الفنيق المزبد ... يرمى بها أعواد هذا المسجد(@)(@@) وهم في ذلك، إذ ورد نعي يزيد فرجعوا ثم ملك بعده ابنه معاوية بن يزيد بن معاوية(@)(@@) معاوية بن يزيد بن معاوية(@)(@@) كان صبيا ضعيفا، ملك أربعين يوما، وقيل ثلاثة أشهر، ثم قال للناس: إني ضعفت عن أمركم فالتمست لكم مثل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فلم أجد، فالتمست ستة مثل أهل الشورى فلم أجد، فأنتم أولى بأمركم فاختاروا له من أحببتم، فما كنت لأتزودها ميتا وما استمتعت بها حيا. ثم دخل داره وتغيب أياما ومات، وقيل مات مسموما وليس له من الأخبار ما يؤثر.(@)(@@) ثم ملك بعده مروان بن الحكم.(@)(@@) مروان بن الحكم(@)(@@) هو مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ولما مات معاوية بن يزيد بن معاوية ماج الناس، فأراد أهل الشأم بني أمية وأراد غيرهم عبد الله بن الزبير، ثم غلب من رأيه في بني أمية، لكنهم اختلفوا فيمن يولونه، فمال ناس منهم إلى خالد بن يزيد بن معاوية، وكان فصيحا بليغا، وقيل إنه أصاب عمل الكيمياء، وكان صبيا. ومال ناس إلى مروان بن الحكم لسنه وشيخوخته، وكرهوا خالدا لصبوته. ثم بايعوا مروان وقاد الجنود وفتح مصر. وكان يقال له ابن الطريد، وذلك لأن أباه الحكم طرده رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن المدينة: فلما ولي عثمان بن عفان، رضي الله عنه، رده إليه، وأنكر المسلمون ذلك منه، فاحتج بأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم وآله، وعده برده، ورويت أحاديث وأخبار في لعنة الحكم ابن العاص ولعنة من في صلبه، وضعفها قوم.(@)(@@) وكان من أراد ذم مروان وعيبه يقول له: يا ابن الزرقاء! قالوا وكانت الزرقاء جدتهم من ذوات الرايات التي يستدل بها على بيوت البغايا في الجاهلية فلذلك كانوا 