ms461	، يروى عن المنذر بن جرير. قلت: روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الضاد بعدها الراء(@)(@@) 1110- ضرار بن صرد التيمى: أبو نعيم الطحان الكوفى، وكان متعبدا، روى عن إبراهيم بن سعد، وحاتم بن وردان، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وأبى خالد الأحمر، وعاصم بن حميد الحناط، وعائذ بن حبيب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الكريم بن يعفور الجحفى، وعلى بن حمزة الكسائى المقرىء، وعلى بن هاشم بن البريد، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ومحمد ابن فضل، ومعتمر بن سليمان، ونوح بن دراج، ويحيى بن يمان، وآخرين. روى عنه البخارى فى كتاب أفعال العباد، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو بكر بن أبى خيثمة، والحسن بن سليمان الفزارى قبيطة، وحنبل بن إسحاق بن حنبل الشيبانى، وأبو زرعة الرازى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن يوسف البيكندى، وآخرون.(@)(@@) قال على بن الحسن الهسجانى: سمعت يحيى بن معين يقول: بالكوفة كذابان: أبو نعيم النخاعى، وأبو نعيم ضرار بن صرد. وقال البخارى والنسائى: متروك الحديث. وقال النسائى فى موضع آخر: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: صدوق صاحب قرآن وفرائض، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الدارقطنى: ضعيف. وقال ابن عدى: ضرار ابن صرد هذا من المعروفين بالكوفة، وله أحاديث كثيرة، وهو من جملة من ينسب إلى التشيع بالكوفة. قال مطين: مات فى ذى الحجة سنة تسع وعشرين ومائتين، وكان لا يخضب. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P010 1111- ضرغامة بن علية: ذكره ابن حبان فى الثقات من غير التابعين، وقال: درغامة بن علية بن حرملة العنزى، يروى عن أبيه، عن جده. روى عنه قرة بن خالد السدوسى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الضاد بعدها الميم(@)(@@) 1112- ضمامة بن إسماعيل: أبو إسماعيل المصرى، ختن أبى قبيل، وموسى بن وردان، وأبى صخر حميد بن زياد، وعقيل بن خالد، وآخرون. روى عنه ابن وهب، وزيد 
ms462	 بن وهب الحضرمى، ومحمد بن بكير، وسويد بن سعيد، وسوادة بن يحيى، وأبو شريك. قال أحمد: صالح الحديث. وقال ابن معين: لا بأس به. وقال أبو حاتم: كان صدوقا متعبدا. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1113- ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدى: أبو عتبة الشامى الحمصى، والد عمرة بن ضمرة بن حبيب، وأخو المهاجر بن حبيب، عن سلمة بن نفيل التراغمى، وشداد بن أوس الأنصارى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن زغب الإيادى، وعبد الرحمن بن عمرو السلمى، وعتبة بن سعيد بن العاص الأموى، وعوف ابن مالك الأشجعى، وأبى مسلم الخولانى. روى عنه أرطأة بن المنذر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابنه عتبة بن ضمرة بن حبيب، ومعاوية بن صالح الحضرمى، وهلال ابن سابق، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم الغتانى. وعن يحيى: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P011 1114- ضمرة بن ربيعة الفلسطينى: أبو عبد الله الرملى، مولى على بن أبى حملة، وعلى مولى آل عتبة بن ربيعة القرشى، وقيل غير ذلك فى ولايته، وهو دمشقى الأصل، روى عن إبراهيم بن أبى عبلة المقدسى، وإدريس بن يزيد الأودى، وإسماعيل بن عباس، وبلال بن كعب العكى، وخليد بن دعلج، ورجاء بن أبى سلمة، وسعد بن عبد الله الأيلى، وسفيان الثورى، وشريح بن عبيد الحضرمى، والأوزاعى، وعلى بن أبى حملة، ونصر بن إسحاق الهمذانى، ويحيى بن أبى عمرو الشيبانى، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الطالقانى، وأحمد بن هاشم الرملى، وآدم بن أبى إياس العسقلانى، وإسماعيل بن عياش، وهو من شيوخه، والحسن بن عبد العزيز الجروى كتابة، والحسن بن واقع الرملى، وحيوة بن شريح الحمصى، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقى، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، وعبيد الله بن الجهم الأنماطى، وعلى بن سعيد بن جرير النسائى، وعيسى بن يونس الفاخورى الرملى، ومهدى بن جعفر الرملى 
ms463	، وهشام بن عماد الدمشقى، ويونس بن عبد الرحيم العسقلانى، وآخرون كثيرون. وعن أحمد رحمه الله: رجل صالح الحديث من الثقات المأمونين، لم يكن بالشام رجل يشبهه، وهو أحب إلينا من بقية، بقية كان لا يبالى عن من حدث. وعن يحيى بن معين والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا خيرا، لم يكن هناك أفضل منه، مات فى أول رمضان سنة اثنتين ومائتين فى خلافة عبد الله بن هارون. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P012 1115- ضمرة بن سعيد بن أبى حنة: بالنون، وقيل: بالباء الموحدة، واسمه عمرو ابن عزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن غنم بن مازن بن النجار الأنصارى المازنى المدنى، روى عن أبان بن عثمان بن عفان، وأنس بن مالك، وعمه الحجاج بن عمرو بن غزية المازنى، وله صحبة، وأبى سعيد الخدرى، وعبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ونملة بن أبى نملة الأنصارى، وأبى بشير المازنى. روى عنه زياد ابن سعد، وسفيان بن عيينة، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعبد الله بن عبد الله المدنى أبو أويس، وعبد الله بن نوح الحارثى، وعمرو بن صالح المدنى، وبلح بن سليمان، ومالك بن أنس، وابنه موسى بن ضمرة بن سعيد المازنى. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1116- ضمرة بن عبد الله بن أنيس الجهنى: ويقال: الأسلمى الحجازى، روى عن أبيه، روى عنه الزهرى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وبكير بن مسمار، ومحمد بن عبد الله بن عبد القادر. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1117- ضمضم بن جوس: بالجيم، ويقال: ضمضم بن الحارث بن جوس الهنانى اليمامى، روى عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب الأنصارى، روى عنه عكرمة بن عمار، ويحيى بن أبى كثير. قال أحمد: ليس به 
ms464	 بأس. وقال يحيى والعجلى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الطاء المهملة(@)(@@) باب الطاء بعدها الألف PageV03P013 1118- طارق بن عبد الرحمن البجلى الأحمسى الكوفى: روى عن الحكم بن عتيبة، وهو من أقرانه، وحكيم بن البر الأحمسى، وزاذان الكندى، وزيد بن وهب، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعامر الشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد، وقيس بن أبى حازم. روى عنه إسرائيل بن يونس، والحسن بن عمارة، والزهير بن معاوية، وزيد بن أبى أنيسة، والثورى، والأعمش، وهو من أقرانه، وشعبة، وعمرو بن حريث، وأبو عوانة، ووكيع، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرون. وعن ابن معين، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، يكتب حديثه، يشبه حديثه حديث مخارق الأحمسى. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1119- طارق المكى: قاضى مكة، ذكره عبد الغنى فى كامله، قال: روى عن جابر ابن عبد الله، روى عنه حميد الأعرج. روى له أبو داود، وذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: طارق قاضى مكة، روى عن جابر بن عبد الله، روى عنه سليمان بن يسار، وحميد الأعرج، سئل أبو زرعة عنه، فقال: ثقة. قلت: فى صحيح مسلم، عن سليمان بن يسار، أن طارقا قضى بالعمرى للوارث، يقول: جاءنى من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وكذا وقع فى كتاب أبى جعفر الطحاوى. PageV03P014 1120- طاووس بن كيسان اليمانى: أبو عبد الرحمن الحميرى، مولى بحير بن زيان الحميرى، من أبناء الفرس، كان ينزل الجند، كذا قال الواقدى فى ولايته. وقال أبو نعيم وغيره: هو مولى لهمدان. وقال عبد المنعم بن إدريس: هو مولى لابن هوذة الهمدانى، وكان أبو كيسان طرا من أهل فارس، وليس من الأبناء، فوالى أهل هذا البيت. وقال ابن حبان: كانت أمه من أبناء فارس، وأبوه من النمر بن قاسط. ويقال: اسمه ذكوان، وطاووس لقب 
ms465	. وروى عن يحيى بن معين، قال: سمى طاوسا لأنه كان طاووس القراء. وروى عن جابر بن عبد الله، وحجر المدرى، وزياد الأعجم، وزيد بن أرقم، وزيد بن ثابت، وسراقة بن مالك، وصفوان بن أمية، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومعاذ بن جبل، ولم يلق أبا هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وأم كرز الكعبية، وأم مالك البهزية. روى عنه إبراهيم بن ميسرة الطائفى، وأسامة بن زيد الليثى، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن بن مسلم بن يناق، والحكم بن عتيبة، وسعيد بن حسان، وسليمان التيمى، وسليمان الأحول، والضحاك بن مزاحم، وابنه عبد الله بن طاووس، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن جريج مسألة، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وليث بن أبى سليم، ومجاهد، وأبو الزبير المكى، والزهرى، ومكحول الشامى، ووهب بن منبه، وآخرون. PageV03P015 قال الأعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس: أدركت خمسين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: إنى لأظن طاووسا من أهل الجنة. وقال قيس بن سعد: كان طاووس فينا مثل ابن سيرين فى أهل البصرة. وقال يحيى وأبو زرعة: ثقة. وقال ابن حبان: كان من عباد أهل اليمن ومن سادة التابعين، وكان قد حج أربعين حجة، وكان مستجاب الدعوة، ومات طاووس بمزدلفة أو بمنى، فلما حمل أخذ عبد الله بن الحسن بن الحسين بقائمة السرير، فما زايله حتى بلغ القبر. وقال ابن حبان: مات سنة إحدى ومائة، وقد قيل: سنة ست ومائة. وقال ابن سعد، عن محمد بن عمر، عن سيف بن سليمان: مات طاووس بمكة قبل يوم التروية بيوم، وكان هشام بن عبد الملك قد حج تلك السنة سنة ست ومائة، وهو خليفة، وصلى على طاووس، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1121- طاهر بن 
ms466	 عمرو بن الربيع بن طارق: أبو الحسن البصرى، يلقب بحبشى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الطاء بعدها الراء PageV03P016 1122- طريف بن شهاب: وقيل: ابن سعد، وقيل: ابن سفيان، أبو سفيان السعدى البصرى الأشل، ويقال: الأعسم. وقال فيه البخارى: العطاردى. روى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس، والحسن البصرى، وعبد الله بن الحارث البصرى نسيب ابن سيرين، وأبى نضرة العبدى. روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسى، وحمزة الزيات، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله النخعى، والصباح بن يحيى المزنى، وأبو معاوية الضرير، ويوسف بن الخالد، وآخرون. وقال أحمد: ليس بشىء، ولا يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، ليس بقوى. وقال البخارى: ليس بالقوى عندهم. وقال أبو داود: ليس بشىء. وقال فى موضع آخر: واهى الحديث. وقال النسائى: ضعيف الحديث. وقال فى موضع آخر: متروك الحديث. وقال فى موضه آخر: ليس بثقة. وقال الدارقطنى: ضعيف. وقال ابن حبان: كان مغفلا يهم فى الأخبار حتى يقبلها، ويروى عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات. وقال ابن عدى: روى عن الثقات، وإنما أنكر عليه فى متون الأحاديث أشياء لم يأت بها غيره، وأما أحاديثه فهى مستقيمة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الطاء بعدها العين المهملة PageV03P017 1123- طعمة بن عمرو الجعفرى العامرى الكوفى: روى عن أبان بن أبى عياش، وحبيب بن أبى ثابت، وحبيب بن أبى حبيب، وعمر بن بيان التغلبى، وعمر بن قيس الماحر، ونافع مولى ابن عمر، ويزيد بن الأصم، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن عيينة، وإبراهيم بن هراسة، وأسيد بن زيد الجمال، وجبارة بن مغلس، وزافر بن سلمان، وشيبان بن عيينة، وسهل بن حماد أبو عتاب الدلال، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن معين: مات سنة تسع وستين ومائة. روى له أبو داود حديثا، والترمذى آخر، فحديث أبى 
ms467	 داود ما رواه المغيرة بن شعبة، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “من باع الخمر فليشقص الخنازير”. وحديث الترمذى ما رواه أنس، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “من صلى أربعين يوما فى جماعة كتبت له براءة من النار، وبراءة من النفاق”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الطاء بعدها اللام(@)(@@) 1124- طلحة بن خراش - بالخاء المعجمة - ابن عبد الرحمن بن خراش بن العمة الأنصارى التيمى المدنى: روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الملك بن جابر بن عقيق. روى عنه عبد العزيز الدراوردى، وموسى بن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه، ويحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصارى الأنيسى. قال النسائى: صالح. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1125- طلحة بن أبى سعيد الإسكندرانى: أبو عبد الملك المصرى القرشى، مولى لبنى عبد الدار من قريش، روى عن سعيد المقبرى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وخالد بن عمران، وغيرهم. روى عنه الليث بن سعد بن المبارك، وابن وهب، وابن لهيعة، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح، توفى سنة سبع وخمسين ومائة. روى له البخارى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P018 1126- طلحة بن عبد الله بن عوف القرشى الزهرى: أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد المدنى ابن أخى عبد الرحمن بن عوف، وأمه فاطمة بنت مطيع بن الأسود، ولى قضاء المدينة ليزيد بن معاوية، ولى الصلاة بها لابن الزبير، وكان يقال له: طلحة الندى؛ لجوده. روى عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن ابن أزهر الزهرانى، وعبد الرحمن بن عمرو بن سهل المدنى، وعمه عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعياض بن مشافع، وأبى بكرة الثقفى، وأبى هريرة، وعائشة فيما قيل. روى عنه ابن عمه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وابن عمه الآخر عبد العزيز 
ms468	 بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، ومحمد ابن زيد بن المهاجر، والزهرى، وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وهو أحد الأجواد الطلحات الموصوفين بالجود، وهم: طلحة بن عبيد الله التيمى صاحب النبيى - صلى الله عليه وسلم -، وأحد العشرة، وطلحة هذا، وطلحة بن عبد الله بن خلف الحزاعى، وهو طلحة الطلحات، سمى بذلك لأنه يليهم فى الكرم. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وتوفى بالمدينة سنة سبع وتسعين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وقال ابن حبان: كان يكتب الوثائق بالمدينة، روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1127- طلحة بن عبد الله، رضى الله عنه، بن عثمان بن عبيد الله بن معمر القرشى التيمى: روى عن عائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه سعيد بن إبراهيم، وأبو عمران الجونى. ذكره ابن حبان فى الثقات. قال فى الكامل: روى له البخارى وأبو داود. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى منسوب إلى جده عبيد الله بن معمر. PageV03P019 1128- طلحة بن عبد الملك الأيلى: روى عن رزيق بن حكيم الأيلى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق. روى عنه عبد الله بن عمر العمرى، وأخوه عبيد الله بن عمر العمرى، وابن أخيه القاسم بن مبرور بن عبد الملك الأيلى، ومالك بن أنس حديثا، وأحمد، ويحيى بن سعيد القطان. وقال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة سوى مسلم حديثا واحدا، وهو ما روته عائشة، رضى الله عنها، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصى”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1129- طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمى المكى: روى عن سعيد بن جبير، وأبى قزعة سويد بن حجير، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعطاء بن أبى رباح، ومحمد ابن 
ms469	 عمرو بن علقمة، وأبى الزبير المكى، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، كتب عنه شعبة بن الحجاج. وروى عنه الأسود بن عامر بن شاذان، وبشر بن السرى، وبشر ابن منصور، وجرير بن حازم، وجعفر بن أبى عون، وحيان بن على، وزيد الخباء، والثورى، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وأبو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفى، وعمرو بن محمد العنقزى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعتمر بن سليمان، وهقل بن زياد، ووكيع بن الجراح، وآخرون كثيرون. قال عمرو بن على: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: لا شىء، متروك الحديث. وعن يحيى بن معين: لا شىء، ضعيف. وقال إبراهيم بن يعقوب السعدى: غير مرضى فى حديثه. وقال أبو حاتم: ليس بقوى لين عندهم. وقال البخارى: ليس بشىء، كان يحيى بن معين سيىء الرأى فيه. قال أبو داود: ضعيف. وقال النسائى: متروك الحديث. وعنه: ليس بثقة، مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P020 1130- طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جندب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل بن سلمة بن دوك بن جشم بن يام الهمدانى السيامى: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله الكوفى، والد محمد بن طلحة بن مصرف، روى عن الأغر أبى مسلم، وأنس بن مالك، وهيثمة بن عبد الرحمن وزر بن عبد الله الهمدانى، وذكوان السماك، وزيد بن وهب، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وعبد الله ابن أبى أوفى، وعبد الرحمن بن عوسجة، وعميرة بن سعد، ومجاهد بن جبر، ومصعب ابن سعد بن أبى وقاص، وهزيل بن شرحبيل، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى. روى عنه أبان بن تغلب، وإدريس بن يزيد الأودى، وإسماعيل بن أبى خالد، وهو من أقرانه، ورقبة بن مصقلة، وزبيد اليامى، وهو من أقرانه، وسليمان الأعمش، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن شبرمة، وفطر 
ms470	 بن خليفة، وليث بن أبى سليم إن كان محفوظا، وابنه محمد بن طلحة بن مصرف، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وغيرهم. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. قال يحيى، والعجلى، وأبو حاتم: ثقة. قال ابن إدريس: كانوا يسمونه سيد القراء. وقال العجلى: كان يحرم النبيذ، وكان عثمانيا يفضل عثمان عن على، رضى الله عنهما، أقرأ أهل الكوفة وخيارهم. قال محمد بن سعد وغيره: مات سنة اثنتى عشرة ومائة. وقال ابن نمير: مات سنة ثلاث عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P021 1131- طلحة بن نافع القرشى الطحاوى: مولاهم أبو سفيان الواسطى، ويقال: المكى الإسكاف، روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وأبى أيوب الأنصارى، وخليد بن سعد الشامى مولى أبى الدرداء، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوسجة، وعبيد بن عمير. روى عنه أيوب أبو العلاء القصاب، وجعفر بن أبى وحشية، والحجاج بن أرطأة، وسليمان الأعمش، وهو راويته، وشعبة بن الحجاج حديثا واحدا، وعطاء الخراسانى، والعوام بن حوشب، ومحمد بن إسحاق، وأبو خالد الدالانى، وآخرون. وعن أحمد: ليس به بأس. وعن يحيى: لا شىء. قال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن عدى: لا بأس به. روى عنه الأعمش أحاديث مستقيمة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة البخارى مقرونا بغيره، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P022 1132- طلحة بن هلال العامرى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وهو يروى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ويروى عنه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وروى له ابن حبان فى ترجمته حديث الصوم، وروى له الطبرانى، فقال فى روايته: هلال بن طلحة، أو طلحة بن هلال، عن عبد الله بن عمرو، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشى التيمى المدنى، نزيل الكوفة، أخو إسحاق بن يحيى بن طلحة، وبلال بن يحيى بن طلحة، أدرك عبد الله بن جعفر بن أبى طالب 
ms471	، وروى عن ابن عمه إبراهيم بن محمد بن طلحة، وعن إسحاق بن طلحة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، وعمه عيسى بن طلحة، ومجاهد بن جبر، وابن عمه معاوية بن إسحاق بن طلحة، وعمه موسى بن طلحة، وأبيه يحيى بن طلحة، وجدته سعدى بنت عوف المرية، وعمته عائشة بنت طلحة، وأم كلثوم. روى عنه إبراهيم بن عيينة، وإسماعيل بن زكريا، وحفص بن سليمان، وحماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الله بن نمير، وعبد الواحد بن زياد، وعلى بن هاشم بن البريدى، وعيسى بن يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد الأموى، ويحيى بن سعيد القطان، ويعلى بن عبيد، ويونس بن بكير، وغيرهم.(@)(@@) وعن يحيى بن سعيد القطان: لم يكن بالقوى، وعمرو بن عثمان أحب إلى منه. وعن أحمد: صالح الحديث. وعن يحيى بن معين: ثقة، وقدمه على أخيه إسحاق بن يحيى. وقال العجلى: ثقة. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال أبو داود: ليس به بأس. وقال أبو زرعة، والنسائى: صالح. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، حسن الحديث، صحيح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء. وقال الواقدى، ويحيى بن معين: مات سنة ثمان وأربعين ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P023 1133- طلق بن حبيب العنزى: بالعين والنون، البصرى، روى عن الأحنف بن قيس، وأنس بن مالك، وبشير بن كعب العدوى، وجابر بن عبد الله، وجندب بن عبد الله البجلى، وأبيه حبيب العنزى، وحيدة، رجل له صحبة، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وقزعة بن يحيى، ووهب بن منبه، وهو من أقرانه، وأبى طليق، وله صحبة، ورجل من أهل الشام. روى عنه أيوب السختيانى، وبكر بن عبد الله المزنى، وحميد الطويل، وسعد بن إبراهيم 
ms472	، وسليمان بن طرخان، وسليمان الأعمش، وطاووس، وهو من أقرانه، وعمرو بن دينار، وعبد الله بن مرة، وعوف الأعرابى، وأبو سعد البقال، وأبو العالية البراد، وهو من أقرانه، وآخرون. قلت: روى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه. قال أبو حاتم: صدوق فى الحديث، وكان يرى الإرجاء. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1134- طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمى: أبو السمح المصرى الإسكندرانى، روى عن حيوة بن شريح، وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، وفخزم بن يزيد اللخمى العابد، وموسى بن على بن رباح اللخمى، ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب. روى عنه ابنه حيوة بن طلق بن السمح، والربيع بن سليمان بن داود الجيزى، وسعيد بن كثير بن عقير، وأبو ثور عمرو بن سعيد المعافرى الإسكندرانى، والفضيل بن يعقوب الرخامى، وأبو بكر محمد بن عبد الملك زنجويه. قال أبو سعيد بن يونس: كان نفاطا من أهل مصر فى البحر يرمى بالنار، توفى بالإسكندرية سنة إحدى عشرة ومائتين. روى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا من رواية الزهرى، عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة: “الريح من روح الله”. PageV03P024 1135- طليق بن قيس الحنفى الكوفى: أخو أبى صالح الحنفى عبد الرحمن بن قيس، روى عن عبد الله بن عباس، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، روى عنه عبد الله ابن الحارث الزبيدى الكوفى، وأخوه أبو صالح الحنفى. قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب الأدب، والنسائى فى اليوم والليلة، والباقون سوى مسلم حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس، قال: كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يدعو: “ربى أعنى ولا تعن على...” الحديث.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الظاء(@)(@@) 1136- ظالم بن عمرو: أبو الأسود الديلى، ويقال: اسمه عمرو بن ظالم، وقيل غير ذلك، وسنذكره فى الكنى إن شاء الله.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف العين المهملة(@)(@@) باب العين بعدها الألف(@)(@@) 1137- عابس بن ربيعة النخعى الكوفى: والد عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة 
ms473	، روى عن حذيفة بن اليمان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه ابنه إبراهيم بن عابس، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وابنه عبد الرحمن ابن عابس، وأبى إسحاق السبيعى، وابنته أسماء بنت عابس بن ربيعة. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من أهل الكوفة، وقال: هو من مذحج، كان ثقة، وله أحاديث كثيرة. وعن أبى داود: جاهلى، سمع من عمرو. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P025 1138- عاصم بن بهدلة: وهو ابن أبى النجود الأسدى، مولاهم الكوفى، أبو بكر المقرىء. قال أحمد بن حنبل وغير واحد: بهدلة هو أبو النجود الأسدى، مولاهم الكوفى، أبو بكر المقرىء. قال أحمد بن حنبل وغير واحد: بهدلة. وقال عمرو بن على: عاصم بن بهدلة، هو عاصم بن أبى النجود، واسم أمه بهدلة. وقال أبو بكر بن أبى داود: زعم من لا يعلم أن بهدلة أمه، وليس كذلك، بهدلة أبوه، ويكنى أبا النجود. قلت: قال الجوهرى فى الصحاح: بهدلة اسم رجل من تميم، وعاصم بن بهدلة هو ابن أبى النجود، وبهدلة اسم أمه. انتهى. وهو بالدال المهملة، والنجود بفتح النون فى الأصل، من الحمر الوحشية التى لا تحمل، ويقال: هى الطويلة المشرفة، والجمع نجد بضمتين، روى عن الأسود بن هلال، وقيل: بينهما رجل، وعن باذان أبى صالح مولى أم هانىء، وحميد الطويل، وذكوان الزيات، وزر بن حبيش، وقرأ عليه القرآن، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، وأبى عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمى، وقرأ عليه القرآن، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلى بن ربيعة الوالبى، وأبى رزين مسعود بن مالك الأسدى، وأبى الضحى مسلم بن صبيح، ومصعب بن سعد بن أبى وقاص، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وآخرين.(@)(@@) روى عنه أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، والحسن ابن صالح بن حتى، وحفص بن سليمان الأزدى، وقرأ عليه القرآن، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وزائدة بن 
ms474	 قدامة، وزيد بن أبى أنيسة، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن موسى الطلحى، وعرفجة بن عبد الواحد، وهو من أقرانه، وعطاء بن أبى رباح، وهو أكبر منه، وفضيل بن غزوان، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وهو من أقرانه، وهشام الدستوائى، وأبى عوانة الوضاح، وأبى بكر بن عياش، وقرأ عليه القرآن، وآخرون كثيرون. PageV03P026 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، وهو أستاذ أبى حنيفة، ولكنه كان يستفتى أبا حنيفة ويأخذ بقوله، وكان يقول له: رحمك الله يا أبا حنيفة وجزاك خيرا، فنعم الفرح أنت. وكان يقول: أتيتنا يا أبا حنيفة صغيرا وأتيناك كبيرا، فانظر أيها المنصف إلى مثل هؤلاء السادات الثقات الأتقياء الأخيار كيف تقلدوا أبا حنيفة، وكيف أثنوا عليه بخير؟ وانظر إلى بعض من فى قلبه حسد وبغض كيف يطعن فيه ويتقول عليه؟ ولكن لا يرمى إلا شجرة فيها ثمر. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبى عنه، فقال: كان رجلا صالحا قراء للقرآن، وأهل الكوفة يختارون قراءته، وأنا أختار قراءته، وكان خيرا ثقة، والأعمش أحفظ منه، وكان شعبة يختار الأعمش عليه، يتثبت الحديث. وقال يحيى بن معين: لا بأس به. وقال العجلى: عاصم صاحب سنة وقراء للقرآن، وكان ثقة رأسا فى القراءة، ويقال: إن الأعمش قرأ عليه وهو حدث، وكان يختلف عليه فى زر وأبى وائل. وقال أبو حاتم: صالح، وهو أكثر حديثا من أبى قيس الأودى، وأشهر منه وأحب إلى منه. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن حراش: فى حديثه نكرة. وقال أبو جعفر العقلى: لم يكن فيه إلا سوء الحفظ. وقال الدارقطنى: فى حفظه شىء، توفى سنة ثمان وعشرين ومائة. قاله ابن سعد وغيره. روى له البخارى ومسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1139- عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفى الحجازى الطائفى: أخو عبد الله وعمرو، سمع عمر بن الخطاب، وأبا أيوب الأنصارى، وعقبة 
ms475	 بن عامر، روى له ابن بشر، وأبو الزبير محمد بن مسلم، وسفيان بن عبد الرحمن. قال ابن أبى حاتم: وفى أصل الكتاب بأبى الزبير، عن سفيان بن عبد الرحمن وغيره. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى أيوب الأنصارى، وعقبة بن عامر، روى عنه بشر بن عاصم، وسفيان بن عبد الرحمن. قلت: وروى عنه أيضا عمرو بن شعيب، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P027 1140- عاصم بن سليمان الأحول: أبو عبد الرحمن البصرى، مولى بنى تميم، ويقال: مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى آل زياد، كان حبسا بالمدائن، روى عن أنس ابن مالك، وبكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وحماد بن أبى سليمان، وهو من أقرانه، وحميد بن هلال العدوى، ورفيع بن العالية الرياحى، وأبى جهمة زياد بن الحصين، وسلمان رجل من أهل الشام، وسميط أو شميط، وعامر الشعبى، وعبد الله ابن رباح الأنصارى، وأبى قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد الله بن سرجس الصحابى، وأبى عثمان عبد الرحمن بن مكى النهدى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو ابن شعيب، ومحمد بن سيرين، ومورق العجلى، ونباتة بنت يزيد العبشمية، وحفصة بنت سيرين، ومعاية العدوية، وآخرين.(@)(@@) روى عنه إسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن علية، وأشعث بن عبد الملك الحمرانى، وبشر بن منصور، وأبو وكيع الجراح بن مليح، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حتى، وحماد بن زيد، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وزائدة بن أبى الرقاد، وزهير بن معاوية، وسعيد بن زربى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وأبو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط، وقتادة، ومات قبله، وأبو معاوية الضرير، ومعمر ابن راشد، وهشام بن لاحق، وأبو عوانة الوضاح، ويزيد بن هارون، وآخرون كثيرون. قلت: وروى عنه أيضا الإمام أبو حنيفة. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو مائة وخمسين حديثا. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: كان يحيى 
ms476	 بن سعيد يضعف عاصما الأحول. PageV03P028 وعن ابن مبارك، عن سفيان الثورى: أدركت حفاظ الناس أربعة: إسماعيل بن أبى خالد، وعاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ورأى هشام الدستوائى منهم. وقال أبو داود، عن أحمد بن حنبل: عاصم الأحول شيخ ثقة. وقال أبو بكر المروذى: سألت أبا عبد الله عن عاصم الأحول، فقال: ثقة، قلت: إن يحيى بن معين تكلم فيه، فعجب وقال: ثقة. وقال إسحاق بن منصور، وعثمان بن سعيد الدارمى، عن يحيى بن معين، وأبى زرعة، ومحمد بن عبد الله بن العمار، وأحمد بن عبد الله العجلى: ثقة. وقال محمد بن عثمان بن أبى شيبة، عن على بن المدينى: كان ثقة. وقال غيره عن على: ثبت. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وكان من أهل البصرة، وكان يتولى الولايات، فكان فى الكوفة على الحسبة فى المكايل والأوزان، وكان قاضيا بالمدائن، ومات سنة إحدى واثنتين وأربعين ومائة. وقال البخارى: مات سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1141- عاصم بن ضمرة السلولى الكوفى: قيل: إنه أخو عبد الله بن ضمرة، روى عن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وحكى عن سعيد بن جبير، وهو أكبر منه. روى عنه حبة بن أبى حبة الكوفة، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن أبى عتيبة أبو الوازع زهير بن مالك النهدى، وكثير بن زاذان، وأبو يعلى منذر بن يعلى الثورى، والهيثم بن حبيب العريف، وأبو إسحاق السبيعى، وقال: ما حدثنى بحديث قط إلا عن على، رضى الله عنه. وعن يحيى بن معين: قدم عاصم بن ضمرة على الحارث الأعور. وقال العجلى وعلى بن المدينى: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. قال خليفة بن خياط: مات فى ولاية بشير بن مروان. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P029 1142- عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: ابن أخى حفص بن عاصم، وأمه أم سلمة بنت عبد الله بن أحمد بن جحش، روى عن جابر بن عبد 
ms477	 الله، وزياد بن ثويب، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، وقيل: بينهما العباس بن عبد الرحمن بن مينا، وعن عبيد الله بن أبى رافع، وأبيه عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبيد بن أبى عبيد مولى أبى ذهم، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهما، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وابن عبد الله بن الحارث بن نوفل.(@)(@@) روى عنه أبو الربيع أشعث بن سعيد السمان، والحسن بن صالح بن حتى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن عمر ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وأخوه عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمرى، وعمر بن قيس سندل، والقاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمرى، ومالك بن أنس حديثا واحدا، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن سعيد القطان، وقيل: إن مالك لم يحدث عنه، وغيرهم. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل المدينة، وقال مجاهد بن موسى، عن عفان: سمعت شعبة يقول: كان عاصم بن عبيد الله لو قيل له: من بنى مسجد البصرة؟ لقال: فلان، عن فلان، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، ورواية لقال: حدثنى فلان، عن فلان، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، عن فروة بن سليمان الجهمى، قال لى مالك: شعبتكم يشدد فى الرجال. PageV03P030 وقد روى عن عاصم بن عبيد الله، عن على بن المدينى: سمعت عبد الرحمن بن مهدى ينكر حديث عاصم بن عبيد الله أشد الإنكار. وعن أحمد بن حنبل: ليس بذلك. وعن 
ms478	 يحيى: ضعيف. وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث، ولا يحتج به. وقال الجوزجانى: ضعيف الحديث عمر بن عيينة فى حفظه. وقال يعقوب بن شيبة: قد حمل الناس عنه، وفى أحاديثه ضعف، وله أحاديث مناكير. وقال أبو حاتم: منكر الحديث، مضطرب الحديث، ليس له حديث يعتمد عليه، وما أقربه من أبى عقيل. وقال البخارى: منكر الحديث، لا نعلم مالكا روى عن إنسان ضعيف مشهور بالضعف إلا عاصم بن عبيد الله، فإنه روى عنه وعن عمرو بن أبى عمرو، وهو أصلح من عاصم، وعن شريك بن الأغر، وهو أصلح من عمرو، ولا نعلم أن مالكا حدث عن أحد يترك حديثه إلا عن عبد الكريم بن أبى المخارق أبى أمية البصرى. وقال أبو بكر بن خزيمة: لست أحتج به لسوء حفظه. وقال الدارقطنى: مدنى متروك، وهو مغفل. وقال العجلى: لا بأس به، ومات فى أول خلافة أبى العباس، وكان قد وفد إليه. روى له البخارى فى كتاب أفعال العباد، والنسائى فى اليوم والليلة، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P031 1143- عاصم بن على بن صهيب الواسطى: أبو الحسين، ويقال: أبو الحسن القرشى التيمى، مولى قريبة بنت محمد بن أبى بكر الصديق، أخو الحسن بن على بن عاصم، وابن أخى عثمان بن عاصم، وابن عمر بن عثمان بن عاصم، روى عن أبى الأشعث جعفر بن أبى حيان العطاردى، وأخيه الحسن بن على بن عاصم، وزهير بن معاوية، وشريك النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن محمد بن زيد العمرى، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وقزعة ابن سويد الباهلى، والليث بن سعد، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وأحمد بن حنبل، والحسن بن محمد الصباح الزعفرانى، والحسين بن الحكم بن مسلم الحبرى شيخ الطحاوى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، وعمرو ابن على الفلاس، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن 
ms479	 حرب النسائى، وآخرون كثيرون.(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها زمنا طويلا، ثم عاد إلى واسط ومات بها. وقال أبو الحسن الميمونى، عن أحمد بن حنبل: صحيح الحديث، قليل الغلط، ما كان أصح حديثه، وكان إن شاء الله صدوقا. وعنه: حديثه مقارب لحديث آل الصدق، مع أقل الخطأ فيه، ولكن أبوه كان يهمه فى الشىء، قام من الإسلام بموضع أرجو أن يثيبه الله به الجنة. وقال أبو بكر المروزى: سألت، يعنى أحمد بن حنبل، عن عاصم بن على، فقلت: إن يحيى بن معين ملهم فى الدنيا ضعيف، قال: ما أعلم منه إلا خيرا، كان حديثه صحيحا، حديث شعبة والمسعودى ما كان أصحهما. وقال يحيى بن معين: كان عاصم بن على ضعيفا. وعنه: ليس بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو الحسن بن المنادى: حدث ببغداد فى مسجد الرصافة، وكان مجلسه يحرز بأكثر من مائة ألف إنسان، كان يستملى عليه هارون الديك وهارون مكحله. PageV03P032 وقال عمرو بن عاصم السدوسى، وجده المعتصم: من يحرز مجلس عاصم بن على ابن عاصم فى رحبة النخل التى فى جامع الرصافة، وكان عاصم بن على يجلس على سطح الشفطات وينتشر الناس فى الرحبة وما يليها، فيعظم الجمع جدا، حتى سمعته يوما يقول: حدثنا الليث بن سعد ويستعاد فأعاد أربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون، قال: وكان هارون المستملى يركب نخلة معوجة ويستملى عليها، فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعى الغنم فحزروا المجلس عشرين ومائة ألف. وقال أبو داود، ومحمد بن سعد: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين بواسط فى رجب. وزاد ابن سعد: يوم الاثنين النصف منه. وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1144- عاصم بن عمر بن الخطاب القرشى المدنى: يروى عن أبيه، روى عنه ابنه وأهل المدينة، مات سنة سبعين بالربذة، قيل: عبد الله بن عمر. قال ابن حبان بعد أن ذكره فى الثقات من التابعين: كنيته أبو عمرو، وأمه جميلة بنت ثابت بن أبى الأفلح قيس بن علقمة بن مالك 
ms480	. قلت: وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P033 1145- عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب: وهو ظفر بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس الأنصارى، [......](1)، عن أنس بن مالك، وأيوب بن بشير، وجابر بن عبد الله، والحسن بن محمد ابن الحنفية، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، وحينة الخولانى، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وأبيه، وعمر بن قتادة، ومحمود بن لبيد، ونملة بن أبى نملة الأنصارى، وجدته رميثة، ولها صحبة، وغيرهم. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وزيد بن أبى أسلم، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وعباس بن عبد الله بن معبد ابن عباس، وعمارة بن غزية، وابنه الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن صالح بن دينار التمار، ومحمد بن عجلان، ويعقوب بن أبى سلمة الماجشون، ويعقوب بن محمد الظفرى، وآخرون. وقال أبو معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: كانت له رواية العلم، وعلم بالسيرة ومغازى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكان ثقة، كثير الحديث، عالما، توفى بالمدينة سنة عشرين ومائة فى خلافة هشام. وقال ابن حبان وغيره: توفى سنة تسع عشرة ومائة. وقيل: مات سنة ست وعشرين ومائة. وقال أبو عبيدة القاسم بن سلام وغيره: مات سنة سبع وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P034 1146- عاصم بن عمرو: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عصام بن عمرو البجلى، من أهل الشام، يروى عن أبى أمامة، قدم العراق، رأى خالد بن عبد الله القشيرى، فكتب عنه العراقيون أهل الكوفة والبصرة، وهو الذى يروى عنه فرقد السبخى ويقول: حدثنا عاصم بن عمرو، والنخعى، عن أبى أمامة. وفى التهذيب: عاصم بن عمرو، ويقال: ابن عوف البجلى الكوفى، أحد الشيعة، قدم به مع حجر بن عدى بن الأدبر وأصحابه، وكانوا شكونه عشر رجلا 