ms201	 ذلك ما يكون القول به أتم إبانة في الكلام. وكذلك قد يصلح في مواضع يسيرة أن يباعد بين الرباط وبين جزائه. فهذه هي أول الوصايا التي أوصى ها من أراد أن يتأدببلسان أمة ما حتى يقومه.(@)(@@) والوصية الثانية: أن يتوخى الخطيب أن يكون كلامه بالأسماء الأهلية الخاصة بالأمر المقول، أعني المتواطئة، لا بالأسماء العامة المحيطة.(@)(@@) والوصية الثالثة: ألا يكون الكلام بالأسماء المشككة التي توهم الشيء وضده وتضلل السامع. وهذه الأسماء هي خاصة بالسوفسطائية، وهي بصناعة الشعر أخص منها بهذه الصناعة.(@)(@@) قال: والكهان إنما كانوا ينطقون بأمثال هذه الأسماء،لأن الوقوف على خطائهم، إذا نطقوا بمثل هذه الأسماء، يقل، لاحتمالها معنى أكثر من واحد، كما عرض لرجل من الكهان مع بعض الملوك، فإنه قال: إذا عبرت النهر الفلاني، أتلفت رياسة عظيمة، فظن ذلك أنها رياسة بعض أعدائه. فلما عبر النهر ظفر به عدوه وهلك، فكان الذي أتلف رياسة نفسه. فإذا نطقوا بالأسماء الأهلية - أعني الكهان - وحددوا الوقت والكمية فإن الخطأ يعرض لهم كثيرا. PageV01P112 والوصية الرابعة: أن يتحفظ بأشكال الألفاظ الدالة على المذكر والمؤنث فلا يستعمل شكلا دالا على التذكير في المعنى المؤنث، ولا شكلا دالا على التأنيث في المعنى المذكر. والتذكير والتأنيث في المعاني إنما يوجد في الحيوان، ثم قد يتجوز في ذلك في بعض الألسنة، فيعبر عن بعض الموجودات بالألفاظ التي أشكالها أشكال مؤنثة وعن بعضا بالتي أشكالها أشكال مذكرة. وفي بعض الألسنة ليس يلفي فيه للمذكر والمؤنث شكل خاص، كمثل ما حكي أنه يوجد في لسان الفرس. وهذا يوجد في الأسماء والحروف.وقد يوجد في بعض الألسنة أسماء هي وسط بين المذكر والمؤنث، على ما حكى أنه يوجد كذلك في اليونانية. ويحتاج مع هذا في هذه الأسماء أن تكون نهاياتها مشكلة بالأشكال التي بها جرت عادة أولئك القوم، أعني أن تكون معربة بالإعراب الذي جرت به عادة أهل ذلك اللسان أن يعربوا نهايات هذا الصنف من الأسماء في موضع موضع من القول أو مبنية بالبناء الذي يخصها.(@)(@@) والوصية الخامسة 
ms202	: أن يتحفظ باستعمال أشكال الأسماء الدالة على الواحد والإثنينية والكثير. ويتحفظ بأصناف الأسماء الدالة على الكثير، وذلك أن منها ما يدل على العشرة فما دونها مثل صيغة أفعل في الجمع، كقولك بحر وأبحر وجبل وأجبل، ومنها ما يدل على الكثير، كقولك جبال وبحار. فإن أبنية هذه الأسماء مختلفة. فينبغي للخطيب أن يتحفظ بها وأن يستعمل كل شكل منها في موضعه، وأن يجعل نهاياتها في القول مختلفة، كما قلنا، بالاختلاف الذي جرت به عادة أهل ذلك اللسان عند اختلاف أحوال القول، وهو الذي يسمى الإعراب عند نحويي العرب، والاستقامة عند نحويي اليونانيين.(@)(@@) ووصية سادسة: وهو أنه ينبغي أن يكون الكلام المكتوب مما يسهل تفهم معناه عند قراءته؛ ويكون المتلو مما يسهل تفسيره. والكلام المقروء إنما يسهل تفهم معناه في وقت قراءته بأن تكون فيه علامات للاتصال والانفصال. وذلك شيء لم يوضع بعد في خط لسان العرب. وهو موجود في كثير من خطوط سائر الألسنة. والكلام المتلو الذي يعسر تفهم معناه هو الكلام الكثير الرباطات، وهو الذي يعرف بالكلام المعقد. فإن استعمال الرباطات في الكلام ينبغي أن يكون مقدرا. فإن عدمها في الكلام جملة يوجب عدم فهم اتصاله، كما أن كثرتها توجب عدم فهم الانفصال. ومن ذلك أن يتجنب في الأقاويل المركبة الألفاظ التي إذا نطق بها لم يدر هل تتصل بالجزء الأول من القول أم بالجزء الأخير، مثل قول القائل: إن هذه الكلمة إذا كانت بالديمومة تكون للرجل الحكيم. فإن قولنا بالديمومة يحتمل أن تكون من صفة الكلمة حتى يكون تقدير ذلك أن هذه الكلمة إذا كانت بالديمومة فإنها تكون للرجل الحكيم؛ ويحتمل أن يكون قولنا بالديمومة من صفة الرجل الحكيم، فلا يكون القول تاما ويحتاج إلى جواب، ويكون التقدير: أن هذه الكلمة إذا كانت للرجل الحكيم بالديمومة، فيحتاج إلى خبر. وسبب هذا الإشكال عدم علامة الاتصال والانفصال.(@)(@@) ومن ذلك: إذا اتفق أن كان شيئان داخلين تحت جنسين، فأردنا العبارة عن كل واحد منهما بما يخصه، فينبغي أن نجعل العبارة عن 
ms203	 كل واحد منهما باللفظ الذي يخصه. وإن أردنا أن نجمع بينهما جعلنا العبارة عنهما بما يعمهما. مثال ذلك: إذا أردنا أن نعبر عن فعل البصر بما يخصه قلنا أبصرنا. وإذا قلنا عن فعل السمع قلنا سمعنا. فإن أردنا أن نجمع بينهما قلنا أحسسنا. فإن عبرنا عن فعل البصر فقط أو السمع فقط بالإحساس، كانت تلك عبارة رديئة.(@)(@@) ومما يعسر فهم الأخبار عن شيء يقصد الإخبار عنه أن يدخل المخبر بين الخبر والمخبر عنه كلاما كثيرا، مثل قولك: إني كنت مزمعا حين تكلمت فكان هاهنا كذا وكذا بحال كذا وكذا على أن أفعل كذا وكذا. يريد أني كنت مزمعا حين تكلمت على أن أفعل كذا وكذا فإدخال مثل هذا في الوسط مما يعسر به تفهم المعنى. إلا أنه قد ينتفع به في الخطابة، عندما يريد الخطيب تكثير القول وغزارة الألفاظ. وذلك أنه لو أتى بمثل هذا الحشو أخيرا، لتبين على المكان أنه فضل. فإذا أتى به في الوسط أوهم السامعين أنه مما يحتاج إليه. وأما إذا كان الخطيب قصده الإيجاز فليس ينبغي أن يأتي بمثل هذا الحشو. PageV01P113 ومما ينفع في جودة تفهيم المعنى وتكثير القول - إذا كان مقصودا للخطيب - أن يستعمل الأقاويل الشارحة مكان الأسماء المفردة. وأما إذا كان قصده الإيجاز، فينبغي أن يستعمل ضد ذلك. وقد ينتفع الخطيب بهذا الإبدال، أعني إبدال القول مكان الاسم، والاسم مكان القول. فإنه إذا كان الشيء له صفة قبيحة، فالواجب على الخطيب أن يبدل مكان ذلك القول الدال على الصفة الاسم. وكذلك إن كان الاسم يخيل في المعنى قبحا، فينبغي أن يبدل بالقول المساوي له. واستعمال الأقاويل بدل الأسماء مما ينفع في تكثير القول. والأقاويل المبدلة بدل الأسماء هي التي تؤلف من أغراض الشيء والأفعال الصادرة على جهة الخزاية. والقول المبدل قد يمكن أن يجعل قصيرا، ويمكن أن يكون طويلا. والأقاويل المبدلة شعرية أكثر ذلك، وقد يتجنبها الشعراء، وذلك بحسب ما يقصد من إطالة القول واختصاره. فقد يقصد الشاعر وصف شيء واحد فيجعل بدله 
ms204	 أقاويل كثيرة؛ وقد يقصد وصف أشياء كثيرة فيجعل بدلها قولا واحدا، إذا أراد الاختصار. وربما جعل بدل كل واحد منها قولا إذا أراد الإطناب.(@)(@@) ومما يصير به القول مختصرا أن يجعل غير مربوط بعضه ببعض. والقول الغير المربوط هو الذي إذا ابتدئ به أردف بما ليس من شأنه أن يتصل به بل يحتاج أن يدخل بينه وبين الذي أردف به متوسط. فإذا حذف ذلك المتوسط، كان القول غير مربوط حتى يخيل أن القول الأول من غير جنس الثاني. وهذا هو من نمط الكلام الذي يعرف بالفصول. وهذا النوع من الكلام الغير المربوط ليس يعدم فيه حروف الروابط. وإن كان قد يكون نوع آخر من الكلام غير مربوط من جهة عدم حروف الروابط فيه أصلا على ما تقدم. فيكون القول الغير المربوط صنفين: صنف عدم حروف الرباط، وصنف عدم المتوسطات التي بين أجزاء القول.(@)(@@) قال أبو نصر: ويكاد أن يكون خطباء العرب يرون أن البلاغة إنما هي استعمال القول الغير المربوط.(@)(@@) وأما الألفاظ المعدولة والأسماء الغير المحصلة والكلم الغير المحصلة، وبالجملة السلوب كلها والألفاظ التي تدل على العدم لا على ذوات الأشياء، فإنما ينبغي أن تستعمل أكثر ذلك عند التعريض، وعند إرادة إخفاء الشيء وستره، وهي شعرية أكثر منها خطبية، وبخاصة ما كان منها مفرط الدلالة، فإنها لا تدل على شيء محصل. فلذلك إن استعملها الخطيب في المدح أو الذم، لم يذم بشيء محصل ولا مدح بشيء محصل. فلذلك لا ينتفع به الممدوح ولا يستضر به المذموم ذلك الضرر. وكذلك أيضا قل ما ينتفع به في المشوريات ولا في المشاجريات. اللهم إلا في الاعتذار فإنه قد ينتفع به.(@)(@@) قال: والمقالة إنما تكون جميلة إذا كانت بألفاظ مخيلة، خلقية، موجهة نحو الأمر المقصود، معتدلة. وأعني بقولي خلقية أي بألفاظ تحث على الخلق الذي شأنه أن يصدر عنه ذلك الفعل الذي يقصد المتكلم الحث عليه. فإن هاهنا ألفاظا يحث بها على الأخلاق والانفعالات النفسانية، مثل قولهم: ألا رجل يفعل كذا وكذا، وهلا كان 
ms205	 كذا وكذا. وأعني بقولي موجهة نحو الأمر المقصود أن يكون الخلق أو الانفعال الذي يحث عليه مما شأنه أن يصدر عنه ذلك الفعل المقصود. وأعني بقولي معتدلة ألا تخيل في المخاطب أخلاقا هي أرفع جدا منه، فيقل تخلقه أو انفعاله عن ذلك القول، ولا أخلاقا هي أخس منه جدا، بل تخيل فيه أخلاقا تليق به. ومما يصير القول خسيسا أن يعبر عنه بالألفاظ الأهلية المستولية، ولا يعبر عنه بالكلية، بل بأمور مفصلة. وبالجملة ينبغي ألا يقتصر من الألفاظ على أن تكون مزينة بالنغم فقط أو بسائر الأمور التي من خارج، وهي التي تعرف بالأخذ بالوجوه، بل ينبغي أن تكون مع هذا في نفسها مخيلة. والأقاويل الخلقية إذا كانت مذكرة بالعار والمنقصة كانت محركة للغضب. وإذا كانت مذكرة بالآلام وتعظيم الشيء كانت باعثة على التوقي والحذر والتعسر في الشيء وألا يعطى المرء من نفسه ما يطلب منه. وإذا كانت بالمديح كانت مستدرجة نحو الشيء المقصود فعله ومسهلة له، وإذا كانت بما يضاد المديح كانت محركة للهم والجزع. PageV01P114 والأقاويل الخلقية إنما تكون مقنعة إذا دل عليها بألفاظ دالة بصيغها على الحث على الأخلاق، لا بألفاظ لا تدل بصيغتها على ذلك الخلق، ولا على ذلك الانفعال. وإنما تكون الأقاويل الخلقية أشد إقناعا بالألفاظ الخاصة بها، لأنه بهذه الألفاظ تتمكن من النفس، ويحسن موقعها منها، فيظن بها أنها الحق. إذ من خاصة الحق أن يتمكن من النفس، ويحسن موقعه منها، فتغلط النفس في هذا، ويضللها موضع اللاحق. وأيضا فإذا كان السامع قد ينفعل عن المخاطب له بالانفعالات التي من خارج مثل انفعالات الوجه وغير ذلك من الأمور التي قد عددت، فكم بالحري أن ينفعل أو يتخلق من قبل الألفاظ التي تدل بصيغتها على ذلك الخلق أو الانفعال.(@)(@@) وقد تبين مما قيل أن الأخلاق والانفعالات تشاكل كل جنس وهمة وأعني بالجنس مثل الغلام والشيخ والمرأة والرجل والعربي والرومي، وأعني بالهمة الشيء الذي هو مقصود لأمة أمة من الأمم في حياتهم الدنيا مثل الحكمة عند قوم 
ms206	، والمال عند قوم آخرين، واللهو عند آخرين، وغير ذلك من الأشياء التي يمكن أن تفرض غاية قصوى. والصنائع أيضا والمهن لها تأثير في الاستعداد لقبول خلق خلق، وانفعال انفعال، فينبغي للخطيب أن يتحرى اللاحق لكل إنسان من الأخلاق والانفعالات فيحثه عليه. فإنه إذا تعمد ذلك، كان فعله أبلغ. ومما ينبغي له أن يقصده: وهو أن يخاطب أهل كل صناعة بالألفاظ الخلقية التي هي مشهورة عند أهل تلك الصناعة، مثل أن يخاطب الحكماء بالألفاظ الخلقية التي هي مشهورة عند الحكماء، وكذلك في صناعة صناعة. فإن هذا الفعل له موقع عظيم في الإقناع. والأقاويل الخلقية ليست هي الأقاويل الانفعالية، ولا المواد التي تعمل منها هي واحدة بعينها. وإن كان قد يوجد عن الخلقية شيء من الانفعال، مثل قول القائل: ومن لا يعرف هذا؟ كل الناس يعرفون هذا. فإن هذا قد يقر به السائل استحياء من أن يسئل كيف وجب ذلك. والاستحياء انفعال ما. فيستعمل الأقاويل الخلقية في الموضع اللائق بها، والانفعالية في الموضع اللائق بها أيضا.(@)(@@) وينبغي للخطيب قبل ذلك فيما بينه وبين نفسه أن يتقدم فيروى في الطرق والوجوه التي بها يقنع السامعين، فإن بذلك يكون إقناعه أبين وليس يذهب عنه ما يريد أن يتكلم فيه.(@)(@@) وقد أوصى الجدلي بمثل هذه الوصية في المقالة الثامنة من طوبيقى. وليس ينبغي للخطيب أن يجعل أقاويله كلها بألفاظ من جنس واحد، حتى تكون كلها بألفاظ مستعارة أو غريبة أو مشهورة، بل ينبغي أن يخلط ذلك، فإن بذلك يكون القول أشد تخييلا، لأنه إذا أتى بها من جنس واحد، ولم يكن منها شيء غريب، لم يفد ذلك غرابة ولا تعجبا يحرك النفس، وإنما يظهر فضل القول المخيل على القول المشهور، إذا قرن به. وكذلك القول الغريب. فإذا أتى بها كلها من جنس واحد أشبهت المألوف. ولم تكن هنالك غرابة تحرك النفس. PageV01P115 والأقاويل الانفعالية إنما ينبغي أن يستعمل فيها من الأسماء الغريبة والموضوعة والمضاعفة، فهي لذلك أوفق. وذلك أن هذه الثلاثة الأنواع من الألفاظ تخيل أمرا 
ms207	 زائدا على المقصود بها. فإذا عبر عنها بالأقاويل الانفعالية أفادت فيها معنى زائدا على الأمر في التحريك نحو الشيء الذي يبعث على الانفعال بما أعطت في ذلك الشيء من التخييل. وينبغي للخطيب عندما يستعمل الأقاويل الخلقية والانفعالية مع السامعين في فعل شيء ما أو باجتنابه أن يحكم عليهم أنهم سيفعلون ذلك الشيء الذي يطلبون به مع تحريكهم لذلك الخلق أو الانفعال الذي من شأنه أن يحرك نحو ذلك الشيء، وذلك إذا استدرجهم إما إلى فعل ذلك الشيء وحثهم عليه بالمدح بالأقاويل الخلقية، أو التحريك إلى المحبة بالأقاويل الانفعالية، وإما لكفهم عنه وحثهم على اجتنابه بالذم بالخلقيات، أو بالتحريك إلى البغضة بالانفعاليات. مثال ذلك أن الإنسان إذا أراد أن يحرك إنسانا ما نحو فعل ما بالأقاويل الخلقية. فإن ذلك يمكن فيه بالمدح لمن شأنه أن يصدر منه ذلك الفعل، مثل أن يقول له:هذا إنما يفعله ذوو الهمم الرفيعة والأحساب الشريفة. فإذا استعمل معه مثل هذا القول، فينبغي له أن يزيد في ذلك: وأنت ستفعله، فإن همتك وشرفك يقتضي ذلك. ومثل هذا يفعل إذا حركه بالأقاويل الانفعالية، مثل أن يقول له: إنما يفعل هذا من يكتسب الذكر الجميل ومودة الناس وأنه سيكتسب ذلك. ومثل هذا يكون في اجتناب الفعل بالذميات أو المبغضيات. وهذا الفعل يسميه أرسطو الإنباء، ويقول إنه ينبغي للخطيب أن يستعمل الإنباء، ويقول إن السبب في وقوع الإقناع به هو أن الذي يخبر عنه أنه سيكون إنما يخبر عنه ومن شأنه أنه سيكون. ويقول إن هذا الفعل يشاكل الشعر جدا، لأن الشاعر بمنزلة النباء، أعني الذي يخبر بما يكون في المستقبل. وإذا كان الإنباء مع مزاح أو هزل كان أحرى أن يفعل في السامع. ولما كان قد تكلم من أحوال الألفاظ المركبة في كيفية تركيبها وترتيبها وطولها وقصرها، وأعطى في كل واحد من هذه الوجوه الوصايا النافعة، شرع يتكلم في الأزمنة التي بين أجزاء القول الخطبي، فقال: إن الكلام الخطبي ينبغي أن يكون غير ذي وزن ولا عدد، يعني 
ms208	 بقوله غير ذي وزن، ألا تكون الأزمنة التي بين أجزاء المقاطع أو الأرجل أزمنة يحدث عنها إيقاع وزني، ويعني بقوله ولا عدد، ألا تكون حروف الأرجل والمقاطع متساوية. وإنما يكون القول موزونا إذا جمع هاتين الصفتين. والأزمنة بين المقاطع والأرجل ربما كانت سكنات ووقوفات على ما عليه الأمر في أوزان العرب، وربما كانت مركبة من سكنات ونبرات على ما عليه الأمر في أوزان سائر الأمم. وإنما لم يكن الوزن مقنعا في الأقاويل الخطبية لثلاثة أشياء: أحدها: أنه يقع في نفس السامعين أن القول قد دخلته صناعة ما وحيلة حتى يظن أن الإقناع إنما أتى من قبل الصناعة لا من قبل الأمر نفسه.(@)(@@) والثاني: أن يظن به أنه قصد به التعجيب والإلذاذ واستفزاز السامعين بذلك، فيقع القول عندهم موقع ما قد غولطوا في الإقناع به. PageV01P116 والثالث: أن القول الموزون إذا ابتدأ القائل بصدره، فهم منه السامع عجزه للمناسبة التي بينهما والمشاكلة قبل أن ينطق به القائل. وإذا نطق به بعد، فكأنه لم يأت بشيء لم يكن عند السامع قبل، فيقل لذلك إقناعه. ولما كانت الأقاويل المركبة على ثلاثة أصناف: إما أقاويل موزونة وهي التي يجتمع فيها الإيقاع والعدد، وإما أقاويل لا يكون بين ألفاظها المفردة أزمنة، فينتهي بها كل لفظة منها عند السامع، أو علامات تدل على ماهيتها. وهذا هو الذي يعرفه أرسطو باللفظ السخيف. وإما أقاويل تكون بين ألفاظها المفردة أحوال تنهيها عند السامع وتفصلها، وذلك إما بسكنات أو نبرات. إلا أنها ليست نبرات تجعل القول موزونا فإن الوزن إنما يتم بالنبرات والوقفات التي تكون بين المقاطع والأرجل وبالعدد، أعني أن تكون حروف المصرع الأول في البيت مساوية لحروف المصرع الثاني. وكأن قد ظهر أن الأقاويل الموزونة ليست بمقنعة، فكذلك يظهر أيضا في الأقاويل التي ليس بينها نبرات - بل هي متناسقة - أنها قليلة الإقناع. وذلك لسببين: أما أحدهما فلأن الألفاظ إذا لم يكن بينها فصول زمانية عسر فهم تلك المعاني، لأنها إذا وردت مشافعة في الذهن، لم يتمكن الذهن من 
ms209	 فهم واحد منها حتى يرد عليه آخر، شبيه ما يعرض لمن يحب أن يتناول شيئا من أشياء سريعة الحركة، فإنه لا يتمكن منها. وأما الثاني فإن القول يكون بها غير لذيذ المسموع، لأنه إنما يلتذ السمع بالنبرات والوقفات التي بين أجزاء القول. وأيضا فلكون الفصول التي في أمثال هذه الأقاويل متساوية لتقاربها فهي مملولة، لأن اللذة إنما هي في الانتقال من جنس إلى جنس. وإذا كان هذا هكذا، فلم يبق أن تكون أجزاء القول الخطبي إلا القسم الثالث من الأقسام وهو الذي يكون بين أجزائه نبرات ووقفات لا تخرج القول إلى أن يكون بها موزونا. وبالجملة إنما ينبغي أن تكون النبرات والفصول في القول الخطبي بقدر ما تتمكن النفس من فهمه، وذلك لا شك مختلف باختلاف الأقاويل. فإن من الأقاويل ما ينبغي أن يباعد بين أجزائها، ومنها ما لا ينبغي أن يفعل ذلك فيها أكثر. والنبرات تستعمل إما في إبعاد ما بين الأقاويل وإما في إبعاد ما بين الألفاظ المفردة، وإما في إبعاد ما بين الأرجل والمقاطع، وإما في إبعاد ما بين الحروف. والتي تستعمل منها في إبعاد ما بين الأرجل والمقاطع تخص الوزن الشعري. والتي تستعمل منها في إبعاد ما بين الحروف تخص الأغاني. فإن الذي يخص الأقاويل الخطبية من ذلك ما كان مستعملا في إبعاد ما بين الألفاظ المفردة والأقاويل. PageV01P117 والأقاويل صنفان: منها قصار، ومنها طوال؛ ومنها التام، ومنها غير التام. والتام منها أدل، وهو القول الحازم، والأمر والنهي، وسائر ما يدخل تحتها، ومنها ثوان، وهو الخطب. فالنبرات يستعملها الخطيب في أحد ثلاثة مواضع: إما في نهاية الألفاظ المفردة والأقاويل القصار التي تقرب من الألفاظ المفردة، وإما في نهاية الأقاويل القصار التي هي أجزاء الأقاويل الطوال، وإما في أطراف الأقاويل التامة بالوجه الثاني أو في أنصافها، أعني في أجزاء الخطبة الكبرى. فالتي يستعمل منها في نهاية الأقاويل القصار جدا والألفاظ المفردة تضارع الكلام الموزون لقرب مساواة الألفاظ المفردة والأقاويل القصار للمقاطع والأرجل. ولذلك ينبغي للخطيب أن يتوقى عند 
ms210	 استعمال هذه النبرات أن يصير الكلام موزونا. وذلك أنها متى وقعت بين المقاطع والأرجل كان القول موزونا؛ ومتى وقعت بين الألفاظ المفردة والأقاويل القصار كان القول موزونا وزنا خطبيا. وكثيرا ما يعرض في الخطب أن تقع هذه النبرات أو السكنات عند الأمة التي تستعمل السكنات أكثر ذلك موضع النبرات بين المقاطع والأرجل من غير أن يقصدوا ذلك، فيكون القول موزونا وهم لا يشعرون. وإنما يصح للخطيب هذا النوع من الوزن إذا اختار من الألفاظ المفردة أو الأقاويل القصار ما يقرب أن يكون مساويا للمقاطع والأرجل. والذي يستعمل منها في أجزاء الأقاويل القصار التي هي أجزاء الأقاويل الطوال إنما يستعمل ليدل على انفصال قول من قول. وهذا إنما يستعمل في الأقاويل التامة بالتمام الأول فيما أحسب وهي ضرورية في جودة التفهيم. وهذا الصنف من النبرات هو قليل، إذ كان إنما يقع في نهايات الأقاويل القائمة بأنفسها. وهذه فيما أحسب هي التي تسمى عند العرب مواضع الوقف. فإن العرب إنما تستعمل أكثر ذلك عوض النبرات وقفات. والصنف الثالث يستعمل في ابتداء الأقاويل وفي ختمها وفي توسطها لموضع الراحة. وهذه النبرات التي تستعمل في هذه المواضع الثلاثة عند الأمة التي تستعملها منها ما يبتدئ فيها بمقاطع ممدودة وتنتهي بمقاطع مقصورة، ومنها ما يبتدئ بمقصورة وتنتهي بممدودة، ومنها ما تكون كلها ممدودة. والتي تكون من مقاطع ممدودة تشاكل الوسط لموضع الراحة. وينبغي أن تعلم أن الوقفات إذا أقيمت مقام النغمات صار القول باردا، وأن عادة العرب في النغم قليلة. والنغم إنما تحدث إما مع المقاطع الممدودة أو مع الحروف التي تمتد مع النغم وتتبعها كالميم والنون. وأما المقاطع المقصورة فقد تمد عند الحاجة إلى استعمال النبرات فيها، إلا أن العرب يستعملون النبرات بالنغم عند المقاطع الممدودة، كانت في أوساط الأقاويل أو في أواخرها. وأما المقاطع المقصورة فلا يستعملون فيها النبرات والنغم إذا كانت في أوساط الأقاويل. وأما إذا كانت في أواخر الأقاويل فإنهم يجعلون المقطع المقصور ممدودا. وإن كان فتحة أردفوها بألف، وإن كان 
ms211	 ضمة أردفوها بواو، وإن كان كسرة أردفوها بياء. وذلك موجود في نهايات الأبيات التي تسمى عندهم القوافي. وقد يمدون المقاطع المقصورة في أوساط الأقاويل إذا كان بعض الفصول الكبار ينتهي إلى مقاطع مقصورة في أقاويل جعلت فصولها الكبار تنتهي إلى مقاطع ممدودة، مثل قوله تعالى " ويظنون بالله الظنونا " . وبالجملة إنما يمدون المقطع المقصور عند الوقف قال: وينبغي أن يكون بين النبرات والنغم التي يستفتح بها القول وبين التي يختم بها تضاد، مثل ما حكاه أرسطو أن الأقاويل التي كان يستفتح بها عندهم كان يبتدأ فيها بحرف طويل أو مقطع ممدود، وينتهي بثلاثة مقاطع قصار، والتي يختم بها ضد ذلك، أعني أنها يبتدأ فيها بثلاثة مقصورة وينتهي بمقطع ممدود أو حرف ممدود: لأنه إذا انتهى بمقطع مقصور جعل الكلام مبتورا.(@)(@@) وليس ينبغي أن يعتمد في نهاية الكلام المكتوب - إذا تلي - على الفصول التي في الخط، بل إنما ينبغي أن يعتمد على النبرات الفاضلة، وينطق بها حتى يتبين نهايات القول.(@)(@@) فهذا هو القول في النبرات وبأي حال يستعمل في نوع نوع من أنواع الكلام نوع نوع منها. PageV01P118 قال: وينبغي أن تكون الأقاويل الخطبية مفصلة إما بأن تكون أواخرها على صيغ واحدة بأعيانها، وإما بأن تكون - مع كونها على صيغ واحدة بأعيانها - أواخرها حروف واحدة بأعيانها، وهو الذي يعرف عندنا بالكلام المفقر، وإما بلفظ مكرر بعينه، وتكون مع هذا موصلة بحروف الرباطات. فمثال المفصل بالصيغ المتفقة قول تعالى: " فاصبروا صبرا جميلا. إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا " . وذلك أن جميلا وبعيدا وقريبا هي كلها على صيغ واحدة وشكل واحد. وهذا كثير في الكتاب العزيز. وأكثر الكلام البليغ لا يخلو من هذين النوعين من التفصيل، أعني المفقر وغير المفقر.(@)(@@) قال: والكلام المفصل هو الذي لا تنقضي فصوله قبل انقضاء المعنى الذي يتكلم فيه. فإنه إذا انقضت الفصول قبل انقضاء المعنى كان غير لذيذ في السمع، من أجل أنه لم يتناه بعد بتناهي الفصول. والسامع إنما يتشوق النهاية. ويعرض للمتكلم بهذا الكلام أنه يقف عند انقضائها 
ms212	 قبل انقضاء المعنى، فيقف في غير موضع وقف. أعني إذا كان المعنى أطول من الفصول. وإذا جعل المتكلم نهاية فصول القول بحسب نهايات المعنى لم يعرض له هذا.(@)(@@) قال: والكرور والمعاطف في الأقاويل الخطبية هو أن يكون أول القول وآخره بلفظ واحد أو قريب من الواحد، وهذا مثل قولهم: القتل أنفى للقتل. ومثل قوله تعالى " الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة " . والتكرير في الكلام الخطبي إنما يكون في هذه المعاطف. والكلام الذي بهذه الصفة إذا كان ذا قدر معتدل كان لذيذا سهل الفهم. أما لذيذ، فلأنه على خلاف الذي لا يتناهى؛ وأما سهل التعلم، فلأنه يسهل حفظه لتكرر الألفاظ فيه، ولأن له عددا ووزنا.(@)(@@) قال: والكلام الموزون يحفظه كل أحد، ولذلك صار الكلام المعطف أسهل للحفظ من جميع الكلام.(@)(@@) قال: وينبغي أن تكون العطوف متناهية بانتهاء المعاني كالحال في الفواصل.(@)(@@) قال: وينبغي أن تكون الوصل في الكلام المفصل غير متراخية جدا ولا متلاحقة، بل تكون بحيث يسهل التنفس في فصوله وأقسامه، كالحال في الكلام المعطف، أعني أنه لا يجب أن يكون الجزء الأخير منه منفرجا ولا متراخيا عن الجزء الأول. ولذلك كان الكلام الموصل هو قول تام منفصل يحسن التنفس، أي الوقف، في فصوله وأقسامه.(@)(@@) قال: وينبغي أن تكون فصول الكلام وأعطافه لا قصارا ولا طوالا. أما القصار فإن قصرها يكون سببا للسهو عنها والغفلة؛ وأما الطوال، فلأن الطول يكون سببا لترك الإصغاء إليهم ومفارقة السامعين لهم بترك الإقبال عليهم كالذين يتعدون الغاية ويمشون في طريق طويل، فإنه يعرض للذين يصحبونهم أن يفارقوهم. وكذلك يعرض أيضا في المعاطف، إذا كانت طوالا، أن تكون مملة. وكذلك إذا كان أيضا ما بين المعاطف طويلا، مثل قول القائل: ما فعل فلان شرا، ولكن فلان الذي فعل كيت وكيت وكيت هو الذي فعل الشر، فيباعد ما بين المعطفين. وأما القول الذي فصوله قصار جدا فلا يفعل فعل الكلام المعطف ولا فعل الكلام المفصل لأن السامعين لها يسنخفون بها ويستهزئون بها، فتنبو عنها أسماعهم 
ms213	.(@)(@@) قال: والكلام الموصل بحروف الرباطات منه ما هو مقسم من غير أن يكون بين أقسامه تضاد، مثل قول القائل: أما فلان فقال كذا وكذا، وأما فلان فعمل كذا وكذا. ومنه ما هو مقسوم إلى أشياء متضادة أو موجودة لأمور متضادة. مثال ذلك في الأمور المتضادة أنفسها، قول القائل: أما العقلاء فأنجحوا، وأما الحمقى فأخفقوا. ومثال ذلك في لواحق الأمور المتضادة قول القائل: أما فلان فمشتاق إلى الكسب، وأما فلان فمشتاق إلى اللهو، لأن الاشتياق إلى الكسب هو لازم للفقر، والاشتياق إلى اللهو لازم للثروة.(@)(@@) قال: والكلام الذي بهذه الصفة لذيذ، وذلك أن الأشياء المتضادة تكون أعرف إذا وضع بعضها حيال بعض، وذلك أنها تعلم بوجهين بذاتها وبزيادة، أعني بمقايستها إلى الضد. وفي ذلك أيضا بجهة ما استدلال على الشيء. فهي بهذه الجهة تشبه الاستدلال على الدعوى. PageV01P119 قال: ومن الكلام الموصل: المتدافع وهو الذي لا تكون أجزاؤه ذوات الفصائل أو العطوف متساوية، بل يكون بعضها أطول من بعض، ولكن يكون الطوال منها والقصار منتظمة، وذلك مثل ما يحمده الكتاب عندنا من أن تكون الفقرة الثانية أطول من الأولى.(@)(@@) قال: ومنه أيضا الكلام المضارع، وهو أن تكون أجزاؤه الموصولة متشابهة، وذلك إما في أول الفصول أو في أواخرها. والتشابه في أوائل الفصول يكون أبدا بالأسماء، مثل قول القائل: السعادة حركته، والسعادة أنجدته، ومثل قولهم، طويل العماد، طويل النجاد. وأما التضارع بالنهاية فيكون بالمقاطع، أعني بالحروف التي تسمى الفقر، ويكون بتصاريف الاسم، ويكون باللفظ الواحد بعينه. أما المتشابهة النهاية والتصريف يحتمل أن يريد بها المتفقة أشكال ألفاظها، ويحتمل أن يريد التي ألفاظها مشتقة بعضها من بعض، مثل قول القائل: إنه يمكر وأمكر، ويكيد وأكيد. وكلاهما يحدث في الكلام إلذاذا. وأما الذي يكون باللفظ الواحد بعينه فكثير أيضا، مثل قول القائل: إن رأيه مصيب، وإن فعله مصيب.(@)(@@) قال: وإذ قد حددت هذه الأشياء، يعني الأحوال التي توجد للألفاظ من جهة ما هي مركبة، فقد ينبغي أن نقول من أين تؤخذ الأقاويل الحسان المنجحة الفعل 
ms214	. فإن شأن هذه الصناعة إنما هو أن يفعل الإقناع حسنا جيدا، فنقول: إن مبدأ الأمر في ذلك هو أن تكون الألفاظ المستعملة فيها جيدة الإفهام لذيذة عند كل أحد. والألفاظ، فهي دالة على شيء. فما كان منها يفعل مع الدلالة جودة الإفهام والإلذاذ، فهي التي تفعل جودة الإقناع. وليس يصلح لهذا الفعل الأسماء التي من اللغات الغريبة، لأنها مجهولة غير جيدة الإفهام. ولا يصلح أيضا لذلك الأسماء المبتذلة المشهورة، لأنها وإن كانت جيدة الإفهام، فإنها غير لذيذة. فإذن ليس كل إبدال وتغيير يصلح لهذه الصناعة، وإنما الذي يصلح لها من التغييرات ما وجدت فيه هذه الزيادة، أعني جودة الإفهام مع الإلذاذ. وهذا التغيير هو مثل قول القائل: إن الشيخوخة هي فاعلة الخيرات، بدلا من قوله: إن الشيخ هو فاعل الخيرات. فهذا تغيير، ولكنه مفهم، لأنه من الجنس. والشيخ إنما هو فاعل للخيرات من قبل الشيخوخة.(@)(@@) قال: وفعل اللفظ في هذا شبيه بفعل المثال والضمير، أعني أنه قد يوجد فيهما ما يفعل جودة التفهيم والالتذاذ، وقد يوجد فيهما ما يفعل التفهيم دون الالتذاذ. ولذلك أيضا كانت التغييرات المركبة الاستعارة والبعيدتها أقل إلذاذ من غيرها، لأنها تكون طويلة كاذبة، أعني قليلة الإفهام. وذلك أن ما يعرض من ذلك شبيه بما يعرف في المثال المركب البعيد، فكما أن النفس لا تتشوق إلى التمثيل بمثل هذا ولا تلتذ، كذلك يعرض لها ألا تلتذ بالاستعارات البعيدة المركبة. وإذا كان هذا هكذا، فمن الواجب أن تكون الألفاظ الحسان المستعملة في هذه الصناعة والاحتجاجات الحسان ما اجتمع فيه الأمران جميعا، أعني الالتذاذ وجودة الفهم.(@)(@@) قال: ولهذا لا ينجح في هذه الصناعة فعل الذين يفعلون الضمائر فيها والمثالات من الأشياء البينة جدا المكشوفة لكل أحد التي لا يحتاج أحد أن يفحص عنها. وكانت أمثال هذه معدودة في الاستدلالات السخيفة. وكذلك ليس ينبغي أن يكون المعنى أيضا مما إذا قيل لم يفهم، أو عسر تفهمه، كما أنه ليس ينبغي أن يكون إذا قيل معروفا من ساعته، ولا أن يكون 
ms215	 مما هو واجب أن يكون، لكن يكون مما يضلل الفكر قليلا، أعني أنه يحصل فهمه بعد تأمل يسير. وذلك أن الأمر البين من ساعته قد يكون منه قياس، لكن يكون غير لذيذ؛ كما يكون من الألفاظ الحقيقية التي ليست مستعارة إفهام، لكن غير لذيذ. فقد تبين من هذا أن الضمائر والمثالات المنجحة في هذه الصناعة إنما هي التي تؤلف من أمثال هذه المعاني، وأن الألفاظ المنجحة هي المغيرة، أعني المستعارة، تغييرا يفعل الالتذاذ. والتخييل مثل التغيير الذي يكون من الضد، أعني أن نسمي الشيء باسم ضده على جهة التحسين له، مثل تسمية الحرب سلما. وكما يجب أن يتجنب التغيير الذي يكون من الأسماء الغريبة، كذلك ينبغي أن يجتنب التغيير الذي يكون من الأسماء المشتركة. فإن الاسم المشترك يعسر فهمه، مع أنه ليس فيه شيء من التخييل. PageV01P120 قال: وبالجملة: فينبغي للمتكلم في الشيء على طريق البلاغة أن يجعل الشيء الذي يتكلم فيه كأنه مشاهد بالبصر. وذلك بوصفه أفعاله الواقعة أو المتوقعة. والإعتماد في جعل الشيء كأنه نصب العين يكون بثلاث أشياء: أحدها التغيير الحسن، والثاني وضع مقابله حذاءه، والثالث وصف الأفعال الواقعة والمترقبة الوقوع. ومثال وصف الأفعال والإتيان بالمقابل، قوله تعالى: " وبشروه بغلام عليم. فأقبلت عليه امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم " .(@)(@@) ووصف الأفعال كثير في كلام البلغاء وأشعار المغلقين، مثل قول النابغة:(@)(@@) سقط النصيف ولم ترد إسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد(@)(@@) ومثل قول أبي تمام:(@)(@@) أعيدي النوح معولة أعيدي ... وزيدي من عويلك ثم زيدي(@)(@@) وقومي حاسرا في حاسرات ... خوامش للنحور وللخدود(@)(@@) ومثل ما جمع الأمور الثلاثة قول القائل:(@)(@@) إذا ما هبطن الأرض قد مات عودها ... بكين بها حتى يعيش هشيم(@)(@@) قال: فأما التغييرات المنجحة التي تفضل غيرها في ذلك فهو التغيير الذي يكون من الأشياء المتناسبة، يعني إذا كان هاهنا شيء نسبته إلى شيء نسبة ثالث إلى رابع، فأخذ الأول بدل الثالث وسمي باسمه، وذلك مثل ما قال بعض القدماء يذكر الشبان الذين أصيبوا في الحرب إنهم فقدوا من 
ms216	 المدينة كما لو أن أحدا أخرج الربيع من دور السنة.(@)(@@) ومثل قول أبي الطيب:(@)(@@) مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان(@)(@@) وذكر في هذا أمثلة كثيرة من أقاويل مشهورة كانت عندهم يعسر تفهم القول بها بحسب لساننا وعادتنا.(@)(@@) والاستعارة التي تكون من هذا النوع كثيرة موجودة في أشعار العرب وخطبها. والأقاويل التي يخصها أهل لساننا من الناظرين في الشعر والبلاغة بالاستعارة هي داخلة في هذا الجنس، ولذلك يقولون: إن المجاز استعارة وتشبيه.(@)(@@) قال: وينبغي للخطيب أن يحتال بكل جهة لتكثير صفات الشيء الصغير إذا تكلم فيه، فإن كثرة الأوصاف هي من التكثير والتعظيم، وذلك مثل قول القائل يحسن السلم: إن السلم من أعلام الغلبة والنجح، وهو أفضل من الحرب، لأن الغلبة والنجح فيه أوحى وأسرع ودون تكلف ومشقة. وأما الحرب فإنما تكون الغلبة فيها والنجح بعد استكمالها وتكلف المشقة وذهاب النفوس والأموال في ذلك. فكلاهما من أعلام الغلبة والنجح، لكن أحدهما أيسر وأوحى.(@)(@@) قال: وينبغي إذا أردنا أن نجعل الشيء بالقول نصب العين أن نبين ماذا يفعل وما الذي يلزم تلك الأفعال، أعني أن نذكر الأشياء التي هي أفعال ودلائل.(@)(@@) قال: والتغيير نفسه قد يفعل الأمرين جميعا، أعني أنه يجعل الشيء نصب العين وينبئ عن ماذا يكون منه، لكن لا يتضمن ذكر الأفعال. ولذلك ينبغي أن يستعمل التغيير في الأفعال أنفسها بأن تخيل أفعال ذوات الهمة والكرم، وبالجملة: أفعالا منسوبة إلى الحرية وكرم النفس، كما يقال زهري الأفعال، وحاتمي الكرم، وذلك بحسب ما يحتاج إليه في موضع موضع.(@)(@@) قال: ومن الجيد في التغيير الذي يكون في الأفعال، أعني إذا وصفت مغيرة، أن تجعل الأشياء التي توصف أفعالها، إذا كانت أفعالها غير متنفسة، متنفسة حتى يخيل في أفعالها أنها أفعال المتنفسة. وذلك مثل ما كان يفعله أوميروش. وذكر في ذلك مثالات من قوله. وهذا مثل قول المعري:(@)(@@) توهم كل سابغة غديرا ... فرنق يشرب الحلق الدخالا(@)(@@) ومثل قول أبي الطيب:(@)(@@) إذا ما ضربت به هامة ... براها وغناك في الكاهل(@)(@@) وهذا 
ms217	 كثير في أشعار العرب، أعني جعلها الاختيار والإرادة لغير ذوات النفوس. PageV01P121 قال: والتغيير المستعمل في الأفعال التي للمتنفسة قد يستعمل على جهة المناسبة والمعادلة في غير المتنفسة، مثل ما يقال في ترك الاستحياء والوقاحة، إذ كانت هذه أيضا أفعال يذم بها، إن الذي لا يستحي وعنده الذي يجب أن يستحي منه بمنزلة الحجر عند الإنسان. وهو عكس الأول. فإنه قد يكون مثل هذا التغيير، أعني الذي بالمعادلة والمناسبة، في الأمثال المنجحات في هذه الصناعة، وإن كان في غير المتنفسة، أعني أنه يتمثل في المتنفسة بغير المتنفسة على جهة المعادلة، مثل ما يقال: إن الفلاحين من المدينة بمنزلة الأساس من الحائط، وإن المقاتلة فيها بمنزلة الشوك من القنفذ، وإن فلانا لقي من فلان مرارة الصبر وحلاوة الشهد، وذلك أن معنى هذا أنه لقي منه خلقا نسبته إلى الخلق المكروه نسبة مرارة الصبر إلى الأشياء المرة.(@)(@@) قال: وبالجملة فينبغي أن يكون التغيير المستعمل في الأفعال مثل التغيير الذي وصفنا أنه يجب أن يستعمل في الأشياء أنفسها، أعني في ذوات الأفعال، وذلك بأن يؤتى بالألفاظ المعتادة التي ليست معروفة كل المعرفة ولا أيضا مجهولة كل الجهل، بل متوسطة فيما بين ذلك. فإنه كما أن استعمال الشبيه إنما يكون نافعا جدا في الفلسفة، وفي هذه إذا توخى مستعمله فيه أن يكون بهذه الحال الوسطى من الجهل والمعرفة، كذلك الأمر في الألفاظ أنفسها.(@)(@@) قال: وقد يقع الإقناع اللذيذ بالتغيير الذي يستعمل في الشيء على جهة الغلو والإفراط، وذلك إذا كان الأمر الذي كان منه التغيير عجيبا بديعا إلا إنه كذب بين، مثل قولهم: هي ضرة الشمس وأخت الزهرة أو أجمل من الزهرة وأعلى موضعا من الشمس.(@)(@@) قال: وهذا النحو من التغيير هو مذموم في الخطب المكتوبة، يعني الرسائل.(@)(@@) قال: وقد يكون التغليط من قبل التغيير الذي يكون بالألفاظ المغلطة لذيذا، أعني إذا قصد المتكلم لتغليط السامع بها. وذلك يكون بوجهين: أحدهما أن يريد أن يقول قولا عليه فيه إنكار، فيستعير له اسما مشتركا يقال عليه 
ms218	 وعلى معنى ليس فيه إنكار عليه ويكون أظهر في المعنى الذي ليس فيه عليه إنكار منه في المعنى المنكر،فيعرض للسامع عند ذلك أن يغلط فيغلب ظاهر اللفظ، ويأتي المتكلم بذلك في صورة من لا يتكلم في شيء وهو يتكلم فيه. وهذا مثل ما قيل في اليهود إنها كانت تقول للنبي عليه السلام: راعنا، توهم بذلك أرعنا السمع، وهي تريد غير ذلك، حتى نهى المسلمون عن هذه اللفظة. والوجه الثاني أن يأتي بلفظة مشتركة تقال على معان بعضها كاذبة ومنكرة وبعضها صادقة، إلا أن دلالة اللفظ فيها هو على السواء أو هو في الكاذبة أظهر منه في الصادقة، وهو يقصد به المعنى الكاذب دون الصادق. فيمكن أن يعتذر عنه بما تحت ذلك اللفظ من المعنى الصادق الذي لم يقصده، مثل أن يقول قائل في ثلب رياسة الحكمة: إن رياسة العلماء ليست برياسة. فإن غلط في ذلك كان التغليط لذيذا، وإن شعر بكونه كذبا، كان إنكاره لذيذا ومقنعا. وإن أتى بالكاذب بلفظ غير محتمل، فلما عيب عليه أنكر، لم يكن إنكاره لذيذا ولا مقنعا. وهذا أكثر ما يكون من قبل الألفاظ المشتركة، وقد يكون من قبل قرائن الأحوال، مثل قول القائل لمن ينافره: ما أبي بزان ولا أمي بزانية. فإن ظاهر القول أنه نفى هذه الفواحش عن نفسه، وقرينة الحال تدل على أنه أثبتها لخصمه، إذ كان قد وضع خصمه ضده. وثلب الضد يكون إما بذاته، وإما بمدح ضده. ولذلك اختلف الفقهاء في إيجاب الحد في أمثال هذه الأقاويل وهي التي يعرفونها بالكنايات.(@)(@@) قال: ومما يجانس هذا، أعني التغيير اللذيذ أن يؤتى بالواجب بلفظ المستحيل، مثل قول القائل: إنه يجب على المرء أن يموت قبل أن يستوجب الموت. فإن صورة لفظ هذا القول هو أن الإنسان يجب عليه أن يموت وليس مستوجبا للموت. وذلك كلام متقابل ومتناقض. لكن لما عبر بهذا القول الذي صورته صورة القول المتقابل عن معنى حق، وهو أنه يجب على المرء أن يموت قبل أن يحدث جرما 
ms219	، كان بتلك العبارة ألذ منه بهذه الألفاظ أنفسها لكون هذه أهلية وتلك غريبة. PageV01P122 قال: وإنما يحسن وقوع هذه المقالة متى قيلت بإيجاز وبالمقابلة بالتناقض، لأن التفهيم يكون من طريق المقابلة التي فيه أحسن، ويكون من جهة الإيجاز أسرع.(@)(@@) قال: ويجب في هذا الموضع إما أن يقرب القول من المعنى حتى لا يخفى، وإما أن يؤتى بالمعنى مستقيما، أعني من غير أن يؤتى فيه باللفظ المقابل، وأن يكون، مع هذا القول الذي يغير بهذا النحو من التقابل، صادقا جدا، وليس فيه كذب أصلا، وإنما كان قول القائل: بأن الواجب أن يموت قبل أن يستوجب الموت أحسن في السمع وألذ من قول القائل: إن الواجب علينا أن نموت قبل أن نحدث جرما، من قبل أمرين اثنين: أحدهما تكرير اسم الواجب في القول، والثاني الإتيان بالمقابلة. وإنما ينفق هذا الموضع الذي ذكر، إذا كان اشتراك في المتقابل الموضوع فيه، وكان المعنى المشترك الذي قصد فيه، أعني الذي ليس هو بمقابل، ظاهرا جدا. وهذا هو معنى قوله: وينبغي أن يقرب اللفظ من المعنى. وأما إذا كان خفيا في اللفظ فهو قبيح. ومن هذا الموضع عيب على أبي العباس التطيلي الأندلسي قوله:(@)(@@) أما والهوى وهو إحدى الملل ... لقد مال قدك حتى اعتدل(@)(@@) حكى لنا بعض أصحابنا أن الأديب ابن سراج عابه عليه وكلمه في ذلك، فتمادى هو على استحسانه، علما منه بأن الاعتدال يقال على استواء القامة ويقال على الحسن وأنه هاهنا مفهوم لمكان مقابله. وابن سراج إنما عابه لخفاء المعنى الذي قصده، وقلة استعمال هذا اللفظ عليه.(@)(@@) قال: وكما يكون التغيير في الأفعال، كذلك يكون في الأسماء وتكون فيها أنواع التغييرات التي وصفنا، أعني التغيير من المقابل، والتغيير من المناسب، والتغيير من الشبيه، والتغيير أيضا بضرب الأمثال. وهذه كلها إذا ما استعملت على ما قلناه أنجحت في هذه الصناعة نجحا كثيرا. فمثال التغيير الحسن على طريق المناسبة في الأشياء أنفسها التي ليست بمتنفسة قولهم في الترس " صحفة المريخ " ، وفي القوس بلا وتر " رباب بلا 
ms220	 شعر " . هذا إذا استعمل هذا التغيير على جهة التركيب، أعني على جهة المناسبة. وأما إذا استعمل على الإطلاق، وهي جهة الشبه فقط لا جهة المناسبة، قيل في الترس إنه صحفة وفي القوس إنه رباب.(@)(@@) قال: وقد يجمع في التشبيه والتغيير صورة الشيء وفعله، كما قيل: إنه يشبه قردا يزمر بأنبوب. والتشبيه إنما يحسن جدا إذا حسن أن يوضع تغييرا واستعارة. وأما إذا لم يحسن فيه ذلك كان بعيدا ومتكلفا.(@)(@@) قال: ولذلك قد يخطئ الشعراء كثيرا في أن يأتوا بالتشبيه الذي لا يحسن أن يوضع للشيء على طريق التغيير، مثل قول القائل: إن ساقيه جعدتان كالكرفس.(@)(@@) قال: وضروب هذه التغييرات هي كلها أمثال. والأمثال المقولة بخصوص هي تغييرات من الشيء إلى الشبيه، فيستعملها المرء فيما يصيبه من خير أو شر، يريد مثل الأمثال المضروبة في كتاب دمنة وكليلة ومثل الجزئيات الواقعة التي ينقل القول الواقع فيها إلى أمور كثيرة لموضع الشبه، مثل قولهم: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا، وقد ساوى الماء الزبى؛ وبلغ الحزام الطبيين.(@)(@@) قال: فأما من أين تؤخذ التغييرات الحسا ولأيى علة تكون حسانا فقد تبين من هذا القول. وهذا الذي ذكره هي مواضع الفصاحة وشروط الكلام الفصيح.(@)(@@) قال: والإغرابات التي تنجح في هذه الصناعة من قبل التركيب الغير المعتاد في الأقاويل هي أيضا تغييرات، يريد بحسب التركيب لا بحسب الألفاظ المفردة، وذلك فيما أحسب، مثل التقديم والتأخير والحذف والزيادة والإغرابات الغريبة.(@)(@@) قال: ومن التغييرات أيضا الإفراطات في الأقاويل والغلو فيها، وهي تدل من حال المتكلم على الفظاظة وصعوبة الأخلاق والغضب المفرط، مثل قول القائل: ولا لو أعطيت مثل هذا الرمل ذهبا أفعل كذا وكذا، وكما قال بعضهم: ولا الزهرة الشبيهة بالذهب تعدل حسن هذه الفتاة. وهذا النوع من الكلام كثير في كلام العرب وأشعارهم.(@)(@@) قال: والأقاويل الغير المكتوبة هي أخص بهذا الجنس من التغيير. PageV01P123 وأما استعمالها في الأقاويل المكتوبة، وهي الرسائل، فيقبح. فإنه ليس ما يوافق الخطب الغير المكتوبة من هذه الأشياء يوافق المكتوبة، ولا ما يوافق من ذلك 