ms241	 بن عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البرتي ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان ، عن سلمة بن كهيل قال : سمعت جندبا يقول : قال رسول الله A ، ولم أسمع أحدا يقول : قال رسول الله A غيره ، فدنوت منه فسمعته يقول : قال رسول الله A : « من يسمع يسمع الله به ، ومن يرائي يرائي الله به » PageV03P123 823 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أخبرني أبو النضر الفقيه ، حدثنا الحارث بن محمد ، حدثنا عبد الوهاب ، ح وأخبرنا أبو عبد الله ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا يحيى بن أبي طالب ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، أخبرني ابن جريج ، أخبرني يونس بن يوسف ، عن سليمان بن يسار قال : تفرق الناس عن أبي هريرة ، فقال له ناتل أخو الشام : يا أبا هريرة حدثنا حديثا سمعته من رسول الله A قال : سمعت رسول الله A يقول : « إن أول الناس يقضى فيه يوم القيامة ثلاثة : رجل استشهد فأتى به فعرفه نعمه فعرفها ، فقال : ما عملت فيها ؟ قال : قاتلت في سبيلك حتى استشهدت قال : كذبت إنما أردت أن يقال : فلان جريء فقد قيل ، فأمر به فيسحب على وجهه حتى ألقي في النار . ورجل تعلم العلم وقرأ القرآن ، فأتى به الله فعرفه نعمه فعرفها ، فقال : ما عملت فيها ؟ قال : تعلمت العلم وقرأت القرآن وعلمته فيك قال : كذبت إنما أردت أن يقال : فلان عالم ، وفلان قارئ ، وقد قيل فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار . ورجل آتاه الله أنواع المال فأتى به فعرفه نعمه فعرفها ، فقال : ما عملت فيها ؟ فقال : ما تركت من شيء تحب أن أنفق فيه إلا أنفقت فيه لك قال : كذبت إنما أردت أن يقال : فلان جواد ، فقد قيل . فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار » PageV03P124 باب من خاف الله D فترك معاصيه ، ومن رجاه فعبده على اليقين كأنه يراه PageV03P125 824 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، أنبأنا حاجب بن أحمد الطوسي ، حدثنا أبو عبد الرحمن المروزي ، حدثنا ابن المبارك ، عن عبيد الله 
ms242	 بن عمر ، عن حبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم بن عمر ، عن أبي هريرة أن رسول الله A قال : « سبعة يظلهم الله في ظله يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل ، وشاب نشأ في عبادة الله D ، ورجل ذكر الله في خلاء ففاضت عيناه ، ورجل كان قلبه معلقا في المسجد ، ورجلان تحابا في الله ، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال إلى نفسها ، فقال : إني أخاف الله ، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لم تعلم شماله ما صنعت يمينه » PageV03P126 825 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا زيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا عثمان بن كثير بن دينار ، عن محمد بن مهاجر أخي عمرو بن المهاجر ، عن عروة بن رويم اللخمي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله A : « إن من أفضل إيمان المرء أن يعلم أن الله معه حيث كان » . وروينا في حديث الإيمان ، عن النبي A قال : « الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك » PageV03P127 826 - أخبرنا أبو علي الروذباري خارج السنن ، أنبأنا أبو بكر بن داسة ، حدثنا أبو داود ، حدثنا محمد بن يحيى بن ميمون العتكي ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي A يروي ذلك عن ربه ، أنه يقول : « وعزتي وجلالي لا أجمع على عبدي خوفين وأمنين : إذا خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة ، وإذا أمنني في الدنيا أخفته يوم القيامة » PageV03P128 827 - وحدثنا الإمام أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان C إملاء ، أنبأنا أبو عمرو بن مطر ، حدثنا القاسم بن زكريا المطرزي إملاء ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا حفص بن ميسرة ، عن زيد بن أسلم ، عن ابن عمر أن رسول الله A قال : « إنما يدخل الجنة من يرجوها ، وإنما يجنب النار من يخافها ، وإنما يرحم الله من يرحم » PageV03P129 828 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، وأبو عبد الرحمن السلمي ، وأبو محمد بن أبي حامد 
ms243	 المقرئ ، قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الخضر بن أبان ، حدثنا سيار بن حاتم ، حدثنا جعفر بن سليمان ، عن ثابت ، عن أنس أن رسول الله A دخل على شاب وهو في الموت قال : « كيف تجدك ؟ » قال : أرجو الله وأخاف ذنوبي ، فقال رسول الله A : « لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله ما يرجو ، وأمنه مما يخاف » . تابعه يحيى بن عبد الحميد ، عن جعفر بن سليمان ، وروي عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عبيد بن عمير عن النبي A ، مرسلا PageV03P130 باب من اتقى الشبهات مخافة الوقوع في المحرمات وتورع عن كل ما لا يعنيه واشتغل بما يعنيه PageV03P131 829 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا إبراهيم بن بكر المروزي ، حدثنا يعلى بن عبيد ، وأبو نعيم قالا : حدثنا زكريا بن أبي زائدة ، عن الشعبي ، عن النعمان بن بشير قال : سمعت رسول الله A يقول : « إن الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه ، ألا وإن لكل ملك حمى ، ألا وإن حمى الله محارمه ، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب » PageV03P132 830 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا حمزة بن حبيب الزيات ، عن الأعمش ، عن مصعب بن سعد ، عن أبيه قال : قال رسول الله A : « فضل العلم أحب إلي من فضل العبادة ، وخير دينكم الورع » PageV03P133 831 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، أنبأنا أبو حامد بن بلال ، حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ، حدثنا المحاربي ، عن أبي رجاء ، عن برد بن سنان ، عن مكحول ، عن واثلة بن الأسقع ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « يا أبا هريرة ، كن ورعا تكن أعبد الناس ، وكن قنعا تكن أشكر 
ms244	 الناس ، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا ، وأحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما ، وأقل الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب » PageV03P134 832 - أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، حدثنا علي بن حمشاذ ، حدثنا الحارث بن أبي أسامة ، حدثنا أبو النضر ، حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن حميد ، حدثنا أبو قتادة ، وأبو الدهماء قالا : أتينا على رجل من أهل البادية ، فقال البدوي : أخذ رسول الله A بيدي ، فجعل يعلمني مما علمه الله ، وكان يقول : « إنك لن تدع شيئا اتقاء لله D إلا أعطاك الله خيرا منه » PageV03P135 833 - أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطوسي الفقيه ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأموي ، أنبأنا العباس بن الوليد بن مزيد ، حدثنا أبي ، حدثنا الأوزاعي قال : حدثني قرة بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة أن رسول الله A قال : « من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه » . ورواه مالك وغيره ، عن الزهري ، عن علي بن الحسين عن النبي A مرسلا PageV03P136 834 - أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، أنبأنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن الحسن ، عن جندب بن عبد الله ، عن حذيفة أن رسول الله A قال : « لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه » . قالوا : وكيف يذل نفسه ؟ قال : « أن يتعرض من البلاء ما لا يطيق » . ورواه غيره ، عن الحسن ، عن قتادة عن النبي A مرسلا PageV03P137 835 - أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، أنبأنا أحمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن الفضل بن جابر ، حدثنا عبد الأعلى النرسي ، حدثنا يعقوب القمي ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن أبي سعيد الخدري قال : جاء رجل إلى النبي A ، فقال : يا نبي الله ، أوصني قال : « عليك بتقوى الله فإنه جماع كل خير وعليك بالجهاد فإنه رهبانية المسلم ، وعليك بذكر الله D وتلاوة كتابه فإنهما نور لك » PageV03P138 836 - أخبرنا أبو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة ، أنبأنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم ، حدثنا أحمد بن حازم 
ms245	 بن أبي عزرة ، أنبأنا يعلى بن عبيد ، أنبأنا أبان بن إسحاق ، عن الصباح بن محمد ، عن مرة الهمداني ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله A : « استحيوا من الله حق الحياء » . قالوا : إنا لنستحيي من الله يا رسول الله والحمد لله قال : « ليس ذاك ، ولكن من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الرأس وما وعى ، وليحفظ البطن وما حوى ، وليذكر الموت والبلاء ، ومن أراد الآخرة ترك زينة الحياة الدنيا ، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء » PageV03P139 باب من اجترأ على ارتكاب الذنوب ثم لم يختمها بالتوبة PageV03P140 837 - حدثنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا بكار بن قتيبة القاضي ، حدثنا صفوان بن عيسى ، أنبأنا محمد بن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة أن رسول الله A قال : « إن المؤمن إذا أذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه ، فإن تاب ونزع واستغفر صقل منها قلبه ، وإن زاد زادت حتى يغلق بها قلبه » . فذلك الران الذي ذكر الله D في كتابه : ( كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون (1) )(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : المطففين آية رقم : 14 PageV03P141 838 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أخبرني عبد الله بن محمد بن موسى الصيدلاني ، حدثنا محمد بن أيوب ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا مهدي بن ميمون ، حدثنا غيلان ، عن أنس قال : « إنكم لتعملون أعمالا هي أدق في أعينكم من الشعر إن كنا لنعدها على عهد رسول الله A ، إنها لهي الموبقات (1) »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الموبقات : الكبائر من المعاصي أو المهلكات PageV03P142 839 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابن مسعود قال : « مثل المحقرات كمثل قوم سفر نزلوا بأرض قفر معهم طعام لا يصلحه إلا النار ، فتفرقوا فجعل هذا يجيء بالروثة ، ويجيء هذا بالعظم ، ويجيء هذا بالعود ، حتى جمعوا من ذلك ما أصلحوا به طعامهم قال : فكذلك صاحب المحقرات يكذب الكذبة ويذنب الذنب ويجمع من ذلك ما 
ms246	 يكبه الله على وجهه في نار جهنم » . هذا موقوف ، وروي معناه عن أبي عياض ، عن ابن عباس عن النبي A ، مرفوعا PageV03P143 840 - أخبرنا أبو الفضل عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي ، ببغداد ، حدثنا حمزة بن محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا القعنبي ، حدثنا محمد بن الفرات ، حدثنا إبراهيم الهجري ، عن أبي الأحوص ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله A : « إن الشيطان قد يئس أن تعبد الأصنام بأرض العرب ، ولكنه سيرضى منكم بدون ذلك بالمحقرات ، وهي الموبقات (1) يوم القيامة . فاتقوا المظالم ما استطعتم فإن العبد يجيء بالحسنات يوم القيامة وهو يرى أن ستنجيه ، فما زال عبد يقوم يقول : يا رب ظلمني عبدك فلان بمظلمة » . قال : فيقول : « امحوا من حسناته » . قال : « فما يزال كذلك حتى ما يبقى معه حسنة من الذنوب ، وإن مثل ذلك كسفر نزلوا بفلاة من الأرض ليس معهم حطب فتفرق القوم ليحتطبوا فلم يلبثوا أن احتطبوا وأنضجوا ما أرادوا » . قال : « فكذلك الذنوب » . قال الشيخ أحمد C : وهذا وأمثاله لن تدركه رحمة الله تعالى حتى يعذب بذنوبه ما شاء الله(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الموبقات : الكبائر من المعاصي أو المهلكات PageV03P144 841 - وقد أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن نعيم ، حدثني إسماعيل بن سالم ، أنبأنا هشيم ، أنبأنا خالد ، عن أبي قلابة ، عن أبي الأشعث الصنعاني ، عن عبادة بن الصامت قال : « أخذ علينا رسول الله A كما أخذ على النساء ، أن لا نشرك بالله شيئا ، ولا نسرق ، ولا نزني ، ولا نقتل أولادنا ، ولا يعضه بعضنا بعضا . فمن وفى منكم فأجره على الله ، ومن أتى منكم حدا فأقيم عليه فهو كفارته ، ومن ستره الله عليه فأمره إليه ، إن شاء عذبه وإن شاء غفر له » . وهكذا روي عن قتادة عن النبي A فيمن ترك شيئا من الصلوات الخمس . وروي عن أبي ذر عن النبي A ، أنه قال : « إن الله ليغفر للعبد ما لم يقع الحجاب » ، قيل : وما الحجاب ؟ قال : « أن تموت النفس وهي مشركة » . قال الشيخ أحمد C : وهذا موافق لقول الله D : ( إن 
ms247	 الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (1) )(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : النساء آية رقم : 48 PageV03P145 842 - وأخبرنا أبو محمد بن يوسف ، أنبأنا أبو الحسن علي بن عقبة الشيباني بالكوفة ، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الكوفي ، حدثنا يعلى بن عبيد ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « إن لكل نبي دعوة مستجابة وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي وهي نائلة (1) منكم إن شاء الله من مات لا يشرك بالله شيئا » . وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، فذكره بإسناده ، غير أنه قال : « فهي نائلة من مات منهم إن شاء الله لا يشركوا بالله شيئا »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) نائلة : واقعة وواصلة ومستحقة PageV03P146 باب من عاجل كل ذنب بالتوبة منه وسأل الله المغفرة قال الله D : ( يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا (1) ) . قال عمر بن الخطاب Bه : « هو الرجل يعمل الذنب ثم يتوب ولا يريد أن يعمل به ولا يعود » . وقال ابن مسعود : « التوبة النصوح أن يتوب العبد من الذنب ثم لا يعود إليه أبدا » . وروي ذلك عنه مرفوعا(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : التحريم آية رقم : 8 PageV03P147 843 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أحمد بن شيبان ، حدثنا سفيان بن عيينة الهلالي أبو محمد ، عن عبد الكريم الجزري ، عن زياد ، عن أبي مريم ، عن عبد الله بن معقل قال : دخلت أنا وأبي على عبد الله بن مسعود ، فقال له أبي : أسمعت النبي A يقول : « الندم توبة » . قال : نعم ، أنا سمعته يقول : « الندم توبة » PageV03P148 844 - أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك ، أنبأنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، أخبرني عمرو بن مرة ، سمع أبا بردة يحدث أنه سمع رجلا من جهينة يقال له الأغر يحدث ابن عمر أنه سمع النبي A يقول : « يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى ربكم فإني أتوب إليه في اليوم مائة مرة » PageV03P149 845 - ورواه ثابت البناني ، عن أبي 
ms248	 بردة ، عن الأغر المزني ، وكانت له صحبة قال : قال رسول الله A : « إنه ليغان (1) على قلبي ، وإني أستغفر الله في اليوم مائة مرة » . أخبرناه أبو الحسن علي بن محمد بن علي المقرئ ، أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا أبو الربيع ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا ثابت البناني ، فذكره(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الغين : الغيم ، أراد ما يغشاه من السهو الذي لا يخلو منه البشر لأن قلبه كان أبدا مشغولا بالله تعالى PageV03P150 846 - أخبرنا أبو بكر بن فورك ، أنبأنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، سمع أبا عبيدة يحدث ، عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله A : « إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها » PageV03P151 847 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد الحافظ بهمذان ، حدثنا إبراهيم بن الحسين ، حدثنا أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي ، عن ربيعة بن يزيد ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي ذر الغفاري ، عن رسول الله A ، عن جبريل عليه السلام عن الله تعالى أنه قال : « يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته محرما بينكم . فلا تظالموا . يا عبادي ، إنكم الذين تخطئون بالليل والنهار ، وأنا أغفر الذنوب ولا أبالي فاستغفروني أغفر لكم . يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمت فاستطعموني أطعمكم . يا عبادي كلكم عار إلا من كسوت فاستكسوني أكسكم . يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيئا . يا عبادي ولو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيئا . يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منكم ما سأل لم ينقص ذلك من ملكي شيئا إلا كما ينقص البحر إذا أدخل فيه المخيط غمسة واحدة . يا 
ms249	 عبادي إنما هي أعمالكم أحفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله D ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه » . قال سعيد بن عبد العزيز : وكان أبو إدريس إذا حدث بهذا الحديث جثى على ركبتيه إعظاما له PageV03P152 848 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن جعفر بن برقان ، عن يزيد بن الأصم ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم » . وروينا عن سعيد بن المسيب أنه قال في قوله D : ( إنه كان للأوابين غفورا (1) ) . قال : « هو الذي يذنب ثم يتوب ، ثم يذنب ثم يتوب ، ثم يذنب ثم يتوب » ، وروينا عن جابر بن عبد الله مرفوعا : « المؤمن واه راقع ، والسعيد من هلك على رقعة » . وروينا عن أبي بكر الصديق مرفوعا : « لم يصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة » ، وروينا عن أبي هريرة ، وعقبة بن عامر ، وأنس بن مالك ، عن النبي A في الذي يذنب ثم يستغفر منه ويتوب ، ثم يعود ثم يتوب . معنى هذا في مغفرة الله إياه . وقد وردت آثار وأخبار كثيرة في سعة رحمة الله D في شدة عذابه ، حتى قال النبي A : « لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد ، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد » . قال الشيخ أحمد C : فينبغي للعبد المذنب أن يعجل التوبة ، ولا يتكل على ما ورد من الآيات والأخبار في آيات الرحمة والشفاعة ، فإنه إن كان من المحرومين لم ينفعه كثرتها للغير ، ولا ييأس فالإياس من رحمة الله وشفاعة الشافعين من الكبائر ، وليكن خائفا راجيا يرجو رحمته ، ويخاف عذابه(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : PageV03P153 849 - أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر قال : قال لي الزهري : لأحدثك بحديثين عجيبين ، أخبرني حميد بن عبد 
ms250	 الرحمن ، عن أبي هريرة عن رسول الله A قال : « أسرف رجل على نفسه ، فلما حضره الموت أوصى بنيه ، فقال : إذا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ، ثم أذروني في الريح في البحر ، فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا » . قال : « ففعلوا به ، فقال الله D للأرض : ادني ما أخذت ، فإذا هو قائم ، فقال له : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : خشيتك يا رب أو قال : مخافتك فغفر له » PageV03P154 850 - قال : وحدثني حميد بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة عن رسول الله A قال : « دخلت امرأة النار في هرة ربطتها ، فلا هي أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل من خشاش (1) الأرض حتى ماتت » . قال الزهري في ذلك : لئلا يتكل أحد ولا ييأس أحد . قال الشيخ أحمد C : فالرجل الذي أسرف على نفسه كان مؤمنا بالله D ، وبالبعث ولكنه ظن أنه إذا فعل به ما أمر به لم يعذب ، فغفر له بمخافته . وقوله : فوالله لئن قدر علي ، يعني : لئن . . . . هذه ليعذبني ظنا منه بأنه إنما يعذب إذا كان على حاله ، فإذا أحرق وتفرقت أجزاؤه لم يعذب . وكان ذلك منه جهلا ، فأدركته رحمة الله D فأنقذ به مع إسرافه وجهله من عذابه . نسأل الله رحمته ، ونتعوذ به من النار . وأما المرأة فإنها لم تدركها رحمة الله D وعذبت بذنبها . ويشهد لجميع ذلك ، قول الله D : ( ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (2) ) . فما دون الشرك في مشيئة الله D ، وذلك غيب : فالكيس من دان نفسه ولم يغدر بها ، وعمل لما بعد الموت خائفا راجيا ، وبالله التوفيق(@)(@@) __________(@)(@@) (1) خشاش الأرض : حشراتها وهوامها وقيل الخشاش صغار الطير(@)(@@) (2) سورة : النساء آية رقم : 48 PageV03P155 باب من أحب الله D وأحب رسول الله A وأكثر من تلاوة القرآن ، وداوم على ذكر الرحمن وتابع الرسول فيما سن من الأحكام ، قال الله D : ( ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله (1) ) . وقال : ( قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله (2) ) .(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : البقرة آية رقم : 165(@)(@@) (2) سورة : آل عمران آية رقم : 31 PageV03P156 851 - وقال النبي A : « ثلاث من كن فيه فقد وجد لهن 
ms251	 حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله ، وإن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن توقد له نارا فيقذف فيها » . أخبرناه أبو صالح بن أبي طاهر ، أنبأنا جدي يحيى بن منصور ، حدثنا أحمد بن سلمة ، حدثنا محمد بن بشار ، عن عبد الوهاب ، حدثنا أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس أن رسول الله A قال : فذكره PageV03P157 852 - أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن الحسن الأبهري الصوفي بهمذان ، حدثنا أبو الحسن علي بن عمر الصيرفي ، حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا هشام بن يوسف ، عن عبد الله بن سليمان النوفلي ، عن محمد بن علي يعني ابن عبد الله بن عباس ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله A : « أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمة ، وأحبوني لحب الله ، وأحبوا أهل بيتي لحبي » PageV03P158 853 - أخبرنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا زكريا بن يحيى ، حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن أنس قال : قال رجل : يا رسول الله ، متى الساعة ؟ قال : « وما أعددت لها ؟ » فلم يذكر كثيرا إلا أنه يحب الله ورسوله ، قال : « فأنت مع من أحببت » PageV03P159 854 - أخبرنا أبو محمد بن يوسف الأصبهاني ، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحارثي ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، حدثنا شعبة ، وسفيان قالا : حدثنا علقمة بن مرثد ، عن سعد بن عبيدة ، عن أبي عبد الرحمن السلمي ، عن عثمان بن عفان عن النبي A ، قال أحدهم : « خيركم » وقال الآخر : « أفضلكم » « من تعلم القرآن وعلمه » PageV03P160 855 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A : « من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ، ومن ستر مسلما ، ستره الله في 
ms252	 الدنيا والآخرة . والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ، ومن سلك طريقا يلتمس فيه العلم سهل الله له إلى الجنة طريقا ، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالى يتعاطون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة ، وحفتهم الملائكة ، وغشيتهم الرحمة ، وذكرهم الله فيمن عنده ، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه » PageV03P161 856 - وروينا عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال : قال عبد الله بن مسعود : « من أحب أن يعلم أنه يحب الله ورسوله فلينظر ، فإن كان يحب القرآن فإنه يحب الله ورسوله » . أخبرناه أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا ابن سلام ، وجعفر بن شاكر قالا : حدثنا عفان ، حدثنا . . . ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، فذكره PageV03P162 857 - أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا أبو صالح ، حدثني معاوية بن صالح ، عن عمرو بن قيس الكندي ، عن عبد الله بن بسر قال : جاء أعرابيان إلى رسول الله A يسألانه ، فقال أحدهما : أي الناس خير ؟ قال : « من طال عمره وحسن عمله » . وقال الآخر : يا رسول الله ، إن شرائع الإسلام قد كثرت علي فأخبرني بأمر أتشبث به . قال : « لا يزال لسانك رطبا بذكر الله D » PageV03P163 858 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ إملاء ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله ، حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا سليم بن حيان ، حدثنا سعيد بن مينا ، عن جابر بن عبد الله قال : « جاءت الملائكة إلى النبي A وهو نائم ، فقال بعضهم لبعض : إنه نائم ، وقال بعضهم : إن العين نائمة والقلب يقظان ، فقالوا : إن مثله كمثل رجل بنى دارا فجعل فيها مأدبة وبعث داعيا : من أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة ، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة ، فقالوا : أولوا أن يفقهها ، فقال بعضهم : إنه نائم ، وقال بعضهم : إن العين نائمة والقلب يقظان ، قالوا : فالدار الجنة والداعي محمد A فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله ، ومن عصى محمدا فقد عصى 
ms253	 الله ومحمد فرق بين الناس » PageV03P164 باب من غدا وراح في تعلم الكتاب والسنة PageV03P165 859 - أخبرنا أبو محمد بن يوسف ، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي ، ح وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي قالا : أنبأنا أبو يحيى بن أبي مسرة ، أخبرنا عبد الله بن يزيد المقرئ ، حدثنا موسى بن علي بن رباح قال : سمعت أبي يقول : سمعت عقبة بن عامر يقول خرج إلينا رسول الله A ونحن في الصفا ، فقال : « أيكم يحب أن يغدوا إلى بطحان أو إلى العقيق فيأتي كل يوم بناقتين كوماوين (1) زهراوين (2) فيأخذهما من غير إثم بالله ولا قطيعة رحم » . قال : قلنا : كلنا يا رسول الله يحب ذلك قال : « يغدو أحدكم إلى المسجد فيتعلم آيتين من كتاب الله خير له من ناقتين ، وثلاث خير من ثلاث وأربع خير من أربع ومن أعدادهن من الإبل »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الكوماء : الناقة الضخمة العظيمة السنام(@)(@@) (2) زهراوين : بيضاوين PageV03P166 860 - أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، أنبأنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم القنطري ، حدثنا أبو قلابة ، حدثنا أبو عاصم ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن أبي أمامة قال : قال رسول الله A : « من غدا إلى المسجد لا يريد إلا ليتعلم خيرا أو يعلمه كان له أجر معتمر تام العمرة . ومن راح إلى المسجد لا يريد إلا ليتعلم خيرا أو يعلمه فله أجر حاج تام الحجة » PageV03P167 861 - أخبرنا . . . . . . ، حدثنا أبو الحسين محمد بن يوسف ، . . . . . ، حدثنا أبو . . . . . . بن عبد الله البغدادي ، حدثنا إسماعيل بن إسحاق ، حدثنا إبراهيم بن حمزة ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، حدثنا حميد بن صخر الخراط ، عن المقبري ، عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله A يقول : « من جاء مسجدي هذا لم يأت إلا لخير يتعلمه أو يعلمه فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله D ، ومن جاءه لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر إلى متاع غيره » PageV03P168 862 - حدثنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني إملاء ، أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابي ، حدثنا أبو يعلى الساجي ، حدثنا عبد 
ms254	 الله بن داود بن جميل ، عن كثير بن قيس قال : أتيت أبا الدرداء وهو جالس في مسجد دمشق ، فقلت : يا أبا الدرداء ، إني جئتك من مدينة الرسول A أطلب حديثا بلغني عنك أنك تحدثه عن رسول الله A قال : ما جاءتني بك حاجة ولا جاءت بك تجارة ولا جاء بك إلا هذا الحديث ؟ قلت : نعم قال : فإني سمعت رسول الله A يقول : « من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة ، وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضاء بما يصنع ، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب ، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض حتى الحيتان في جوف من الماء ، وإن العلماء ورثة الأنبياء ، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ، ورثوا العلم فمن أخذه فقد أخذ بحظ وافر » . وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، في آخرين ، قالوا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا إبراهيم بن مرزوق ، حدثنا عبد الله بن داود الخريبي ، فذكره بإسناده ومعناه ، غير أنه قال : كنت جالسا مع أبي الدرداء في مسجد بدمشق ، فأتاه رجل فقال : يا أبا الدرداء جئتك من المدينة ، مدينة رسول الله A لحديث بلغني عنك أنك تحدثه عن رسول الله A قال : ولا جئت لحاجة ؟ قال : لا ، قال : ولا لتجارة ؟ قال : لا ، قال : ولا جئت إلا لهذا الحديث ؟ قال : لا ، فذكر الحديث PageV03P169 863 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا أبو أمية ، حدثنا أبو داود الطيالسي ، حدثنا شعبة ، أخبرني عمر بن سليمان ، يحدث عن عبد الرحمن بن أبان ، عن أبيه قال : بعث مروان بن الحكم إلى زيد بن ثابت بنصف النهار ، فقلنا : ما بعث إليه هذه الساعة إلا لشيء يسأله ، فلما خرج سألناه ، فقال نعم : سألنا عن كلمة سمعناها من رسول الله A ، سمعت رسول الله A يقول : « نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه ، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه ، ثلاث لا يغل 
ms255	 عليهن قلب مؤمن : إخلاص العمل لله ، ومناصحة ولاة الأمور ، والاعتصام بجماعة المسلمين ، فإن دعاهم يحيط من وراءهم ، ومن كانت نيته الآخرة جمع الله له أمره وجعل الغنى في قلبه ، وأتته الدنيا وهي راغمة ، ومن كانت نيته الدنيا فرق الله عليه أمره ، وجعل فقره بين عينيه ، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له » . قال : وحدثنا أبو أمية ، حدثنا عمر بن يونس اليمامي ، حدثنا جهضم ، عن عمر بن سليمان ، عن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان ، عن أبيه ، عن زيد بن ثابت عن النبي A مثله PageV03P170 864 - حدثنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الأستاذ إملاء ، حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى ، حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ، حدثنا عبد الله بن نمير ، حدثنا الأوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن أبي كبشة الأنماري ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله A : « بلغوا عني ولو آية ، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ (1) مقعده من النار »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) فليتبوأ مقعده من النار : فليتخذ لنفسه منزلا فيها ، وهو أمر بمعنى الخبر أو بمعنى التهديد أو بمعنى التهكم أو دعاء على فاعل ذلك أي بوأه الله ذلك PageV03P171 باب قول الله D : ( إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا (1) ) وقوله : ( ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا (2) ) . وقال النبي A : « لا يهلك على الله إلا هالك » .(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : الكهف آية رقم : 30(@)(@@) (2) سورة : الإسراء آية رقم : 19 PageV03P172 865 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ، حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى ، حدثنا يحيى بن يحيى ، حدثنا جعفر بن سليمان ، ح وأخبرنا أبو صالح بن أبي طاهر العنبري ، أنبأنا جدي يحيى بن منصور القاضي ، حدثنا أحمد بن سلمة ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، عن الجعد أبي عثمان ، عن أبي رجاء العطاردي ، عن ابن عباس عن رسول الله A فيما يروي عن ربه D . « إن ربكم رحيم ، من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له ، وإن 
ms256	 عملها كتبت عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة . ومن هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة ، فإن عملها كتبت عليه واحدة أو محاها الله ، ولا يهلك على الله إلا هالك » . قال الشيخ الإمام أحمد C : فمن وفقه الله تبارك وتعالى لاعتقاد ما سبق ذكرنا له في كتاب الاعتقاد ، وأعانه على عبادته بما قد بينا ذكره في مختصر كتاب السنن في العبادات والمعاملات والمناكحات والحدود والأحكام ، ثم على استعمال ما ذكرنا من الآيات فيه . وفي هذا الكتاب في أمور المعاش والمعاد وفيما يليه من المختصر من كتاب الدعوات ، كان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات . وقد قال D ، وقوله حق ، ووعده صدق : ( إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا (1) ) . والله نسأل عونه على عبادته ، وإليه نرغب في حسن توفيقه فلا وصول إلى معرفته وطاعته إلا بفضله ورحمته . قال الله D : ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء (2) ) . ونسأل الله الجنة ، ونعوذ به من النار ، فلا سبيل إلى الفوز بجنته والنجاة من عقوبته إلا بفضله وسعة رحمته(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : الكهف آية رقم : 30(@)(@@) (2) سورة : النور آية رقم : 21 PageV03P173 866 - قال رسول الله A : « قاربوا وسددوا فإنه لن ينجو أحد منكم بعمله » . قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : « ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه برحمة وفضل » . أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد عن عبد الله بن نمير ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله A ، فذكره . وعن الأعمش ، عن أبي سعيد ، عن جابر قال : قال رسول الله A مثله . قال الشيخ الإمام أحمد C : وهذا لأنه إنما أمكنه العمل بالطاعة بتوفيق الله إياه لذلك وإنما ترك المعصية بعصمة الله إياه عنها . والتوفيق والعصمة بإرادة الله وتوفيقه وعصمته ، وهي رحمته . فالنجاة في الحقيقة واقعة برحمة الله وفضله ، ولا بد من العمل لامتثال الأمر ، ولتكن علامة ما أعد الله للعاملين في المعاد ، ثم كل امرئ منهم إنما يعمل 
ms257	 ما تيسر له على ما جرى به القلم في الأزل كان في علم الله أنه يعمل . قال رسول الله A : « اعملوا فكل ميسر لما خلق له » . وقد مضى بإسناده في كتاب الاعتقاد PageV03P174 
ms258	