ms1141	 الله بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز: وروى عن أبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه رجاء بن حياة، وصالح بن مهران القرشى. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2742- يعلى بن مالك: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أم الدرداء، روى عنه بن أبى مليكة، وقال فى الكافى: يعلى بن مملك روى عن أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه ابن أبى مليكة، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2743- يعيش بن الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة بن أبى معيط بن أبى عمرو بن أمية القرشى الأموى المعيطى الدمشقى: نزل قرقيسيا. روى عن خالد بن معدان، وقيل: عن أبى معدان، وقيل: عن معدان، وهو الصواب، وعن معاوية بن أبى سفيان، وأبيه الوليد بن هشام، وعن مولى للزبير بن العوام، روى عنه إسماعيل بن رافع المدنى، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعكرمة بن عمار، ويحيى بن أبى كثير قال العجلى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قتلته المسودة على عهد على بن عبد الله. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الياء بعدها الواو PageV05P300 2744- يوسف بن إسحاق بن أبى إسحاق السبيعى: والد إبراهيم بن يوسف، وقد ينسب إلى جده. روى عن أبيه إسحاق بن أبى إسحاق السبيعى، وعامر الشعبى، ومحمد ابن المنكدر، وجده أبى إسحاق السبيعى، روى عنه إبراهيم بن يوسف، وابن عمه إسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق، وسفيان بن عيينة، وابن عمه عيسى بن يونس بن أبى إسحاق، وآخرون. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان أحفظ، ولد أبى إسحاق، مستقيم الحديث على قلته، توفى سنة سبع وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2745- يوسف بن بهلول التميمى: أبو يعقوب الأنبارى نزيل الكوفة. روى عن سفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن المبارك، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وأبى خالد الأحمر 
ms1142	. روى عن البخارى، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل، وحاتم بن الليث الجوهرى، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وفهد بن سليمان النحاس المصرى، ومحمد أبى الأشعث السجستانى أخو أبى داود، وآخرون. وقال الحضرمى: كان ثقة. ومات سنة ثمانى عشرة ومائتين. قلت: وذكره أصحابنا من أصحاب الإمام أبى حنيفة، وقال الخطيب: كان ثقة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P301 2746- يوسف بن خالد بن عمير السمتى: أبو خالد البصرى والد خالد بن يوسف السمتى، مولى صخر بن سهل الليثى، وصخر هذا من أولاد الصحابة: روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وخالد الحذاء، والأعمش، وعاصم الأحول، ومحمد بن عجلان، ومسلمة بن قعنب والد القعنبى، ويونس بن عبيد، وآخرين. روى عنه أحمد بن موسى الضبى، وابنه خالد بن يوسف السمتى، وخليفة بن خياط، وعيسى بن إبراهيم البركى، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى، ونصر بن على الجهضمى، وآخرون: وعن يحيى: ضعيف. وعنه: كذاب خبيث عدو الله، رجل سوء رأيته بالبصرة ما لا أحصى لا يحدث عنه أحد. وعنه: فيه خير. وعنه: كذاب زنديق لا يكتب عنه. وقال أبو حاتم الرازى: أنكرت قول يحيى بن معين فيه: زنديق حتى حمل إلى كتاب قد، وضعه فى التجهم ينكر فيه الميزان، والقيامة، فعلمت أن يحيى كان لا يتكلم إلى عن بصيرة، وفهم، وهو ذاهب الحديث. PageV05P302 وقال عمرو بن على: يكذب. وقال البخارى: سكتوا عنه. وقال أبو داود: كذاب، وكان طويل الصلاة. وقال النسائى: ليس بثقة، ولا مأمون. قلت: ذكره أصحابنا من جملة أصحاب أبى حنيفة. قال الصميرى: كان يديم الصحبة لأبى حنيفة. وكان كثير الأخذ عنه. روى عنه هلال بن يحيى، وقال أبو جعفر الطحاوى: سمعت المزنى يقول سمعت الشافعى يقول: كان يوسف بن خالد رجلا من الخيار. وفى الميزان الطحاوى ثنا المزنى، نا الشافعى، نا يوسف بن خالد، وكان ضعيفا محمد بن هشام بن أبى خبره نا يوسف بن خالد، ثنا أبان بن أبى عباس عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms1143	: “من توضأ بعد الغسل فليس منا” قلت: وأبان واه. انتهى. وفى التهذيب: وقال يعقوب بن شيبة: يوسف بن خالد السمتى أحد الفقهاء، ولم يكن فى الحديث بذاك. وقال محمد بن سعد: كان له بصر بالرأى، والفتوى، والشروط، وكان الناس يتقون حديثه لرأيه، وكان ضعيفا فى الحديث، وقيل له: السمتى، للحيته، وهيئته، وسمته. انتهى. قلت: يحتمل أن يكون ما نقله أبو حاتم الرازى من، وضعه كتابا فى التجهم مفتعلا عليه، أو يكون قبل اصطحابه بأبى حنيفة، لأن صحبته مع أبى حنيفة تنافى هذا الأثر، لأن الجهمية عند أبى حنيفة كالكفرة، ولذلك قال لجهم: اخرج عنى يا كافر. وكيف يكو يصطحب مع مثل أبى حنيفة معتقدا لدينه، وأمانته ثم يضع له مذهبا يرده الحق؟ وهذا بعيد من هذا الرجل، على أنه ينقل عنه، ورع عظيم، وحسن صلاة، وعبادة، والله أعلم، مات سنة تسع وثمانين ومائة، وروى له ابن ماجه حديثا واحدا. PageV05P303 2747- يوسف بن الزبير القرشى الأسدى المكى: مولى الزبير، وقيل: مولى عبد الله ابن الزبير، وكان رضيع عبد الملك بن مروان، وكان يقرأ الكتب: روى عن الزبير بن العوام، وابنه عبد الله بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، ويزيد بن معاوية بن أبى سفيان، روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، ومجاهد بن جبر المكى، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2748- يوسف بن عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلى: أبو يعقوب المدنى حليف الأنصار، أجلسه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى حجره، ووضع يده على رأسه، وسماه يوسف: قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: رأى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وليس له صحبة، وكان البخارى قال فى كتابه: إنه له صحبة، فسمعت أبى يقو: له صحبة، ورؤية، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعن أبيه عبد الله بن سلام، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وأبى الدرداء، وآخرين. روى عنه رباح بن أبى عبيدة، وعبد الله بن أبى مليكة 
ms1144	، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن المنكدر، وابنه محمد بن يوسف بن عبد الله، وآخرون. قال خليفة: توفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز، روى له البخارى فى الأدب، والباقون، سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P304 2749- يوسف بن عدى بن رزيق بن إسماعيل: أبو يعقوب الكوفى مولى تيم الله أخو زكريا بن عدى سكن مصر: روى عن أسباط بن محمد القرشى، وإسماعيل بن عياش، وأيوب بن جابر الحنفى، وحفص بن غياث، وذواد بن علبة، وشريك النخعى، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، وأبى خالد الأحمر، وأبى معاوية الضرير، وآخرين روى عنه البخارى، وأحمد بن داود المكى، وروح بن الفرج القطان المصرى، وإسحاق بن إبراهيم القطان المصرى، وأبو زرعة الرازى، وابنه محمد ابن يوسف بن عدى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وأبو هريرة المصرى، وآخرون كثيرون. قال أبو زرعة: ثقة ذهب إلى مصر فى التجارة، ومات بها. قال ابن يونس: توفى بمصر يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وكان قد عمى قبل أن يموت بيسير، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2750- يوسف بن ماهك بن بهزاد الفارسى المكى: مولى قريش، وقيل: إنه يوسف ابن مهران، والصحيح أنه غيره: روى عن أبى بن كعب مرسلا، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن منبه أخى وهب بن منبه، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى هريرة، وحفصة بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعائشة بنت طلحة بن عبد الله، وعائشة أم المؤمنين، وأمه مسيكة المكية، وأم هانىء بنت أبى طالب، روى عنه أيوب السختيانى، وحميد الطويل، وابن جريج، وعطاء ابن أبى رباح، وهو من أقرانه، وأبو عمران الجونى، وآخرون. قال يحيى، والنسائى: ثقة. وقال ابن حراش: ثقة عدل. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ثلاث ومائة. وقيل: مات سنة عشر ومائة. روى له الجماعة، وأبو 
ms1145	 جعفر الطحاوى. PageV05P305 2751- يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقى الأنصارى: يروى عن جدته حبيبة بنت شريف الصحابية، وروى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2752- يوسف بن المنازل التيمى: أبو يعقوب الكوفى. قال عبد الغنى: منازل بالفتح. روى عن حفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن فضيل بن غزوان. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربى، وأبو بكر بن أحمد بن خثيمة، وعباس بن محمد الدورى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وأبو حاتم الرازى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يغرب روى له النسائى، وابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2753- يوسف بن موسى بن راشد بن بلال القطان: أبو يعقوب الكوفى المعروف بالرازى، سكن الرى ثم انتقل إلى بغداد فسكنها، مات بها سنة ثلاث وخمسين ومائتين، روى عن أحمد بن عبد الله بن يونس، وحماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حيان الأحمر، وأبى النعيم الفضل بن دكين، وأبى معاوية الضرير، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، والترمذى، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وإبراهيم بن محمد البغدادى قلنسوة، وأبو بكر أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وكتب عنه يحيى بن معين، وقال: صدوق. وقال النسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2754- يوسف بن مهران البصرى: والصحيح أنه غير يوسف بن ماهك. روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهم، روى عنه على بن زيد، وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. روى له البخارى فى الأدب حديثا، والترمذى آخر، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P306 2755- يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم القرشى: أبو يزيد القراطيسى المصرى مولى بنى أمية أحد مشايخ أبو جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، حضر جنازة عبد الله بن وهب، ورأى محمد 
ms1146	 بن إدريس الشافعى، وروى عن أسد بن موسى، وحجاج بن الأزرق، وأبى صالح عبد الله بن صالح، وآخرين. روى عنه النسائى، وأبو القاسم الطبرانى، وعبد الله بن جعفر بن الورد بن زنجويه، وآخرون. وقال ابن يونس: بلغت سنة مائة سنة إلا أربعة أشهر، وكان صدوقا. ويقال: أنه ولد فى آخر سنة أربع وثمانين ومائة، وتوفى سنة سبع وثمانى ومائتين.(@)(@@) 2756- يوسف بن يزيد: أبو معشر البراء العطار، وسيأتى فى باب الكنى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 2757- يوسف بن يعقوب بن أبى سلمة الماجشون: أبو سلمة المدنى مولى آل المنكدر السمتى، وهو ابن عم عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة: روى عنه سعيد المقبرى، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وعتبة بن مسلم المدنى، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن، والزهرى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن حمزة، وإبراهيم مهدى المصيصى، واحمد بن حنبل، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضى، وشريح بن يونس، وعلى بن المدينى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، وأبو الوليد، ويحيى بن حسان التنيسى، وآخرون. وقال يحيى، وأبو داود: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة روى له الجماعة سوى أبو داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2758- يوسف القرشى الأموى المدنى: مولى عثمان بن عفان، رضى الله عنه، سمع معاوية بن أبى سفيان روى عنه ابنه محمد بن يوسف، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P307 2759- يونس بن أبى إسحاق: واسمه عمرو بن عبد الله الهمدانى الكوفى، أبو إسرائيل والد إسرائيل، وعيسى بن يونس بن مالك، ويزيد بن أبى مريم السلولى، وأبى الوداك جبر بن نوف، وجده ابن كليب النهدى، والحسن البصرى، وابنه أبى إسحاق السبيعى، وآخرين: روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، وحجاج بن محمد المصيصى، وسفيان الثورى، وأبو خالد الأحمر، وقراد عبد الرحمن بن غزوان، وأبو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وابنه عيسى بن 
ms1147	 يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن الحسن الشيبانى الفقيه، والنضر بن شميل، ووكيع بن الجراح: قلت: ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية. وعن عبد الرحمن بن مهدى لم يكن به بأس. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: كان صدوقا إلا أنه لا يحتج بحديثه. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن عدى: له أحاديث حسان. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة تسع وخمسين ومائة، روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2760- يونس بن بكير بن واصل الشيبانى: ويقال: أبو بكر الكوفى الحمال. روى عن هشام بن عروة، والأعمش، ومحمد بن إسحاق، وشعبة، وهشام بن سعد، وآخرين، روى عنه عبيد بن نعيش، وقال: ثقة. ومحمد بن عبد الله بن نمير، وقال: ثقة رضى. ويحيى بن سليمان، وأبو بكربن أبى شيبة، وآخرون. قال ابن معين: كان صدوقا. وعنه: كان ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P308 2761- يونس بن جبير الباهلى: أبو غلاب البصرى. روى عن البراء بن عازب، وجندب بن عبد الله البجلى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وحكى صلاة أبو موسى الأشعرى بأصبهان، روى عنه قتادة، ومحمد بن سيرين، وغيرهما. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال: مات قبل أنس، واوصى أن يصلى عليه أنس ابن مالك. وعن يحيى: ثقة. وقال النسائى: ثقة ثبت. وذكره ابن حبان فى الثقات روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2762- يونس بن عبد الأعلى بن مسيرة بن حفص بن حبان الصدفى: أبو موسى المصرى أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن أشهب بن عبد العزيز، وأيوب بن سويد الرملى، وبشر بن بكير التنيسى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن إدريس، وآخرين. روى عنه مسلم، والنسائى، وابن ماجه، وابنه أحمد بن يونس بن عبد الأعلى والد أبى سعيد بن يونس، وبقى بن مخلد الأندلسى، وأبو زرعة الرازى، وأبو عوانة الإسفرينى 
ms1148	، وآخرون. قال عبد الرحمن ابن أبى حاتم: سمعت أبى يوثقه. وقال النسائى: ثقةز، وقال أبو جعفر الطحاوى: كان ذا عقل. ولقد حدثنى على بن عمرو بن خالد قال: سمعت أبى يقول: قال الشافعى: يا أبا الحسن انظر إلى هذا الباب الأول من أبواب المسجد الجامع. فنظرت إليه فقال: ما يدخل من هذا الباب أحد أعقل من يونس بن عبد الأعلى. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال حفيده أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى: توفى غداة يوم الاثنين ليومين مضيا من ربيع الأول سنة أربع وستين ومائتين، وكان مولده فى ذى الحجة سنة سبعين ومائة فيما حدثنى به عن أبى. PageV05P309 2763- يونس بن عبيد بن دينار البصرى: أبو عبد الله العبدى مولاهم رأى أنس ابن مالك، وسمع الحسن، ومحمد بن سيرين، وعمرو بن سعيد الثقفى، وحميد بن هلال، وثابت البنانى، وآخرين: روى عنه سفيان الثورى، وشعبة، والحمادان، وعبد الوارث، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وهشيم، وآخرون. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال أحمد، ويحيى: ثقة مات سنة سبع وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2764- يونس بن القاسم الحنفى: أبو عمر اليامى، والد عمر بن يونس، روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد، وغيرهم. روى عنه إسحاق بن أبى إسرائيل، وابنه عمر بن يونس، ومسدد بن مسرهد، وآخرون. وعن يحيى:ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الصحيح حديثا، وفى الأدب آخر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2765- يونس بن محمد بن مسلم البغدادى: أبو محمد المؤدب، والد إبراهيم بن يونس المعروف بحرمى، روى عن الحمادين، وداود بن الفرات، وشريك بن عبد الله، وصالح المرى، والليث بن سعد، ومعتمر بن سليمان، والمفضل بن فضالة، وأم بهار البصرية، وهى تروى عن أنس بن مالك، روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وابنه إبراهيم بن يونس، وحجاج الشاعر، وعباس بن محمد الدورى، وعثمان بن أبى شيبةن 
ms1149	، وعلى بن المدينى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون. وقال يحيى: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة سبع ومائتين. وقال ابن سعد: مات فى صفر سنة ثمان ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P310 2766- يونس بن يزيد بن مسكان بن أبى النجار الأيلى: أبو يزيد القرشى مولى معاوية بن أبى سفيان، وهو أخو أبى على بن يزيد، وعم عنبسة بن خالد بن يزيد، روى عن إبراهيم بن أبى عبد المقدسى، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه أيوب بن سويد الرملى، وبقية بن الوليد، وجرير بن حازم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن الأوزاعى، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد المصرى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أيوب المصرى، ويزيد بن محمد الأيلى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وعنه: أثبت أصحاب الزهرى معمر، ويونس كانا عالمين بالزهرى. وقال أحمد بن صالح المصرى: نحن لا نقدم فى الزهرى، على يونس أحدا. وقال العجلى، والنسائى: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال ابن خراش: صدوق. وقال ابن سعد: كان حلو الحديث كثيره، وليس بحجة ربما جاء بالشىء المنكر. وقال يحيى بن كثير: توفى سنة بضع وخمسين ومائة. وقال ابن حبان: مات سنة تسع وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2767- يونس بن يوسف بن حماس بن عمرو الليثى المدنى: ابن عم شداد بن أبى عمرو بن حماس مولى لبنى ليث بن بكر بن عبد منات، وقيل: من أنفسهم، وقيل: يوسف بن يونس بن حماس، روى عن سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعطاء بن يسار، وعن عمه: عن أبى هريرة. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وعبد الله بن عبد الله الأموى، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس. قال أبو حاتم: محله الصدق لا بأس 
ms1150	 به. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات فيمن اسمه يوسف، وكان من عباد أهل المدينة، لمح يوما امرأة فدعا الله فأذهب عيينه، ثم دعا فرد عليه بصره، روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) الكتاب الثامن(@)(@@) فى الكنى(@)(@@) وهو مشتمل على أبواب بحسب حروف الهجاء(@)(@@) باب الألف PageV05P311 2768- أبو إبراهيم الأشهل الأنصارى المدنى: روى عن أبى سعيد الخدرى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “اللهم اغفر للمحلقين”، وعن أبيه عن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا - صلى الله عليه وسلم - الجنازة قال: “اللهم أغفر لحينا، وميتنا، وصغيرنا، وكبيرنا، وذكرنا، وأنثانا، وشاهدنا، وغائبنا” روى عنه يحيى بن أبى كثير. قال أبو حاتم: لا ندرى من هو، ولا أبوه. وقال قوم: إن أبا إبراهيم هذا هو عبد الله بن أبى قتادة. وقال المرئ، ولا يصح ذلك، وإن كان عبد الله ابن أبى قتادة. كنيته أبو إيراهيم لأنه من بنى سلمة، وهذا من عبد الأشهل. روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى، والإمام أحمد حديث الصلاة على الجنازة من حديث الأوزاعى، وهشام الدستوائى، وأبان بن يزيد العطار عن يحيى بن أبى كثير، قال الترمذى: حسن صحيح. وروى هشام الدستوائى، وعلى بن المبارك هذا الحديث عن يحيى عن أبى سلمة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا. وروى عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبى كثير عن أبى سلمة عن عائشة عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وحديث عكرمة غير محفوظ، وعكرمة ربما يهم فى حديث يحيى، وروى يحيى بن أبى كثير عن عبد الله بن أبى قتادة عن أبيه عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وسمعت محمدا يقول: أصح الروايات فى هذا يحيى عن إبراهيم الأشهل عن أبيه. وسألته عن اسم أبى إبراهيم فلم يعرفه.(@)(@@) 2769- أبو إبراهيم الترجمانى: اسمه اسماعيل بن إبراهيم بن بسام، وقد تقدم.(@)(@@) 2770- أبو الأبيض العنسى الشامى: ويقال: المدنى يقال: إن اسمه عيسى، وسئل أبو زرعة عن اسمه فقال: لا يعرف. روى عن أنس بن مالك، وحذيفة بن 
ms1151	 اليمان، روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وربعى بن حراش، ويمان بن المغيرة. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2771- أبو أحمد الزبيرى: اسمه محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدى الكوفى، وقد تقدم.(@)(@@) 2772- أبو الأحوص الحنفى سلام بن سليم، وقد تقدم.(@)(@@) 2773- أبو الأحوص الكوفى عوف بن مالك: وقد تقدم.(@)(@@) 2774- أبو إدريس الخولانى: اسمه عائذ الله، وقد تقدم. PageV05P312 2775- أبو الأزهر: اسمه المغيرة بن فروة، وقد تقدم(@)(@@) 2776- أبو أسامة: اسمه حماد بن أسامة، وقد تقدم.(@)(@@) 2777- أبو الأسباط: اسمه بشر بن رافع الحارثى، وقد تقدم.(@)(@@) 2778- أبو إسحاق السبيعى: اسمه عمرو بن عبد الله الكوفى، وقد تقدم.(@)(@@) 2779- أبو إسحاق الشيبانى: اسمه سليمان بن أبى سليمان، وقد تقدم.(@)(@@) 2780- أبو إسحاق الفرازى: اسمه إبراهيم بن محمد بن الحارث، وقد تقدم.(@)(@@) 2781- أبو إسحاق الضرير: اسمه إبراهيم بن زكريا، وقد تقدم.(@)(@@) 2782- أبو إسماعيل المؤدب: اسمه إيراهيم بن سليمان بن رزين، وقد تقدم.(@)(@@) 2783- أبو أسماء الرحبى: اسمه عمر بن مرثد، وقد تقدم.(@)(@@) 2784- أبو أسماء الصيقل: روى عن أنس بن مالك قال: سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يلبى بهم جميعا. روى عنه أبو إسحاق السبيعى. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سئل أبو زرعة عنه، فقال لا أعرف اسمه. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2785- أبو أسماء مولى عبد الله بن جعفر: عن زيد الحباب، ويعقوب بن خالد المخزومى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2786- أبو أسلم المؤذن: روى عن عبد الله بن الزبير، وروى عنه الحارث بن يزيد المصرى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P313 2787- أبو الأسود الديلى: اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن معمر بن حبلس بن نفاثة بن عدى بن الديل، ويقال: اسمه عمر بن ظالم، ويقال: عمرو بن سفيان، ويقال: عثمان بن عمرو، وقال الواقدى: اسمه عويمر بن طويلم. روى عن أبى ابن كعب، والزبير بن العوام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب 
ms1152	، وعمر بن أبى حصين، ومعاذ بن جبل، وأبى ذر الغفارى، وأبو موسى الأشعرى، روى عنه سعيد بن عبد الرحمن بن رميش، وعبد الله بن بريدة، وعمر بن عبد الله مولى عزة، ويحيى بن يعمر، وابنه أبو حرب بن أبى الأسود. قال أبو حاتم: ولى قضاء البصرة، وعن يحيى، والعجلى: ثقة. وهو أول من تكلم فى النحو. قال الواقدى: كان ممن أسلم على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -، وقاتل مع على يوم الجمل ملك فى ولاية عبيد الله بن زياد، وقال يحيى بن معين، وغيره: هلك فى طاعون الجاروف سنة تسع وستينز روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2788- أبو الأسود المرادى المصرى: اسمه النضر بن عبد الجبار، وقد تقدم.(@)(@@) 2789- أبو الأسود المدنى: اسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، وقد تقدم.(@)(@@) 2790- أبو الأشعث الصنعانى: اسمه شراحيل بن أداة، وقد تقدم.(@)(@@) 2791- أبو الأشهب العطاردى: اسمه جعفر بن حيان، وقد تقدم.(@)(@@) 2792- أبو الأفلح الهمدانى المصرى: روى عن عبد الله بن زرير الغافقى، روى عنه بكر بن سوادة، وأبو الصعبة عبد العزيز بن أبى الصعبة، ويزيد بن أبى حبيب. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2793- أبو أمامة بن سهل بن حنيف الأنصارى: اسمه سعد، وقيل: سعيد، وقيل: اسمه كنيته، والأول هو المشهور. روى عن أبيه، وغيره. روى عنه الزهرى، وغيره. قال أبو عمر: هو من كبار التابعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2794- أبو أمية الطرسوسى: اسمه محمد بن إبراهيم بن مسلم، أحد مشايخ أبو جعفر الطحاوى، وقد تقدم. PageV05P314 2795- أبو أويس الأصبحى المدنى: اسمه عبد الله بن عبد الله بن أوس بن مالك، وقد تقدم.(@)(@@) 2796- أبو أيوب العتكى: اسمه يحيى بن مالك، ويقال: حبيب بن مالك المراغى الأزدى العتكى، ومراغة قبيل من الأزد، وقال الطبرانى: موضع بناحية عمان: روى عن سمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى هريرة، وجويرية بنت الحارث. روى عنه أسلم العجلى، ووثابت البنانى، وقتادة، وآخرون. قال النسائى: ثقة 
ms1153	. وذكره ابن حبان فى الثقات فى ولاية الحجاج على العراق. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء الموحدة(@)(@@) 2797- أبو البخترى الطائى: اسمه سعيد بن فيروز، وقد تقدم.(@)(@@) 2798- أبو البداح: اسمه عدى بن عاصم لن عدى، وقد تقدم.(@)(@@) 2799- أبو بدر: اسمه شجاع بن الوليد الكوفى، وقد تقدم.(@)(@@) 2800- أبو البذرى بن أبى موسى الأشعرى: اسمه الحارث، ويقال: عامر بن عبد الله بنقيس، ويقال: اسمه كنيته، وقد تقدم فى باب العين بعدها الألف(@)(@@) 2801- أبو البزرى: اسمه يزيد بن عطارد السدوسى، وقد تقدم.(@)(@@) 2802- أبو بشر الكوفى البجلى: اسمه بيان بن بشر، وقد تقدم.(@)(@@) 2803- أبو بشر اليشكرى: اسمه جعفر بن إياس، وقد تقدم.(@)(@@) 2804- أبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2805- أبو بشر مؤذن مسجد دمشق: يقال: إنه من أهل قنسرين: روى عن عامر ابن لدين الأشعرى، وعمر بن عبد العزيز، ومكحول الشامى. روى عنه راشد بن سعد، وسعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن صالح الحضرمى. قال ابن سعد: مات فى خلافة مروان بن محمد سنة ثلاثين ومائة. روى له أبو داود فى المراسيل، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P315 2806- أبو بكر بن أحمر: اسمه جبريل: روى عن عبد الله بن بريدة. وفى التهذيب: جبريل بن أحمر الجملى أبو بكر الكوفى. ويقال: البصرى. روى عنه عبد الله بن بريدة. روى عنه شريك بن عبد الله النخعى، وعباد بن العوام، وعبد الله بن إدريس، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة: شيخ. وقال النسائى: ليس بالقوى. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2807- أبو بكر بن أنس بن مالك الأنصارى النجارى: والد عبيد الله بن أبى بكر ابن أنس، وأخو النضر بن أنس، وأمها أم، ولد: روى عن ابنه أنس، وزيد بن أرقم، وعتبان بن مالك، وآخرين. روى عنه ثابت البنانى، وسليمان التيمى، وابنه عبيد الله بن أبى بكر بن أنس على خلاف فيه، وغباوة، وآخرون. قال العجلى: بصرى تابعى ثقة. وقال أبو عبد الله أحمد بن محمد بن 
ms1154	 أبى بكر المقدمى: لا يعرف له اسم، روى له مسلم، وأبو داود فى فضائل الأنصار، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2808- أبو بكر بن أبى أويس المدنى: أخو إسماعيل بن أبى أويس اسمه عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله، وقد تقدم.(@)(@@) 2809- أبو بكر بن أبى الجهم: هو أبو بكر بن عبد الله بن أبى الجهم القرشى العدوى، وقد تقدم، حديثه فى الكوفيين، وقد ينسب إلى جده، واسم أبى الجهم صخير، ويقال: عبيد بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عريج بن عدى بن كعب بن لؤى بن غالب. روى عنه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن دينار بن مكرم، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعمه محمد بن أبى الجهم بن حذيفة، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وفاطمة بنت قيس الفهرية، روى عنه حجاج بن أرطأه، وخالد بن إياس، والثورى، وشريك النخعى، وشعبة، وآخرون، وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، والباقون سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P316 2810- أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى: واسمه عبد الله، وقد تقدم.(@)(@@) 2811- أبو بكر بن سليمان بن أبى حثمة: واسم أبى حثمة عبد الله بن حذيفة، وقيل: عدى بن كعب بن حذيفة، وقيل: عدى بن كعب بن حذيفة بن غانم بن عبد الله ابن عبيد بن عويج بن عدى بن كعب بن لؤى بن غالب القرشى العدوى المدنى أخو عثمان بن أبى سليمان بن أبى حثمة: روى عن حكيم بن حزام، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابنه سليمان بن أبى حثمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وحفصة أم المؤمنين، وجدته الشفاء. روى عنه إسماعيل بن محمد، وصالح بن كيسان، والزهرى، وآخرون، وقال الزهرى: كان من علماء قريش، روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى 
ms1155	 له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2812- أبو بكر بن أبى شيبة: اسمه عبد الله بن محمد بن أبى شيبة، وقد تقدم. PageV05P317 2813- أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: أحد الفقهاء السبعة. قيل: إن اسمه محمد. وقيل: اسمه أبو بكر، وكنيته أبو عبد الرحمن، والصحيح أن اسمه وكنيته واحد، وهو والد سلمة، وعبد الله، وعبد الملك، وعمر ابنى أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وكان له من الإخوة عبد الله، وعبد الملك، وعكرمة، ومحمد، والمغيرة، ويحيى، وأم الحارث، وعائشة بنو عبد الرحمن بن الحارث، وكان أبو بكر مكفوفا: روى عن جرير بن جابر، وعبد الله بن زمعة بن الأسود، وأبيه، وعبد الله بن الحارث، ومروان بن الحكم، وأبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة زوجى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وجامع بن شداد، والحكم بن عتيبة، وابنه سلمة بن أبى بكر، ومولاه سمى، والشعبى، وابنه عبد الله بنأبى بكر، وابنه عبد الملك بن أبى بكر، وابنه عمر بن أبى بكر، ومجاهد، والزهرى، وآخرون. وقال الواقدى: استصغر يوم الجمل فرد هو، وعمر بن الزبير، وكان ثقة فقيها عالما سخيا كثير الحديث. وقال ابن سعد: ولد فى خلافة عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وكان يقال له: راهب قريش لكثرة صلاته. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة. وقال ابن حراش: هو أحد ائمة المسلمين مات سنة ثلاث وتسعين، ويقال: اربع وتسعين بالمدينة روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2814- أبو بكر بن عبدة: شيخ الطحاوى: روى عن أبى ثوبة الربيع بن نافع الحلبى.(@)(@@) 2815- أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: والد خالد، وأمه عائشة بنت عبد الرحمن بن أبى بكر، روى عن جده عبد الله، وسعيد بن يسار، وروى عنه الزهرى، ومالك، وروى له مسلم، وأبو داود 
ms1156	، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P318 2816- أبو بكر بن عبيد الله بن أنس بن مالك: والصحيح عبيد الله بن أبى بكر بن أنس، وقد تقدم ذكره فى التكميل أبو بكر بن عبيد الله بن أنس بن مالك البصرى، روى عن جده أنس، وقيل: عن أبيه عن جده أنس حديث “من عال جاريتين”، وغير ذلك، وعن عمته عائشة بنت أنس، روى عنه إبراهيم بن محمد بن يحيى، وأبو ليلى عبد الله بن مسيرة الحارثى، وأبو روح محمد بن عبد العزيز الراسبى الحرمى، وموسى بن عبيدة، والزبدى، وقال أبو أحمد الزبيدى، وعبد الله بن المبارك عن محمد بن عبد العزيز عن عبيد الله بن أبى بكر بن أنس عن جده أنس حديث “من عال جاريتين”(1).(@)(@@) 2817- أبو بكر بن على بن عطاء بن مقدم الثقفى: مولاهم المقدمى البصرى: أخو عمر بن على المقدمى، ومحمد بن على المقدمى، ووالد محمد بن أبى بكر بن المقدمى، وهو غزير الحديث، روى عن حبيب بن أبى عمرة، والحجاج بن أرطأة، ويونس بن عبيد، روى عنه أبو سعيد جعفر بن سلمة الوراق، وعبد الله بن المبارك، مات سنة سبع وستين ومائة، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه مسلم (4/2027) (ح2631)، والحاكم فى مستدركه (4/196) (ح7350)، والترمذى (4/319) (ح1914)، والطبرانى فى الأوسط (1/176) (ح557)، والبيهقى فى شعب الإيمان (6/404) (ح8674)، والبخارى فى الأدب المفرد (1/308) (ح894)، والبخارى فى التاريخ الكبير (3/310) (ت1057)، والمزى فى تهذيب الكمال (26/14). PageV05P319 2818- أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: روى عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى ربيعة المخزومى، وإسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعم أبيه سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده عبد الله بن عمر مرسلا، وهشام بن عروة، وآخرين، روى عنه إبراهيم ابن طهمان، وعاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وأخوه عبيد الله بن عمر بن حفص، ومالك بن أنس، وىخرون، قال أبو حاتم: لا 
ms1157	 بأس به لا يسمى. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة سوى أبو داود حديثا واحدا فى الوتر، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV05P320 2819- أبو بكر بن عياش بن سالم الأسدى الكوفى الحناط: بالنون، المقرىء، أخو الحسن بن عياش مولى واصل بن حيان الأحدب الأسدى، وكانت جدته مولاة لسمرة ابن جندب الطحاوى قيل: اسمه محمد، وقيل: عبد الله، وقيل: سالم، وقيل: شعبة، وقيل: رؤبة، وقيل: مسلم، وقيل: خداش، وقيل: مطرف، وقيل: حماد، وقيل حبيب، والصحيح أن اسمه كنيته، روى عن الأجلح الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وحميد الطويل، والأعمش، وعبد الملك بن عمير، وأبيه عياش بن سالم، وهشام بن حسان، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين، روى عنه ابنه إبراهيم بن أبى بكر بن عياش، وأحمد ابن حنبل، وأحمد بن محمد بن أيوب صاحب المغارى، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وبشر بن الحارث الحافى، وسفيان الثورى، ومات قبله، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الرحمن بن مهدى، وعلى بن المدينى، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: صدوق صاحب قرآن، وخير. وعنه: ثقة، وربما غلط. وقال عثمان بن سعيد: ليس بذاك فى الحديث، وهو من أهل الصدق، والأمانة. وعن ابن نمير: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات، ومولده سنة مائة. وقال الترمذى: مات سنة اثنتين وتسعين ومائة، وله ست وتسعون سنة. روى له مسلم فى مقدمة كتابه، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P321 2820- أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصارى الخزرجى ثم النجارى المدنى: يقال: اسمه أبو بكر، وكنيته أبو محمد، ويقال: كنيته واسمه واحد. ولى القضاء، والإمارة، والموسم لسليمان بن عبد الملك ثم لعمر بن عبد العزيز: روى عن أفلح بن أيوب الأنصارى، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسلمان الأغر، وعبد الله بن عبد الله بن عمرن، وعبد الرحمن بن عمرة الأنصارى، وعمر بن عبد العزيز، وجده عمر بن حزم مرسل، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وآخرين كثيرين. روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وأفلح 
ms1158	 بن حميد، وابنه عبد الله بن أبى بكر، والأوزاعى، وابنه محمد بن أبى بكر، والزهرى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. وقال يحيى، وابن حراش: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال عطاف بن خالد المخزومى عن أمه عن امرأة أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قالت: ما اضطجع أبو بكر على فراشه منذ أربعين سنة بالليل. مات سنة مائة، ويقال: مات سنة عشر ومائة. ويقال: سنة سبع عشر ومائة. قال الواقدى: مات سنة عشرين ومائة بالمدينة، وهو ابن أربع وثمانين سنة، وكان ثقة كثير الحديث، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2821- أبو بكر بن أبى مريم الغسانى: قيل: اسمه بكير بن عبد الله بن أبى مريم، وقيل: اسمه عبد السلام، وهو مشهور بكنيته: روى عن بلال بن أبى الدرداء، والوليد ابن سفيان بن أبى مريم، وخالد بن معدان، ومكحول، وراشد بن سعد المقرائى، وغيرهم. روى عنه ابن المبارك، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وأبو المغيرة الخولانى، وأبو اليمان الحكم بن نافع قال ابن معين. حديثه ليس بشىء. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV05P322 2822- أبو بكر بن أبى موسى الأشعرى الكوفى: أخو أبى بردة بن أبى موسى يقال: اسمه عمرو، ويقال: عامر. روى عن الأسود بن هلال، والبراء بن عازب، وجابر ابن سمرة، وعبد الله بن عباس، وأبيه أبى موسى، روى عنه الأجلح الكندى، والحجاج ابن أرطأة، وعطاء بن السائب، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو بكر النهشلى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات مات فى ولاية خالد بن عبد الله، وكان أكبر من أبى بردة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2823- أبو بكر بن نافع القرشى العدوى المدنى: مولى عبد الله بن عمر: روى عن سالم بن عبد الله بن عمر، وابنه نافع مولى ابن عمر، وأبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وصفية بنت أبى عبيدة يقال: مرسل. روى عنه جرير بن حازم، وسليم بن مسلم المكى، والدراوردى، ومالك بن أنس، وآخرون 
ms1159	. وعن أحمد: هذا أوثق، ولد نافع. وعن ابن معين: ليس بشىء. وعنه: ليس به بأس. وقال أبو داود: من ثقات الناس. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى فى حديث مالك، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2824- أبو بكر الحنفى الكبير: اسمه عبد الله: روى عن أنس بن مالك روى عنه الأخضر بن عجلان، وذكره ابن حبان فى الثقات فى الكنى، وقال: وقد قيل: اسمه عبد الله. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2825- أبو بكر الحنفى الصغير: اسمه عبد الكبير بن عبد المجيد، وقد تقدم.(@)(@@) 2826- أبو بكر الرمادى: اسمه أحمد بن منصور صاحب المسند، وقد تقدم. PageV05P323 2827- أبو بكر النهشلى الكوفى: قيل: اسمه عبد الله بن قطاف، وقيل: عبد الله ابن معاوية بن قطاف، وقيل: وهب بن قطاف، وقيل: معاوية بن قطاف، وقال وكيع: أبو بكر بن عبد الله بن أبى القطاف، وقال غيره: أبو بكر بن عبد الله بن قطاف قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: هو بابن أبى قطاف أشبه منه بأبى القطاف: روى عن حبيب بن أبى ثابت، وحماد بن سليمان، والعمش، وأبى بكر بن أبى موسى الأشعرى، وآخرين، روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وبهز بن أسد، وجبارة بن مغلس، وعبد الله بن صالح العجلى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وأبو داود الطيالسى، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو داود: ثقة. زاد أبو داود. كوفئ مرجئ. وقال أبو حاتم: شيخ صالح يكتب حديثه، وهو عندى خير من أبى بكر الهذلى. قال الحضرمى: توفى يوم عيد الفطر سنة ست وستين ومائة. روى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2828- أبو بكرة القاضى: اسمه بكار بن قتيبة، وقد تقدم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب التاء(@)(@@) 2829- أبو تميم الجيشانى: اسمه عبد الله بن مالك، وقد تقدم.(@)(@@) 2830- أبو تميمة الهجيمى: اسمه طريف بن مجالد البصرى. روى عن عبد الله بن عمر، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وأبى عثمان النهدى، وآخرين: روى عنه أبو إسحاق السبيعى، واليمان، وقتادة، وخالد الحذاء 
ms1160	، وآخرون قال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد. كان ثقة إن شاء الله. وقال الواقدى: توفى سنة سبع وستين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2831- أبو تميمة: اسمه كيسان السختيانى مولى عترة، وقد تقدم.(@)(@@) 2832- أبو توبة الحلبى: اسمه الربيع بن نافع، وقد تقدم.(@)(@@) 2833- أبو التياح الضبعى: اسمه يزيد بن حميد، وقد تقدم، والله أعلم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الثاء المثلثة(@)(@@) 2834- أبو ثابت المدينى: اسمه محمد بن عبيد الله بن محمد، وقد تقدم.(@)(@@) 2835- أبو ثابت الزهرى: اسمه عمران بن عبد العزيز: يروى عن أبيه، وقد تقدم. PageV05P324 2836- أبو ثعال المرى: اسمه ثمامة بن وائل، وقد تقدم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم(@)(@@) 2837- أبو جابر: اسمه محمد بن عبد الملك الأزدى صاحب شعبة. قال أبو حاتم: ليس بقوى أدركته، ومات قبلنا بيسير لقى بن عون، وجاور بمكة، حدث عنه الحارث ابن أبى أسامة، وسليمان بن شعيب الكسائى شيخ الطحاوى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2838- أبو الجعد: مولى النعمان بن مقرن.(@)(@@) 2839- أبو جعفر مولى ابن عباس: روى عن ابن عباس، وروى عنه أبو حازم سلمة بن دينار روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2840- أبو جعفر الأنصارى المدنى المؤذن: روى عن أبى هريرة. روى عنه يحيى بن أبى كثير، وقال الترمذى: لا نعرف اسمه. وقال غيره: هو محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم. روى له البخارى فى الأدب، وفى أفعال العباد، والنسائى فى اليوم والليلة، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 2841- أبو جعفر الباقر: اسمه محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وقد تقدم.(@)(@@) 2842- أبو جعفر الخطمى المدنى: اسمه عمير بن يزيد، وقد تقدم.(@)(@@) 2843- أبو جعفر الرازى: مولى بنى تميم، قيل: اسمه عيسى بن عبد الله بن ماهان، قاله يونس بن بكير. PageV05P325 2844- أبو حاتم الرازى: وهو مروزى الأصل، سكن الرى، وقيل: كان متجره إلى الرى فنسب إليها، وقيل: كان مولده بالبصرة: روى عن حصين بن عبد الرحمن السلمى، وحميد الطويل، والأعمش، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة، ويونس بن 