ms121	 الأشج، وجميل بن أبى المضى، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعكرمة مولى ابن عباس، والزهرى كتابة، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج، وآخرين، روى عنه بكر بن مضر، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، وأبو مرزوق التجيبى المصريون، وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: كان شيخا من أصحاب الحديث ثقة. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى سنة ست وثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P145 307 - جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزارى: أبو محمد السمرى، والد مروان بن جعفر، روى عن ابن عمه حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن أبيه، عن جده نسخة، وعن أبيه سعد بن سمرة بن جندب، روى عنه الزهرى، وصالح بن أبى عتيقة الكاهلى، ومحمد بن إبراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، ويوسف بن خالد السمتى. وفى الميزان: له حديث فى الزكاة عن ابن عم له، رده ابن حزم، فقال: هما مجهولان. قلت: ابن عمه هو خبيب بن سليمان بن سمرة. قال ابن القطان: ما من هؤلاء من يعرف حاله وقد جهد المحدثون فيهم جهدهم، وهو إسناد يروى به جملة أحاديث قد ذكر البزار منها نحو المائة. وقال عبد الحق الأزدى: خبيب ضعيف، وليس جعفر فيمن يعتمد عليه. وفى التهذيب: روى له أبو داود. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P146 308 - جعفر بن سليمان الضبيعى: أبو سليمان البصرى مولى بنى الحريش، كان ينزل فى بنى ضبيعة فنسب إليهم، روى عن إبراهيم بن عيسى اليشكرى، وثابت البنانى، وحرب بن شداد، وحميد بن قيس الأعرج، وسعيد بن إياس الجريرى، وطالب الراوى، عن الضبى، وابن جريح، وعتيبة الضرير، وعطاء بن السائب، وعوف الأعرابى، وفايد أبى الورقاء، وفرقد السبخى، ومالك بن دينار، ومطر الوراق، والنضر ابن حميد، وهارون بن موسى النحوى، وأبى عمران الجونى، وجماعة آخرين كثيرين، روى عنه إسحاق بن إسرائيل، وبشار بن موسى الخفاف، والحسن بن الربيع البوارى 
ms122	، وحميد بن مسعدة، وزيد بن الحباب، وسفيان الثورى، ومات قبله، وعبد الله بن أبى بكر المقدمى، وعبد الرحمن بن المهدى، وعبد الرزاق بن همام، وقتيبة بن سعيد، وأبو الوليد الطيالسى، ويحيى بن حميد الحمانى، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: لا بأس به. وعن ابن معين: ثقة. وقال عباس الدورى عنه: ثقة، كان يحيى بن سعيد لا يروى عنه، وكان يستضعفه. وقال البخارى: يقال: كان أميا. وقال ابن سعد: كان ثقة وبه ضعف، وكان يتشيع. وفى الميزان: وكان من العلماء الزهاد على تشيعه. وقال ابن سعد: مات سنة ثمان وسبعين ومائة فى رجب. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 309 - جعفر بن سليمان النوفلى: وقال أبوسعد بن يونس فى تاريخ الغرباء: ممن قدم مصر جعفر بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، يكنى أبا القاسم، بصرى قدم إلى مصر وحدث بها، وخرج إلى الشام، وتوفى بفلسطين فى شوال سنة ست وثمانين ومائتين. قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة شيوخه الذين أخذ عنهم وروى وكتب. PageV01P147 310 - جعفر بن عبد الله بن الحكم بن سنان بن رافع الأنصارى الأوسى المدنى: والد عبد الحميد، سمع عقبة بن عامر، وأنس بن مالك، وسمرة بن جندب، والفرافصة الحنفى، وعلباء بن أحمد، ومحمود بن لبيد، والقعقاع بن حكيم، وسليمان بن يسار، وغيرهم، روى عنه ابنه عبد الحميد، ويزيد بن أبى حبيب، والليث بن سعد، والحارث ابن فضيل الخطمى، وعبد الله بن أبى جعفر، وعمرو بن الحارث، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون، روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 311 - جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشى: روى عن ابن أبى مليكة، وروى عنه أبو داود الطيالسى، وروى له البزار فى سننه، وأبو جعفر الطحاوى، وقال البخارى: هو حجازى، يكنى أبا عبد الله، وجده عثمان بن كثير بن حميد، من بنى أسد بن عبد العزى القرشى، وأمه آمنة بنت عبيد الله 
ms123	 بن العباس، روى عن عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر، وروى عنه بشر بن السرى، وأبو عاصم النبيل، وروى عنه عبد الله بن داود الخريبى، فقال أبو جعفر بن عبد الله المخزومى: قال البخارى: هو وهم، والصواب الحميدى، وثقه ابن حبان. PageV01P148 312 - جعفر بن عمرو بن أمية الضمرى المدنى: وهو أخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة، روى عن إبراهيم بن عمرو صاحب كردم بن قيس، وأنس بن مالك، وأبيه عمرو بن أمية الضمرى، ومسلم بن الأجدع الليثى، ووحشى بن حرب الحبشى، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وابن أخيه الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمرى، وأخوه الزبرقان بن عمرو بن أمية، وسليمان بن يسار، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد العزيز بن عبد العزيز بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عثمان المعروف بالديباج، والزهرى، وابن ابن أخيه يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن أمية، ويوسف بن أبى ذر الأنصارى، ويقال: الأسلمى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. قال أحمد بن عبد الله العجلى: مدنى، تابعى، ثقة، من كبار التابعين، وأبوه من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. قال الواقدى: مات فى خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ثقة، وله أحاديث. وقال خليفة: مات سنة خمس أو ست وتسعين، روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 313 - جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومى: أبو عون الكوفى، روى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وهشام بن عروة، والأعمش، وأبى إسحاق الشيبانى، وابن جريج، وسعيد بن أبى عروبة، وأبى حنيفة، وزكريا بن أبى زائدة، والثورى، وغيرهم، روى عنه ابنا أبى شيبة، وابن راهويه، وأبو أمية الطرسوسى شيخ الطحاوى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن بشار، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وآخرون. قال أحمد: هو رجل صالح ليس به بأس. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو 
ms124	 حاتم: صدوق. وقال البخارى: مات بالكوفة سنة ست ومائتين وهو ابن سبع وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P149 314 - جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو عبد الله المدنى الصادق، وأمه أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، ولذلك كان يقول: ولدنى أبو بكر مرتين. روى عن عبيد الله بن أبى رافع كاتب على، وعروة بن الزبير، وعطاء ابن أبى رباح، وجده لأمه القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبيه أبى جعفر محمد ابن على الباقر، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ومسلم بن أبى مريم، ونافع مولى ابن عمر، روى عنه أبان بن ثعلب، وحاتم بن إسماعيل، وحفص بن غياث، وسعيد بن سفيان الأسلمى، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وأبو عاصم النبيل، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريح، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومسلم بن خالد الزنجى، وأبو حنيفة الإمام، ووهب بن خالد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى ابن سعيد القطان، وأبو جعفر الرازى، وآخرون. وقال يحيى القطان، وذكر جعفر بن محمد: ما كان كذوبا. وقال الشافعى: ثقة. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ثقة مأمون. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: جعفر بن محمد ثقة، لا يسأل عن مثله. وقال ابن عدى: وهو من ثقات الناس. وعن الحسن بن زياد، عن أبى حنيفة: ما رأيت أحدا أفقه من جعفر بن محمد. وقال أبو الحسن المدائنى، وخليفة بن خياط، والزبير بن بكار، وغير واحد: مات سنة ثمان وأربعين ومائة. زاد الزبير: وهو ابن ثمان وخمسين. روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 315 - جعفر بن محمد بن الحسن الزعفرانى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، ذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكنى بأبى بكر، قدم إلى مصر سنة إحدى وثلاثمائة. PageV01P150 316 - جعفر بن المطلب بن أبى وداعة السهمى: ذكره 
ms125	 ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: كنيته أبو كثير، يروى عن عمرو بن العاص وابنه، روى عنه عبد العزيز ابن رفيع، وقد روى ابن جريح، عن أبيه سعيد بن جعفر، عنه، وقد روى ابن جريح أيضا عن سعيد بن كثير بن المطلب بن أخيه، عنه. وفى التهذيب: جعفر بن المطلب روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وأبيه عمرو، وأبيه المطلب بن أبى وداعة، وله صحبة، روى عنه ابن أخيه سعيد بن كثير بن المطلب، وعكرمة بن خالد المخزومى، روى له النسائى حديثين. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 317 - جعفر بن أبى المغيرة الخزامى القمى: روى عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وسلمة بن كهيل، وشهر بن حوشب، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وعكرمة مولى ابن عباس، وماهان الحنفى، روى عنه أشعث بن إسحاق الأشعرى القمى، وأشعث بن سوار، وثعلبة بن سهيل الطهومى، وحباب بن على العنزى، وابنه الخطاب بن جعفر، وطلحة بن عبد الله القتاد، ومطرف بن طريف، ومعروف بن سهيل، ومندل بن على العنزى، ويعقوب بن عبد الله الأشعرى القمى، وأبو الجنيد الرازى، وأبو السوداء النخعى. قال أبو الشيخ الأصبهانى: هو فى التابعين، روى عن عبد الرحمن بن أبزى، ورأى ابن الزبير، ودخل مكة أيام عبد الله بن عمر مع سعيد بن جبير، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، وابن ماجه فى التفسير، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P151 318 - جعفر بن ميمون الأنماطى: بياع الأنماط أبو على. قال ابن معين أبو العوام البصرى: سمع أبا عثمان النهدى، وأبا تميمة الهجيمى، وأبا زيبان خليفة بن كعب، روى عنه الثورى، ويحيى بن سعيد، ومحمد بن أبى عدى، وعيسى بن يونس، وسعيد بن أبى عروبة، وأبو عبيدة الحداد، وآخرون. قال أحمد: ليس بقوى الحديث. وقال ابن معين: ليس بذاك. وعنه: صالح الحديث. وعن أبى حاتم: صالح. وقال ابن عدى: ليس بكثير الرواية، وقد 
ms126	 حدث عنه الثقات مثل سعيد بن أبى عروبة وجماعة من الثقات، ولم أر حديثه منكرا، وأرجو أنه لا بأس به، ويكتب حديثه فى الضعفاء. وقال النسائى: ليس بثقة. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 319 - جعفر بن أبى وحشية: هو ابن إياس، وقد تقدم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها الميم(@)(@@) 320 - جميل بن كريب: قال أبو سعيد بن يونس بن كريب المعافرى من أهل أفريقية: ولى القضاء لعبد الرحمن بن حبيب بن أبى عبيدة بن عقبة بن نافع الفهرى، ولأخيه إياس بن حبيب، ولحبيب بن عبد الرحمن بن حبيب، فخرج حبيب لقتال البربر، فقتل بعقد أهل أفريقية لجميل بن كريب، وخرجوا لقتالهم فهزموا، وقتل جميل بن كريب، وكان قتله فى سنة تسع وثلاثين ومائة فى المكان المعروف بوادى أبى كريب، وكان من أهل الدين والفضل، حدث عن أبى عبد الرحمن الحبلى، وروى عنه عبد الرحمن بن صخر الأفريقى وغيره. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 321 - جميل بن مرة الشيبانى البصرى: روى عن أبى الوضىء عباد بن نسيب القيسى، ومورق العجلى، روى عنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعباد بن عباد المهلبى، وعبد العزيز بن عبد الصمد القمى، وهشام بن حسان. قال النسائى: ثقة. روى له أبو داود، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها النون(@)(@@) 322 - جنادة بن أبى أمية: قد ذكرناه فى الصحابة على اختلاف فيه. PageV01P152 323 - جندل بن والق بن هجرس الثعلبى: أبو على الكوفى، روى عن بكير بن عثمان العبدى، وكانت أمه مولاة لأبى إسحاق السبيعى، وعن حاتم بن إسماعيل، وزياد بن عبد الله البكاء، وأبى الأحوص سلام بن سليم السبيعى، وشريك النخعى، وعيسى بن يونس، ومندل بن على، وهشيم بن بشير، وجماعة آخرين، روى عنه البخارى فى كتاب الأدب، وأحمد بن ملاعب بن حيان البغدادى الحافظ، والحسين بن جعفر القتات الكوفى، وفهد بن سليمان النحاس، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة، وآخرون. قال 
ms127	 أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال مطين: مات سنة ست وعشرين ومائتين، وكان يخضب. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها الواو(@)(@@) 324 - جواب بن عبيد الله: بتشديد الواو، وفى آخره باء موحدة، التيمى الكوفى، روى عن الحارث بن سويد، والمعرور بن سويد الأسدى، ويزيد بن شريك والد إبراهيم التيمى، روى عنه إكليل أبو حكيم مؤذن مسجد إبراهيم النخعى، وجويبر بن سعيد البلخى، وخلف بن حوشب، ورزام بن سعيد الضبى، وأبو إسحاق الشيبانى، وقيس ابن سليم العنبرى، وأبو حنيفة الإمام. وقال محمد بن إسحاق الصاغانى، عن محمد بن عبد الله بن نمير: جواب ضعيف فى الحديث، وقد رآه سفيان، فلم يحمل عنه. قال أبو نعيم: من قبل الإرجاء. وقال ابن عدى: كان قاضيا، وكان بجرجان فى مسكن جرجان، وليس له من المسند إلا القليل، وكان يرمى بالإرجاء، وله مقاطع فى الزهد وغيره، ولم أر له حديثا منكرا فى مقدار ما يرويه. وفى الميزان: جواب بن عبيد الله، وثقه ابن معين، وضعفه ابن نمير. وفى التهذيب: روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام حديثا واحدا تعليقا، والنسائى فى مسند على حديثا واحدا أيضا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 325 - جود بن قتادة: تقدم ذكره فى الصحابة على اختلاف فيه. PageV01P153 326 - جويرية بن أسماء بن عبيد بن مخارق: ويقال: مخراق الضبعى أبو مخارق، ويقال: أبو أسماء البصرى، ويقال: أبو مخراق، وهو خطأ فيما قاله أبو حاتم، وهو عم عبد الله بن محمد بن أسماء، وخال سعيد بن عامر الضبعى، روى عن أبيه أسماء بن عبيد الضبعى، وبذيخ مولى عبد الله بن جعفر، والصعق بن ثابت البصرى، وعبد الله بن معاوية الهاشمى، ومالك بن أنس، وهو من أقرانه، والزهرى، وأبى خلدة الحنفى، وآخرين، روى عنه حبان بن هلال، وحجاج بن منهال، وابن أخته سعيد بن عامر الضبى، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وابن أخيه عبد الله بن محمد بن أسماء، وعبيد الله بن محمد العيشى، وعبد الله بن موسى 
ms128	 العبسى، ومسدد، وأبو الوليد الطيالسى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون. وعن أحمد، وابن معين: ليس به بأس. زاد أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح، روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها اللام ألف(@)(@@) 327 - جلاس: بضم الجيم وتخفيف اللام، وهو عقبة بن يسار. قال ابن ماكولا: هو أبو الجلاس عقبة بن سيار، ويقال: ابن يسار، يروى عن عثمان بن جحاش، ويقال: ابن شماس، روى عنه شعبة، فلم يضبط اسمه، فقال: حدثنى الجلاس، وروى عنه عبد الوارث فضبطه مزيد، وسيجىء مزيد الكلام فيه فى باب عقبة، وفى باب الصلاة على الطفل من كتاب الجنازة، حدثنا إبراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا وهب، قال: حدثنا شعبة، قال: يحيى، عن جلاس، عن ابن جحاش... إلخ.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الحاء المهملة(@)(@@) باب الحاء بعدها الألف PageV01P154 328 - حاتم بن إسماعيل المدنى: أبو إسماعيل مولى بنى عبد المدان، من بنى الحارث بن كعب. قال الواقدى: أشهدنى أنه مولى لهم، وأعطانى سجل أبيه، وقال: لا يذكره حتى أموت، وأصله من الكوفة، وروى عن أسامة بن زيد الليثى، وأفلح بن حميد، وأنيس بن يحيى الأسلمى، وبسام الصيرفى، وبشر بن رافع، وبشير بن المهاجر، وجعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وشريك النخعى، وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمى، ومحمد بن عجلان، ونصر بن كثير، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى حزرة يعقوب بن مجاهد، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبير، وإسحاق بن راهويه، وأصبغ بن الفرج، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله ابن محمد النفيلى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزى، وهشام بن عمار الدمشقى، ويحيى بن معين، ويوسف بن سلمان البصرى، وجماعة آخرون كثيرة. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: حاتم بن إسماعيل أحب إلى من الدراوردى، زعموا أن حاتما كان فيه غفلة، إلا أن كتابه صالح. وقال أبو حاتم: هو أحب إلى من سعيد بن سلم 
ms129	. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال محمد بن سعد: كان أصله من الكوفة، ولكنه انتقل إلى المدينة فنزلها ومات بها سنة ست وثمانين ومائة فى خلافة هارون، وكان ثقة مأمونا كثير الحديث. وقال أبو حاتم بن حبان: مات ليلة الجمعة لتسع ليال مضين من جمادى الأول سنة سبع وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P155 329 - حاتم بن أبى صغيرة: وهو ابن مسلم أبو يونس القشيرى، وأبو صغيرة أبو أمه، وقيل: زوج أمه، روى عن حبيب بن أبى ثابت، ورياح بن عبيدة، وسماك بن حرب، وأبى قزعة سويد بن حجير الباهلى، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وأبى بلج يحيى بن أبى سليم، وغيرهم، روى عنه أزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن علية، وحماد بن أسامة، وأبو خالد الأحمر، وشعبة، وابن المبارك، ومحمد بن أبى عدى، ومعاذ بن معاذ، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال أحمد، وابن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: صالح الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 330 - حاجب بن عمر الثقفى: أبو خشينة البصرى، أخو عيسى بن عمر النحوى، وابن أخى الحكم بن الأعرج، روى عن الحسن البصرى، وعمه الحكم بن الأعرج، ومحمد بن سيرين، روى عنه إسماعيل بن علية، وبكر بن بكار، وأبو عمر حفص بن الحوضى، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وسلام بن أبى مطيع، وشعبة، وهما من أقرانه، وعبد الله بن عون، وهو أكبر منه، وعبد الرحمن بن مهدى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويعقوب ابن إسحاق الحضرمى. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 331 - الحارث بن أوس النجارى الأنصارى المازن: يذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: كان من علماء الأمصار وقرائهم، يروى عن عثمان بن عفان، روى عن عاصم بن عمر بن قتادة. PageV01P156 332 - الحارث 
ms130	 بن أزمع الوادعى الهمدانى الكوفى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وذكره أبو عمر وغيره من الصحابة. وقال ابن الأثير: الحارث بن الأزمع الهمدانى مذكور فى الصحابة، توفى آخر أيام معاوية، قاله أبو عمرو. قال أبو يونس: ذكره ابن شاهين وعبدان فى الصحابة. وقال ابن شاهين: أدرك الجاهلية وهو تابعى، روى عن عمر وغيره. وقال ابن حبان: هو يروى عن عمار بن يسار، روى عنه أبو إسحاق الهمدانى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 333 - الحارث بن بلال بن الحارث المزنى المدنى: روى عن أبيه، وله صحبة، روى عنه ربيعة بن أبى عبد الرحمن. وفى الميزان: الحارث بن بلال بن الحارث، عن أبيه فى فسخ الحج لهم خاصة، رواه عنه ربيعة الرازى وحده. قال يحيى والنسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: لا أعرف له حديثا مسندا. وفى التهذيب: روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 334 - الحارث بن حصيرة: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: هو من أهل الكوفة، يروى عن زيد بن وهب، وعكرمة، روى عنه أهل بلده، وعبد الواحد بن زياد. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 335 - الحارث بن خفاف: أبو أيما بن رحضة الغفارى، روى عن أبيه، وله صحبة، روى عنه خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجى، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين. وفى التهذيب: روى له مسلم حديثا واحدا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 336 - الحارث بن أبى ذئاب: هو الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن أبى ذئاب، وسيأتى إن شاء الله تعالى. PageV01P157 337 - الحارث بن سعيد: ويقال: ابن يزيد العتقى المصرى، ويقال: سعيد بن الحارث، والأول أصح، روى عن عبد الله بن منين من بنى عبد كلال، روى عنه ابن لهيعة، ونافع بن يزيد. وفى الميزان: الحارث بن سعد العتقى، مصرى لا يعرف. وفى التهذيب: روى له أبو داود وابن ماجه حديثا واحدا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى، والعتق بطن من غافق 
ms131	.(@)(@@) 338 - الحارث بن سويد التيمى: أبو عائشة الكوفى، عن عبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن ميمون، روى عنه إبراهيم بن يزيد التيمى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وثمامة بن عقبة، وجواب التيمى، وسعيد بن حبان والد أبى حبان التيمى، وعمار بن عمير. وقال أبو الحسن الميمونى: قلت لأحمد بن حنبل: الحارث بن سويد؟ فقال: مثل هذا يسأل عنه؟! يعنى لجلاله وقدره ورفعة منزلته. وعن يحيى بن معين: ثقة. قال محمد بن سعد: توفى فى آخر خلافة عبد الله بن الزبير. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 339 - الحارث بن شبيل بن عوف بن أبى حبيبة الأحمسى البجلى: أبو الطفيل الكوفى، أخو المغيرة بن شبيل، ويقال: ابن سبيل، روى عن طارق بن شهاب الأحمسى البجلى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وأبى عمرو الشيبانى، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد البجلى، وسعيد بن مسروق والد سفيان الثورى، وسليمان الأعمش. قال إسحاق ابن منصور، عن يحيى بن معين: لا نسأل عن مثله، يعنى لجلالته. وقال النسائى: ثقة. روى له الجماعة، سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P158 340 - الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة: واسمه عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المكى، المعروف بالقباع، ويقال: الحارث بن عبد الله ابن عياش بن أبى ربيعة، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا، وعن عمر بن الخطاب، ومعاوية ابن أبى سفيان، وحفصة بنت عمر، وعائشة بنت أبى بكر الصديق، وأم سلمة أمهات المؤمنين وعن أم المؤمنين. قال بعض الرواة: أراها حفصة. روى عنه أبان بن القاسم، وابن أخيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى ربيعة، وسعيد بن جبير، وأبو قزعة سويد بن حجير الباهلى، وعامر الشعبى، وعكرمة بن خالد المخزومى، ومجاهد بن جبر، والزهرى، وآخرون. وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى، وقال: كان قليل الحديث.(@)(@@) قال ابن عياش: الأشراف من أبناء النصرانيات: الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة المخزومى 
ms132	، وذلك أن عبد الله بن أبى ربيعة سبى سبحاء الحبشة، وكانت نصرانية، وسبى معها ستمائة من الحبش، وهو عامل على اليمن لعثمان بن عفان، رضى الله عنه، فقالت: لى إليك ثلاث حواج، قال: ما هى؟ قالت: تعتق هؤلاء الضعفاء الذين معك، قال: ذلك لك، فأعتق لها ستمائة من الحبش، فقالت: ولا تمسنى حتى تصير إلى بلدك، ففعل، فقالت: ولا تحملنى على أن أغير دينى، قال: وذلك لك، فقدم بها، فولدت له الحارث بن أبى ربيعة. PageV01P159 وقال محمد بن سعيد: استعمل عبد الله بن الزبير الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة على البصرة، وكان رجلا سهاكا، فمر بمكيال بالبصرة، فقال: إن هذا لقباع صالح، فلقبوه القباع، وكان خطيبا عفيفا، وكان فيه سواد؛ لأن أمه كانت حبشية نصرانية فماتت، فشهدها الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وشهدها معه الناس، فكانوا على ناحية، وجاء أهل دينها فولوها، وشهدها منهم جماعة كثيرة، وكانوا على حدة. وقال الحميدى، عن سفيان بن عيينة: سمعت أبى يقول: أول من وضع وزن سبعة: الحارث ابن أبى ربيعة، يعنى العشرة عددا سبعة وزنا، روى له مسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، ولم يسمه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 341 - الحارث بن عبد الله الأعور: أبو زهير الهمدانى الخارقى الكوفى، سمع على بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، روى عنه عبد الله بن مرة الخارقى، وأبو إسحاق السبيعى، والشعبى، وآخرون. قال ابن أبى خيثمة: سمعت أبى يقول: الحارث الأعور كذاب، وكذا قال أبو إسحاق. وقال أبو زرعة: لا يحتج بحديثه. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، ولا ممن يحتج بحديثه. وقال ابن المدينى: الحارث كذاب، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P160 342 - الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد: ويقال: المغيرة بن أبى ذباب الدوسى المدنى، ابن عم أبى هريرة، رضى الله عنه، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وبشر بن سعيد، وسعيد المقبرى، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وأبيه عبد الرحمن بن عبد الله 
ms133	 بن أبى ذباب، وعبد الرحمن بن مهران، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن مينا، وعطاء بن يسار، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، وغيرهم، روى عنه إسماعيل بن أمية، وأنس بن عياض، وحاتم بن إسماعيل، وأبو خالد الأحمر، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، ومحمد بن فليح بن سليمان. عن يحيى بن معين: مشهور. وقال أبو حاتم: يروى عنه الدراوردى أحاديث منكرة، ليس بالقوى. وقال أبو زرعة: ليس به بأس. روى له البخارى فى أفعال العباد، وأبو داود فى المراسيل، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 343 - الحارث بن عبد الرحمن القرشى العامرى: أبو عبد الرحمن المدنى، خال ابن أبى ذئب، روى عن جبير بن سليمان بن جبير بن مطعم، وحمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسالم بن عبد الله بن عمر، وكريب مولى ابن عباس، ومحمد بن جبير بن مطعم، والزهرى، وأبى سليمة بن عبد الرحمن بن عوف، روى عنه ابن أخته محمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. قال الحاكم أبو أحمد: لا نعلم له راويا غيره، وكذا قال غير واحد. قال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: أمه أم ولد، وهو من قريش، مات سنة تسع وعشرين ومائة، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P161 344 - الحارث بن عبيد الإيادى: أبو قدامة البصرى، مؤذن مسجد الرى، روى عن ثابت البنانى، ومالك بن دينار، وعامر الأحول، وعبد العزيز بن صهيب، وحنظلة السدوسى، وغيرهم، روى عنه ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو عبيدة الحداد، ومسدد، ومسلم بن إبراهيم القصاب، وآخرون. قال أحمد: مضطرب الحديث. وقال ابن معين: ضعيف. وقال النسائى: ليس بذاك. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به. قال فى الكمال: روى له الجماعة إلا البخارى. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 345 - الحارث بن فضيل الخطمى الأنصارى: أبو عبد الله المدنى، روى عن عبد الرحمن بن أبى قرادة، وسفيان بن أبى العوجاء، ومحمود بن لبيد، والزهرى، وجعفر بن عبيد الله بن الحكم 
ms134	، روى عنه ابنه عبد الله بن الحارث، وأبو جعفر الخطمى، وعبد العزيز الدراوردى، والقاسم بن الوليد، وصالح بن كيسان، ومحمد بن عجلان، ومحمد ابن إسحاق، وفليح بن سليمان. قال يحيى بن معين: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 346 - الحارث بن عمير: أبو عمير البصرى، نزيل مكة، والد حمزة بن الحارث بن عمير، روى عن إبراهيم بن عقبة، وأيوب السختيانى، وجعفر بن محمد بن على، وحميد الطويل، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين، روى عنه أبو إسحاق الطالقانى، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وحماد بن أسامة، وابنه حمزة بن الحارث بن عمير، وزاجز ابن الصلت الصلحى، وسفيان بن عيينة، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، ويعلى بن عبيد الطنافسى، وآخرون. وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو زرعة: رجل صالح، استشهد به البخارى، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P162 347 - الحارث بن مخلد الزرقى الأنصارى المدنى: روى عن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وروى عنه بشر بن سعيد، وسهيل بن أبى صالح، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 348 - الحارث بن نوفل: قال ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين: الحارث بن نوفل، يروى عن عائشة، روى عنه ابنه عبد الله بن الحارث الهاشمى. وفى التهذيب: الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد مناف بن هاشم بن عبد مناف القرشى الهاشمى والد عبد الله بن الحارث بن نوفل، له ولأبيه صحبة، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعن عائشة، روى عنه ابن ابنه الحارث بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وابنه عبد الله. قال أبو حاتم: مات بالبصرة فى خلافة عثمان. روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 349 - الحارث بن يزيد الحضرمى: أبو عبد الكريم المصرى، عقل مقتل عثمان، رضى الله عنه، روى عن عبد الرحمن بن حجيرة، وعلى بن رباح، وعبد 
ms135	 الرحمن بن صبر المصرى، وجندب بن عبد الله، وأبى أسلم المؤذن، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، وعبيد الله بن لهيعة، وبكر بن عمرو المعافرى، وسعيد بن يزيد القتبانى، والأوزاعى، والليث بن سعد، وآخرون. قال أحمد: ثقة من الثقات. وقال العجلى: ثقة، وابنه عبد الكريم ثقة، رجل صالح. وقال ابن يونس: توفى ببرقة سنة ثلاثين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P163 350 - الحارث بن يزيد العكلى التميمى الكوفى: روى عن إبراهيم النخعى، وعامر الشعبى، وعبد الله بن يحيى الحضرمى، وعمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبى، وهو من أقرانه، وأبى زرعة بن عمرو بن جرير، روى عنه خالد بن دينار النبلى، ورفاعة ابن إياس بن نذير الضبى، ورقبة بن مصقلة، ومحمد بن عجلان، ومنصور بن زافان، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أحمد بن عبد الله العجلى: كان فقيها من أصحاب إبراهيم من عليتهم، وكان ثقة فى الحديث، قديم الموت، لم يرو عنه إلا الشيوخ. روى له البخارى مقرونا بغيره، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 351 - الحارث بن يعقوب بن ثعلبة: ويقال: أبى عبد الله الأنصارى المصرى، والد عمرو بن الحارث مولى قيس بن سعد بن عبادة، روى عن أبان بن صالح، وأبى على ثمامة بن شفى الهمدانى، وسالم بن أبى سالم الجيشانى، وأبى الحباب سعيد بن يسار، وسهل بن سعد الساعدى، وعباس بن جليد الحجرى، وعبد الرحمن بن جبير المصرى، وعبد الرحمن بن شماسة، ويزيد بن أبى زيد، ويعقوب بن عبد الله الأشج، وأبى الأسود الغفارى، روى عنه بكر بن مضر، وابنه عمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وموسى ابن ربيعة، ويزيد بن أبى حبيب المصريون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له البخارى فى أفعال العباد، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P164 352 - حارثة بن أبى الرجال: واسمه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة ابن النعمان الأنصارى النجارى المدنى، أخو عبد الرحمن بن أبى الرجال، ومالك 
ms136	 بن أبى الرجال، وكان جده حارثة بن النعمان من أهل بدر، روى عن عبيد الله بن أبى رافع، وأبيه أبى الرجال، وجدته أم أبيه عمرة بنت عبد الرحمن، روى عنه جبارة بن على العنزى، وحفص بن غياث، وحماد بن أسامة، والثورى، وأبو خالد الأحمر، وأخوه عبد الرحمن بن أبى الرجال، وعبدة بن سليمان، وأبو معاوية الضرير، ويحيى بن سعيد الأموى، وآخرون. قال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: ضعيف ليس بشىء. وعن يحيى ابن معين: ليس بثقة. وعنه: ضعيف. وقال أبو زرعة: واهى الحديث ضعيف. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث مثل عبد الله بن سعيد المقبرى. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال فى موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال ابن عدى: عامة ما يرويه منكر. روى له الترمذى حديثا واحدا، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 353 - حارثة بن مضرب العبدى الكوفى: روى عن خباب بن الأرت، وسلمان الفارسى، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمار ابن ياسر، وعمر بن الخطاب، وفرات بن حيان العجلى، روى عنه أبو إسحاق السبيعى. وقال أحمد: حسن الحديث. وعن يحيى: ثقة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 354 - حامد بن محمد المروذى: أحد مشايخ أبى جعفر، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: يكنى أبا أحمد، ويعرف بالزيدى، قدم مصر وكتب بها، وكان كآبة للحديث، وكان يفهم ويحفظ. PageV01P165 355 - حامد بن يحيى بن هانىء البلخى: أبو عبد الله نزيل طرسوس، روى عن أيوب بن النجار اليمامى، وبكر بن صدقة الجدى، وسفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن يوسف التنيسى، ومحمد بن مناذر الشاعر، ويحيى بن سليم الطائفى، وآخرون، روى عنه أبو داود، وأبو قصى إسماعيل بن محمد العذرى، وأبو سعد الحسن ابن محمد بن يزيد الأصبهانى، والحسن هذا وال من حمل علم الشافعى إلى أصبهان، وروح بن الفرج القطان شيخ الطحاوى، وأبو زرعة، وأبو 
ms137	 حاتم الرازيان، ويحيى بن أيوب بن بادى العلاق المصرى، وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: سكن الشام، ومات بطرسوس سنة اثنتين وأربعين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 356 - حبان بن واسع: بفتح الحاء، ابن حبان، بالفتح أيضا، ابن منقذ بن عمرو الأنصارى المازنى المدنى، ابن عم يحيى بن حبان، ولجده حبان صحبة، روى عن خلاد ابن السائب الأنصارى، وأبيه واسع بن حبان، روى عنه عبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى حديثا واحدا، وهو حديث الوضوء، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P166 357 - حبان بن هلال: بالفتح أيضا، الباهلى، ويقال: الكنانى أبو حبيب البصرى، روى عن أبان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وحبان بن يسار الكلابى، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين، روى عنه أحمد بن سعيد الدارمى، وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلى، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو بدر عباد بن الوليد الغبرى، وأبو بكرة بكار القاضى، وإبراهيم بن مرزوق، وعبد بن حميد، وعلى بن المدينى، وعمر بن القلاس، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثنى، وآخرون. وعن أحمد: إليه المنتهى فى التثبت بالبصرة. وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، حجة، وكان امتنع من التحديث قبل موته، مات بالبصرة فى شهر رمضان سنة ست عشرة ومائتين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 358 - حبان - بكسر الحاء - ابن الحارث: أبو عقيل الكوفى، روى عن على، رضى الله عنه، وروى عنه شبيب بن غرقدة وغيره، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 359 - حبان - بالكسر أيضا - ابن جزء - بالجيم والزاى - السلمى: روى عن أبيه، وأخيه خزيمة، ولهما صحبة، ورواية عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن عمر، وأبى هريرة، روى عنه عبد الكريم أبو أمية، وعبد الله بن عثمان بن خيثم، ومخارق بن عبد الرحمن، وآخرون، وثقه ابن حبان 
ms138	، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 360 - حبان بن يسار - بكسر الحاء - الكلابى: أبو رويحة، ويقال: أبو روح البصرى، روى عن ثابت البنانى، ومحمد بن واسع، وهشام، وغيرهم، روى عنه إبراهيم ابن الحجاج الشامى، وبشر بن المفضل، وحبان بن هلال، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، والنسائى فى مسند على حديثا واحدا معللا وهو فى الصلاة على النبى - صلى الله عليه وسلم -. PageV01P167 361 - حبة بن جوين بن على بن عبد نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن ابن عرينة العرنى البجلى: أبو قدامة الكوفى، قال أبو القاسم الطبرانى: يقال: إنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، روى عن حذيفة بن اليمان، وعن أبى عياض عنه، وعن عبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، روى عنه إسماعيل بن سعيد، ويقال: ابن أبى سعيد البجلى الكوفى، وأبو المقدام ثابت بن هرمز الحداد، والحكم بن عتيبة، ورشيد الهجرى، وسلمة بن كهيل، ومسلم أبو عور، وميمون الخياط، وأبو حيان التيمى، وأبو النابغة النهدى، وكان من شيعة على، وشهد معه المشاهد كلها. قال خليفة ابن خياط: حبة بن على بن جوين بن عبد نهم بن مالك بن غانمم بن مالك بن هوازن ابن عرينة بن نذير بن قسر، وهو مالك بن عبقر بن أنمار بن أراس، مات فى أول مقدم الحجاج العراق.(@)(@@) وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: قد رأى الشعبى رشيد الهجرى، وحبة العرنى، والأصبغ بن نباتة، وليس كلهم شيئا. وعن ابن معين: حبة العرنى ليس بثقة. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: ليس بثقة. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: ليس بشىء. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال صالح بن محمد البغدادى: حبة العرنى من أصحاب على، شيخ، وكان يتشيع، ليس هو متروك ولا ثبت وسط. وفى الميزان: حبة العرنى الكوفى، عن على، من غلاة الشيعة، وهو الذى حدث أن عليا كان معه بصفين ثمانون بدريا 
ms139	، وهذا محال. وقال أحمد بن عبد الله العجلى: تابعى ثقة. وقال ابن عدى: ما رأيت له منكرا قد جاوز الحد. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: مات سنة ست وسبعين. وقال عبد الله بن يحيى بن بكير: مات فى سنة خمس أو ست وسبعين، ويقال: سنة تسع وسبعين، روى له النسائى فى خصائص على، رضى الله عنه، وفى مسنده حديثا واحدا عن على: أنا أول من صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P168 362 - حبيب بن أبى ثابت: واسمه قيس بن دينار، ويقال: قيس بن هند، ويقال: هند الأسدى، أبو يحيى الكوفى، مولى بنى أسد بن عبد العزى، روى عن إبراهيم بن سعد بن أبى وقاص، وأنس بن مالك، وحكيم بن حزام. قال الترمذى: ولم يسمع منه، وخميل بن عبد الرحمن، وأبى صالح السمان، وزيد بن أرقم، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبدة بن أبى لبابة، وهو من أقرانه، وعروة بن الزبير حديث المستحاضة، وقيل: الصحيح عن عروة المزنى، وعطاء بن أبى رباح، وعمارة بن عمير، وهو من أقرانه، وكريب مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وأم سلمة أم المؤمنين، ولم يسمع منها، وآخرين، روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وحاتم بن أبى صغيرة، وحمزة الزيات، والثورى، والأعمش، وأبو إسحاق الشيبانى، وشعبة، وابن جريح، وعطاء بن أبى رباح، وهو من شيوخه، وأبو إسحاق السبيعى، وهو من أقرانه، وأبى الزبير المكى، ومنصور بن المعتمر، وأبو هشام الرمانى، وأبو يحيى القتات، وآخرون، وقال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو مائتى حديث. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. وكان مفتى الكوفة قبل حماد بن سليمان. وقال ابن المبارك، عن سفيان: حدثنا حبيب بن أبى ثابت، وكان دعامة، أو كلمة تشبهها. وقال يحيى والنسائى: ثقة. وعن يحيى: ثقة حجة. قال البخارى: مات سنة تسع عشرة ومائة. وقال محمد بن سعد، عن الهيثم بن عدى، عن يحيى بن 
ms140	 سلمة بن كهيل: مات فى ولاية يوسف بن عمر بنة اثنتين وعشرين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 363 - حبيب بن أبى حبيب البجلى: أبو عمرو، ويقال: أبو عميرة، ويقال: أبو كشوثاء البصرى، نزيل الكوفة، روى عن أنس بن مالك فى فضل من صلى أربعين يوما فى جماعة، روى عنه خالد بن طهمان أبو العلاء الخفاف، وطعمة بن عمرو الجعفرى، وعمرو بن محمد العنقزى، روى له الترمذى هذا الحديث الواحد. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P169 364 - حبيب بن أبى حبيب: واسم أبيه رزيق، وقيل: مرزوق، أبو محمد المصرى، وقيل: المدنى كاتب مالك، روى عن مالك، وأبى الغصن ثابت، وابن أبى ذئب، وعنه أحمد بن الأزهر، وأحمد بن سعد بن أبى مريم، ومقدام بن داود الرعينى. قال أحمد: ليس بثقة. وقال ابن معين: كان يقرأ على مالك ويتصفح ورقتين ثلاثة، فسألونى عنه بمصر، فقلت: ليس بشىء. وقال ابن داود: كان من أكذب الناس. وقال أبو حاتم: روى عنه ابن أخى الزهرى أحاديث موضوعة. وقال ابن عدى: أحاديثه كلها موضوعة. وقال ابن حبان: كان يورق بالمدينة على الشيوخ ويروى عن الثقات الموضوعات، كان يدخل عليهم ما ليس فى حديثهم، مات سنة ثمانى عشرة ومائتين، روى له ابن ماجه.(@)(@@) 365 - حبيب بن أبى حبيب الجرمى البصرى: صاحب الأنماط، عن عمرو بن هرم، والحسن البصرى، وعنه ابن مهدى، وسليمان بن حرب، وجماعة. قال فى الميزان: غمزه يحيى القطان. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبى عنه، فقال: هو كذا وكذا، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. وذكر الأثرم أنه سأل أحمد بن حنبل عنه، فقال: ما أعلم به بأسا. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به. وأما ابن معين فإنه نهى عن كتابة حديثه. وقال ابن المدينى: سألت يحيى عنه، قال: كتبت عنه أتيته بكتابه فقرأه على فرميت به، ثم قال: كان رجلا من التجار، لم يكن بذاك فى الحديث. قلت: له حديث فى قصر الصلاة. انتهى. قلت: روى له النسائى، وابن ماجه، ومسلم، والبخارى 