ms101	. قد صدقنا عليك ما كنا نكذب فيك، وإني أستغفر الله من بيعتك، فغضب عثمان، وقال عبد الله بن العباس: كان يأتيه فيتعلم منه القرآن والفرائض، فمرض عبد الرحمن، فعاده عثمان، فكلمه، فلم يكلمه حتى مات.(@)(@@) وأمر عبادة بن الصامت: أخبرنا أبو القاسم بإسناده عن المدائني، عن أبي معشر، عن محمد بن كعب، عن بريك الأسلمي قال: مر بعبادة بن الصامت عير تحمل الخمر من الشام، فقال: أزيت هذا؟ قالوا: لا. بل خمر تباع لمعاوية، فأخذ شفرة فشق الروايا فشكاه معاوية إلى أبي هريرة، فقال له: أبو هريرة مالك ولمعاوية، له ما تحمل، إن الله يقول: " تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم " فقال: يا أبا هريرة، إنك لم تكن معنا إذ بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، بايعناه على السمع والطاعة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، نمنعه مما نمنع منه نساءنا وأبناءنا، ولنا الجنة، فمن وفى بها الله وفى الله له أجره، " فمن نكث فإنما ينكث على نفسه " فكتب معاوية إلى عثمان يشكوه، فحمله إلى المدينة، فلما دخل عليه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سيلي أموركم رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصى الله " . وعبادة يشهد أن معاوية منهم، فلم يراجعه عثمان.(@)(@@) وإيثاره بني أمية: أخبرنا أبو القاسم بإسناده، عن المدائني، عن علي بن مجاهد، عن معمر، عن الزهري وعن غيرهم، قال: تزوج سعيد بن العاص أم البنين بنت الحكم، فأعانه عثمان بأربعين ألفا، فهلكت، فتزوج أم عمرو بنت عثمان، فأعطاه مالا من بيت المال، وأمر عبد الله بن الأرقم أن يكتم عليه حتى يرده، فلم يفعل، وأنكح الحارث بن أبي الحكم ابنته عائشة، ومروان ابنته أم أبان، وعبد الله بن خالد بن أسيد ابنته أم سعيد، وأعطاهم أموالا من بيت المال.(@)(@@) وأخبرنا أبو القاسم بإسناده عن المدائني، عن سويد بن أبي حاتم، عن قتادة قال: أمر عثمان للحكم بن أبي العاص بمائة ألف درهم، ولأبي سفيان 
ms102	 بمثلها، ولمروان بمائتي ألف، فجاء عبد الله بن الأرقم بمفاتيح بيت المال، فوضعها بين يدي عثمان، وبكى، فقال: ما يبكيك إن وصلت رحمي؟ فقال: لعلك جعلت هذا عوضا عما أنفقت في سبيل الله، لو أعطيت مروان مائتي درهم لكان كثيرا، وقال عثمان: الق مفاتيحك يا ابن الأرقم فإنا سنجد غيرك. PageV01P054 ومثله أمر أبي موسى: أخبرنا أبو القاسم عن العقدي، عن أبي جعفر، عن المدائني، عن شريك، عن عمار الذهني، عن سالم بن أبي الجعد قال: قدم أبو موسى على عثمان بمال من العراق، فأخذ منه غلام من آل عثمان قبضة، فقال عثمان: اذهب بها. وقالوا بل قسمه بين أقاربه، فبكى أبو موسى، فقال: ما يبكيك؟ قال: قدمت على عمر بمال في العام الأول، فتناول منه صبي درهما، فأخذه عمر فرده إلى موضعه، فقال: إن أبا بكر وعمر منعا أرحامهما لله، وأنا أصل رحمي لله.(@)(@@) وإطعامه الحارث بن الحكم سوق المدينة: أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر بن محمد بن معاوية النيسابوري، عن عبد الله بن جعفر، عن شريك، عن عطاء بن يسار.(@)(@@) وأخبرنا أيضا عن أبي جعفر عن المدائني عن إبراهيم بن محمد عمن حدث عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله قال: قال عطاء: جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى سوق المدينة فقال: إن سوقكم هذا لا يضيق، ولا يؤخذ منه خراج أو غلة، قال عيسى بن طلحة: فأطعمه عثمان الحارث بن الحكم، فأنكر الناس ذلك، فخطبهم وقال: إن الله أمر بصلة الرحم، إن أبا بكر وعمر رأيا رأيا، لا نقول إنهما أخطأ، رأيا إن يمنعا المال أقاربهما، فلما وليت كان لي قرابتان، أقل قومهم مالا، بهم حاجة، فرأيت أن أصلهم، فأعطيت مروان خمس أرمينية، فبلغ خمسة عشر ألف درهم، وجعلت الحارث على السوق، يأخذ كل يوم درهمين، ولعله لا ينقلب إلا بدرهم، وكان أمرا ذا حاجة، وزوجت عبد الله بن خالد بن أسيد، - وكان من اقل قريش مالا - فصنعت شيئا وإن رأيتم ذا سرفا وخطأ 
ms103	 فخذوه، فقد عرفتم مكانه، وإن لم يكن سرفا ففيم النكير؟.(@)(@@) وأمر أبي ذر: قال أصحابنا: إن أبا ذر كان يذهب إلى أن المسلم لا ينبغي أن يكون في ملكه أكثر من قوت يومه، إلا شيئا ينفقه في سبيل الله، أو يعده لغريم، ويتأول على ذلك قوله تعالى: " والذين يكنزون الذهب والفضة " قالوا: فاختار الخروج إلى الربذة زهدا منه فيما في أيدي الناس.(@)(@@) وكذلك روي عن الحسن، ومما يصدقه ما أخبرنا به أبو أحمد عن الجوهري، عن أبي زيد، عن إسحاق بن إدريس بن بكار بن عبيد الله بن العباس قال: كان أبو ذر يقول: لا يبيتن في بيت أحدكم دينار ولا درهم ولا ذهب ولا فضة إلا شيئا ينفقه في سبيل الله، أو يعده لغريم، فبعث إليه معاوية جنح الليل ألف دينار، أراد أن يخالف قوله فعله، فلما جاءته قسمها، فلم يصبح وعنده فيها دينار واحد، فقال معاوية للرسول: انطلق إلى أبي ذر وقل له: أرسلني إلى غيرك فأخطأت بك، فقال أبو ذر: قل له: ما أصبح عندنا من دنانيرك دينار واحد، فإن أخذتنا بها، فأنظرنا نجمعها لك، فلما رأى معاوية أن قوله يصدقه فعله، كتب إلى عثمان: إن كان لك حاجة في الشام فأرسل إلى أبي ذر، فقد أوغر قلوب الناس، فكتب إليه إلحق بي.(@)(@@) وقد روي خلاف ما تقدم ذكره من خروجه إلى الربذة من تلقاء نفسه.(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر، عن أبي الحسن، عن أبي عبد الرحمن العجلاني وعيسى بن يزيد قالا: أنبأنا بعض أهل العلم، عن رجل من بني غفار قال: بينا أنا عند معاوية أحدثه، غضب، ولم أر شيئا أغضبه، ثم قال لرجل: عجل علي بأبي ذر، فلم ألبث أن طلع، فإذا رجل طويل مشتمل بكساء، فما سلم حتى جلس، فقال يا معاوية: لم بعثت إلي؟ قال: بلغني أنك تطعن في أمير المؤمنين عثمان، وهو إمامك، قال: هو طعن على نفسه، قال: أما والله لولا أن أبده - أو لفظ هذا معناه 
ms104	 - أمير المؤمنين بما لا أدري، أيوافقه أم لا؟ لكنت أول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أضرب عنقه، قال: قاتلك الله يا معاوية! تراقب عثمان ولا تراقب الله؟ ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فاسترخت عينا معاوية وأذناه، وقال: حدثني. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ويح أمتي من أعين الأمي، يراوح بين منكبيه، يخرج بمن اتبعه من أهله حتى يوردهم نار جهنم، فسيرتطم ويرتطمون " . كأنك هو ولا أدري، فقام معاوية، فدخل، وخرج أبو ذر، فلحقته، فسلمت عليه، فتجهمني، فانتسبت له، فرد علي السلام، وكتب معاوية إلى عثمان، يخبره أن أبا ذر يطعن عليه، فكتب عثمان يأمره بحمله إليه، فحمله على قتب، تحته مسح، وخرجت معه، فكنت ألقي تحته ردائي، فقرحت فخذاه، وقدمنا المدينة، فلما دخل على عثمان قال PageV01P055 لا أنعم الله لقين عينا ... أحد ولا عساه فينادمنا(@)(@@) تحية السخط إذا التقينا ...(@)(@@) فقال أبو ذر: وما قين؟ والله ما سمتنيه أمي ولا أبي، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رآني رحب بي، وأدنى مجلسي. قال عثمان: اجلس. ألم يبلغني أنك تقول: ما أحب أن أكون في صلاح عمر بن الخطاب؟ قال: وإن قلته فمه أسلمت كما أسلم، وهاجرت كما هاجر، وأنا على يقين من نفسي، وشك من غيري، فقال عثمان: ما ترون في أبي ذر؟ ودخل علي عليه السلام، وعليه عمامة بيضاء، فقال: لم أرسلت إلي؟ قال لأمر أبي ذر؟ قال: فلو ما تركتموه كمؤمن آل فرعون. إن كان كاذبا فعليه كذبه، فقال عثمان لعلي: بفيك التراب. قال: بل بفيك قبلى، ثم خرج فمكث الناس أياما، ثم دخل أبو ذر وبين يدي عثمان مال، فقال: ما ترون في رجل إذا زكى ماله؟ هل عليه غيره؟ قال كعب الأحبار: لا ليس عليه شيء. فقال أبو ذر: متى كانت الفتيا إليك يا ابن اليهودية؟ بل عليه أن يصل رحمه، ويتقي الله ربه، فقال عثمان: عن بلدنا، قال: إلى الشام؟ قال 
ms105	: لا. قال: فمكة؟ قال: لا. قال: فهو التغريب بعد الهجرة، فخرج إلى الربذة ومعه علي يشيعه، فاقبل مروان يسير حتى أدخل راحلته بين راحلتيهما ليسمع ما يقولان، فضرب على وجه راحلته، وأعلم عثمان، فلام عليا، فقال: إن كان أغضبك أني ضربت وجه راحلته فهذا وجه راحلتي فاضربوها، أقام أبو ذر بالربذة حتى مات رضي الله عنه.(@)(@@) وأمر عمار بن ياسر وعائشة: أخبرنا أبو القاسم عن العقدي، عن أبي جعفر، عن المدائني، عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد. وأخبرنا بإسناده عن أبي جعفر قال: قال أبو يعقوب السروي: وأخبرنا غير هؤلاء جعلت أحاديثهم حديثا واحدا قالوا: جعل الناس ينقمون على عثمان إيثاره بني أمية، وهو يعمل على شاكلته، فكتب عمار والمقداد ومعهما نفر كتابا إليه، يذكرون فيه ما ينقم الناس عليه، فمضى به عمار إليه، وتسلك الباقون، فلما قرأه قال: أنت كتبت هذا؟ قال: نعم؟ ونفر معي. قال: من هم؟ قال: لا أخبرك. قال: اضربوا العبد، فضربه من بحضرته، وقام هو فوطئه حتى فتقه، وكان لا يستمسك بوله فحمل مغشيا عليه، فقالت عائشة: إنك بريء من صاحب هذه الحجرات. فقال: من لي بهذه الحميراء؟ انها لمن شر بيت من قريش فقال طلحة والزبير: كذبت؟ قال: بل كذبتما. قالا: بل كذبت. قال: بل صدقتما وكذبت في كلام هذا معناه.(@)(@@) فهذه جملة مما نقم على عثمان رضي الله عنه، وعذره في أكثرها واضح، واللائمة عنه ساقطة، ألا تراهم رووا أن الذي أخذه من بيت مال المسلمين، ووصل به قرابته إنما أخذه ليرد العوض عنه، وليس في أخذه على هذه الشريطة إثم، وأما ضربه من ضرب، وحرمانه من حرم، فإنما كان تأديبا منه لهم، لما كان من اجترائهم عليه، ومراجعتهم إياه، إذ كان في ذلك خرق هيئته، والوضع من أبهته، وأدبهم ليعز سلطان الله في أرضه.(@)(@@) وأما قولهم: عطلت الحدود فكيف يقال ذلك؟ وقد حد الوليد بن عقبة، وهو أخوه من أمه، وأعز الناس عنده، وحد عاصم بن عمر بن الخطاب، ومحمد بن 
ms106	 عبد الرحمن بن أبي بكر. ومحمد بن حذيفة في الخمر، وغيرهم ممن يطول الكتاب بذكرهم، وأما ضربه الرجل الذي ذكر الوليد يشرب الخمر، فلم يكن شاهدا، وإنما يكون شاهدا إذا كان معه شاهد آخر، يشهد بما يشهد به، وإلا فقوله يجري مجرى النميمة والإغرار. وأما حبه لأقاربه: فغير بديع لأن الناس مجبولون على حب القربى، والوحشة من البعداء، وكان فيهم على علاتهم غناء، وعندهم كفاية، فلذلك كان يوليهم، ويستعملهم ويستكفيهم، ألا ترى إلى فتوح بن عامر؟ فتح حور واسطخر ونيسابور وطوس ومشى إلى سرخس، ووجه الأحنف ففتح قوهيان، والأسود بن كلثوم ففتح بيهق من خراسان، إلى غير ذلك من فتوحه، وفتح عثمان بن أبي العاص أرخان، وقالوا فتحه أبو موسى، وبلادا من كورة دار أبجرد، وفتح الوليد بن عقبة التين والطسيين، وموقان من أرمينية، وفتح ابن آبي السرح كثيرا من بلاد المغرب، وكان لهم بأس في الحرب، ونكاية في العدو، وحماية الثغور، يقومون فيها مقام غيرهم، وكان الذي يذكرون به من مكروه الأفعال، لا يصح عند عثمان، وما صح فيه عنده، أجرى فيه حكم الله فحد الوليد بن عقبة الحد الشرعي في الخمر... PageV01P056 وأما قول عبد الرحمن: فإني أستغفر الله من بيعتك فإن كان صحيحا فإنه قالها على جهة المبالغة، في إنكار ما رأى من بنائه وسعة نفقته عليه، لا لصحة الاعتقاد لذلك، لأن التوسعة في النفقة على بناء واتخاذ طعام، لا يبلغ أن يكون فسقا يستغفر معه من سعته. وكانوا في ذلك الوقت يستعظمون الصغير من الذنوب، لقرب عهدهم برسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بخشونة عمر، وشدة استقصائه ومناقشته على الصغير من المعاصي، ولهذا يتأول قول عائشة: إنك بريء من صاحب هذه الحجرات، ونحن نعلم أن عثمان لم يبرأ من رسول الله، وإنما قالت ذلك: على حسب ما يقال للرجل إذا أفرط في ضرب غلامه أو ابنه: إنك لكافر القلب، لما يتصور في الكافر من القساوة، لا على أن ذلك الضرب كفره. هذا إلى أنا لا ندعي 
ms107	 لعثمان العصمة من الذنوب، بل نقول: يجوز وقوعها منه، مع انصرافه عنها إلى التوبة، حتى يموت وهو طاهر من الذنوب، نقي الحليب من العيوب، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عن عاقبة أمر العشرة أنهم في الجنة.(@)(@@) وقد فرغ أصحابنا المتكلمون، من الكلام في تصويب ما عليه المخالفون من أفعال الأئمة، إلا في هذه الأخبار التي تقدمت، فإني ما قرأت لأحد منها شيئا، وأرجو أن يكون ما ذكرته من تصويب عثمان فيما نقم عليه، مقنع إن شاء الله، فكانت هذه الأمور سبب الاختلاف بين الناس، لأنهم صاروا فريقين عاذر له فيها، وناقم عليه بها. ثم قتلوه فاشتد الخلاف، واشتبكت الحروب، وصار الناس فرقا، فكل يحتج لنفسه وعصابته، ويرد على من يخالفه من غير طائفة، وشرح هذا يطول، وليس كتابنا منه بسبيل، فتركته.(@)(@@) أول خليفة ولي وأمه تحيا عثمان رضي الله عنه: واسمها؛ أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وأمها البيضاء أم حكيم بنت عبد المطلب، ثم موسى وهارون ابنا المهدي وأمهما الخيزران.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد، عن الصولي، عن الطيب بن محمد، عن قعنب بن محرز، عن سعيد بن سالم قال: قال الهادي لأمه الخيزران حين ولي الخلافة: إن الأمر والنهي لا يبلغه قدر النساء، فلا يخرجن من حفر الكفاية إلى بذلة التدبير، اختمري بخمرتك، وعليك بسبحتك، ولا أعلمنك تعديت ذلك إلى تكليف يعزلك، وتعنيف يلزمك، ولك علي بعد ذلك الطاعة التي أوجبها الله في غير كفر ولا مأثم.(@)(@@) وأخبرنا أبو أحمد، عن الصولي، عن محمد بن العباس، عن علي بن محمد النوفل قال: قال لي عبد الملك بن إسماعيل كنت مع المهدي، إذ قدمت عليه الخيزران في مائة قبة ملبسة وشيا وديباجا فقال أبو العتاهية:(@)(@@) رحن في الوشى وأصبحن عليهم المسوح ...(@)(@@) كل نطاح من الدهر له يوم نطوح ...(@)(@@) لتموتن وإن عمرت ما عمر نوح ...(@)(@@) فعلى نفسك نح إن كنت لا بد تنوح ...(@)(@@) في كلام أوردت منه ما احتجت إليه.(@)(@@) وكانت الخيزران أرضعت الفضل بن يحيى 
ms108	 بلبان الرشيد، فقال مروان بن أبي حفصة:(@)(@@) كفى لك فضلا إن أفضل حرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد(@)(@@) لقد زنت يحيى في المشاهد كلها ... كما زان يحيى خالدا في المشاهد(@)(@@) ثم محمد بن هارون الأمين، وأمه أم جعفر بنت أبي جعفر المنصور، ولم يتول الخلافة هاشمي الأبوين إلا علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم، ومحمد الأمين أبوه الرشيد، وأمه أم جعفر بنت المنصور، تلقب بزبيدة. قال أبو الهول الحميري:(@)(@@) ملك أبوه وأمه من نبعة ... منها سراج الأمة الوهاج(@)(@@) شربوا بمكة في ذرى بطائحها ... ماء النبوة ليس فيه مزاج(@)(@@) ثم المتوكل - وهو جعفر بن المعتصم - ثم المنتصر - وهو محمد بن المتوكل - ثم المستعين - وهو أحمد بن محمد بن المعتصم - وأمه ريا. PageV01P057 أخبرنا أبو أحمد، عن الصولي، عن ابن محمد، عن أحمد بن حمدون قال: عملت أم المستعين قلادة، لم يبق شيء حسن إلا جعلته فيها، وأنفقت عليها مائة ألف دينار وثلاثين ألف دينار، وسألته أن يقف عليها، قال أحمد: فما رأينا في الدنيا شيئا إلا قد عمل فيها، ومددت أنا يدي إلى غزال من ذهب قد ملئ عنبرا، عيناه حبتا جوهر، وعليه سرج ولجام وركاب من ذهب فأخذته، ووضعته في كمي، وجئنا فوصفنا له حسنها، فقال: أترجة أنه سرق منها شيئا، وغمز به علي، فقلت يا سيدي أألام على مثل هذا؟ فقال: ارجع فخذ ما أطقت حمله مما تريده، فقال أترجة: وأنا معه، فمضينا فملأنا أكمامنا وخفافنا، وفتحنا أقبيتنا، وجعلنا تحتها ما قدرنا عليه، وعقدنا أطراف الشفاشح فوق ذلك، واقبلنا نمشي مشي الحبالى، فلما رآنا ضحك فقال الجلساء: نحن فما ذنبنا؟ قال: قوموا أنتم أيضا، وقال المغنون: مثل ذلك، فأذن لهم، وجاء فوقف على الطريق ينظر كيف يحملون ما معهم ويضحك، فنظر يزيد المهلبي إلى سطل من ذهب مملوء مسكا فأخذه، وخرج. فقال: إلى أين؟ قال: إلى الحمام. فضحك وأمر الأطباء والخدم والفراشين فانتهبوا الباقي، فوجهت إليه أمه سرا، لله أمير المؤمنين في جميع أفعاله 
ms109	، كنت أحب أن يراها قبل أن يفرقها، فقال: يعاد مثلها فأعيد في مدة شهرين في كلام هذا معناه.(@)(@@) ثم المعتز، وأمه فتحة، وسميت بذلك عوذة من العين، لخلوها من جميه العيوب، أخبرنا أبو أحمد عن الصولي، عن عبد الله بن المعتز قال: لما بويع لأبي بالخلافة قال مروان بن أبي الجنوب يخاطب أمه:(@)(@@) لله درك يا عقيلة جعفر ... ماذا ولدت من التقى والسؤدد(@)(@@) إني لأعلم أنه لخليفة ... أن بيعة عقدت وإن لم تعقد(@)(@@) إن الخلافة قد تبين نورها ... للناظرين على جبين محمد(@)(@@) فدعته فوضعت في فمه حبتين من جوهر، فزعم أنه باعهما بمائة ألف درهم.(@)(@@) ثم المعتضد - وأمه ضرار - ثم المطيه - وأمه مشعلة - ولم يتول أحد الخلافة وأبوه باق إلا أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقد ذكرناه.(@)(@@) أول من خلع عثمان في حياته عمرو بن زرارة: أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن بعض أصحابه، عن هشام بن محمد قال: أول من خلع عثمان في حياته وبايع عليا عمرو بن زرارة والحارث بن عداء، أقام حياته ببني أود فخلعه وقال:(@)(@@) أقسمت بالله رب البيت مجتهدا ... أرجو الثواب به سرا وإعلانا(@)(@@) لأخلعن أبا وهب وصاحبه ... كهف الضلالة عثمان بن عفانا(@)(@@) في كلام أوردت منه ما احتيج إليه.(@)(@@) وعثمان رضي الله عنه أول من اتخذ صاحب شرطة، وكان صاحب شرطته عبد الله بن منقذ بن تميم قريش.(@)(@@) أول من بايع عليا عليه السلام: ذكر الواقدي عن رجاله قالوا: جاء الأشتر إلى علي حين قتل عثمان رضي الله عنه فقال له: قم فبايع الناس، فوالله لو تكلمت لتعصرن عليها عينك مرة أخرى، فجاء حتى دخل بين سكن، واجتمع الناس إليه، وفيهم طلحة والزبير لا يشكان أن الأمر شورى، فقال الأشتر: هل تنتظرون أحدا؟ قم يا طلحة فبايع. فقام يجر رجله حتى بايع عليا، فقال حبيب بن زؤيب أو ذؤيب: أول من بايعه أشل، فما أظن أمره يتم، وأول من بايعه أشتر، ألقى خميصة كانت عليه، وأخذ السيف وجذب يد علي 
ms110	 فبايعه وقال: والله لا يتكلم أحد منكم إلا ضربت عنقه، فقام طلحة والزبير فبايعا، وبايع الناس فكانا يقولان بعد ذلك بايعنا واللج على رؤوسنا، أي السيف.(@)(@@) أول من بايعه من أهل مصر عبد الرحمن بن عديس: بايعه وقال:(@)(@@) خذها إليك واعلمن أبا الحسن ... أنا نمر الأمر إمرار الرسن PageV01P058 وخطب علي رضي الله عنه : أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن محمد بن القاسم، عن أبيه قال: لما استخلف علي صعد المنبر ثم قال: حق وباطل، ولكل أهل، وقال: ما أدبر شيء ثم أقبل، وإني لأخشى أن تكونوا في فترة من دينكم، ولئن ردت عليكم أموركم أنكم لسعداء، قد كانت أمور ملتم فيها عن الحق ميلا كبيرا، كنتم فيها غير محمودين، ولو أشاء لقلت عفا الله عما سلف، مضى الرجلان، وقام الثالث كالغراب، همته بطنه، ويجد لو قطع رأسه وجناحاه كانا خيرا له، ثلاثة واثنان ليس لها سادس. نبي أخذ الله بيده. وملك طار بجناحيه، وساع مجتهد، وطالب يرجو، ومقصر في النار، هلك من ادعى، وخاب من افترى، اليمين والشمال مظلمة والطريق المنهج عليه، ما في الكتاب وآثار النبوة، إن الله تعالى أدب هذه الأمة بالسيف والسوط، ليس فيهما هوادة، فاستتروا في بيوتكم، وتفقدوا أعمالكم، والتوبة من ورائكم، من أبدى صفحة للحق هلك، ألا كل قطيعة أقطعها عثمان، ومال من مال الله فهو رد على المسلمين في بيت مالهم، والله لو رأيناه نكح به النساء وتفرق به في البلدان، لرددناه، لأن الحق قديم لا يخلق، وإن لكم في الحق سعة، ومن ضاق عنه الحق فالباطل عنه أضيق، ثم بعث لي سيفه ودرعه ونجائب كانت له فأخذها، فقال الوليد بن عقبة:(@)(@@) ألا من الليل لا تعود كواكبه ... إذا غاب نجم لاح نجم يراقبه(@)(@@) خليلي إني لست أنسى مصابه ... وهل ينسين الماء من هو شاربه(@)(@@) همو قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسرى أقاربه(@)(@@) هو الأنف والعينان مني وليس لي ... سوى الأنف والعينين وجه أصاحبه(@)(@@) ثلاثة رهط قاتلان وسالب ... سواء 
ms111	 علينا قاتلاه وسالبه(@)(@@) بني هاشم كيف المودة بيننا ... وعند علي سيفه ونجائبه(@)(@@) أول قتال كان بين فريقين من أهل القبلة: أخبرنا أبو احمد، عن عبد الله بن العباس، عن رجاله، عن الواقدي، عن عبد الله بن الحارث، عن أبيه، وأبي القاسم عن رجاله عن المدائني قال: لما صارت عائشة رضي الله عنها وطلحة والزبير لحفر أبي موسى، بعث إليهم عثمان بن حنيف - وهو عامل على البصرة - عمران بن حصين فدخلا على عائشة رضي الله عنها وقالا: ما جاء بك؟ قالت: غضبنا لكم من سوط عثمان، أفلا أغضب لعثمان من سيوفكم؟ قالا: وما أنت وسوط عثمان وسيوفنا؟ أنت حبس رسول الله صلى الله عليه وسلم، نذكرك الله أن تهرق الدماء في سببك، قالت: وهل أحد يقاتلني؟ قال أبو الأسود: نعم. والله قتال أهونه شديد، ثم دخلا على الزبير وطلحة، وكلماهما، فوقعا في علي ونالا منه، فأتيا عثمان فعرفاه، فأمر الناس فلبسوا السلاح، ودخل طلحة والزبير وعائشة حتى انتهوا إلى المربد، فخطبت فقالت: إن عثمان غير وبدل، فلم نزل نغسله حتى أنقيناه، وبلوناه بالسدة حتى أخلصناه، ولما صار كالذهب المصفى عدا عليه السفهاء فقتلوه، ثم أتوا عليا فبايعوه على غير ملأ من الناس، أفنغضب لكم من سوط عثمان، ولا نغضب لعثمان من سيوفكم، لا يصلح هذا الأمر حتى ترد شورى كما فعله عمر رضي الله عنه، فقال بعضهم: صدقت. وقال بعضهم: كذبت واضطربوا .واضطربوا بالنعال، فصارت تجمعها، فاستقبلهم عثمان في الناس، فشجوهم بالرماح، ورماهم النساء والصبيان من فوق البيوت، وأفواه السكك، فاندفعوا حتى أتوا مقبرة بني مازن، فنابت إليهم نائبة من الناس، ولقيهم عثمان من الغد في أصحابه فاقتتلوا قتالا شديدا، حتى زالت الشمس، وكثرت القتلى، ثم كتبوا بينهم كتابا لا يتعرض بعضهم لبعض حتى يرد علي عليه السلام، فوقفوا أياما ثم جاء عبد الله بن الزبير في أصحاب له، فطرق عثمان بن حنيف وأسره، وجيء به إلى طلحة والزبير فأمرا به فضرب، ونتف لحيته، وأرادا قتله، فقال معاذ بن عبد الله 
ms112	: إن قتلتموه لا آمن الأنصار على ذراريكم بالمدينة، فحبسوه، ثم أرسلوه، فقال حكيم بن جبلة: ما كنت في شك من قتالهم، ولقد ازددت فيه بصيرة، فمن كان في شك فلينصرف، فخرج في سبعمائة من عبد القيس وبكر بن وائل، فقاتلهم، فضرب رجل منهم ساق حكيم فقطعها، فأخذها حكيم فرماه بها فصرعه ثم جاء إليه فقتله، واتكأ عليه، فمر به رجل فقال: من قاتلك؟ قال: وسادتي؛ وقتل يومئذ سبعون رجلا من عبد القيس، وبلغ أمرهم عليا فقال: PageV01P059 دعا حكيم دعوة سميعة ... نال بها المنزلة الرفيعة(@)(@@) يا لهف نفسي على ربيعة ... ربيعة السامعة المطيع(@)(@@) أتيتها كانت بها الوقيعة ... بين محلي موقها والبيعة(@)(@@) في كلام هذا معناه.(@)(@@) وحدث أسد بن سعيد، عن أبيه، عن جده، عن جد أبيه قال: بلغني أن عبد الملك بن مروان قال لجلسائه: أخبروني عن حي من العرب فيهم أشد الناس وأسخاهم وأخطبهم وأطوعهم في قومه وأعظمهم خطرا وأحلمهم وأحضرهم جوابا وأسرعهم انتصافا قالوا: في قريش؟ قال: لا. قالوا: ففي حمير؟ قال: لا. قالوا: ففي مضر؟ قال: لا. قال: مصقلة العبدي: فهم في ربيعة ونحن منهم. قال: صدقت. قالوا: فمن هؤلاء؟ قال: أما أشد الناس، فحكيم بن جبلة قطعت ساقه فرمى بها الذي قطعها فجندله ثم جاء إليه وقال: يا ساقي لن تراعي. إن معي ذراعي. أحمي بها كراعي. فقتله واتكأ عليه، فقيل: من قاتلك؟ قال: وسادتي.(@)(@@) وأما أسخى الناس: فعبد الله بن سوار. استعمله معاوية على السند فرحل إليها في أربعة آلاف لا يوقد مع ناره نار، فرأى ذات يوم نارا في معسكره فأنكرها، فقال صاحبها: اعتل بعضنا واشتهى الخبيص. فاتخذناه له، فأمر ألا يطعم الناس إلا الخبيص حتى ضجوا، فردهم إلى الخبر واللحم.(@)(@@) وأما اسود الناس وأطوعهم في قومه: فالجارود بن بشر، قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتدت العرب، ومنعت الصدقات، فقال لقومه: إن كان الله قبض رسوله فهو حي لا يموت، فتمسكوا بدينكم، فمن ذهب له شيء فعلي مثلاه، فما خالفه أحد.(@)(@@) وأما أحضر 
ms113	 الناس جوابا وأشدهم انتصافا: فصعصعة بن صومان، وفد على معاوية في وفد العراق فقال: مرحبا بكم قدمتم البلاد المقدسة، وأرض المحشر والمنشر، والأنبياء والرسل، والعلم والحلم، إن أبا سفيان لو ولد الناس جميعا لكانوا حلماء علماء عقلاء.(@)(@@) فقال صعصعة: ليس الناس تقدسهم البلاد ولكن تقدسهم أعمالهم، ولن يضر مؤمنا بعد المحشر، ولن ينفع كافرا قرب المنشر، ومن سكنها من الجبابرة والفراعنة أكثر، وأما قولك: إن أبا سفيان لو ولد الناس جميعا لكانوا حلماء علماء عقلاء: فقد ولدهم خير من أبي سفيان آدم عليه السلام، فمنهم السفيه والحليم والأحمق والكيس، فقال معاوية: أتردن علي؟ لأشردنك في البلاد، ولأجفينك عن الوساد. قال: أجد في الأرض سعة وفي فراقك دعة. فقال: قد كنت ابغض أن أراك خطيبا، قال: وأنا والله ابغض أن أراك أميرا.(@)(@@) وأما أحلم الناس: فالأشج العبدي، فإن وفد عبد القيس وردوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعهم صدقاتهم، وفيهم الأشج. وكان أول عطاء إرتزقه رسول الله من ذلك المال، فقال: يا أشج فيك خصلتان، الحلم والأناة، وكفى برسول الله شهيدا.(@)(@@) قالوا: ولم يغضب الأشج قط وكان ينبغي أن يورد هذا الخبر في الباب الثالث، فأغفلناه حتى أوردناه في هذا الموضع.(@)(@@) أول من عمل بآية النجوى علي عليه السلام: أخبرنا أبو القاسم بن سموان، عن الجلودي، عن محمد بن عيسى، عن الجماني، عن علي بن هشام، عن محمد بن عبد الله بن رافع، عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي أيوب الأنصاري قال: لما نزلت آية النجوى أشفق الناس وبخلوا، فناجى علي عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر نجاوى، وتصدق كل مرة بدينار فلما علم الله بخلهم أنزل الرخصة فلم يعمل بها إلا علي، والآية هي: " يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " والرخصة: " فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة " .(@)(@@) أول من اتخذ بيتا يطرح الناس فيه القصص: أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري عن أبي زيد 
ms114	، عن محمد بن حاتم، عن مسعدة بن اليسع، عن أبي عون، عن محمد بن سيرين قال: اتخذ علي بيتا يلقي الناس فيه القصص، حتى كتبوا شتمة فألقوه فيه فتركه، ثم اتخذه المهدي أيام خلافته. PageV01P060 أخبرنا أبو أحمد، عن الصولي، عن أحمد بن محمد بن إسحاق قال: كان المهدي يجلس للمظالم فارتشى أصحابه على تقديم بعضها على بعض، فاتخذ بيتا له شباك حديد على الطريق، وأمر فنودي بطرح القصص فيه، فكان يدخله وحده فيأخذ ما يقع بيده أولا، فينظر فيه لا يقدم بعضها على بعض، وكان المهدي في بني العباس، نظير عمر بن عبد العزيز في بني أمية، كان يلبس الصوف ويصوم الدهر، قيل إنه ما أفطر في أيام خلافته إلا الأعياد وأياما اعتل فيها، وكان يصلي أكثر الليل.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد، عن الصولي، قال: قدم رجل من الرملة يتظلم إلى المهتدي فأنصفه فاستخفه الفرح حتى غشي عليه، فأتاه المهتدي بنفسه، فلما أفاق، قال: ما حسبت أني أعيش حتى أرى هذا العدل، فلما رأيته داخلني من السرور ما زال معه عقلي، فقال: كان الواجب أن ننصفك في بلدك، فإذا لم نطق ذلك، فنعطيك ما أنفقت في طريقك، وكان أنفق عشرين دينارا، فأمر له بخمسين دينارا، وأستحله من تأخر حقه، فما سمع بهذا منه أحد إلا خشع له قلبه، في كلام هذا معناه.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد، عن الصولي، عن محمد بن الفضل قال: طالب رجل بعض قواد الأتراك بضيعة غصبه عليها بحضرة المهتدي، فقال التركي: لي وفي يدي، وقالت الفقهاء: لمن هي في يده، وعلى خصمه البينة. فقال المهتدي: علمت هذا، وذهب أمرك على من علمك وأنت في الإسلام منقطع وحدك لا إرث لك، ولا يجوز أن تملك مال هذه الضيعة إلا بأقطاع أو شرى أو إرث عن زوجة، فهل ورثتها عن زوجة؟ قال: لا. قال: فأحضرني كتب أقطاعك أو شراك، وإلا سلمتها إليه، فخرج التركي فاشتراها منه، وعجب الناس من فطنة المأمون وكان الملك في الجاهلية يجلس للعامة، في النيروز مرة 
ms115	، وفي المهرجان مرة فيأتونه بظلاماتهم، فإن تظلم منه متظلم، جاء حتى جلس مع خصمه عند المربد، فإذا نظر بينه وبينه لبس تاجه، وانتصب للنظر في أمور الناس، فلم يطمع أحد في ظلم أحد بعد ما رأى من إعطاء الملك الحق من نفسه، وقال أنوشروان: خفت أن يحجب عني المظلوم، فعلق على أقرب الأستار إليه أجراسا، ووصلها بسلسلة ونادى مناديه، من ظلم فليحرك السلسلة، وهو الأصل في قول الناس حرك فلان السلسلة على فلان إذا وشى به، وكان ملوك الفرس إذا بلغهم أن كلبا مات بقرية أخذوا أهلها بالبينة أنه مات حتف أنفه، ولم يمت جوعا.(@)(@@) أول من فرق بين الخصوم علي عليه السلام: خرج قوم في خلافته سفرا فقتلوا بعضهم، فلما رجعوا طالبهم علي به، وأمر شريحا بالنظر في أمرهم بإقامة البينة، فقال علي عليه السلام:(@)(@@) أوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا تورد يا سعد الإبل(@)(@@) أراد أنه قصر، ولم يستقص كتقصير صاحب الإبل في تركها، واشتماله ونومه، ثم فرق بينهم، وسألهم فاختلفوا، فلم يزل يبحث حتى أقروا، فقتلهم، وذلك أول ما فرق بين الخصوم.(@)(@@) أول من سن صلاة الركعتين عند القتل خبيب بن عدي: أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن أبي زيد، عن إبراهيم بن المنذر، عن محمد بن فيلح، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، وعن الجوهري، عن أبي زيد عن غير هؤلاء، جعلت أحاديثهم حديثا واحدا، قالوا: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عاصم بن أبي الأفلح، ومرثد بن أبي مرثد، وخبيب بن عدي، وزيد بن الرثنة، وعبد الله بن طارق إلى مكة، يتخبرون له خبر قريش، فلما كانوا بالرجيع اعترضهم بنو لحيان - حي من هذيل - فجعل عاصم يقاتل وهو يقول:(@)(@@) ما علتي وأنا جلد نابل ... والقوس فيها وتر عتابل(@)(@@) تزل عن صفحتها المعاول ... أترأس القوم ولا نقاتل(@)(@@) والموت حق والحياة باطل ...(@)(@@) وقال: اللهم إني أحمي دينك فاحم لي لحمي، فلما قتل أراد القوم أن يحملوا رأسه، فاجتمع عليه الدبر - النحل - فلم يقدروا عليه، فقال الأحوص 
ms116	:(@)(@@) فحزت واعتمت فقلت ذريتي ... ليس جهل أتيته ببديع(@)(@@) فأنا ابن الذي حمت لحمه الدبر ... قتيل اللحيان يوم الرجيع(@)(@@) وأما خبيب وزيد فصعدا في الجبل، فحمل القول لهما الأمان من القتل، فلما نزلا، أوثقوهما، وانطلقوا بهما إلى مكة، فباعوهما فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا، وكان قتل الحارث يوم بدر، فلما انسلخ الأشهر الحرم أخرجوه إلى الحل ليقتلوه، فقال: PageV01P061 ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي جنب كان في الله مصرعي(@)(@@) وذلك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أعضاء شلو ممزع(@)(@@) ثم ركع ركعتين وقال: والله لولا تحسبوا أني أجزع من القتل لزدت، وهو أول من فعل ذلك، فقام عقبة بن الحارث فقتله، وصلبوه، وقتل بسطاس مولى صفوان بن أمية زيد بن الدثنة فقال حسان:(@)(@@) يا عين جودي بدمع واكف سرب ... على حبيب مع الغادين لم يؤب(@)(@@) فرع توسط في الأنصار منصبه ... صافي الضريبة محض غير مؤتسب(@)(@@) بني سحينة إن الحرب قد لقحت ... يحلو بها الصاب يهديه لمختلب(@)(@@) فيها اسود بني النجار يقدمهم ... زرق الأسنة في معصوصب لجب(@)(@@) أول من بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان سنان السدي: أخبرنا أبو القاسم، عن العقدي، عن أبي جعفر عن المدائني، عن رجاله قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعمائة من أصحابه، ومعه سبعون بدنة، يريدون زيارة البيت، فلقيه خالد بن الوليد في خيل فصده، وكان يبعث عثمان رضي الله عنه إلى قريش يستأذن له في الدخول، فأجاره سعيد بن العاص، وتأخر رجوعه، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قتل، فبايع الناس على ألا يفروا، وهي بيعة الرضوان، فكان أول من ضرب يده على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها سنان بن سنان الأسدي، فضرب رسول الله إحدى يديه على الأخرى وقال: هذه يد عثمان، ثم كتب قريش بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلح عشر سنين، وأن ينصرف عامة ذلك ويعتمر من قابل، فرجع رسول الله صلى الله 
ms117	 عليه وسلم.(@)(@@) أخبرنا أبو أحمد عن الجوهري، عن أبي زيد عن إبراهيم بن المنذر، عن عبد الله بن وهب، عن الليث بن سعد أن يزيد بن أبي حبيب حدثه عمن حدثه، أن عبد الرحمن بن عوف أرسل إلى عثمان وهو مريض يعاتبه في بعض ما عتب الناس عليه، وقال لرسوله: إقرأ على أمير المؤمنين السلام، وقل له: وليتك ما وليتك من أمور الناس وإن لي أمورا ما هي لك، لقد شهدت بدرا وما شهدتها، وشهدت بيعة الرضوان وما شهدتها، ولقد فررت يوم أحد وصبرت، فقال عثمان رضي الله عنه لرسوله: اقرأ على أخي السلام وقل له: أما ما ذكرت من شهودك بدرا وغيبتي عنها، فقد خرجت لها وردني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق إلى ابنته التي كانت تحتي بها من المرض، ووليت منها الذي يحق علي ثم دفنتها، ثم لقيت رسول الله منصرفه من بدر فبشرني بأجر عند الله مثل أجوركم، وأعطاني سهما مثل سهامكم، فأنا أفضل أم أنتم؟ وأما بيعة الرضوان فإن رسول الله كان بعثني لأستأذن له من قريش في الدخول بالهدي، يطوف بالبيت، وينحر هدية، ويحل من عمرته، فاستبطأني، وخاف أن يكون غدر بي، فهاجه مكاني على بيعة الرضوان، فلما فرغ من بيعتكم ضرب بإحدى يديه على الأخرى وقال: هذه بيعة عثمان. فأيديكم أفضل أم يد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وأما ما ذكرت من صبرك يوم أحد وفراري، فقد كان ذلك، فأنزل الله العفو في كتابه عني، فعيرتني بذنب غفره الله لي، ونسيت من ذنوبك ما لا تدري أغفر الله لك أم لم يغفر. فلما جاء الرسول بهذا بكى، وقال: صدق والله أخي، لقد عيرته بذنب غفره الله له، ونسيت من ذنوبي ما لا أدري أغفرت لي أم لم تغفر.(@)(@@) أول من شهر سيفه في سبيل الله الزبير بن العوام: أخبرنا أبو أحمد عن الجوهري، عن أبي زيد، عن القعنبي، عن سفيان بن عيينة. وأخبرنا أبو القاسم عن العقدي، عن أبي جعفر 
ms118	، عن المدائني عن لوط بن يحيى، عن مجالد، عن الشعبي قال سفيان: أول سيف شهر في الإسلام سيف الزبير، قيل له: قد قتل رسول الله فخرج بسيفه يسعى، وهو غلام، قالوا: فلما قتله بن جرموز جاء عليا فقال علي عليه السلام: بشر قاتل ابن صفية بالنار. ونظر إلى سيفه فقال: كم كشفت به الغماء عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو جعفر: فقال ابن جرموز:(@)(@@) أتيت عليا برأس الزبير ... رجوت به عنده الزلفة(@)(@@) فبشر بالنار قبل العيان ... وبئست بشارة ذي التحفة(@)(@@) فقلت له ان قتل الزبير ... لولا رضاك من الكلفة(@)(@@) وسيان عندي قتل الزبير ... وضرطة عير بذي الجحفة PageV01P062 فلما ورد مصعب البصرة استخفى ابن جرموز، فقال مصعب: ليظهرن سالما وليأخذ عطاءه موفورا، أيظن أني أقتله بأبي عبد الله؟ وأجعله ندا له، فكان هذا من الكبر المستحسن. وكان ابن جرموز يدعو لدنياه فقيل له: هلا دعوت لآخرتك! فقال: أيست من الجنة بقتل الزبير. في كلام هذا معناه.(@)(@@) أول من أراق دما في سبيل الله سعد بن أبي وقاص: أخبرنا أبو أحمد، عن عبد الله بن العباس، عن الفضل، عن إبراهيم، عن الواقدي، عن أبي بكر بن إسماعيل، عن أبيه، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: خرجت أنا وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وخباب بن الأرث، وعمار بن ياسر، وابن مسعود، في شعب أبي دب نتوضأ ونصلي، ونحن مستخفون، إلى أن ظهر علينا نفر من المشركين، قد كانوا يرصدوننا، واتبعوا أثرنا، أبو سفيان بن حرب، والأخنس بن شريق، وغيرهم، فعابوا علينا ذلك وأنكروا. حتى بطشوا بنا، فتضاربنا واقتتلنا، فأخذ سعد لحي جمل فضرب به رجلا من المشركين فأشجه شجة أوضحت، فأنكر المشركون، وقوي أصحابي، فطردناهم حتى خرجوا من الشعب، فكنت أول من أهرق دما في الإسلام.(@)(@@) أول من جمع بالمدينة أسعد بن زرارة: جمع في أربعين رجلا في هزمة بين ظهري بني بياضة يقال لها الخضمات، وقيل أول من جمع فيها مصعب بن عمير بن هاشم 
ms119	 بن عبد مناف في دار سعد بن خيثمة قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أول من أفشى القرآن بمكة عبد الله بن مسعود: وكان صاحب سواد رسول الله - أي أسراره - وصاحب وساده - أي فراشه - وسواكه ونعليه وطهوره في السفر. وكان يستره إذا اغتسل، ويوقظه إذا نام، ويمشي معه فردين، ويلبسه نعليه، ويمشي أمامه بالعصا، وإذا أتى مجلسا نزع نعليه وأدخلهما في ذراعه، وكان يشبه به في سمته وهديه.(@)(@@) أول من رمى بسهم في سبيل الله: أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري عن أبي زيد، عن عمر بن عون، عن خالد بن أبي عبد الله، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت سعدا يقول: إني لأول رجل من العرب رمى بسهم في سبيل الله، ولقد كنا نعدو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا ورق الشجر، حتى أن أحدنا ليشع كما يضع البعير ماله خلط، ثم أصبحت بنو أسد تغمزني على الدين، لقد خبت إذا وضل عملي، وكانوا وشوا به إلى عمر وقالوا: لا يحسن أن يصلي. وأما أول من رمى من عسكر المسلمين يوم أحد فقرمان وكان من المنافقين، وعظم بلاؤه يومئذ، وجرح فقيل له: لتهنك الشهادة. فقال: والله ما قتلت للشهادة، ولكن للحفاظ. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليؤيد دينه بالرجل الفاجر.(@)(@@) ومما يجري مع هذا ما أخبرنا به أبو القاسم، عن العقدي أبي عرفة، عن عيسى بن يونس، عن عبد الرحمن بن زيد، عن جابر، عن أبي سلام الدمشقي عن خالد بن يزيد الجهني قال: كنت رجلا راميا وكان يمر بي عقبة بن عامر الجهني فيقول: أخبرك بما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فأتيته فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة، صانعه محتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومناوله، فارموا واركبوا، وإن ترموا أحب إلي من أن تركبوا، وليس اللهو إلا في ثلاث: تأديب 
ms120	 الرجل فرسه، وملاعبته امرأته، ورميه بنبله، ومن ترك الشيء بعدما علمه رغبة عنه، فإنها نعمة كفرها " .(@)(@@) أول من استشهد في الإسلام الحارث بن أبي هالة: أخبرنا أبو القاسم بن سيران، عن عبد الرحمن بن جعفر، عن العلاء، عن بشر بن حجر الشامي، عن علي بن منصور الأنباري، عن سرفي القطامي قال: أول قتيل في الإسلام الحارث بن أبي هالة، وكانت أمه خديجة قد ولدت الحارث وهندا ابني أبي هالة، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر أن يصدع بما يؤمر قام في المسجد الحرام فقال: قولوا لا إله إلا الله تفلحوا، فوثبت عليه قريش، فأتى الصريخ أهله، فكان أول من أتاه الحارث ابن أبي هالة، فضرب في القوم ففرقهم عنه، ثم عطفوا عليه، فضربوه حتى قتلوه، وقال غيره: أول من استشهد في الإسلام سمية أم عمار، طعنها أبو جهل في فرجها فقتلها حين أظهرت الإسلام. PageV01P063 أول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون: أخبرنا أبو أحمد، عن عبد الله بن الفضل، عن إبراهيم، عن الواقدي، عن رجاله وعن الجوهري عن أبي زيد عن شيوخه قالوا: أول من مات من المهاجرين، وأول من دفن بالبقيع، عثمان بن مظعون، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد مات وجعل في أثوابه، فقالت أم العلاء: رحمة الله عليك أبا السائب، إني شاهدة إن الله قد أكرمك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما يدريك؟ فقالت: يا رسول الله لا أدري فمه؟ فقال: إني أرجو له الجنة ولا أدري ما يفعل بي وأنا رسول الله. قالت: فوالله لا أزكي بعده أحدا أبدا، ثم لحد له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفصل حجرا من حجارة لحده، فوضعه عند رجليه، فمر مروان حين ولي فأمر به فنحي، وقال: والله لا يكون على قبر عثمان بن مظعون حجر يعرف به، وليس على قبر عثمان بن عفان حجر يعرف به. فلامته بنو أمية، وقالوا: عمدت إلى حجر وضعه رسول الله فأزلته، وأمروا به أن 