ms281	 قتله الحارث يوم أحد، شد عبيد بن حاجز العامري على الحارث، فجرحه على عاتقه. وأقبل أبو دجانة، فقتل ابن حاجز: صرعه وذبحه ذبحا. وعبيد بن حاجز من بني عامر بن لؤي، قتله أبو دجانة. شيبة بن مالك بن المضرب بن وهب بن حجير، من بني عامر بن لؤي، قتله طلحة بن عبيد الله. أبي بن خلف الجمحي، قتله النبي صلى الله عليه وسلم بيده، أبو عزة عمرو بن عبد الله بن عمير بن أهيب بن حذافة بن جمح، كان أسر يوم بدر فشكا إلى رسول اله صلى الله عليه وسلم خلته وكثرة عياله، فأطلقه بعد أن حلف له أنه لا يخرج عليه. فلما كان يوم أحد، أخذ أسيرا، وكان د أراد أن لا يخرج مع قريش من مكة، وقال: إن محمدا أحسن إلي ومن علي وليس هذا جزاؤه. فلم يزل به صفوان بن أمية، وأبي بن خلف حتى أخرجاه وضمنا له أمر عياله. فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد، من علي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين، أتريد أن ترجع مكة فتمسح عارضيك وتقول: خدعت محمدا مرتين ؟ ثم أمر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أن يضرب عنقه. فضرب عنقه.(@)(@@) وقال الواقدي: حدثنا بكير بن مسمار قال: لما انصرف المشركون عن أحد، نزلوا بحمراء الأسد في أول النهار ساعة، ثم رحلوا وتركوا أبا عزة نائما مكانه. فنام حتى ارتفع النهار، ولحقه المسلمون وقد انتبه فهو يتلدد. فأخذه عاصم بن ثابت، وأتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر بضرب عنقه. وخالد بن سفيان بن عويف الكناني. وأبو الشعثاء بن سفيان بن عويف. وأبو الحمراء بن سفيان بن عويف. وأخ لهم آخر يقال له غراب.(@)(@@) قالوا: وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على الشهداء، فكان حمزة أول من كبر عليه أربعا. ثم جمع إليه الشهداء. فكان كلما أتي بشهيد، وضع إلى جنب حمزة فصلى عليه وعلى الشهيد، حتى صلى 
ms282	 عليه سبعين مرة. ويقال: كان يؤتى بتسعة وحمزة عاشرهم، فيصلي عليهم. ثم يرفع التسعة وحمزة مكانه، ويؤتى بتسعة أخر. ويقال: كبر عليهم تسعا وسبعا وخمسا. وأعمق لهم في الحفر، ودفن الاثنين والثلاثة في القبر، وبدأ بأكثرهم قرآنا.(@)(@@) حدثني شيبان بن أبي شيبة، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا حميد عن هشام بن عامر قال: جاءت الأنصار يوم أحد فقالت: يا رسول الله أصابنا قرح وجهد، فكيف تأمرنا ؟ فقال: احفروا وأوسعوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر. قالوا: فمن نقدم ؟ قال: قدموا أكثرهم قرآنا.(@)(@@) قالوا: وآثر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمصعب بن عمير وهو مقتول في بردة له، فقال: رحمك الله، لقد رأيتك بمكة، وما بها أرق حلة ولا أحسن لمة منك. ثم أنت أشعث بردة. وأمر به، فقبر. ونزل في قبره أخوه أبو الروم، وعامر بن ربيعة العنزي، وسويبط بن عمرو بن حرملة. ونزل في قبر حمزة رحمه الله علي بن أبي طالب، وأبو بكر، وعمر، والزبير. وجلس رسول اله صلى الله عليه وسلم على حفرته. وحمل كثير من الناس قتلاهم إلى المدينة، فدفنوا بنقيع الخيل وغيره. وكان شماس بن عثمان المخزومي حمل وبه رمق، فمات عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر صلى الله عليه وسلم، فرد إلى أحد، فدفن في ثيابه التي مات فيها.(@)(@@) قال الواقدي: ودفن من دفن بأحد من الشهداء في الوادي. وكان طلحة بن عبيد الله إذا سئل عن تلك القبور المجتمعة بأحد، يقول: قبور قوم من الأعراب كانوا على عهد عمر بن الخطاب في عام الرمادة هناك، فماتوا، فتلك قبورهم. قال: وكان ابن أبي ذئب، وعبد العزيز بن محمد يقولان: لا نعرف تلك القبور المجتمعة؛ إنما هي قبور ناس من أهل البادية. PageV01P147 وكان معاوية بن المغيرة بن أبي العاص، الذي جدع أنف حمزة ومثل به فيمن مثل، قد انهزم يوم أحد فمضى على وجهه، فبات قريبا من المدينة. فلما أصبح، دخل المدينة، فأتى منزل عثمان بن عفان بن أبي العاص فضرب 
ms283	 بابه، فقالت له امرأته أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس هو ها هنا. فقال: ابعثي إليه، فإن له عندي ثمن بعير ابتعته عام أول وقد جئته به. فأرسلت إليه وهو عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما جاء، قال لمعاوية: أهلكتني ونفسك؛ ما جاء بك ؟ قال: يا بن عم، لم يكن أحد أقرب إلي ولا أمس رحما بي منك، فجئتك لتجيرني. فأدخله عثمان داره، وصيره في ناحية منها، ثم خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ له منه أمانا. فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن معاوية بالمدينة وقد أصبح بها، فاطلبوه. فقال بعضهم: ما كان ليعدو منزل عثمان، فاطلبوه فيه. فدخل منزل عثمان، فأشارت أم كلثوم إلى الموضع الذي صيره عثمان فيه. فاستخرجوه من تحت حمارة لهم، فانطلقوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فقال عثمان حين رآه، والذي بعثك بالحق، ما جئت إلا لأطلب له الأمان منك، فهبه لي. فوهبه له، وأجله ثلاثا وأقسم: لئن وجد بعدها بشيء من أرض المدينة وما حولها، ليقتلن. وخرج عثمان، فجهزه واشترى له بعيرا، ثم قال له: ارتحل. وصار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد، وأقام معاوية إلى اليوم الثالث ليتعرف أخبار النبي صلى الله عليه وسلم ويأتي بها قريشا. فلما كان في اليوم الرابع، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن معاوية أصبح قريبا ولم ينفذ، فاطلبوه، واقتلوه. فأصابوه قد أخطأ الطريق، فأدركوه. وكان اللذان أسرعا في طلبه زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعمار بن ياسر، فأخذاه بالجماء. فضربه زيد بن حارثة. وقال عمار: إن لي فيه حقا. ورماه بسهم، فقتلاه، ثم انصرفا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخبره. ويقال إنه أدرك على ثمانية أميال من المدينة، فلم يزل زيد وعمار يرميانه بالنبل حتى مات. ومعاوية هذا هو أبو عائشة بنت معاوية، أم عبد الملك بن مروان.(@)(@@) وقال الكلبي: جدع معاوية بن 
ms284	 المغيرة أنف حمزة وهو قتيل، فأخذ بقرب أحد بعد انصراف قريش بثلاث، ولا عقب له إلا عائشة أم عبد الملك بن مروان. ويقال إن الذي قتل معاوية بن المغيرة: علي عليه السلام.(@)(@@) قالوا: ولما استشهد سعد بن الربيع، أخد أخوه ميراثه. وكان لسعد ابنتان، وكانت امرأته حاملا. وكانت المواريث على مواريث الجاهلية، ولم تكن الفرائض أنزلت. فنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ، فدعا أخا سعد، فقال له: أعط ابنتي أخيك ثلثي الميراث، وادفع إلى زوجته الثمن، والباقي لك. ولم يورث الحمل يومئذ؛ ثم ورث بعد ذلك. وولدت له أم سعد بنت سعد، وهي امرأة زيد بن ثابت؛ فلما كانت خلافة عمر، قال لها: تكلمي في ميراثك من أبيك إن كنت تحبين ذلك، فإن أمير المؤمنين قد ورث الحمل اليوم. فقالت: ما كنت لأطلب من أختي شيئا.(@)(@@) وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم.(@)(@@) ثم غزاة حمراء الأسد(@)(@@) وكانت لثمان أو تسع من شوال سنة ثلاث، وغاب فيها عن المدينة خمسا. وحمراء الأسد على ثمانية أميال من المدينة أو تسعة أميال.(@)(@@) وكان المشركون قد صاروا إليها من أحد، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس أن اخرجوا لطلب عدوكم، ولا يخرج إلا من كان بأحد. فخرج الناس حتى الجرحى، وكانوا كثيرا. وقال جابر بن عبد الله: يا رسول الله، لقد حرمت علي الخروج بالأمس، فمنعني أبي وذلك أنه خلفني على أخوات لي سبع وقال: يا بني إنه لا ينبغي لي ولا لك أن نترك هؤلاء النسوة لا رجل فيهن، ولست بالذي أوثرك بالجهاد مع رسول اله صلى الله عليه وسلم على نفسي، فأذن لي في الخروج. فأذن له. ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج معه من كان بأحد ومن لم يكن. وكان المشركون قد ملوا الحرب وكرهوها، وأحبوا أن ينصرفوا عن ظفر منهم، ولم يأمنوا أن تكون الدولة للمسلمين عليهم. فأمعنوا في السير، وأقلوا اللبث حتى أتوا مكة، فلم 
ms285	 يصادف رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أحدا، ولم يلق كيدا. وكان خليفته على المدينة ابن أم مكتوم.(@)(@@) ثم غزاة بني النضير من يهود PageV01P148 في شهر ربيع الأول، ويقال في جمادى الأولى سنة أربع.(@)(@@) وكان سببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها ومعه أبو بكر، وعمر، وأسيد بن حضير فاستعانهم في دية رجلين من بني كلاب بن ربيعة موادعين له، وكان عمرو بن أمية الضمري قتلهما خطأ، فهموا بأن يلقوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رحى، فانصرف عنهم، وبعث إليهم يأمرهم بالجلاء عن بلده إذ كان منهم ما كان من النكث والغدر. فأبوا ذلك وأذنوا بالمحاربة. فزحف إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحصرهم خمس عشرة ليلة. ثم صالحوه على أن يخرجوا من بلده ولهم ما حملت الإبل إلا السلاح والآلة، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم نخلهم وأرضهم. فكانت أموال بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة.(@)(@@) وحدثني أبو عبيد القاسم بن سلام، ثنا محمد بن كثير، عن معمر، عن الزهري قال: حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير، وهم سبط بن يهود بناحية المدينة، حتى نزلوا على الجلاء وعلى أن لهم ما أقلت الإبل من الأمتعة إلا الحلقة. فأنزل الله عز وجل فيهم: " سبح لله ما في السموات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر " ، إلى قوله " وليخزي الفاسقين " وكان ابن أم مكتوم مقيما على خلافة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ثم غزاة بدر الموعد(@)(@@) في ذي القعدة سنة أربع.(@)(@@) وذلك أن أبا سفيان بن حرب نادى يوم أحد: موعدكم بدر الصفراء على رأس الحول نلتقي فنقتتل. فوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، فأتى بدرا للموعد، ولم يأت أبو سفيان ودس نعيم بن مسعود الأشجعي إلى المسلمين ليخوفهم كثرة المشركين وعدتهم ويثبطهم. فلما أخبرهم بذلك، قالوا: " حسبنا الله ونعم الوكيل " . وكانت بدر الصفراء موسما 
ms286	 للعرب، يتبايع بها. فتجر المسلمون فربحوا. فأنزل الله عز وجل: " الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم " ، إلى قوله " مؤمنين " . يعني بالفضل ما نالوا من الربح. وقوله " يخوف أولياءه " ، أي يخوف الناس أولياءه وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة عبد الله بن رواحة الخزرجي. فأقام المسلمون ببدر الصفراء ثمانية أيام. وبعض الرواة يقول بدر الصغرى. وقال الشاعر حسان بن ثابت أو غيره:(@)(@@) وعدنا أبا سفيان بدرا فلم نجد ... لموعده صدقا وما كان وافيا(@)(@@) ثم غزاة ذات الرقاع(@)(@@) وكانت لعشر خلون من المحرم سنة خمس، وإنما سميت ذات الرقاع أنها كانت عند جبل فيه بقع حمر وبيض وسود كأنها رقاع.(@)(@@) وسببها أن بني أنمار بن بغيض، وبني سعد بن ثعلبة بن ذبيان بن بغيض جمعوا جمعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم عظيما. فلما دنا منهم، وعاينوا عسكره، ولوا عن المسلمين وكرهوا لقاءهم فتسنموا الجبل وتعلقوا في قلته. فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلق كيدا، واستاق لهم نعما وشاء.(@)(@@) وفي هذه الغزاة صلى صلاة الخوف مخشاة أن يكروا عليه. وكان خليفته على المدينة عثمان بن عفان.(@)(@@) حدثنا أحمد بن إبراهيم، وروح بن عبد المؤمن قالا: ثنا حازم، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر.(@)(@@) في صلاة الخوف، قال: يصلي بطائفة ويقوم طائفة حيال العدو، فيصلي بهؤلاء ركعة ثم يذهب هؤلاء فيقومون مقام أولئك، ويجيء هؤلاء فيصلي بهم ركعة ثم يسلم، فيقضي هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة. وإن كان الخوف شديدا، صلوا رجالا وركبانا.(@)(@@) حدثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن حبيب، ثنا الأوزاعي، حدثني أيوب بن موسى، حدثني نافع، حدثني ابن عمر، قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، طائفة منا خلفه، وطائفة مواجهة للعدو. فصلى بإحدى الطائفتين ركعة وسجدتين، ثم انصرفوا وجاءت طائفة أخرى فصلى بهم ركعة وسجدتين. ثم قام كل واحد منهما إلى طائفة فصلى لنفسه ركعة وسجدتين.(@)(@@) ثم غزاة دومة 
ms287	 الجندل(@)(@@) في شهر ربيع الأول سنة خمس.(@)(@@) وسببها أن جمعا من قضاعة ومن غسان تجمعوا، وهموا بغزو الحجاز. فسار نحوهم في ألف انتخبهم. فلما انتهى إلى موضعهم ألفاهم قد تفرقوا وهربوا. فلم يلق كيدا. وأمر باستياق نعم وشاء وجدت لهم. ثم انصرف. وكان خليفته على المدينة سباع بن عرفطة الكناني.(@)(@@) ثم غزاة بني المصطلق PageV01P149 من خزاعة. وهي غزاة المريسيع. والمريسيع ماء لهم. وكانت في شعبان سنة خمس.(@)(@@) وسببها أن الحارث بن أبي ضرار، سيد خزاعة، جمع جموعا واستعد للمسير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبلغه صلى الله عليه وسلم ذلك، فسار في المسلمين، فلما نزل على المريسيع، أمر عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أن يعرض على المشركين التوحيد، فأبوه، فحمل عليهم المسلمون، فقتلوا منهم جمعا وأسروا أسرى كثيرة. وغنم الله المسلمين أموالهم وسبيهم، وكانت جويرية ابنة الحارث بن أبي ضرار في السبي، فأعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها، وكان اسمها برة، فسماها جويرية.. ويقال إنه أعتقها وتزوجها على عتق مائة من أهل بيت قومها، فلما عتقوا، انصرفوا إلى منازلهم، وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم، وأخذ صفيه قبل القسمة، ثم جزأ الغنائم خمسة أجزاء، ثم أقرع عليها ولم يتخير. فأخذ الخمس وأخذ سهمه مع المسلمين لنفسه وفرسه. وكان له صلى الله عليه وسلم صفي من المغنم وحضر أو غاب قبل الخمس: عبد أو أمة أو سيف أو درع.(@)(@@) حدثني محمد بن الصباح البزاز وخلف بن هشام البزاز قالا، ثنا هشيم، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم صفي يصطفيه من كل مغنم: عبد أو أمة أو فرس.(@)(@@) وحدثني إبراهيم بن محمد بن عرعرة، عن سفيان بن عيينة، عن مطرف، عن الشعبي بمثله.(@)(@@) وفي هذه الغزاة رمى أهله الإفك عائشة رضي الله عنها بصفوان بن معطل السلمي. وذلك أنه كان على ساقة العسكر، فوجدها قد انقطعت مرسلتها، وكانت من جزع ظفار، فتشاغلت بلقط خرزها. وظن الذي كان 
ms288	 يقود بعيرها أنها عليه، فسيره مع الإبل. فحملها صفوان على جمله وجعل يقود بها حتى أدخلها العسكر. فظن بها بعض الظن حتى أنزل الله براءتها وأكذب من تكلم عنها. وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الغزاة زيد بن حارثة الكلبي مولاه.(@)(@@) وحدثني عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن أبي عون قال: كتبت إلى نافع أسأله هل كانت الدعوة قبل القتال ؟ فكتب إلي: إن ذلك كان أول الإسلام، وقد أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق، وهم غارون ونعمهم على الماء تسقى، فقتل مقاتلهم وسبى سبيهم. حدثني بذلك عبد الله بن عمر، وكان في الجيش.(@)(@@) حدثني الحسين بن الأسود، عن يحيى بن آدم، عن مجاهد، عن الشعبي قال: من أهل الإفك عبد الله بن أبي، وهو الذي تولى كبره، وصرح بالقول فيه؛ وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش، ومسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف. فحدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل في شأن عائشة ما نزل.(@)(@@) ثم غزاة الخندق(@)(@@) وهي غزاة الأحزاب. وكانت في ذي القعدة سنة خمس. وكان سببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أجلى بني النضير، أتوا خيبر، فلما قدموها، خرج حيي بن أخطب وكنانة بن أبي الحقيق اليهودي وغيرهما، حتى أتوا مكة، فدعوا أبا سفيان بن حرب وقريشا إلى قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعلموهم أنهم يد لهم عليه، فسر أبو سفيان بذلك، وعاقدهم على ما دعوه إليه. PageV01P150 ثم أتت اليهود غطفان، فجعلوا لهم تمر خيبر سنة على أن يعينوهم على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأنعموا لهم بذلك، وأجابوهم إليه. وكان عيينة بن حصن الفزاري أسرع القوم إلى إجابتهم. ثم أتوا بني سليم بن منصور، فسألوهم مثل ذلك، فأنجدوهم. وساروا في جميع العرب ممن حولهم، فنهضوا معهم. فخرجت قريش فيمن ضوى إليها ولافها من كنانة وثقيف وغيرهم، ولحقتهم أفناء العرب، عليها قادتها وكبراؤها، وبلغ رسول الله 
ms289	 صلى الله عليه وسلم الخبر، فندب المسلمين إلى قتال الأحزاب. وخرج فارتاد لعسكر المسلمين موضعا، وأشار عليه سلمان الفارسي بالخندق، ولم تكن العرب تخندق عليها. فجعل سلعا وراء ظهره، وأمر فحفر الخندق أمامه. وجعل المسلمون يتحارسون في عسكرهم. وعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم الناس يوم الخندق، فأجاز عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو ابن خمس عشرة سنة وأشف منها، وأجاز زيد بن ثابت الأنصاري ثم الخزرجي، وأجاز البراء بن عازب الأوسي، وأبا سعيد الخدري ولم يردهم. ويقال إنه أجازهم قبل ذلك. وكانت قريظة قد امتنعت من المظاهرة على النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يزل بهم حيي وأصحابه حتى خرجوا معهم. واشتد خوف المسلمين ممن جاش عليهم من الأحزاب لكثرتهم. وكانوا كما قال الله: " إذ جاؤوكم من فوقكم " ، يعني يهود، " ومن أسفل منكم " ، يعني قريشا والعرب.(@)(@@) حدثني القاسم بن سلام، عن الحجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن مجاهد في قوله " إذ جاؤوكم من فوقكم " ، قال: عيينة بن حصن في أهل نجد، " ومن أسفل منكم " ، أبو سفيان في قريش، " ورد الله الذين كفروا بغيظهم " ، قال: الأحزاب؛ " وأنزل الذين ظاهروهم " الآية، يعني بني قريظة. " من صياصيهم " ، قال: حصونهم وقصورهم. " وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا " . وقال: وهذا كله في يوم الخندق.(@)(@@) قالوا: وكثر كلام المرتابين وظنوا الظنون. وكتب أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: باسمك اللهم. أحلف باللات والعزى وساف ونائلة وهبل، لقد سرت إليك أريد استئصالكم. فأراك قد اعتصمت بالخندق، وكرهت لقاءنا. ولك مني يوم كيوم أحد. وبعث بالكتاب مع أبي أسامة الجشمي. فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب.(@)(@@) وكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أتانا كتابك، وقديما غرك يا أحمد بني غالب. وسفيههم بالله الغرور. وسيحول الله بينك وبين ما تريد، ويجعل لنا العاقبة. وليأتين عليك يوم أكسر فيه اللات والعزى وساف ونائلة وهبل يا سفيه بني غالب.(@)(@@) وكانت طلائع المشركين تطيف 
ms290	 بالمسلمين رجاء أن يصيبوا منهم غرة. فربما تراموا بالنبل والحجارة، واجتمع المشركون يوما، فالتمسوا أن يهجموا خيلهم على المسلمين. فأكرهت جماعة منهم خيلهم، فعبرت الخندق. وكان فيهم عمرو بن عبد ود بن أبي قيس، من بني عامر بن لؤي، فبارزه علي عليه السلام فقتله. ويقال إنه جرح عليا على رأسه. ويقال إن عليا لم يجرح قط. ونجا أصحاب عمرو إلا رجلا سقط في الخندق فتكسر، ورماه المسلمون حتى مات. ثم غدا المشركون في اليوم الثاني جميعا لم يتخلف منهم أحد، فقاتلهم المسلمون من وراء الخندق. ثم إن الله تبارك وتعالى نصر المسلمين عليهم بالريح، وكانت ريحا صفراء فملأت عيونهم، فداخلهم الفشل والوهن. وانهزم المشركون وانصرفوا إلى معسكرهم. ودامت الريح عليهم؛ وغشيتهم الملائكة تطمس أيضا أبصارهم.(@)(@@) وكان نعيم بن مسعود الأشجعي خرج من المشركين، فأسلم وجعل يخذل المشركين ويسعى بينهم بما فيه تفريق كلمتهم وألفتهم وصدع شعبهم. فبلغ من ذلك ما التمس بعون الله وتوفيقه، وألقى الله بينهم الاختلاف. وقالت غطفان وسليم: والله لمحمد أحب إلينا وأولى بنا من يهود؛ فما بالنا نؤذيه وأنفسنا ؟ وكانت تلك السنة سنة مجدبة. فجهدوا، وأضر مقامهم بكراعهم. فانصرفوا وانصرف الناس. " ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال " . وكان حصار المسلمين في الخندق خمسة عشر يوما. وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة الخندق ابن أم مكتوم.(@)(@@) وحدثنا أبو عبيد، ثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري قال: PageV01P151 كانت وقعة الأحزاب بعد أحد بسنتين، وذلك يوم حفر الخندق. ورئيس الكفار يومئذ أبو سفيان بن حرب. فحاصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة حتى خلص إلى المسلمين الكرب. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما أخبرني سعيد بن المسيب: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن تشاء ألا تعبد. وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن، وهو يومئذ رئيس الكفار من غطفان وهو مع أبي 
ms291	 سفيان، يعرض عليه ثلث ثمر نخل المدينة على أن يخذل الأحزاب، وينصرف بمن معه من غطفان. فقال عيينة: بل أعطني شطر ثمرها حتى أفعل ذلك. فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ وهو سيد الأوس، وإلى سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج، فقال: إن عيينة قد سألني نصف ثمر نخلكم على أن ينصرف بمن معه من غطفان ويخذل بين الأحزاب، وإني أعطيته الثلث، فأبى إلا النصف فما تريان ؟ فقالا: يا رسول الله إن كنت أمرت بشيء فافعله. فقال صلى الله عليه وسلم: لو أمرت لم أستأمركما، ولكن هذا رأي أعرضه عليكما ؟ قالا: فإنا لا نرى أن نعطيهم إلا السيف. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فنعم.(@)(@@) وحدثني الحسين بن الأسود، ثنا يحيى بن آدم، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن يوم الأحزاب فعرض عليه ثلث ثمر نخل المدينة على أن يخذل الأحزاب ويرجع بالناس، فأبى إلا النصف، فاستشار النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فقالا: إن كنت أمرت بشيء فامض له وإلا فإنا لا نرضى أن نعطيهم إلا السيف. قال: فنعم إذا.(@)(@@) قال وحدثنا يحيى بن آدم، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن أبي نجيح قال: قال سعد بن معاذ وابن عبادة: إن كان هذا في الجاهلية ليمر يجر سرمه ما يطمع منه في بسرة، فكيف اليوم وقد أعزنا الله بالإسلام ؟ قال: فنعم إذا.(@)(@@) حدثني الحسين، عن يحيى، عن ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر عن ابن أبي قتادة: أنهما قالا: ما أصابت العرب حطمة قط فقدروا منه على بسرة إلا شرى أو قرى، فكيف الآن؟.(@)(@@) حدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل النساء يوم الأحزاب أطما من آطام المدينة، وكان حسان رجلا جبانا فأدخله معهن وأغلق 
ms292	 الباب فجاء يهودي فقعد على باب الأطم. فقال له إحداهن: انزل إلى هذا العلج فاقتله. فقال: ما كنت لأجعل نفسي خطرا لعلج مثله، فاتزرت بكساء، وأخذت فهرا ونزلت إليه ففلقت رأسه.(@)(@@) ورمى حبان بن العرقة سعد بن معاذ يوم الخندق بسهم، فانتقض به جرحه منه بعد انقضاء أمر بني قريظة، فمات. وكان حبان بن العرقة لما رماه قال: خذها وأنا ابن العرقة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرق الله وجهك في النار.(@)(@@) ثم غزاة بني قريظة من يهود(@)(@@) انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق وزحف إليهم، فحصرهم حتى نزلوا على حكمه، فحكم فيهم سعد بن معاذ. فحكم بقتل من جرت عليه الموسى وبسبي الذرية والنساء، وقسمة أموالهم بين المسلمين. فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال لسعد: لقد حكمت فيهم بحكم الله. وكانت غزاة بني قريظة في ليال من ذي القعدة وليال من ذي الحجة سنة خمس. وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ابن أم مكتوم.(@)(@@) حدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من الأحزاب، دخل مغتسلا ليغتسل فجاءه جبريل فقال: يا محمد، وضعتم أسلحتكم وما وضعنا أسلحتنا بعد؛ انهد إلى بني قريظة. فقالت عائشة: لقد رأيته من خلل الباب وقد عصب التراب رأسه.(@)(@@) حدثنا أبو عبيد ، ثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف من الأحزاب حتى دخل على أهله فوضع السلاح، فدخل عليه جبريل فقال: أوضعت السلاح وما زلنا في طلب القوم ؟ فاخرج فإن الله قد أذن لك في بني قريظة؛ قال: وأنزل الله تعالى فيهم: " وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين " . وقد قيل في غير هذا الحديث إن الآية نزلت في بني قينقاع.(@)(@@) حدثنا غير واحد، عن 
ms293	 حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن مجاهد PageV01P152 في قول الله عز وجل: " وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب " ، الآية، قال: يعني بني قريظة. وألقى بنو قريظة على خلاد بن سويد الخزرجي رحى، وقد دنا ليكلمهم.(@)(@@) ثم غزاة بني لحيان بن هذيل بن مدركة(@)(@@) بناحية عسفان. غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني لحيان، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم.(@)(@@) وكان بنو لحيان ومن لافهم من غيرهم قد استجمعوا. فلما بلغهم إقبال رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، هربوا. فلم يلق كيدا، ووجه أبا بكر في طلبهم. وكانت هذه الغزاة في شهر ربيع الأول سنة ست.(@)(@@) ثم غزاة ذي قرد(@)(@@) وبعضهم يقول قرد، والصواب الفتح. وكان سبب هذه الغزاة أن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر أغار على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي ترعى بالغابة وهي على بريد من المدينة فوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم المقداد بن عمرو، ويقال سعد بن زيد الأشهلي في عدة من المسلمين. فتخلصوا عشرا منها، وكانت عشرين. وقتلوا مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري، وحبيب بن عيينة.(@)(@@) ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج، فلحقهم بذي قرد وقد مضى القوم. فنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اتباعهم. وكان خليفته، في غزاة ذي قرد، ابن أم مكتوم. وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد يوما وليلة، وصلى صلاة الخوف هناك، وكانت هذه الغزاة في شهر ربيع الأول، ويقال في شهر ربيع الآخر سنة ست. وهي أيضا تسمى غزاة الغابة. وفيها نودي: يا خيل الله اركبي. ولم يقل ذلك قبلها.(@)(@@) وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن أبيه، عن عبد الله بن الاجلح الكندي، عن أبيه، عن الشعبي قال: دخل أبو قتادة بن ربعي على معاوية رضي الله تعالى عنه وعليه رداء عدني، وعند معاوية عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة. فسقط رداء أبي قتادة على 
ms294	 عبد الله، فنفضه عنه بغضب. فقال: من هذا يا أمير المؤمنين ؟ قال: عبد الله بن مسعدة. قال: نعم أنا والله دفعت حضن أبي هذا بالرمح يوم أغار على سرح المدينة. فسكت عبد الله.(@)(@@) خروج رسول الله للعمرة(@)(@@) ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم للعمرة في هلال ذي القعدة سنة ست، فمنعته قريش من دخول مكة عنوة. فأقام في الحديبية، وكان ابن الكلبي يقول الحديبية فيخففها وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قريش: إنا لم نأت لقتال، وإنما جئنا لسوق البدن إلى محلها، فننحرها ثم ننصرف. فأبوا إلا منعه، ووجهوا إليه سهيل بن عمرو، من بني عامر بن لؤي، ومكرز بن حفص، وحويطب بن عبد العزى. فسألوه أن ينصرف في عامه، ويعود في قابل فيقيم في مكة ثلاثة أيام لا يزيد عليها ثم ينصرف. فأجابهم إلى ذلك، وكتب بينه وبينهم كتابا بخط علي عليه السلام، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: لا أعرف هذا؛ اكتب كما نكتب باسمك اللهم. وكتب: هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله. فقال سهيل: لو أعلم أنك رسول الله ما خالفتك؛ أفترغب عن أبيك ؟ فكتب القضية: باسمك اللهم. هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو. اصطلحا على وضع الحرب عشر سنين يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض، على أنه لا إسلال ولا إغلال، وأن بيننا عيبة مكفوفة. وأنه من أحب أن يدخل في عهد محمد وعقده، فعل. وأنه من أحب أن يدخل في عهد قريش وعقدها، فعل. وأنه من أتى محمدا منهم بغير إذن وليه، رده محمد إليه. وأنه من أتى قريشا من أصحاب محمد، لم يردوه. وأن محمدا يرجع عنا عامه هذا بأصحابه، ويدخل علينا في قابل في أصحابه، فيقيم ثلاثا. لا يدخل بسلاح إلا سلاح المسافر السيوف في القرب.(@)(@@) شهد أبو بكر بن أبي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وعثمان بن عفان، وأبو عبيدة بن الجراح، ومحمد 
ms295	 بن مسلمة، وحويطب بن عبد العزى، ومكرز بن حفص. وكتب علي بن أبي طالب.(@)(@@) ونسخ الكتاب نسختين، فوضعت إحداهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ الأخرى سهيل بن عمرو. ولما فرغ من كتاب القضية، وثب من هناك من الخزاعة، فقالوا: نحن ندخل في عهد محمد وعقده، وقال بنو بكر: نحن ندخل في عهد قريش ومدتها. ثم نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدي بالحديبية، وحلق، وحلق الناس. ثم انصرف، ونزلت عليه منصرفه من الحديبية: " إنا فتحنا لك فتحا مبينا " . ويقال إنها نزلت قبل انصرافه من الحديبية. PageV01P153 وفي غزاة الحديبية كانت بيعة الرضوان تحت السمرة الخضراء، بايعوا على الموت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان خليفته بالمدينة ابن أم مكتوم. ويقال أبو رهم كلثوم بن الحصين الغفاري، من كنانة. وقوم يقولون استخلفهما جميعا، وكان ابن أم مكتوم على الصلاة.(@)(@@) قال الواقدي، قال ابن أبي الزناد، عن أبيه قوله لا إسلال، يريد دس السلاح وسله سرا؛ وقوله لا إغلال، يقول لا ينطوون على غل. والعرب تقول: أغللت في الشيء. وقوله وعيبة مكفوفة، أي مشرجة. وهذا مثل.(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عثمان إلى مكة لتسكينهم وإعلامهم أنه لم يأت لمكروه يريده بهم. فبايع عنه، ومسح يده اليسرى على اليمنى.(@)(@@) حدثني هشام بن عمار الدمشقي، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيدة قال: قلت لسلمة بن الأكوع: على أي شيء بايعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ؟ فقال: على الموت.(@)(@@) حدثنا علي، ثنا أبو عبيد، حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة في حديث طويل قال فهادنت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصالحته على سنين أربع وعلى أن يأمنن بعضهم بعضا، على أن لا إغلال ولا إرسال، فمن قدم مكة حاجا أو معتمرا أو مجتازا إلى اليمن أو الطائف فهو آمن، ومن قدم المدينة من المشركين عامدا للشأم أو المشرق فهو آمن.(@)(@@) قال: وأدخل 
ms296	 رسول الله صلى الله عليه وسلم في عهده بني كعب، وأدخلت قريش في عهدها حلفاءها بني كنانة، وعلى أنه من أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رده إليهم، ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه إليه.(@)(@@) قال أبو عبيد: قوله لا إرسال، يقول في غائلة. وقال: يقال أغللت في الإهاب إذا تركت فيه لحما.(@)(@@) وحدثني أبو عبيد، ووهب بن بقية قالا: ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري عن عروة، عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم قالا: كان في شرط رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين قريش يوم الحديبية أن يرجع عامه هذا، فإذا كان العام القابل دخل مكة ومعه سلاح الراكب، ولا يدخلها إلا بالسيوف في القرب قال وهب: في قربها فيقيم ثلاثا.(@)(@@) ثم غزاة خيبر(@)(@@) في صفر سنة سبع. ويقال في جمادى الأولى. ويقال في شهر ربيع الأول.(@)(@@) سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهود بخيبر، فماكثوه وطاولوه، وقاتلوا المسلمين، ثم إن بعضهم نزل ومعه ابن أبي الحقيق، فصالحا رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقن الدماء وأن يخلوا بين المسلمين وبين الصفراء والبيضاء وبين أرضهم والبزة إلا ما كان على الأجساد. فأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض عمارا لها، وعاملهم على الشطر من التمر والحب. وقال: أقركم ما أقركم الله.(@)(@@) وخاطر عباس بن مرداس حويطب بن عبد العزى على أن النبي صلى الله عليه وسلم مغلوب. فأخذ حويطب منه مائة ناقة.(@)(@@) وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل فدك منصرفه من خيبر يدعوهم إلى الإسلام. فأتوه فصالحوه على نصف الأرض بتربتها، فقبل ذلك منهم. وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة خيبر سباع بن عرفطة الكناني. ويقال نميلة بن عبد الله الكناني.(@)(@@) حدثني هشام بن عمار، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، حدثني عنبسة بن سعيد بن العاص، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول 
ms297	 الله صلى الله عليه وسلم بعث سعيد بن العاص من المدينة في سرية قبل نجد. قال أبو هريرة: فأتونا وقد فتحنا خيبر قبل أن نقسم الغنائم، وإن حزم خيولهم يومئذ الليف. فقال سعيد: يا رسول الله، اقسم لنا، فلم يقسم لهم من الغنيمة شيئا.(@)(@@) ثم غزاة وادي القرى(@)(@@) انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، ثم صار إلى وادي القرى في جمادى الآخرة سنة سبع، ففتحها عنوة، وغنمه الله أموال أهلها. وكان خليفته سباع، أو نميلة. وخلافة سباع أثبت.(@)(@@) حدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين قال: PageV01P154 أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى، فقلت: يا رسول الله بما أمرت ؟ قال: أمرت بأن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وأن تقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة. قلت: يا رسول الله، من هؤلاء ؟ قال: المغضوب عليهم، يعني اليهود. قلت: فمن هؤلاء ؟ قال: الضالون، يعني النصارى. قلت: فلمن المغنم ؟ قال: لله سهم، ولهؤلاء أربعة أسهم. قلت: فهل أحد أحق بالمغنم من أحد ؟ قال: لا، حتى السهم يأخذه أحدكم من جنبه فليس بأحق به من أحد.(@)(@@) ثم عمرة رسول الله(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وهي عمرة القضاء، ويقال عمرة القضية أيضا، سار صلى الله عليه وسلم، وساق معه ستين بدنة، وذلك في ذي القعدة سنة سبع، وكان على بدنه ناجية بن جندب الأسلمي. فأقام بمكة ثلاثة أيام، ثم خرج راجعا إلى المدينة، وجعل المشركون يقولون: لقد أصاب أصحاب محمد بعدنا ضر، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يظهروا الجلد والقوة، فلذلك كان الرمل، وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة أبا ذر جندب بن جنادة الغفاري. ويقال عويف بن زمعة بن الأضبط الكناني.(@)(@@) ثم غزاة فتح مكة(@)(@@) لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثمان.(@)(@@) وكان سببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضى قريشا عام الحديبية على 
ms298	 ما قاضاهم عليه، فسمع رجل من خزاعة وكانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عهده وعقده رجلا من كنانة وكانوا في عهد قريش وذمتها يهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم. فوثب عليه وشجه، فاقتتلت خزاعة وكنانة، وأعانت قريش بني كنانة، وخرج وجوههم يقاتلون متنكرين، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن سالم بن حصيرة الخزاعي في عدة من قومه يستنفر رسول الله صلى الله عليه وسلم ويذكره الحلف بين عبد المطلب وبينهم، فقال:(@)(@@) لا هم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا(@)(@@) إن قريشا أخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المؤكدا(@)(@@) وزعموا أن لست تدعوا أحدا ... وهم أذل وأقل عددا(@)(@@) فانصر هداك الله نصرا أيدا ... وادع عباد الله يأتوا مددا(@)(@@) فحدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة PageV01P155 أن خزاعة نادوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغتسل، فقال: لبيكم. واستعد رسول الله صلى الله عليه وسلم لغزو أهل مكة إذ نقضوا العهد ونكثوه. فكتب حاطب بن أبي بلتعة اللخمي، حليف الزبير، إلى صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو يعلمهم غزو رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم، وبعث بكتابه مع امرأة من مزينة يقال لها كنود. ويقال مع سارة، مولاة عمرو بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف. فجعلته في رأسها، ثم فتلت عليها قرونها. فوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وأبا مرثد الغنوي، وكلهم فارس. فلحقوها بروضة خاخ. فأناخوا بعيرها، ثم فتشوها. فلما رأت الجد، أخرجت الكتاب من عقصتها. وقال بعضهم: لم تجعل الكتاب في رأسها، ولكنها جعلته في حجزتها. وقيل إنها جعلته في رأسها حتى أمنت، ثم جعلته في حجزتها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاطب: ما حملك على ما صنعت ؟ فقال: يا رسول الله، إني صانعت القوم على مالي وأهلي قبلهم، ولست لهم بقرابة ولا فيهم من يذب عني. فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms299	 عذره، فقال له عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: ائذن لي يا رسول الله أضرب عنقه فقد خان الله ورسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوليس هو من أهل بدر ؟ ما ندري لعل الله قد اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم، فقد أوجبت لكم الجنة. فأنزل الله عز وجل: " يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة " . ومضت سارة إلى مكة. وكانت، فيما يزعمون، مغنية. فأقبلت تتغنى بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين. ولما وافى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، تسلح قوم معهم وقالوا: لا يدخلها محمد عنوة، فقاتلهم خالد بن الوليد، وكان أول من أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتال. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير في كتيبة، سوى كتيبة خالد. وجعل أبا عبيدة بن الجراح على الحسر، فأوقعوا بالمشركين. وكان العباس بن عبد المطلب لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة، وهو يريد مكة وقد أظهر إسلامه، فأمره أن يمضي نقله إلى المدينة وقال: هجرتك، يا عم، آخر هجرة كما أن نبوتي آخر نبوة.(@)(@@) وكانت قريش لما جنت ما جنت، خافت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعثت أبا سفيان يجدد الحلف ويصلح بين الناس، فقال له علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: أنت سيد قريش، فاضرب يدا على يد، وأجد الحلف وأصلح بين الناس. فانصرف وهو يرى أنه قد صنع شيئا، ثم رجع وأقام بمر الظهران حتى وجدته خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتته به. فمنعه العباس واستأمن له. فدخل مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأى كثرة المسلمين وإيقاعهم بمن أوقعوا به من المشركين، قال: أبيدت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم. فقال العباس: يا رسول الله، إن أبا سفيان يحب الفخر على قريش، فاجعل له شيئا يعرف به. فقال صلى الله عليه وسلم: من أغلق بابه فهو آمن، ومن 
ms300	 وضع سلاحه فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن. وأمر أن لا يجهز على جريح، ولا يتبع مدبر، وأراد أبو سفيان دخول داره، فقالت له هند: وراءك، قبحك الله فإنك شر وافد. وقتل من قريش أربعة وعشرون، ومن هذيل أربعة نفر. ويقال إنه قتل من قريش ثلاثة وعشرون، وهرب أكثرهم واعتصموا برؤوس الجبال وتوقلوا فيها. ويقال إنه استشهد من المسلمين كرز بن جابر الفهري، وخالد الأشعر الكعبي. وقال الكلبي: هو حبيش الأشعر بن خالد الكعبي، من خزاعة. PageV01P156 ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وعليه عمامة سوداء، ولواؤه أسود. وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأصنام فهدمت، وبالصور التي كانت في الكعبة فمحيت، وأمر بلالا، حين جاءت الظهر، فأذن على ظهر الكعبة، وقريش فوق الجبال: منهم من يطلب الأمان، ومنهم من قد أومن. فلما قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قالت جويرية بنت أبي جهل: لقد أكرم الله أبا الحكم حين لم يسمع نهيق ابن أم بلال فوق الكعبة. ويقال إنها قالت: لقد رفع الله ذكر محمد؛ وأما نحن فسنصلي، ولكنا لا نحب والله من قتل الأحبة أبدا. وقال خالد بن أسيد بن أبي العيص: الحمد لله الذي أكرم أبي فلم ير هذا اليوم، ولم يسمع هذا الصوت. وقال الحارث بن هشام: واثكلاه، ليتني مت ولم أسمع نهيق ابن أم بلال على الكعبة. وهذا أثبت مما روى عن جويرية، ويقال إن عكرمة بن أبي جهل قال: لقد أكرم الله أبا الحكم حين لم يسمع نهيق ابن أم بلال على الكعبة.(@)(@@) وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تنزل منزلك من الشعب ؟ فقال صلى الله عليه وسلم: وهل ترك لنا عقيل من رباع ؟ وكان عقيل باع منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنازل إخوته من الرجال والنساء. ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر يسايره، إلى بنات أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية يلطمن وجوه الخيل بالخمر وقد نشرن شعورهن، فتبسم وقال 