ms61	، وجانب الرياسات والولايات. قلت: روى عن قيس بن عباد وغيره، وروى عنه أبو جمرة، بالجيم، الضبعى، وروى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 175 - أيمن بن نابن: بالنون والباء الموحدة، الحبشى أبو عمران، وقيل: أبو عمرو المكى نزيل عسقلان، مولى أبى بكر، وقيل: مولى امرأة من قريش، روى عن سعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعطاء بن أبى رباح، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وأبيه نابل الحبشى، وعن امرأة من قريش، يقال لها: كلثم، عن عائشة، وقيل: عن أم كلثم بنت عمر بن أبى عقرب، عن عائشة، وقيل: عن فاطمة بنت أبى ليث، عن خالتها أم كلثم، عن عائشة، وقيل: عن مولاته، عن عائشة، رضى الله عنها، روى عنه جعفر بن عون، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، ومكى بن إبراهيم، ووكيع، ويحيى بن سليم الطائفى، وآخرون كثيرون. PageV01P070 وعن ابن معين: ثقة، وكذلك قال الحاكم أبو عبد الله، وعن يحيى: شيخ ثقة، لم يكن يفصح، وكانت فيه لكنة. وقال عباس بن محمد الدورى: كان من سودان مكة المعتقين، وكان فصيحا، وكان عابدا فاضلا يحدث عنه بزهد وفضل، سمعت ذاك من أصحابنا. وقال يعقوب بن شيبة: مكى صدوق. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائى: لا بأس به. وقال الدارقطنى: ليس بالقوى، خالف الناس ولو لم يكن إلا حديث الشهد، وخالفه الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، وزكريا بن خالد، عن أبى الزبير. وقال ابن عدى: له أحاديث، وهو لا بأس به فيما يرويه، ولم أر أحدا ضعفه ممن تكلم فى الرجال، وأرجوا أن أحاديثه لا بأس بها صالحة، روى له البخارى متابعة، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 176 - أيمن الحبشى: والد عبد الواحد بن أيمن القرشى المخزومى، مولى عبد الله ابن أبى عمرو عمر بن عبد الله المخزومى، وقيل: مولى ابن أبى عمرة، روى عن جابر 
ms62	 ابن عبد الله، وسعد بن أبى وقاص، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه ابنه عبد الواحد ابن أيمن. قال أبو زرعة: ثقة. روى له البخارى، والنسائى فى الخصائص، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P071 177 - أيوب بن خوط أبو أمية البصرى: ويقال له: أيوب الخيطى، يروى عن قتادة، ويزيد الرقاشى. قال البخارى: بركة ابن المبارك وغيره. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه، ليس بشىء. وقال العلاس، ومسلم، والسعدى، وأبو حاتم، والنسائى، وعلى بن الجنيد، والدارقطنى: متروك. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. يروى بالمناكير عن المشاهير كأنه مما عملت يداه. وقال ابن حبان: كذاب لا تحل الرواية عنه. وقال ابن عدى: هو كثير الغلط، وليس بكذاب، وله رواية فى الضب يرويها عن نافع، عن ابن عمر، ذكرها الطحاوى فى باب أكل الضباب. وقال ابن حبان: كان الحسين بن واقد من خيار الناس، كتب عن أيوب السختيانى، وأيوب بن خوط، فكل منكر عنده، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، إنما هو أيوب بن خوط، ليس بأيوب السختيانى. قلت: روى له أبو داود، والطحاوى.(@)(@@) 178 - أيوب بن سليمان بن بلال القرشى التيمى: أبو يحيى المدنى مولى عبد الله ابن محمد بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، روى عن أبى بكر عبد الحميد بن أبى إدريس، عن أبيه سليمان بن بلال نسخة، وعن عبد العزيز بن أبى حازم حكاية. وقيل: إنه روى عن أبيه سليمان بن بلال، وفى ذلك نظر. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، والزبير بن بكار، وأبو حاتم الرازى، وآخرون، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: سمع مالكا، مات سنة أربع وعشرين ومائتين، وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P072 179 - أيوب بن سويد: أبو مسعود الحميرى السيبانى، بفتح السين المهملة، وبعد الياء باء موحدة، روى عن الثورى، والأوزاعى، وأسامة بن زيد الليثى، ويونس بن يزيد الأيلى، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وآخرين، روى عنه دحيم، ومحمد بن سماعة، وأبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى 
ms63	، وابنه محمد بن أيوب، ومحمد بن إدريس الشافعى، ويونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، وآخرون. قال أحمد: ضعيف. وقال يحيى: ليس بشىء، يسرق الأحاديث. وقال النسائى: ليس بثقة، غرق فى البحر سنة ثلاث وتسعين ومائة، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 180 - أيوب بن سيار الزهرى المدنى: وفى الميزان عن يعقوب بن يزيد، وابن المنكدر، وعنه شبابة وجماعة. قال ابن معين: ليس بشىء. وسئل عنه ابن المدينى، فقال: ذاك عندنا غير ثقة لا يكتب حديثه. وقال السعدى: غير ثقة. وقال النسائى: متروك. وقال ابن الجوزى فى الضعفاء: أيوب بن سيار أبو سيار الزهرى المدنى، نزل فيد، يعرف بالفيدى، يروى عن ابن المنكدر. قال يحيى: ليس بشىء. وقال مرة: كذاب. وقال ابن المدينى: ضعيف جدا. وقال عمرو بن على، والبخارى، والدارقطنى: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل. انتهى. وقال ابن عدى: أظنه مدينيا، وليست أحاديثه بالمنكر جدا، إلا أن الضعيف يتبين على رواياته، روى له ابن عدى، والطبرانى، والبزار، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P073 181 - أيوب بن شرحبيل الأصبحى: عامل عمر بن عبد العزيز، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عنه الشاميون. وقال ابن يونس: أيوب هذا أحد أمراء مصر، وليها لعمر بن عبد العزيز، وروى عنه أبو قبيل، وعبد الرحمن بن مهران، توفى فى رمضان سنة إحدى ومائة، وهو أيوب بن شرحبيل بن أكسوم بن أبرهة بن الصباح بن لهيعة بن شرحبيل بن مرثد بن الصباح بن معدى كرب بن يعقوب بن ينوف بن شراحيل بن أبى شمر بن شرحبيل بن ياسر بن أشعر بن ملكى كرب بن شراحيل ين يعفر بن عمى بن أبى كرب بن يعفر بن ملكى كرب بن شمر بن أشعر بن ينوف بن أصبح الأصبحى، وأمه أم أيوب بنت مالك بن نويرة بن الصباح، وقلت: ولأيوب هذا ذكر فى باب الزكاة، هل يأخذها الإمام أم لا؟(@)(@@) 182 - أيوب بن عتبة اليمامى: أبو يحيى قاضى اليمامة، من بنى قيس بن ثعلبة 
ms64	، روى عن إياس بن سلمة بن الأكوع، وعبد الله بن بدر الحنفى، وعطاء بن أبى رباح، ويحيى بن أبى كثير، وغيرهم، روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن صالح العجلى، ومحمد بن الحسن الشيبانى صاحب أبى حنيفة، وآخرون. قال حنبل بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: ضعيف. وقال فى موضع آخر: ثقة، إلا أنه لا يقيم حديث يحيى بن أبى كثير. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: قال أبو كامل: ليس بشىء، وقد أدركه أبو كامل. وقال عباس فى موضع آخر: ليس بشىء. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى: ضعيف. وقال مرة: ليس حديثه بشىء. وقال أحمد بن سعد بن أبى مريم، عن يحيى: ضعيف. PageV01P074 وقال المفضل بن غسان الغلابى، عن يحيى: لا بأس به. وقال على بن المدينى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وعمرو بن على، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلى، ومسلم بن الحجاج: ضعيف. زاد عمرو: وكان سيىء الحفظ، وهو من أهل الصدق. وقال أحمد بن عبد الله البجلى: يكتب حديثه، وليس بالقوى. وقال البخارى: هو عندهم لين. وقال أبو زرعة: حديث أهل العراق عنه ضعيف. ويقال: إن حديثه باليمامة أصح. قال ذلك سعيد بن عمرو البردعى، عن أبى زرعة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن أبى زرعة: قال لى سليمان بن داود بن شعبة اليمامى: وقع أيوب بن عتبة إلى البصرة وليس معه كتب، فحدث من حفظه، وكان لا يحفظ، فأما حديث اليمامة ما حدث به، فهو مستقيم. وقال أيضا: سمعت أبى يقول: أيوب بن عتبة فيه لين، قدم بغداد ولم يكن معه كتب، وكان يحدث من حفظه على التوهم فيخلط. وأما كتبه فى الأصل فهى صحيحة.(@)(@@) وقال النسائى: مضطرب الحديث. وقال فى موضع آخر: ضعيف. وقال يعقوب بن سفيان: محمد بن جابر، وأبو بن عتبة ضعيفان لا يفرح بحديثهما. وقال الدارقطنى: يترك. وقال مرة: يعتبر به، شيخ. وقال أبو أحمد بن عدى: فى حديثه 
ms65	 بعض الإنكار، وهو مع ضعفه يكتب حديثه. وقال فى الميزان: وقال أبو داود: كان صحيح الكتاب، وتقادم موته. وقال العجلى: يكتب حديثه، عنبسة بن عبد الواحد القرشى، حدثنا أيوب بن عتبة، عن يحيى بن أبى قلابة، عن النعمان بن بشير، سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم -، يقول: “إذا نام أحدكم وفى نفسه أن يصلى من الليل، فليضع قبضة من تراب عنده، فإذا انتبه فليقبض بيمينه، ثم ليحصب عن شماله”، وهذا باطل، روى له ابن ماجه حديث عطاء، عن ابن عباس فى النهى عن بيع الغرر، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P075 183 - أيوب بن قطن الكندى الفلسطينى: عن أبى عمارة، وقيل: عن عبادة بن نسى عنه فى ترك التوقيت فى المسح على الخفين، روى عنه محمد بن يزيد بن أبى زياد الفلسطينى صاحب حديث الصور، وفى إسناده جهالة واضطراب، قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عنه، فقال: هو من أهل فلسطين، قلت: ما حاله. قال: هو محدث. وفى الميزان: قال الدارقطنى: مجهول، وحديثه فى مسح الخف بلا توقيت لم يثبت؛ لأنه اختلف فيه على يحيى بن أيوب على أقوال منها: سعيد بن عفير، نا يحيى بن أيوب، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن محمد بن رزين، عن أيوب بن قطن، عن عبادة بن نسى، عن أبى عمارة: يا رسول الله، أمسح على الخفين يوما؟ قال: “نعم”، قال: ويومين يا رسول الله؟ قال: “نعم”، ثلاثا، حتى بلغ سبعا، قال: “نعم”، وما بدا لك هؤلاء مجهولون ثلاثتهم. وفى التهذيب: روى له أبو داود، وابن ماجه هذا الحديث الواحد. قلت: أشار به إلى حديث مسح الخف بلا توقيت، وروى له الطحاوى.(@)(@@) 184 - أيوب بن كيسان السختيانى: وكيسان كنيته، أبو تميمة أبو بكر البصرى مولى عنزة، ويقال: مولى جهينة، ومواليه حلف بنى الحريش، وكان منزله فى بنى الحريش بالبصرة، رأى أنس بن مالك، وروى عنه إبراهيم بن مرة، والحسن البصرى، وذكوان ابن صالح الزيات، وزيد بن أسلم، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن 
ms66	 جبير، وأبى قلابة عبد الله بن زيد، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومجاهد، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وابن الزبير المكى، وهشام بن عروة، وابن عثمان النهدى، وحفصة بنت سيرين، ومعاذة العدوية، وجماعة آخرين. PageV01P076 روى عنه إبراهيم بن طهمان، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وهو من أقرانه، والثورى، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريح، وعمرو بن دينار، وهو من شيوخه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وأبو جعفر الرازى، وجماعة آخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، أيضا. قال على بن المدينى: له نحو ثمانمائة حديث. وقال بشر بن آدم: سمعت ابن علية يقول: كنا نقول: حديث أيوب ألفا حديث، فما أقل ما ذهب على منها.(@)(@@) وقال أبو الوليد، عن شعبة: حدثنى أيوب، وكان سيد الفقهاء. وقال أبو داود، عن شعبة: ما رأيت مثل أيوب، ويونس بن عبيد، وابن عون. وقال أبو بكر الجنيدى: لقى ابن عيينة ستة وثمانين من التابعين، وكان يقول: ما لقيت فيهم مثل أيوب. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى بن معين: أيوب ثقة، وهو أثبت من ابن عون، وإذا اختلف وابن عون، فأيوب أثبت منه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا فى الحديث، جامعا كثير الحديث، حجة، عدلا. وقال النسائى: ثقة، ثبت. قال إسماعيل بن علية: ولد أيوب سنة ست وستين. وقال البخارى، عن على بن المدينى: مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. زاد غيره: وهو ابن ثلاث وستين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P077 185 - أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشى الأموى: أبو موسى المكى ابن عم إسماعيل بن أمية، روى عن حميد ابن نافع، وسعيد المقبرى، وجده سعيد بن العاص، ولم يدركه، وعكرمة بن خالد، وعطاء بن أبى رباح، والزهرى، ومكحول الشامى 
ms67	، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن علية، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن جريج، والليث ابن سعد، ومالك بن أنس، والأوزاعى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين، وأبو زرعة الرازى، والنسائى: ثقة. وعن أحمد: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال العجلى: مكى ثقة. قال خليفة بن خياط فى الطبقة الثالثة من أهل مكة: أيوب بن موسى مات فى خلافة أبى جعفر. وقال فى التاريخ: سنة اثنتين وثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 186 - أيوب بن موسى: ويقال: ابن محمد، ويقال: ابن سليمان، أبو كعب السعدى البلقاوى، من أهل البلقاء من نواحى دمشق، روى عن سليمان بن حبيب المحاربى، وعبد العزيز الدراوردى، وهو من أقرانه، روى عنه أبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخى، وقال: كان ثقة. وفى التهذيب: ولا نعلم روى عن غيره، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P078 187 - أيوب بن واقد الكوفى: أبو الحسن، ويقال: أبو سهل، نزيل البصرة، روى عن عثمان بن الحكيم الأنصارى، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام ابن عروة، روى عنه بشر بن معاذ العقدى، وداهر بن نوح، وروح بن أسلم، وسليمان ابن داود الشاذكونى، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عقبة السدوسى. قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ضعيف الحديث. وعن يحيى: ليس بثقة. وقال البخارى: حديثه ليس بالمعروف، منكر الحديث. وقال أبو أحمد بن عدى: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بروايته. وقال أبو حاتم الرازى، والنسائى: ضعيف الحديث. وقال الدارقطنى: منكر الحديث، روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 188 - أيوب بن هانىء الكوفى: روى عن مسروق بن الأجدع، روى عنه عبد الملك بن جريج. قال أبو حاتم: شيخ كوفى صالح. وقال الدارقطنى: يعتبر به. وقال الذهبى: ضعفه ابن معين، روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو حديث عبد الله بن مسعود، رضى الله عنه، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “إنى كنت نهيتكم عن نبيذ 
ms68	 الأوعية”، وروى له أبو جعفر الطحاوى(@)(@@) 189 - أيوب بن هانىء بن أيوب الحنفى: أبو محمد الكوفى، يروى عن سفيان الثورى، وأبيه هانىء بن أيوب، ويروى عنه محمد بن المنذر بن سعد بن أبى الجهم القابوسى، وهو متأخر عن الذى قبله، ذكرناه للتمييز بينهما. قال الذهبى: أيوب بن هانىء عن سفيان الثورى مجهول، والله أعلم.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الباء(@)(@@) باب الباء بعدها الألف PageV01P079 190 - باذام: ويقال: باذان، أبو صالح مولى أم هانىء بنت أبى طالب، روى عن ابن عباس، وعلى بن أبى طالب، وأبى هريرة، وعكرمة مولى ابن عباس، مولاته أم هانىء، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، والثورى، والأعمش، وأبو قلابة، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، وإذا روى عن الكلبى فليس بشىء. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال أبو أحمد بن عدى: عامة ما يرويه تغير وما أقل ما له فى المسند، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الجيم(@)(@@) 191 - بجير بن أبى بجير: حجازى، روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضى الله عنهما، روى عنه إسماعيل بن أمية. قال يحيى بن معين: لم أسمع أحدا يحدث عنه غير إسماعيل بن أمية. وقال الذهبى: بجير بن أبى يحيى لم يعرفه ابن أبى حاتم بشىء، وله حديث واحد انفرد ابن إسحاق به، روى له أبو داود حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الحاء المهملة PageV01P080 192 - بحر بن نصر بن سابق الخولانى: أبو عبد الله المصرى، مولى بنى سعد بن خولان أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن علية المتكلم، وإسحاق بن الفرات المصرى، وأسد بن موسى، وأشهب بن عبد العزيز، وبشر بن بكر التنيسى، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأبيه نصر بن سابق الخولانى، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصى، وخالد بن عبد الرحمن الخراسانى، وآخرين، روى عنه الطحاوى، وأحمد بن إبراهيم بن أيوب 
ms69	 البصرى، وأحمد بن عبد الله بن محمد العطار البهنسى، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقى، وأحمد بن شاهين، وزكريا بن يحيى السجزى، ومنصور بن إسماعيل الفقيه، وأبو عوانة الإسفرايينى، وأبو بكر بن خزيمة، وآخرون. قال ابن أبى حاتم: كتبنا عنه بمصر، وهو صدوق ثقة. قال الطحاوى: وثقه يونس بن عبد الأعلى. وقال ابن يونس: كان من أهل الفضل، توفى بمصر ليلة الاثنين لثمان خلون من شعبان سنة سبع وستين ومائتين، وصلى عليه أخوه إدريس بن نصر بن سابق الخولانى. وقال الطحاوى فى تاريخه: مولده ومولد المزنى ومولد الربيع بن سليمان المرادى فى سنة أربع وسبعين ومائة، روى له النسائى فى حديث مالك حديثا واحدا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الدال المهملة(@)(@@) 193 - بدر بن عثمان القرشى الأموى الكوفى: مولى عثمان بن عفان، روى عن عامر الشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى بكر بن حفص، وأبى بكر بن أبى موسى الأشعرى، روى عنه عبد الله بن داود الخريبى، وعبد الله بن نمير، وعبيد الله بن موسى، وعثمان بن سعيد بن مرة المرى، وأبو داود عمر بن سعد الحفيرى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح. قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P081 194 - بدر بن عمرو بن جراد التميمى ثم السعدى الكوفى: والد الربيع بن بدر المعروف بعليلة، روى عن أبيه، عن الأسلع بن شريك خادم النبى - صلى الله عليه وسلم - فى التيمم، وعن أبيه، عن أبى موسى الأشعرى حديث: “الاثنان فما فوقهما جماعة”، روى عنه ابنه الربيع بن بدر، ولم يرو عنه غير ولده، روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 195 - بدل بن المحبر بن المتبه التميمى ثم اليربوعى: أبو المنير البصرى، واسطى الأصل، روى عن إسماعيل بن مسلم العبدى، وأبى جعفر حسر بن مرقد القصاب، وحرب بن ميمون الأنصارى، وشعبة، وزائدة بن قدامة، وأم الحكم 
ms70	 بنت ذكوان، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وأحمد بن يوسف السلمى، والحسين ابن معدان، وعبد الله بن إسحاق الجوهرى بدعة، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 196 - بديل بن ميسرة العقيلى البصرى: روى عن أنس بن مالك، وأبى الجوزاء أوس بن عبد الله الربعى، وشهر بن حوشب، وعطاء بن أبى رباح، وأبى العالية البراء، ودقرة بنت غالب، وصفية بنت شيبة، وقيل: عن المغيرة بن حكيم عنها. وروى عنه أبان ابن يزيد العطار، وإبراهيم بن طهمان، والحسن بن أبى جعفر الجفرى، وحسين بن ذكوان المعلم، وحماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج، وابناه عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل ابن ميسرة، وعبد الله بن أحمد بن أبى مسوة المكى شيخ الطحاوى، وهشام الدستوائى، وأبو عمرو بن العلاء المازنى النحوى، عن يحيى بن معين: ثقة. وكذلك عن ابن سعد والنسائى. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال البخارى، عن ابن المدينى: مات سنة ثلاثين ومائة، وقيل: مات سنة خمس وعشرين ومائة، روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الراء PageV01P082 197 - البراء بن زيد ابن ابنة أنس بن مالك: روى عن أنس بن مالك، وعن أم أنس أم سليم، روى عنه عبد الكريم بن مالك الجزرى، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، روى له أبو جعفر الطحاوى، والطبرانى، وأحمد بن حنبل.(@)(@@) 198 - البراء بن قيس: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: البراء بن قيس أبو كبشة السكونى، عداده فى أهل الكوفة، يروى عن حذيفة وسعد، روى عنه الناس، قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 199 - برد بن أبى زياد الهاشمى: أبو عمرو، ويقال: أبو عمر، ويقال: أبو العلاء الكوفى أخو يزيد بن أبى زياد مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل، روى عن شرحبيل ابن سعد، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، والمسيب بن رافع، وأبى فاختة مولى 
ms71	 أم هانىء، روى عنه جرير بن عبد الحميد، وسفيان الثورى، وأبو زبيد عبثر بن القاسم، وعبد الواحد بن زياد. وقال أحمد بن عبد الله العجلى والنسائى: ثقة. زاد العجلى: وهو أرفع من أخيه يزيد، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 200 - بردان: لقب إبراهيم بن سالم بن أمية، وقد ذكرناه فى بابه فيما مضى.(@)(@@) 201 - بريد بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى: أبو بردة الكوفى، روى عن أبيه، وعن جده، والحسن البصرى، وعطاء بن أبى رباح، وغيرهم، روى عنه الثورى، وابن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وأبو أسامة، وابن المبارك، ومروان بن معاوية، وأبو أحمد الزبيرى، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة. قال أبو حاتم: ليس بالمتقن يكتب حديثه. وقال أحمد بن عبد الله: كوفى ثقة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P083 202 - بريد بن أبى مريم: واسمه مالك بن ربيعة السلولى البصرى، روى عن أنس ابن مالك، والحسن البصرى، وأبى الحوراء ربيعة بن شيبان، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن عباس، وأبى موسى عبد الله بن قيس الأشعرى، وعدى بن أرطأة، وعمر بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه أبى مريم مالك بن ربيعة، وله صحبة، ومحمد بن الحنفية، روى عنه ابن أخيه أوس بن عبد الله السلولى، وجامع بن مطر الحبطى، وعبد الرحمن بن هرمز، وشعبة، وعطاء بن السائب، وابنه يحيى بن بريد بن أبى مريم، ويونس بن أبى إسحاق السبيعى، وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، والنسائى: ثقة. قال أبو حاتم: صالح. روى له البخارى فى الأدب والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها السين المهملة(@)(@@) 203 - بسر بن سعيد المدنى العابد: مولى ابن الحضرمى، روى عن جنادة بن أبى أمية الأزدى، وخالد بن عدى الجهنى، وزيد بن ثابت، وزيد بن خالد الجهنى، وسعد ابن أبى وقاص، وعبد الله بن أنيس، وعبد الله الساعدى، ويقال: ابن السعدى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وأبى هريرة، وزينب الثقفية امرأة عبد الله 
ms72	 ابن مسعود، ومعمر بن عبد الله بن نافع الصحابى، وغيرهم، روى عنه بكير بن عبد الله ابن الأشج، وأبو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، وغيرهم. وعن يحيى بن سعيد: بسر بن سعيد أحب إلى من عطاء بن يسار. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذلك قال النسائى. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى وقيل له: ما تقول فى بسر بن سعيد؟ قال: هو من التابعين، لا يسأل عن مثله. وقال محمد بن سعد: كان من العباد المنقطعين، وأهل الزهد فى الدنيا، وكان ثقة، كثير الحديث، ورعا. قال الواقدى: مات بالمدينة سنة مائة فى خلافة عمر بن عبد العزيز، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. وقال مالك: مات بسر بن سعيد وما خلف كفنا، ومات عبد الله بن عبد الملك بن مروان وخلف ثمانين مد ذهبا، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P084 204 - بسر بن عبيد الله الحضرمى الشامى: روى عن رويفع بن ثابت الأنصارى، وسنان بن عرفة الصحابى، وعبد الله بن حوالة الأزدى، وعبد الله بن محيرز الجمحى، وعبد الله بن معانق الأشعرى، وعمر بن عنبسة السلمى، وواثلة بن الأسقع، ويزيد بن الأصم، ويزيد بن خمير اليزنى، وليس بالرحبى، وأبى إدريس الخولانى، روى عنه ثور ابن يزيد الحمصى، وداود بن عمرو الماردى، وربيعة بن سليم التجيبى، وزيد بن واقد، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعطية بن قيس، ومروان ابن جناح، والوليد بن سليمان بن أبى السائب، ويزيد بن خمير الرحبى، ويزيد بن جابر. قال أحمد بن عبيد الله العجلى، والنسائى: ثقة. وقال مروان بن محمد: هو من كبار أهل المسجد، ثقة من أهل العلم، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 205 - بسر بن محجن بن أبى محجن الديلى: كذا قال مالك وغيره، بضم الباء، وسكون السين المهملة. وقال سفيان الثورى: بشر بكسر الباء، وسكون الشين المعجمة، ثم رجع عنه فيما يقال، روى عن أبيه، وله صحبة، روى عنه زيد بن أسلم. قال 
ms73	 المزى فى التهذيب: روى له النسائى حديثا واحدا. وقال فى الكمال: روى له أبو داود، والنسائى. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. وفى الميزان: بسر بن محجن الدؤلى، حدث عنه زيد بن أسلم غير معروف، ولأبيه صحبة، وحديثه: “صل مع الناس وإن كنت قد صليت”.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الشين المعجمة PageV01P085 206 - بشير بن معبد الأسلمى: يروى عن أبيه، روى عنه محمد بن بشير، وقال فى موضع آخر فى كتابه: روى عنه ابنه بشر. قلت: بشير بن معبد، ويقال: زيد بن سعيد ابن ضباب بن سبيع بن شراحيل بن سبع بن ضبار بن سدوس السدوسى المعروف بابن الخصاصية الصحابى، وقد ذكرناه فى الصحابة، ولكن أبو حاتم فرق بين بشير بن الخصاصية السدوسى، وبين بشير بن محمد الأسلمى الكوفى، وقال فى الأسلمى: روى عنه ابنه بشر صاحب حديث الأشنان، وجعلهما غيره واحدا، والله أعلم، وبشر بن بشير هذا روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 207 - بشر بن بكر التنيسى: أبو عبد الله البجلى، دمشقى الأصل، روى عن حريز ابن عثمان الرحبى، وأبى مهدى سعيد بن سنان الحمصى، والأوزاعى، وعبدة بنت خالد بن يزيد بن جابر، وغيرهم، روى عنه ابنه أحمد بن بشر بن بكر، وأحمد بن سعيد الهمدانى، وأحمد بن عمرو بن السرح المصرى، وبحر بن نصر بن سابق شيخ الطحاوى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وسليمان بن شعيب الكيسانى، وهو آخر من حدث عنه يونس بن عبد الأعلى الصدفى، وآخرون. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: ما به بأس. وقال الدارقطنى: ليس به بأس، ما علمت إلا خيرا. وعنه: ثقة، ولد سنة أربع وعشرين ومائة. وعن دحيم: مات سنة مائتين. وقال أبو سعيد بن يونس: كان أكثر مقامه بتنيس ودمياط، وتوفى بدمياط فى ذى القعدة سنة خمس ومائتين. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P086 208 - بشر بن ثابت البصرى: أبو محمد البزار، روى عن حسان بن مسلم، وشعبة، وصالح بن الأخضر، ونصر بن عاصم، وقيل: بينهما عمر بن نسطايين، روى 
ms74	 عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وبشر بن آدم، والحسن بن على الخلال، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، والعباس بن محمد الدورى، ومحمد بن نعيم، وغيرهم. وقال أبو حاتم: مجهول. وقال بشر بن آدم: حدثنا بشر بن ثابت، وكان ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وروى له البخارى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 209 - بشر بن حرب الندبى الأزدى: أبو عمرو البصرى، والندب هو ابن الهون ابن الأزد بن الغوث، سمع عبد الله بن عمر، وأبا هريرة، وأبا سعيد الخدرى، وسمرة ابن جندب، ورافع بن خديج، روى عنه الحمادان، ومرثد بن عامر الهناى، وأبو عوانة. قال البخارى: رأيت على بن المدينى يضعفه، وكان يحيى بن سعيد لا يروى عنه. وقال عباس: قيل ليحيى: أيهما أحب إليك بشر بن حرب، أو يحيى البكاء؟ فقال: بشر أحب إلى من مائة من البكاء. وقال أحمد: ليس هو قويا فى الحديث. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال أبو حاتم: شيخ ضعيف، وأنس بن سيرين أحب إلى منه. وقال ابن سعد والنسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: لا أعرف فى رواياته حديثا منكرا، وهو عندى لا بأس به، توفى سنة إحدى وعشرين ومائة، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P087 210 - بشر بن رافع النجرانى: بالنون والجيم، أبو الأسباط الحارثى، إمام أهل نجران ومفتيهم، سمع أبا عبد الله ابن عم أبى هريرة، وعبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبى أمية، ويحيى بن أبى كثير، روى عنه يحيى بن أبى كثير، وحاتم بن إسماعيل، وعبد الرزاق بن همام، وصفوان بن عيسى الزهرى. قال البخارى: لا يتابع فى حديثه. وقال النسائى: هو ضعيف. وقال الترمذى: يضعف فى الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف منكر الحديث، لا يروى له حديث قائم. وقال ابن عدى: هو مقارب الحديث، لا بأس بأخباره، لم أجد له حديثا منكرا. وعند البخارى أن بشر بن رافع هذا هو أبو الأسباط الحارثى، وعند ابن معين أن أبا الأسباط شيخ كوفى، ولكن قد ذكر يوسف 
ms75	 بن سليمان، عن حاتم، عن أبى أسباط الحارثى اليمامى، وعند النسائى أن بشر بن رافع غير أبى الأسباط، وما قاله كل واحد منهم محتمل وإن كان اثنين، فكأن أحاديث بشر بن رافع أنكر من أحاديث أبى الأسباط، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P088 211 - بشر بن السرى البصرى: أبو عمرو الأفوه، سكن مكة، وسمى الأفوه؛ لأنه كان يتكلم بالمواعظ، روى عن إبراهيم بن طهمان، وإبراهيم بن مهدى أخى عبد الرحمن ابن مهدى، وحماد بن سلمة، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وابن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، ونافع بن عمر الجمحى، وآخرين، روى عنه أحمد بن بكار الحرانى، وأحمد بن حنبل، وخالد بن أبى يزيد القرنى، وذكر أنه كان أميا، وعبد الله بن صالح المصرى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن آدم، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: حدثنا بشر بن السرى، وكان متقنا للحديث عجبا، عن سفيان، فذكر عنه حديثا. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ثبت صالح، مات سنة خمس وتسعين ومائة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. وفى الميزان: وقال الحميدى: جهمى لا يحل أن يكتب عنه. وقال ابن عدى: له عن ليث، عن مسعر والثورى، وهو حسن الحديث ممن يكتب حديثه ويقع فى حديثه من النكرة؛ لأنه يروى عن شيخ محتمل.(@)(@@) 212 - بشر بن سعيد: وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: بشر بن سعيد، ويقال: ابن سعد الكندى، هاشمى يروى عن واثلة بن الأسقع، وأبى معاوية، روى عنه معاوية ابن صالح، مات سنة مائة، وكان مولده فى سنة اثنتين وعشرين. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P089 213 - بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة الزهرانى الأسدى: أبو محمد البصرى، روى عن أبان بن يزيد العطار، ومحمد بن سلمة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن لهيعة، ومالك بن أنس، وأبى معاوية الضرير، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وإسحاق بن 
ms76	 راهويه، والحسن بن على الخلال، وعلى بن المدينى، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يحيى الذهلى، وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة. توفى بالبصرة سنة سبع ومائتين، وصلى عليه يحيى بن أكثم، وهو يومئذ يلى القضاء بالبصرة، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات ليلة الأحد فى آخر ست ومائتين أو أول سنة سبع ومائتين، وقد قيل: سنة تسع، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 214 - بشر بن غالب الأسدى: قال فى الميزان، عن الزهر: قال الأزدى: مجهول. قلت: وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: بشر بن غالب الأسدى يروى عن الحسين بن على، روى عنه ابن أشوع، وعبد الله بن شريك، وهو بشر بن غالب بن حنارة بن سفيان بن وهب بن كعب بن مالك بن روينة بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ابن أسد بن خزيمة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 215 - بشر بن غالب الكوفى: روى عنه الأعمش. قال الأزدى: متروك الحديث. كذا ذكره فى الميزان، وذكره ابن الجوزى فى جملة الضعفاء، وليس له رواية فى الكتاب، ذكرناه ليفرق بينه وبين بشر بن غالب الأسدى المذكور. PageV01P090 216 - بشر بن المفضل: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: بشر بن المفضل بن لاحق مولى بنى فارس كنيته أبو إسماعيل، من أهل البصرة، يروى عن حميد الطويل، ومحمد ابن المنكدر، وداود بن أبى هنة، روى عنه أهل العراق، مات فى شهر ربيع الأول بعد المعتمر بشهرين، ومات فى المعتمر فى محرم سنة سبع وثمانين ومائة. وقال ابن كثير فى تاريخه فى سنة سبع وثمانين ومائة: بشر بن المفضل بن لاحق أبو إسماعيل الإمام، عن سهيل بن أبى صالح، ويحيى بن سعيد، وحميد، وعنه أحمد، وابن راهويه، [......](1) وكان حجة. قال ابن المدينى: كان يصلى كل يوم أربعمائة ركعة، وكان يصوم يوما ويفطر يوما. وفى التهذيب: روى عن إسماعيل بن أمية، وبرد بن سنان، وخالد بن ذكوان، وسعيد الجريرى، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، ومحمد 
ms77	 بن عجلان، وأبيه المفضل بن لاحق، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وجماعة كثيرين ذكرهم، روى عنه أحمد بن حنبل، وحماد بن أسامة، وعثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، ومسدد بن مسرهد، وأبو الوليد الطيالسى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون ذكرهم. وقال أحمد: إليه المنتهى فى التثبت فى البصرة. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان عثمانيا، توفى سنة ست وثمانين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV01P091 217 - بشر بن منصور السليمى: أبو محمد البصرى، والد إسماعيل بن بشر بن منصور، وسليمة من ولد مالك بن فهم من الأزد، روى عن أيوب السختيانى، وثور بن يزيد الحمصى، وسعيد بن إياس الجريرى، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وابن جريح، ومحمد بن عجلان، وقزعة بن سويد، وآخرين، روى عنه أحمد بن عبيد الله الغدانى، وابنه إسماعيل بن بشر بن منصور، وبشر بن الحارث الحافى، وسليمان بن حرب، وعلى بن المدينى، وأبو كامل الجحدرى، وفضيل بن عياض، وهو من أقرانه، ويحيى بن بسطام، وآخرون كثيرون. وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة ثقة وزيادة. وقال على بن المدينى: ما رأيت أحدا أخوف لله من بشر بن منصور، وكان يصلى كل يوم خمسمائة ركعة، وكان قد حفر قبره وختم فيه القرآن، وكان ورده ثلث القرآن. وقال أبو زرعة: ثقة مأمون، كان عبد الرحمن بن مهدى يقدمه ويفضله ويحدث عنه. وقال أبو حاتم والنسائى: ثقة. وقال على بن بشر بن منصور: مات أبى سنة ثمانين ومائة وأنا ابن ست عشرة سنة، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 218 - بشر بن الوليد الكندى الفقيه: وفى الميزان: سمع عبد الرحمن بن الغسيل، ومالك بن أنس، وتفقه بأبى يوسف. روى عنه البغوى، وأبو يعلى، وحامد بن شعيب، ولى قضاء مدينة المنصور إلى سنة ثلاث عشرة ومائتين، وكان واسع 
ms78	 الفقه متعبدا ورده فى اليوم والليلة مائتا ركعة، كان يلزمها بعدما فلج وشاخ، وقد سعى به رجل إلى الدولة أنه لا يقول: القرآن مخلوق، فأمر به المعتصم أن يحبس فى منزله، فلما ولى المتوكل أطلقه، ثم إنه شاخ واستولى عليه الهرم، وفى آخر أمره يقال: إنه وقف فى القرآن فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه لذلك. PageV01P092 وقال صالح بن محمد خرزة: هو صدوق، ولكنه لا يعقل كان قد حرف. وقال السليمانى: منكر الحديث. وقال الآجرى: سألت أبا داود: بشر بن الوليد ثقة؟ قال: لا. وروى السليمى عن الدارقطنى: ثقة. مات بشر سنة سبع وثلاثين ومائتين. قلت: قد ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية، وهو بشر بن الوليد بن خالد بن الوليد الكندى القاضى أحد أعلام المسلمين وأحد المشاهير، وهو أحد أصحاب أبى يوسف خاصة وعنه أخذ الفقه، وكان شيخا منحرفا عن محمد بن الحسن، وكان الحسن بن مالك ينهاه عن ذلك ويقول: قد عمل محمد هذه الكتب، فاعمل أنت مسألة واحدة. وكان جميل المذهب حسن الطريقة، صالحا، عابدا، دينا، واسع الفقه، خشنا فى باب الحكم، حمل الناس عنه من الفقه والنوادر والمسائل ما لا يحصى، وكان مقدما عند أبى يوسف، وروى عنه كتبه وأماليه.(@)(@@) وقال بشر: كنا نكون عند ابن عيينة، فإذا وردت علينا مسألة مشكلة، نقول: هاهنا أحد من أصحاب أبى حنيفة، فيقال: بشر، فيقول: أجب فيها؟ فأجيب، فيقول: التسليم للفقهاء سلامة فى الدين. ومات وقد بلغ سبعا وتسعين سنة، ودفن بمقار باب الشام، وكان موته فى سنة ثمان وثلاثين ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى. وقال الحسن ابن على الجوهرى: أنشدنى أبو عبد الله المرزبانى لربيعة بن ثابت، يمدح بشر بن الوليد بقوله:(@)(@@) وأبو الوليد حوى الندى لما ترعرع واحتلم(@)(@@) عمرته كندة دهرها وبنى فأتقن ما انهدم(@)(@@) بشر يقول إذا قصدت تريد جدواه نعم(@)(@@) وهو العفو عن المسىء وعن قبائح ما اجترم(@)(@@) وحكيم أهل زمانه فيما يريد وما حكم(@)(@@) وكأنه البحر المطل إذا تقاذف والتطم(@)(@@) ختم الإله لبشرنا بالخير 
ms79	 منه أو ختم PageV01P093 بشر يجود بماله جود السحابة بالديم(@)(@@) وأعزبيت بيته بيت بنته له إرم(@)(@@) بشر يجود برفده عفوا ويكشف كل غم(@)(@@) ما قال لا فى حاجة لا بل يقول نعم نعم(@)(@@) نام القضاة عن الأنام وعين بشر لم تنم(@)(@@) وكأنه القمر المنير إذا بدا جلى الظلم(@)(@@) وكأنه زهر الربيع إذا تفتح أو نجم(@)(@@) 219 - بشير: بفتح الباء، وكسر الشين المعجمة، بعدها الياء آخر الحروف، ابن سليمان أبو إسماعيل الكوفى والد الحكم، سمع عكرمة، وأبا حازم سلمة بن دينار، ومجاهد بن جبر، وسيار أبا الحكم القاسم بن صفوان، روى عنه وكيع، وأبو نعيم، ومحمد بن فضيل، ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة. قال أحمد بن عبد الله: بشير بن إسماعيل أبو إسماعيل الكوفى ثقة. كذا قال ابن إسماعيل والمعروف ابن سلمان، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.(@)(@@) 220 - بشير بن عقبة بن عمرو البدرى الأنصارى المدنى: وهو بشير بن أبى مسعود، قيل: إن له صحبة، وذكره فى الكمال فى التابعين. وقال: وقيل: إنه صحب النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولا يثبت سماعه منه، روى عن أبيه ابن مسعود الأنصارى، روى عنه ابنه عبد الرحمن بن بشير، وعروة بن الزبير، وهلال بن جبر الكوفى، ويونس بن ميسرة حلبس، قيل: إنه قتل بالحرة سنة ثلاث وستين، روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 221 - بشير بن عقبة الناجى السامى: ويقال: الأزدى أبو عقيل الدورقى البصرى، روى عن الحسن البصرى، وقتادة بن دعامة، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن سيرين، وأبى المتوكل الناجى، وأبى نضرة العبدى، وغيرهم، روى عنه بشر بن الوضاح، وبهز بن أسد، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وأبو داود الطيالسى، وعبد الرحمن المهدى، وعبد الملك الأصمعى، وأبو الوليد الطيالسى، ويحيى بن سعيد القطان، وغيرهم. وقال أبو حاتم، ويحيى بن معين: ثقة. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود فى المراسيل، والترمذى فى الشمائل، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P094 222 - بشير بن المحرر: براء مهملة مكررة، روى عن سعيد بن المسيب 
ms80	، روى عنه ابن عمران بن بشير، وسعيد المقبرى، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 223 - بشير بن المهاجر الغنوى الكوفى: رأى أنس بن مالك، رضى الله عنه، وروى عن الحسن، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة، روى عنه سفيان، ووكيع، وأبو نعيم، وأبو أحمد الزبيرى، وعبد الله بن نمير، وخلاد بن يحيى. قال ابن معين: ثقة. وقال أحمد ابن حنبل: منكر الحديث، قد اعتبرت أحاديثه، فإذا هو يجىء بالعجب. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال البخارى: يخالف فى بعض حديثه. وقال ابن عدى: روى ما لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه، وإن كان فيه بعض الضعف. روى له مسلم حديثا واحدا، وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 224 - بشير بن نهيك السدوسى: ويقال: السلولى، أبو الشعثاء البصرى، روى عن بشير بن الخصاصية، وأبى هريرة، روى عنه بهر بن سعيد بن السدوسى البصرى، وبركة أبو الوليد المجاشعى، وخالد بن سمير، وعبد الملك بن عبيد، والنضر بن أنس بن مالك، وأبو مجلز لاحق بن حميد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة. وقال أحمد بن عبد الله العجلى، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا يحتج بحديثه. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P095 225 - بشير: بضم الباء، وفتح الشين، ابن يسار الحارثى الأنصارى، مولاهم المدنى، وكنيته يسار أبو كيسان، روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وحصين ابن محصن، وقيل: عبد الله بن محصن، ورافع بن خديج، وسهل بن أبى خيثمة، وسويد ابن النعمان، ومحيصة بن مسعود، وأبى بردة بن نيار الأنصارى، روى عنه ابن ابنه بشير ابن عبد الله بن بشير بن يسار، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسعيد بن عبيد الطائى، وأخوه أبو الرجال عقبة بن عبيد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والوليد بن كثير، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وأبو الرجال الأنصارى. قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: ثقة، وليس بأخى سليمان بن يسار. وقال محمد 