ms101	 النفس شيء أحلى من العسل والشهد، وإن الذي يغشى الفكر منه هو شيء شبيه بالدخان. ولذلك لا يعقل الغضبان ولا يفهم. وإنما قيل فيه: إنه أحلى من العسل، لمكان اللذة التي تكون فيه عن تخيل الانتقام لأن تخيل الشيء المتشوق وتردده في النفس لذيذ، إذا لم يكن هنالك فكر يفهم معه شيء مكروه مقترن بالمتشوق، ولا شيء يعوق، ولكن يقوى حصول إمكانه، كالحال في الخيالات التي يلتذ بها في النوم.(@)(@@) قال: والاحتقار بالشيء والتهاون به يكون من قبل أن الشيء لا قدر له ولا يستحق أنيعتنى به، أعني أن يقتنى إن كان خيرا أو يحتال في دفعه إن كان شرا. ولذلك كانت الخيارات والشرور جميعا يظن بها أنها مستوجبات للعناية بها. وكذلك الأمور اللازمة للخير والشر مثل الخوف للشر والتأميل للخير هي أيضا معتنى بها. وإنما يرى الناس أنه لا يستحق شيئا من العناية ما ظن به أنه ليس فيه خير يرتجى ولا شر يتقى؛ وإن كان، فنزر قليل جدا.(@)(@@) وأنواع الاحتقار، وهو الذي يسميه أرسطو صغر النفس، ثلاثة: الإهانة، والسخرية والطنز، والشتيمة.(@)(@@) فإن الذي يهان، وهو الذي يفعل به ضد أفعال الكرامة، محتقر. وإنما يتهاون المرء بالذي يرى أنه ليس أهلا لشيء. وكذلك الذي يطنز به هو محتقر أيضا، إذا كان الطنز بالشيء يعوق عن تشوقه وإرادته.(@)(@@) والطنز الذي بهذه الصفة هو الطنز الذي ليس يقصد به فاعله شيئا يستفيده سوى مضرة المطنوز به. وذلك أنه لما كان المطنوز به محتقرا، فهو بين أنه لا يخاف منه ضررا. ولو ظن ذلك، لخاف فلم يحتقره. وأما الذين يطنزون لينالوا بالطنز منفعة ما، فأولئك إنما ينبغي أن يسموا مستعطفين ومحتالين، مثل أهل الدعابة الذين يتخذهم الملوك، وليس يدخلون في ذلك الجنس، وإنما يدخلون في جنس المحتالين.(@)(@@) وكذلك الشتيمة هي احتقار للمشتوم والشتيمة التي بهذه الصفة هي التزييف والبهرجة التي يقصد بها أذى المشتوم بالشيء الذي إذا صرح به خزي به المشتوم. وليس تكون الشتيمة التي بهذه الصفة إلا إذا كان الذي 
ms102	 شتم به قد وجد للمشتوم فيما سلف لا فيما يستقبل، وأن يكون شتما قبيحا يخزى منه المشتوم، وأن يكون ليس يقصد به أن يحصل منه للمشتوم منفعة ما، مثل الشتم الذي يقصد به الأدب، فإن هذا ليس هو احتقارا، وإنما هو معاقبة. وإنما كان الشتم ملذا، لأن الشاتمين يظنون بأنفسهم أنهم أفضل من المشتومين. ولذلك ما يوجد الأغنياء والأحداث شتامين وفحاشين، لأنهم يظنون بأنفسهم الفضيلة على غيرهم. وهذا من فعل الشاتمين بين. فإن الشتيمة احتقار. وإنما يحتقر من ليس أهلا لشيء، وهو الذي ليس له شيء من الكرامة، لا من أجل خير يرجى منه، ولا من أجل شر يتوقى منه.(@)(@@) قال: والذين يظنون أن لهم حقا واجبا على كثير من الناس في الحسب والقوة والفضيلة، وبالجملة: في كل ما يفضل به إنسان إنسانا، مثل فضل الغنى على الفقير، والبليغ على العي، وذي الرياسة على المرؤوس، أو الذي يرى نفسه مستعدا للرياسة وإن لم يكن رئيسا، جميع هؤلاء معدون لأن يغضبوا على الناس من أدنى شيء يتخيلونه فيهم من الاحتقار. ولذلك قيل إن شدة الاستشاطة والغضب توجد في أبناء الملوك ومن يتصل بهم الذين نشأوا في الترفه ولم يلقوا قط إلا بما يسرهم من إكرام الناس لهم والمعاملة الجميلة. ويوجد في هذا الصنف مع شدة الاستشاطة أشياء تلزم شدة الاستشاطة مثل فرط الانتقام وألا يقنعوا من الجاني عليهم بالشيء اليسير إلا بالعقوبة العظيمة. وذلك أنهم يمتعضون لعظم شأنهم في أنفسهم.(@)(@@) ومن الأحوال التي إذا كانت في الإنسان صار بها معدا لأن يغضب عليه أن يكون ذلك الإنسان ممن يتوقع منه الإحسان بعادة فلا يفعل ذلك إما بالإنسان الذي عوده ذلك أو بمن يتصل به. وذلك إذا علم ذلك الإنسان إن تركه ذلك كان بهوى منه، أو علم أنه يهوى أن يترك ذلك وإن لم يترك. وقد يعد ترك الإحسان المعتاد في فاعلات الغضب. وإذا كان هذا هكذا، ففاعل الغضب بالجملة إنما هو الاحتقار أو ما يظن أنه احتقار. PageV01P056 والناس المستعدون للغضب 
ms103	 هم الذين توجد فيهم أحوال تخيل فيهم في أكثر ما يرد عليهم أنه احتقار. والمستعدون لأن يغضب عليهم هم الذين يخيل فيهم إلى الغير أن أكثر الأفعال التي تصدر منهم هي احتقار.(@)(@@) وإذ قد تبين بالجملة من أجل أي شيء يكون الغضب ومن الذين هم غضوبون ومن الذين يغضب عليهم، فقد يجب أن نعدد هاهنا هذه الأحوال. فمن الأحوال التي بها يكون المرء غضوبا أن يكون الإنسان يتشوق إلى شيء ويكون تشوقه إليه مع غم وأذى فإن هؤلاء يسرع إليهم الغضب، فعل بأحدهم شيء موجب للغضب أو لم يفعل، لأنه لضيق صدره يظن أنه فعل به ذلك. ومن هؤلاء الذين لهم أشياء تؤذيهم، فهم يشتاقون إلى زوال ذلك المؤذي. فإن هؤلاء يغضبون على كل شيء ومن كل شيء، مثال الذين يمسهم فقر أو مرض. فإن هؤلاء يشتهون الصحة والأشياء المستعملة في الصحة والثروة والأشياء المدركة بالثروة. ولذلك ليس يقال لما يتردد في نفوس هؤلاء من هذه الشهوة أضنه سبب لأن يقال فيهم إنهم شهوانيون، بل ذلك سبب لأن يقال فيهم إنهم ضجرون. وأكثر ما يغضب هؤلاء على الذين يحتقرون الأمر الواقع بهم، مثل الذين يتهاونون بالوجع الذي يصيب العليل في حال إصابته إياه. وكذلك الذين يتهاونون بالحاجة الماسة التي أصابت إنسانا ما في حال فقره. ومثل من يتهاون بالجور الواقع على إنسان ما. ومن هذا الجنس من يتهاون بصديق المرء. وبالجملة فكل من يتهاون بما يؤذي الإنسان ويحزنه أو بما يلذه ويسره. والإنسان الذي أخفق أمله يسرع إليه الغضب، لأنه قد ظن ظنا ما فأخفق ظنه.(@)(@@) قال: وقد تبين من هذه الأشياء في أي أحوال من أحوال الإنسان وعوارض من عوارض نفسه، وفي أي سن، وخلق يكون أشد استعدادا للغضب، وعلى من يغضبون، وبمن يهزأون ومن يعيرون إذا كانوا في شيء شيء من هذه الأمور.(@)(@@) أما في الأحوال فمثل غضب أولي الرياسة على من لا رياسة له.(@)(@@) وأما في العوارض فمثل غضب المغتمين على المسرورين.(@)(@@) وأما في الخلق فمثل غضب 
ms104	 الشجعان على الجبناء.(@)(@@) وأما في السن فمثل غضب المشايخ على الشباب.(@)(@@) قال: وإنما يشتم ويستهان بالذين تكون حالهم في أفعالهم وأقوالهم وحالاتهم حال من لا ينتفع بشيء من تلك الأفعال والأقوال والأحوال، أو يظن بهم ذلك. فإنه إذا اعتبر أمر الشتيمة والاحتقار وجدت لا تتعدى هذا الصنف. ولذلك قد يظن أن ما يقع من الاستهانة والاستخفاف بالفضلاء والحكماء أنه أمر واجب. لأن الجمهور يرون أنهم لا ينتفعون من أحوالهم بشيء، وكذلك سائر الفضائل التي هي غير نافعة، وخاصة ما كان منها إنما يحصل بعد تعب عظيم ويحفظ بعد حصوله بتعب عظيم أيضا. وذلك أن الجمهور لما كانوا يعتقدون في أمثال هؤلاء أنه ليس لهم منفعة في ما يقتنون من ذلك ولا شيء فيه قوة منفعة كان أحرى أن يظنوا أنه ليس ينتفعون منهم بتلك الأشياء. لأنهم إذا لم ينفعوا أنفسهم، فأحرى ألا ينفعوا غيرهم. وإذا رأى الجمهور في كثير من هذه الأشياء أن لهم فيها منفعة، وإن كان لا ينتفع بها أهلها، أعني الذي يقتنونها، ربما استعطفوهم واسترحموهم بعد التغيير، وذلك في وقت حاجتهم إليه، واعتذروا إليهم مما سلف. وهذا من فعلهم إنما ينتفعون به معهم إذا كان التغيير المتقدم لهم غير مفرط ولا خارج عن العادة. لأنه إذا كان مفرطا ظن بهم أنهم يستهزئون بهم في حال الاستعطاف والتودد.(@)(@@) قال: والذين يحسنون، ثم يقطعون إحسانهم؛ والذين لا يكافئون المرء على فعله بما يجب لذلك الفعل، أو يفعلون معه ضد فعله؛ والذين يرون المحسنين إليهم بحال خسيسة، وذلك بأن يرى الذي أحسن إليه أن ذلك الإحسان خسيس أو أن قدره فوق ذلك؛ فإن هؤلاء يغضب عليهم. وهذه الأفعال كلها هي من فاعلات الغضب، لأنه يظن بهم أنهم متهاونون.(@)(@@) قال: وهاهنا قوم يغضبون من التهاون الواقع بأمور خسيسة لهم أو بالتي هي أخس من الخسيسة وهي التي ليس يرى لها أحد قدرا في شيء ولا يمكن فيها كلام تعظم به أصلا ولا يطالب أحد بتعظيمها. وليس يجب أن يكون الأمر كذلك 
ms105	، أعني أن يغضب المرء على من يحتقر منه الأمور اليسيرة، بل إنما يجب أن يقع الغضب على من احتقر من المرء أمورا لها قدر. PageV01P057 قال: والأصدقاء قد يغضب عليهم إذا لم يقولوا في أصدقائهم قولا جميلا عندما ينالهم مكروه، أو يمتعضون إذا ذكروا بسوء. وأكثر من ذلك إذا لم يحسنوا إليهم إذا مستهم حاجة أو لم يألموا بما نزل بهم من المكروه، ولذلك قيل:(@)(@@) يواسيك أو يسليك أو يتفجع.(@)(@@) وإنما يغضب على هؤلاء عدم الارتماض بالمكروه الذي وقع بهم يدل على الاستهانة بهم. وذلك أن من المعلوم أن الإنسان يغضب إذا أوذي من يعتني به، وكذلك يغضب على الصديق الذي يتهم صديقه ويسيء الظن به، وعلى الذي يتهاون بما بلغه عنه من قول، لأنهم في هذه الأحوال يشبهون الأعداء. وذلك أن الأعداء هم الذين لا يمتعضون للمكروه الذي ينزل بعدوهم ولا يسوءهم الشر النازل بهم. وأما الأصدقاء فيمضهم السوء النازل بإخوانهم ويتفجعون لذلك ويجزعون.(@)(@@) قال: وقد يغضب على الذين يتهاونون بأمور خارجة عن الإنسان، وتلك هي خمسة أصناف: أحدها الذين يتهاونون بالذي تكرمه أنت، فإنك تغضب عليهم. والثاني أن يتهاون بالذي هو عندك متعجب منه ولا يتعجب منه. والثالث ألا يتعجب مما تحب أنت أن يكون متعجبا منه، وإن لم يكن كذلك. والرابع أن يتهاون بالناس الذين تتعجب منهم أو الذين يتعجبون منك. والخامس ألا يستحي المرء من الأشياء التي تستحي منها وتحتقرها.(@)(@@) قال: وإنما يشتد الغضب على الذين يتهاونون بهذه الأصناف الخمسة، لأن الناس يرون فيهم أنهم لا يعاونونهم على فعل الجميل ولا يؤازرونهم، فيغضبون عليهم. وهذا الغضب مثل غضب الآباء على الأبناء، أعني أنه إنما يغضبون من جهة أنهم غير معاونين لهم على فعل الجميل. وقد يكون الغضب على الذين يظن بهم أنهم يتهاونون بواحد من هذه الأصناف الخمسة، وإن لم يكن الأمر كذلك في الحقيقة، وذلك يعرض كثيرا للنساء ذوات الرياسات مع الذين يرأسن عليهم لضعف تدبيرهن.(@)(@@) قال: ومما يفعل الغضب أيضا النسيان للأشياء المهمة عندك حفظها 
ms106	، كما يعرض كثيرا للمرء أن يغضب على من ينسى اسمه، ومثل ما يعرض من نسيان الأمور الهينة الحفظ التي تهم. وإنما كان النسيان مغضبا لأنه يرى أن سببه هو التهاون بالشيء المنسي. والذين يبتدئون بالإحسان فلا يكافأون، قد يغضبون أيضا على الذين لا يكافئونهم بالواجب. فإن النقصان من الواجب إنما يحمل عليه التهاون. والذين يهزلون في الشيء الذي تجد فيه أنت تغضب عليهم. وإذا كان بعض من تعرفه من الناس يحسن إلى غيرك ولا يحسن إليك، فإنك تغضب عليه.(@)(@@) فقد تبين من هذا القول من الناس المعدون لأن يغضبوا ولأن يغضب عليهم، وما الأشياء الفاعلة للغضب، وهي الأشياء التي إذا وجدت للمرء أثبت بها أن المرء قد غضب. ومن هذه الأشياء الثلاثة بعينها تؤخذ مسكنات الغضب أو فاعلات الغضب. فإن أضداد الأشياء الفاعلة للغضب إذا أثبتت لشخص ما إما أن يسكن عنه الغضب وإما أن توجب الرضى عنه. وكذلك إذا وجدت للمرء أضداد الأحوال التي يكون بها معدا لأن يغضب عليه بها، سهل سكون الغضب عنه أو وجود الرضى عنه. وكذلك إذا وجدت للمرء أضداد الأحوال التي بها يكون غضوبا سهل قبوله للرضى أو لسكون الغضب عنه. فإن الغضب له ضدان: أحدهما عدمه، والآخر ضده وهو الرضى. ولكن أرسطو في هذا الموضع مع تعريفه بهذا يأتي بالأشياء المسكنة للغضب على جهة الارتياض.(@)(@@) القول في المسكنات للغضب(@)(@@) قال: ومن أجل أن ضد الغضب هو سكون الغضب، فقد ينبغي أن ننظر من أمر سكون الغضب في أضداد تلك الأشياء الثلاثة التي ذكرناها، أعني بأية حال يكون الناس الذين يسهل سكون غضبهم، وبأية حالة يكون الناس الذين يسهل سكون الغضب عليهم، وأما الأشياء المسكنة للغضب. PageV01P058 قال: والسكون هو عدم الغضب أو فتوره. وإذا كان الغضب إنما سببه التهاون الذي يكون بالمشيئة والطوع، فهو بين أن الذينلا يتهاونون - وإن تهاونوا، فبكره، أو بغير روية - أو الذين يظنون أنهم بهذه الحال، أنه لا يغضب عليهم؛ وإن غضب عليهم، فيكون عنهم سكون الغضب سريعا. وقد يكون 
ms107	 سكون الغضب بأن يفعل بالغاضب آلام ومكاره تنسيه الاحتقار به الذي كان سبب غضبه على جهة القصد والتعمد لذلك. وهذا إنما يفعله الدهاة ذوو الشرور العظيمة. ومما يفعل السكون أن يفعل المرء بنفسه الأشياء التي ظنها الغاضب احتقارا به. فإن هذا يوهم فيه أنه ليس يرى فيها أنها احتقار، إذ كان أحد لا يرى أنه محتقر لنفسه.(@)(@@) قال: ومما يفعل الكون الاعتراف بالذنب أو أن يجعل على نفسه ألا يعود إليه وهو المسمى عندنا توبة، أو أن ينقلب إلى ضد الاستهانة وهو الإجلال. وإنما كان الاعتراف مسكنا للغضب لأنه يوجب العقوبة. ووجوب العقوبة مما يفتر الاهتمام بما فعل والارتماض له. وذلك بين عند مشاهدة المعاقبات المحسوسة، فإنا قد نعاقب أكثر ذلك بشدة وزيادة الذين يجحدون ويحتجون عن أنفسهم. فأما الذين يقرون ويعترفون أن العقوبة النازلة بهم عدل، فقد يفتر الغضب عن هؤلاء. وأيضا فإنه قد تكون علة الجحود للأمر الظاهر وقاحة الوجه والصلف. والوقاح مستهزيء مستهين. فإن الذين لا يستحى منهم ليس لهم قدر، فيشتد الغضب لذلك على الجاحد. وأيضا فإن الإقرار ذلة واعتراف بالنقيصة، وهذا يتنزل منزلة العقوبة الواقعة بهم. وأما الذين لا يعترفون فإنهم يرون غير خائفين ولا متذللين للغاضب عليهم. وذلك مما يخيل فيه الاستهانة بالغاضب عليهم.(@)(@@) قال: وقد يدل على أن الغضب يفتر عن الذين يذلون ويتواضعون ما يظهر من فعل الكلاب، وذلك أنه تكف عن الناس الجلوس والمتدين وتنهش المستعجلين. وقد تأتي مواضع ليس يظن بالجحود فيها أنه استهانة بل دعوى الحق، وذلك إذا لم يكن الذنب ظاهرا.(@)(@@) قال: ومن الأصناف الذين لا يغضب عليهم، أو شأن الغضب أن يفتر عنهم، الصنف من الناس الذين هم طيبو النفوس، سلسو القياد، حسنو الخلق يحتملون، وهم الذين يسميهم أرسطو مفراحين. والصنف المحتاج أيضا يقل الغضب عليه لمكان الرحمة له، إذ كانت الحاجة النازلة به بمنزلة العقوبة. والصنف من الناس الذين يستعفون من الخصومات ويتفادون من المنازعات، فإنه أيضا يسكن الغضب عنهم لمكان الذلة والتواضع الموجود فيهم. والذين 
ms108	 لا يشتمون أحدا ولا يطنزون به ولا يحتقرونه. أو الذين إن فعلوا ذلك فعلوه في الأقل فليس يغضب عليهم. وإن غضب، فيسكن الغضب عنهم سريعا.(@)(@@) قال: وبالجملة فينبغي أن تؤخذ مسكنات الغضب وذلك في الأكثر من أضدادها التي عددت قبل في باب الغضب.(@)(@@) قال: والذين يهابون أو يستحى منهم لا يغضب عليهم ما داموا بهذه الحال، لأنه لا يمكن أن يغضب المرء على إنسان ما ويخافه معا في حال واحدة. والذين فعلوا الاحتقار والاستهانة بالمرء في حال غضبهم عليه، فإما ألا يغضب عليهم، وإما إن غضب عليهم فيسير، لأن الغاضب على إنسان ما ليس يظن به أنه يحتقره، ويغضب عليه معا. وذلك أن الاحتقار ليس فيه أذى للمحتقر سواء كانت فيه لذة أو لم تكن. وأما الغضب فهو لذة مع أذى كما تقدم في حده. والإنسان المغضوب عليه فقد يسكن الغضب عنه أن يكون يستحي مما فعل. PageV01P059 قال: والأحوال التي يكون فيها الغضب قبيحا أو غير جميل، فأما ألا يغضب فيها الإنسان من الأشياء المغضبة الواردة عليه من خارج، وإما إن غضب فيسكن غضبه سريعا، وذلك كأفعال الاحتقار التي يؤدب ويعلم بها الإنسان مثل انتهار المتعلم، ومثل أفعال الاحتقار التي يقصد بها المزح في الحالة التي يكون المقصود منها المزح، أو التي يقصد بها اللهو في الحالة أيضا التي يكون المقصود منها اللهو. والفرق بين المزح واللهو عند أرسطو أن المزاح يقصد به تطييب نفس الممزوح به، لا أن ينال بذلك المازح لذة. واللهو يقصد به أن يلتذ اللاهي لا الملهو به. ولذلك يمزح الأخيار ولا يلهون. وكذلك أيضا أفعال الاحتقار التي يقصد بها التأنيب والموعظة عند الزلات والعوارض الرديئة. ومنها أيضا سد الخلة بالشيء اليسير المحتقر، فإن المحتاج لا يغضب منه إذا كان فيه سد خلته، ولو كان نزرا محتقرا.(@)(@@) قال: وبالجملة فكل فعل من أفعال الاحتقار أو المحتقر إذا لم يقترن به أذى للمحتقر به ولا لذة قبيحة، أو اقترن به رجاء وأمل فليس يغضب منه. فمثال ما 
ms109	 لا يقترن به أذى الاحتقار الذي يؤدب به. ومثال ما لا يقترن به لذة قبيحة المزاح الذي لا يخرج إلى الفحش. ومثال ما يقترن به حسن رجاء سد الخلة.(@)(@@) قال: وإذا طال الزمان ولم يتكرر من المغضوب عليه فعل يوجب تجدد الغضب، فقد يسكن طول الزمان الغضب.(@)(@@) قال: ومما يسكن الغضب العظيم الأخذ بالثأر إما أولا فمن الجاني نفسه وإما ثانيا فممن يتصل بالجاني. وربما لم يسكن الغضب أخذ الثأر من الجاني الأول حتى يأخذه ممن يتصل به، إذا لم ير الجاني الأول كفؤا له، ورأى أن من يتصل به هو كفؤ له. ولذلك ربما ترك الجاني نفسه وأخذ الثأر ممن يتصل به. وقد يسكن الغضب الانتقام من غير الظالم ومن غير من يتصل به بل ممن اتفق من الناس. وكذلك قد يسكن الغضب نزول الشرور العظيمة بالجانين، وإن لم يكن ذلك من قبل المجني عليهم، لأنهم يرون كأنهم قد أدركوا ثأرهم.(@)(@@) قال: والذين يعتقدون في أنفسهم أنهم ظالمون فليس يغضبون من الأفعال الواردة عليهم من المظلومين، لأنهم يرون أو تلك الأفعال هي عدل، والعدل لا يغضب منه.(@)(@@) قال: ولذلك ما ينبغي أن يتقدم المعاقب أولا فيبين بالقول أن المعاقب ظالم، وحينئذ يعاقب. فإنه إذا كان الأمر كذلك، لم يلحقه أذى من المعاقب.(@)(@@) وقد ينفق في أفراد من الناس وهم الشرار والعبيد العتاة أن يعلموا أنهم ظالمون، ولكن مع ذلك يغضبون ويتذمرون، وإن كانت العقوبة التي نالتهم بعدل، لأن هؤلاء لا يرون أن ينالهم أذى.(@)(@@) والذين لا يشعرون بالاحتقار والضيم النازل بهم لا يغضبون أيضا. وهذا قد يعرض من قبل الجهل، وقد يعرض من قبل كبر النفس لأنهم يرون أن الأفعال التي يضامون بها ويحقرون ليس هي مما يوجب لهم تحقيرا. ولذلك قد يختبر كبار النفوس بأن يسلب عنهم كثير من أفعال الفضائل التي تنسب إليهم ليرى كيف تأثرهم عن ذلك، فإنه كلما كان الفعل المسلوب عنه أكبر ولم يغضب منه، كان أدل على كبر نفسه.(@)(@@) قال: ولموضع هذا لما 
ms110	 أراد فلان أن يختبر كبر نفس فلان لرجل معروف عندهم بكبر النفس، قال له إنك لست معدودا في فتاحي المدائن، ليعلم هل يغضب من ذلك أم لا. وبالجملة فكل من لا يتأذى بالاحتقار إما من قبل صغر قدر المحتقر وإما من قبل كبر قدر المحتقر به. والمستضام فإنه لا يغضب، لأن الغضب قد قيل في حده إنه أذى مع شوق إلى الانتقام. والهالكون لا يغضب عليهم لأنهم قد صاروا إلى شر أعظم من الشر المؤمل فيهم.(@)(@@) قال: ولذلك ما استعمل أوميروش هذا المعنى في تسكين غضب فلان على فلان لناس مشهورين عندهم بأن قال في المغضوب عليه: إنه الآن معانق للأرض البكماء التي لا يفارقها أبدا. وإنما كان الأمر هكذا لأن الذي تنزل به مصيبة الموت يرثى له، إذ كانت أعظم المصائب. ولهذا الذي قاله ينبغي أن يعتقد أن الناس الذين لا يكفون عن الأموات، إذا لم يكن من يتصل بهم ممن يغضب عليه أو ينافس في دنيا، أنهم من شر الناس.(@)(@@) قال: فقد تبين أن الذين يريدون أن يسكنوا الغضب أو يفتروه أن من هذه المواضع ينبغي أن يأخذوا المقدمات المسكنة له، أعني جزئيات هذه المواضع. PageV01P060 والغضب بالجملة يفتر ويسكن عن ستة أصناف من الناس كما قيل: أحدها الصنف المخوفون، والصنف الثاني المستحى منهم، والصنف الثالث المفراحون من الناس، والرابع الذين يفعلون الاحتقار لا بالاختيار، والخامس أن يكون قد نزل بهم من الشر ما هو أعظم من الذي يتشوقه الغاضب عليهم، والسادس أن يكونوا قد بادوا وهلكوا.(@)(@@) وهذا آخر ما قاله في الغضب وضده.(@)(@@) القول في الصداقة والمحبة(@)(@@) قال: فأما من الناس الذين يصادقون ويصادقون بالطبع وما الأشياء الفاعلة للصداقة فإنه قد يوقف على ذلك إذا تقدم أولا فحدت الصداقة والمصادقة، فنقول: إن الصداقة هي أن يكون الإنسان يهوى الخير لإنسان آخر من أجل ذات ذلك الإنسان، لا من أجل ذات نفسه، وأن تكون له قوة وملكة يفعل بها الخير له. والمصادقة هي أن يكون كل واحد منهما من 
ms111	 صاحبه بهذه الحال. وإذا كان ذلك كذلك، فالصديق بالحقيقة هو الذي يحب ويحب معا. وقد يظن أنه يحتاج هاهنا في الصداقة التامة إلى شرط ثالث وهو أن يكون كل واحد منهما مع أنه يحب الخير لصاحبه من أجل ذات صاحبه أن يعلم كل واحد منهما محبة صاحبه له. وإذا كان هذا موضوعا لنا في حد الصداقة فبين أن الصديق هو الذي يستلذ الخير الذي يكون لصديقه، ويشاركه في المؤذيات والمحزنات التي تنزل به ليس من أجل ذاته لكن من أجل ذات صديقه. وإذا كان الصديق بهذه الصفة، فكل واحد من أصدقائه يفرح به ويسر به. ولذلك كان الناس المشاركون بالطبع في السراء والضراء محبوبين، وأما الأعداء فهم بضد هؤلاء، أعني أنهم تؤذيهم الخيرات الواصلة إلى أعدائهم وتلذهم الشرور الواقعة بهم. وإذا كانت الصداقة يلزمها هذا فبين أن العلامة التي يوقف منها على أن المرء محب وصديق هي أن يحزن للشر الواقع بصديقه، وأن يسر بالخير الواصل إليه. ومن علامة الصداقة أيضا المشاركة في الخير والشر. وكذلك من علامتها أن يكون فعل المرء مضادا لفعل العدو في الشيء الواحد بعينه إذا قاس أحدهما إلى الآخر، مثل أن يستعين بإنسانين فيعينه أحدهما ويسلمه الآخر؛ فإن الذي يعينه صديق والذي يسلمه عدو. وإذ قد تبين أن الصديق هو الذي يهوى الخير من أجل ذات صديقه، وأن هؤلاء محبوبون بالطبع، فبين أن الذين يحسنون إلى إنسان ما أو ناس ما أو إلى من هو بسببهم أنهم محبوبون عند أولئك الذين أحسنوا إليهم، وأن الإحسان أحد فاعلات المحبة. وكذلك الذين يفعلون بآخرين أمورا عظيمة ذوات كلفة ومشقة بسهولة ونشاط هم أيضا محبوبون عند الذين يفعلون بهم ذلك، وسواء كان ذلك الأمر شاقا بإطلاق أو كان شاقا في وقت فعله فقط، باشروا ذلك بأنفسهم أو لم يباشروا ذلك بأنفسهم، لكن كانوا هم السبب في إيصال ذلك الأمر الجسيم إليهم. PageV01P061 قال: والذين يظن بهم أنهم يهمون بالإحسان محبوبون. وصديق الصديق محبوب وكذلك الذين يحبون المحبوبين محبوبون. وكذلك 
ms112	 الذين يحبهم المحبوبون والذين يعادون ويبغضون من يبغض المرء محبوب أيضا عنده. وكذلك الذين يبغضهم المبغضون للمرء هم أيضا محبوبون عنده. وجميع هؤلاء، أعني المحبوبين، يرون أنهم أصدقاء، لأنهم يرون أن الخيرات التي لأولئك هي لهم ولذلك يهوون أن تكون الخيرات التي لهم هي أيضا لأصدقائهم، كما هي لهم من قبل أصدقائهم، أعني الذين كانوا يحسنون إليهم ويكرمونهم. ولمكان هذا يكرم الأسخياء والشجعان، أعني لمكان ما يرى الناس أنه يصل إليهم من المنفعة بهم. والخيرات التي تصل إليهم من الناس هي الكرامة. والفضلاء الأبرار هم الذين يسدون إلى كل أحد من الخير بحسب ما يقدرون عليه بحسب حال حال من أحوالهم وأقل أحوالهم أنهم لا يكلفون أحدا شيئا وهؤلاء، كما يقول أرسطو، إنما يكونون بهذه الحال إذا كانوا لا يعيشون من أصحابهم، يعني أنه لا يكون عيشهم من مواساة أصحابهم لهم، بل يكون معاشهم من استعمالهم أنفسهم وكدهم أبدانهم. والأفضل من هؤلاء من كان معاشهم من شيء شريف، مثل المعاش الذين يكون من الحرب التي تكون على طريق السنة، لا من أمور سوقية، أو يكون معاشهم من الصيد أو من الرعاية، وبالجملة: يكون معاشهم من وجه لا يحتاجون فيه لأهل المدينة من غير أن يلحقهم بذلك شين. فهذا الصنف من الناس قد يظن بهم أكثر من غيرهم أنهم أعفاء غير ظلامين سليمة صدورهم. والذين يفوض إليهم أن تفعل بهم الأفعال التي تفعل بالأصدقاء إن اختاروا ذلك هم أيضا محبوبون. وهؤلاء هم الأخيار ذوو الفضائل. فإن هؤلاء يرون مكتفين بأنفسهم وبأحوالهم عن الأشياء التي من خارج. ولذلك متى أراد إنسان أن يفعل بهم فعل الصديق بصديقه من إيصال الخير إليه خيرهم في ذلك. والسعداء المنجحون إما في كل الخيرات، أعني النفسانية والبدنية والتي من خارج، وإما في الخيرات التي هي منها فضائل فقط، وإما في الأشياء التي يتعجب من نيلها إما بإطلاق وإما بالإضافة لأولئك الذين نالوها، محبوبون أيضا.(@)(@@) قال: والطيبو النفوس والذين عشرتهم وملازمتهم النهار كله لمكان الالتذاذ بهم من 
ms113	 غير أن يمل حديثهم فإن جميع هؤلاء محبوبون لأن أخلاقهم جميلة سهلة وليسوا موبخين على الخطإ والإساءة ولا يشغبون ولا يتعسرون ولا يحرشون ولا يستثيرون لفعل الشر إذا أثيروا ولذلك كان جميع من اجتمعت فيه هذه الصفات المذمومة صخابين، أعني المستعلين على الإنسان برفع الصوت عند المخاطبة وبالحرد، فالصخابون هم أضداد أولئك. وكذلك الجفاة من الناس القادرون على ضربهم بقوة أبدانهم أو الصابرون على ما ينالهم من المكروه أو الذين جمعوا الأمرين مسارعون إلى الصخب وإلى عذل أقاربهم وجيرانهم وأصدقائهم. وذلك إما - إذا أمكنهم - أن يعذلوهم، وإما إذا أوهموا أن عذلهم هو من جهة الشفقة. PageV01P062 قال: والذين يمدحون قد يحبون الممدوحين لأنهم يتوقعون منهم أن يشاركوهم في الخيرات التي عندهم لمكان مدحهم إياهم. وأما المادحون فمحبوبون عند الممدوحين، وإن كان المدح بأشياء لا يأمن الممدوح ألا تكون فيه وأن تكون كذبا. والذين ينظفون لباسهم وأزياءهم طول أعمارهم محبوبون، لأنهم يرون أنهم مكرمون للناس بتلك النظافة وغير مؤذين لهم بالمناظر القبيحة. والذين لا يعيرون بالذنوب ولا يعاتبون على الجنايات، فإن الذين يفعلون ذلك موبخون، والموبخون مبغضون؛ وأعني بالذنوب الإساءات التي تكون بين الله وبين العبد، وبالجنايات الإساءات التي تكون بين إنسان وإنسان. والذين لا يصرون على الضغن ولا يقيمون على العذل واللجاج، لكنهم يرضون سريعا ويزول غضبهم، محبوبون، وذلك أنه يظن بهم أنه كما أنهم بهذه الحال للناس، كذلك هم لأصدقائهم، بل هم أحرى بذلك. والذين لا ينطقون بالشر ولا يعرفون شرور أقاربهم وجيرانهم وذوي معارفهم لأنهم أخيار ليس عندهم شر محبوبون. والذين لا يشغبون على الذين يغضبون عليهم أو يجدون عليهم في أنفسهم ويحقدون محبوبون، فإن الذين هم بخلاف ذلك صخابون. والذين يتعجبون من غيرهم بالنوع الذي يتعجبون به من أنفسهم محبوبون، لأنهم ليس يظن بهم أنهم يراؤون بذلك التعجب، إذ كان ليس أحد يتعجب من نفسه إلا بشيء هو عنده بالحقيقة فضيلة ومتعجب منه. والذين يفرحون بالمرء وبما عنده محبون عند الذي يفرح به، ولا سيما إذا كان الفرح 
ms114	 عن انفعال بين، لأنه يظن به أنه أحرى أن يكون ذلك الفرح ثابتا وأنه لا يرائي بذلك الفرح. والمكرمون محبوبون عند الذين يكرمونهم. والمكرمون محبوبون عند المكرمين لهم. والذين يحب المرء أن يحسدوه حسدا لا يبلغ بهم الاغتيال له والسعاية عليه محبوبون، لأنه ليس يهوى المرء هذا من أحد إلا وهو يهوى أن يقف ذلك المرء على فضائله. وإنما يهوى ذلك منه إذا كان عنده أهلا لذلك. فلذلك من كان بهذه الصفة عندك فإما أن تكون صديقه أو تهوى أن تكون صديقه، لأنه إذا كنت صديقه كان أحرى أن يقف على الفضائل التي فيك. والذين يفعلون الخيرات محبوبون عند المفعول بهم الخير إن لم يتبعوا الخير بشر هو أعظم وأفظع، مثل الامتنان الكثير والاستخدام الشاق. والذين يحبون الأقارب والأباعد الأحياء منهم والأموات، أعني ممن هو قريب أو صميم أو من المعارف. فإن الأموات لا يحبون إلا بشرطين: أحدهما أن يكون موتهم قريب العهد، والثاني أن يكونوا أقرباء أو معروفين. فكل أحد يحبهم لمكان صدق محبتهم، لأنه إذا أحب الأجنبي فهو أحرى أن يحب القريب. وإذا أحب الميت فهو أحرى أن يحب الحي. ولذلك كان بالجملة الذين يحبون أصدقاءهم جدا جدا ولا يخذلونهم محبوبون، فإن هؤلاء الصنف من الناس هم خيار، والإنسان يحب الخيار الذين ليسوا بأصدقاء، فكيف الخيار الأصدقاء. والذين ليس ودهم رياء ولا تصنعا مودودون. والذين يخبرهم المرء بمساوئه ولا يستحي عندهم من ذكرها هم أصدقاء له، لأن الصديق هو الذي لا يستحي عنده من ترك الأشياء التي يفعلها المرء لمكان الحمد والمرء القليل الحياء يود المرء القليل الحياء، لأنه لا يخافه ويثق به. وقد يحب المرء المرء الذي لا يخافه ويثق به ويأمنه؛ لأنه ليس يحب أحد الذي يخافه.(@)(@@) قال: فأما أنواع أفعال الصداقة فهي الصحبة والأنس والوصلة وما أشبه ذلك النحو مما يفعله الأصدقاء بعضهم ببعض. وأما الفاعلات للصداقة فالأيادي والمنن، وأن يفعل المرء بالمرء الخير حين لا يحتاج إليه، أعني إلى المرء. وإذا فعل الخير لم 
ms115	 يخبر بذلك، وأن يبين أنه إنما فعل ذلك لمكان المفعول به لا لمكان شيء آخر.(@)(@@) فهذا جملة ما قاله في المحبة.(@)(@@) قال: وأما العداوة والبغضاء فقد ينبغي أن تؤخذ فيها هذه الأشياء الثلاثة من الأمور المضادة لهذه وهي معلومة بعلم هذه التي ذكرناها. وأما فاعلات العداوة فهي فعل ما يغيظ الإنسان، والعبث، والنميمة؛ وأعني بالعبث الازدراء بالجملة، وأعني بالنميمة السعاية الخبيثة بين نفسين. PageV01P063 والفرق بين الغضب والعداوة أن الغضب يكون بالأشياء التي تفعل بالغاضب أو بمن هو من سببه؛ والبغضة والعداوة فقد تكون وإن لم يفعل المبغض بالمبغض له شيئا. فإنا قد نبغض ذوي النقائص، وإن لم يجنوا علينا شيئا. وبالجملة إذا ظننا بالمرء ما يستحق البغضة، فنحن نبغضه أبدا. وفرق آخر: وهو أن الغضب إنما يكون على الأشخاص مثل زيد وعمرو أو أقوام محصورين بالعدد؛ وأما البغضة والعداوة فإنها تكون للجنس، فإنا نبغض البربر ويبغضوننا. وكذلك البغضة قد تكون للصنف فإنا نبغض السارق والنموم، وقد يبغضه الناس أجمعون. وفرق ثالث: وهو أن الغضب قد يسكن بطول الزمان من غير أن يفعل المغضوب عليه بالغاضب ما يزيل الغضب عنه؛ والعداوة ليس تسكن بطول الزمان، ما لم يفعل المعادى بالمعادى ما يوجب مودته. وأيضا فإن الغضب إنما هو تشوق إلى شر محدود أن ينزل بالمغضوب عليه؛ وأما البغضة فإنها تشوق إلى أن ينزل بالمبغض شر غير محدود، أعني أنه كلما وقع به شر تشوق العدو إلى أن يقع به شر أكثر. وذلك أن الذي يغضب إنما يهوى أن ينزل بالمغضوب عليه شر محدود يشفى به صدره. وأما العدو فإنه ليس يهوى هذا، بل شرا غير محدود، أعني شرا أكثر مما نزل به. فالبغضة تخالف الغضب بهذه الفصول. وأيضا فإن المؤذيات مبغضات، والأشياء التي هي أكثر أذية هي مبغضات أكثر، مثل الجور والجهالة. وأيضا فإن الغاضب يجد حزنا مع لذة كما قيل؛ وأما المبغض فليس يجد لذة. وأيضا فإن الغضب قد يزول بأيسر شيء يفعله الإنسان، أعني بأشياء كثيرة؛ وأما البغضة فليس 
ms116	 تزول بذلك. وأيضا فإن الغاضب إنما يهوى أن ينزل بالمغضوب عليه مكروه ما فقط. مع ألا ينعدم من الوجود؛ وأما المبغض فإنه يهوى أن ينعدم المبغض من العالم أصلا.(@)(@@) قال: وهو معلوم أنه من قبل هذه الأشياء التي ذكرناها قد يمكننا أن نثبت بالقول انهم أعداء أو أصدقاء أو أن نجعلهم كذلك إن لم يكونوا كذلك، أعني إما أعداء وإما أصدقاء. وكذلك يمكننا بمعرفة هذه الأشياء بعينها أن ننقض على القائلين دعواهم في المحبة والصداقة، أعني أن فلانا عدو وأن فلانا صديق إذا دفعنا ذلك، وذلك إنما يكون، كما قلنا، بمعرفة ما هي الصداقة والعداوة والغضب، وبمعرفة هذه الأشياء الثلاثة من كل واحد منها، أعني الفاعلات لها، والناس المعدين للفعل بها والانفعال عنها. وقد ينتفع بمعرفة تثبيت العداوة والغضب في تثبيت الجور، لأن أحد الأسباب التي من قبلها يجور الجائر هي البغضة والغضب، مثل أن يثبت في زيد أنه جار علينا من قبل أن بيننا وبينه عداوة.(@)(@@) فهذا آخر ما قاله في الصداقة والعداوة.(@)(@@) القول في الخوف(@)(@@) قال: فأما معرفة ممن يكون الخوف ومماذا يكون، أعني الفاعلات له، ومن الذين يخافون، فنحن نبين ذلك هاهنا، بعد أن نحد الخوف ما هو، كما فعلنا في الأبواب المتقدمة. PageV01P064 فليكن الخوف حزنا أو اختلاطا من تخيل شر يتوقع أن يفسد أو يؤذى، وأعني بالحزن الغم والأذى الذي يلحق النفس، وبالاختلاط اختلال الروية، وبالفساد الهلاك، وبالأذية ما دون الهلاك. وإنما اشترط في الشر المخوف أن يكون مهلكا أو مؤذيا، لأن إمكان وجود النقائص في الإنسان هي شرور متوقعة، ولكن ليس يخافها الإنسان، مثل أن يكون ظلوما أو كسلان؛ وليس أن يكون الفساد أو الأذى المخوف يسيرا، بل وأن يكون عظيما. فإن اليسير لا يخافه أحد. وأيضا فليس يخاف من هذه ما كان متوقعا حدوثه في الزمان المستقبل البعيد، بل ما كان متوقعا في الزمان المستقبل القريب. فإن الشر المتوقع في الزمان المستقبل البعيد ليس يخافه أحد، بدليل أن كل أحد يعلم أنه يموت لا 
ms117	 محالة، ولكن لأنه ليس يعلم أنه قريب، فهو لا يخاف الموت. وإذا كان حد الخوف هو هذا، فبين من ذلك أن المخوفين هم الذين يظن بهم أن لهم قوة عظيمة على الإفساد، أعني الإهلاك، أو على إدخال نوع من الضرر يؤدي إلى حزن أو أذى عظيم إما جسدي مثل الأسقام وإما نفساني مثل الذل والصغار. وكون من هذه صفته مخوفا معروف بنفسه. فإن المخوف إنما هو الشر الذي يظن قريبا. ولذلك كان الخطر أو الهول الشديد إنما هو اقتراب الأمر المخوف وهو الذي يفعل العداوة والغضب في الخائف ويحركه إلى دفع الشيء المخوف ومقاومته. وإذا كان المرء يهوى الشر وله قوة عليه، فبين أن شره قريب من الفعل، فهو ضرورة مخوف. والحال في المخوف كالحال في الظلوم، أعني أن الظلوم إنما يكون ظلوما متوقع الظلم بهذين المعنيين، أعني بالقوة على الظلم ويهوى الظلم؛ لأن الظلوم إنما يظلم بالفعل، إذ كانت له قوة على الظلم وإرادة لفعل الظلم. فالظلوم لا محالة أبدا مريد لفعل الظلم، وهواه متقدم لفعله. وإنما يفعل الظلم في الوقت الذي تكون له القوة على فعله. فإذن باجتماع هذين له، يكون ظلمه قريبا. وكذلك المخوف أيضا إنما يكون لمن اجتمع له هذان، أعني القوة والإرادة. ولذلك لا يخاف أحد شر الضعفاء، وإن كانوا مريدين للشر؛ كما لا يخاف الأقوياء، إذا لم يكونوا مريدين للشر. وكثير من الناس إنما يمنعهم من الشر ضعفهم أو الخوف من شر مهول يطرأ عليهم. وما كان من الشر المتوقع قد حدث بإنسان آخر فهو يخاف أكثر. والذين يعرفون بأنهم يفعلون الشرور الشديدة الفظيعة الناس لهم خائفون بالطبع. والذين يقدرون على العقوبات مخوفون إلا أن يعرفوا بالصفح والعفو، وبالجملة الذين يقدرون على الضرر مخوفون أبدا عند الذين يكونون ذلك النوع من الضرر ممكنا لهم. مثال ذلك أن السراق مخوفون عند ذوي الأموال، لا عند من لا مال له. وإنما كان ذلك كذلك لأن الظلم يكون في الناس أكثر ذلك مع القوة، أعني حيث توجد 
ms118	 القوة يوجد الظلم. والذين يقع بهم الظلم مرارا، ويظنون أنهم سيظلمون، هم خائفون أبدا، مثل أهل الذمة. والذين يلقون أبدا خلاف ما يؤملونه هم خائفون. والذين في طباعهم الظلم، إذا كانت لهم قوة، فهم مخوفون. وكل ما لا يمكن أن يشترك فيه اثنان فهو مخوف خطر، مثل الرياسة. وذوو الرياسات والسلطان هم أبدا مخوفون ولا سيما إذا كانوا يهوون الإضرار بمن يفضلهم في الرأي وفي غير ذلك من الفضائل. والناس الذين يخافونهم أفاضلهم وذوو الكمالات فيهم هم مخوفون، سواء كانوا ممن لم يزل بهذه الصفة أو حصلت له هذه الصفة حين كبر وعظم قدره. وأصدقاء المظلومين مخوفون عند الظالمين لهم. وكذلك أصدقاء الأعداء أيضا مخوفون. كما أن العدو مخوف. وليس السريع الغضب من الناس ذوى الأنس والانبساط مخوفين عند الغضب والحقد، لأن هؤلاء ينحل غضبهم سريعا. وإنما المخوفون ذوو الأناة في الغضب والحقد وذوو الإزراء بالناس الدهاة الذين لا يظهرون ما يريدونه من الشر هل هو بالقرب أو بالبعد وهم أضداد ذوى الأنس، وذلك أن ذوى الأنس يظن بهم أنهم لا يرون أحدا دونهم، وذوو الإزراء يرون الناس دون أقدارهم. PageV01P065 قال: وجميع هذه الأشياء المخوفة تكون مخوفة أكثر إذا كان الفساد الواقع عن ذلك الشيء المخوف مما لا يمكن أن يتلافى فساده، لكن يكون إفساده إفسادا بالكلية، ولا سيما إذا كان المفسد لا يمكن أن يكافأ على إفساده بأن تنزل به الأضداد التي هي مكروهة عنده. والذين لا يجد الإنسان عليهم ناصرا، فخوفه منهم أشد. وبالجملة: فالشرور المخوفة هي الشرور التي تحدث بآخرين، إذا كان حدوثها بأولئك الآخرين مما يخيل وقوعها بالمرء، وذلك لموضع التشابه الذي بينه وبين أولئك الآخرين الذين نزل بهم الشر. مثال ذلك أن الشاب إنما يجزع من الموت إذا رآه قد نزل بشاب آخر مثله، لا إذا رآه قد نزل بشيخ أو بكهل.(@)(@@) قال: وهذا الذي ذكرنا من جزئيات الأمور المخوفة والأمور التي هي أشد مخافة وأعظم هو قريب من أن يكون يأتى على جميعها إلا 
ms119	 اليسير الذي يمكن الإنسان أن يأتى به من تلقائه.(@)(@@) قال: فأما أي الأحوال هي أحوال الناس التي إذا وجدت لهم، كانوا خائفين فنحن الآن مخبرون عنها، فنقول: إن الخوف هو توقع المرء أن يمسه شر مفسد. وهذا معلوم بنفسه. فإنه ليس أحد يظن أنه لا يناله شر فيخاف أصلا، ولا إن ظن بالشرور أنها لا تناله يخاف أصلا منها. ولا يخاف أصلا من الناس الذين يظن بهم أنه لا يناله منهم شر أصلا. ولا يخاف أيضا في الوقت الذي لا يظن أنه يلحقه فيه شر. وإذا كان ذلك كذلك، فالخوف ضرورة إنما يكون للذين يظنون أنهم تنالهم شرور، ومن الشرور التي يظنون أنها تنالهم، وعند الناس الذين يظنون أنهم ينالونهم بذلك، وفي الوقت الذي يظنون لحوق الشر لهم وتأثيره فيهم. وإذا كان الخائفون هم هؤلاء بالجملة، فمن البين أن الذين يظنون أنهم لا ينالهم شر هم المصححو الأبدان، الحسنة أحوالهم جدا من قبل الأشياء التي من خارج. والذين يظنون أيضا بأنفسهم أنهم بهاتين الحالتين وإن لم يكونوا كذلك، أعني صحة البدن وموافقة الأشياء التي من خارج وحسن أحوالهم بها.(@)(@@) قال: ولذلك ما يوجد هذا الصنف من الناس شتامين جائرين متهورين. وسبب هذا الظن يكون إما في الصحة فمن الشباب والشدة، وذلك أن الشاب والشديد يظن بنفسه أنه مصحح، وإن لم يكن كذلك؛ وإما في حسن الحال من قبل الأشياء التي من خارج، فيعرض هذا الظن من أمرين أيضا: من العدة ومن كثرة الأصحاب. وأضداد هؤلاء هم الذين قد أشعروا أنفسهم أنهم يلقون كل بلاء، فهم ضعفاء عند الشرور المتوقعة كضعف الذين نزل بهم الشر بالفعل، ولكن على حال؛ فهؤلاء يوجد لهم رجاء في الخلاص، فهم يسعون في حصوله. ومن العلامة الدالة على ذلك أنهم يحتاجون عند الخوف إلى المشاورة. وليس أحد يستشير فيما لا يخاف، ولا فيما يخاف ولا يرجو الخلوص منه. ولذلك حد الخوف الذي يكف به الخائف عن الفعل الذي قصد به كفه عنه هو الخوف الذي يقترن 
ms120	 به رجاء الخلوص من ذلك الشر المخوف، وهو الخوف الذي ينتفع به في هذه الصناعة، أعني الذي ينبغي للخطيب أن يمكنه في نفس الذي يريد أن يخيفه، أعني الحاكم أو السامع. وذلك إذا أثبت عندهم أنهم ممن ينالهم الشر أو تصيبهم المصائب من خصمه، مثل أن يقول لهم: إن آخرين قد لقوا ذلك منه من نظرائهم وأشباههم، وإنه كثيرا ما تلقى الشرور من الأشياء التي لا يظن بها أنها شرور، أو من الشرور التي يظن بها الإنسان أنها لا تناله، أو من الناس الذين لا يظن بهم ذلك، أو في الوقت الذي لا يظن ذلك فيه، وما أشبه هذا من الأقاويل.(@)(@@) فقد تبين من هذا القول ما هو الخوف والأمور الفاعلة له والناس المستعدون لهذا الانفعال.(@)(@@) القول في الشجاعة(@)(@@) قال: وقد ينبغي أيضا أن نخبر ما هي الشجاعة وما الأشياء الفاعلة لها وأي الأحوال التي إذا وجدت في الناس كانوا بها مستعدين لقبول هذا الانفعال، أعني شجعانا. PageV01P066 قال: والشجاعة والأمن هما ضد الخوف، وهما يكونان مع تخيل أو توهم لرجاء الخلاص الذي كأنه بالقرب، وتوهم المخوفات إما مفقودة ألبتة وإما بعيدة الوقوع. وتوهم الأمور المشجعة أنها منه بالقرب مما يشجع. وأعني بالمشجعات العدة التي تلقى بها المخوفات الواردة. ثم أن يتوهم أيضا الردع والتنكير على الذي يخافه في الشيء الذي يخافه فيه مما يشجع. وكذلك أن يتوهم أن له أعوانا كثيرة وقوما عظاما يمنعون أن ينال بشر. ومما يشجع الإنسان ويؤمنه أن يكون لا ظالما فيخاف المكافأة على الظلم، ولا مظلوما فيخاف تكرر الظلم عليه. ومما يؤمنك من الإنسان أو من ناس بأعيانهم ألا يكون بينك وبينه نزاع ولا محاماة في شيء ألبتة وسواء ظن بك أن لك قوة على المنازعة أو ليس لك قوة. ومما يؤمن من الإنسان الصداقة والإحسان المتقدم عليه في الفعل أو الانفعال، أعني مثل إعطائه المال أو الرحمة عليه. ومما يؤمن من الإنسان الذي يخاف منه أن يكون ذلك الإنسان يفعل أفعال أهل الفضل أو 