ms61	: قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين (سورة يونس 10:108 ، 109).ثم تكتب أيضا في موضع آخر: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم (سورة هود 11:118 ، 119). ثم تكتب تأكيدا لهذا القول عن صاحبك أنه بعث بالرحمة للناس كافة فأي رحمة مع القتل والسبي والسلب؟ أسألك أن تخبرني عن سبل الشيطان، هل هي إلا القتل والسفك والسلب والسبي والسرقة؟ فحاشا لله أن يكون هذا سبيله، أو يكون أحد أوليائه قد اقترف شيئا من هذه المآثم، لأن الله لا يحب عمل المفسدين. وكيف أقول في تناقض هذا الأمر إذ تكتب لا إكراه في الدين (سورة البقرة 2:256) وتزعم أن الله قال: وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد (سورة آل عمران 3:20) وأنت الذي تقول: ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد (سورة البقرة 2:253) وأنت الذي تقول قل يا أيها الكافرون,,, لكم دينكم ولي دين (سورة الكافرون 109:1 ، 6) وتقول ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن (سورة العنكبوت 29:46) ثم أنت تحث على قتل الناس ضربا بالسيف وسلبا وسبيا حتى يدخلوا في دين الله كرها وقهرا. فهل آخذ بقولك الأول أم الثاني، فندخل على قولك إنه ناسخ ومنسوخ؟ لأنك لا تدري أيهما الناسخ ولا أيهما المنسوخ. فلعل الناسخ هو الذي عندك المنسوخ، لا تقدر أن تقيم فيه برهانا صحيحا عند من يطالبك بالبرهان الصحيح. فهل قرأت في شيء من الكتب المنزلة أن أحدا من الدعاة استجلب الناس إلى مقالته ودعاهم إلى الإقرار بما جاء به قهرا وكرها أو ضربا بالسيف وتهديدا بالسلب والسبي غير صاحبك؟ فقد 
ms62	 عرفت قصة موسى وما أتى به من المعجزات، وقرأت قصص الأنبياء بعده وما فعلوا، وكان ذلك شاهدا أن ما جاءوا به هو من عند الله. فهل تجد أحدا من الدعاة الذين دعوا إلى حق أو باطل إلا وقد جاء بحجة أو دليل صحيح، فحينئذ يتبين عند العيان صحته من خبثه. وكذلك فعل كل ذي دعوة بأهل دعوته. غير صاحبك، فإنا لم نره دعا الناس إلا بالسيف والسلب والسبي والإخراج من الديار، ولم نسمع برجل غيره جاء فقال: من لم يقر بنبوتي وأني رسول رب العالمين، ضربته بالسيف وسلبت بيته وسبيت ذريته من غير حجة ولا برهان. فأما المسيح سيد البشر ومحيي العالم فيتعالى ذكره ويجل قدره أن تذكر دعوته في مثل هذا الموضع. وأنا أتلو كلام سيدي يسوع المسيح ليلي ونهاري، وهو شعاري ودثاري، وأسمعه يقول تفضلوا على الناس جميعا وكونوا رحماء، كي تشبهوا أباكم الذي في السماء، فإنه يشرق شمسه على الأبرار والفجار ويمطر على الأخيار والأشرار (قارن متى 5:43-48). فكيف يظن بمثلي، والمسيح يخاطبني بمثل هذه المخاطبة، أن يقسو قلبي حتى أصير في صورة إبليس العدو القاتل، فأضرب وأقتل أبناء جنسي، وذرية آدم المجبول بيد الله وعلى صورته تعالى، والله جلت قدرته هو القائل: لست أحب موت الخاطئ، لأنه اليوم في خطاياه وغدا يتوب، فأقبله كالأب الرحوم سيما وقد شرف الله سبحانه النوع الإنساني بأن كلمته الخالقة تجسدت منه واتحدت به وأعطته ما لها من الربوبية والألوهية والسلطان والقدرة، فصارت الملائكة تسجد له وتقدس اسمه وتسبح ذكره كما يسبح اسم الله وذكره، ولا تفرق في ذلك بينهما. ثم زيد نعمة إلى النعمة المتقدمة بأن أعطي الجلوس عن يمين ذي العزة، تشريفا لذلك الجسد المأخوذ منا الذي هو من ذرية أبينا آدم، فهو مثلنا وأخونا في الطبيعة، وخالقنا وإلهنا باتحاد الكلمة الخالقة به بالحقيقة، ثم دفع إليه جميع السلطان في السموات والأرض، وخوله تدبير الخلائق وصير البعث والنشور والدين إليه، وأن يحكم حكما نافذا جائزا على الملائكة والإنس والشياطين. أفتريد 
ms63	 أن أضاد أمر الله وأضربهم بالسيف وأسلبهم وأسبيهم؟ إن هذا لجور على الله عز وجل، وعناد لأمره، وظلم لنعمته، وكفران لإحسانه. وأعوذ بالله من خذلان الله وغضبه. فإن قلت إننا قد نراه يميتهم ويبليهم بالأسقام والأوجاع، فما يمنعك من التشبه به؟ فأجيبك أن الله يبتلي ويميت عباده، لا لأنه يريد الإضرار بهم، أو عن بغض منه لهم. ولو كان الأمر كذلك لما خلقهم. لكن لينقلهم من هذه الدنيا التي هي زائلة غير باقية وفانية غير دائمة وناقصة غير تامة إلى دار الخلود الباقية الدائمة الكاملة. فلا يقال لمن نقل صاحبه من مدينة وضيعة إلى مدينة رفيعة إنه أراد بصاحبه سوءا بل هو محسن متفضل أولا وآخرا. وأما قولك إنه أبلاهم بالأسقام المؤلمة والأوجاع المؤذية، فجوابنا أنه متفضل عليهم في الحالتين جميعا، كالطبيب الماهر المشفق الذي يشفي المريض بالأدوية المرة الطعم البشعة الرائحة، وربما كوى بعضهم بالنار وقطع بعض الأعضاء من أجسادهم بالحديد، ويمنعهم عما يشتهون من طعام إشفاقا عليهم، يريد بذلك صلاحهم وصحة أبدانهم. فإن قلت: كان يمكنه أن يتفضل عليهم ويأجرهم من غير أن يعذبهم بالأسقام والأوجاع، قلنا لك: وقد كان أيضا يمكنه ألا يخلق الدنيا، وكان يخلق الآخرة والجنة، ويدخل الناس النعيم من غير محنة ولا استحقاق. فإن كان صاحبك هذا الذي دعوتنا إلى اتباعه يقتلهم بسيفه ويضربهم بسوطه ويسبي ذراريهم ويجليهم عن ديارهم، يريد بذلك لهم الخير لينقلهم مما هم عليه إلى ما هو خير منه، فقد تفضل وأحسن وتشبه بفعل الله تبارك وتعالى اسمه، ولكنه ما فعل الذي فعله لهذا، ولا خطر بباله ولا فكر فيه، وما أراد إلا نفع نفسه وأصحابه، وإقامة دولته في العاجل. والدليل على ذلك قوله: حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (سورة التوبة 9:29). أفلا ترى أنه أراد بلوغ أربه وإنفاذ مرامه وتوطيد سلطته، وهو يقول في كتابه: قل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد (سورة آل عمران 3:20) ألا ترى 
ms64	 أنه أمر أن يقول ويبلغ بلسانه، ونهي عن القتل والسبي، فأمعن في هذا الأمر.(@)(@@)(@@)(@@) || من هم الشهداء (@)(@@) ثم أعجب من هذا تسميتك من قتل من أصحابك شهداء . فهلم ننظر في أخبار الذين قتلوا من أصحاب المسيح على عهد ملوك الفرس وغيرهم، هل كانوا مستحقين لاسم الشهادة أم أصحابك الذين يقتلون في طلب الدنيا والمحاربة على سلطانها؟ فقد بلغنا كيف صبر أولئك، وكيف كانت مسارعتهم إلى بذل دمائهم ودماء أولادهم والخروج عن دنياهم ونعيمهم، وكيف كانت نياتهم وصحة ضمائرهم وشدة يقينهم بما كانوا عليه من ديانتهم، وكانوا يسارعون إلى أن يقربوا أجسادهم إلى الذبح والقتل وأنواع العذاب قربانا لله، وقد كان يقتل الواحد فيتنصر من ساعته في ذلك المكان المائة والأكثر والأقل. وقد قتل أحد ملوك الروم مقتلة عظيمة، فقال له بعض أصحابه: أيها الملك، إنك إنما تزيد فيهم من حيث تظن أنك تنقص منهم . فقال: كيف ذلك؟ فقيل له: إنك قتلت أمس كذا وكذا، فتنصر أضعاف هذا العدد . فقال: وما السبب في هذا؟ فقيل له: إن القوم يقولون إن رجلا يطلع عليهم من السماء فيشجعهم . فعند ذلك أمر أن يرفع عنهم السيف، وكان هذا القول داعيا إلى تنصر الملك ورجوعه عما كان عليه من الكفر وقتل أولياء الله. فانظر إلى هؤلاء الذين كان لهم البصائر بالديانة وشدة اليقين والإخلاص وجودة الإيمان، كيف لم يفتر إيمانهم والسيوف تأخذهم، وكانوا يعذبون بأنواع العذاب وهم على ذلك محبون لما ينالهم، غير ممتنعين، فرحون مسرورون جذلون متيقنون أنهم إذا أتوا ذلك فهم مقصرون عما في أنفسهم من أداء حق النعمة التي أوتوها من الدخول في النصرانية، فيبذلون أجسادهم اختيارا كما بذلوها. وهذا دائم ثابت في من ينتحل دين النصرانية ليس يخلو في وقت من الأوقات من أن يبذل نفسه للموت طوعا واختيارا ويرغب بها عن الحياة وعن جميع ما يحويه العالم. سئل واحد منهم وهو يعذب عذابا شديدا، وهو في حاله تلك يتلفت يمنة ويسرة ويضحك. فقيل له: ما سبب ما كنا نراه من 
ms65	 تلفتك وضحكك وأنت في ذلك العذاب؟ أما كنت تجد ألما؟ فأجاب: ما كنت أجد ألما فيما كنت أعذب به، وقد كنت في تلفتي أرى رجلا شابا بالقرب مني وهو يضاحكني ويمسح الدماء التي كانت تسيل من جراحاتي بخرق بيض كانت معه، وكنت أرى ذلك العذاب كأنه يقع بواحد من الذين يعذبونني . فعلمنا أنه كان صادقا في قوله، وإلا فما صبره على تلك الشدة من العذاب؟ وأنت تعلم أن الله لو شاء أن يجمع الناس كلهم على الإيمان به ويجبرهم عليه لكان قادرا على ذلك، غير أنه طبع جوهرهم بعدله على استطاعة الحرية ليثيبهم أو يعاقبهم على ما اكتسبوا لأنفسهم، لا على الذي يجبرهم عليه هو. فلو تابوا مقهورين لم يكن لهم في ذلك أجر، لأنهم إنما تابوا قهرا وقسرا، ولكنه تركهم حتى بلغوا إرادتهم، ولم يغفل عن معونة أوليائه. فمن أحق بأن يسمى شهيدا، ويشهد له أنه قتل في سبيل الله؟ من قرب نفسه قربانا عن ديانته، وبذل دماءه وأمواله وحياته وأولاده، أم من خرج طالبا السلب والسرقة والغنيمة وسبي الذراري وشن الغارات، ثم يسمي ذلك جهادا في سبيل الله، ويقول من قتل أم قتل فهو في الجنة؟ فنقول إن لصا نقب منزل رجل ليسرقه، فسقط عليه حائط أو وقع في بئر، أو بادره صاحب البيت فضربه ضربة فقتله. أتوجب لهذا اللص دية؟ ما أظنك أيها القاضي تفعل ذلك! فكيف توجب الجنة لمن مضى إلى قوم آمنين مطمئنين في مساكنهم لا يعرفهم ولا يعرفونه، فسرقهم ونهبهم وسباهم وقتلهم وفجر فيهم، ثم لا يقنعك ذلك إذ فعلته وتعود إلى ربك نادما على ذنبك مستغفرا تائبا عما كان منك، بل تقول إنه إن قتل أو قتل فهو في الجنة، وتسميه شهيدا في سبيل الله.(@)(@@)(@@)(@@) || المصائد الخسيسة (@)(@@) أما ما دعوتني إليه، فقد عددته من الأمور الزائلة الفانية التي هي كأحلام النائم، والبرق الذي يضيء قليلا ويذهب سريعا ويبقى راجيه في الظلام مقيما. ولو كانت هذه أشياء دائمة باقية غير فانية لما كان يجب 
ms66	 على ذي عقل أن يرغب فيها ولا يميل إليها. فكيف وهي مشاركة البهائم التي همها الأكل والشرب والنوم؟ وإنما يميل إلى مثل هذه الأوضاع من قد غلب عليه الشره في أخلاقه وطباعه، ولا أظنك عرفتني بالراغب في هذا وشبهه! فكيف أردت أن تصيدني بمثل هذه المصائد الدنية الخسيسة التي إنما يميل إليها ويغتر بخدعتها من كان طبعه يشاكل طبع البهائم. فأما المميزون الذين قد نظروا في الأمور، فإنهم أبرياء من مثل ما ذكرته وعددته، بل هم مجتهدون في أن يدفعوا آفات أبدانهم التي لا قوام لهم إلا بها. ولو تهيأ لهم دفعها في الطبائع، أو كان ممكنا لهم ذلك لدفعوها. وما لهذا خلق الله الخلق، ولا لمثله يبعثهم من الموت يوم القيامة. فأنت تقول في كتابك: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون (سورة الذاريات 51:56) فأراك مناقضا لقولك، لأنك قلت إنك خلقت للعبادة، ثم تنقض وتهدم بناءك وتقول: فا نكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع (ومن الإماء) فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم (سورة النساء 4:3) وأن نأكل ونشرب مثل البهائم. أما باب الطلاق والاستحلال والمراجعة الذي أحله صاحبك، فلولا كراهية التطويل لتلوت عليك مما قرع الله به أهله على لسان إرميا النبي. لكنك تعلم ما في هذا الأمر من العيب والشناعة عند جميع الأمم وسائر أهل الملل، وكيف استقباحهم له وإنكارهم إياه. وإني لأنهى نفسي عن سفه المخاطبة فيه، وأرفع قدر كتابي عن إدخال شيء من ذكره. وأما قولك: فاكتب آمنا مطمئنا فإن سيدنا المسيح مخلص العالم شجعني وقال: ولا تخافوا من الذين يقتلون الجسد ول كن النفس لا يقدرون أن يقتلوها، بل خافوا بالحري من الذي يقدر أن يهلك النفس والجسد كليهما في جهنم (متى 10:28). فقد آمنت بقوله أن ليس لأحد على نفسي سلطان إلا الذي خلق نفسي وخلق جسدي. وقد زادني في ذلك أمانا ما بسط الله من عدل سيدي أمير المؤمنين وإنصافه ورأفته للضعيف الذي مثلي ممن يقرب من جوده ويعيش في 
ms67	 ظل حمايته، فإنه قد شملنا عدله وعمنا إنصافه ووسعتنا رحمته. أثابه الله تعالى على ذلك وأعطاه مأموله في نفسه وولده من أمر دنياه، وأجاب صالح دعائي له. وأما قولك إن هذا دينك القيم وهذه شريعتك وسنتك وإني إذا دخلت فيه وشهدت مثل شهادتك كنت مثلك، وحسبي بك شرفا في الدنيا والآخرة. فقد فهمت ذلك. فأما دينك وشرائعه وسننه فقد سبق من قولنا ما فيه كفاية لمن أراد أن يمتحن ما ذكرته. وأما الشرف في الدنيا والآخرة، فلقد أتاك الله في هذه الدنيا الخلافة التي جعلها في أهل دينك، فنسأله تعالى أن يديم لك النعم ويبقي عليك ذلك ولا ينزعه عنكم يا أهل البيت. وأما شرف الآخرة فلا يعرف إلا بالعمل الصالح، وقد حكي عن صاحبك أنه قال: يا بني عبد مناف، إني لست أغني عنكم شيئا عند الله فلا تأتوني بالأنساب ويأتيني غيركم بالأعمال، فإن خيركم عند الله أتقاكم . فإن كان قال هذا فقد هدر شرف الآخرة إلا بالعمل الصالح، ولم نجد أولياء الله إلا القوم الذين لا حسب لهم ولا شرف في الدنيا، وإنما شرفهم في الآخرة العمل الصالح. فأنت وغيرك إن عملتم الصالح كان لكم الشرف والنسب. ولسنا نحب أن نفخر بما لنا من السبق والنسق في العربية وشرف الآباء فيها، إذ كان ذلك معروفا لآبائنا وأجدادنا، فقد علم كل ذي علم كيف كانت ملوك كنده الذين ولدونا، وما كان لهم من الشرف على سائر العرب. لكننا نقول ما قاله رسول الحق بولس: ألا من يفتخر فليفتخر بالله، والعمل الصالح، فإنه غاية الفخر والشرف، فليس لنا اليوم فخر نفتخر به إلا دين النصرانية الذي هو المعرفة بالله، وبه نهتدي إلى العمل الصالح، ونعرف الله حق معرفته ونتقرب إليه، وهو الباب المؤدي إلى الحياة والنجاة من نار جهنم. أما قولك إن نبيك يقول يوم القيامة، إذ يكون كل مشغول بنفسه: أهل بيتي أهل بيتي. أمتي أمتي وما يجاب إليه من الشفاعة فما هذه إلا أضغاث أحلام وخرافات العجائز، لأننا 
ms68	 لا نشك أن سيدنا ومخلصنا يسوع المسيح الذي شهد له كتابك أنه وجيه في الدنيا والآخرة ولا وجيه سواه ديان الخلائق يوم القيامة، لابد أن يكافئ كل واحد على عمله، إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا، ولا محاباة عنده. فلا تدع ما يجب عليك من العمل الصالح ما دمت في هذه الدنيا، وتزود منها ما تنتفع به، فلن ينفع في ذلك اليوم إلا التقوى. إن الرحيل سريع والموت قريب والوقوف بين يدي المسيح الديان صحيح، ولا بد من مناقشة الحساب حيث لا عذر ولا حجة ولا طلب ولا توبة يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون، فاتق الله في نفسك واعلم أن تقوى الله خير تجارة تأتيك الأرباح فيها بغير بضاعة، فقد رأيت اجتهاد أولئك الرهبان كيف هو وكيف نصبوا أجسادهم لله، وقد وجبت عليك الحجة. أما ما ذكرت من التسهيلات في شرائعك وسننك، فالمسيح سيدنا يقول في إنجيله المقدس: متى فعلتم كل ما أمرتم به فقولوا: إننا عبيد بطالون. لأننا إنما عملنا ما كان يجب علينا (لوقا 17:10). وهو السيد الذي قال: ادخلوا من الباب الضيق، لأنه واسع الباب ورحب الطريق الذي يؤدي إلى الهلاك، وكثيرون هم الذين يدخلون منه! ما أضيق الباب وأكرب الطريق الذي يؤدي إلى الحياة، وقليلون هم الذين يجدونه! (متى 7:13 ، 14). فهذا خلاف ما تدعو أنت إليه من تسهيلاتك العجيبة وأبوابك الواسعة وقولك حبب إلي الطيب والنساء. فانكحوا ما طاب لكم من النساء .. ونظائر هذه الوصايا، والله المستعان على ما قد انشرح له قلبك وتصور في فهمك من هذا الأمر الذي قد توهمت أنك منه على صحة واستقامة!(@)(@@)(@@)(@@) || عبادة الصليب (@)(@@) أما قولك: دع ما أنت عليه من الكفر والضلالة وقولك بالآب والابن والروح القدس وعبادة الصليب التي تضر ولا تنفع . فأما الكفر والضلالة فقد كشفنا لك عن أمرهما كشفا يغني عن الإعادة، وأتينا بالحجة على من تقع هاتان اللفظتان، ومن هو المقيم على الكفر. ولا حاجة لنا إلى أكثر من ذلك. وأما التخليط فإن الإنسان عدو لما 
ms69	 جهل، وأعوذ بالله من ذلك، فليس الأمر على ما توهمت، فلا تحكم لنفسك ولا تشهد لها ما دام خصمك غائبا، فإن الذي وسمته بالتخليط واجترأت عليه بمثل هذا القول هو سر الله الذي كانت الملائكة المقربون والأنبياء المرسلون يركضون في طلبه ويرغبون في معرفته منذ خلق الله الخلق، فلم تكن تعطى منه إلا الشيء اليسير باللمح الخفي، ولم تطلع منه إلا على النذر بالرمز المستور، حتى جاء الابن الحبيب السيد نازلا من حضن أبيه فكشفه لأوليائه وأهل طاعته، فألهمهم معرفته ودفعه إليهم كاملا مشروحا مفسرا مبينا، وقال لهم: فا ذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والا بن والروح القدس. وعلموهم أن يحفظوا جميع ما أوصيتكم به (متى 28:19 ، 20). وأدوه إلى المؤمنين بالمسيح، فقبلناه منهم بالآيات العجيبة ونحن مقيمون عليه بفضله ونعمته إلى انقضاء العالم. وأما قولك عبادة الصليب التي تضر ولا تنفع لما رأيت من تعظيمناإياه وتقبيلنا له وتبركنا به، فنجيبك إننا نفعل ذلك لما لنا فيه من أمر المسيح وما جرى به تدبيره في خلاصنا باحتماله الصلب عليه والموت لأجلنا، فإن النعمة عندنا في ذلك مما لا يبلغه منا وصف ولا يفي به شكر. والصليب ممثل هذه النعمة نصب أعيننا، يحثنا على شكر المنعم بها، وإليه نقصد بالتعظيم والتبجيل لا إلى الخشب وغيره مما تصنع منه الصلبان. ولو كنا نعظم الخشب كما توهمت لما اتخذنا الصليب من غيره، ولكننا نتخذه من الخشب والذهب والفضة والحجارة والجواهر وغيرها، ونخطه خطا، ونرسمه بإيماننا، وذلك دليل على أننا لا نقصد بالتعظيم الجواهر التي تتخذ منها الصلبان، بل من هو ممثل بالصليب. وكما أنه من السنة تعظيم كل شيء من أمر الملك وما نسب إليه، وخاصة الممثل فيها شخصه، فإن السنة جارية فيها على وجه الدهر بأن نتحفها بالسجود تعظيما للملك وما مثل فيها من أمره. ثم أن الناس في هذا الدهر يقبلون أيدي ملوكهم وكتبهم إعظاما لهم، فكيف تنكر علينا تعظيم الصليب؟ وإننا نجد في الكتب المنزلة من عند الله أن الأنبياء 
ms70	 كانوا يعظمون التابوت الذي عمله موسى بأمر الله تبارك اسمه ويسجدون بين يديه، وكان موسى كلما حمل التابوت يقول: قم يا رب وليتبدد أعداؤك . وإذا وضع يقول: عد يا رب إلى الألوف وعشرات الألوف من بني إسرائيل . وكان فعلهم هذا بالتابوت تعظيما لله لا للخشب وغيره. فنحن على هذه السنة أيضا في تعظيم الصليب، ونجري فيها على ما جرى عليه الأنبياء الأبرار. فلم غلب عليك النسيان في هذا الموضع، وكأنك نسيت ما جربت من القوة الحالة في الصليب حين استعذت به عند سقوطك عن الدابة، وحين هربت ممن هربت منه، وحين لقيت الذي لقيت في طريقك وأنت ماض إلى عمر الكرخ، وحين تلقاك الأسد وقاربت ساباط المدائن؟ فإن كنت أنت نسيتها فنحن ذاكرون لها، فلم تكفر بالنعمة وتكافي بالشر وتنكر المعروف؟ أي ضرر نالك عند تعوذك بالصليب وأنت تعلم أننا معشر النصارى لا نعبد الصليب، وإنما نجل القوة الحالة في الصليب، والتأييد الذي أيدنا به، والخلاص الذي أوتيناه بسببه؟(@)(@@)(@@)(@@) || طلب الهداية (@)(@@) وأما قولك إنك أشفقت علي من النار، ورضيت لي ما رضيته لنفسك، فهذا القول يجب شكرك على ظاهره فأنت تسأل وتتضرع إلى الله كل يوم في صلواتك الخمس قائلا: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين . فإن كنت مهتديا فقد استغنيت عن التضرع في كل وقت وعند فاتحة كل صلاة أن يهديك، إذ لا معنى لطلبك الهداية وأنت مستغن عنها! وإن كنت لم تهتد بعد، وكنت طالب الهداية، فأعلمني من هم هؤلاء المنعم عليهم الذين تسأل ربك أن يهديك إلى صراطهم ويلحقك بهم وأنت تقول إنكم خير أمة أخرجت للناس وإن الدين عند الله الدين الذي رضيته أنت لنفسك، وأنه لم يقبل غيره من الأديان والنحل. هل المنعم عليهم هم المجوس عبدة الشمس والنار؟ فأنت تعلم أن هؤلاء لم ينعم عليهم بالمعرفة التامة، إذ هم لا يوحدون بل يشركون مع الله سبحانه وتعالى معبودهم إبليس. فليست المجوس إذا المنعم عليهم. فأخبرني: هل هم اليهود 
ms71	 الذين تبرأ صاحبك منهم، وقال كتابك فيهم إنهم هم المغضوب عليهم المرذولون، المشتتون بين الأمم، الملقى عليهم الذل والمسكنة، منهم القردة والخنازير، الملعونون على لسان كل نبي ورسول؟ فليست اليهود إذا المنعم عليهم الذين تسأل أن تهدى إلى صراطهم، وما صراطهم بمستقيم! وإن قلت عبدة اللات والعزى ويغوث ويعوق وسائر الأصنام التي كانت العرب تعبدها بمكة وتهامة، فهذا كتابك ينقض عليك قولك قائلا: وجدك ضالا فهدى . فالضالون إذا هم عبدة الأوثان إذ قال: وجدك ضالا فهدى لأن صاحبك لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا، وإنما حنيفا يعبد أساف ونائلة الصنمين اللذين كانت قريش تعبدهما والأحابيش. فلما من الله عليه بمعرفة التوحيد، بالسبب الذي ذكرناه سالفا، سأل ربه أن يعيذه من صراط الضالين الذين هم عبدة الأصنام. وإذ قد تعوذت من صراط المجوس وصراط اليهود المغضوب عليهم وصراط عبدة الأصنام الذين هم الضالون، فما بقي إلا صراط المنعم عليهم الذين هم النصارى، وهو الصراط المستقيم وهداية رب العالمين المنعم عليهم بالمعرفة الكاملة بالله وكلمته وروحه عز وجل، وبالسنن الحسنة والشرائع الروحانية. وما قلت شيئا لا تفهمه، وإنما ذكرتك بما تعلمه. وإلا فهل تقدر أن تجحدنا حقنا هذا الذي في أيدينا وهو نور الإنجيل وهدايته، ما أقر لنا به صاحبك في كتابه ولم ينكره؟ فأمعن النظر في هذا الفصل من كتابنا فإن النصيحة واجبة على الناس جميعا، وهي على المرء لنفسه خاصة حق، والحق أحق أن يتبع. فلا ينبغي أن تبخس الحق حقه. أرشدك الله إلى الخير، وهداك إلى الصراط المستقيم بحوله وقوته.(@)(@@)(@@)(@@) || ما عندي من أمر ديني (@)(@@) وأما قولك أن أكتب بما عندي من أمر ديني لتبصر فيه وتجمعه إلى ما في يدك، فما أولاك بذلك وما أجدرك بفعله، لأن الحجة عليك أوجب منها على غيرك، لما قد فضلك الله به من العقل والتمييز، ولما عرفته ودرسته من الكتب. والحق أهم أن تفضله ذوو العقول على الأمور كلها. ونحن نسأله أن ينير عقلك ويفتح عين نفسك لتنظر في ما يمليه 
ms72	 علينا الروح القدس، نظرا ينفعك الله به في العاجل والآجل. كما نسأله عز وجل أن يفعل ذلك أيضا بكل من ينظر في كتابنا هذا. فلنبدأ الآن بتطهير قلوبنا وأسماعنا وتقديس ألسنتنا بالإخبار عن أسباب البشارة الطاهرة المقدسة، ونصدر بعض شهادات الأنبياء الذين استودعهم الله سره وكلمهم بوحيه، وأمرهم بأن يخبروا الناس بما سيكون من إكمال نعمه عندهم وإتمام تفضله عليهم، ببعث ابنه الحبيب الذي هو كلمته الخالقة، فاتخذ منهم جسدا بشريا وصار إنسانا يجب له بذلك المجد والسجود والطاعة.(@)(@@)(@@)(@@) || نبوات عن المسيح (@)(@@) قال الله على لسان موسى في التوراة في سفر التكوين إن يعقوب المعروف بإسرائيل الله، لما قربت وفاته، دعا أولاده كلهم فباركهم، وأخبرهم بما هو مزمع أن يكون في آخر الزمان، وأودعهم هذا السر. ولم يزل يبارك واحدا فواحدا حتى انتهى إلى يهوذا، الذي من نسله ولدت المغبوطة مريم أم المسيح مخلص العالم فقال: يهوذا، إياك يحمد إخوتك. يدك على قفا أعدائك. يسجد لك بنو أبيك. يهوذا جرو أسد. من فريسة صعدت يا ابني. جثا وربض كأسد وكلبوة. من ينهضه؟ لا يزول قضيب من يهوذا ومشترع من بين رجليه حتى يأتي شيلون وله يكون خضوع شعوب (تكوين 49:8-10). فانظر في هذا الكلام نظرا روحانيا. هل تليق هذه النبوة من ذلك الشيخ المبارك إسرائيل إلا على المسيح مخلص العالم؟ لأنه هو الخارج من يهوذا بإنسانيته، وله خضع بنو إسرائيل لما دخلوا في دعوته، وصارت يد الروم التي هي يده على قفا من عاداه من بني إسرائيل، الذين جحدوا ربوبيته وكفروا به فقتلتهم الروم ومزقتهم كل ممزق فلا تقوم لهم قائمة. وهو الذي بعث من بين الأموات حيا بعد ثلاثة أيام من صلبه، وهو الذي سجد له بنو إسرائيل حيث رأوا الأعاجيب والآيات التي أظهرها بينهم. وهو شبل الليث لأنه ابن الله القوي العزيز الجبار. لم تزل النبوة تترادف في بني إسرائيل حتى جاء المسيح رجاء البشر الذي أنبأت عنه النبوات كلها، فانقطعت النبوات عن يهوذا وبني إسرائيل، فلم يقم نبي 
ms73	 بعد مجيئه. وإياه كانت تنتظر الشعوب، وله كانت تترجى الأمم. وكما أنه لا معنى لمجيء الرسل بعد طلوع الملك عليهم، كذلك لا معنى للأنبياء بعد ظهور الإله المسيح، الذي هو بالحقيقة ملك كما سبقت الأنبياء وسمته ملكا، وتنبأ زكريا النبي عنه قائلا: ابتهجي جدا يا ابنة صهيون، اهتفي يا بنت أورشليم. هوذا ملكك يأتي إليك. هو عادل ومنصور وديع، وراكب على حمار وعلى جحش ابن أتان. وأقطع المركبة من أفرايم والفرس من أورشليم وتقطع قوس الحرب. ويتكلم بالسلام للأمم، وسلطانه من البحر إلى البحر، ومن النهر إلى أقاصي الأرض (زكريا 9:9 ، 10). فهل تصدق هذه النبوة إلا على المسيح؟ إنه جاء بالبر والخلاص والتواضع، ثم أباد بمجيئه من أورشليم التي هي صهيون جميع ما كان فيها من المراكب والخيل المعدة للحرب، وانكسرت القسي التي هي من آلات القتال ودالة عليه، وركب جحشا ابن اتان تواضعا، وكلم الأمم الذين هم الشعوب بالسلم والأمان، وأدخلهم في ميراث دعوته، وجعلهم أبناء ملكوت السماء الذي هو موعد الله تبارك اسمه. وهذا داود النبي وهو لسان الله يقول مصرحا: ( لرب) قال لي: أنت ابني. أنا اليوم ولدتك. اسألني فأعطيك الأمم ميراثا لك وأقاصي الأرض ملكا لك (مزمور 2:7 ، 8). أي إنهم مزمعون أن يدخلوا في دعوته وطاعته، وإن سلطانه يمتد إلى أقاصي الأرض. وقال أيضا: فا لآن يا أيها الملوك تعقلوا. تأدبوا يا قضاة الأرض. اعبدوا الرب بخوف واهتفوا برعدة. قبلوا الا بن لئلا يغضب فتبيدوا من الطريق. لأنه عن قليل يتقد غضبه. طوبى لجميع المتكلين عليه (مزمور 2:10-12). ومعنى ذلك: اقبلوا ما يأتيكم به الابن وهو المسيح ويقوله لكم، فإنكم إن لم تقبلوا ذلك غضب فيهلككم بغضبه، لأنه بعد قليل يشتد غضبه على اليهود الجاحدين لربوبيته، الذين لم يقبلوا منه ما قال فهلكوا وبدد شملهم. وطوبى للمتوكلين عليه، أي المؤمنين به والمصدقين لقوله. وقال داود أيضا: قال الرب لربي: اجلس عن يميني حتى أضع أعداءك موطئا لقدميك . يرسل الرب قضيب عزك من صهيون. تسلط في وسط أعدائك (مزمور 110:1 ، 2). فافهم 
ms74	 قول النبي داود هذا، فإن فيه سرا يحتاج إلى معرفته كل ناظر في كتابنا هذا ليصح عنده الأمر.. فأقول إن عادة العبرانيين منذ عهد موسى أن الأحرف التي يكتبون بها اسم الله أحرف منفردة لا يكتبون بها شيئا غير ذلك. ففي قول داود عن الله قال الرب لربي هما اسمان مكتوبان بالأحرف التي تسمى المنفردة، التي لا يكتب بها إلا اسم الله. فهذا عند اليهود والنصارى (وهما أمتان متعاديتان) لا اختلاف بينهما فيه. فافهم السر الذي ألهم الله به نبيه، تجده تصريحا لقوله: قال الرب لربي . وقال في موضع آخر: لأنه أشرف من علو قدسه. الرب من السماء إلى الأرض نظر ليسمع أنين الأسير، ليطلق بني الموت (مزمور 102:19 ، 20). ومعناه موت الخطيئة الذي هو عبادة الأصنام وانقطاع الرجاء من موعد الحياة الدائمة التي بشر بها المسيح مخلصنا أنه يعطينا إياها يوم القيامة. قال: لكي يحدث في صهيون باسم الرب وبتسبيحه في أورشليم عند اجتماع الشعوب معا والممالك لعبادة الرب (مزمور 102:21 ، 22). فقد كملت نبوة داود. وهذه أورشليم تجتمع فيها الأمم يمجدون اسم الرب أي اسم الآب والابن والروح القدس، يمجدونه بأنواع التماجيد وأصناف التسابيح، بالألسن المختلفة واللغات الغريبة آناء الليل والنهار، وقد جاءوا من البلدان الشاسعة وجميع أقطار الأرض البعيدة. وهذا إشعياء المغبوط قد تنبأ قائلا: شددوا الأيادي المسترخية، والركب المرتعشة ثبتوها. قولوا لخائفي القلوب: تشددوا لا تخافوا. هوذا إلهكم. الا نتقام يأتي. جزاء الل ه. هو يأتي ويخلصكم . حينئذ تتفتح عيون العمي، وآذان الصم تتفتح. حينئذ يقفز الأعرج كا لإيل ويترنم لسان الأخرس (إشعياء 35:3-6). وكتابك يشهد أن المسيح الإله قد فعل هذا كله، وأنه أبرأ المقعد الذي كانت قد أتت عليه ثمان وثلاثون سنة فقال له: قم. احمل سريرك وامش (يوحنا 5:5) فقام عاجلا ومضى. وهو الذي ابرأ الأبرص والأخرس الأبكم المعتوه. وقال إشعياء النبي أيضا في موضع آخر مشيرا إلى مولد المسيح: يعطيكم السيد نفسه آية: ها العذراء تحبل وتلد ابنا وتدعو اسمه عمانوئيل (إشعياء 7:14). ومعنى عمانوئيل الله معنا . فأي شيء 
ms75	 يكون أكثر توضيحا من هذا؟ فهذه بعض النبوات التي تنبأ بها الأنبياء عن مجيء السيد المسيح محيي العالم. وكنا نريد أن نزيد من الشهادات، ولكن في ما أتيناه كفاية لمن يعاند الحق ويظلم نفسه.(@)(@@)(@@)(@@) || تحريف الإنجيل (@)(@@) ولقد ذكرت التحريف واحتججت علينا بأننا حرفنا الكلم عن مواضعه وبدلنا الكتاب، وكأن هذا القول جعلته كهفا تستتر به. وإني لأخبرك خبرا حقا، فاسمعه مني واقبله، فإن قولي ليس قول باغ ولا حاسد ولا متعنت معاند. أنت تعلم أننا نحن واليهود (الذين ينكرون مجيء المسيح نور العالم وضياء الدنيا) قد اجتمعنا عن غير تواطؤ على صحة هذا الكتاب، وأنه منزل من عند الله، لا تحريف فيه ولا تبديل، ولم تلحقه زيادة ولا نقصان. وإلا فنحن ندعوك أنت أيها المدعي علينا التحريف والتبديل (إن كنت صادقا) بكتاب غير محرف ولا مبدل، يشهد لك على صحة الآيات العجيبة كما شهدت الأعاجيب للأنبياء والرسل حيث جاءونا بصحة هذا الكتاب، فقبلنا ذلك منهم، وهو في أيدينا وأيدي اليهود بلا زيادة ولا نقصان. وإني أعلم أنك لا تقدر على ذلك أبدا. وكتابك يشهد بصحة ما في أيدينا شهادة قاطعة، إذ يقول فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك، فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك. لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين (يونس 94). ثم فسر هذا القول وأكده، معترفا لنا بالفضيلة التي أوتيناها قائلا: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون (سورة البقرة 2:121). شهد لنا كتابك بحق التلاوة في موضع تكون فيه تلاوتنا، وقد أمر أن نسأل ويقبل منا كل ما نقوله. فكيف تقول إنه قد وقع منا التبديل والتحريف للكلم عن مواضعه؟ فهذان حكمان متناقضان. فما بالك تشنع علينا وتقول إننا حرفنا الكتاب وبدلنا تنزيل الله وغيرنا كلامه، ونحن نتلوه حق تلاوته كما شهد لنا صاحبك. فانصف واطلب رضى ربك، وانظر من هو المحرف والمبدل، أنحن الذين أخذنا الكتاب عن قوم برهنوا صحته بالمعجزات الإلهية التي لا يستطيعها البشر 
ms76	، واتفقت عليه الأمم المختلفة الألسن والأهواء والديانات والبلدان البعيدة الذين لا يمكن أن يقع بينهم في مثله تواطؤ، أم الذي قبل كتابا بلا حجة ولا دليل ولا شهادة عن نبي ولا أعجوبة تشهد له، وإنما تناوله عن ناقل نقله بلسانه ولسان أهل بلده فقط، فجعل ذلك برهانا له، وزعم أن الكتاب الذي هذه حاله وقصته يجري مجرى فلق البحر وإحياء الموتى وإبراء الكمه والبرص وإقامة المقعدين، وأخذه لذلك الكتاب عن قوم كانت بينهم الضغائن، وكل منهم زاد فيه ونقص وبدل وغير، واجترأ حتى نسبه إلى الله تعالى، وزعم أنه دليل على نبوة نبيه، وأنه شاهد عدل له بأنه رسول رب العزة. ثم لم يرض بهذا، بل تعداه وقال: من لا يقبل كتابي هذا ويقول إنه منزل من عند الله، وإني نبي مرسل، قتلته وسلبته ماله وسبيت ذراريه واستبحت حريمه! فقبل ذلك منه كرها وخوفا لما توعده به من البلاء والشقاء، بلا حجة ولا برهان.(@)(@@)(@@)(@@) || معجزات المسيح (@)(@@) فلننظر الآن في الآيات التي جاء بها المسيح سيدنا، الدالة على سلطان ألوهيته وقدرة ربوبيته، فنقول إن أول ذلك أن الله الرحيم المتفضل على خلقه اختار من جنس آدم عذراء زكية طاهرة مقدسة نقية لا عيب فيها، لا في نفسها ولا في بدنها، ليحل فيها كلمته وروحه ويأخذ منها جسدا بشريا تاما فيتحد به ويخاطبنا. وجعل المبشر لها جبرائيل رئيس الملائكة، ائتمنه على هذه البشارة وفضله على سائر أجناد السماء ببعثه إياه رسولا إلى سيدة نساء العالمين مريم المغبوطة بنت يواكيم والدة يسوع المسيح المخلص، فجاءها مبشرا من عند الله مكرما ومهنئا وقال: سلام لك أيتها المنعم عليها. الرب معك .. ها أنت ستحبلين وتلدين ابنا وتسمينه يسوع (الذي تفسيره المخلص) هذا يكون عظيما، وابن العلي يدعى، ويعطيه الرب الإله كرسي داود أبيه ويملك على بيت يعقوب إلى الأبد، ولا يكون لملكه نهاية . خاطبها جبرائيل بهذا فتعجبت وسألت: كيف يكون هذا وأنا لست أعرف رجلا؟ فأجابها جبرائيل: الروح القدس يحل عليك وقوة العلي تظللك، فلذلك 
ms77	 أيضا القدوس المولود منك يدعى ابن الله . ثم أعقب قوله ذلك بإعطائها الدليل لتزداد يقينا ولا ترتاب بقوله: وهوذا أليصابات نسيبتك هي أيضا حبلى بابن في شيخوختها، وهذا هو الشهر السادس لتلك المدعوة عاقرا . فهذه أعجوبة البشارة التي لا تكون ولا يليق مثلها إلا بهذا السيد المخلص. ويقول صاحبك: وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين,,, إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم با~ية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم با~ية من ربكم فا تقوا الله وأطيعون (آل عمران 3:42 و43 و45-50). فهذا قول صاحبك وشهادته وإقراره بالحق مذعنا ومصدقا. ثم إن مريم الطاهرة المباركة صارت إلى أم يحيى بن زكريا، وقد كانت هي وزوجها بارين تقيين عندما حبلت بيوحنا. فلما قرعت باب منزلها بالتسليم عليها اضطرب الجنين في أحشائها فرحا، وهتفت أمه بصوت عال قائلة: من أين لي ه ذا أن تأتي أم ربي إلي؟ فهوذا حين صار صوت سلامك في أذني ارتكض الجنين بابتهاج في بطني (لوقا 1:39-44). ومن قول صاحبك في زكريا هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا 
ms78	 وحصورا ونبيا من الصالحين (سورة آل عمران 3:38 ، 39). والمسيح هو كلمة الله وسيد ذرية آدم عليه السلام، فإن مصدقا صفة ليوحنا، ولكن كلمة الله وسيدا ليست بصفة ليوحنا لأنه لم يؤمن بيوحنا أنه كلمة الله ولا كان سيدا. فأما حصورا ونبيا ومن الصالحين فمن صفات يوحنا، لأنه كان نبيا وحصورا ومن الصالحين. ثم إنه ظهر الكوكب للمجوس في بلاد فارس ليدلهم على ميلاد الملك العظيم الذي لا زوال لملكه، وكان علماؤهم قد سبقوا فأخبروهم بخبره في الكتب وعرفوهم وقت ظهوره وأعطوهم الدليل على ذلك، والعلامة: ظهور كوكب يتقدمهم في المسير إليه وقضاء بعض حق عبادته بالسجود له والخضوع لطاعته. فلم يزل المجوس ينتظرون ذلك ويتوقعونه راجين ومؤملين حتى جاء الوقت وظهر الكوكب الذي هو الدليل على ميلاد السيد العظيم (متى 2:1-12). فجاءوا من بلاد فارس إلى بيت المقدس الذي هو أرض اليهودية بهداية الكوكب، حتى وقف ببيت لحم، فقضوا الغرض وأدوا حق الطاعة، ورأوا ما كانوا يؤملونه وانصرفوا مؤمنين غير شاكين ولا مرتابين، بل فرحين مسرورين. ثم ظهر ملاك عند ولادته لقوم من الرعاة كانوا يرعون أغنامهم (لوقا 2:8-20). فقال لهم: ها أنا أبشركم بفرح عظيم يكون لجميع الشعب: أنه ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص (يعني لأولاد آدم جميعا) هو المسيح الرب. وه ذه لكم العلامة: تجدون طفلا مقمطا مضجعا في مذود . فلم يفرغ من كلامه حتى ظهرت لهم أجناد الملائكة مع ذلك الملاك وهي تطير ما بين السماء والأرض بتهليل وترتيل، وتهتف جميعا بصوت عال وتسبح وتقول: المجد لله في الأعالي وعلى الأرض السلام، وبالناس المسرة . ثم أقبل الرعاة إلى ذلك الموضع مسرعين فوجدوا المولود في مذود كما أخبرهم الملاك، فصدقوا وآمنوا وأخبروا بخبرهم وما عاينوه من أجناد الملائكة وما سمعوه من التسبيح العجيب، وقصوا قصة مجيئهم فتعجب من ذلك كل من سمع. فهذه قصة البشارة والميلاد على غاية الاقتصار من القول. وإليك ملخصا كيف كان ابتداء الدعوة، فنقول: لما أتت على سيدنا المسيح ثلاثون سنة وظهر يحيى بن زكريا 
ms79	 بتلك المعمودية بماء نهر الأردن التي للتوبة، ذهب المسيح إليه ليعتمد منه. فلما رآه يحيى قال: هوذا حمل الل ه الذي يرفع خطية العالم (يوحنا 1:29). ثم قال: أنا محتاج أن أعتمد منك، وأنت تأتي إلي! فأجابه المسيح: اسمح الآن، لأنه هكذا يليق بنا أن نكمل كل بر . ثم لم يزل مجتهدا حتى عمده. فلما صعد المسيح من الماء انفتحت أبواب السماء ظاهرا تجاه الذين كانوا هناك، فرأوا الروح القدس قد حل عليه في صورة حمامة، وإذا بهاتف يهتف من السماء بصوت عال: هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت . فتعجب لذلك يحيى بن زكريا وجميع من حضر. ثم ابتدأ المسيح في إظهار دعوته الناس بعد ذلك، إلى اليوم الذي صعد فيه إلى السماء، وحثهم على التوبة ورفض الدنيا والزهد فيها وترك الأهل والولد والأموال واللحوق به والترغيب في أعمال البر والكف عن المآثم والتحبيب في عمل المعروف للجميع، وترك الضغائن والحسد والأخذ بالثأر وترك معاقبة المسيء والصفح عنه والتفضل على كل واحد بما هو حسن. وأعلمهم أن هذا يقربهم إلى الله تبارك اسمه، وحثهم على فعل ذلك ليستحقوا به جزيل الثواب وعظيم الأجر في دار المآب التي لا زوال لحياتها ولا انقطاع لنعيمها، وأنذرهم بالبعث والنشور والقيام بعد الموت للحساب والثواب والعقاب. فمن عمل صالحا فله ثواب ذلك في ملكوت السماء، ومن عمل شرا فعليه العقاب في نار جهنم خالدا فيها أبدا. وحقق قوله بعمله الأعاجيب والدلائل الواضحة التي لا يمكن للبشر أن يأتوا بمثلها، وذلك بغاية الرفق والتواضع لا يطلب على ذلك من أحد أجرا ولا شكرا إلا تمجيد الله الذي وعد بأنبيائه وتفضل على آدم وذريته إذ بعث إليهم كلمته متجسدا، وأنقذهم من ضلالة الشيطان وسلطان الموت وعرفهم نفسه أنه إله واحد ذو ثلاثة أقانيم: آب وابن وروح قدس. فكان أول ما دعاهم به قوله: قد كمل الزمان واقترب ملكوت الل ه، فتوبوا وآمنوا بالإنجيل (مرقس 1:15). فأوعى في آذانهم ذكر التوبة والبعث اللذين لا عهد لهم بهما ولا 
ms80	 يعرفونهما، ورغبهم في ملكوت السماء ليعملوا أعمالا يستحقون بها الدخول إليها، وزهدهم في الأفعال التي كانوا مقيمين عليها والرجوع عنها إلى الأمر الذي يوجب لهم مغفرة الخطايا. وصام أربعين يوما بلياليها تخدمه فيها الملائكة وتتعبد له، وهو يجاهد في صومه كيد الشيطان معرفا للناس أن الله قادر على أن يحيي الإنسان بغير خبز ولا ماء، ممثلا في ذلك حال حياتنا بعد الموت في القيامة، وأنه في ذلك الوقت ترتفع عنا الحاجات كلها ونحيا بلا أكل ولا شرب. ثم ابتدأ المسيح في فرض الشرائع والسنن الروحانية وتعليم الشرائع الإلهية التي تليق بالإله، ونفي الأمور الجسدانية. فكان من قوله في القتل: قد سمعتم أنه قيل للقدماء: لا تقتل، ومن قتل يكون مستوجب الحكم. وأما أنا فأقول لكم: إن كل من يغضب على أخيه باطلا يكون مستوجب الحكم، ومن قال لأخيه: رقا يكون مستوجب المجمع، ومن قال: يا أحمق يكون مستوجب نار جهنم. فإن قدمت قربانك إلى المذبح، وهناك تذكرت أن لأخيك شيئا عليك، فا ترك هناك قربانك قدام المذبح، واذهب أولا اصطلح مع أخيك، وحينئذ تعال وقدم قربانك . فقطع بهذه الشريعة أصل العداوة وأسباب البغضة التي تنمي القتل. ثم قال: قد سمعتم أنه قيل للقدماء: لا تزن. وأما أنا فأقول لكم: إن كل من ينظر إلى امرأة ليشتهيها، فقد زنى بها في قلبه . فدلنا بهذا أن الله عارف بالظاهر والباطن، لا تخفى عليه خافية، وهو المكافئ على السر علانية. ثم قال: وقيل: من طلق امرأته فليعطها كتاب طلاق وأما أنا فأقول لكم: إن من طلق امرأته إلا لعلة الزنى يجعلها تزني، ومن يتزوج مطلقة فإنه يزني . ثم قال في ذم الكذب: أيضا سمعتم أنه قيل للقدماء:لا تحنث، بل أوف للرب أقسامك. وأما أنا فأقول لكم: لا تحلفوا البتة، لا بالسماء لأنها كرسي الل ه، ولا بالأرض لأنها موطئ قدميه، ولا بأورشليم لأنها مدينة الملك العظيم. ولا تحلف برأسك، لأنك لا تقدر أن تجعل شعرة واحدة بيضاء أو سوداء. بل ليكن كلامكم 