ms21	 الوكالة والاحتجاج عن اليهود، فأنت تعلم ما يجب لنا عليك في الحكم إذا نحن طالبناك بإقرار اليهودي بتوكيله إياك! فإن ثبتت وكالتك له نأخذ منك إقرارك أنك قد أقمت نفسك ونصبتها منصب الخصم عن اليهود. وأنا لا أرى لشرفك وحسبك أن أقيمك هذا المقام. وإن كنت أنت أحللته نفسك فإني أسألك عن هذا الواحد الذي دعوتنا إلى الإقرار بوحدانيته، كيف تفهم وحدانيته، وعلى كم نحو يقال للواحد واحدا. فإذا أنبأتنا بذلك علمنا أنك صادق فيما ادعيت من عبادة هذا الواحد. أما إن كنت غير عالم به فأين تبصرك؟ ألا تعلم أن الواحد لا يقال له واحدا إلا على ثلاثة أوجه: إما في الجنس، وإما في النوع، وإما في العدد. ولست أرى أحدا يدعي غير هذا، أو يقدر أن يجد غير هذه الأوجه الثلاثة. فإن قلت إنه واحد في الجنس صار واحدا عاما لأنواع شتى، لأن حكم الواحد في الجنس هو الذي يضم أنواعا كثيرة مختلفة، وذلك مما لا يجوز في الله. وإن قلت إنه واحد في النوع، صار ذلك نوعا عاما لأقانيم شتى، لأن حكم النوع يضم أقانيم كثيرة في العدد. وإن قلت إنه واحد في العدد، كان ذلك نقضا لكلامك أنه واحد فرد صمد، لأنه لو سألك سائل عن نفسك: كمأنت؟ لا تقدر أن تجيبه أنك واحد فرد. فكيف يقبل عقلك هذه الصفة التي لا تفضل إلهك عن سائر خلقه؟ وليتك مع وصفك إياه بالعدد كنت وصفته أيضا بالتبعيض والنقصان. ألا تعلم أن الواحد الفرد بعض العدد، لأن كمال العدد ما عم جميع أنواع العدد، فالواحد بعض العدد. وهذا نقض لكلامك. فإن قلت إنه واحد في النوع، فللنوع ذوات شتى لا واحد فرد. وإن قلت إنه واحد في الجوهر، نسألك: هل تخالف صفة الواحد في النوع عندك صفة الواحد في العدد؟ أو هل تعني واحدا في النوع واحدا في العدد لأنه عام؟ فإن قلت: قد تخالف هذه تلك، قلنا لك: حد الواحد في النوع عند أهل الحكمة اسم يعم 
ms22	 أفرادا شتى، وواحد الواحد ما لا يعم غير نفسه. فهل تقر أن الله واحد في الجوهر يعم أشخاصا شتى، أو هل هو شخص واحد؟ وإن كان معنى قولك إنه واحد في النوع واحد في العدد، فإنك لم تعرف الواحد في النوع ما هو وكيف هو، ورجعت إلى كلامك الأول أنه واحد في العدد. وهذه صفة المخلوقين. وإن قلت: هل تقدر أنت أن تصف الله واحدا في العدد إذا كان كزعمك الواحد في العدد بعضا وليس بكامل؟ قلنا لك: إننا نصفه واحدا كاملا في الجوهر مثلثا في العدد، أي في الأقانيم الثلاثة فقد كملت صفته من الوجهين جميعا. أما وصفنا إياه واحدا في الجوهر فلأنه أعلى من جميع خلقه، لا يشبهه شيء منها ولا يختلط في غيره، بسيط غير كثيف وروحاني غير جسماني، أب على كل شيء بقوة جوهره من غير امتزاج ولا اختلاط ولا تركيب. وأما في العدد فلأنه عام لجميع أنواع العدد لأن العدد لا يعد وإن تكن أنواعه نوعين زوجا وفردا، فقد دخل هذان النوعان في هذه الثلاثة. فبأي الأنحاء وصفناه لم نعدل عن صفة الكمال شيئا كما يليق به. فوصفنا الله واحدا ليس على ما وصفته أنت. وأرجو أن يكون هذا الجواب مقنعا لك وللناظر في كتابنا هذا، إذا نظر بعين الإنصاف. وأما قولك إنه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفؤا أحد، فإن أنت أنصفتنا أقررت لي بأن الذي وصفه بذلك هو الذي شنع عليه. وأما نحن فلا نقول إن لله صاحبة، ولا إنه اتخذ ولدا، ولا إنه كان له كفؤا أحد، ولا نصفه بمثل هذه الرذائل من صفات التشبيه به، وإنما هذه الشبهات لكم من عند اليهود الذين أرادوا كيدكم بذلك، فلفقوا هذه القصص. وأنت تعلم أن ليس في كتبنا المنزلة لهذا ذكر فتقبله عقولنا أو نتكلم به، وإنما هو كتابك الذي أكثر التشنيع علينا وادعى على المسيح سيدنا ومحيي البشر الدعاوي التي لم يقلها قط. إنما ذلك من حيلة وهب بن منبه 
ms23	 وعبد الله بن سلام وكعب الأحبار، اليهود الذين احتالوا في إدخال ذلك وغيره من التشنيعات علينا بل وعليكم. وإن فحصت عن ذلك في كتابك عرفت حقيقته. ونحن نقول إن الله الأزلي بكلمته لم يزل حليما رؤوفا، وإنما وصفناه بالرحمة والرأفة والملك والعز والسلطان والجبروت والتدبير، وما أشبه هذه الصفات، لما يظهر لنا من أفعاله. وقد أخبرت عنها عقول الناس واشتقوها له اشتقاقا لأجل فعله إياها، فاستوجبها جل وعز بالكمال والحقيقة، كما استوجب جميع ما سمي به من أجل فعله له. فأما صفات ذاته فجوهر ذو كلمة وروح أزلي لم يزل متعاليا مرتفعا عن جميع النعوت والأوصاف. ولننظر الآن في هذه الصفات من حي وعالم. هل هي أسماء مفردة مرسلة، أم أسماء مضافة تدل على إضافة شيء إلى شيء؟ ويجب علينا أن نعلم ما الأسماء المضافة وما الأسماء المفردة المرسلة. فأما الأسماء المرسلة فهي كقول القائل أرض أو سماء أو نار أو ماء أو كل ما كان بما قيل شبيها مما لا يضاف إلى غيرها. وأما الأسماء المضافة إلى غيرها، كالعالم والعلم، والحكمة والحكيم، وما أشبه ذلك، فالعالم بعلمه والعلم علم عالم. والحكمة حكمة حكيم. والآن نسألك عن الموصوف بهذه الصفة، ألازمة هي لجوهره في أزليته أم اكتسبها له اكتسابا واستوجب الوصف بها من بعد، كما استوجب أن يوصف أن له خليقة حيث خلق، وسائر ذلك مع ما لم أذكر من أسماء يسمى بها وصفات يجلى بها لفعله إياها. فإذا قيل كما يوصف تعالى إنه كان ولا خلق حتى أتى على ذلك بالفعل، كذلك يجوز أن يقال إنه كان ولا حياة له ولا علم ولا حكمة حتى صارت الحياة والعلم والحكمة لديه موجودة. وهذا محال! فلم يكن الله لحظة خلوا من حياة وعلم. ونعلم أن الصفات في الله صفتان مختلفتان: صفة طبيعية ذاتية لم يزل متصفا بها، وصفة اكتسبها هي صفة فعله. فأما الصفات التي اكتسبها من أجل فعله فمثل رحيم وغفور ورؤوف. وأما الصفات المنزلة التي هي الطبيعية الذاتية التي 
ms24	 لم يزل جل وعز متصفا بها فهي الحياة والعلم، فإن الله لم يزل حيا عالما. فالحياة والعلم إذا أزليان لا محالة. فقد صحت نتيجة هذه المقدمات أن الله واحد ذو كلمة وروح في ثلاثة أقانيم قائمة بذاتها، يعمها جوهر اللاهوت الواحد. فهذه هي صفة الواحد المثلث الأقانيم الذي نعبده. وهذه الصفة التي ارتضاها لنفسه ودلنا على سرها في كتبه المنزلة على ألسنة أنبيائه ورسله، فأول ذلك ما ناجى به موسى كليمه، حيث أعلمه كيف خلق آدم، فقال في السفر الأول من كتاب التوراة في البدء خلق الله (وفي العبرية: الآلهة بصيغة الجمع) السموات والأرض (تكوين 1:1) فبهذا يشير الكتاب المقدس إلى تثليث الأقانيم الإلهية الثلاثة. وبقوله خلق بضمير المفرد يشير إلى وحدة الطبيعة والجوهر الذي هو للأقانيم الإلهية الثلاثة. وقال أيضا في هذا السفر إن الله قال عند خلقه آدم: نعمل الإنسان على صورتنا كشبهنا (تكوين 1:26), ولم يقل: أعمل على صورتي وشبهي . وقال في هذا السفر عندما أخطأ آدم: هوذا الإنسان قد صار كواحد منا عارفا الخير والشر (تكوين 3:22). ولم يقل مثلي . وقال عز وجل في هذا السفر: هلم ننزل ونبلبل هناك لسانهم (تكوين 11:7) وذلك لما اجتمعوا ليبنوا صرحا يكون رأسه في السماء، ففرق الله ضعف رأيهم وقلة عقولهم في ما فكروا فيه. ولم يقل أنزل أبلبل . فهذا ما ناجى الله به موسى، فخبرنا بهذا السر في الأقانيم الثلاثة عن الله. فهل ندع كلام الله والسر الذي أودعه موسى، وبرهان موسى على صحة ذلك بالعلامات العجيبة، ونقبل قول صاحبك بلا حجة ولا آية ولا أعجوبة ولا دليل، حيث يقول إن الله فرد صمد، ثم يرجع فيناقض قوله ويقول إن له روحا وكلمة. فهو قد وحد وثلث من حيث لم يعلم! وفي كتابك أيضا شبيه بما ذكرنا عن الله فعلنا وخلقنا وأمرنا وأوحينا وأهلكنا . أفيشك أحد في أن هذا القول قول شتى لا قول فرد؟ فإن ادعيت أن العرب قد أجازت هذا القول واستعملته في كلامها ومخاطبتها تريد به التفخم، قلنا لك 
ms25	: لو كانت العرب وحدها هي التي ابتدعته كان لك في كلامك تعلق. فأما إذ قد سبق العرب العبرانيون والسريانيون واليونانيون وغيرهم من ذوي الألسنة المختلفة، على غير تواطؤ، فليس ما وصفت من إجازة العرب ذلك حجة. فإن قلت: نعم قد أجازته، حيث يقول الرجل الواحد منهم أمرنا وأرسلنا وقلنا ولقينا وما أشبه ذلك، نقول لك إن ذلك صحيح جائز في المؤلف من أشياء مختلفة والمركب من أعضاء غير متشابهة، لأن الإنسان واحد كثيرة أجزاؤه، فأول أجزاء من الإنسان النفس والجسد، والجسد مبني من أجزاء كثيرة وأعضاء شتى، فلذلك جاز له أن ينطق بما وصفت من: قلنا وأمرنا وأوحينا، إذ هو عدد واحد كما ذكرت. فإن قلت إن ذلك تعظيم لله أن يقول أرسلنا وأمرنا وأوحينا، قلنا لك: لو لم يقل ذلك من ليس بمستحق للتعظيم لجاز قولك. ولكن الله سبحانه يعلمنا أنه واحد ذو ثلاثة أقانيم، قد نطق بالصيغتين من أمرت وأمرنا وخلقت وخلقنا وأوحيت وأوحينا. فإن الأولى دليل على الوحدانية والثانية على تعدد الأقانيم. وبيان ذلك قول موسى النبي في التوراة ما معناه أن الله تراءى لإبراهيم وهو في بلوطات ممرا جالسا على باب خبائه في وقت حر النهار، فرأى ثلاثة رجال وقوفا بإزائه، فاستقبلهم قائلا: يا سيد إن كنت قد وجدت نعمة في عينيك فلا تتجاوز عبدك (تكوين 18:2 ، 3). ألا ترى أن المنظور إليه من إبراهيم ثلاثة، ولكن الخطاب لشخص واحد؟ فسماهم ربا واحدا، وتضرع إليه سائلا طالبا أن ينزل عنده. فاعتباره الثلاثة سر الأقانيم الثلاثة، وتسميته إياهم ربا واحدا لا أربابا سر لجوهر واحد، فهي ثلاثة بحق وواحد بحق، كما وصفنا. ثم أن موسى أخبر أن الله قاله له: اسمع يا إسرائيل، الرب إلهنا رب واحد . معنى ذلك أن الله الموصوف بثلاثة أقانيم هو رب واحد. وداود النبي يقول في المزمور 33:6 عن الله بكلمة الرب صنعت السماوات وبنسمة فمه كل جنودها فأفصح داود وصرح بالثلاثة الأقانيم حيث قال الله وكلمته وبنسمة (أي بروحه). فهل زدنا في وصفنا على 
ms26	 ما قال داود؟ وقال في موضع آخر في كتابه تحقيقا بأن كلمة الله إله حق لكلمة الله أسبح . ولا يمكن أن يسبح داود لغير الله. وقال إشعياء النبي: لم أتكلم من البدء في الخفاء. منذ وجوده أنا هناك، والآن السيد الرب أرسلني وروحه (إش 48:16) وهذا هو قولنا ثلاثة أقانيم إله واحد ورب واحد. لم نخرج عن حدود كتب الله المنزلة، ولم نزد فيها ولم ننقص منها ولا بدلناها ولا حرفناها. ثم وصف إشعياء النبي أن الله عز وجل تراءى له والملائكة حافون به مقدسون له قائلين: قدوس قدوس قدوس رب الجنود. مجده ملء كل الأرض (إشعياء 6:1-3) فتقديس الملائكة ثلاث مرات واقتصارهم على ذلك بلا زيادة ولا نقصان سر لتقديسهم الأقانيم الثلاثة إلها واحدا وربا واحدا، وهذا شأنهم منذ خلقوا إلى أبد الآبدين. ولو شئت أن أمطر عليك الشهادات من الكتب المقدسة المنزلة بالتصريح والاجتهاد في القول إن الله واحد ذو ثلاثة أقانيم، لفعلت ذلك. لكني أكره التطويل، فاقتصرت على ما كتبت، ولما ذكرته من أنك درست كتب الله المنزلة. فإن كنتقد درستها كما ذكرت، فقد استدللت بيسير مما كتبت به إليك على كثير مما في كتب الله المنزلة من أسرار أقانيمه وتوحيده. وليس دعائي إياك إلا إلى الله الواحد الذي هو ثلاثة أقانيم، كامل بكلمته وروحه، واحد ثلاثة، وثلاثة واحد. ومن هذه الجهة ليس هو ثالث ثلاثة كما شنع في القول علينا صاحبك، إذ قال لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم (سورة المائدة 5:73 ، 74) فهذا قول صاحبك. ولقد كنت أحب أن أعلم من هؤلاء الذين يقولون إن الله ثالث ثلاثة؟ أمن فرق النصرانية هم أم لا؟ وأنت قد ادعيت معرفة الفرق الثلاث وهي الفرق الظاهرة. فهل تعلم أن أحدا منهم يقول إن الله ثالث ثلاثة؟ فما أظنك تعرفه ولا نحن نعرفه أيضا، اللهم إلا 
ms27	 أن يكون أراد فريق المرقيونية، فإنهم يقولون بثلاثة أكوان يسمونها آلهة متفرقة، فواحد عدل، وآخر رحيم، وآخر شرير. وليس أولئك نصارى. فأما أهل النصرانية فكل من ينتحل هذا الاسم فهو بريء من هذه المقالة، جاحد لها كافر بها. وإنما قولهم إن الله واحد ذو كلمة وروح من غير افتراق، وقد أقر صاحبك بهذا إذ حثكم على الإيمان بالمسيح سيد العالم ومخلص البشر يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فا~منوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا (سورة النساء 4:171). فالله تبارك وتعالى ذو كلمة وروح، وصاحبك يقول إن المسيح كلمة الله تجسد وصار إنسانا. فهل هناك بيان وشرح أو إيضاح وتصريح أكثر من هذا؟ ثم ختم بقوله: ولا تقولوا ثلاثة آلهة، أو يتوهم ذلك عن الله جل وعز، بل انتهوا عنه فإنه خير لكم ألا تقولوا بمقالة مرقيون الجاهل إنها ثلاثة آلهة. فقد شرحت لك معنى قولنا إن الله واحد ذو كلمة وروح، واحد ذو ثلاثة أقانيم.(@)(@@)(@@)(@@) || نبوة محمد (@)(@@) ولقد فهمت ما دعوتني إليه من الشهادة لصاحبك والإقرار بنبوته ورسالته، وما عظمت من أمره. فأما تعظيمك إياه فلسنا نجادلك فيه، وليس عندنا فيه إلا تسليمه لك، إذ كنت أولى الناس بقرابتك، وقرابتك أولى الناس بك. وإنما نحن مناظروك في ما دعوتنا إليه من الإقرار بنبوته بأن ذلك حق واجب. فإن كان ذلك حقا واجبا فليس ينبغي لنا، ولا لأحد ذي عقل أن يمتنع أو يمتعض من قبوله، فإنه لا يمتنع عن الإقرار بالحق إلا ظالم معتد، أو جاهل بمعرفة قدر الحق. وإن كان ذلك غير الحق فلا ينبغي لك أن تقيم على غير الحق، فكيف تدعونا إليه؟ فإنك إذا فعلت هذا كنت ظالما لنفسك أولا، ثم متعديا على من تدعوه 
ms28	 إلى غير الحق. فنطرح الآن من بيننا العصبية، ولنفحص عن أول قصة صاحبك هذا الذي تدعونا إلى الإقرار له بالنبوة، ونشرحها من أولها إلى آخرها ونختبرها اختبارا شافيا، فيجب أن يكون البحث عنه بتأن وترو. كان هذا الرجل يتيما في حجر عمه عبد مناف المعروف بأبي طالب الذي كفله عند موت أبيه وكان يعوله ويدافع عنه، وكان يعبد أصنام اللات والعزى مع عمومته وأهل بيته بمكة على ما حكى هو في كتابه وأقره على نفسه حيث قال: ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى (سورة الضحى 93:6-8). ثم نشأ في ذلك الأمر حتى صار في خدمة عير لخديجة بنت خويلد، يعمل فيها بأجرة ويتردد بها إلى الشام وغيرها، إلى أن كان ما كان من أمره وأمر خديجة وتزوجه إياها للسبب الذي تعرفه. فلما قوته بمالها نازعته نفسه إلى أن يدعي الملك والترؤس على عشيرته وأهل بلده، فلم يتبعه عليه إلا قليل من الناس. فعندما يئس مما سولت له نفسه ادعى النبوة وأنه رسول مبعوث من رب العالمين، فدخل عليهم من باب لطيف لا يعرفون عاقبته ما هي، ولا يفهمون كيف امتحان مثله ولا ما يعود عليهم من ضرر منه، وإنما هم قوم عرب أصحاب بدو لم يفهموا شروط الرسالة ولم يعرفوا علامات النبوة، لأنه لم يبعث فيهم نبي قط. وكان ذلك من تعليم الرجل الملقن له الذي سنذكر اسمه وقصته في غير هذا الموضع من كتابنا، وكيف كان سببه. ثم إنه استصحب قوما أصحاب غارات ممن يصيب الطريق على سنة البلد وعادة أهله الجارية عندهم إلى هذه الغاية، فانضم إليه هذا النوع، وأقبل يبثث الطلائع ويدسس العيون ويبعث إلى المواضع التي ترد القوافل إليها من الشام بالتجارات فيصيبونها قبل وصولها، فيغيرون عليها ويأخذون العير والتجارات ويقتلون الرجال. والدليل على ذلك أنه خرج في بعض أيامه فرأى جمالا مقبلة من المدينة إلى مكة، لأبي جهل بن هشام، ويسمي أعراب البادية ذلك غزوا إذا خرجت للغارة على السابلة وإصابة الطريق 
ms29	. وكان أول خروجه من مكة إلى المدينة بهذا السبب، وهو حينئذ ابن 53 سنة بعد أن ادعى ما ادعاه من النبوة بمكة 13 سنة، ومعه من أصحابه 40 رجلا، وقد لقي كل أذى من أهل مكة لأنهم كانوا به عارفين، فأظهروا أن طرده لادعائه النبوة وعقد باطنهم لما صح عندهم من إصابته الطريق. فسار مع أصحابه إلى المدينة وهي يومئذ خراب يباب ليس فيها إلا قوم ضعفاء أكثرهم يهود لا حراك بهم، فكان أول ما افتتح به أمره فيها من العدل وإظهار نصفة النبوة وعلامتها أنه أخذ المربد الذي للغلامين اليتيمين من بني النجار وجعله مسجدا. ثم أنه بعث أول بعثة حمزة بن عبد المطلب في 30 راكبا إلى العيص من بلد جهينة يعترض عير قريش وقد جاءت من الشام، فلقي أبا جهل بن هشام في 300 رجل من أهل مكة، فافترقوا لأن حمزة كان في 30 ، فخاف لقاء أبي جهل وفزع منه، فلم يكن بينهم قتال. فأين شروط النبوة في هذا الموضع من قول الله في التوراة المنزلة من عنده لموسى حيث وعده أن يدخل بني إسرائيل الذين أخرجهم من مصر إلى أرض الجبابرة المسماة أرض الميعاد وهي أرض فلسطين: أن الواحد يهزم ألفا، والاثنين يهزمان ربوة؟ وكذلك كان فعله على يدي يشوع بن نون المتولي إدخال بني إسرائيل أرض الميعاد ومحاربة أهل فلسطين. فهذا حد ما يطالب به صاحبك في هذا الموضع من علامات النبوة والرسالة. فلنرجع الآن إذ ليس عندك في هذا جواب. فنقول إما أن يكون حمزة هذا رسول نبي مبعوث، وهو عمه وعن أمره خرج ومعه ثلاثون راكبا، وهو على حق عند نفسه عندما خاف من أبي جهل الكافر المشرك ومعه ثلثمائة رجل كفار مشركين عباد أوثان، ولم يحاربه بل سالمه. أو يكون هذا خلاف ما تدعيه أنت أنه نبي مرسل وأن الملائكة تؤيده وتقاتل دونه كما كانت تقاتل مع يشوع بن نون، فإنه رأى ملاكا في زي فارس، فلم يعرفه يشوع فسأله: أمن أصحابنا أنت أم من أعدائنا؟ فقال له 
ms30	 الملاك: أنا رئيس جيوش الرب، والآن أقبلت. فخر يشوع بوجهه على الأرض ساجدا وقال: بماذا يأمر السيد عبده؟ فقال رئيس جيوش الرب: اخلع نعلك من رجلك، لأن المكان الذي أنت واقف عليه هو مقدس . ففعل يشوع كذ لك (يشوع 5:13-15). وفي هذا القول من الملاك ليشوع سر ليس هذا موضعه، وكان يشوع وقتها يحاصر أريحا. فلما أتى على ذلك سبعة أيام فتحها على غير عقد ولا عهد، فقتل كل من كان فيها من ذكر وأنثى. ولنذكر أيضا غزوة صاحبك الثانية لعله يكون لك فيها أدنى جواب. وفيها بعث عبيدة بن الحارث بن المطلب في ستين راكبا ليكون ضعف العدة الأولى، فيقوي قلوبهم إلى بطن رابغ بين الأبواء والجحفة، فلقي أبا سفيان بن حرب، وأبو سفيان في 200 راكب، فكان بينهم من الدماء ما قد علمت، ثم ردعوا فما رأيت أحدا من الملائكة أعانهم على أمرهم بشيء، وقد شهدت أنت أن جبرائيل كان في صورة رجل راكب رمكة شهباء عليه ثياب خضر، وقد ركب فرعون بجنوده على 400 ألف حصان في طلب بني إسرائيل. فلما توسط بنو إسرائيل البحر قحم جبرائيل في أثرهم قائلا: قدم خير . فتبعته الخيل التي كان عليها فرعون وأصحابه، فنجا بنو إسرائيل وغرق فرعون وأصحابه! هذه شهادتك وإقرارك ببعض علامات موسى النبي التي أتى بني إسرائيل، وصاحبك خلو من هذا كله! ولا بد لنا أن نأتيك بالثالثة لما بعث سعد بن أبي وقاص إلى الخرار خارج الجحفة في عشرين رجلا، فورد الموضع وقد سبقته العير قبل ذلك بيوم، ففاته أمله ورجع خائبا من رجائه! فهذه خلاف آيات النبوة وعكس ما فعله نبي الله صموئيل بشاول. ولا أشك في أنك تعرف القصة، فقد قلت إنك عارف بالكتب المنزلة دارس لها حق دراستها. وذلك أن قيسا أبا شاول ضاعت له أتن، فوجه ابنه شاول في طلبها، فذهب شاول إلى صموئيل النبي يسأله، فقال له صموئيل قبل أن يخبره شاول خبر ما جاء لأجله: أما الأتن فرجعت إلى بيت أبيك، وأما أبوك فقد 
ms31	 شغله الاهتمام بغيبتك عن الأتن . فهكذا تكون شروط النبوة التي هي علم الغيب الماضي وعلم الغيب المستقبل، فتخبر الأنبياء عنه وتذكره قبل وقوعه وتعلم حدوثه قبل مجيئه، بما يظهر لهم الروح القدس معطي علم الغيب الذي هو نهاية الدلالات على النبوات. وقد قال المسيح الرب في إنجيله المقدس ما معناه إن الشهادة العادلة الصادقة هي الكائنة من قبل رجلين عدلين صادقين أو ثلاثة عدول، فتلك واجب قبولها. وقد أنبأناك في فصل كتابنا هذا بثلاث شهادات عدل، لك فيهم مقنع. فلننظر الآن بعد الغزوات الثلاث التي خرج فيها هؤلاء النفر ومن خرج معهم بأمر صاحبك فانصرفوا. وخرج هو بنفسه مع أصحابه يريد عيرا لقريش، فانتهى إلى ودان، فوافاه مجشي بن عمر الضمري فلم ينل منه شيئا ورجع صفرا. ثم خرج ثانية إلى بواط، وهيفي طريق الشام في طلب عير لقريش فيها أمية بن خلف الجمحي، ورجع ولم يصنع شيئا. ثم خرج ثالثة إلى أن وصل إلى ينبع في طلب عير لقريش أيضا يريد الشام، وهي العير التي كان القتال ببدر بسببها في رجعتها، فرجع صفرا ولم يصنع شيئا. فأنصف (وأنت أهل لذلك) إن كان صاحبك نبيا كما تدعي! فما للأنبياء وشن الغارات والخروج لإصابة الطرق والتعرض لأخذ أمتعة الناس! وما الذي ترك صاحبك هذا للصوص وقطاع الطريق؟ وما الفرق بينه وبين أتابك الخزمي الذي تناهى إلى سيدنا أمير المؤمنين وإلينا خبره بما عمل وارتكب من ظلم الناس؟ فأجبنا إن يكن عندك في هذا جواب واضح. وإني أعلم أنه لا جواب عندك ولا عند غيرك ممن اعتقد مثل اعتقادك. ثم لم يزل كذلك إلى أن وجد القوم الذين خرج في طلبهم في ضعف، فاستاق عيرهم، وأخذ تجارتهم، وقتل من أمكنه قتله من رجالهم، وإن وافاهم وهم في منعة وقوة انحاز عنهم وولى هاربا إلى أن مات. فكانت مغازيه بنفسه 26 غزوة، غير السرايا التي كانت تخرج في الليل، والسواري الخارجة نهارا، والبعوث قاتل منها في تسع غزوات، والباقية كان يبعث فيها أصحابه. ثم 
ms32	 أعجب من هذا في قبح الأحدوثة، والشناعة في الفعل والفظاظة، توجيهه إلى واحد واحدا يقتله بالغيلة، كتوجيهه عبد الله بن رواحة لقتل أسير بن دارم اليهودي بخيبر فقتله غيلة، وكبعثه سالم بن عمير العمري وحده إلى أبي عفك اليهودي وهو شيخ كبير ما به حراك، فقتله بالغيلة ليلا وهو نائم على فراشه آمنا مطمئنا، واحتج بأنه كان يهجوه. ففي أي كتاب قرأت هذا، وأي وحي نزل عليه به، ومن أي حكم حكم على من هجاه أن يقتل؟ فقد كان في تأديب هذا الشيخ على ذنبه شيء دون القتل وخاصة ليلا وهو نائم مطمئن آمن على فراشه. فإن كان هجاه بما كان فيه، فقد صدق ولا يجب على من صدق قتل. وإن كان كذب عليه في قوله، فلا يجب على من كذب القتل، بل يؤدب لئلا يعود. فأين قولك إنه بعث بالرحمة والرأفة للناس كافة؟ وأما بعثه لعبد الله بن جحش الأسدي إلى نخلة (وهو بستان ابن عامر) في 12 رجلا من أصحابه ليأتيه بأخبار قريش، فلقوا بها عمرو بن الحضرمي في عير قريش وتجارة قد أقبل بها من اليمن، فقتلوا عمرا واستاقوا العير إلى المدينة. ولما وردوا أخرج عبد الله بن جحش مما أغار عليه هو وأصحابه الخمس فدفعه لمحمد. فهذا لا أقول إنه حلال أو حرام، حتى يحكم فيه العادل! وكذلك ما فعل في يهود قينقاع حيث صار إليهم بغير ذنب ولا علة إلا الرغبة في أموالهم، فحاصرهم حتى نزلوا على حكمه واستوهبهم منه عبد الله بن أبي بن سلول فوهبهم له، وأخرجهم إلى أذرعات بعد أن أخذ أموالهم فقسمها بين أصحابه، وأخذ هو الخمس قائلا: هذا ما أفاء الله على نبيه . فكيف طاب له هذا، وبماذا استحل أن يأخذ أموال قوم لم يؤذوه ولم يكن بينه وبينهم غل، وإنما استضعفهم وكانوا كثيري الأموال! فما هكذا تفعل الأنبياء ولا من يؤمن بالله واليوم الآخر. فأما غزوة أحد وما أصيب فيها من كسر رباعيته السفلى اليمنى وشق شفته وثلم وجنته وجبهته 
ms33	، الذي ناله من عتبة بن أبي وقاص، وما علاه به ابن قميئة الليثي بالسيف على شقه الأيمن حتى وقاه طلحة بن عبيد الله التيمي بيده فقطعت أصبعه، فهذا خلاف الفعل الذي فعله الرب مخلص العالم، وقد سل بطرس بحضرته على رجل سيفا فضربه على أذنه فاقتلعها. فرد المسيح مخلصنا الأذن إلى موضعها فعادت صحيحة كالأخرى. وإلا حيث أصاب يد طلحة ما أصابها (وقد وقاه بنفسه) فلماذا لم يدع محمد ربه ليرد يد طلحة إلى ما كانت عليه؟ وأين كانت الملائكة عن معونته ووقايته من كسر ثنيته وشق شفته ودمي وجهه (وهو نبي من الأنبياء وصفي من الأصفياء ورسول الله) كما كانت الأنبياء تقي من قبله، كتوقية إيليا النبي من أصحاب أخآب الملك، ودانيال من أسد داريوس، وحنانيا وإخوته من نار بختنصر، وغيرهم من الأنبياء وأولياء الله؟ سيما ولم يخلق الله آدم إلا لأجل محمد وقد كتب اسمه على سرادق العرش كما تقولون! وأفعال صاحبك هذا خلاف قولك إنه بعث بالرحمة والرأفة إلى الناس كافة، لأنه كان الرجل الذي لم يكن له فكر واهتمام إلا في امرأة حسنة يتزوجها، أو قوم يغير عليهم يسفك دماءهم ويأخذ أموالهم وينكح نساءهم، ويشهد على نفسه أنه حبب إليه الطيب والنساء، وأنه من علامات نبوته أنه جعل في ظهره من القوة على النكاح مقدار قوة أربعين رجلا. فهل هذا بعض آيات الأنبياء التي لا تكون إلا في مثله؟ فأما ما كان بينه وبين زينب بنت جحش امرأة زيد فإني أكره ذكر شيء منها إجلالا لقدر كتابي هذا عن ذكرها، غير أني آتي بشيء مما حكاه في كتابه الذي يقول إنه نزل عليه من السماء إذ يقول: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ما 
ms34	 كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا (سورة الأحزاب 33:37 ، 38), وكذلك هناته مع عائشة وما كان من أمرها مع صفوان بن المعطل السلمي، في رجوعهم من غزوة المصطلق، بتخلفها عن العسكر معه وقدومه بها من الغد نحو الظهيرة راكبة على راحلته يقودها، وما قذفها به عبد الله بين أبي بن سلول وحسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة ابن خالة أبي بكر وزيد بن رفاعة وحمنة بنت جحش أخت زينب، وتبليغ علي بن أبي طالب إليه كلام المتكلمين وعيب العائبين، قائلا: يا رسول الله، لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثيرة . فلم يلتفت صاحبك إلى ذلك كله لشدة إعجابه بها، لأنه لم يكن في من نكح من نسائه بكر غيرها ولا أحدث سنا منها، فكان لها من قلبه مكان. فرضي بما كان من ذلك الأمر كله، وهذا كان سبب انعقاد تلك العداوة بين عائشة وبين علي إلى آخر حياتهما. ثم قال صاحبك بنزول براءتها في سورة النور من قوله: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم الخ . وكانت نساؤه فيما يظهر خمس عشرة حرة، وأمتين. أولهن خديجة بنت خويلد، ثم عائشة بنت أبي بكر وهو عبد الله المعروف بعتيق بن أبي قحافة. وسودة بنت زمعة. وحفصة بنت عمر، وهي التي كان بينها وبين عائشة تلك الهنات العجيبة. وأم سلمة واسمها هند بنت أبي أمية، وهي المخدوعة أم الأطفال، التي زعم أنه يذهب عنها الغيرة عندما امتنعت عليه واحتجت بأنها امرأة غيرى، وأنه يعول صبيتها لما اعتذرت أنها ذات صبية، وأنها تخاف ألا يرضاه أهلها فضمن لها أن يكفيها ذلك، حتى قبلت. ثم لم يف لها من ذلك الضمان بحرف واحد، وهي التي نحلها جرتين ورحى ووسادة من أدم حشوها ليف، فحصلت منه على الدنيا والآخرة. وزينب بنت جحش امرأة زيد التي بعث إليها نصيبها من اللحم ثلاث مرات، فردته في وجهه فهجرها وهجر نساءه بسببها وحلف أنه لا يدخل 
ms35	 عليهن شهرا، فلم يصبر فدخل لتسعة وعشرين يوما! وزينب بنت خزيمة الهلالية. وأم حبيبة واسمها رملة بنت أبي سفيان أخت معاوية. وميمونة بنت الحارث الهلالية. وجويرية بنت الحارث المصطلقية. وصفية اليهودية بنت حيي بن أخطب التي علمها أن تفخر على نسائه عند تعييرهن إياها وتقول: أنا التي هارون أبي، وموسى عمي، ومحمد زوجي . والكلابية وهي فاطمة بنت الضحاك وقيل إنها بنت يزيد عمرة الكلابية. وحنة بنت ذي اللحية. وبنت النعمان الكندية التي أنفت منه حين قال لها: هبي لي نفسك فقالت: وهل تهب المليكة نفسها للسوقة؟ ومليكة بنت كعب الليثية ذات الأقاصيص. ومارية أم إبراهيم ابنه. وريحانة بنت شمعون القريظية اليهودية. فهؤلاء نساؤه اللواتي كن له، وأمتان! قال بولس رسول الحق، رسول المسيح مخلص العالم: وأما المتزوج فيهتم في ما للعالم كيف يرضي امرأته (1كورنثوس 7:33). وقوله الحق. وقال المسيح: لا يقدر أحد أن يخدم سيدين، لأنه إما أن يبغض الواحد ويحب الآخر، أو يلازم الواحد ويحتقر الآخر (متى 6:24). فإذا كان صعبا على الرجل أن يخدم امرأة واحدة ويرضيها ولا يسخط خالقه، فكيف يكون حال من يريد أن يصرف عنايته إلى رضى خمس عشرة امرأة وأمتين، مع ما أنت عارف من شغله من تدبير الحروب وتوجيه الطلائع لشن الغارات؟ فمتى يتفرغ للصوم والصلاة والعبادة وجمع الفكر وصرفه إلى أمور الآخرة، وما شاكل ذلك من أعمال الأنبياء؟ ولست أشك في أنه لا نبي قبله ابتدع مثل هذا!(@)(@@)(@@)(@@) || النبي الصادق (@)(@@) ولكن فلندع الآن ذكر هذا ونأخذ في ذكر أعلام النبوة التي يجب معها الإقرار لمن أتى بها أن يسمى نبيا ورسولا، وننظر في ما أتى به صاحبك، وهل يوافق أو يشبه شيئا مما جاءت به الأنبياء، وهل يجب علينا قبول ذلك منه أو رده عليه؟ فنقول إن النبي معناه المنبئ أي المخبر بالأمر الذي لم يكن أتى به مخبر قبله، فيخبر به قبل وقوعه، أو بالأمر الذي كان ولم يعرف كيف حدث، ثم أنه يوثق ما يخبر به بالآيات التي تصدق حكايته وتشهد 
ms36	 على صحة أخباره، وذلك مثل موسى نبي الله الذي أخبرنا في سفر التكوين كيف كان خلق السموات والأرض وما فيهما، وكيف كان خلق آدم وحواء وما كان من قصتهما، وقصة قوم نوح والطوفان، وقصة إبراهيم وولده. ولم يزل ينسق تلك الأخبار خبرا بعد خبر حتى انتهى إلى خبره هو، وكيف تجلى الله في العوسجة، ثم ما جرى مع بني إسرائيل وفرعون مصر، إلى أن توفاه الله. ويتنبأ موسى بما وعد الله من إدخال بني إسرائيل أرض الميعاد، وأنه مزمع أن يورثهم أرض الجبابرة التي هي بلاد الشام، وتحقق ما أنبأ به. وبرهن موسى ما أخبرنا به بالآيات والأعاجيب التي فعلها، فعلمنا أنهكان صادقا بكل حكاياته وما جاء به عن الله. فهذه شروط المنبئ بما كان وما يكون من الأمور. وعرفنا صدق ما تنبأ به من حدوثه. ويصح القول إن إشعياء نبي الله، أيام الملك حزقيا. فقد هاجم سنحاريب ملك الموصل بجيشه الملك حزقيا وشعبه فحاصره، وكاتبه بما كاتبه به من البغي عليه والوعيد، فشكا حزقيا إلى الرب، فأوحى الله إلى إشعياء النبي: أني سمعت دعاء حزقيا، فامض إليه وقل له يقول لك الرب إله إسرائيل: الليلة سينجيك من سنحاريب. فبعث الله ملاكه فقتل من عسكر سنحاريب 185 ألف رجل مدجج. فلما أصبح سنحاريب ورأى ما نزل بجيشه ولى هاربا. ومثل قول إشعياء أيضا لحزقيا حين كان مريضا وصلى طالبا الشفاء، فأرسل الله رسالة بواسطة إشعياء تقول لحزقيا إن الله سيشفيه، وقد زاد في أجله 15 سنة، ودليلا على ذلك ترجع الشمس في مسيرها عشر درجات. وتحقق ما قاله النبي، فرجعت الشمس وشفي حزقيا من مرضه وعاش بعد ذلك 15 سنة. فهذا إنباء مع آية ودليل في وقت واحد (إشعياء 37 ، 2أخبار 32). ومثله ما أنبأ به إشعياء عن أمر المسيح أنه يولد من العذراء، ويدعى اسمه عمانوئيل الذي تفسيره: الله معنا (إشعياء 7:14) وأنبأ أيضا بأشياء كثيرة وأخبر بها على بعد العهد وطول الأيام، من خراب بيت المقدس وسبي بني إسرائيل إلى بابل، وكان ذلك على 
ms37	 بعد العهد وتأخره، وصح كله وتم كما قال. ومثل ذلك ما أخبر به إرميا النبي عن خراب بيت المقدس أيضا ودخول بختنصر إليه وهدمه، وسبيه بني إسرائيل ونقله إياهم إلى بابل، وأنهم يبقون مسبيين ببابل سبعين سنة ثم يرجعون فيبنون بيت المقدس ويقيمون في مساكنهم. وقد تمت نبوته وظهر صدق قوله عند تمام السبعين سنة التي حددها (إرميا 25). ومثلما تنبأ دانيال النبي عن رجوع بني إسرائيل إلى بيت المقدس، وكان ذلك على ما حكاه. وتنبأ لبيلشاصر الملك عن الرؤيا التي رآها بيلشاصر، فخبره عما كان مزمعا أن يحل به، فحل به ودانيال حاضر (دانيال 5). ومثلما تنبأ أيضا على قتل المسيح وأنه لا تقوم لليهود بعد قتله قائمة، وأنهم يتفرقون في البلاد ويبطل ملكهم وتضمحل رئاستهم وكان ذلك كما قال (دانيال 9:26-28). وكذلك فعل جميع الأنبياء ومن استحق اسم النبوة بالحقيقة. وكذلك كانت الملوك والأمم يطالبون من ادعى عندهم النبوة بالدليل والبراهين. فمن جاء بدليل صحيح وحجة مقنعة قبلوا ذلك منه، ومن لم يأت كذبوه.(@)(@@)(@@)(@@) || المسيح مخلص العالم (@)(@@) أما المسيح الرب مخلص العالم فإن قدره يجل على النبوة، لأن مرتبته أعلى وأشرف وأرفع من مرتبة الأنبياء، فإن الأنبياء هم عبيد الله، والمسيح هو كلمة الله الخالقة، وهو باعث الأنبياء والموحي إليهم. وقد تنبأ بما يدل على أنه يعلم الغيب والضمائر، ولا يخفى عليه ما هو مزمع أن يكون قبل كونه، مثل قوله لهم وقد اجتمعوا حوله يرونه بناء هيكل بيت المقدس ويعجبونه من جودة بنائه وحسنه: الحق أقول لكم إنه لا يترك ه هنا حجر على حجر لا ينقض (متى 24:2). ومثل إخبارهم بما سيصيبهم من القتل والسبي قبل صعوده ممجدا إلى السماء بأربعين سنة، وتحقق ذلك كله. ومثلما كان يخبرهم أيضا بما في ضمائرهم وما يكتمونه في أنفسهم من تدبيرهم في قتله. ومثل قوله لتلاميذه وهم مقيمون في بيت المقدس إن لعازر حبيبنا قد نام. ل كني أذهب لأوقظه (يوحنا 11:11) وكان لعازر في قرية بيت عنيا على بعد فراسخ من بيت المقدس 
ms38	. فقال له تلاميذه: يا سيد، إن كان قد نام فهو يشفى . فلما لم يفهموا كلامه قال لهم: لعازر مات . فمضى وهم معه فبعثه حيا، ودفعه إلى أختيه مريم ومرثا، وذلك بعد أربعة أيام من موته. وكقوله لسمعان الصفا ولتلاميذه: جميعكم في هذه الليلة تشكون في، فقال له سمعان: إن شك فيك الجميع فأنا لا أشك . فقال له المسيح: الحق أقول لك إنك في هذه الليلة، قبل أن يصيح ديك، تنكرني ثلاث مرات . فجزع سمعان لذلك ولكن لم يصح الديك في تلك الليلة حتى جحد سمعان معرفته بالمسيح ثلاث مرات. ونظر المسيح إليه، فافتكر كلامه فبكى وندم على ما كان منه في جحوده وإنكاره (راجع متى 26).(@)(@@)(@@)(@@) || دلائل نبوة محمد (@)(@@) والآن ما الدليل على دعوى صاحبك؟ إن قلت إنه أخبرنا بأقاصيص الأنبياء الذين كانوا قبله في الزمان السالف كنوح وإبراهيم وإسحق ويعقوب وموسى والمسيح وسائر الأولين الذين ذكرهم في كتابه، فجوابنا أنه أخبرنا بما سبقت معرفتنا به، ودرسته صبياننا وأطفالنا في المكاتب. فإن ذكرت قصة عاد وثمود والناقة وأصحاب الفيل ونظائر هذه القصص، قلنا لك: هذه أخبار وخرافات عجائز الحي، وليس ذكرها دليلا على نبوته، فقد سقط شرط من شرطي النبوة. فإن قلت إنه أخبر بأمر قبل حدوثه، ألزمناك توضيح ذلك، لأنه قد مضت أكثر من مائتي سنة منذ موت محمد، وكان يجب أن يتحقق عندك شيء مما أخبرك أنه سيكون. ولكنك تعلم أنه لم يأت في هذا الباب شيء ولا نطق فيه بكلمة ولا تفوه بحرف واحد، فسقط عنه الشرط الثاني من شروط النبوة. وإذ قد خلا من الشرطين اللذين يوجبان الإيمان بالنبوة، نسأل: هل أجرى محمد معجزات باهرات؟ فنسمعه يقول: وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون (سورة الإسراء 17:59). أي: لولا أن يكذبوا بآياتك كما كذبوا بالآيات التي جاءهم بها الأولون من قبلك، لأعطيناك الآيات! وأنت تعلم أن هذا جواب مرفوض، لا يقنع أحدا! فإن ادعيت أن من دلائل نبوته ظفره وظفر أصحابه على ما كانوا عليه 
ms39	 من القلة والضعف بملك فارس على عظمته وجودة تدبير أصحابه وحسن سياسة ملوكه، مع كثرة العدد والسلاح والرجال، أجبناك بكلام الله وقوله لبني إسرائيل: متى أتى بك الرب إل هك إلى الأرض التي أنت داخل إليها لتمتلكها، وطرد شعوبا كثيرة من أمامك: الحثيين والجرجاشيين والأموريين والكنعانيين والفرزيين والحويين واليبوسيين، سبع شعوب أكثر وأعظم منك، ودفعهم الرب إل هك أمامك,,, ليس من كونكم أكثر من سائر الشعوب التصق الرب بكم واختاركم، لأنكم أقل من سائر الشعوب. بل من محبة الرب إياكم (التثنية 7:1-8). ولكن عندما طغى بنو إسرائيل وجعلوا لله أندادا وجحدوا آياته فقل شكرهم لله، سلط عليهم شر خلقه بختنصر عابد الصنم المشرك بالله، فقتل الرجال الذين كانوا أولاده وصفوته وخيرته وشعبه، وسبى ذراريهم، وأخرب البيت الذي كان معروفا باسمه، ونقل الآنية التي كانت فيه إلى بابل النجسة بعبادة الأصنام. فهل نقول إن بختنصر ظفر ببيت المقدس وبلغ منه ومن أهله ما بلغ لأنه كان نبيا؟ أم للسبب الذي ذكرناه آنفا؟ فكذلك أيضا كانت قصة صاحبك وأصحابه مع ملك فارس، لأن أهل فارس كانوا مجوسا يعبدون الشمس والنار وادعوا الربوبية التي لم يجعلها الله لهم، وابتذلوا نعمه كفرا وسعوا في الأرض فسادا، وارتكبوا العظائم، وتوهموا أن الذي هم فيه إنما هو من صحة تدبيرهم وكثرة قوتهم، فسلبهم الله نعمته وسلط عليهم من أخرب بلادهم وقتل رجالهم وأخلى مساكنهم منهم وسبى ذراريهم ونهب أموالهم وبادوا بسخط الله ورجزه. كذلك يفعل الله بالقوم الظالمين. أما كتاب صاحبك الذي ادعى أنه منزل عليه من عند الله فليس فيه شيء من ذكر المعجزات، فقد قال إن الله لم يجعله صاحب معجزة لأن السابقين كذبوا بآيات الأنبياء الأولين، فكره الله أن يؤتيه بشيء منها فيكذبون به. نعم إن الأولين من اليهود كذبوا بآيات الأنبياء وردوها، وأما الأعراب فبآيات من كذبوا، ولم يبعث فيهم نبي قط، ولا وجه إليهم رسول لا بآية ولا بغير آية؟ ولعله لو كان جاءهم بشيء من الآيات لكانوا صدقوه ولم يكذبوه! ألم 
ms40	 نر أن كثيرين منهم أجابوا دعوته ولم يروا منه آية ولا سمعوا عنه أعجوبة؟ أما غير الكتاب فقد وجدنا لكم أخبارا وقصصا هي كخرافات العجائز، منها زعمهم أنه كان من آياته العجيبة أنه وقف بين يديه ذئب فعوى وبكى، فالتفت محمد إلى أصحابه قائلا لهم: هذا وافد السباع، فإن أحببتم أن تفرضوا له شيئا لا يعدوه إلى غيره، وإن أحببتم تركتموه وتحررتم منه. قالوا: ما نطيب له بشيء، فأومأ إليه بأصابعه الثلث أن خالسهم، فولى وهو غائل. فهذه آية عجيبة لم يسمع السامعون بمثلها قط ولم ير الراؤون أعجب منها: أنه عرف عواء الذئب وأنه وافد السباع. لو كان قال لهم إن هذا الذئب رسول رب العالمين إليه، من كان يرد عليه قوله، ولا منتقد باحث فيهم؟ ومنها زعمهم أن الذئب كلم أهبان بن أوس الأسلمي فأسلم، ولو ادعى أن أهبان ذكر أن الأسد كلمه لكان عندي أعجب. على أنه ساوى بينه وبين نفسه فيهما، بل فضله على نفسه، إذ الذئب معه عوى، فادعى معرفة ما قال في عوائه إنه وافد السباع. فأما أهبان فزعم أن الذئب كلمه بلسان عربي. والأعجب في ذلك أن هاتين الآيتين لم تجريا إلا بواسطة الذئب الذي يعرف بالخاطف من السباع، وهذا لقبه! وكذلك قصة ثور دريخ وادعاءهم أنه كلم دريخا عندما ضربه. وكتابه يشهد أن الأعراب أشد كفرا ونفاقا. وأما شاة أم معبد ومسحه يده على ضرعها وما يلي ذلك من الخرافات الأخرى كدعائه الشجرة فأسرعت إليه مقبلة مجيبة تجهد في الأرض، فهذا أمر نؤخره، لأن أكثر المسلمين الراسخين في العلم لا يقبلونه. وكذلك السم الذي سمته به زينب بنت الحارث اليهودية (زوجة سلام بن مشكم اليهودي) في شاة مشوية فكلمته الذراع. وأكل معه بشر بن البراء بن معرور فمات، وإن السم الذي لم يزل يدب في بدن محمد كان سبب موته. فهل سمع الكلام من الذراع وحده، أم سمعه من كانوا بحضرته؟ فإن كان سمعه هو وحده فلم لم يمنع ابن البراء من 