ms41	 ال البهانم. اسنحق حلول ملك العقل عنده ليهديه ويرشده ويصحبه ميما ب قى ذلك النظام. فإذا فسد النظام فارقها. فيخيل للجاهل أن العقل محتاج إلى المأكل والمشرب(4) والأرياح لما يراه باقيا ببقانها مفارقا بمفارقتها وليس كذلك. لكن الأمر الإلهى جواد(5) يريد الخير بالكل. فمتى انتظم شىء واستعد لقبول تدييره لم يمنعه، ولا يوقف عن الافاضة عليه نورا وحكمة والهاما. ومتى انخرم نظامه لم يقبل ذلك النور فكان فساده. ويتتزه الأمر الالهى عن أن يدركه خلل أى اختلال. فجميع ما هو فى نظام الخدمة، من الخدمة والقرابين والتباخير والأغانى والمأكل والمشرب(2) على غاية من (@)PageV00P187(@)(@) الطهير والتقديس يقال فيه خدمة الرب وطعام الهاى، وغير ذلك إنما هى ك ناية إلى رضانه عن حسن النظام فى الامة والأئمة وقبوله ضيافتيع(1) متلا، وحلوله عندهم تتريفا ليم. وهو المقنس المنزه عن التذاذ يطعامهم وشرابيم. وأما طعامهم فلاتفسهم. كما أن هضع الضعدة والكبد إذا صلحتم صلح صفوه في القلب وصقو الصفو فى الروح، صلح القلب والروح والدماغ بذلك الغذاء. وصلحت أيضا آلات الهضع وسائر الأعضاء بالأرواح السائرة إليها من الشريانات والعصب والعروق الساكنة، وبالجملة صاح المزاج بأسره وكان مستعدا لقبول تدبير النفس الناطقة التى هى(6) جوهر م فارق يقارب جوهر الملانكة المقول عنهم: لبسوا طينا ولا لحماء فيحل البدن حلول رناسة وسواسة لا حلول مكان. وهو ل"(3) يأكل من ذلك الغذاء شيئا لأته منزه عنه. فالأمر الإلهى لا يحل إلا نفسا قابلة للعقل. والنقس لا ترتبط إلا بروح حار غريزى. والروح الغريزى لا بد له من ينبوع به يرتبط ارتباط اللهيب برأس الفتيل، والفتيل هو القلب، والقلب محتاج إلى تدقق(2) دم. والدم لا يتكون إلا بآلات الهضم. فاحتاج إلى المعدة والكبد وخوادمها. وكذلك احتاج القلب إلى رنة والحلق والأنف والحجاب والعضل المحرك لعضل الصدر؛ لخدمة التتفس لتعديل مزاج القلب بالهواء الداخل والدخان الخارج واحتاج لنفى [في](5) فضلات الغذاء إلى آلات من قوى دافعة وآلات البراز والبول. فكان الجسد من جميع ما ذكرنا. واحتاج إلى(@)PageV00P188(@)(@)(@) من ينقل 
ms42	 الجسد من مكان إلى مكان لطلب ما يحتاج اليه، وليهرب مما يضايقه، وآلات تجلب له(1) وتدفع عنه. فاحتيج إلى اليدين والقدمين واحتيج الى مشاورين مميزين منذرين بما يخاف ويرجو(1)، محصلين لماكان، مدونين مذكرين بالسالف؛ ليحذر عن منله في المستانف أو ليرجو. فاحتاج الى الحواس الظاهرة والباطنة. وكان الرأس محلها بتأييد(2) القلب وإمداده .(@)(@@) قصار البدن كله منتظما نظاما واحذا راجغا إلى تدبير القلب الذى هو المحل الأول للنفس. وان حل الدماع فحلولا ثاتيا بتوسط القلب. وهكذا انتظمت ال الملة الحية الاليية كقول يهوشع: تيهذا تعلمون ان الله الحى فى وسطكم0(2) افعلت النار لإرادة الله عند رضانه عن الملة. فكانت علامة القبول الضيافتهم وهديتيم لأن النار الطف وأترف ما تحت فلك القمر من الأجسام.(@)(@@) فكان محله دسم شحوم القرابين وقتارها ودخان البخرات والأدهان على معيد(2) النار أنها لا تعلق إلا بالدسم والدهن كالحرارة الغريزية التى تعلق بالطف الدسع من الدم. فأمر تعالى ب: مذبح المحرقة، ومذبح البخور، والسراج، ثم "المحرقات، وبخور الطيب، وزيت المسح، وزيت السراج، واما مذبح المحرقة فلتتصل به النار الظاهرة المشيمورة، ومنبح الذهب للنار أخف(2) وألطف. وأما السراج، فليتصل به نور الحكمة والإلهام. والماندة لينصل بها الخصب والخيرات الجسدية، كما قال العلماء: من أراد الحكمة(@)PageV00P189(@)(@) يجه جنوبا ومن اراد الثراء يتجه شمالا(1)، وكل هذا خدمة للتابوت و الكروبيم(6) التى هى بمنزلة القلب والرنة مرفرفة عليه. واحتيج ليذه الالات والخوادم مثل: :المرحضة وقاعدنها والملاقط والمنافض والصحاف والصحون وادوات السكب والقدور والمناشل0(3) وغير ذلك. واحديج إلى ما يصونيا المسكن والخيمة والغطاء، وصيانة للكل فناء المسكن. وألانه حنى احتيج لحملة لهذه الجملة. فاختار الله لذلك بنى لاوى لانهم المقربون لاسيما من وقت العجل إذ قيل : فاجتمع إليه جميع بنى لاوى"(4). فاختار أشرفي ل ل ل هذه التى تعلق بها النار اللطيفة ونور الحكمة والإلهام. نعم ونور النبوة بالأوريم والتميح.(2). ولأترف طوانف اللاويين بعده وهم بنى قيات حمل الأعضاء الباطنة : "التابوت، والماندة، والسراج، والمذابح، والأدوات المقدسة الى يستعملونها فى الخدمة". وفييع قيل: لأن 
ms43	 خدمة القدس كاتت عليهم على الأكتاف كانوا بحملون،(7) . كما ليس للأعضاء الياطنة عظام تعن فى(@)PageV00P190(@)(@) حملها، بل القوى والأرواح تحملها مع تعلقها بما يلصقها. ولمن دونهع ينى جرشون: حمل الأعضاء اللينة الخارجة مثل: شقق المسكن، وخيمة الاجتماع، وغطاؤها وغطاء التخس الذى عليها من قوق(1) . ولمن دونهم بنى مرارىء حمل الأعضاء الصلبة: "الواح المسكن وعوارضه وأعمدته وفرضه:(2)، وأعينت(2) الطبقتان فى حملها بالعجل بحسب حملها: "اثتتان من العجلات لجرشون واربع من العجلت لبذى مرارى حسب خدمدهم"(4)، وكل ذلك بدرتيب ونظام حكمى(5) إلهى. ولست اجزم ولا أقطع - وعياذا بالله- ان الغرض من هذه الخدمة وهذا النظام الذى أقوله بل ما هو أخفى وأعلى ل و أنها شريعة من عند الله ومن قبلها قبولا تاما دون أن يتعقل فيها ولا يتحكم.(@)(@@) فهو افضل ممن تعقل وبحث، لكن من زهق عن تلاى الدرجة العالية الى البحث فالأشبه(6) أن يوجه فيها وجه حكمة من أن يدركها لظنون سوء وشكوك مؤدية إلى الهلكة.(@)(@@) 27- قال الخزرى: لقد أغربت يا حير فى تشبيهك، إلا أن الرأس وحواسه لم اسمع لها تتبييا ولا لزيت المسح..(@)(@@) 28- قال الحبر : نعم إن أصل العلم مودع فى التابوت" الذى هو بمنزلة القلب، وهى الكلمات العشر وفروعها، وهى التوراة إلى جانبه كما قيل: وضعوه(@)PageV00P191(@)(@) بجانب تابوت عيد الرب اليكم،(1). فمن هناك ينفرع العلمان: علم الشريعة وحملتها الكينة، وعلم الوحى وحملته الأنبياء، وهم كانوا بمنزلة المشاورين المميزين المنذرين للامة، المدونين المؤرخين، فيم رأس الأمة.(@)(@@) 29- قال الخزرى: فأنتم اليوم جسد بلا راس وبلا قلب.(@)(@@) 30- قال الحبر : بل إنا كما قلت نعم، ولسنا جسدا(2) لكن أعضاء مفرقة بمنزلة العظام المتيبسة، التى رآها تحزقيال"، ولكن يا ملك الخزر هذه العظام التى بقى لها(2) طبع من طبانع الحيوان، وقد كانت آلات لقلب ورأس وروح ونفس وعقل خير من أجساد مصورة من الرخام والجص برعوس وأعبين وأذان وجميع الآلات، ولم يلحقيما قط روح حياة، ولا يمكن أن يحل بها وإنما هي نشبيه وتصوير كالانسان وليست بانسان(@)(@@) 31- قال الخزرى: هو كما تقول 
ms44	(@)(@@) 32- قال الحبر : إن الملل الأموات التى رامت أن تتتبه بالملة الحية لم تقدر على اككر من التشبيه الظاهر . اقاموا بيوتا لله قلم يظهر لله فيها أنر . تزهدت ونتسكت ليظير علييا الوحى فلم يظيمر. ففسفت وعصت وطغت. فلم ينزل يا نار سماوية ولا وباء فجأة ليحقق أنها عقاب من الله على ذلك العصيان اصيب قلبهم، أعنى ذلك البيت الذى يستقبلونه فلم تتغير حالهم. وإنما تتغير المع بحسب كنرتيم وقلنيم وقونيم وضعفيع واختلفيم واننلفيم علي طريق الطبيعة والاتفاق. ونحن منى أصيب قلينا الذى هو ييت المقدس فقد(@)PageV00P192(@)(@) تلففا إذا جبر فقد جبرنا، كنا في قلة أو في كثرة وعلى أى حال اتقق لأن مؤلفتا الله الحى. وهو مالكنا وماسكتا فى هذا الحال على ما نحن عليه من التفرق والتشتت.(@)(@@) 33- قال الخزرى: نعم لا يتوهم(1) مثل هذا التفرق على أمة إلا وتستحيل إلى أمة اأخرى لاسيما مع طول هذه المدة. وكم أمة تلفت كانت بعدكم ولم يبق ليا ذكر "ادوم وموأب وعمون وأرام وبلشت(2) وكسديم(2) ومادى(4) وفارس ويونان، والبراهمة والصاينة وغيرهم كثير.(@)(@@) 34- قال الحبر : لا تظن مساعدتى لك في القول إقرارا منى بأنا بمنزلة الأموات، بل لنا اتصال بذلك الأمر الإليمى بالشرانع التى جعلت صلة بيننا وبينه كالختانة المقول فيها: فيكون عيدى في لحمكم عهذا أبديا7(2) . والسبت المقول فيه: لأنه علامة بينى وبينكم فى أجيالكم"(6). حاشا عهد الآباء وعيد التوراة الذى قطعه(7) مرة فى حوريب ونانية في عرابوت مواب مع الوح والوعيد المقرونين بتما فى جزء (1) إذا ولدتم أو لاذا وأولاد أولاد: وما أندرج فيها من قوله تعالى: ، إن يكن (@)PageV00P193(@)(@) د بددك إلى أقصاء السموات...0(1)، وترجع إلى الرب الهك(2). وغير (هم)ل لسنا بمنزلة الميت لكنا بمنزلة المريض المدخول(4) الذى ينس الأطباء من برنه ويطمع في ذلاك عن طريق المعجزات وخرق العادات كقوله: أنحياهذه العظام.(6)، وكالمثل المضروب فى هوذا عبدى يعقل.(2) من قوله: لا صورة له ولا جمال... وكمسدر عنه وجوهذا0(1)، يعنى أنه من سصاجة الظاهر وقبح المنظر بمنزلة الأشياء القذرة النى يستقذر 
ms45	 الإنسان النظر اليها فيستر وجهه عنها امحتقر ومخقول من الناس رجل أوجاع ومختبر الحزن0(1) .(@)(@@) 35- قال الخزرى: وكيف بكون هذا مثلا لإسرانيل وهو يقول: لكن أحزاننا حمليا0(4) ؟ وإسرانيل إنما حل بيم ما حل بسبب ذنوبهم(@)(@@) 36- قال الحبر : إن إسرانيل فى الأمم بمنزلة القلب فى الأعضاء أكثرها أمراضا وأكثرها صحة.(@)(@@) 37- قال الخزري: زدني بيانا.(@)PageV00P194(@)(@)(@)(@@) 38- قال الحبر : القلب فيه أمراض متصلة تصييه(1) من هموم وغموم وحرد وحةد وعداوات وحب وبغض ومخاوف. ومزاجه مع الأحيان في نقلب وتغير من نفس زاند أو ناقص فضلا عن شذاء رديء أو مشروب رديء. والحركات و الرياضات والنوم واليقظة كليما تؤثر فيه وغيره من الأعضاء في رلحة(2) (@)(@@) 39- قال الخزرى: قد تبين كيف هو أكثر الأعضاء مرضا، فكيف هو أكثرها صحة(@)(@@) 40- قال الحير : ايمكن أن يتمكن منه خلط حدث فيه فلجمونىء وسرطان وتلولة وقرحة وخدر واسترباء كما يتمكن في سانر الأحضاء؟(@)(@@) 41- قال الخزرى: لا يمكن ذلك؛ لأن بأيسر من هذا يكون الموت، ولأن القلب نكاء حسه لصفاء دمه وكترة روحه يشعر بادني سينب منه، فميدفع عن نقسه ميما بقى له رفق لادفع، وغيره لم يشعر شعوره فينمكن فيه الخلط حنى تمكن منه الأمراض.(@)(@@) 42- قال الحبر : فتعوره وحسه هو جالب كثرة الأمراض إليه، وهو السبب فى اندفاعيا عنه في أول حلولها قبل أن تتمكن.(@)(@@) 43- قال الخزري: نعم.(@)(@@) 44- قال الحبر : والأمر الإليمى منا بمنزلة النفس من القلب . ولذلك قال: إياكم فقط عرقت من جميع قبانل الأرض لذلك أحاقبكم على جميع ننوبكم.2) . هذه الأمراض. وأما الصحة فكقول العلماء: تيغفر آنام شعبه. يمحو أولا بأول.. لأنه لا يترك علينا ذنوبا متركبة فتسبب هاكنا بالكثرة بتاتا كما فعل بالامورى اذ(@)PageV00P195(@)(@) قال: "لأن ذنب الأموريين ليس الى الأن كاملا"(1). وتركه حتى تمكن مرض نويه فقتله. فكما أن القلب من عنصره وجوهره صاف معندل المزاج تصل به النفس الناطقة كنلك إسرانيل من جية عنصرهم وجوهرهم. وكما يلحق القلب من ساير الاعضاء أمراضا من شيوة الكيد والمعدة والخصيتين(6) من سوء مزاجيا، كذلك نال إبسرانيل الأمراض من تشبهيم 
ms46	 بالأمم كما قيل: اختلطوا بالأمم وتعلموا أعماليع"(2). فلا يستبعد أن يقال فى مل هذا: لكن أحزاننا حمليما و أوجاعنا تحملياء(4). فصرنا متخلفين والعالم في دعة وراحة، واليلايا الحالة بنا سيب لصلاح دينذا وخلوص الخالص مذا وخروج الزيف عنا. وبصلحنا يتصل الأمر الالنمى بالنيا. كما علمت أن العناصر انساقت ليكون منيا المعان فم النبات ثم الحيوان نم الإنسان نم صفوة أنم، فالكل منساق من أجل تلك الصفوة يتصل بيما الأمر الإلهى، وتلك الصفوة من أجل صفوة الصفوة كالأنبيا والأولياء وبذلك أطرد قول قانل: اجعل خشيتك يارب يا الينا على كل افعالك امنح مجذا لشعيك. تع يرى الصديقون ويفرحوا لأنهم صفوة الصفوة(@)(@@) 45- قال الخزرى: لقد نبيت وشبيت، ولقد أحسنت في التتبيه والتشبيه، لكن كان يتبغى أن نرى منكم العباد والزهاد أكثر منيم في غيركم.(@)(@@) 46- قال الحبر : لقد يعز على نسيانك ما وطنته عندك من الأصول وأقررت أنت بيا. الم نتفق أنه لا يتقرب الى الله إلا بأعمال مأمورة بهما من عند الله؟ انظن القرب إنما هو الخشوع والتذلل وما جرى مجراهماة(@)PageV00P196(@)(@)(@)(@)(@@) 47- قال الخزرى: نعم مع العدل هكذا أظن قرأته في كتبكم كما قيل: تماذا طلب منك الرب إلهك إلا أن تتقى الرب إلهك"(1). وغير ذلك كثير .(@)(@@) 48- قال الحبر : هذه وأمثاليما هى النواميس العقلية وهى الوطنة(2) والمقدمة لشريعة الإليية متقدمة لها بالطبع وبالزمان . لابد منها فى سياسة أى جماعة كانت من الناس، حدى جماحة اللصوص لابد فيها من التزام العدل فيما بينعم وإلا لا تدوم صحبتيم، ولما بلغ عصيان إسرائيل إلى حد أنيم استخفوال2) بالشرانع العقلية السياسية التى لابد منها لكل جماعة مثلما لا يمكن(4) لكل فرد أن يعيش(5) بدون الأمور الطبيعية من اكل وشرب وحركة وسكون ونوم ويقظة، وتمسكوا مع هذا بالعبادات من القرابين وغير ذلك من الشرانع الالهية السمعية، قنع منهم بأدون(2). وقيل لهم: لينكم(4) حافظتم على الشرانع النى يلتزمها أقل الجماعات وأدونها من العدل والخير والإقرار بفضل الله لأن الشريعة الإلهية لا تتم إلا بعد كمال التريعة السياسية والعقلية، وفى 
ms47	 الشريعة العقلية لزوم العدل والإقرار بقضل الله. فمن فاته هذا كيفله بالقرابين والسبت والختانة وغير ذلك مما لم يوجبه الحقل ولا ينفيه، وهى الشرانع التى بها خصوا اسرانيل زيادة على العقليات. وبها حصل لهم فضل الأمر الإلهى فلم يدروا كيف اتفق أن ينزل "مجد الرب.(1) بينهم كنار (@)PageV00P197(@)(@)(@) اكلة.(1) قرابينيح؟ وكيف سمعوا خطاب الرب؟ وكيف جرى ليم ما جري ما (لا)(2) تحتملة العقول لولا العيان والمشاهدة التى لا مدفع؟ فييا فلمثل هذا قيل ليمم: وماذا يطلبه منك الرب.(2) ومحرقاتكم انضمت إلى ذبانحكم وغير ذلك مما يشبهه(4)، أيمكن أن يقتصر الإسرانيلى على تصنع الحق وتحب الرحمة.(2) ويختصر الختان والسبت وسانر الشرانع فيصلح(@)(@@) 49- قال الخزرى: لا بحسب ما قدمته، وإنما يصير على رأى الفلاسفة رجلا فاضلا ولا يبالى بأى وجه تقرب: بالتيود أو بالتتصتر أو غير ذلك أو بما خدرعه لنفسه، وقد رجعنا إلى التحقل والقياس والتحكم، ويصير جميع الناس مجنيدين موجودين على التشرع بما أدى إليه قياسيم. وهذا محال.(@)(@@) 50- قال الحبر : فالشريعة الإليية لا تتعبدنا بالتزهد لكن بالاعتدال واعطاء كل قوة من قوى النفس والبدن نصيبيما بالعدل دون اسراف فى قوة واحدة وتقصير عن أخرى. فمن مال مع قوة الشيوة قصر حن قوة الفكر وبالعكس، ومن مال(2) مع الغلية قصر عن غيرها. فليس طول الصيام عبادة لمن كان خامل الشهوات سقطها ضعيف البدن بل النتعم هذا نفص وحذر(7) و لا التقلل من المال عبادة إذا اتفق حلالا هنيا لا يشغله اكتسابه عن العلم والعمل لاسيما لمن كان ذا عيل وبنين وأمال في نفقات ترضى الله، بل(@)PageV00P198(@)(@)(@) ال الكثر أولمى به. وبالجملة فشربعتتا مقسمة بين: الخشية والمحبة والبهجة تقرب إلى ربك يكل واحدة منيا. قليس خشوعك فى أيام الصوم بأقرب من اله من فرحك فى السبوت والأيام المباركة، إذا كان فرحك عن فكرة ونية فكما أن التضرع محتاج إلى فكرة ونية كذلك الفرح بأمره وشريعده يحتاج الى فكرة ونية؛ لتفرح بنفس الشريعة محبة في مشرعها. ودرى ما فضلك به وكأنك في ضيافته مدعى 
ms48	 إلى مائدنه ونعمه، وتشكر على ذلك إطمارا واظهارا. وإن تخطى بك الطرب إلى حد الغناء والرقص (فيى) عبادة وصلاح بينك وبين الأمر الإلهى. وهذه الأمور أيضا لم تدركها شريعتتا ميملة بل مضبوطة. إذ ليس فى وسع البشر تفسيح(1) مصالح قوى ل(@)PageV00P199(@)(@) وغير ذلك. ففرض عطلة السبت وعطلة الاعياد وعطلة الأرض. والكل تنكار ال لخروج من مصر. وتذكار لعمل الخلق. لأن الأمرين متقارنان لأنهما انقضيا ب جرد الإرادة الإلهية لا باتفاق ولا بطبيعة، وكما قال تعالى: فاسأل عن الأيام اولى التي كانت قبلك، من اليوم الذي خلق الله فيه الإنسان على الأرض، ومن اقصاء المتماء إلى أقصائها. هل جرى مثل هذا الأمر العظيم، أو هل سمع نظيرة ل سمع شعب صوت الله يتكلم من وسط النار كما سمعت أنت، وعاش؟ أو ل شرع الله أن يأتي ويأخذ لنفسه شعبا من وسط شعب، بتجارب وآيات و عجانب وحرب ويد شديدة وذراع رفيعة ومخاوف عظيمة، مثل كل ما فعل لكم الرتب إلتكم في مصنر أمام أعينكم(1)؟(@)(@@) فصار التحفظ(2) بالسبت هو بعينه الإقرار بالربوبية لكن كانه إقرار ب بطق ععلى؛ لأن من اعتقد السبت من أن فيه كان فراغ من عصل الخلق فقد اقر بالحدث بلاشك. وإن أقر بالحدث أقر بالمحدث الصانع تعالى. ومن لم يعتقده وقع فى شكوك القدم، ولم يصف اعتقاده لخالق العالم تعالى. فالتحفظ بفرانض السبت أقرب إلى الله من التعبد والتزهد والانقطاع. فانظر كيف صار الأمر الإلهى المرتبط بابراهيم نم بجميور صقوته وبالأرض المقدسة يأتى(3) بالأمر درجة درجة، ويحافظ على النسل حتى لا يشذ منيمم شان ويضعنم في أحفظ مكان وأطيبه وأخصبه، وينمبيم ذلاك النمو المعجزى مم كرمنا المجول. إنها يوبيل. مفدسة تكون لكم. من الحقل تاكلون غلتيا. في سنة النوبيل هذه ترجعون كل إلى ملكه.. (المترجمة).(@)PageV00P200(@)(@) قلهم(1) ويغرسهم فى التربة(2) المشاكلة للصفوة، فتسمى باله إبراهيم وإله الأرض. كما تسمى الجالس على الكروبيح والجالس فى صييون والساكن فى أورشليع، تشبيها ليذه المواضع بالسموات. كما قيل: الساكن فى السصوات، ولغظيور نوره 
ms49	 في هذه كغظيمور نوره في السماء، لكن يستحقون ق بول ذلك النور بواسطة فهو يفيضه عليهم، ويتسصى ذلك منه محبة". وهي اي رسمت لنا وفرضت علينا أن نعتقدها وتسبح ونشكر علييا في احببتا محية أبدية، لنتصور الابتداء منه لا منا كما تقول في خلقة الحيوان مثلا إنه ل يخلق تفسه لكن الله صوره وأنقته. اذ راى مادة تصلح لتلاى الصورة.(@)(@@) كذلك كان هو تعالى المبادر المبتدى لإخراجنا من مصر لنكون له عسكرا ويكون لنا ملكا كما قال : أنا الرب إلهكم الذى أخرجكم من أرض مصر يكون لكم الياء(2) بل قد قال أيضا: أنت عبدى إسرانيل الذى به اتمجد3(4) .(@)(@@) 51- قال الخزرى: لقد تجاوز القول هاهنا تجاوزا عظيما، وتسامحت الخطابة سامحا كثيرا أن يكون الخالق يفتخر بشرا(@)(@@) 52- قال الحير : هل كنت تستسهل إذلك] (5) في خلقة الشمس؟(@)(@@) 53- قال الخزرى: نعم، لعظيم آثارها لأنها بعد الله السبب فى الكون، وبيما ومن أجلها ينتظم الليل والنيمار وفصول السنة، وتتكون المعادن والنبات والحيوان وبنورها الباهر يكون الابصار والألوان المبصرة. فكيف لا يكون خلقها فخرا لخالقها عند الناطقين(@)PageV00P201(@)(@)(@)(@@) 54- قال الحير : أو ليس البصائر الطف من نور الإبصار؟ أو لم يكن أهل الأرض فى عمى وطغيان قبل بنى اسرانيل حاشى الأفراد الذين ذكرناهم فقوم يقولون: إنه لا خالق، بل لا جزء من العالم أحق بأن يكون مخلوقا(1) من أن يكون خالقا فالكل قديم. وقوم يقولون: إن الفلك هو القديم وخالق الكل ف يعبدونه، وقوم يدعون بأن النار هي(2) ذات النور والأفعال القوية العجيبة وهى النى يننغى أن تعبد، وأن النفس نار . وقوم يعبدون غير ذلك من شمس وقصر وكواحب وصور حيوانات، يتعلقون بصور القلك. وقوم يعبدون م لوكهم أو علماءهم. وكلهم يتفق أنه لا يظهر فى العالم أثر وفعل خارج عن ال العادة والطبيعة حتى المتقلسفين الذين لطف نظرهم وصفا رايهم وأقروا بب أول لا يشبه الأشياء وليس كمتله شيء، أحلوا بقياسيمع أن (لا)(3) يكون له أنر فى العالم. لا سيما فى الجزنيات الدى ينزهونه ويرفعونه عن ان 
ms50	 يدريها فضلا عن أن يحدث فييا حدثا، حنى صفت تلك الجملة(4) حتى استحقت حلول النور عليها وقضاء المعجزات لها وخرق العادات. وظعر عيانا أن للدتيا ملكا وحافظا وضابطا يعلم ما جل وما دق، ويجازي على الخير والشر. فصارت هداية للقلوب. وكل ما جاء بعدها لم يقدر أن يشد عن أصوليا حنى صارت اليوم المعمورة كليما مقرة بالقدم لله والحدث للعالم وبرهانيمم على ذلك بنو اسرانيل، وما قضسى ليمم وما انقضى علييم(@)PageV00P202(@)(@)(@)(@@) 55- قال الخززى: ان هذا لفخر ومن البيان لسحر وبحق قيل: التصنع له اسما ابديا، وتصنع لك اسما في هذا اليوم وتسبيحة ومجدا(1).(@)(@@) 56- قال الحبر : ألم در كيف وطي داود في مدح التريعة إذ قنم وصف الشمس في السماء السموات تحدث بمجد اينه0() . فوصف عموم نورها، وصفاء جرميا وقوام طريقيا وجمال مناظرها وأتيع ذلك يقوله ناموس الرب كامل0(2) وما يتبعه كأنه يقول: لا تعجبوا من هذه الأوصاف لأن الشريعة اطير وأبهر واشهر وأرفع وانفع. ولولا بنو اسرانيل لم تكن التوراة، نعم ولا يفضلوا من أجل موسى، بل إنما فضل موسى من أجليم؛ لأن المحبة.(@)(@@) كاتت في الجميور نسل ابراهيم واسحق ويعقوب، واختيار موسى لنوصيل الخير الييم على يديه. فنحن لا نتسمى بأمة موسى بل أمة الله كما قيل: تعب ييوه وشعب إله إبراهيم.. قليس دليل الأمر الإلهمى تدقيق الألفاظ ورفع الحواجب وإخفاء سواد العين بالتحنين والتضرع والحركات والأقوال الى ليس وراءها أفعال، لكن التيات الخالصة التى دليليا افعال من شأنيا أن تق على الإنسان، لكن يفعلها بغاية الحرص والمحبة بالقصود إلى الموضع الخاص من أى موضع كان. والحج ثلاث مرات في السنة وما يتبع ذلك من الشقاء والنفقات، وهو يمتتلها بغاية الفرح والابتهاج وباخراج العثر الأول و العشر الثانى وعشر الفقير(2)، وبزيارة بيت المقدس فى أعياد الحج الثلاثة (@)PageV00P203(@)(@) وتقديم قربان المحرقة. وترك الغلال(1) في سنة التبوير وفى اليوبيل ونفقات السبوت والأعياد وعطلتيما واعطاء البواكير (2) والبخوروت(2)، وهبات الكينة(2) وأول ما يجز من الغنم، وقرص العجين(2)، حاشا النذور والصدقات، وحاشا كل ما 
ms51	 يقرض عليه انقديمه](2) عند العمد وعند السيو وذبانب السلامة(1)، وما يفرض عليه من القرابين على ان يحملوه ويذهبوا الى الفشس ويأعلوه هناك ويعطوه كيدية للتخرين دون مقابل، عشر الفقراء: ويخرج من المحصول بعد عزل العشر الأول، ويعطى هذا العشر للفقراء، ويخرج فى السنة الثالثة والسادسة من التبوير. راجع للمنرجمة: التلمود : الذكر - الصلاة- الدعاء- فسير الأحلام، ص345.(@)PageV00P204(@)(@) الأعراض التى تطرأ عليه من النجاسات وعلى كل ولادة(1) تكون عنده وكل سيل(2) وكل برص(2) وغير ذلك كثير. كل ذلك بأمر الله تعالى، لا تعقل ولا تحكم ولا فى قدرة البشر تقدير هذا مترتبة متتاسبة(4) لا يخاف دخول الخلل منه كأنه قسطاة) اسرانيل وقدرهم وقدر غلات أرض الشام نبانا وحيوانا وقدر سبط لاوى وأمر فى البرية بهذه النسب لعلمه بأن هذه النسبة إذا انتظمت بقوا(3). إسرانيل بوفرهم لم ينقص اللاوبين شىء ولم يصل الأمر (الإلهى)(1) إلى ضعف سبط أو عشيرة كما جعل أيضا من انصراف الكل في سنة اليوبيل كما كان فى السنة الأولى من فسمة الأرض االى التفاصيل ودقانق تضيق الصحف عنيا. يرى من تدبرها أنيا ليست من دابير بشري سبحان مدبرها لم يصنع هكذا باحدى الأمم، وأحكامه لم يعرفوها0(1). وبقى هذا النظام فى الدولتين(4) نحو الفا وثلاثمانة عام ولو استقام القوم لبقى ما يقيت السماء على الأرض.(@)PageV00P205(@)(@)(@)(@@) 57- قال الخزرى: انكم اليوم فى حيرة من هذه اللوازم العظيمة، وأى أمة تقدر على حرز (1) هذا النظام؟.(@)(@@) 58- قال الحبر : الجماحة النى رقيبها ومعاقييا للحين بينيا - أعنى السكيقة- الا رى قول يشوع: لا تقدرون أن تعبدوا الرب؛ لأنه إله قدوس واله غيور هو . لا يغفر ذنوبكم وخطاياكم"(2). هذا وقد كانت جماعته من التحفظ(2) إلى حد لم يوجد فيها عاص في حرم أريحا أكثر من معاخان. في جملة أكثر من ستعائة ألف. ثم كان العقاب فى حينه على كل الجماعة وهذا ما كان(4)، وما كان من عقوبة مريع(6) والبرص، وعقوبة عوزا، وعقوبة ناداب وأيياهو وحقوبة أهل بيت شعش عندما رأوا تابوت الرب. وقد كان من معجزات السكينة 
ms52	 أن يظير السخط اليسير على ذنوب ما فى الحيطان وفى التياب و إذا قوى ظهر في الأبدان على منازل من القوة والضعف(2). والكهنة موقوفون لهذا العلم الدقيق ولتمييز ما منه اليمى. فينتظر به الأسابيع كما ادطر قي مريم، وما منه مزاجي منمكن وغير منمكن، وهو علم غريب حث عليه تعالى: "احرص في ضربة البرص لتحقظ جا وتعمل حسب حل ما يعلمك الكينة اللاويون كما أمرتيمم تحرصون أن تعملوا7(1).(@)PageV00P206(@)(@)(@)(@@) 59- قال الخزرى: هل عندك فى هذا بعض اقناع وتقريب(@)(@@) 60- قال الحبر : قد قلت لك إن لا مناسبة بين عقولنا والأمر الإليمى، وينبغى أن لا نروم تعليل منل هذه العظانم. لكنى أقول بعد الاستغفار والتبرى من القطع أنه كذلك. إنه ربما تعلق البرص والسيلن من نجاسة العيت، لأن الموت هو الفساد الأعظم. والعضو الأبرص كالميت والمنى الفاسد(1) . كذلك لانه ذو روح طبيعى منييي ليكون نطفة وينكون مته إنسان. ففساده مضاد لخصوصة الحية والروح. وليس يدرك مثل هذا الفساد للطافته إلا ذوى الأرواح اللطيفة والأنفس الشريفة التى تعلق بالألوهية(2) والنبوة أو الروية الصادقة والخيالات المتحققة. نعم قد يوجد قوم تقلاء نفوسيع منمالم يطيروا من جنابتهم(2). وقد جرب أنيم يفسدون بمسهم الأشياء اللطيفة كالجواهر وعصير العنب المختمر(4). وأكثرنا يتغير من قرب المونى والمقابر وتشوش فوسنا مدة(5) في البيت الذى كان فيه الميت(2) . ومن كان غليظ الفراند لا يتغير(@)PageV00P207(@)(@) ذلك، كما نرى منل نلك في العقليات من يطلب صفاء فكره فى العلوم البرهانية او صفاء نفس للصلاة والدعاء يجد الضرر من مجالة النساء وصحبة ذوى الهزل والاشتغال بالأشعار اليمزلية الغزلية.(@)(@@) 61- قال الخزرى: يقنعنى هذا عند تتكاى النفس. لماذا ينجس هذا الفضل الجوهرى - أعنى المنى - وكله روح، ولا ينجس البول والبراز (1) على سصاجة رانحته ومنظره مع كثرته وبقى على برص الملابس والبيت،(@)(@@) 62- قال الحبر : قد قلت إنيا من خصوصيات السكينة، فإنيما كانت فى إبسرانيل ببمنزلة الروح فى جسد الإتسان، تفيدهم حياة اليية وتكسبهم رونقا وجمالا ونورا في انفسفم وأبدانيم وحيانيم ومساكنيم. ومنى انفيض عنيم سخفت اراؤهم وسصجت 
ms53	 أبدانهم وتغير جماليمم. وإذا (انقبضت) عن الأفرا ظير على شخص شخص أنار انقباض نور السكينة عنه كما ترى أنر انقباض الروح فجاة سببا للفزع واليم، فيغير(2) البدن. ونرى فى النساء والصبيان لضعف أرواحتم يعرض في ابدانيم آثار سود وخضر من الخروج بالليل وينسب ذلك للشياطين. وربعا عرض من ذلك ومن رؤية المونى والقتلى امراض عسيرة الزوال في البدن والنفن(@)(@@) 63- قال الخزري: ارى شريعنيع ينطوي فيها كل دقيق وغريب من العلوم ما ليي كذلك في غيرها.(@)(@@) الطقس المنبع ف تطيير من م جثة لو رفات منوفى من أعقد طقوس النطيير. زاجع لمنرجمة: موسوعة التعاير الييوسية والطقوس، بأب النجاسة، تحت الطبع(@)PageV00P208(@)(@)(@)(@@) 64- قال الحبر: بل السنيدرين(1) كانوا مكلفين ألا يفوتيمم علم من العلوم الحقيقية و الدخييلية والاصطلاحية حنى السحر واللغات. وكنف يوجد دانما سبعون شيخا عالما ان لم تكن العلوم شانعة مبثونة في الأمة؛ فمتى مات شيخ خلفه أخر متله. وكيف لا يكون ذلك وكليما محتاج إليها فى الشريعة،؛ فالطبيعية م فها محتاج إلييا في الفلاحة لمعرقة الهجين (12)، والتحفظ من السنة السابعة(2) والغرلة(4) وفي تمييز النبات وأنواعه كى تبقى على ما خلقت عليه ولا يختلط نوع بنوع، فيو علم دقيق يبحث(2) هل الكندروس مثلا من نوع الشعير، أو السلت(2) من نوع القمح، والقنباط(2) من نوع الكرنب؟ ومعرفة قوى أصولها، ومقدار امتدادها في الأرض، وما يبقى لسنة أخرى، وما لم(@)PageV00P209(@)(@) بق ليعلم كم يدرك بين نوع ونوع في المكان وفى الزمان. نم فى تمييز انواع الحيوان ليذا الغرض وغرض أخر فيما له سم وما لا سم له. تم معرفة الفريسة(1) التى هى أدق من كل ما أنى به أرسطو طاليس من معرفة م فاتل الحيوان للابتعاد عن أكل الميتة. وفى القليل الذى بقى عندنا من هذا العلم ما يبيمر العقول، تم معرفة العيوب التى من أجلها يتأخر الكمنة عن الخدمة(2)، وعيوب الحيوان الذى يبعد عن القرابين، ثم فى تقرقة أصناف السيلان للرجل وللمرأة(2) وكمية دورات الحيض وفى تفاصيل ذلك علوم لا يقدر علييا البشر 
ms54	 بطريق قياسه دون معونة اليية. وفى علم الأفلالى ومسيرها ما صار النسىء(2) بعض نتانجها، وجلالة قانون النسىء معلومة وما تأصل فيه ليذه الامة الضعيفة المادة القوية الصورة، وكيف وهى غيل محسوسة بين الأمم لقلتيا وذلتيما وتشتتياة! وتنظميمم بقايا الشريعة الإليية نظاما صاروا به كواحد، ومن أغرابيا النسىء بالأصول المنقولة عن بيت داود من دوران القمر الذى لم يختل منذ ألف ومنات(2) سنين. وقد اختلت ارصاد الراصدين من يونان وغيرهم واحتيج فيها إلى اصلاح وزيادات بعد(@)PageV00P210(@)(@) مانة عام، وهذا يقى على صحته لاقترانه بالنبوة. ولو صحبه اختلل فى قيقة في الاصل لكانت اليوم الغضيحة لبعد ما كان يوجد بين العولد والروية. وكذلك لاشك كانت عندهم دورة الشمس وغيرها من الكواكب و أما علم الموسيقى فتخيل أمة تفصل الالحان وتوقفيا على أجل قوميا وهم ى لاوى(1). ينتحلون الأغانى فى البيت المعظم فى الأوقات المعظمة، وقد كفوا طلب المعايش بما يأخذون من العثور. فلا شغل ليم غير الموسيفى والصناعة معظمة عند الناس كما هى فى نفسيا لا منجنة ولا ضانعة والقوم من شرف الحنصر ونكاء الطبع حيث هو، ومن زؤسانيم فى الصناعة داود وصمونيل. فما تظن بالموسيقى هل أحكموها أم لا:(@)(@@) 65- قال الخزرى: هناك لا محالة تمت وكملت. وهناك حركت الأتفس، كما يقال: إنيا تتقل النفس من خلق إلى ضده. وليس يعكن أن تكون اليوم فى نسبة مما كانت إذ صارت هجينة. وبحصليما الخدم والميجورون من الناس، لكنيا يا حبر ضاعت على شرفيا كما ضعتم على شرفكم.(@)(@@) 66- قال الحبر : وما ظنك بعلوم سليمان وقد تكلم على جعميع العلوم بتأييد(2) اليى وعقلى وغربزى؟ وكان أهل الأرض يقصدونه لينقلوا علومه الى الأمم حتى من اليمند. فجميع العلوم إنما نقل أصولها وجمليما من عندنا الى الكلدانيين أولا م إلى الفرس وملدى نم الى يونان نم إلى الروم. ولنعد العيمد وكثرة الوسانط لا يذكر فى العلوم أنها نقلت من العبرانية، لكن من اليونانية والرومية، والفضل لعبرانية في ذات اللغة وفيما ضمنت من المعانى(@)PageV00P211(@)(@) (272(@)(@@) 67- قال الخزرى: وهل للعبرانية 
ms55	 فضل على اللغات(1)؟ هى [أى لغة العرب]( اكمل واوسع. نري ذلك عيانا.(@)(@@) 68- قال الحبر: عرضيما ما عرض حامليا، ضحفت بضعفيم، وضلقت بفلنيم وهى في ذاتيا أشرف نقلا وقياسا. أما النقل فإنيا اللغة التى أوحى بيا الى انم وحواء. وبها تلافظا كما يدل على ذلك اشتقاق آدم من أديم، وامرأة من امرء. وحواء من حى، وقايين(4) من قنيت، وشيت من وضع ونوح من يعزينا، مع شيادة التوراة وتقل الكافة الى عابر إلى نوح عن(2) آدم . وانيما لغة عابر وبيا تسعت عبراتية، لأنه بقى علييا وقت البلبلة وتنتت انألسنة.(@)(@@) وقد كان ابراهيم سريانيا في اور الكلدانيين لأن السريانية لغة الكلدانيين وكانت له العبرانية لغة خاصية لغة مفدسة. والسريانبة لغة دنيوية لذلك احعلما اسماعيل إلى العرب العاربة فصارت هذه اللغات الثلاث منشابية السريانية والعربية والعبرانية في اسمانيا وأنحانها وتصاريفيما. وأما فضلما ياسا فباحتبار القوم المستعملين ليا فيما احتاج اليه من المخاطبة لاسيما مع النبوة الشانعة فييم، والحاجة إلى الوعظ والأغانى والنسابيح. وملوكيم منل موسى ويشوع وداود وسليمان ايمكن ان نتقصيم عبارة عند حاجتيم الييا في(ت) كما نتقصنا نحن اليوم كهاب اللغة عذاء أرأيت وصف التوراة للمسكن والرداء والصدرة(2) وغير ذلك إذ احتاج الى لسعاء غريبة ما أكمل ما وجده أو (@)PageV00P212(@)(@) ما أجمل انتظام الوصف. وكذلك اسماء الأمم واصناف الطيور والأحجار ل و اعديار تسابيح داود وشكاوي ايوب وجدله مع اصحابه ووعضظ اشعياء ووعده ووحوده وتيرهم.(@)(@@) 69- قال الخزرى: خايتاك في هذه وغيرها أن تسويها مع غيرها من اللغات فى الكمال. فأين الفضيلة الزاندة؟ بل يفضلها غيرها بالأشعار المنظومة المنطبقة على الألحان.(@)(@@) 70- قال الحبر : قد تبين أن الألحان مستغنية عن حسن الكلام، وأن بالفراغ والملا ي ققر أن يلحن احمدوا الرب لأنه صالح(1) بلحن ، الصانع العجانب وحده(2) .(@)(@@) ه ذه في الألحان ذوات الأعمال. وأما الإيقاعات المنحوته الإنشابية(2) التى فييا يجمل النظام فاختصرت لفضيلة هى أرفع وأنفع(@)(@@) 71- قال الخزرى: وما هي؟(@)(@@) 72- قال الحبر : لان المقصود من اللغة تحصيل ما في نفس المخاطب فى نفس السامع 
ms56	، وهذا القصد لا يتم على كماله إلا بالمشافية؛ لأن للمشافية فضل على المكاتبة، وكما قيل: من فم الكتبة لا من فم الأسفار*، لما يستعان بالمشافية بالوقوف فى موضع القطع والتمادى في موضع الوصل، وتتديد الطق ونليينه، وباشارات وبايماءات من نعجب وسؤال وخبد وترغيب ودرهيب وتضرح، وحركات تقصر عنيا العبارة الخارجة، وربما انسع من المتكلم بيحركات عينيه وحواجبه وجملة رأسه ويديه ليفيم السخط والرضا(@)PageV00P213(@)(@) والتضرع والتجير على المقادير للنى يزيد. وفى هذه البقايا التى تبقت لنا من لغننا المخلوقة المخترعة دقانق ولطانف انطبعت فييا لتفييم المعانى ولتقوم مقام تلك الاستعمالات المشافيية، وهى النبرات التى تقرأ بتا المفرا3(0) يشكل فيها القطع والوصل وفصل مواضع السؤال من الجواب والابتداء من الخبر، والحفز من التوانى، والأمر من الرغبة، يحتمل أن ولف فى ذلك تآليف. فمن يكون هذا غرضه فانه لا محالة يدفع المنظوم لأن المنظوم لا يمكن انشاده إلا بطريقة واحدة، فيصل على الأكثر فى موضع الغصل. ويقف فى موضع الوصل. ولا يمكن التحفظ من هذا إلا إن تكلف كثيرا(@)(@@) 73- قال الخزرى: بحق دفعت فضيلة سماحية من أجل(2) معنوية لأن النظم يلذذ المسصع. وهذا لضبط(2) المعانى. لكنى لراكم معشر الييود ترومون فضيلة النظم. وتحكون(4) غيركم من الأمم. وتدخلون العبرانية في أوزانها.(@)(@@) 74- قال الحبر: وهذا من تخلفنا وخلافنا، أما كفى لنا اطراحفا ليهذه الفضيلة المذكورة4! إلا أنا نفسد وضع لغدنا التى وضعت للألفة فنردها للشتات.(@)(@@) 75- قال الخزرى: وكيف ذللي*(@)(@@) 76- قال الحبر: الم تر مانة رجل يقرأون المقراء كأنيم شخص واحد، يقطعون ي أن واحد ويصلون قراعتهم كواحدات) (@)PageV00P214(@)(@)(@)(@@) 77- قال الخزرى: قد اعتبرت ذلك ولم أر مثله في العجم ولا في العرب ولا يمكن في إنشاد الشعر . فأخبرنى كيف حصلت هذه الفضيلة فى هذه الغة؟ وكيف أفسدها الوزن؟(@)(@@) 78- قال الحبر: بأن جمع فييا بين ساكنين، ولم يجمع فينا بين ثلاث حركات الا حاملا، فجاء الكلام [مانلا إلى](1) السكون. وأكسبت هذه الفضيلة، أعنى الألفة والنشاط على القراءة. وسيمل بذلك الحفظ وحصول المعانى فى النفس وأول ما يفسد عروض 
ms57	 الشعر أمر هذين الساكنين، فيطرح منبور الصدر ومنيور العجز، فيصير (أكلت وتأكل) سواء، و(قوله وقالوا) سواء فى اللحن، على ما بينيما من الببين من ماض ومستقبل. وقد كان لنا اتساع فى طريق البوط"(2) الذى لا يفسد لغة إذا حرز، لكن أنركنا في القول المنظوم ما ادرك اباعنا في ما قيل عنيم واختلطوا بالامم وتعلموا أعماليم(3).(@)(@@) 79- قال الخزرى: أسألك هل نعلم سببا لتحرك الييود عند قراءة العبرانبة (@)(@@) 80- قال الحبر : نكر أنها لتتبيه الحرارة الغريزية . وما أظنه إلا من الباب الذى حن فيه لما أمكن جملة منيم القراءة فما واحذا امكن أن يجتمع عشرة وأكثر على مصحف واحد. واذلاك صارت مصاحفتا كبارا، فيلجأ كل واحد من العشرة الى الميل مع الأحيان لروية الحرف تم يعود ويكون هذا ميلا(@)PageV00P215(@)(@) ورجوعا لكون المصحف على الأرض. ويكون هذا السيب الأول. فم صارت عادة من الرؤية والمتاهدة والمحاكاة التى هى طبع الناس. وغيرنا قراكل واحد في مصحقه، ويضع مصحفه إلى عينه أو بنضع هو اليه بقدر يريد من غير آن يضايقه صاحبه فيه. فليس يحتاج إلى ميل وارتفاع، فم فضيلة النقط وضيط الملوك السبعة0(1) . وما لنا من تحرير وتدقيق والفواند الحاصلة من التفرقة بين القامص والبتح، والصيريه والسيجول. وفاندتها فى المعانى. يقرق بفما بين الماضى والمستقبل. ويقرق بين فعل وصفه مشل اصيح حكيما، وحكيما، وبين هاء الاستفيام وهاء المعرفة منل مهل هى صعد إلى فوق(2) وغير ذلك. ألا تفيد من حسن انتظام ادراج الكلام فى جمع السلكنين حنى تأنى فى الكلام العبرانى قراءة تسنوى فيها جماعة دون لحن وللحن أيضا شروط أخر لان جيمات النطق فى العبرانية بالقسعة ثلاثة: ضصة وفنحة وحسرة، وبقسمة نانية ضمة كبرى وهى ، قامص،، ووسطى وهى حولام،، وصغرى وهى نتوروق،، وفتحة كبرى وهى بنح،، وصغري وهي اسيجول،، وكسرة كبري وهي اصيريه1، وصغري وهي حيريق،، والشبا-(2) محركة بيذه كلها بشرانط وهى الحركة وحدها دون زبيادة تقتحسي ساكنة بعدها. فالقامص، بتبعه ساكن ممدود. فلا ينبعه شدة فى الوضع الأول، وإن أنبعه شدة فلضرورة 
ms58	 في الوضع الثانى أو(@)PageV00P216(@)(@) الثالث، وساكنه الممدود إما ألف وإما هاء منل ببرا وقناه.. وربعا تبع الساكن الممدود ساكن ظاهر مثل ، قام". الحولام يتبعه ساكن ممدود وساكنه واو أو الف مثل لو، لو0(1). وربما يتبعه ساكن ظاهر مثل شور وسمول0(2).(@)(@@) الصيريه، يتبعها ساكن ممدود، وساكنه ألف أو ياء مثل بيوتسا، يوتسي:.(@)(@@) و أما اليماء فليست للصيريه، بالطبع بالوضع الأول لكن بالوضع التانى.(@)(@@) الشوروقء مدروك للاوضاع الثلاثة. قد يتبعه الممدود. وقد يتبعه الشدة والساكن الظاهر، وساكنه الواو وحدها مثل لو، لالون، لا قح(3).(@)(@@) الحيريق، مثل "الشوروق مثل لين، لى، لبى 0(4). "الفتح والسيجول لا يتبعهما ساكن ممدود في الوضع الأول، وإنما يمدهما الوضع التانى، إما لاعتماد عليه أو للحن او لموضع قطع وفصل. فالوضع الاول تلتزم شرانطه منما نظرت إلى حرف حرف، وكلمة كلمة، ولح نعن بإصلاح اراج الكلام المؤلف منها من وصل وقطع وكلمة كبيرة وصغيرة وغير لك. فحيننذ نتضع لك الملوك السبعة، على وضعيما الأول دون خلاف والشباء على قدرها دون مجعياء(5). والوضع الثانى ينظر فى حسن تأليف الألفاظ وادراجيما، فربما غير من الوضع الأول لإصلاح الثانى. والوضع الثالث هو التلحين، وربما غير شينا من الوضعين المتقدمين. ولا ينكر فى الوضع الأول تتالى ثلاث حركات. لا يختل لها ساكن ولا شدة. بل تتكرر(@)PageV00P217(@)(@) حركة شبائية(1) بعد حركة شبانية ثلاثا وأكثر كما يجوز ذلك فى العربية لكن ذلك منكر فى الوضع الثانى . فمدى اتققت ثلاث حركات فى الوضع الأول مد إحداها الوضع الدانى بقدر ساكن مثل . مشكنى لشخنى رصفت"(2).(@)(@@) اذ العبرانية (لا)(2) تستحق لتوالى ثلاثة حركات إلا فى التقاء مثلين مثل سرريخاء أو الألف واليماء والحاء والعين *نيمرى نحلى.(2)، فإن شنت مددت و إن شنت أسرعت، وكذلك جوز الوضع الأول اجتماع حركتين متواليتين ممدودتين بقدر ساكنين. ورأى الوضع الثانى أن النطق بذلك يسمج، فيسقط أحد المدين ويبقى الثانى مثل تسمتى وسعتى0(6) وكل ما ماتلت ألا ترى فعل. () وأصحابه النطق به بعكس النقط تمند العين وهى بدح،. وتيممل الفاء وهى قامص.. ومد 
ms59	 العين إنما هى لاعتماد لا لساكن لين . ولذلك أبقى امرلى وعسه لى، على الوضع الأول لما احتمد على الحرف الصغير.(@)(@@) وهكزا نري فعل بقامصين، وهو فعل ماض فتطلب حلة ذلاك، ونجده في الناح، أو تسوف بسوق(2) فنقول: إن هذا الساكن تمكن فى الوضع الثانى من أجل الوقوف والقطع. فيطرد لنا هذا حتى نجد فعل بقامصين، أيضا فى راقف.(1) فنطلب علته فنجده موضع قطع فى المعنى. وكان يستحق أن يكون ابتاح، أو تسوف بسوق- لولا ضروريات أخر الجأت ألا يقع فى(@)PageV00P218(@)(@) انناح، ولا في نسوف بسوق. كما نجد أيضا في "انناح وسوف بسوق فنحين على غير ذلك من الاطراد مثل تويلخ1 وكل ويومر، وزاقنتى وتشبرنا. فنجد علة ويومر، مراحاة المعنى إذ لا يستحق ويومر. الوقف فيه لاضطراره الى ما بعده فى تتميم المعنى إلا قليلا مثل مثلما قال"، معناد تتم بالإحالة على ما تقدم فيستحق القامص. لأنه موضع قطع. وأما ويلخ وتتبرنا فكان حقا أن يكون ويلخ وتشبرناء.(@)(@@) فصعب نقل الكسرة إلى فتحة كبرى دون تدريج لكن نقلت إلى تبنح،. ولعل زاقنتىء من هذا الطريق من أجل (إن) كان أصله زاقينء فنقل الصيريه.(@)(@@) عند الوقف الى بنح،. وكذلك تتعجب من فعل وكل ما جاء على وزنه منبور الصدر معدود الفاء وهو تبيجول" حتى ننفكر أنه (لو) لم(1) تمد الفا لضمت ضرورة نطق العبرانية إلى مد الحين فيصير منبور العجز ويصير بين العين واللام ساكن لين بعد تسيجوله. وهذا شنيع وليس بشنيع فى الفاء. إذ لا ابد) ليا من سلكن، وموضع الساكن فارغ فتلك المدة الدى هى منبورة الصدر انما هى بازاء افن، عل لا بازاء بقان، عال". نعم إنه إذا كان فى التتاح وسوف بسوق" رجع قعل" بازاء لقان، عال، فرأينا ضرورة المد كما قلنا في سعنى وسعدى،، وكنلك نتعجب من شعر ونعر، وأصحايها لامتداد فانيا وهى تبنحء، ونتفكر فنرى أنيا مقام فعل"، وانما فتحت من أجل الف، ها، حاء وعين.. ولذلك لم تتغير عند الإضافة كما يتغير ناهار قاهال، عند 
ms60	 الإضاقة لأنيما على زنة "دافار، وكذلك تجد "إعسه، يعسه، ابنه اقنه بسيجول مع ساكن لين فندفكر فى المثال الأول الذي هو أفعل يفعل". ونرى أن عين (@)PageV00P219(@)(@) الفعل لم يبن على مد بل على ساكن ظاهر مع تبنح قاطان. أبذا، ونعذر لما لم ينقط بنح جادول فيقال اعسه. إذ لا تقع فتحه على هاء لينة إلا ابقامص..(@)(@@) والقامص، ممدود. وعين الفعل ليس بعمدود أصلا إلا أن تنقل الييما حركة او تقع على ألف مثل "إنسأء. فوجب نقل "إعسه إلى نسيجول لأنه أقل الحركات تمكنا ويشارك الصيريه، إذا احتيج فى الوضع الثانى إلى تمكينه عوضا مذه في الوقفات. ويكاد ألا يظير لهاء إعسه، مكان إلا فى القطع أو فى اللحن ويستسيل الشدة معها ، اعسه لخا، ابنه لى، حتى لا تظير ما ليس كذلك فى ابسا، آبوا، يابوأ لى- فلا يتبعيا شدة. ويتقدميا مصيريه. لإظيمار الألف. وألا ترى استخفاقيم بالهاء حتى اسقطوها من الخط واللفظ، مثل ويبن1، ويقن، ويعس. فكيف تسكن بالصيرية" بل انما تعطى أقل الحركات وهى السيجول.. هذا فمى الوضع الأول حتى انقليا فى الوضع التانى إلى الصيريه، عند القطع. وكذلك ندعجب من ، مراد ومعسه ومقنه. وأصحابيما لما نراها في الإضافة بصيريه، وفى غير الإضافة بسيجول". ونظن الحق فى عكس هذا. فإذا تفكرذا في لام الفعل العاطلة وهى اليماء أنما محسوبة بالعدم، وكأن هذه الأسماء إنما تمرأ، معس، مقنء فلم تستحق غير السيجول حدى نانى ضرورة لإظهارها بساكن لين في مراه، ومعسه، ومرا(هن، ومعسيين،. ويرجع السيجول صيريه، ليقوم عند الإضافة مقام الفتح فى مرآم، معسام.. والذى جاء على الوضع الأول لم يغيره الثانى فى النقط لكن فى اللفظ، فبن، مفصولة بصيرية، ومضافة بسيجول، وربما مده اللحن متل ببن يأير، وهو على وضعه الأول بسيجول، وربما حفزه اللحن بن أحير، وهو على وضعه الأول بصيريه،. ولا اشتباه في فعل منبور العجز انه تبصيريه،، ولولضع هذا العلم الدقيق اسرار تخفى عنا وربعا وقفنا على(@)(@)PageV00P220(@)(@) بعضيما يقصد بها التنبيه على تفاسير كقولتا فى 