ms221	 بلد آو نهر أو مسونة ججل كما فعله بعض القدماء من المحراب فورفيون ووصف الأرض، 28/ ا فلم يكن أهلا آن يتعجب بل لبن يرحم لنقص رويته وقصر همته: (1- 1) عبارة ما بين الرقمين يسودها الغموض والتعقيد (2) بهامش الأصل : بتعجبه 283 او النهزة : الفرصة ، نهزه كمنعه ال(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)PageV00P000(@) ان زنهة الارواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1 بتعجبه مما يتعجب1 منه ، ونفخامة أمره فى نفسه بما أدرك من الفطن الصغيرة الى نزلت عنده بمنزلة العظائم لغشاء أبصارهم عن الفضاء بالصورة أعنى أجزاء العالم ، فلو أحاطوا بعلمه لانقطع تعجبهم مما سواه، وكان غيرا ، لا خطر له إذا قيس بشرف هذا ، وأما نحن فنبين جوهر كل اء وحركته، وأنا أسألك أن تشارك هذا العلم السنى، وتنزل الفلسفة منزلها ، وترفعها عن منزلة الصنعة ليمتنح يمينك من مواهبها النفيسة وأقسامها المغبوطة و كان يوصى إلى أصحابه ، جودوا على أقرابائكم، وأكرموا اخوانكم، وأحسنوا إلى المنقطعين إليكم، وكان ينادى على باب الاسكندر ثلاثة آصوات : يا معشر الناس ! التمسك بطاعة الله أحسن من الوقوف على المعصية وأسلم ، فاحذروا ، فان الطاعة0 دى والمعصية تردى . كتبت أم الإسكندر إليه : احذر طبيبك من السم، فدعا الشرابي وأمره بأن يأتيه بشربة من الدواء فتناولها من يده النى ودفع إليه الكتاب بيده اليسرى؛ و قال : اقرأه لتعلم كيف /283 ق بك . ودخل رجل على الإسكندر فى أصحاب الحوانج فاستحسن م نطقه - و كان فقيرارث4 الكسوة - فقال له الإسكندر : حسن ثوبك5 حسن منطقك - فقال : أيها الملك ! أما الكلام فاقدر عليه ، وأما الكسوة فأنت أقدر عليها ؛ فأمر نخلع عليه وأحسن إليه . عزل (1) و السياق يقتضى : لا يتعجب (2) وقع فى الأصل : فبينين - والظاهر اا أثيتناه في المتن (3) في الأصل : ثلاث (4) بهامش الأصل : الرث : البالى و السقط والقذر، والرئوثة البذاذة.(@)(@@) 283(@)(@)PageV00P000(@) ازنة لارواح (أخبار الاكندر الملقب بذي القرنين) ج اسكندر غلاما1 من عمل نفيس وولاه عملا خسيسا، فقدم عليه بعد احين ، فقال : كيف رأيت عملك ؟ فقال : أيها الملك! ليس بالعمل الكبير نيل الرجل ، ولكن الرججل هو بنيل عمله و إن كان خسيسا 
ms222	 احسن السيرة وإنصاف الرعية ؛ فامتحسن ذلك منه وولاه من أجل أعماله . وسعى إلى الإسكندر ساع برجل من أصحابه ، فقال له : أتحب أن نقبل قولك على أن تقبل قول من سعيت به فيك ؟ قال : لا ، قال: فكف عن الشر ليكف الشر عنك . ووقف يوما على ديوجانس فقال له : أما تخافى؟ فقال له : آيها الملك ! أخير أنت آم شر؟ فقال : بل 1284 خير، قال : فما تخوفى من خير ، بل الواحب على محبته . وأحضراإلى 1 الإسكندر لص فأمر بصلبه ، فقال : أيها الملك ! تلقفت" وأنا له كاره، فقال له : تصلب الآن وانت له آشد كراهة . ووقف بين يدي الإسكندر بليناس" الخطيب ، نخحطب على الناس وأعرب الخطبة وطولها، لزره* الإسكندر، وقال : ليس تحسن الخطبة بحسب طاقة الخطيب،: الكن بحسب طاقة من سمعها . وأخبر الإسكندر أن رجلين طلبا ابنة 15 بعض الحكماء، آحدهما غنى والآخر مسكين ، فدفعها إلى المسكين ، فقال الإسكندر: ولم فعل ذلك؟ فقال له : الغنى كان احمق بلا أدب (1) وفي الأصل : غلام (2) بهامش الأصل : تلقفت ، أى تناولت بسرعة . 4 (3) كذا ، و له ترجمة مختصرة فى عيون الأنباء 3/1" ، و وقع فى تاريخ الحكماء لقفطى ص 60 : بلينوس (4) بهامش الأصل: أى منعه و نهاه (ه) بهامش (71) يحفظ الأصل : 8 نسخة : فعلت* .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@)(@@) انزنهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -(@) حفظ ماله ، والمسكين كان أديبا يرجى له الغنى ، فلذلك آثرته على الغنى. سأل الإسكندر جكيما زبم يصلح الملك ؟ قال : بطاعة الرعية له او عليه بالستة والعدل فيها . سأل الإسكندر فراطيس1 : أى رجل يصلح أان يكون ملكا ؟ قال : إما حكيم ملك أو ملك يلتمس الحكمة . وذكر الاسكندر أن أخوين جاهدا ف الحرب ، قال أحدهما للآخر : أيرى الملمك يعرف لنا حقنا وهو غائب ، فأجابه الآخر : إن كان الملك ااائيا عما يجب لنا عليه فانا لا نغيب عما يجب لللك ، فأمر بالإحسان إليهما ، وأجزل الصلة لهما . و قال : البوث البطريق2 / الإسكندر : معنا/285 امن الأسارى خلق كثير وهم اعداؤك ، فلم لا يسترقون3؟ قال له : الا أحب ملكا للعبيد وآنسا ملك الاحرار . سأل الإسكندر فراطيس : 11.(@)(@@) اما الذى ينبغى 
ms223	 للملك آن يلزم نفسه؟ قال : يفكر ليله فيما فيه مصلحة اعيته ، وينفذ ذلك بالنهار . سمع الإسكندر رجلين من اصحابه يختصمان اكل واحد منهما يهتك صاحبه ، وكانا قبل ذلمك متصادقين ، فقال لجلسائه: ينيغى للرجل إذا آخى مصافيا أن يتوقى مفاسده ، ولا يسترسل إليه يشيته . سأل فورس: المهلبى الإسكندر ، فقال : إذا سالت الحكماء15 اعن شىء فسلنى ، فانى لا أعجز عن الجو الجواب ، قال : فما الذي ينتفع ابه الرجل عند الكبر ؟ قال : المال ، فأعجب به . سأل الإسكندر فورس (1) كذا، و في عيون الأنباء 177/1 : قراطيس ، وفى تارخ الحكما القفطى ص 18: قراطوليس (2) انظر عيون الانباء1 /149 - 0405-188 (3) بهامش الأصل : يسترقون ، أى جعلهم عبيدا (4) كذا ، و فى جميون الأنبا 351 : فوريس.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ازنة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج1 4 286/ الحكيم : اين الشعر من الحكمة؟ قال : إن أردت الملق1 و حلاوة الكلام فالشعر، وإن أردت الحق وصحة الكلام وصدقه فالحكمة، الان الملق حلو والحق مر.غضب الإسكندر على بعض الشعراء فأقصاه فرق ماله في الشعراء، فقيل له : قد بالغت أيها الملك فى عقوبته، قال : نعما أقصانى إياه جرمه ، و تفرقى مالة في أصحابه لئلا يشفعوا ف ي . وبلغ الإسكندر موت صديق له فقال : لا يحزنى فرته كما يحزننى(@) ان لم أبلغ من بره ما كان أمله منى . فأجابه ملتمس، فقال : أيها الملك!(@)(@@) ما أشبه قولك بقول بالبت حيث أصابته الطعنة وهو يجود بنفسه ويقول: اما يحزنني موني كما يحزنى على مافات من إظهار بأسى وبلانى للعدو.(@)(@@) 1 دخل مان المهلبى على الإسكندر ، فقال : مرلى أيها الملك بعشرة آلاف ارهم، فقال : ما أيسر ما طلبت ! فقال : سالت آيها الملك على قدرى عطيتك على قدرك . فأمر له بعشرين ألف دينار .سال لتكن عط الإسكندر جلسامه : بأى شىء يكتسب الثواب ؟ فقال ديوجانس : بفعل الخيرات ، وإنك لتقدر أيها الملك ان تكسب فى يوم واحد ما تكسبه: 15 الرعية فى دهرها . سأل الإسكندر حكماه الهند : لم صارت السنن او الشرائع قليلة فى بلدكم ؟ قالوا: لإعطائنا الحق من أنفسنا ولعدل ملوكنا علينا . و سأل حكماء بابل : أيما ابلغ 
ms224	 عندكم : الشجاعة أم العدل؟ (@)(@@) 287 اقالوا : إذا استعملنا العدل استغنينا عن الشجاعة (1) بهامش الأصل : الملق : التودد و التلطف (2) بهامش الأصل : قال رانا(@) 286(@) ا(@)(@)(@)(@)PageV00P000(@)(@) ازهة الأرواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -(@) و رآينا قصة فى بعض الكتب تحكى على نهج آخر ، وذلك أن اباه كان رجلا يقال له فيلقوس1 من أهل مدينة يقال لها ماقدونية او كان من أهل بيت الملك أفضى ذلك إليه هرائة عن أبيه ، وكان اجلا عقيما لا يولد ، فاشتد ذلك عليه وعلى أهل مملكته مخافة آن حدث عليه حدث فيذهب ذكره ، ولا يكون له عقب؛ فكثر لذلك مه ، لان الملك لم يكن فيهم قديما : فچمع أصحاب النجوم ومن له لع بالحساب وكل من وجد عنده معرفسة، فسالهم النظر في أمره اجمعوا له على أنه سيرزق ولدا يكون له عظم وشرف يبلغ أقطار الارض؛ و يبلغ ملكه ما لم يبلغ ملك آبنيه ؛ فسر لذلك وبهج له و جعل يسترقب الوقت الذى وقت له، و جعل يتوفي أن يقرب من 0.(@)(@@) ان سائه إلا ذات الحسب والجمال ، فمكث حينا ؛ ثم إنه ذات ليلة خلا ابفسه وعرضت له فكرة في زوال العالم رما الناس فيه، وشك الحلة ، فبيما هو فى : ذلك إذ رأى حية عظيمة قد توسطت البيت/288 معه فأرعبه ذلك و آذهله 3 عما كان فيه من الفكرة ، ثم سمع صارخا قول : يا فيلقوس! قد وهب لك علام يحى ذكرك و يقوم به نسلك !15 م توارت عنه الجية ، فقام من ليلته فواقع أخص نسائه فحملت من اليلها، فلم نزل مصونة حتى ولدت غلاما فسماه الإسكندر ، فنشأ نشوا (1) كذا ، و وقع فى عيون الأنباء 1 /54 : فيلهس ، ومثله فى تاربخ الحكا قفطى ص 17 (2) بهامش الأصل : أفضى أى وصل (3) بهامش الأصل 287 الذهول : النسيان والترك.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) الزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرفين) ج -1 س حسنا حتى بلغ سنين، وطلب له المعلمين والمؤدبين وكان مجتمع ب(@) الحكماء والمؤدبين فى مدينة يقال لها أساس . وكان رئيس الحكاء الهاه أرسطو الفيلسوف ، وكتب إليه الملك كتابا نسخته : أما بعد ، فانه 
ms225	 لو كان بالمرء غنى عن الطرق الموردة والسبل المرشدة والفحص عن ذلك وطلبسه من مواضعه ، كان الاولون المتقدمون حذروا بترك ذلك : ولم يكن عمارة ولا أدب ولا ملك ولا مقدرة، أحق الناس أيها الحكيم بطلب ذلك والمعاناة له والدآب" في طلبه 1 او الاجتهاد فى ذلك من كان بأمور الناس متعينا ، وللقيام بأحوالهم له ل 1 عنهم والمنم من عدوهم والنظر فى مصلحتهم ، و قسد أجهدت نفسى اذا كنت المتولى لذلك والقائم به، ولى واجب حق أهل مملكتى على و من كنت لامره متقلدا و به قائما آن أقدم له حسن النظر وجميل الاحتياط حتى يكون ذلك لى باقيا ، وأن اودع قلوب الناس من جميل اذكر ما يبقي ، وقد وهب لى ولد أمتحنه من صغره بالعلامات التى.: 15 وصفها الكهنة فيه ، وجدته هو الذى يتولى هذا الأسر من بعدى، ارجو أن يكون ذلك ، وأحببت أن ينال ذلك بغاية العلم به والمعرقة اله و إصلاح تدبيره ، فيكون متمسكا بالدين ، قائما بحق الرئاسة ، ويرضى (1) كذا ، و وقع فى عيون الأنباء 137/1 : السوس، و مثله فى تار االحكماء ص 173 (2) بهامش الأصل : الداب : الجد و التعب و الشأن والعاد (72) الناس 288 السوق الشديد و الطرد(@)(@)PageV00P000(@) ازهة الأرواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج_ الناس بما يظهر منه من وفق سياسته ، ومحمود رئاسته ، فيبلغ من ذلك بلغا محمودا يتحدث به ويبقي ذكره ، وآنه ينبغى لمن كان في مثل هذا المحل أن يصرف نفسه فى منفعة رعبته ، ويودعهم من جميل فعله اهم ما ينبغى له ، فان من يذكر يحسن الأثر وصواب التدبير فذكر غير دائر، وقد ورد من الله تعالى على أهل هذا العصر: ا بك آيها/290 الحكيم لعليك وقديم أثرك وكثرة تجاربك ، فأردتك لهذا الامر االجليل ، ورايت إيداعك هذا المصون ، وسالتك توفيقه على ما في صلحة الرعية له حتى يشاكل كل واحد منهم صاحبه، ويصخح للراعى الرعية على حقها كما يصح للرعية رعايته، فيتولى هذا الامر الجسيم س بعدى ، وأعقد ذلك في أعناق نظرائه وآنفده فيه بعد التوفيق،.0 كتب إليه 
ms226	 أرسطو جواب كتابه : "أما بعد ! فان كتاب الملك الظيم ذكره ، العالى قدره، وصل إلى أعظم السرور وأفضل البهجة العظيم الراى الذى وفق له الملك الظاهر فضله ، المنتشر كرمه ، وفهت ما ذكر من الكهانة وما وصفت به اين الملك ، ولعمرى آنه على اما وصفته لللك و وجدته سيبلغ ملكا إلى ملكه ، و يستفيد سلطانا إلى15.(@)(@@) اس لطانه ، و جندا وأعوانا وبلدانا ، و سيحمل الناس على سنة القسط او حق العدل ، فانه و إن كان يجب على الملك النظر فى الأمور الغامضة الفحص عن جميع ذلك حتى يصح عنده فينفذ اأمره على ما قد عرف/291 مه حتى تصح له امور العامة ، فانه يجب على العامة الفحص حتى يجمعو الك الحق الذى له عليهم ضرورة، وقد قال اقليدس1 : إنه لا ينبغى 20.(@)(@@) (1) له ترجمة فى عيون الآنباء 15/1 و فى تارخ الحكماء للقفطى ص 62 .(@)(@@) 289(@)(@)PageV00P000(@) ازنه الارواح (اخبار الإسكندر الملقب بذي القرنين) ج الاهل الحكمة آن يمنعوها طلابها ، فان منع ذلك كان بمنزلة من منع المال الظمان إليه ، ولذلك أيضا لا ينبغى أن يعرض على من لا يطلبها فيقل قدر الحكمة ، فيستخف بها ، فيكون ذلك بمنزلة من يعرض على الريان من الماء العذب الماء المالحم ، وقد عرف الملك حال مدينة أئينس وأن آباءك المحمود أثرهم الذين كانوا أسسوا العلم فيها وتقدموا فيه و ضعوه عند ميروعس رئيس الكهنة بأن لا ينقل العلم منها ، وأن اكون هى معقل ذلك وموضعه ، فانه متى صار الامر إلى خلافها وشر كرهم واضمحل الاسم الذى شرفوا به، ولعمرى كاد أن يدخل الخلل ذلك الموضع حتى يحسن بظن الملك في ذلك ، وكثر تفقده 1 و أمره باقامته على ما لم يزل ؛ وقد قال : أوميرس- الشاعر : إن الحكمة ازيد جلال موضع لترسخ فى العقول وتفهم . وقد أجبتك آيها الملك 1293 المحمود! إلى الذى سالتنى وامتدحت به عند أهل العقول ، ورجوت ان تكون المشار إليه بهذا الامر حقيقا ، لما يؤمل له من سعادة الجد إظهار الرشد . وبعد أيها الملك فانه لم يكن بأئينس ؛ أحد يوازيه (1) كذا 
ms227	، و فى عيون الأنباء 43/1 : اثينية ، و متله فى تارخ الحكماء للقفطى ص 18 و قدمر غير مرة (2) كذا، وفي عيون الأنباء 23/1: مرونس ، وفى تاريخ الحكماء للقفطى ص م.2: أمارس (3) قد مر التعليق عليه سابقا (4) بهامش الأصل : أثيناس هى المدينة الحكماء فى اليونان 240 سمى بأثينية .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) انزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -.(@)(@@) ف القدر . فان فعل المذاكرة عزيز زيادة عند من يقصد الحكمة قبلنا قوم ليس بنا عن اجتماعهم معه غنى له عن شرح الحكمة ومثانا المرفة ما يفى سعادة جدك آيها الملك ، و ما مكن لك دليل على زيادة ذلك لك أولا وآخرا " .(@)(@@) ف لا وصل الكتاب إلى فيلقوس الملك حمد ذلك من الحكيم، تم دعا ابالقواد وأهل النجدة والباس وأهل القدر ، فعقد لابنه البيعة فى أعناقهم أطرا ذكر نفسه عندهم ، وجدد لهم العطايا والمواهب ، وكتب الى جميع عماله وأعماله ما له عليهم ذلك ، وصححه : ثم كتب إلى أرسطو يعلمه ذلك ، ووجه بابنه الإسكندر إليه إلى أئينس ، فقبله أرسطو أحسن قبول وقصد نحوه حتى بلغ الغلام حيث ظن به ورجا أن يكون الخلف 0 الصالح بعد أبيه / بذلك3 خمس سنين ينمو أحسن نمو، وبلغ أحسن /293 المبالغ : ونال من العلم والفلسفة ما لم يبلغه أحد من أقرانه ولا من(@) أهل زمانه ، ثم أن آباه إعتل علة خاف منها عسلى نفسه ، فكتب إلى أرسطو يعلمه ذلك ويسأله القدوم عليه بابنه ليجدد العقد الذى عقد له لا ورد الكتاب على أرسطو قدم عليه بالإسكندر وقد زيته من العلم15 باحسن زينة . فدخل على الملك فأمر بتقديم مجلس أرسطو وأحسن المكافأة على ما كان منه فى ابنه ، وجمع* أهل العسلم وأرلى المعرق (1) بهامش الأصل : مثان أى مكان الانعطاف (2) بهامش الأصل : اطرأ جذد وطيب وأحسن الثناء (3) كذا (4) بهامش الأصل : العوض 291 (5) بهامش الأصل : و جعل (@)(@)(@)PageV00P000(@) ازنهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1 (@) فاتحوه ، فرأوا أنه قد بلغ الغاية ؛ فقال له الملك : أرجو يا بنى اآن تبلغ اما يؤمل لك ويرجى فيه من سعادة الجد، وتكون المستحق بالقيام 
ms228	 بامور الناس كقيام آباءيك تحننا1 وعطفا2 ورأفة3، ثم جدد له البيعة،4 تقدم يعقد الإكليل على رأسه ، وأجلس مجلس الملك ودخل عليه القواد والجنود فسليوا عليه بسلام الملوك ، ثم دعا آرسطو فقال : الحمد لله الذى جعلك ؛ أهلا لما أتاك من العلم ، وإياه نسأل الزيادة اللك من الحستى ! و شكر له ولعلمه موقعة منه م ا سأله آن يعهد لابنه عهدا بحضرته يكون عودا ود اعيا له إلى مصلحته ويكون عزاء للمك عن فراق الدنيا ، فاجابه 1 إلى ذلك ، وقال : ليس الآمر بالخير بأسعد من المطيع له ، ولا العالم(@) المعلم له ، ولا الناصح بأولى بالمديح اقل انتفاعا بالعلم من امن المنصوح له متى قبل ، إن فضل ما آنت تارك من هواك على اما أنت مصيب من لذته والسرور به كفضل ما يقسم للناس من معايشهم ب ف الدنيا ، وأن الواهب الله جل فكره لم يرض لنفسه من الناس إلا بمثل الذى رضى له به منه ، فانه رحمهم وأمرهم بالتراحم ، وصدقهم وأمرهم بالتصادق ، وجاد عليهم وأمرهم بالجود، وعفى عنهم وأمرهم بالعفو ، فليس قابلا منهم إلا مثل ما أعطاهم ، ولا أومأ لهم فى خلاف (1) بهامش الأصل تحنن استطرب ، الحنين الشوق وشدة البكاء و الطرب و صوت الطرب عن حزن (2) بهامش الأصل : العطف أى التوجه .4 (3) بهامش الأصل : الرأنة الإحسان والإكرام والشفقة برقة القلب والترحم.(@)(@@) (73) ياني 293 (4) بهامش الاصل : جعل 294(@)(@)PageV00P000(@) انزنهة الأرواح (آخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج- افتك و رحمتك و عفولك ااى إليهم ، فاعط من وليت أمره من اما ترغب فى مثله موقنا1 بأنك إن أعطيت ذلك من نفسك أعطيته او فرا . واعلم أنه لا شىء لك إلا ما نلت من جميل الذكر ورضوان ونه،295 الخالق ، وإنك وإن وثقت ا به . وقال: شر من و إن تثق بغيره لا تدفع عن نفسك ولا يدفع عنك دافع . واعلم أنك غير مستصلح رعيتك وأنت فاسد ، ولا مرشدهم وأنت غاو او لا هاديهم وأنت ضال، و كيف يقدر الاعمى على أن يهدى او الفقير على أن يغنى، والذليل على 
ms229	 أن يعز . واعلم أنه ما استصلح االستصلعع غيره إلا بصلاح نفسه، ولا آفسد المفسد سواه إلا بفساد نفسه، فان رغبت في صلا من وليت امره فابده باستصلا0 نفسك، وإن اردت دفع العيوب عن غيرك فطهر منها قليك . فانك لا تقدر على تطهير غيرك وقسد دنست نفسك كبعد الطبيب من ابرا غيره من دائه مثله ، ولا يريبك آنك إذا أحسنت القول دون الفعل فقد ابلعت إلى البالغين منك دون أن تصدق قولك فعلك ، ويحقق اريرتك علانيتك . واعلم أنك مطبوع على أخلاق مختلفة ، منها حسنات5 منها سيئات ، فأعدى أعدائك سيئات أخلاقك ، وأولى الأشياء بك سنات أخلاقك، فقابل بعض أخلاقك ببعض ، قابل عضبك ! بحليك،/296 جهلك بعلمك ، و نسيانك وغفلتك بفكرك وذكرك . واعلم أنه (1) وقع فى الأصل : موقتا - و الظاهر ما أ ثبتناه فى المتن (2) بهامش الأصل : 293 باصلا(@)(@)PageV00P000(@) انزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج -21(@) الي أحد أصلح للناس من أولى الامر إذا صلحوا، ولا أفسد لهم لأنفسهم منهم إذا فسدوا، فالوالى من الرعية بمكان الروح من الجسد الذى لا حياة له إلا به ، وبموضع الرأس من الأبدان الى لا بقاء لها إلا معه ، فالوالى مع فضل منزلته من الحاجة إلى إصلاح الرعية مثل ما بالرعية من الحاجة إلى إصلاح الوالى ، وقوة بعضهم زيادة فى قوة ببعض، ووهن بعض سريع في وهن بعض، وبعد الوالى من القدرة اعل استصلاح نفسه مع استفساد الرعية كبعد الرأس من البقاء بعد هلاك سائر البدن ، غير أنه أجدر باستصلاح الرعية الفاسدة ، وإفساد العية الصالحة من الرعية بافساد الوالى الصالح، وإصلاح الوالى الفاسد 1 لفضل قوته عليها، ووهن قوتها عنه . وقد قال أوميرس الشاعر : إن الالمة يصلحون بفضلهم ، ولا يصلح الايمة موتهم . و أحذرك الحرص لاما ما هو مصلحك ومصلح على يديك فالزهد ، وأما الزهد باليقين، 1297 و اليقين بالنصر ، / والنصر بالفكر ، فاذا فكرت فى الدنيا لم تجدها اهلا لان تكرمها بهوان الآخرة، لان الدنيا دار بلاء ومنزل بلغة، 15 و قد قال أوميرس الشاهر : كل ضد مخالف ضده ، ولا خير 
ms230	 فى شيء اول و يذهب ، اتهم أخلاقك السيئة ، فانها إذا اتصلت بها حاجتها من الدنيا كانت كالحطب للنار ، وكالماء للسمك ، وإذا عزلتها عنها خليت بينها وبين ما تهوى انطفات كانطفاء النار عند فقدان الحطب، وهلكت كهلاك السمك عند فقدان الماه، إذا أردت الغنى فاطلبه بالقناعة 294 (1) قد مر التعليق عليه سابقا لا(@)(@)PageV00P000(@) 2981 ازهة الارواح ( أخبار الإسكندر الملقب بذى القرفين) ج -.(@)(@@) بالناعة، فانه من لم يكن له قناعة فليس المال معينه1 و إن كير ، وقد قال أوميرس الشاعر : لا مال تلفى عند ترك القناعة، ولا خير في المرء إذا لم يكن قنعا . و اعلم آنه من علامة تنقل الدنيا وكدر عيشها ان لا يصلح منها جانب إلا بفساد جانب آخر ، فلا سبيل لصاحيها الى الاستعزاز إلا بالإذلال ولا إلى الاستغناء إلا بالافتقار . واعلم ان الدنيا ربما أصيبت بغير حزم فى الراى ، ولا فضل فى الدين ل ان أصبت حاجتك منها وانت امخطيء، وادبرت عنك وانت صيب ، فلا يستخفنك ذلك إلى معاودة الخطاء وججانبة الصواب لا تضنن على الناس بما ترغب فيه ولا تأتى إليهم ما تكره أن يق اليلك . فقاتل هواك، واقصر رغبتك، واكفف شهوتك ، واحلل الحقد من قلبك ، وطهر من الجسد جوفك ، واقيض إليك املك ان بسط الامل مقساة للقلب ، ومشغلة عن المعاد ، وليكن مما تستعين ابه على إطفاء الغضب عليك ، بأن الزلل لا يخلو منه أحد، و به وقع(@) احبك ، و لعل عدوا لك حمله على ذلك ، فان أطعت هواك فى آخيك الذى أتى عليه الذى أنى على يديه الذنب إليك ، فقد آشمت عدوك1.(@)(@@) ابك، فظاهرته على أخيك ، ومكنته من بغيته ؛ فما أحقك ان تقضى طاعتك له هلكه ومصيبتك له سلامة ، وهو هواك : و لعلك مس الا إسكندر آن ترى آن عقوبتك تنكيل فى الذنب آو زيادة فى الأدب (1) كذا، و لعله : مغنيه (2) بهامش الأصمل : تلفى أى تضم الشىء بالشى 265 ضم شيء اليه و وصله به(@)(@)PageV00P000(@) ازهة الارواح ( أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين ) ج-(@) ان هممت بذلك فاصدق نفسك ، وفتش 
ms231	 ضميرك وسريرتك ، دون ظاهرك وعلانيتك ! وانظر آجميل الذكر تريد يوفيك ، آم شفاء 1299 الغضب، ا فان الغضب مر ، والمر لا يحتى منه تمرة حلو ، فان كنت ريد ببقوبتك إياه إصلاحه لك ولنفسه وجميل الذكر وإن تنزع عن ذلك الذنب ، فانك بالغ بالحرمان والجفاء والوعيد بعض ما يغنيك عن شدة الضراء وعظيم العقوبة ، ولا ينبغى أن تستعمل سيفك فيمن يكتفى فيه بالسوط ، ولا سوطك فيمن يكتفى فيه بالحبس ، ولا تسرع إلى حبس امان يكتفي فيه بالجفاء والوعيد ، فانه يحسب اختلاف احوال المذنبين(@) تفاوت آحوالهم يجب أن تكون العقوبات وإن استوت الذنوب و اعلم آنه متى نلت مظلمة أو فرطت منك عقوبه فان الذى اتيت إلى افك من ذلك أشد من الذى اتيت إلى المعاتب إذا لم يكن بحق عاقبة، ولا الصلاح وحده تصدق بها ، فتان في امرك واجهد ان لا تنال(@) بسوطك وعقوبتك من كان بريثا، ولا يسلم منك من العامة من يصلح(@) إلا عليها . و احذر الشهوات وليكن ما تستعين به على كفها عنك 15 عليك بأنها مذهلة لعقلك ، مهجنة لرأيك، شائنة لعرضك ، شاغلة عن 1300 عظيم أمرك، لانها لعب ، وإذا احضر اللعب غاب الجد، ولا يقوم الين ولا تصلح الدنيا إلا بالجد ، فان نازعتك نفسك إلى الشهوات و الذات واللهو فانها ترغب بك إلى شر منزلة وآدناها واخسها أسقطها، وآرادت بك خلاف قوام السنة ، فغالبها اشد المغالبة، او امتنع منها أشد الامتناع ، وليكن مرجعك منه إلى الحق فانك متى (74) تترك 3(@)(@)PageV00P000(@) زهة الأرواح (آخبار الإسكندرالملقب بذى القرنين) ج -.(@)(@@) اتترك شيئا من الحق فلا تتركه إلا إلى الباطل ، ومهما تترك من الصواب ل اما تتركه إلى الخطاء ، فلا نداهن هواك فى اليسير فيطمع منك فىا الكثير ، ولا ترخين درعك لمفارقة صغير من الخطاء ، فان لكل عمل اضراوة ، ومى تعود نفسك القليل يعدل بك إلى الكثير ، فلا تبطل الل عمرا في غير نفع ، ولا تضيع لك مالا في غير حق ، : لاتصرف اللك قوة فى غير غناه ، ولا تعدل لك رأيا فى غير رشد ، فعليك بالحظ 
ms232	 الما أوتيت من ذلك والجد فيه ، وخاصة فى العمر الذى كان مستفادا اواه ، فان كان لا بد من اشتغال نفسك بلذة فليكن فى محادثة الحكما العلماء ودرس كتب الفلسفة والحكمة، فانه ليس سرورك بالشهوات بالغا منك مبلغا إلا وإكبابك على ذلك ونظرك فيه بالغ نفسك منك 10 /301 بلغه، غير أن ذلك يجعل لك عاجل السرور وتمام السعادة ، وخلاف امع لك عاجل البغى ووخامة العاقبة1، وإياك والفخر لعليك بالذى نه كنت و معرفتك بالذى إليه تصير ، فلا سبيل لك إن كنت ذا نظر مع حملك ما فى البطن ، وكونك مما كنت منه ، وتركيبك من الأشيا(@) ال شان كل مركب منها إلى الاتحلال والانتقال من حال إلى حال،18 المثوى الذي تصير حتى يكون بعد الوجود متبددا" ، وبعد النموء متحللا إلى العتو . الفخر كانا عنك زائلين . وإياك والكذب فان الكذاب الا يكذب إلا من مهانة نفسه ، و سخافة رآيه ، وجهالة منه بعواقب مضرة الكذب عليه (1) زيد في الأصل : رسول ادركهم الرشد به - كذا (2) بهامش الأصل : 27 قيدا(@)(@)PageV00P000(@) نزهة الارواح (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين)ج-1 واعلم آن أقل ما ينزل بالكذاب إذا عرف ان يقول فلا يصدق هو جائر ، ولا علم وهو غير جاهل ، ولا يبرا وهو نظيف ، ثم يصير ف البعد من نفسه و الإعسار1 عن قصده بمنزلة من اراد الشرق فتوجه إلى الغرب، وقد قال : اوميرس الشاعر: 1301 ه ليس شيء آدن إلى الكذب ولا خير في المرء إذا كان يكذب اعلم ان سرعة اثتلاف قلوب الابرار حين يلتقون كسرعة اختلاط الماء بالبحار ، وبعد الفجرة من الائتلاف وإن طالت معاشرتهم كبعد البهائم من التعاطف و إن طال اعتلافها . واعلم آن صلاح الاعوان والوزراء إصلاح الملك ، فكن لصلاح الوزراء والأعوان أعى منك من غيره من الإصلاح عنده ، فان الجوهر خفيف المحمل ازيد الثمن ، و الحجارة قادحة لحاملها ؛ قليل عنه عناها، ثم اجتهد ضا في ابتغاه صالح العمال ، فان العامل من الملك بمنزلة السلاح من االاتل ، فاذا فقد الوالى عمال الصدق فقد نزل به ما ينزل 
ms233	 بالمقاتل إذا أعراءه بلا سلاح . وليكن رأس العمل به ان يعلم الناس ان معروفك لا يوصل إليه إلا بمعونتك على الحق وموطن أهل الباطل ، ومن يفسد فف الارض أنفهم" منك على العقوبة القادحة : فان بذلك يقوم ملكك تعد حكيما ؛ وبعد فان لست آمن عليك الزلل فى الأمور بعد الاجتهاد ولا يثبت العذر إلا بشدة الاجتهاد ودرك الصواب. فاذا (1) كذا غير منقوط فى الأصل - لعله : اعتساف (2) بهامش الاصل اشتبكت 298 اتف أى اشتد.(@)(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@)(@@) ازهة الارواح ( اخبار الإسكندر الملقببذى القرنين)ج -.(@)(@)(@@) اشتبكت (تلك الامور وعميت عليك فليكن مفزعك1 فيها إلى العلماء،/303 ان ادنى غايات الفعل الذى يصلح عليه أمر الوالى أن يكون عنده من الراى ما يعلم فضل العالم على الجاهل . خطر المرزئة إذا وردت عليه قد قال أفلاطون ، من ميز عقول العقلاء بعقله استبان به الامور ، مثل الذى يستبان به من المصابيح فى ظلمة الليل ، ولعل رايك أن يريك احدا من الناس يزدرى بك لايناسك منهم ، او يستخف بامرك عندهم ان عرض هذا بقلبك فاطرحه اشد الإطراح، فان الذي تسعد به من العلم و تفوز به من مخالفة الجهل افضل لك نفعا وأعظم خطرا من أن عادله شىء سواه ، مع ان الناس قيل رجلان: عالم يزيدك طلب العلم نده فضلا، و جاهل لاترغب في مرافقته اعلم آنه ليس احد يخلو من عيب ولا من حسنات فلا يمنعك يب رجل من الاستعافة به فما لا يفضى به فيه عيبه إلى ما تكره لا يحملنك ما فيه من الحسنات على الاستعانة به فيما لا معوة كنده عله اعلم ! أن كسترة أعوان السوء أضر عليك من فقد إخوان الصدق. 15 /304 اعلم أن العدل ميزان الله في آرضه ، وبه يؤخذ للصعيف من الوى ولمحق من المبطل، فمن أزال ميزان الله فيما وضعه بين عباد قد جهل اعظم الجهالة واعوز اشد الاعواز ، واغتر بالله لشدة الغرة استعن على امورك ، منهما : تالف الامراء والأخرى التثبت فى الامور (1) بهامش الأصل : المفزع والمفزعة . الملجأ، فزع كفرج و منع فزها 269(@)(@)PageV00P000(@) نزهة الارواح 
ms234	 (أخبار الإسكندر الملقب بذى القرنين) ج-1 او اياك والتأخير لامورك والتأنى عنها او فيما يحدث منها ، فانك إن 21 ففلت ذلك كثرت عليك ، تم لا تجد لك [من -1] مباشرتها بدا او يقدحك إن وكلتها إلى غيرك ويضع ، وإنما الامور كلها امران: صغير لا ينبغى أن تباشره، وكبير لا ينبغى آن تكله إلى غيرك: ه ومتى باشرت صغار الامور شغلتك عن كبارها . وإن صيرت كبارها إلى غيرك أضعت أكير مما حفظت ، وأفسدت آكبر ما اصلحت: أسأل الله الذى اختار العدل لنفسه وأمر بالقيام به فى خلقه أن يلهمكه و أن يجعلك من أهله وحملته ، و القوام به فى عباده وبلاده آخر العهد م إن الملك ! اشتدت عليه الامور وثقل جهدا ، فقال له ارسطو أيها الملك المحمود ! قد جمع الله لك من حسن الذكر وجميل الصواب س اما تستحق به كرامة ما أنت سائر إليه ، وهذا سبيل الأبرار البالغين ام قضى نحبه، وأفضى الامن إلى الإسكندر ، فساس احسن سياسة أرفقها، ومنحت له الدنيا ، وكان لا يخلو ارسطو من بره ومشورته ححى مات بيابل بعد آن دانت له الارض اربع عشرة سنة ، و قيلن 15 دف بحمص وبى عليه قية ، وتفرق الملك بعده في فارس وملوك الطوائف الإسكانية ، وتنقصت الامور إلى أن خرج اردشير بن بابك ان آل ساسان فجمع المالك، والدنيا دول ، وللتالى معتبر بمن سلف ف سبحان من لا يدخل ملكه التغير وهو الحى الدام، (1) زيد لاستقامة العبارة (2) فى الأصل : يدا (م) إلى هنا انتهت السقطة 30 (75) انكساغورس الطويلة فىم وس 305:(@)(@)PageV00P000(@) 4 (انكساغورس) 17 - انكساغورس انزنهة الارواح كان بعد انقسمانس" الملطى وقد ملاء آرسطو كتبه من أقواله و آرائه ومذاهبه 3 والرد عليه فيما لم يوافقه، وكانن يأخذ نفسه بالتقشف ويسومها الشدائد من مقاساة البرد والجليد والثلج ، عريان افيا عسلى كبره وضعفه ، فقيل له فى ذلك ، فقال4: لان نفسي* /306 اريعة المرح، فاحش الأسر، وأخاف أن يجمح بى فتورطنى في أهواثها المذمومة، فما لى لا أجعلها " تحتى دون" أن أكون تحتها، ولم الا أحملها على الشدائد دون أن 
ms235	 يحملتى* على الفواحش اكان فى مدينته حرج واختلاط بعض.: الحوادث ، والفيلسوف 11 ساكن قار(11 فقيل له : 12 ألا تتحرك 12 لهذا الأمر، فقال : لو رأيتم با ام ل هذا فى النوم كنتم 12 تتحركون له فى اليقظة ، فكذلك لا تقلقى اله ذا الأامر لانى14 أقول هذا العالم كلها15 كالحلم ، وصحة الرأى كاليقظة.(@)(@@) او قال : اللسان قد يحلف كاذبا والعقل لا يحلف إلا صادقا ، فاجهد (1) كذا ، ومثله فى عيون الآنباء 23/1 و ف تارخ الحكماء للقفطى ص 60،.(@)(@@) فى م : انكساغورت ، وفى س : آخبار انكساغورس (2) في س : انقسيمانس وقع فى عيون الأنياء 1 /30 : انكسيمانس (3) من م وس، و فى الأصل: م ذهبه (4) فى م وس : قيل (5) فى م : المدح (6-6) في م و س : في دزطي كذا (*-*) في م بياض (8) في م وس : يحمل (9) فس : هرج (10) ف : ببعص (11 - 11) ليس ف م (12-13) في م وس : لم لا تحرك (13) ف م : لكنتم (14) وقع في النسخ : لأن ، و الظاهر ما أثبتناه فى المتن (15) ليس فيم (16) في م : فاجتهد..(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) -(@) اراه اداح (روسط) أن يتطابقا جميعا ويقال : ان امرأته خاصمته ومكثت زمانا تسمعه المكماره وهو اساكث مجتمل ، فاغتاظت منه غيظا شديدا وكانت تغسل ثيابا فقامت و صبت" على رأسه غسالة الثياب ، وكان في يده كتاب يطالع 5 فيه، فوضع الكتاب من يده تم رفع رأسه [إليها -4] فقال [لها -، ]: ه ارعدى وأبرقي ثم أمطرىء ! ولم يزد على ذلك . ومر على رجل عريض اعبل فشتمه وأفحش ، فاعرض عنه فقيل له : 6لم لا تمتعض من كلامه26 1307 فقال : لانى لا أتوقع أن اسمع ! من الغراب هدير الحمام ولا من الكركى تغريد القمرى . [و كان إذا مدحه الأحرار جزع -4) .(@)(@@) 18 - ثاوفرسطس تليذ الحكيم أرسطاطاليس وخليفته8 على كرمى الحكمة بعد وفاته ، و أعانه على ذلك أوديموس * وأسخولوس10، وكان آيضا من اتلامذة أرسطو الكبار، وله 11 التصانيف الكثيرة 11 و الشروح12 (1) في م : سامع (2) ف م : كتب (3) ليس فى م (4) زيد من م وس (5-5) فى م وس : ارعدني وابرقي ثم امطرني ، إلا أن *ثم أمطرنى* ليس م (6-6) ليس فى م وس (ب) كذا ومثله فى 
ms236	 عيون الأنياه 60/1 و في قارخ لحماء للقفطى ص106 ، و له تربجة متصرة فيهما- و ف م: باوقرطيس ، و اس : اخبار ثاوفرسطس (8) في م : خليفة (9) كذا ومثله فى تاريخ الحكا ص 59، وى عيون الأنباء 57/1: اوذيمس ، وله تربجة مختصرة فيهما 10 كذا، و مثله فى عيون الآنباء 34/1 و له تربحة ختصرة آيضان و موضعه الكتب ه م بياض (11 - 11) في م : تصانيف كثيرة (13) ف م بياض 303(@)(@)PageV00P000(@) 1 ته أوديموس) ح ازن ادا الكتب1 آرسطاطاليس؛ وما يدل على فضله وقوته قوله : :الالهية الا تتحرك *، وهى مع قلة لفظها غزيرة المعنى ، كثيرة الفائدة . و قال أيضا : النفس تقدر على الطيران" ، والحلول على جميع ما يريد، بالأجنحة الحقيقية التى لها وهى تنظر إلى ما تريد . وقال : متى طرحت النفس القل عنها من الفكر فى هذا العالم الذى يعوقها عن حركاتها إلى الشىء5 اا لفاضل باشرت الحكمة بأيسر كلفة وأهون سعىء ، وصارت كالسراج الذى هو مضىء في نفسه ومضىء لغيره، فالجاهل إذا لزمها صار عالما او الفقير إذا أتبعها صار غنيا . و قال : المال غنى البدن ، والحكمة غنى الفنس ، وطلب غنى النفس أولى لأانها إذا غنيت بقيت ، وغنى النفس مدود و غنى البدن محدود. ولما1حضرته الوفاة أقبل على لوم الطبيعة 10 /308 اما معناه آن بفيان البدن لا أصل له ، بل بنيان النفس والاعتناء" بها 19- اوديكوس كان من تلامذة أرسطو والمدرسين لعليه و حكمته ، والمصنفين الالكتب على قوة كلامه وتمط تأليفه . وقال :0 لا تسر إلى الجاهل شيئا انه لا يطيق كتمانه ، ولا يطيق كتمان السر إلا حكيم . وقال : كما15 أان السهم إذا أصاب 11 حجرا نبا عنه11 ، كذلك الكلمة السوء إذا رمى بها ((1) فه م : كتب (2) في م : الطران (3) فى م : يريده (4) فى م : للنفس .(@)(@@) (5) في م : بسعي (6) فى م : يوم (2) ف م وس : الاغتناء (8) فى س : أذيموس (9) في م وس : ارسطاطاليس (10-10) في م : لا احسن ، وفى س : 303 يشير(11-11) في م بياض (@)(@)(@)PageV00P000 1(@) وان اداح (احول سس الرجل الصالح لم ينجع فيه1، ورجع، العيب إلى ، الذى عابه3 .(@)(@@) وقال : كما أنالموت ردى لمن كانت 
ms237	 الحياة له اجيدة كذلك هو اد لمن كانت الحياة له رديئة ، فليس الموت رديئا مطلقا بسل جيد قدر انتفاع بالالضاقة إلى شىء يكون جيدا أو رديثا . وسئل عن الإنسان بالحكمة ، فقال : إذا حوى الإنسان الحكمة واشتمل عليها كان ام له مثل الواصل في البحر إلى مقصده فهو ينظره إلى غيره مكروبا االامواج المحدقة [ به -9] والرياح المخرقة10 [عليه -0] و هو مطمنن اادع * و قيل له : ما المحال؟ فقال : ما لا صورة له فى النفس 20 - اأسخولوس1 كان من أصحاب أرسطو12 وكبار تلامذته13 وجاريا مجري ثاوفرسطس وأوديموس فيما15 ذكرنا من شأنهما ، وكان الإسكندر 309 يعظمه ويرفعه على نظرائه . وقيل له : هل اتخذت زوجة؟ فقال : أا اف السعى فى إصلاح نفسى والحيلة فى مصالح جسدى فى موت وجهد(@) اههوم وغموم لا قوام لى بها ، فكيف أضم إليها مثلها . وقيل16 له: (1) في م بياض (2) ف م : فيرجع (3-3) ف م وس : الرامي (4) زيد فى م و س : * و قيل له ما الحال ؟ فقال : ما لا صورة له فى النفس * وهذه الجملة اتأتى فى المتن فى آخر الترجمة فوقعت فيهما مكررة (5-5) فى م: الى (سه) ليس م (7) فى م : انقطاع (8) فى م وس : ينظره (9) زيد من م وس (00) في م : المحبرقة (11) ف س : اسخيلوس ، وف م : استخيلوس (12) في م وس : ارسطاطاليس (13) في م وس : تلاميذه (14) في م: حرى (15) من م ، وفي الأصل وس4 يمسا (16) من م وس، و ف الاصل : قال م (76) آراك4 304(@)(@)PageV00P000 (ديمقراطيس) ان ادا اراك تدمن القراءة والكتابة ؟ قال : لاعلم1 أنى جاهل محتاج" إلى العلمم . وقال4 : الإسكندر كان جامعا للشدة والحكمة ، وكان سلاحه ف محاربة آعدائه الحكمة. وسفه عليه بعض السفهاء فل يلتفت وقال إن كان كاذبا فأولى أن لا أغضب لان الأمر ليس على ما قال و إن كان0 صادقا فما يعضبى . وحبسه الإسكندر ، فلما دخل السجن اخل السجان عليه يفتش ما معه من المال ، فقال : ما أجهلك ! ما جتت ال ههنا للتجارة ولا للهو ، فما بلغ من جهلى أن أحمل" معى المال إلى الهنا 
ms238	 لتأخذه : فقال له : اجلس لا خلصك الله ، فبلغ الخير الإسكند ضحك وخلى / سبيله ، وقال : صحة الأرواح فى الحكماء الصالحين،/310 و أما صحة الاجساد فلا أبالى بها 21 - ديمقراطيس كان هو [و-11] بقراط الطبيب فى زمن واحد أيام بهمن بن اسفنديار بن كشتاسب ، وله مقالات وآداب 12 قد ذكرها12 الحكماء عنه فى الكتب وهو من قدماء الفلاسفة *و قيل له : لا تتظر ا ففمض عيفيه14 .(@)(@@) قيل له 15 : لا تسمع ! فسد16 آذنيه . و قيل له : لا تتكلم ! فوضع يده15.(@)(@)(@@) (5) ليس فى م (6) ف م : هو ، و فى س : للهزكذا (ب) فى م : اححله (4) ف م : ان (9) ف س :ها (10) فه م : ذيمقراطيس، و قد مر التعليق عليه صابقا (11) من م (12) ف2م : آراء (13) في م وس : ذكره (14) فى م : عليه (15) ليس في م وس (16) ف م و س : فشد 305(@)(@)PageV00P000 1 انزنهة الارواح ( فانس السقراطى - أرسطيس) اعلى شفتيه . و قيل له : لا تعلم! فقال : لا آقدر على ذلك م 22 - فانس السقراطى كان من الحكماء المتقدمين وهو من أصحاب أفلاطن ، ولم يجد له ير لغز موضوع فى أمر العالم وما يجرى فيه من البحث والحث على ترك الدنيا والتهاون بها، وما يجب على الإنسان من إسقاط الفكر فى الشهوات وطلب السعادة التامة والنجاة من الشرور التى فى عالم الحس".(@)(@@) 23- ار سطيس كان رجلا معروفا فى بلده بالحكمة والفلسفة، وهو في حسن احال وخفض من العيش وكثرة من المال ، فغيره به الدهر وغدرت 1311 10 به الايام ، فتغيرت حاله وتشتت / أسبابه ، فعزم على التغرب إلى احث لا يعرف ، فركب البحر فانكسر المركب ورمى إلى الساحل، ال صور شكلا هندسيا على الأرض ، وقيل ! بل كان6 رأى شكلا هندسيا صورا في بناء هناك فقويت نفسه بذلك لكونه" قد وقع إلى قوم اكماء لا إلى أغنام لا عقول لهم، فدخل المدينة وخالط أهلها فعادتم 15 حاله إلى أحسن ما كانت عليه ، لانهم عرفوا ما عنده من الفضل فأكرموه بو أجلوه واختلفوا إليه ، فعادت أسبابه، تم إنه رأى قوما (1) كذا في الأصل ، و في س : فايس 
ms239	 ، و فى م : قاليس ، وفى عيون الأنباء 331، فانيس (2) ف م بياض (3) فى س: ارسطليس ، وفى عيون الأنباه42/1:: رسطيوس (4) فى م : فغيرت (5-ه) فى م وس : إلى التقرب () ليس فى م: س (7) فى م : كونه (8) من م وس ، و فى الأصل : و عادت .(@)(@@) يركبون 309(@)(@)PageV00P000(@) -3 ازهة الأرواح (نواطرجس - سفيداس) اييكبون البحر إلى1 مدينته2 ، فسألوه آن يكتب شيئا إلى أهله ، فقال : هذا ليكن ما تكسبونه وتقتنونه شيئا إذا كسر بكم3 المركب وغرقتم 24 - نواطرجس مح مل ثورا من طين وقربه فى اليوم الذى كان أهل بلده يقربون لأصنامهم فعاتبوه7 ، فاجاب بان ذبح الحى المتنفس لأجل ما ليس 25 - سفيداس ح قبيح عل على نفسه أن لا يتكلم ، فاتصل خبره بارديانوس الملك أمر باحضاره وجهد به الجهد أن يكلمه10 11 فلم يفعل11 ، فامر بقتله12، 10 تقدم إلى السياف13 فى السرا إن تكلم إذا هززت عليه السيف/312 اقتله ، و إن ثبت على صمته فرده14 إلى ، فضى به وهز عليه السيف و روعه ، فلم ينطق بحرف10 ، فرده إلى الملك فأكرمه وعظمه وسأله (1) ليس فه م (2) في م وس : مدينة (3-3) فى م و س : كسرتم (4) في م: عرفم (5) فه م : فلوطرخيس، و فس : قواطرجس ، وفي عيون الأنبا /39 : فولوقراطيس (6) ف م و س : عمله (7-7) فى م : أصتامهم فعاقبوه (4) في عيون الأنباه 1 /22: سفيروس (9) ف م وس : بادربالوس ، و في ون الأنباء 113/1: مارينوس ملك اليونات (10) ف م وس : يتكلم م 11- 11) ي م بياض (12) ف م و س : بعقله (13) في م بياض (14) ف م و : فرد (15) ليس ف م وس .(@)(@@) 307(@)(@)PageV00P000(@) ازنهة الارواح (ثامطيوس - ذكر الإسكندر الافروديسى) ج-1 اعن مسائل ، فأجابه عنها في كتاب ، ودام على صمته 26 - تامطيوس سر كتب الحكيم أرسطاطاليس بأحسن ما يكون وأبلغ ما يمكن ام الاستقصاء التام ، كان وزيرا و كاتبا لسانس الملك على ما ذكرنا 27 - ذكر الإسكندر الأفروديسى فيا مضي امن مدينة ابرودماساس ، المفسر لجميع كتب آرسطاطاليس على ااية الإمكان ، والإسكندر كان في زمن جالينوس، وكان بينه وبين جالينوس مناظرات ، وكان كثيرا يعبث به ويسميه رأس البغل 9 1 لعظم دماغه ، وثامسطيوس والإسكندر 
ms240	 من تلامذة كتب الحكيم* أرسطوه ، وقال الإسكندر : إذا اردت أن تعرف ما عند صاحبك فحدثه فى أثناء الحديث بالمحال ، فان أنكره فهو عاقل وإلا فهو أحمق .(@)(@@) و جميع المشائين يعظمونه ، وأبو على:1 بن سينا يفخمه ويثنى عليه، 133 وكذلك ثامسطيوس يمدحه الشيخ11 ويبالغ فى شكره/ و يقول12 أيضا(@)(@) (1) في س : باسيطوس ، وبهامش الأصل وم : ثامسطيوس ، ومئهفى وت الأنباء 6/1م وتاريخ الحكماء للقفطى ص30 (2) فى م وس: اكرناه (3) له ترجمة فى عيون الأنباء 69/1 و تارخ الحكماء للقفطى ص54.(@)(@)(@@) (4) في م : امرودماساس ، وفى س : افرودمالساس (5) فه م و س: بث (6) فى م وس : العظيم (7) ليس فى م (8) فى م وس : ارسطاطاليس.(@)(@@) (4-4) ليس فى م (10) له ترجمة فى عيون الأنباء 239/1(11) بهامش الأصل : (77)في الشيخ ابن سينا (م1) فه م وس : قال م 308(@)(@)PageV00P000(@)(@) اةه ازرواح (الشع الواق المشهور) ف حقهما فى بعض كلامه ، و قد صنفتا كتابا سمينا1 بالإنصاف، قسمنا العلماه فيه قسمين امشرقيين ومغربيين1 ، و جعلت المشرقيين3 يعارضون المغربيين حتى إذا حق اللداد تقدمت بالانصاف ، وقد كان يشتمل اهذا الكتاب* على قريب من تمانية وعشرين ألف مسألة ؛ ثم قال د كلام قريب: وقسد كان يشتمل على ضعف تلخيص البغدادية تقصيرهم وجهلهم ، والآن فلا يمسكنى بعد فهابه ان أعيده ، ولكن اشتغل يمثل الإسكندر وثامسطيوس ويحى" النحوى وأمثالهم ، تم اقول بعده: واما ابو نصر الفارابي فيجب أن يعظم فيه الاعتقاد مط او لا يحرى مع القوم فى ميدان فيكاد آن يكون أفضل م حف 28 - الشيخ اليونانى المشهور من السلف اصاحب الحكم الكثيرة والمواعظ النفيسة ، كان معاصرا الديوجانس الكلبى، وهو قلميذه ايضا وممن آخذ الحكمة عنه ، قال الشيخ اليوناني0 : النفس جوهر شريف كريم يشيه دايرة قد دارت اعل مركزها10 غير انها لا يعدلها ، ومركزها هو العقل،/ و العقل 10 /314 ارة استدار على مركزه10 وهو الخير الاول11 ، لكن دائرة النفس (1) فيم : سميناه (3-2) فى م : مشرقين ومغربين (3) فى م : المشرقين (4) ف اس : الكداد، وفي م : الكدار (5) من م وس وهلمش الأصل ، وفي الأصل : الكلام (6) فى م : اشغل (") له ترحمة فى 