ms81	 الحياطة(2) على الشريعة كى لا يطرق الى تغييرها مع العلم البارع. از يظير من وضع النتقيط والنبر نظام لا يصدر الا(@)PageV00P252(@)(@) عن علم مؤيد لا يناسب علومنا بوجه ولا يمكن أن يصير مقبولا من للجمهور الا عن جملة مرتضين أو ولحد مرتض(1)، ولا يمكن أن يقبل جمهور من ولحد ان لم يكن تبنا أو مؤيذا بامر الله لأن العالم غير المؤيد يدعى من قاريه في علم ان بعمل مي عمله(@)(@@) 33- قال الحبر : فالتقليد(2) إذا ولجب علينا وعلى للقرلنين وعلى كل من يقر ان هذه الوراة الموجودة المقروعة على هذه الهياة هى توراة موسى عليه السلم(@)(@@) 34- قال الخزرى: هكذا يقول القرلنيون. ولما بعد حصول التوراة تامة فيم في غنى عن التقليد.(@)(@@) 35- قال الحبر: فسبحان الله! فهذا سفر موسى عليه السلام الساذج انحتاج فى الفاظه والنطق به من التقليد(3) إلى كم طائفة من منقط وملحن وولضع علمات الوقف. فكم بالأحرى احتيج فى معاتيه إذ المعنى أكثر اتساعا من الالفاظ. أترى إذ قال لهم: هذا الشهر يكون لكم رأس الشهورء(2) مثلا لا يتشكك الناس هل أراد شهور القبط وهم المصريون الذين كانوا بينهم، ام اراد شهور السوريانيين الذين كانوا قوم إيراهيم فى أور الكلدانيين وهم الكلدانيون، أم شهورا شمسية أم قمرية (أم الشهور القمرية(5)) بحيث يوفقها مع السنين الشمسية كما جاء فى النسىء؟ وأردت أن يقنعنى القرانيون فى الجواب على هذا أو مثاله، فأرجع إلى مذهبهم فإنى محب فى الاجتهاد. وان(@)(@)PageV00P253(@)(@) ققعونى إذا سالتهم عما يحل به الحيوان، ما معنى النبيحة وعلة نحر وقتل كيفما اتفق؟ ولماذا خرمت ذبانح الأغيار؟ وما الذى بين نبحه وسلخه وسانر صفعنه وأردت أن يبين لى الشحم المحرم وهو منحل بالحلل فى الماسريقة(1) والمبعر(2) وغير ذلك من تتقية اللحم؟ ويعطينى الحد الذى بين الحلل والحرام بحيث لا اختلاف فيه مع صاحبه . وكذلاك الإلية المحرمة عندهم هل لها حدة ولعل واحذا يعزل طرف الذتب وحده وأخر يعزل القطنة باسرها. وأردت أن يبين لى الطائر الحلال من الحرام حاشى المشهورين 
ms82	 أعنى الحمام واليمام، ومن أين له إلا أن تكون الدجاجة والأوزة والبراكة والحجلة من النجسين؟ واردت أن يعطينى حدود "لا يخرج أحد من مكانه فى الوم السابع0(2)، ان كان بيته أو داره أو ملكه إن كانت له دور كثيرة؟ أو دربه* أو ربضه" أو مدينته، إذ لفظة مكان، يشترك بهذا وأكثر منها. وأردت ان يرسع لى حد "العمل. المحظور فى السبت، وما الذى يمنع من القلم والصحبرة لتصحيح التوراة ويبيح رفع السفر التقيل والماندة وسائر المطاعم واطعام الضياف(2) وتكلف كل ما يتكلف الضيف لضياقته وهم في راحة وهو في عذاب؟ واكثر من ذلك خدمه ونسانه وقد قيل: لكي يستريح عدك وأمتلى ملاى0(6). وبماذا يحرم ركوب خيل الأغيار فى السبت؟ وبماذا تحرم التجارة واردت أن يحكم بين خصمين بماجاء في جزء مهذه هى الفرانض(@)PageV00P254(@)(@) و الاحكام،(1)، وجزء إذا خرجت للحرب على عدوك0(2) . وأقل ما فى التوراة ال م شكل فضلا عن المشكل لأن التعويل إنما كان على الشريعة الشفاهية،. واردت ان أرى فتاواه وأحكامه في جميع المواريت استتادا إلى ما جاء في فقرة بنات صلفحد0(2)، أو كيفية الختان، والأهداب(2)، والعريشة(2). ويبين لى من اين لزمته الصلاة لله(2ا" ومن أين اعتقد أن ثم نوابا وعقابا بعد الموت" وكيف يقضون فى اشرانع المتعارضة(1) كالختان مع السبت، والفصح مع السبت أيهما يجب الآخر وخير هذا مما يطول نكره جملة فكيف تفصيلها؟ هل سمعت يا ملك الخزر عن تاليف للقرانين فى شىء مما ذكرت مسندا مقبولا مقلذا لا اختلاف فيه بينيم من علمات ضبط أو تتقيط من الحان أو من حرلم وحلل أو من أحكام(@)(@@) 36- قال الخزرى: لع أر ولا سمعت عنيم لكنى أراهم مجتيدين(@)(@@) 37- قال الحبر : ذلك مما قلت لك من التعقل والتحكم. فالمتحكمون(1) في العبادة الصنع السماء أكثر اجتهاذا ممن يعمل عمل الرب المأمور به؛ لأن هؤلاء قد استراحوا بتقليدهم واطمانت نقوسيم كالمتصرف(2) في المدينة. فلم يتأهبوا لمناقضة مناقض. وهؤلاء كالماشى في القفار لا يدرى ما يلقى، فيو مسدعد(@)PageV00P255(@)(@) سلاح منأهب لقتال 
ms83	 معلم للحرب مدرب فيها، فلا يعجيك ما تراه من حزميم و لا يكسلك ما ترى من تراخى المقلدين أعنى الربانيين. فان أولئك طلبوا اصذا ينحصذون فيه، وهولاء راقدون منودعين في فرشنم في مدينة صينة قديمة.(@)(@@) 38- قال الخزرى: كل ما قلت لازم لأن الشريعة حثت أن تكون تشريعة واحدة وحكم واحد يكون لكم0(1). وبحسب قياستهم تكثر الشرانع بحسب قياس كل واحد منيم، نعم الواحد لا يبقى على شرع واحد لأنه يظهر إليه في كل يوم ر اي جديد ويزيد علمه. ويلفى من يرده بحجة فيجب ان ينتقل بانتقال الأى. فإن وجدناهم متفقين فلنعلم أنيم مقلدون لواحد أو لجماعة قتمتيم. فيجب أن ننكر عليهم الاتفاق. فنقول ليم: كيف اتفقتم فى الشريعة هذه والراى يدرجح في كللم الله إلى وجوه كثيرة فإن قالوا: إن هكذا كان يعتقد عنان (2) أو بنيامين(2) أو شاعول(2) أو غيرهم زمتيم حجة التقليد لمن هو أقدم. وأولى بالتقليد(5) الحكماء لأنهم جماعات واولئك(@)PageV00P256(@)(@) افراد، وقياس الحكماء منند إلى نقل عن أنبياء، وأولتاك قياس مجرد فقط والحكماء متققون، وأولنك مدخالفون. والحكماء أقواليمم من المكان الذى يختاره الرب*(1) ولو كان حكمهم من مجرد قياسهم لوجب قيوليم. وأولنك ليسوا هكذا ويا ليت شعرى ماذا جوابهم في مسألة هذا الشير(2)؟ وارى علماءهم تابعة لربانيين في "آذار بآذار0(2) ثم يعترضون عليهم عند رؤية هلال تشرى(4). كيف صمتم صوم كبور قى التاسع من تترى؟ ألا يختزون وهم لا يدرون هل ذللى اشير إيلول(5) أم نشرى إذا كبسواة وهل هو تشرى أم مرحشوان(2) إذا لم كبسوا ؟ فيلا قالوا: أنا الغربيق فعا خوفى من البلل(7)؟ نحن لا ندرى هل الشير شري او مرحشوان أو ايلول فكيف نعترض على من ندبع أتارهم ونتعلم منهم ل تصوموا في التاسع أو فى العاشر من ايام تشرى؟(@)PageV00P257(@)(@)(@)(@@) 39- قال الحبر : إن شريعتتا مربوطة بما فعله موسى في سيناء أو من المكان الذى يختاره الرب الهاى0(1)* لأن من صهيون نخرج الشريعة ومن اورشليم كلمة الرب(4) يحضرة قضاة وعرفاء وكهذة وسنيدرين. ونحن مأمورون بالطاعة القاضى 
ms84	 المفوض فى كل جيل كما قال، أو إلى القاضى الذى يكون فى تللى الأيام واسأل فيخبروك بأمر القضاء. فتعمل حسب الأمر الذى يخبرونك به من لك المكان الذى يختاره الرب، وتحرص أن تعمل حسب كل ما يعلموناق(2) . والرجل الذى يعمل بطغيان فلا يسمع للكاهن الواقف هناك ليخدم الرب الهك أو للقاضى فيقتل ذلك الرجل فتتزع الشر من وسطقء(4). وأتبعه فيسمع خميع الشعب ويخافون ولا يطغون بعده (5). ميمما النظام باق من العبادة والسنيلرين وسائر الطولنف الدى بيم ينم النظام ويتصل بهم الأمر الإلهى لا محالة، اما بنبوة، واما بتأييد والهام كما كان فى فترة الييكل الثانى . ولا يجوز على منل أولنك تواطو ولا اصطلاح. وكذلك لزمست شريعة القراءة فى المقرا(2) و(البوريم)(1) وشريعة (الحانوكا)(1). وجاز أن نقول: وأمرنا بالقراءة (@)PageV00P258(@)(@) فى المقرا، وأن نوقد سراج الحانوكا، وأن نتم التسابيح(2)، وأن نقرأ، وأن نفسل اليدين، وأمرنا بشريعة دمج الحدود(2)، وغير ذلك. ولو كاتت سنننا خرجت بعد الشتات لما تسمت فرضا ولا لزمدها أدحية، لكن يقال فييا إنيا نن او عرف. فأكثر شرانعنا مستدد الي موسي وعمل لموسي في سيناء.(@)(@@) وهكذا ينبغى أن يكون قوم كفوا مؤنة المعاش أربعين عاما ومؤنة الباس والمسكن، وهم من الكثرة حيث هع، وموسى حاضر معيم، والسكينة لا تبارحيم، وقد أمرهم بجمل وشرانع. اليس من المحال ألا يسألوا فى(@)PageV00P259(@)(@) جزنياتيا مع الأحيان وينقلوا تفسيرها وتفصيليا" وقد ترى وأعرفيم فرائض الله وشرانعه(1). وهو قد قال ليمم آخرا: "لأن ذلك حكمتكم وفطنتكم امام أعين الشعوب الذين يسمعون كل هذه الفرانض فيقولون هذا الشعب العظيم إنما هو نشعب حكيم وفطن(2). فمن شاء أن يكذب هذه الفقرة فينظ الى الفرانين، ومن شاء أن يطابقه فينظر علوم المشنا والنلمود وهى قليل من كتير من العلوم الطبيعية والإليية والرياضية والفلكية. فيرى أنه يحق لتع الفخر على جميع الأمم بعلوميم، وبعض شرانعنا من المكان الذى يختاره الرب" بالشروط المذكورة. وقد صحبت النبوة [أهل](2) الهيكل الثاتى حو أريعين عاما. وقد أننى ارميا عليه السلام فى تبوته على 
ms85	 أهل الهيكل التانى وعلى خيرهم وعلميم ودينيم. فان لم نقلد أولنك فمن نقاد" وقد نسرى ما شرع بعد موسى وصارت شريعة مثل [ما فعله](4) سليمان از قدس وسط الدار (2). وعمل المحرقات في غير العذبج، وعمل العيد سبعة أيام وسبعة أيام(2). وما رتب داود وصمونيل من نظام المرتلين فى البيت وصار شرعا مستعزا، وما عمل سليمان في المقدس، وما اخنصر مماكان ععله موسى فى البرية، وما كتب عزرا لجماعته في اليميكل التانى من ثلث الشاقل، والعتبة التي اقاموها مقام التابوت وعلقوا(1) أمامها الحجاب لما علموا أن النابوت مدفون هناك.(@)PageV00P260(@)(@)(@)(@@) 40- قال الخزري: كيف يستقيم هذا مع علا تزد عليه ولا تتقص منه110) (@)(@@) 41- قال الحير : انما قيل للجمهور كى لا يتعقلوا ويتحكموا ويضعوا لأنفسمم شرانع من قياساتهم كفعل القرانين، ويحث على القبول عن الأنبياء بعد موسى عليه السلم ومن الكهنة والقضاة، كما يقول فى النبى: "أقيم لهم نبتا من وسط إخوتهم منلاي، وأجعل كلمي في فمه فيكلمهم بكل ما أوصيه به*(2) . وقال في الكمنة والقضاة أن يكون حكمهم مطاعا فصار قول: لا تزيدوا على الكلام الذى أنا اوصيكم به ولا تنقصوا منه لكى تحفظوا وصايا الرب الهكم التى أنا أوصيكم بهاء(2) . يعنى ما أمرتكم به على يدى موسى، وما أمرتكم على يدي نبى من بينك من اخوتاي، على التروط المثبتة للنبوة أو ما اتفق عليه الكهنة والقضاة من "المكان الذى يختاره الرب اليك،(2). فانهم مؤيدون بالسكينة ولا يجوز عليهم اصطلاح على ما يخالف الشريعة لكترتهم. ولا يجوز عليهم الوهم لعلمهم الواسع الموروث والطبيعى الكتسب لما قالوا إن السنهدرين مكلفون تحصيل جميع العلوم ولاسيما أنه قليل ما فارقتهم النبوة أو ما يقوم مقامها من وحى وغير ذلك. فيب أنا نسلم لقرانين فيما يعدرضون علينا من مقهوم لفظ* من غداة السبت وحدى خداة السبت"(6) من الأحد وحتى الأحد ثم نقول إن أحد القضاة أو الكينة أو الملوك(@)PageV00P261(@)(@) المرضيين مع رأى السذيدرين وجميع الحكماء رأى أن الغرض من نلاى العدد إنما هو نصوير خمسين يوما بين 
ms86	 أوانل حصاد التعير، وأوانل حصاد الحنطة، ومراعاة سيعة أساييع النى هى سبعة سبوت كاملة. فأعطانا مثلا بأول يوم من الجمعة قانلا : ان كان الابتداء من بدلية المنجل فى الزرع إن كان يوم الأحد فتتتمون إلى يوم الأحد، لنقيس إن كان الابتداء يوم الانتين فالى يوم الانتين وبداية المنجل متروك(1) الينا متى رأينا أنه يصلح ابتدأنا به وعددتا منه. فرتتب ذلك أن يكون نانى يوم الفصح ولم يكن فى ذلك نقضا فى التوراة وجب التزامه شريعة ان كان من المكان الدى يختاره الرب، بالشروط المنكورة. وعساه كان بوحى من الله تعالى. والأمر ممكن ونتبرأ من تشغيب المشغبين (2).(@)(@@) 42- قال الخزرى: لقد قطعت يا حبر بيذه الكليات التى لا أقدر أن أنكرها إعن]ل جزذيات كانت في نفسى من حجج القرانين كنت أظن أفحمك فيها(@)(@@) 43- قال الحبر : إذا صحت الكليات فلا تبالى بالجزئيات. فكتيرا ما يدخلها الوهم لولا](4) نهاية لها لأنيما تتشعب. ولا ينفك المتتاظرون من شجبيا. وهذا كمن قرر عنده عقل الخالق، وأن حكمته شاملة، فلا يلتفت إلى ما يظير فى الدنيا من الجور، وكما قال إن رأيت ظلم الفقير ونزع الحق والعدل في البلا فلا ترتع من الأمر.5). فمن صح عنده باليرهان بقاء النفس بعد فناء الجسد (@)PageV00P262(@)(@) و انها ليست جسمية لكن جوهر مفارق للجسد كالملانكة، قلا يلتفت إلى ما يعترضه الوهم من عدم افعال النفس عند النوم وعند المرض المستغزق للفكر، ومن اتباعها لمزاج البن وغير ذلك من الأفكار المشغبة .(@)(@@) 44- قال الخزرى: مع هذا لست أقنع حدى اشقى من مناظرتك بالجزنيات وإن كان على في ذلك نقد بعد اقرارى بالكليات التى أوردتها(@)(@@) 45- قال الحبر: قل ما شنت.(@)(@@) 46- قال الخزرى: اليس القصاص عندنا فى التوراة عينا بعين وسنا بسن0(1) متلما يحدث بالمرء يفعلون به؟(@)(@@) 47- قال الحبر : ألم يقل إثر ذلك: ومن أمات بعيمة يعوض عنيما تفسا بنفس0(2)، اليس هذا الدية؟ وهلا قال: من قتل فرسك اققل فرسه، لكن قال خذ فرسه اذ لا منفعة لك في قتل فرسه. فبدل من قطع 
ms87	 بيدك فخذ دية يده إذ لا منفعة لك فى قطع يده. لاسيما ويطوى هذد الأحكام ما يناقضه العقل من جرحا بجرح ورضا برض0(2) . كيف لنا تقدير ذلك؟ وربما مات أحدهما من جرحه ولم يمت الآخر من ملها. وكيف لنا حدى نكون مثلهاة وكيف نقلع عين اعور في حق من كانت له عينان فيبقى الواحد أعمى والآخر أعور والتوراة تقول: كما أحدث عييا في الإنسان كذلك يحدث فيه"(4). وما ضرورتى أن أناظرك في هذه الجزنيات بعد تقديمى ضرورة التقليد مع صدق المقلدين وجللنيم واجتيمادهم(@)PageV00P263(@)(@)(@)(@@) 48- قال الخزرى: مع هذا لقد يعجبنى تحفظكم من النجاسات.(@)(@@) 49- قال الحبر: النجاسة والقداسة معنيان متضادان لا يوجد أحدهما إلا بوجود الآخر . فحيث لا قداسة لا نجاسة؛ لأن معانى النجاسة إنما أمر يحرم على صاحبه الدنو يشىء من أمور القداسة مما يؤهل(1) لله كالكهنة وماكلمم وملابسيم وأنصبتيم والقرايين وبيت المقدس وغير ذلاك كثير . وكذلك معانى القداسة أمر يحرم على صاحبه الدنو بأمور كثيرة مشيورة، وأكشر ذلاى ممعلق بحضرة السكينة وقد عدمناها. وما عذدنا من نحريح مباشرة الحانض والوالدة، ليس من قبل النجاسة لكن شريعة مجردة من الله. وكذلك ما عندذا من ابعاد مخالطتها(6)، والاستكثار من قربيا، إنما هى تحظيرات وسياجات ى لا تكون طريقة لمباشرتها. وأما فرانض النجاسات فساقطة عنا لأنا فى ارض نجسة وهواء نجس فضلا عن كل ما نتصرف فيه من القيورل والدبيي(2) والمصابين باليرص والمصابين بالسيلن والأموات وغير ذلك وكذلك تحرم علينا الجيقة وليس من قبل نجاستها لكن شريعة مجردة فى عريم الجيفة، وشرط النجاسة زاند ولولا قولهم: [ان](2) عزرا قد استن الغطس للجنب لما ليس لزوما شرعيا(2) لكن لزوم طيمارة وتتظيف، فإن كان (@)PageV00P264(@)(@) الزاميم هذا لمعنى التتظيف فلا بأس بذلك من غير أن يلزموه شرعا، والا فقد حصلوا مدحكمين عن جيل منيم ومغيرين في الشرع ومسبيين للكفر، أعذى شدات المذاهب الذى هو أصل فساد الملة وخروجها عن اشريعة واحدة وحكم واحد يكون لكم0(1). فإن كل ما نسيل نحن من الضربات(2) وإن ان سصجا يسعل 
ms88	 بجنب ما يسبب راييم من الكفر حدي يكون في دار عشرة اناس بعشرة مذاهب. فان لم تكن الشرانع عندذا مضبوطة إلى حدود لا تتجاوزها لم ينق أن يدخل فييا ما ليس منيا، ويخرج عنيما بعض ما قيها: لانه يأخذ بقياسه وذوقه فيسهل على القرانى الاستقادة من العبادة الأجنبية من هب وفضة وبخور وخمر وفى الحقيقة ان الموت دون ذلك أجود، ويصعب عليه أن ينال من الخنزير ولو فى دواء وهو فى الحقيقة من الآنام الخفيفة يلزم فيها الجلد. وكذلك كان يسمل على النازير [من نذر نفسه للرب](2) أكل الزبيب والعنب أكثر من المسكر من تبيذ العسل أو نبيذ التفاح. وفى الحق ضد هذا لأن التحريم(4) إنما هو لما خرج من الدالية(5) فقط. وليس الغرض ريم المسكر كما يقع فى الظن، يل لسر هو فى علم الله وعلم أنييانه جلد يكون عليه اضطجاع زرع يغسل بماء ويكون نجسا إلى المساء. والمرأة التى يضطجع معيا رجل اضطجاع زرع يستحمان بماء ويكوتان نجسين إلى المساءء. وبلتزم القراعون بالطهارة من الجنابة استتادا إلى هذا النص. راجع للمترجمة: موسوعة الشعانر الييودية والعطقوس، باب النجاسة، تحت الطبع.(@)PageV00P265(@)(@) وأوليانه. ولا يمكن تجهيل الناقلين أو القياسيين فى هذا لأن لفظة مسكر مشهورة معلومة. ونقلوا أن الخمر والمسكر، المقول فى الكهنة(1) يقتضى انواع المسكر كلها. وأن الخمر والمسكر المقول فى النازير (2) إنما هو عن عصارة العنب فقط، فللشرانع حدود مستقصماه فى العلم وإن سميت عقد العمل. والمدحرى يدجنبها من غير ان يحرمها مه لحم كس كس الذى هو م باح لأنه لسنا على ثقة من موت ذلك الحيوان . للقائل أن يقول إنه سيبرا فيحل، والفريسة من حيوان ظاهر الصحة محرم لأن به عله قالة ولايد لا يمكن أن يعيش بها ولا أن ييرأ منها فحرم. وعند الذوق والتعقل تأنى هذه االأحكام بالعكس. فلا تتبع ذوقك وقياسك فى فروع الشرانع فتوقعاك فى شكوك تدعو إلى الكفر ولن تتفق مع صاحبك فى شىء منها. قان لكل واحد من الناس ذوق وقياس 
ms89	. وإنما ينبغى أن تتظر إلى الأصول (من)(2) المنقول والمكتوب والقياسات المستعملة بالقانون لرد الفروع إلى الأصول. فما أخرجتاك إليه فاعتقده ولو نافره وفعك وظنك كما ينافر الظن والوهم عدم الخلاء. والقياسات العقلية قد نفت الخلاء وما يتافر الظن إمكان التقسم للجسد الى مالا نهاية. والقياس العقلى يوجب ذلك . وكما ينافر الوهم كروية الأرض وكونها جزءا من مانة وستين من قرص الشمس. وكل ما في براهين الميأ مما يناقره الوهم. فكل ما أحل العلماء لم يكن لذوق ولا لما يظهر الييم بادي الرأى بل بنتانج العلم الموروت والمنقول عندهم وكل ما حرموا ك ذلك. فمن عجز عن علمهم وأخذ كلنمهم بالذوق انكر عليهم كما تنكر العامة أقوال الطبيعيين والفلكيين. وهم إذا تقصوا حدود الفقه وأعطوا الحلال(@)PageV00P266(@)(@)(@) والحرام محض الفقه عرضوا علياك ما يسمج من تلاك الحدود كما يسمجون ااكل لحم كس كس، وأخذ مال بحيل فقيية واستعمال(1) السفر فى السبت حيل من العيروف(4)، واستحلل النساء بحيل يحل بيا الزواج، وحل الأيمان والنذور بأصناف الحيل الدى يجوزها النظر الفقيى مجردة عن الاجتهاد الدينى. والأمران يحتاج اليهما معا لأنك (إن)(3) أفردت النظر الفقهى زاد في حدوده أنواعا من التحليل لا يمكن ضبطيا. وان تركت الحدود الفقيية التى هى سياج الشريعة، وعولت على الاجتياد كان سببا لكفر وتلف الكل.(@)(@@) 50- قال الخزرى: أما هكذا فانى أقر للربانى الذى يجمع هذين الوجيمين بفضله اعلى القرانى في الظاهر والباطن. ويحصل مع هذا طيب النقس على ريعته لأنيما منقولة عن اسناد موتوقين وان علمه من عند الله تعالى. فان القرانى لو بلغ اجتهاده ميما() بلغ فانه لا تطيب نفسه اذ يدرى أن اجتياده قابيس ونحكم. ولا ينق أن عمله ذاك هو المرضى عند الله تعالى، ويدرى ان فى الأمم كثيرا من يجنهد أكثر من اجتهاده، لكن يبقى على مسألتك فى العيروف،. وهى رخصة في شريعة السبت، كيف يستحل ما حظر الله عالى بنلك الحيلة اليينة اليجينة(@)(@@) 51- قال الحبر : وعياذنا بالله تعالى أن ينفق جماهير فضلاء وعلماء على ما 
ms90	 يحل عروة من عرى شريعة الله تعالى. بل هم الذين يؤكدون ويقولون: "اصنعوا(@)PageV00P267(@)(@) سياجا للتوراة،(1). ومن جملة سياجيم النى سيجوا أن حرموا النقل من الملكية الخاصة إلى الملكية العامة والعكس ما لم تتحرم ذلك التوراة. تم طرقوا في ذلك السياج طرقه الرخصة كى لا ينزل اجتيادهم بمنزلة شريعة ويكون مرفقا للناس فى التصرف. ولا ينالوا ذلك المرفقة إلا بانن، والإذن هو عمل العبروف، ليكون امازة بين المباح جعلة وبين السياج وبين نفس الدار المحظورة.(@)(@@) 52- قال الخزرى: لقد اقنعنى هذا، لكنى لم يقو عندى صناعة العيروف، حتى تؤلف بين ملكيتين (2).(@)(@@) 53- قال الحبر : إذا فلم نقو عندك الشريعة كليا. أيقوى عقدك استحلال المال و الملك والأهل والعبيد بأخذ الإملاك والوصية وتطليق الامرأة وتحريمها بعد كونيا حلالا بقول: كتبوا ووقعوا وأعطوا طلاق0(2). واباحتيما بعد تحريمما بقول: لتكن منكوحدى.(4). وكل ما في شربعة الكينة مما يتعلق تماميا بعمل او كلام ما، وبرص الملابس والبيوت المتعلقة بقول الكامن: نجس أو طاهر. والمسكن إنما تعلفت القداسة فيه باقامة موسى ومسحة بزيت المسح وكذلك الكهنة إنما تعلقت القداسة بهم بالمل، والترديد(6). واللاويون بالطهارة والنرديد، وتطيمير النجسين بماء النجاسة(1) الذي هو رماد بقرة حصراء(@)PageV00P268(@)(@) وزوفا وقرمز. وتطعير البيت بعصقورين(1) وتلك الصناعة، وغفران الذنوب يوم الغفران، وتطهير المقدس من النجاسات بتيس عزازيل(6) مع الأعمال المتقدمة المقترنة به والدعاء لينى إسرانيل برفع هارون يديه والتكلم بقول يباركك الرب(2). وكان يحل مع كل فعل من هذه الأعمال الأمر الإلهى؛ لأن أعصال الشريعة كالأكوان الطبيعية أثر جميعها مقدرة من عند الله تعالى وليس تقديرها في قدرة بشرى. كماترى الأكوان الطبيعية تقذر وتتزن ودتتاسب فى امتزاجها في الطبانع الأربع فبايسر أمر تتم وتتهيا وتحلها الصورة التى تستحقها من حيوان ونبات. ويكون(4) لكل مزاج الصورة التى يستاهليا، وبأيسر شىء يقسد. الا ترى البيضة يفسدها أقل عرض من حلر م فرط أو برد أو حركة. قلا تقبل صورة الفرخ. ويتمميما تسخين النجاجة ليا ثلاثة أسابيع. فتحليا الصورة على الكمال. فمن ذا الذى يقدر الأعمال حتى 
ms91	 يحلها الأمر إلا أن يكون الله تعالى؟ وفى مثل هذا ضل الكيمانيون والروحانيون. أما الكيمانيون فزعموا أنهم سيقدرون النار الطبيعية بأوزانمم (@)PageV00P269(@)(@) حتى تكون لهم ما يريدون. وتقلب ليم الأعيان كما تفعل التار الحار الغريزى في الحيوان الذى يقلب الغذاء دما ولحما وعظما وسائر الأعضاء فيرومون إيجاد منل هذه النار. وغلطتهم تجارب يجدوها بالاتفاق، لامن قديرهم كما [وجدوا أن](1) اليشر قد تكون من وضع المنى فى الرحم والروحانيون أيضا لما سمعوا من لدن آنم إلى بنى اسرانيل ما كان ينقضى لم بالقرايين من ظهور الآثار الإلهية ظنوا أن الابتداء إنما هو من التحذق والبحث، وأن الأنبياء إنما كانوا علماء متحكمين يدركون تلك الغرانب بقياسهم، تطمعوا ان يقدروا هم أيضا قرابين في أوقات معلومة وأرصاد جومية بحسب ما ادي اليه قياستم مع احصال وبخورات حنى عصلوا مصاحف للكواحب وغير هذا مما يحرم ذكر5. ودون هؤلاء أصحاب الأسماء(2) لما سصعوا عن نبى أنه نطق بكذا وكذا وانقضت له معجزة كذا ظنوا أن ذلك الكلام هو السبب فى تلك المعجزة. فراموا تلك الهيئات. ليس المستعمل كالمطبوع. فالأعمال الشرعية(2) تشاكل الطبيعية. لست تدرى حركانها. وتحسبها عيدا حدى ترى النتيجة. فتعالى مدبرها ومحركيا وتسلم له. كما لو أنك لم تسمع بجماع ولا عرفت تتيجته، ورأيت نفسك شرهة إلى أخس عضو في المرأة وأنت ترى ما في قربها من الخساسة وما فى الانخداع إلى المرأة من الدناءة لعجيت ولقلت: ما هذه الحركات إلا عبثا وجذونا حتى نرى مثالك قد نشأ من امراة. أعجبك الأمر وتخيلت أنك من اعوان الخلقة والخالق قصد به عمارة الدنيا. وهكذا أعمال الشريعة المقدرة من عند الله تعالى. تذبح الكبش منلا وتتلوث في دمه وفى سلخه وفى تتظيف(@)PageV00P270(@)(@)(@) احشانه وخسله وتعضيته(1) ورش دمه واصلاح حطبه وايقاد ناره ونضده.(@)(@@) ولو لم يكن من أمر الله تعالى لا ستخففت بهذه الاعمال، ولرأيت أنها مبعدة من الله تعالى، لا مقربة حتى إذا تم ما ينبغى ورأيت التار السماوية أو وجدت في نفساك روحا أخر لم تعهده 
ms92	 أو منامات صادقة أو كرامات عرفت انها نتيجة ما قدمت، والأمر العظيم الذى به اتصلت، وعليه حصلت. ولم بال أن تموت بعد انصالك به. إذ إنما موتك فناء جسدك فقط وأما النفس الى حصلت في تلك الرتبة فلا انحطاط لها عنها. ولا بعد عن تلك الدرجة.(@)(@@) فقبين من هذا أن لا قرب إلى الله تعالى. إلا بأمر الله تعالى ولا سبيل الى العلم بأوامر الله إلا بطريق النبوة، لا بقياس ولا بتعقل. ولا صلة بيننا وبين تلك الأوامر إلا بالنقل الصحيح. والذين تقلوا الينا تلك الشرانع لم يكونوا ل ا ا ا ل من لدن موسي.(@)(@@) 54- قال الخزرى: لم أر أهل الهيكل الثانى إلا قد نسوا التوراة ولم يدروا شريعة العريشة حدى وجدوها مكتوبة، وكذلك شريعة "لا يدخل عمونى0(2). وقيل فييما: فوجدوا مكتوبا في الشريعة التى أمر بيا الرب عن يد موسى أن بنى(@)PageV00P271(@)(@) سرانيل يسكنون فى مظال فى العيد في الشير السابع(1). وهذا دليل تلف21 الوراة.(@)(@@) 55- قال الحبر: فنحن اليوم إذا أحذق منهم وأعرف إذ تحفظ التوراة بزعمنا(@)(@@) 56- قال الغزرى: كذلك أقول.(@)(@@) 57- قال الحبر: فلو كلفنا تقريب قربان أكنا ندري كيف ننبحه ولأي جهة نتلقي دمه وسلخه وتقطيع أعضانه، ولكم عضو يعضا، وكيف يقرب، وكيف يرش الدم وتقدمته وسكييه(2) والخدمة عليه وما يلزم الكيمنة من قاسة وطيمارة ومسح ابالزيت العقدس) ولباس وهيأة(3) ، وكيف يأكلون المقسات وأزمنتها وأمكنتيا(2) وخير ذلك مما يطول؟(@)(@@) 58- قال الخزرى: لسنا ندرى هذا دون امام او نبى(@)(@@) 59- قال الحبر : ألا ترى أهل الهيكل الثانى كيف بنوا المذبح سنينا حتى أعان الله تعالى فى بنيان البيت نم في بنيان السور، أنظن أنيم كانوا يقربون جزافا كيفما انفق؟(@)(@@) 60- قال الخزرى: ليس يمكن أن تكون . مخرقة وقود رائحة سرو0(1). وهى ريعة ليست عقلية إلا وتتم جميع اجز انيا بانن الله تعالى وبأمره لا سيما(@)PageV00P272(@)(@) وقد علموا شرانع يوم الغفران. وما أعظم من العريشة. وكليما تحتاج إلى عل دقيق ومعلم حاضر.(@)(@@) 61- قال الحبر: فمن يدرى هذه الدقانق من الشريعة بخفى 
ms93	 عنه عمل العريشة وشريعة "لا يدخل عموني7000،(@)(@@) 62- قال الخزرى: فما عسى أن اقول فى ،فوجدوا مكتوبا في الشريعة"(1) (@)(@@) 63- قال الحبر : الحق الصحيح هو أن مؤرخ المقرا لم يعن بالخفيات لكن المشيورات المعلنات، قلم يتكر مع يشوع شينا من علمه المقبول عن الله عالى وعن موسى عليه السلام، بل انما ذكر يوم وقوف نهر الأردن(2) ويوم وقوف الشمس (2)، ويوم الختان(2)؛ لشيرتيا عند الجمهور، وكذلك من أخبار شمشون(5) ودبورة(2) وجدعون(2) وصعونيل وداود وسليمان، ولم يذكر من علومهم ولا مما كان ليم من الآثار فى الشريعة شينا، لكن ذكر من أخبار مليمان طعامه العغليع وغذاه الجسيم، ولم يذكر من نوادر علمه غير حيتةذ ات امرأتان زانينان.....(8)، لما انقضى الأمر بحضرة الجميور. وأما حكمته مع ملكة سيأ وغيرها قلم يذكرها إذ لم يكن غرض المدون أن يذكر حاشا(@)PageV00P273(@)(@) المشهور عند الجميور الذى حملته الكافة. وأما الأخبار الخاصة التى كانت حملها الخاصة فكلها تلفت عنا إلا القليل أو الخطب الفصيحة من النبوة التى استعذب الناس حفظها لجللة معناها وقصيح لفظيا. وهكذا لم يؤرخ من اأخبار عزرا ونحميا(1) عليهما السلام إلا المشهور فى الجميور فكان يوم عمل الرش يوما مشهورا، فقد(2) تحرك الناس وصعدوال2) إلى الجبال إمن أجل(4)) أن يأتوا بأغصان زينون، وأغصان أس وأغصان نخل لعمل المظال0(5). فكان فوجدوا مكتوباء كتاية عن سمع العامة والجميور وتحركيم لعمل العرش. وأما الخواص فلم يكفهم دقيق الشرع فضلاك عن جليله، فقصد المؤرخ تشتيع ذلك اليوم كما قصد فى يوم تطليق العموتيات والموأبيات(2) فانه كان يوم أثر عظيم فى تطليق النساء أميمات أولادهم. وهو أمر يشق ويصعب. وما أظن أمة تأنى لمنل هذا طاعة لربها غير هذه الصفوة. فليذه الشهرة قيل: فوجدوا مكتوباء، يعنى أنه لما وصل القاري على العامة إلى7لا(@)PageV00P274(@)(@) يخل عمونى ولا موابى في جماعة الرب حنى الجيل العاشسر...0(1) حرك الناس وكان سبب هول عظيم فى ذلك اليوم(@)(@@) 64- قال الخزرى: أريد أن تجلب لى ذوقا من كيفية النقل الدالة على صحته .(@)(@@) 65- قال الحبر: ان النبوة صحبت أهل 
ms94	 الييكل الثانى طول أربعين عاما من اشيوخ المؤيدين بقوة السكينة التى كانت فى الييكل الأول(2) . إذ كانت النبوة المكتسبة ارتفعت بارتفاع السكينة، فصارت لا تجرى إلا في النادر وعن قو عظيعة مثل إبراهيم وموسى علييما السلام، والميح المننظر(2) والياهو ل وبعد الأربعين عاما كان جميور الحكماء المسمين ترجال المجمع الكبير.(@)(@@) وعددهم لا ينحصر لكنرنيم وهم الذين صعدوا مع زروبابل(2) أسندوا(@)PageV00P275(@)(@) وايتهم إلى الأنبياء كما قيل وانأنبياء نقلوها إلى رجال المجمع الكبير وبعده عصر تسعون الصديق الكاهن الكبير ومن نبعه من التلامين والأصحاب وبعده(1) انطجنوس من بلدة سوخو مشيور ومن تلاميذه صادوق ويينوس اللذين كانا أصلا للخوارج وبيمم سموا ، الصدوقيين والبينوسيين:(2) وبعده يوسف بن يوعزر الورع في الكيهانة ويوسف بن يوحنان واصحابيما وفيه قيل(2): تمنذ مات يوسف بن يوعزر انتيمت (العناقيد) أى العلماء. إن ورد في ميخا 1/7: . لا عنقود للأكل ولا باكورة تبينة اشتمتها نفسى لأنه لم حفضل عليه ذنب منذ صياه الى وفانه طيب الله ذكرد. وبعده ييوشع بن رحيا، وأمره شيير. ويشو الناصرى(2) كان من تلاميند. ونتاى الأربيلى(@)PageV00P276(@)(@) معاصر له، وبعده ييودا بن طباي وشمعون بن شطح واصحابهماء وفي زمانهما نشأ [أصل](1) مذهب القرائين لما جرى للحكماء مع يناى وكان كاهنا وكانت أمه مدهمة بأنها حالالية(2). وعرض به أحد من الناس من جمور الحكماء بأن قال له: يناى أيها الملك يكفيك تاج الملك واترك تاج الكينوت نسل هارون. فادخلوه أصحابه على الحكماء ليستفذ الييم وينفييم ويبذرهم ويقتلهم. فقال لأصحابه إذا أنا أتلفت الحكماء من لنا بعلم الشريعة" فقالوا: رى الشريعة المكتوبة حاضرة كل من شاء أن يتعلم يأتى ويتعلم. ولا تبالى بالشريعة النفاهية. فقبل منهم ونفى الحكماء وفي جملنيع شمعون بن شطح وكان صهرد. واختلت الريانية(2) مدة قليلة. وراموا التشرع بالقياس. فعجزوا حقى انصرف شمعون بن شطح وسانر نلميذه من الإسكتدرية. وعاد النقل الى أوله. وقد تأصل للقرانين أصل بقوم ينكرون(4) الشريعة الشفاهية.ا ويتحيلون بالحجج كما تراهم اليوم. وأما الصدوقيون والبيتوسيون فيم الكفار المدعى علييم فى الصلاة. وأما 
ms95	 أصحاب يشوء فهم المعمدون الداخلون فى دين المعمودية المغطسون فى نير الأردن. واما القرانيون فمشهورون فى الأصول متحكمون فى الفروع. وربما تعدى الفساد الى الأصول، لكن جقلا (@)PageV00P277(@)(@) م هم لا قصدا. نم تلى هذا شمعيا وابطليون()، ومن تلاميذهما هليل وشماى وكان من امر هليل ما ظفر من علمه وحلمه وهو من نسل داود، وحاش مانة وعشرين عالما. وكان له من التلاميذ آلاف. وفى مختارييم قيل كان لهليل الشيخ نمانون تلميذا، منهم ثلادثون كانوا يستحقون أن تحل علييم السكينة، وثلاثون بؤخذ براييع في التقويم وزيادة شير على شيور السنة لصبح كبيسة، وعشرون وسط أكبرهم يونانان بن عوزينيل، وأصغرهم يوحنان بن زكاي الذي لم يدع مقرا أو مشنا أو تلمود أو فقه أو رواية أو عيار ينسب للحكماء أو للكتية أو أى امر من أمور الشريعة إلا ودرسيما وقالوا عنه إنه لم يتحدث حدينا دتيويا قط ولم ينصرف من المعيد الدينى اييت المدراش) قيل أى من الموجودين. ولم يسيقه أحد إلى المعيد الدينى ولم تأخذه سنة ولا توم فى المعهد الدينى، ولم يمش أربعة اذرع بدون التوراة وبدون "التقلين،. ولم يجده أحد جالسا صامتا بل يفسر. ولم يفدح أحد غيره لتلالميذه. ولم يقل شينا لم يسمعه عن معلمه. ولم يقل حان وقت الانصراف من المعهد الدينى. وكذلاك كان الربى اليعازر تلميذه ينهج نيمجه. وعاش ا(@)PageV00P278(@)(@) صول الريى اليعازر المشيورة في اليينة، وفى مساحة الأفلاك والأرض وكل شىء غريب في علم النجوم. ومن تلاميذه الربى بشصعنيل بن يشععنيل الكاهن الأكبر، وهو الربى يشمعنيل صاحب المياكل وتمييز الوجوه وعمل المركبة0(1)؛ لأنه علم أسرارها حدى استحق درجة قريبة من النبوة. وهو القانل: تذات مرة دخلت لكى أحرق البخور فرايت رب الجنود على العرش، وسانر هذا الأمر . ومن تلاميذه أيضا الربى ييوشع المشيور الذي جرت له مع الربى جملينيل الأخبار المشيورة. والربى يوسى، والربى العازر بن عراخ المقول فيه (2): الو كان كل علماء اسرانيل في كفة والعازر بن عراخ فى الكفة التانية لرجحت كفته.. وفى هذه 
ms96	 الأعصار حاشى هؤلاء المشاهير وحاشى جميور الحكماء وحاشى الكمنة واللاويين الذين كاننت شريعنيم رفتيهم لا يزال السبعين سنيدرين وعلمهم وباذنهم. كان يولي(2) الوالى ويعزل المعزول منال ما قيل: "قال الربى شمعون بن يوحاى هكذا تلقيت من فم السبعين شيخا أنه في اليوم الذى عينوا الربى العازر بن عزريا رئيسا ال لمعهد الدينىء. ونوابع السبعين مذات وتوابع المنات آلاف، إذ لا يمكن أن صقوا سيعين كاملا إلا عن منات دونهم وكذلك على ندريج. وبعد هؤلا الربى عقيفا والربى طرفون والربى يوسى الجليلى، وأصحابقم وجميعيع بعد خراب الهيكل. ووصل الربى عقيفا إلى حد قريب من النبوة حتى كان تصرف في عالم الروحانيين كما قيل عنه: أربعة دخلوا الفردوس: أحدهم طلع فصات، والتانى نظر فأصابه الضر، والثالث نظر وقطف من غرسه (@)PageV00P279(@)(@) و الرابع دخل بسلام وخرج بسلام. ومن هو هو الربى عقيقا(1) فكان الذى مات ممن لم يحدمل مشاهدة ذلك العالم إلا انحل تركيبه(2) . والآخر جن وتوسوس الوسواس الإليى فلم ينفع(2) الناس، والثالث أفسد العمليات(2)؛ لأنه اشرف على العقليات قانلا: إن هذه الأعمال إنما هى آلات وادوات موصلة الى هذه الدرجة الروحانية، وأنا قد وصلتها فلا أبالى بأعمال الشريعة ففند وأفسد، وضل وأضل. وكان الربى عقيفا هو الذى يتصرف فى العالمين من غير اذى بلحقه. وقد قيل عنه: كان يستحق أن تحل عليه السكينة مش موسى الا أن الوقت لم يكن ملانما لذلك. وهو من جملة من قتليم (ادريانوس) وهو الذى حين قتل كان يسال تلميذه هل حان ميقات قراءة اسمعء ليقرأهاء فقالوا له حدى فى هذا الوقت؟ فقال ليم : طيلة حياتى كانت تشغلنى الفقرة المقرانية الى تقول فتحب الرب اليمك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل قوتلي0(2).. حقى وهو يقبض روحك. والأن بمقدورى أن أطبقها [أعمل بما جاء فييا](2)، وظل يطيل في نطق واحد(1) حتى فاضت روحه0(1).(@)(@@) 66- قال الخزرى: مثل هذا يعيش عيشا لذيذا ويموت موتا لذيذا ثم يحيا الحياة الأبدية في لذة متصلة.(@)PageV00P280(@)(@)(@)(@)(@@) 67-قال الحبر : نم يعدهم فى عصر 
ms97	 واحد الربى مينير، والربى يثودا، والربى وسى، والربى شصعون ين عزاي، والربى حنانيا بن ترديون، وأصحابيم وبعد هؤلاء الربى وهو الربى المقدس وهو الربى يهودا هناسى(1)، ومعه الربى ناتان والربى بيوشع بن قرحا، وغيرهم كثير، وهم أخر رواة المشنا المسمين، تتانيم"(2)، وليس بعدهم إلا الأمورانيم0(2) . وهم أهل التلمود. ودون المشنا فى سنة 530 للعقود(2)، وهى سنة 150 لخراب الهيكل التانى(2) بعد 530 سنة لارتفاع النبوة(2)، اندرج فيها كل ما ذكرنا . هذه نكت قليلة من(@)PageV00P281(@)(@) كثيرة من أخبارهم وأنارهم وقد عنوا بالمشنا عنايتيع بالتوراة من نظميع ليا وتردييها، وعدد الأجزاء والفصول والتتريعات، وحرز الروايات ما يبعد عن الظن أن يكون أمرا مصطلحا عليه، وينطوى فيها من فصيح اللغة العبرانية ما لم يشتق من لغة المقرا كثير(1) . وأما إيجاز كلمها وحسن فظامها وجودة نصنيفها، وحصر وجوه المعانى مع الجزم والقلع دون تكك وظن فقى حديرى المتامل له بعين الحقيقة أن اليشرى يقصر عن تاليف منلها إلا مع تأييد الهى(6)، وما يعاديها إلا من يجهلها ولم يشتغل بقراعتيما وتصفحيا، ويسعع من آثار الحكماء الأخيار العامية الوعظية يقضى ليمم بالفتور والنقصان اكما يقضى بالنقصان)(2) على من صادفها دون خبرة وطول صحبة. ومن أمثلة اسنادهم إلى النبوة قول: قال الربى ناحوم هلبلر تلقيت من الربى مياشا أنه تلقى من العلماء الأزواج أنهم تلقوا من الأتيياء عملا لموسى فى سيناء. ومن تحفظيم من تقل الأفراد قول بعضيم لولده موصيا عند وقاته: يا بنى تراجع عن الأقوال الأربعة التى الشفاهى الييودى بدأ مع تدوين التفاسير الإسلامية فى مستيل القرن الثانى الهجرى أى الامن الميلدى، ولقددفع الاحساس بالخطر اليهود إلى تجميع مأ تحت أيدييم من ترلت دينى في مراكز تجمعاتيم ودراستيم في فلسطين وفي العراق، وهذا يفسر سبب تتمابه او تكرار المرويات فى كتب التفاسير وفى التلمود، وعدم وجود أى اختلاف يعكس الفارق الزمنى والمكانى بينيما، علاوة على أن اقنم مخطوط للتلمود يرجع إلى القرن الثانى عشر الميلادى اجع للمترجمة: كيف أصبح جبريل عدوالليهود، ص75-74.(@)PageV00P282(@)(@) قلتيا لك، فقال لد: ولماذا لم 
ms98	 تتراجع انت عنيا * فقال له: لقد سمعتيا من قيربين وهم سصعوا أيضا من كتيرين، اذلاك تمسكت بما سععت، وتمسكوا هم أيضا بما سمعوا، لكنك سمعت من واحد، والأفضل أن تترك أقوال الغرد وتتمسك باقوال الكثيرين (الجماعة) . وهذه نكت قليلة، ونقطة من بحر من دلائل فضل روايات المشنا. وأما روايات التلمود وناقليها فيطول الكلام فيه وفى طرانقيم ونوادرهم وامتاليمم. وإن فيها ما لا يستحسن اليوم، فقد كان في تلاك الاعصار مستعملا مستحسنا.(@)(@@) 68- قال الخزري: كذلك اري في جزنيات أخيارهم ما يخل بما تصف من كلياتما من تخريجيم أيات التوراة إلى وجود ييعدها القياس. ونشيد النفوس بأنه لم يكن القصد من تلك الفقرة ما ذكروه مرة في الأحكام، ومرة فى التفسير وكذلك ما ليمم من خوارق وحوادث تستيعدها العقول(@)(@@) 69- قال الحبر : أرأيت ما لهم من التحرير فى شرح المشنا والبرابتا7(1) وما ينتهون فييا من الددقيق والتحقيق دون مسامحة فى لفظه فكيف فى معنى:(@)(@@) 70- قال الخزرى: رايت ما يفوق كل جدل، بل ذلك البرهان الذى لا تعقب وراءد(@)(@@) 71- قال الحبر : أفقياس(6) على من يدقق هذا التدقيق أنه يجيمل من الفقرة ما ندرى نحن*(@)(@@) 72- قال الخزرى: ذلك محال، بل الأمر على أحد وجيمين: إما أنا نحن لا ندزى(@)PageV00P283(@)(@) طريق تفسيرهم للتوراة، واما الذين يفسرون التشريع هلاخاء ليسوا مفسرى الوراة(1). وهذا الوجه الثانى محال. وقليلا ما نرى ليم تفسير فقره من التوراة يطابق القياس وظاهر اللفظ. كما أنه لا نرى ليم نفسير تشريع "هلاخا" إلا فى غاية المطابقة للقياس.(@)(@@) 73- قال الحير : لكن نقول أحد أمرين: اما ليم أسرار خفيت عنا في طرق تفسير التوراة، وكان عقدهم نقل باستعمال ثلاثة عشر معيارا، واما أن جلييم لفقرات الوراة على طربق الإسناد المسماة عندهم اسمختاء يجعلونيا علامة لتلقييع(2) كما جعلوا فقرة: وأوصى الرب الإله آدم قائلا من جميع شجر الجنة تأكل اكلا....(2) علامة على الفرانض السبع التى فرضت على بنى نوح(2): قأوصى عفى الأحكام، الرب" يعنى بركة الزب، "الإله، تعنى العبادة الغريية، أنم" تعنى سفك اللماء، قانلا. تعنى 
ms99	 غتيان المحارم، من جميع شجر الجنة، يعنى الشرقة تأكل أكلا يعنى العضو من جسد حى...(2)، ما أبعد ما بين هذه الأغراض وهذه الفقرة المقرانية، لكن عند القوم نقلت هذه القرانض السبع متعلقة بيمذه الفقرة المقرائية كالعلامة تنسميلا لحفظها. وعسى الوجيين عندهم فى تفسير فقات المقرا، او نح وجوه غابت عذا، وتقايدهم واجب منذ صح علميم ودينيم(@)PageV00P284(@)(@) واجديمادهم وجميورهم العظيم الذى لا يجوز فيه التواطو. قلا ترتاب بقولهم وإنما ذرتاب بأفهامنا. كما نفعل في التوراة، وما ينطوى فيها مما ننسب التقصير الى أنفسنا، واما الخوارق قمنها استعمال توطنة ومقدمة لغرض يريدون تاكيده وتأييده مل: قالوا عندما نزل رب العالمين مصر...، لتأكيد الإيمان بأن الروج من مصر انما كان قصذا من الله، لا باتفاق ولا بوسانطمن حيل الناس وروحانيات كولكب وملانكة وجن وكل ما يختلج بالبال المفكر، بل بامره نعالى وحده. فقالوا على طريق ما يقولون كمالو أن يعنون بعد أن يتفق كذا وكذا لكان كذا وكذا. وعلى أن هذا ليس فى التلمود(1) ولا يوجد الا فى يعض كتب الصلوات، لكن مع هذا منى وجدت منله فالى هذا ينحو(2) كما قال ميخا لآحاب: ترأيت الرب جالسا على عرشه..، وقال الرب من يغوى أحاب... وخرجت ريح.... وسانر القول ولم يكن فى الحقيقة أكثر من قوله: والأن هو ذا قد جعل الرب روح كذب فى أفواه جميع أنبيانك هؤلاء0(2) . وغير ذلك مقدمة وتوطنة خطابية معتقة مؤكدة لهذا القول أنه ق، ومنها أوصاف من مشاهدة روحانيات رأوها ليس بمستغرب علي اولئك الفضلاء أن يروا صورا منيا خيالية لعظيم تفكرهم واصفاء أذهانمم ومنيا صور لما حقيقة من الخارج كما رأوها الأنبياء. وكذلك الصوت الذى صحبهم فى فترة الهيكل الثانى درجة دون النبوءة والقول. فلا يستبعد قول الربى يشمعنيل: سصعت صوت يهذل كالحمامة، وغير ذلاك. إذنبين من تد موسى والياهو علييما السلام ما يجعل هذا ممكتا، فإذا جاء يلخبر(@)PageV00P285(@)(@) الصادق وجب قبوله ويأول في قوله: تويل لى لأنى خربت بينى0(1) ما يأول فى افحزن الرب... وتأسف فى 
ms100	 قلبه.(2)، ومنيا ما هى أمثال مضروبة على اسرار علوم متع كشقيا، إن لا منفعة فييا للجمتور . وهى معرضة للبحث والدفتيش للافراد يظقر بيما من استحقيا، واحد في عصر أو فى أعصار ومنها محالية الظاهر . وينبين غرضها بأيسر نظر مل قوليم: سبعة أمور خلفت قبل خلق العالم: جنة عدن والتوراة والصديقون واسرانيل وكرسى العرش وأورشليم والمسيح بن داود. نظيرا لقول العلماء أول الفكر آخر العصل، فلما كان قصد الحكمة من خلق العالم التوراة التى هى جسد الحكمة، وحملتيما هم الصديقون وبينيم يحل كرسى العرش، والصديقون بالحقيقة لا يكونون إلا من صفوة وهم اسرانيل، ولا يليق بهم إلا أخص المواضع وهى أورشليم، ولا ينظمهم إلا اشرف الناس وهو المسيح بن داود ومأليم وسيرهم إلى جنة عدن، وجب أن توضع(2) هذه مخلوقة بالقوة قيل العالم. ومن المحالية الظاهرة أيضا ما ذكر من معترة أمور خلقت بين المغارب(2) في الأرض وفى البذر وفى الأتون.... للتوفيق بين الشريعة (@)PageV00P286(@)(@) والطبيعة. إذ الطبيعة تقول بالعادة والشريعة تقول بخرق العادة، والتوفيق بنهما أن العادات التى انخرقت إنما هى بالطبيعة لأنيا فى الإرادة القديمة مشروطة بها مبتية عليها أيام الخلق الستة. ولست أنكرك يا ملك الخزر أن يكون فى التلمود أمور ليس أقدر على إقتاعك فيها ولا على ضمها إلى مضمر. وهى الذى ضمها التلمود اجنهار التلامذة لما كان عندهم أنه. حتى حديث الحكماء يحتاج دراسة وتمحيص،. وكانوا يتحرون ألا يقولوا إلا ما ممعوا من استانيهم مع اجتيادهم ان يرواكل ما سمعوامن أستانييم وينحرون في ذلاك لفظهم بعينه. وربما (لا) يفهمون معناها. فقالوا ان هكذا روبينا وسمعنا. وربعا كان للاستاذ في ذلك أغراض خفيت عن تلاميذه فوصل الأمر الينا. فاستخففنا به لما لم ندر غرضه. ولكن جميع هذا فيما لا يحل ولا يحرم. فلا نبالى به. ولا يخل فى التاليف مع الوجوه التى ذكرنا .ا(@)(@@) 74- قال الخزرى: لقد طيبت نفسى ومكتت إيمانى بالنقل، وأريد الأن أن تعرض لي ذوقا من علوميم بعد ان تزيدني بياتا في أسماء الله تعالى 