ms61	 تمعولاهى،، وفيما يفرق بين الماضى والمستقيل من الأتفعال والمنفعل فينطق ناسف إل عمىء بقامص و مكأشر ناسف" ببنح، وينقط ويشحط" "بقامص". وان لع تكن فى موضع قطع لفظى فيى فى موضع قطع معنوى. وكتيرا ما يحمل السيجول، التابعى للزرق0(1) محمل "الإنناح، و"السوق بسوق، والزاقف، فيتغير الوضع الأول .(@)(@@) ولو اتسعت في هذا الباب لطال الكتاب، وإنما عرضت عليك نوقا من هذا العلم الدقيق وإنه ليس مهملا بل مضبوطا(@)(@@) 81- قال الخزرى: كفانى هذا تعجيبا يهذه اللغة . وأرخب أن تتتقل معى الى صفة المتعبد عندكم، ثم أسألك عن احتجاجكم على القرائين(1). ثم أطلب منك فى الآراء والاعتقادات أصولا نم أطلبك بما(2) بقى عندكم من العلوم القديمة. (@)(@@) مت المقالة الثانية(@)PageV00P221(@)(@)(@@)(@@)(@@) | ة القالةه صفات المتعبد والره على القرانين أولا:صفات المتعيد(@)(@@) 1- قال الحبر: صفة المتعبد عندنا ليس بمنقطع عن الدنيا كى لا يصير كلا علينا وتصير كل- عليه، فيبغض (الحياة) النى هى من نعم الله عليه، ويمنن بقا عليه كقوله "وأكمل عدد أيامك"(1). بل يحب الدنيا وطول العمر لأنيا تكسبه الآخرة. وكل ما زاد حسنة رقى دزجة في الأخرة. نعم إنه يصير فى رتبة محانوخ، الذى قيل فيه توسار حانوخ"(2) أو رتبة الياهو،(2)(@)PageV00P222(@)(@) يتفرغ(1) حتى يتفرد لصحبة الملانكة، فلا يستوحش فى الوحدة والخلوة، بل هى أنسه ويستوحش الملا لفقده مشاهدة ملكوت السماء التى تغنيه عن الأكل والشرب. فلمتل هؤلاء يحق بالتفرد التام يل يتمنون الموت. إزقد بلغوا النهاية النى ليس بعدها درجة ترجى زيادتها. وللعلماء المتفلسفة محبة فى الفرد لتصفوا أفكارهم لينتجوا من قياستيم ننانج حق حدى يحصل ليم اليقين فى ما تبقى عليهم من الشكوك. ويريدون مع هذا لقاء تلاميذ يدعونيم (إلى البحث والتذكر كمن ولع بجمع المال فيو يكره الاشتغال إلا مع من يتاجر ربح معه. وهذه درجة سقراط ومن أشييه. وهولاء أفراك نا مطمع فى رجديم اليوم. نعم إن بحضرة السكينة في الأرض المقدسة فى الامة المهيا اا لنبوة كان خلق بنزهدون ويسكنون القفار مجتمعين مع من ساكليم لا متفردين بالجملة 
ms62	، بل منعاونون على علوم الشريعة وأعماليا المقربة إلى تلك الدرجة بقداسة وبطيارة وهم بنو الأنبياء. وأما في هذا الزمان وهذا المكان وهذا الخلق لم تكن رؤيا كثيرة0(2) مع قلة العلوم المكتسبة وعدم ذلك المطبوع (ف)(2) من حصل نفسه في الانقطاع والزهادة فقد حصل نفسه في عذاب ومرض نفسى وجسمى، فيرى عليه تذلل الأمراض، فيظن أنه تذلل بالخشوع والخضوع ويحصل(2) مسجونا يكفر بالحياة ملالا لسجنه وآلامه لا التذاذا بالتفرد. وكيف لا وهو لم ينصل بنور اليمى يأنس إليه الى الأرض فى أخر الزمان قبل يوم الدين ليتم رسالة الخلاص التى كلف بيما. راجع : الفكر الديني الإسرانيلي، ص123-116.(@)PageV00P223(@)(@) كالأتيياء. ولا حصل علوما ما تكفى باشغاله وتلذيذه بقية عمره كالفلاسفة.(@)(@@) وهب أنه ورع خير محب فى مناجاة ربه في الخلنوة والقيام والنضرع والتحنن ما حساه أن يحفظ من التضرحات والتوسلات وهذه المخترعات إنما لها لذة أيام مهما تطرا. وكلما تكررت على اللسان لم تتفعل لها النفس ولا وجد لما شجى وتحنينا. فييقى الليل والتيمار ونفسه تطالبه بقواها التى طبعت عليها من النظر والسمع والكلام والتصرف والأكل والنكاح والريح فى الأموال والإصلاح(1) على الأهل ومشاركة الضعفاء ومعاونة الشريعة بالمال اذا رأى اختلالا. أليس يبقى(2) نادما على ما ربط نفسه اليه: فيزيد بندامته بعذا عن الأمر الالهى الذي رام قريه(@)(@@) 2- قال الخزرى: فلتصف لى أعمال خيركم الآن.(@)(@@) 3- قال الحبر: إن الخير هو المحافظ على مدينته، يقسط ويقدر على أهليما ارزاقيع وجميع حاجنيم، ويعدل فييم بحيث لا يغبن أحدهم ولا يعطيه فوق حقده الذي بسنحقه، نم بجدهم في وقت حاجته الييم مطيعين سريحي الإجابة ادسونته، يأمرهم فيأنمرون، وينشيم فينتهون(@)(@@) 4- قال الخزرى: عن خير سالتك لا عن رنيس.(@)(@@) 5- قال الحبر: الخير هو من كان رنيسا مطاغا على حواسه وقواه النفسانية و اليدنية، ويسوسها السياسة البدنية كما قيل: ومالك روحه خير ممن يأخذ مدينة،(3). وهو المهيا للرناسة؛ لأنه لو راس مدينة لعدل كما عدل في بدنه (@)PageV00P224(@)(@) ونفسه فقمع القوى الشهوانية ومنعها عن الانممال(1) بعد إنصافها واعطانها ما يسد 
ms63	 خللها بالطعام القاصد والشراب القاصد(2)، والاستحمام وأسبابها قصد أيضا. وقمع أيضا القوى الغلبية(2) الطالبة لظهور الغلبة بعد إنصافها وإعطانها حظا في الغلبة من مناظرات العلوم والآراء وزجر أهل الشر.(@)(@@) وأعلطى الحواس حخلاا فيما يعود نفعه عليه فى صرف اليدين والقدمين والسان فى الأمر الضرورى وفى الاختيار الأنفع، وكذلك السمع والبصر والحس المشترك تابع لهما، ثم التخيل والوهم والفكر والنكر، ثم القوة الارادية المصروفة لجميع هذا وهى مصرفة خادمة لاختيار العقل، ولا يدع أحذا من هذه الأعضاء والقوى أن ينهمل(4) فيما يخصه وحده فيبخس الباقية ولما فعل حاجة كل واحدة منها، وأعطى الطبيعية ما يكفيها من السكون والنوم، والحيوانية ما يقوتها من اليقظة والحركة فى أعمال الدنيا. دعا حيننذ جماعته كالرنيس المطاع. بدعو عسكره المطيع إلى ما يعيته على الاتصال بالرتبة التى فوقها، أعنى الرتية الإلهية التى فوق الرتبة العقلية. ويرتب جماحته وينغلمها. يحاحى نرنيب سيدنا موسى عليه السللم جماعته حول جبل سيناء. ويوصى القوة الإرادية أن تكون قابلة مطيعة لما يرد من عنده من أمر فتمتحنه من حينيهاء فتصرف القوى والأعضياء على ما يامر دون الاف ويوصيها ألا تلتفت إلى شياطين الوهمية والمتخيلة، ولا تقبلهما ولا تصدقهما حتى تشاور العقل. فان جوز ما عندهما قبلته والا عصتهما ققيل الارادية ذلاك منه. وتصمم على امتقاله فتسدد آلات الفكر وتخليه من (@)PageV00P225(@)(@) كل ما تقدم من الأفكار الدنيانية . وتكلف المتخيلة إحضار أبهج الصور الموجودات عندها بمعونة الذكر لتحاكى به الأمر(1) الالهى المطلوب مثل الوقوف بجبل سيناء، ووقوف إبراهيم واسحق فى جبل الموريا، ومعلى مسكن موسى عليه السللم وتظام الخدمة وحلول البهاء فى البيت، وغير ذلاي كثير ويأمر الحافظة أن تودع ذلك ولا تنساه. ويزجر الوهمية وشياطينها من تويش الحق وتشكيكه. ويزجر الغضبية والشهوانية عن تمييل الإرادية وفحريفها وانمخالها يما عندهما من غب وشهوة. وبعد هذه التوططقة تتهض القوة الارادية جميع الأعضاء المتصرفة لها بنشاط وحرص وفرح. فتقف في وقت وقوف من خيرسل. ونسجد عندما يامرها بسجود. وتقعد حين القعود. وتشخص الأعيان شخوص العبد 
ms64	 إلى مولاه. وتقف اليدان عن اعقيما. ولا تجتصع الواحدة بالأخرى. وتستوى القدمان للوقوف. ونقف جميع الأعضاء كالباهتة الخائفة لطاعتها لسانسها. لا تشعر(2) أن بها الما أو خلالا ويكون اللسان مطابقا للفكر . قا(2) يفضل ولا ينطق في صلته على سبيل الاحتياد والملكة كالزرزور والبيغاء، بل مع كل كلمة فكرة وروية فيها ويصير وقته ذاك لياب زمانه ونصرته. وتصير سانر أوقانه الطريق الوصولة إلى ذلاك. يتمفى قربه إذ فيه يتسبه بالروحانيين. ويبعد عن البهيميين. فصارت نمرة يومه وليلته أوقات الصلاة الثلاشة تلاى. ونصرة الأسيوع يوم السبت. إذ كان موقوفا للاتصال بالأمر الإلهى وعبادته بفرحة لا خشوع كما نيين. وترتيب هذا من النفس كترتيب الغذاء من البدن يصلى لتفسه ويختذى ليدته، وتبفى عليه بركة الصلاة إلى وقت صلاة(@)PageV00P226(@)(@) أخرى كبقاء قوة (قوت) الغداة حتى يتعشى. ولا تزال النفس تتكدر كلما اتتكدر)(1) بعد وقمت الصلاة عنها بما يرد علييا من أشغال الدنيا لاسيعا ان دحت الضرورة إلى صحبة صبيان ونساء وأشرار. فيسمع مايكدر صفاء فسه من كلمات فاحشة وأغان تطرب الييا النفس ولا يقدر على ملكيا(2).(@)(@@) وعند الصيلاة يطهر نقسه مما سلف وييميؤها للمستأنف. نع لا يعر اسبوع على هذا الترتيب إلا وقد تيميات النفس والبدن. وقد اجتمعت فضول مكدر مع طول الأسبوع لا يمكن تطييرها وتتطيفما إلا باتصال عبادة يوم مع راحة البدن. فيستوفى البدن في السبت ما فانه فى الأيام الستة. ويسدعد ال لمستأنف. والنفس أيضا نتذكر ما فاتها مع شغل البدن وكانما ذلك اليوم معالجة منداوية من مرض منقدم ومنحدة بما يدفع عنيا العرض فى المستأنف، شبييا بما كان يفعل أيوب في كل اسبوع بأو لاده، كما قال: تربما أخطا بنى0(2). ثم يستأنف العلاج الشهرى الذى هو فترة تكفير لكل نسليم يعنى أى ما استجد من حوادث الأيام كقوله : "لأنك لا تعلم ماذا يلده يوم2) .(@)(@@) يستأنف أعياد الحج الثلاثة(2). ثم يوم الصوم المعظم(2) الذى فيه التبرى عن خطأ سلف. ويستدرك فيه كل ما فاته في ايام الاسابيع والشيور . وتتبرا النفس من 
ms65	 الوساوس(1) الوهمية والغضبية والشهوانية. وتتوب عن مساعدتيا بة فكرا أو فعلا . وإن لم تمكن التوبة عن الفكر لغلبة الخولطر عليها بما(@)PageV00P227(@)(@) سلف لها من حفظ ما سمعت منذ الصبا من اشعار وأخبار وغير ذلك تبرات من الفعل. واعتذرت من الخواطر والتزمت ألا تذكرها باللسان فضا عن فعلها. وكما قيل: رذانلى لا تتعدى فمىء(1). وصيام ذلك اليوم صياما قارب النشبه بالملانكة؛ لأنه يقطعه بالخشوع والخضوع والوقوف والركوع والنسبيح والديمليل، وجميع قواه البدنية صانمة عن الأمور الطبيعية، مشغولة بالشريعة كأنه ليس فيه طيع بييمى، وكذلك يكون صوم الفاضل منى صام ان يصوم(1) البصر والسمع واللسان. فلا يشغليا بغير ما يقرب إلى الله عالى. وكذلك القوى الباطنة من خيال وفكر وغير ذلك. ويقترن يذلك الأعمال الصالحة.(@)(@@) 6- قال الخزرى: ما هي(2) الأعمال المعلومة؛(@)(@@) 7- قال الحير : الاعمال السياسية والنواميس العقلية دى المعلوعة. وأما انإليية المزيدة على تلك لتحصل فى ملة(2) إله حى يدبرها، فليست معلومة حتى أنى من عنده مفسرة مفصتلة. نعم ولا تلاى السياسة العقلية وإن عرفت ذوانها فلا يعرف تقديرها لأنا نعرف أن العواساة والمشاكرة واجبة ورياضة النفس بالصوم والخضوع واجب. والجبن قبيح، والأنممال مع النساء قبيح، واتيان بعض القرابة قبيح، وبر الوالدين وما أشبه ذلاي، لكن حديد ذلك وتقديره بحيت يصلح للكل إنما هو لله تعالى. وأما الأعمال الالهية فلا مجال فييما لعقولنا، فيي مدفوعة عند العقل، لكن العقل مقلد فيها(@)PageV00P228(@)(@) كما يقلد العليل الطييب فى أدوينه وتدبيره. الا ترى الختان ما أبعده عن القياس، ولا مدخل له في السياسة. وقد لسنتله إبراهيم على صعوبة الأمر عند الطبيعة وهو اين مانة عام فى نفسه وفى ولده. وصارت عللمة عهد(1) ل يتصل به وبنسله الأمر الإلهى كما قال : تواقيم عهدى بينى وبيناى وبين نملك من بعدك فى أجيالهم عهذا أبديا. لأكون إلها لك0(2).(@)(@@) 8- قال الخزرى: بحق التزمتم هذه الشريعة على ما ينبغى، وامتتلتموها بغاية االاهتبال(2) في الحقل(2) والتهيؤ لها والتسبيح عليها وذكر أصلها وعلتها فى الدعاء، وغيركم رام التشبه بكم وحصل على الألم 
ms66	(5) وحده دون اللذة التى حصل عليها من يتخيل السبب الذى من أجله يحتمل هذا الألم(@)(@@) 9- قال الحبر : وهكذا سائر التشبيهات لم تقدر(2) أمة من الأمم أن تتتبه بنا فى شىء، ادرى الذين اتخذوا يوما للراحة مقام السبت؟ اقدروا أن يحلكوه الا كما تحاكى(1) صور الأصنام صور الناس الأحياء(@)(@@) 10- قال الخزرى: قد تفكرت فى أمركم ورأيت أن لله سرا فى ايقانكم، وأنه قد صير الأسبات والأعياد من اقوى الأسباب فى إيقاء رمقكم ورونقكم. فان االأمم كانت تقسعكم ودتخذكم خدمة لفعطاتنكم وذكانكم، ولتصيركم محاربين ايضاء لولا هذه القصول الى تراعونها هذه الرعاية لأنها من قبل الله(@)PageV00P229(@)(@) والعلل قوية مثل تذكار لعمل الخلق، تذكار للخروج من مصر، تنكار لمنح الوراة. وكلها أمور إلهية مؤكدة عليكم محافظتها. ولولاها ما لبس أحدكم ويا نظيفا. ولا كان لكم اجتماع لتذكر شريعتكم لخمول هممكم بتوالى النلة ع ليكم. ولولاها ما تنعمتم يوما واحذا في طول أعماركم. وقد حصل لكم بهذا لس العصر فى راحة جسم وراحة نفس لا يقدر الملوك عليها. إذ نفوسيم لاتتودع فى يوم راحدهم؛ لأنهم إن دعدهم أقل ضرورة فى ذلك اليوم للتعب والحركة تحركوا وتعبوا. فليست نفوسهع فى دعة نامة. ولولاها لكان كسبكم لغيركم. إذ (هو) معرض للنهب فإنفاقكم فيها ربح لكم دتيا وأخرة. إذ النفقة قيها لذات الله.(@)(@@) 11- قال الحبر: فالخير مذا يراعى من الشرانع الإلهية هذه أعنى: الختان والأسيات، والأحياد ولوازمها المشروعة من عند الله، والتحفظ بالمحارم، والتجين في النبات، والثياب، والحيوان، وسنة التبوير، وسنة اليوبيل والتحقظ من الحبادات الغريية وما يتعلق يها من طلب علم غيب من غير النبوة أو الأوريم والتميم، أو الروى، فلا يسمع من زاجر (1) أو منجم أو قراع او متفائل أو متطاير، والتحفظ من السيلن ومن دم الحيض، والتحفظ من الحيوان النجس فى أكله ومسنه، ومن ضربة البرص، والتحفظيالدم والشحم لأنها نصيب وقاند الرب0(2) ومراعاة ما يلزمها على من يتعداها ساهيا ومن يتعداها عامذا من قرابين، حاشا ما الزمه من افتداء البكر، وتقديم اوانل التمار وأوائل 
ms67	 الأنعام (الماشية والضان). وعلى كل والدة تلد عتده قربان، ومن تطهر من سيلن وضرية يرص يقدم قريانا وتقدمة حاشا ما يلزمه من عشر(@)PageV00P230(@)(@)(@) اول وعشر نانى وعشر الفقير . وذبيحة الرؤية ثلاث مرات فى السنة والفصح ولوازمه الذى هو قربان للرب لازم على كل وطنى من اسرانيل والعريشة وسعف النخيل واليوق، وما يحتاج من الآلات والأوانى المقدسة المطهرة ليمذه التقدمات والقرابين، وما يحتاج هو من التطيير والتقديس ومراعاة زوايا الحقل(1) والغرلة(2) وثمر الشجر فى العام الرابع من غرسه(3).(@)(@@) وبالجملة قيراعى من الأمور الإلهية ما يمكنه أن يكون صادقا في قوله: لم اتجاوز وصاياك ولا نسينهاء(2) عدا النذور والصدقات وذبانح السلامة وما لزم تفسه إذا نذر نفسه للرب وأمثالها من الشرانع الإلهية وتمام أكثرها على يد الكينة. وأما الشرانع السياسية فمثل : لا تقل، ولاتزن، ولا تسرق،ا و لا تتشهد على قريبك، ولكرام الأب والأم، ومحبة قريبك، ومحبة الغريب، وعدم الإنكار، وعدم الكذب، وتجنب الربا والمرابحة، وتحرى وزن حق ومنقال حق وأيفة حق وهين(2) حق، وترك اللقاط وما يتبقى على الشجر بعد جنى التمار وزوليا الحقل، وما أتبه هذا. وأما الشرانع النفسانية فانا الرب الهك0(6). :لا يكن لك آلهة أخر"(7). لا تنطق باسم(@)PageV00P231(@)(@) الرب الياق.(1) مع زيادة ما صح فى هذه الشريعة أنه تعالى مشاهد مطلع على ضمانر العباد، فضلا عن أعصاليم وأقواليم، وأنه يجازى على خيرها وشرها، وأن معينا الرب تطوف في كل الأرض. فلا يتصرف الخير و لا يتكلم ولا يفكر إلا ويعتقد أن بحضرته أعين تراه وتراقيه وتتيبه وتعاقبه وتنقد عليه كل معوج من قوله وفعله. فيو يمشى ويجلس كالخائف والخجل المستحى من أعماله لاوقاته(2) . كما أنه يفرح ويبتيمج وتعظم نفسه عنده إذا اى بحسنة وكأنه يمتن على ربه إذا احتمل مشقة فى طاحته. وبالجملة فهو يعتقد ويلتزم ما قيل: تتذكر ثلاثة أمور لا تقع فى معصية: اعلم أن فوقك عين ترى، وأذن تسمع، وأن كل أعمالك مدونة في كتاب3(2). ويرى ما قال داود اصدق حجة الغارس الأذن ألا 
ms68	 يسمع، الصانع العين ألا ييصر0(2) وكل ما قال في تيارب قد اختبرتتي وعرفتتي.(5). ويتفكر أن جميع أعضانه موضوعة بحكمة وتدبير ونظام وتقتير ويراها مطيعة لارادته وهو لا يدرى ما للذى ينيغى أن يتحرك معيها. منل أن يريد القيام فيجد جماعة الأعضاء كالأعوان المطيعين قد اقامت جسده وهو لا يدرى تلك الأعضاء. وكنلاك إذا اراد الجلوس والمشى وسانر النصب(2). والى هذا أشار بقوله: "أنت عرفت جلوسى وقيامى... مسلكى ومربضى ذريت وكل طرقى عرفت(1). ولكثر من ذلك وادق والطف أعضاء النطق. ترى الطفل يحكى كل ما بسمعه وهو لا يدرى بأى عضو وبأى عضلة(@)PageV00P232(@)(@) وبأى عصبة(1) ينبغى أن يحكى ذلك. وكذلك آلات الصدر فى اللحان الغناء كيها ويحكمها وهو لا يدري بأي شيء، كان خالقها يحضرها ويصرفيا له مع الأحيان فى حاجته. والأمر كذلك أو قرييا من ذلك؛ لأته لا يتصور أمر الخلقة ل أمر الصناعة؛ لأن الصانع يصنع رحى منلا ويغيب عنها. والرحى إنصنع ما لها صنعه. والخالق يخلق الأعضاء ويعطيها القوى ويمدها مع اللحظات. ولو توفم ارتقاع عنايته وتدبيره أنا واحذا لفسد العالم بأسره. فإذا كان الخير يتصور جميع هذا في حركاته كلها قد أعطى فيها نصيبا للخالق الذى خلقها لولا ويمدها ببعونة دانمة في دمامها، فهو أبذا كأن السكينة معه والملانكة تصحبه بالقوة. او ان تقوى فى الخير وكان (فى) المواضع المؤفلة للسكينة صحبته بالفعل ورأها عيانا دون درجة النبوة، كماكان أخيار الحكماء فى فترة الهيكل التانى يرون صورة ويسمعون صونا. وهى درجة الأولياء. وفوقيما درجة الأنبياء. فيلتزم الخير من توقير الأمر الإلهى الحاضر معه ما يتبغى أن يلتزم العبد المولى (الذى) خلقه وأنعم عليه. وهو مراقبه ليييبه أو يعاقبه، فلا يستكبراك(2) قول الخير قل دخوله الخلاء(2) : لتتعظموا أيها المعظمون"، تأدبا مع السكينة، واعتذاره بعد الخروج بدعاء: "الذى خلق الإنسان بحكمةه. فما أجل هذا الدعاء فى معناه، وما أحكم لفظه لمن تنبته بعين الحقيقة! إذ قدم أولا بحكمة، وختمه ب شاف كل جسد ومعجز في صنعه"، دليل على غريب 
ms69	 ما خلقه في الحيوان من القوى الدافعة والماسكة، وشعل جميع الحيوان بقوله مكل جسده. ويربطنيته بالأمر الإليمى بحيل منها فرانض متصوصة ومنها منقولة. فيحمل التفلين على موضع الفكر والنكر من الراس وينتج منها شركة تصل إلى يده ليراها(@)PageV00P233(@)(@) مع الساعات، وتقلين اليد على ينبوع القوى أعنى القلب. ويحمل الأهداب كى لا تشغله حواسه بالدنيا وبما قال: تولا تطوفون وراء قلوبكم وأعينكم0(1) والمكتوب فى التقلين التوحيد والوعد والوعيد، وذكر الخروج من مصر لأنه الحجة لا مدقع فيها أن للامر الإلهى اتصال بالخلق وعناية بهم، وعلم باحمالهم، نم يطرق في جميع محسوساته إلى إعطاء نصيب النه قيهاء وقد تقل انه من أقل المقادير التى يتخلص الإنسان به فى التسابيح هو * مانة دعاء لا أقل، منها المشهورة نم يروم مع طول الأيام اسدتمامها بمشصومات وماكولات ومسعوعات ومرنيات يدعو لها. وكلما زاد كان نافلة مقربة إلى اله. وكما قال داود: مقمى يحدث بعدلك اليوم كله بخلصك لأنى لا أعرف أعداذا(2)ه. يعنى أن تسبيحك لا يحصره(2) العدد. يل الزمه طول عمرى ولا اخلى عنه أيدا(4). والمحبة والخشية لا محالة حاصلة فى النفس مع هذه القرانن، ومقررة بتقدير شرعى كى لا تفرط البهجة فى السبوت والأيام المباركة إلى حد يخرج إلى اللهو والشهوات الياطلة وتعطيل الصلوات فى اوقاتها على ما وجب. وكى لا تفرط الخشية إلى يأس(5) من الغفران والصفح فبقى خانفا طول عمره. ويتجاوز ما امر به من القرح برزقه كقوله: وتفرح بجميع الخير0(6)، فيقل شكره على نعم الله؛ لأن الشكر يتبع الفرح فيصير كما قال: تمن أجل أنك لم تعبد الرب الهلك بفرح وبطيبة قلب لكثرة كل تمىء ، (@)PageV00P234(@)(@)(@) ستعبد لأعدائك الذين يرسليم الرب عليك"(1) . وكى لا تفرط في الغضب فى انذارا تنذر صاحبك0(2) وتناظره بالعلم فيخرجك إلى الغضب والحقد. وتشتغل فسه عن الصفاء في أوقات الصلوات. ويمكن من نفسه عدالة القضياء(2) مكينا يكون له جنة وحجابا دون الرزايا والخطوب الجارية فى الدنيا. اذا مكن فى نفسه عدل خالق الحيوان ورازقه ومدبره بحكمة لا 
ms70	 تدرك الأذهان فصيليما، لكن تدرك جملتيما بما ترى من اتقان الخلقة فى الحيوان وما تتضمن امن) عجانب وغرانب تدل على قصد حكيم وارادة عالم قادر حنى جعل لما ق منها وما جل كل ما احتاج إليه من حواس باطنة وظاهرة وأعضاء وجعل آلات مطابقة موافقة للكرواح، فصير للكرنب والأيل آلات اليرب وأخلاق الجبن. وصير للسباع أخلاق الجرأة وآلات الخلب والافتراس. فان قكر فى خلقة الأعضاء ومنافعها ونسبتها من الأرواح رأى في ذلك من العدل والنطام الحكمى ما لا يبقى فى نفسه شكا ولا ريية في عدل الخالق. فاذا عرض شيطان الوهم ليعرض عليه الجور على الأرانب إذ هى طعام للسباع والذثاب، والذباب للعنكبوت، رد عليه العقل وزجره قائلا: كيف أنسب الجور الى حكيم قد تقرر عندى عدله واستغناؤه عن الجور . ولو(4) كان صير السباع لارنب وصير العناكب للذباب بالاتفاق لقلت بحاجة الانفاق، لكنى ارى ذلك الحكيم العادل المدبر هو الذى صير آلات الصيد للاسد من جراة وقدرة وأنياب(5) ومخالب. وصير العنكبوت مليما للحيلة وصير له النسج(@)PageV00P235(@)(@) م لبسا(1) دون تعلم. ينسج الشباك، وصير الآلات المشاكلة ليذه الصناعة وأعد له الذباب معاشا وقوتا، كما أعد لكثير من حوت البحر قونا من حوت أخر فيل أقول فى هذا إنه إلا لحكمة لا ادركيا، وأسلم لمن تسمى الصخر الكامل صنيعه0(2) فمن تمكن من نفسه هذا صار كما يقال عن ناحوم: ترجل هذه ايضاء(2). كلما نابته نائبة قال: هذه أيضا خير. فيعيش عيشا لذيذا دانما وتخف عليه الأحزان، بل ربما فرح لها إذا تفطن لذنب كان عليه فتمحص بذلكا كمن قضى دينه وفرح بخقوف ظيره منه، ويفرح للشكر والأجر المرفوع له ويفرح لما يكسب الناس من المداية للصبر والتسليم لله تعالى، ويفرح لماله فى ذلك من الثتاء والغخر . هذا فى الرزايا الخاصة به وكذلك يفعل(2) بالرزايا العامة. إذا أخطرت وساوس الوهم على باله طول "الثنات"، وتشتت الملة وما وصل اليه من القلة والذلة تعزى أو لا ابعدالة القضاء كما قلت، تم بتمحيص الذنوب، ثم 
ms71	 بالشكر والأجر المنتظر افى العالم الآتى والاتصال بالأمر الإليمى فى هذا العالم. فان اياسه شيطان من ذلك بقوله: ، أتحيا هذه العظام"(2) لعظيم ما دشر أرنا ونسى(2) خبرنا كما قيل: ها هم يقولون ينست عظامنا وهلك رجاؤناقد ل(@)PageV00P236(@)(@) وكما قيل: ءلا تخف يا دودة يعقوب(1). ما عسى ان يبقى من الناس إذا صار دودة في قبرهمم(@)(@@) 12- قال الخزرى: مط هذا يعيش فى الشتات عيشا لذيذا، ويجنى نمرة دينه فى ال النيا والآخرة. ومن حمل الشتات ساخطا(2) كاد أن يفسد أوله وآخره(@)(@@) 13- قال الحبر : وما يؤكد لذته ويمكنها ويزيدها لذة على لذة التزام الأدعية على ل ما يصيب من الدنيا وعلى حل ما يصييه متها(@)(@@) 14- قال الخزرى: وكيف ذلك والأدعية كلفة زاندة (@)(@@) 15- قال الحير : أليس الإنسان الكامل أحق أن يوصف باللذاذ بما يأكل ويشرب من الطقل والبهيمة؟ كما أن البهيمة أحق باللذة من النبات، وإن كان النبات في اختذاء دائع؟(@)(@@) 16- قال الخزرى: نعم لفضل الحس والشعور باللذة، فإنه لو سيق إلى سكران كل ما يشدهيه وهو كامل السكر فيأكل ويشرب ويسمع الأخانى ويجتمع مع من يحب وتعانقه معشوقته، نم يوصف له جميع هذا إذا صحى لتأسف لذلاي وحسب جميعه خسرا لا ربتا لما لع تجنه تلاي اللذات فى حال تحصبيل وإحساس نام.(@)(@@) 17- قال الحبر : قالتهيو للذة والشعور بها وتخيل عدمها قبل ذلك يضاعف اللذات بها، وهذا من فواند الأدعية لمن النزمها بنية وتحصيل؛ لأنها تصور نوع الذة فى النفس والشكر عليها لمن وهبها. وقد كان معرضا لعدمها، فتعظم (@)PageV00P237(@)(@) المسرة بها كقولك: "الذى أحيانا وأبقانا0(1). وقد كان معرضا للموت. فتشكر اعلى حيانك وتراه ربحا ويهون عليك المرض والموت إذ حل لأتلى اذا حاسبت نفسك ورايت اناك رابخا مع ربك لأناي أهل للعدم من كل نعمة بطبعلى لأنك تراب. نم أنعم علياك بالحياة واللذة فتشكر. ومنى صرفها عتلى حمد وتقول: الرب أعطى والرب أخذ فليكن اسم الرب مباركا0(2) . وتبقى ملنذا طول عمرك. ومن لم يلتزم هذه الطريقة فلا تظن لذته لذة إنسانية، لكن لذل 
ms72	 بيميمية لا يحصلها كما قلتا في السكران. وهكذا يحصل الفاضل فى نفسه معني عل دساء، وبنصور غرضه وما يتعاق به فيصور في مصول النور*(2)، نظام العالم العلوى وعظم تلك الأشخاص وعظيم فاندتها. وأنها اع ند بارنها كاقل الحشرات وان عظمت فى اعيننا لعظيم انتفاعنا بها. والدليل انه بارنها كما قلت. ان حكمته وتدبيره في خلقة النملة والنحلة ليست مقصرة عن حكمته وتدبيره للشمس وفلكها، بل أثر العناية والحكمة الطف وأغرب فى النملة والتحلة لما وضع فيها من القوة والآلات على صغرها. يتفكر فى هذا كى لا تعظم في عينه الأنوار ، فيخدعه الشيطان ييعض آراء أصحاب الوحانيات، فيوهمه أنها تضر ونتفع بذوانما وليس 5ذلك بل ب كيفياتها؛ كالريح والنار فيكون كما قيل: إن كنت قذ نظرت إلى النور حين ضاء، أو إلى القمر يسير بالبهاء، وغوي قلبي سرءا، ولتم يدي فميء(4).(@)PageV00P238(@)(@) وكذلك يتصور فى محبة أبدية0(1) اتصال الأمر الإلهى بالجماعة المتيينة لقبوله كاتصال النور بالمرآة المصقولة(2)، وأن الشريعة من عنده. ابتدا ارادة منه لإظهار ملكوته في الأرض كظيموره في السماء. ولم تقتض الحكمة أن يخلق ملانكة في الأرض بل آدميين من منى ودم. وتتغلب(2) فيهم ال الطبانع ودتجاير الأخلاق بحكم تضاد الإقبال والإدبار كما تبين فى نسفر تسيرا7(4). فمتى صفا منهم فرد أو جماعة حله النور الإليى ودبره بلطانف وخرانب خارجة عن نظام العالع الطبيعى. وسمى ذلك منه محبة وفرحة،.(@)(@@) ولم يجد الأمر الإليمى قابلا طانعا لأمره لازما للنظام الذي أمره يه بعد الأنوار والأقلاك إلا افضل الناس. كانوا افرادا من لدن آدم إلى يعقوب. ثم صاروا جماعة فحليم الامر الالهى محبة "لأكون ليم إلياء. ونظميم فى البرية نظام الفلك أربع رايات، نحو الافلاك الأربعة، واننى عشر سبطا نحو انى عشر برجا، ومحلة اللاويين وسط محلاتهم، كما فى نسفر يتسيرا: وهيكل مقدس موجود فى الوسط والرب يحصل الجميع:. وهذا كله دل على محبة فيسبح علييا. ويتلو ذلك قيوله الشريعة بقراءة اسمع7(5). ثم بما(@)PageV00P239(@)(@) تضمفه حق ويقين0(1) من وكيد المعانى لالتزام التوراة 
ms73	، كأنه لما تبين له كل ما تقدم وحصله وميزه عقد على نفسه عقدا، وأشيد شيادة أنه قد التزمه الآياء قبله وكذلك يلزمه البنون إلى غابر الدهر كما يقول: لأبائنا ولنا ولبنينا ولكل أجيالنا هو كلام حسن وتابت فرض ولا يزول"(2). ثم يصدر تللى العقاند التى بها ننم العقاند اليهودية، وهى الإقرار بربوييته تعالى وبأزليته وبعنايته بأباننا، وبأن التريعة من عنده، وبالبرهان على جميع ذلك، وهى الخاتمة وهى الخروج من مصر بقول: حقا إنك أنت الرب إلينا حق ومنذ الأزل هو اسمك، أنت عون لأباننا حقا خلصتتا من مصر0(2). فصن جمع هذه ب بنية خالصة كان اسرانيلا حقيقة، وحق له أن يطمع بالاتصال بالأمر الإليى المتصل ببنى إسرانيل من سانر الأمم، وكان أهلا(4) للوقوف بين يدى السكينة، وأن يسأل قيجاب. (ويجب)(2) أن يلحق الخلاص بالصلاة(2) بغاية الحرص والنشاط كما تقنم. فيقف للصلاة بالشروط التى تقدم نكرها فى الألدحية التى تعم إسر ائيل؛ لأن الرغبة والدعاء فيما يخص إنما هو من الثانى: من نتتية 13/11-21 ويذكر وعد الله بالمكافأة واطالة العمر لمن يعمل بوصاياه والعقاب لمن يرتكب المعاصى. القسم الثالث: من عند 37/10 -41 وينكر فريضة الأهداب أى أن يصنع أهدابا في الثياب) . وفى السحر يقول من يصلى دعاعين قبل قراءة اسمع ودعاء بعدها، وفى الليل يقول دعاعين قبلها ودعاعين بعدها. راجع للمترجمة: مدخل إلى دراسة التلمود،ص83.(@)PageV00P240(@)(@) النوافل التى لا تلزم، وقد كان لها موضع فى تسامع الصلاة(1) لمن شاء يتصور من الدعاء الأول(2) المسمى "أفوت* فضل الآباء وثبات العهد من اله لهم للدهر لا يزول كما يقول(2) : والآنى بمخلص لأبناء الأبناء، ومن الدعاء الثانى المسصى جيوروت: أن له في هذا العالم حكم مستمر. وليس كما يظن الطبيعيون أنه على الطبانع التى جربها، فيتصور أنه محى المونى م ى شاء على بعد ذلك عن قياس الطبيعيين. وكذلك يرد الريح وينزل المطر وغير ذلك. وفى الإراديات محرر الأسرى، وغير ذلك. وقد تحقق ذلك من آثار بنى إسرانيل. فبعد الإيمان(2) ، بأقوت، ومجبوروتء التى تخيل انه تعالى 
ms74	 يتعلق بهذا العالم الجسمانى الذي ينزهه ويقدسه، فرفعه عن أن يلحقه او يتعلق به شىء من أوصاف الجسمانيات فى قنوشاء(6)، وهو أنت قدوس.(@)(@@) فيتصور من هذا الدحاء كل ما وصفته به الفلسفة من النتزيه والتقديس بعد صريح ربوبيته وملكه في ، آفوت وجبوروت(3)، فان بها تحقق عندنا أن لنا مالك وشارع، ولولاهم لشككنا في كللم الفلاسفة مع الدهريين، فوجب تقديم اافوت وجبوروت، على قدوشاء. وبعد هذا التعظيم ييدأ بطلب حاجته مشتملا ع جميع ابسرانيل. ولا يجوز غير ذلك إلا في النوافل. فالدعاء المجاب انما هو الجماحة أو في جماحة او لواحد يقوم مقام جماحة وهو معدوم في وقتتا(@)PageV00P241(@)(@)(@)(@@) 18- قال الخزرى: ولع ذلك؟ أو ليس الانفراد لإنسان أفضل واصفى لنفسه وأخلى لفكره؟(@)(@@) 19- قال الحبر : بل الفضل للجماعة من وجوه: أحدها أن الجماعة لا تدعو فيما به فساد الأقراد. والفرد ربما دعا فيما فيه فساد لأفراد أخرين، وربمادعا الفرد بما فيه(1) فساده هو . ومن شروط الدعاء المجاب أن يكون فيما ينقع العالم ولا يضره بوجه. ومنها أن قليلا ما تتم صلاة الفرد دون سهو وغقل ولذلك رسم لذا أن يصلى الفرد صلاة الجماعة. نعم وأن نكون صلته ما امكن في جماعة لا أقل من عشرة كى ينم فى البعض ما نقص من البعض بسهو أو غفلة، فينتغم من الجميع صلاة كاملة بنية خالصة، وتحل اليركة على الجميع(2)، وينال كل واحد من الأفراد نصيبه منها. قان الأمر الإلهى انما هو كالمطر ينعم قطرا ما إذا استحقه ذلاك القطر جملة. وريما انطوى فيه من لا يستحقه من الأفراد وسعدوا بشفاعة الأكثر. وبعكس ذلك يحرم مطر القطر لأن القطر لا يستحقه جملة، وربعا انطوى فيه أفراد كانوا يستحقونه وحرموا بحرمان الأكثر . هذه أحكامه تعالى الدنيانية، وعنده تعالى الجزاء لأولناك الأقراد فى الآخرة. نعم وفى الدنيا وقد يعوصضهم بخير عوض ويتجنيم بعض النجاة يدميزون به عن جيرانهم، لكن قليا ما يسلمون من العقاب الشامل سلامة بتة. ومن من دعا لنفسه مل من رام يحصل على م نزله 
ms75	 وحده، ولع يرد يدخل مع أهل المدينة فى تعاونهم على اسوارهم، فهو ينفق الكتير ويبقى على الخطر، والذى يدخل مدخل الجماعة ينفق القليل ويبقى فى أمن؛ لأن ما قصر عنه الواحد وفى به الآخر . وتقوم المدينة على(@)PageV00P242(@)(@) اكمل ما يمكن. ويصير أهليا قد نالوا كليم بركتيها بنفقة يسيرة مع الإنصاف والانفاق. ومنل هذا يسعى أفلاطون ما ينفق فى جانب الشريعة نصيب الكل فيما أغفل الفرد نصيب الكل وهو الذى تصلح به جماعته الذى هو جزء م ها وظن (أنه)(1) بتوفر إليه فقط أخطا على الكل وأخطأ على نفسه أكثر .(@)(@@) فان الفرد في جماعته كالعضو الواحد في جملة الجسد، لو نشح الذراع بدمه اذا احتاج إلى الفصاد لفسد الجسد وفسد الذراع بفساده. لكن يتنغى للقرد احتمال المشقة بالموت بجنب مصالح الكل. فأوكد ما ينظر فيه الفرد هو صيب الكل أن بعطبيه ولا يتغافل عنه. ولما لم يكن يدركه القياس فرضه الله بالعشور واليمبات والقرابين وغير ذلك. وهو نصيب الكل من الاموال. واما فى الأعمال، فالأسبات والأعياد وسنوات التبوير وسنوات اليوبيل وما جرى مجراها. وأما من الأقوال كالصلوات والأدعية والتسابيح، ومن الأخلاق المحبة والخشية والفرحة. وأولى الطلبات بالتقديم طلبة العقل والإلهام لطاعة ربه، فبيا(6) يصل الإنسان إلى القرب من(2) ربه فقدم "أنت تقمب للبشر معرفة.(4) مقرونا بما بعده، أعنى : تيا من ترغب في التوبة.(5) لكون تلى الحكمة والمعرفة والفيمم فى طريق التريعة والعبادة بقوله: تردنا يا أبانا التريعتك،(2). ولما لم يكن للادمى بد من الزلل وجب الدعاء فى الصفح عن الخطأ في علمه وعمله في دعاء محنان، كثير الصفح0(1). حصل بهذا الدعاء (@)PageV00P243(@)(@) نيجة الصفح(1). وعلامته ودو الفرج مما نحن فيه . قيبدأ لنتظر إلى مذلتتا و لنعادى من يعادينا0(2). وختم ب يا مخلص اسرانيل،. تم يدعو في صحة الابدان والنقوس. ويقرن بيمذا الدعاء حضور قوتها لحفظ قوتها فى دعاء السنين.(2) . ثم يدعو فى جمع الشمل الى تيا جامع مبعدى شعبه اسر انيل20).(@)(@@) ويقرن به ظيور العدل وانتظام الحال بقول: وكن ملكا علينا أنت 
ms76	 يا رب وحدك (5). ثم يدعو فى الخبث وقطع الشوك فى دعاء "الكافرين.(2) . ويقدرن به الحوطة الى الصفوة الخالصة فى قوله: معل هصديقيم0(1)، كم يدعو فى اعادة "أورشليح3(1)، وتصيرها محلا للأمر الإليمى. ويقترن به الدعاء فى المسيح بن داود0(6)، وفرغ من الحاجات الدنيائية ثم الدعاء في قبول الدعاء ، سامع الصلاة1010) . ويقترن به الدعاء في حضور "السكينة11/2) مرنية بالعين كما كانت للأنبياء وللكولياء وللمخرجين من مصر، فيدعو لترى اعينفا عودتي.. ويختم بيا من يعيد سكينته لصييون0(16) . ويتخيل السكينة(@)PageV00P244(@)(@) ويركع ركعة موديم. فى دعاء الشكر(1)، الذى يتضمن الإقرار يفضله والشكر عليه. ويقرنه ب مصاتع السلام،(2) الذى هو الخانمة؛ ليكون التوديع والانفصال عن حضرة السكينة بسلم(@)(@@) 20- قال الخزرى: لم يبق لى موضع احترلض إذ لرى جميع الأخراض مضيوطة محكمة. والذى كنت أنقده وهو قلة ما ارى فى لدعيتكم عن(2) الآخرة قد اججنتى فيه يأن من يدعو الاتصال بالنور الإلهى في حياته حتى يدعو ان يراه بعينه، ويدعو فى درجة التبوة، ولا أقرب لابنسان إلى الله منها، فلا محالة أنه قد دعا فى اكثر من الآخرة. وإن خصل له فالآخرة حاصلة له؛ لأن من اتصلت فسه بالأمر الإلهى وهى مشغولة بأعراض للجسم والأمة فاحرى وأجدر أن تصل به إذا انفردت وتركت هذه الآلات الدنسة.(@)(@@) 21- قال الحبر : أزيدك فى ذلك بيانا بمنظ رجل قدم على سلطان فقربه السلطان قريبا كثيرا، ومكنه من الدخول إليه متى شاء. وكان هو يدل(4) على السلطان حتى يكلفه النزول عنده فى منزله وحضور ضيافته(5). فيحضر ويرسل أخص وزرانه اليه، ورفعل معه مالا يفعله مع غيره. ومنى سيي هذا الرجل أو أخطأ وانقطع عنه السلطان فإنما يدعو ويرغب فى العودة إلى(@)PageV00P245(@)(@) العادة لينزل عنده ولا يقطع وزراءه من زيارته. وكان أهل الباد كليم انما دعون ويرغيون أن أيرسل)(1) السلطان - إذا سافروا- من يصحبهم فى الطريق، ومن يسلمهم من اللصوص والحيات وأفات الطرق. وكانوا يتقون بأن السلحلان يسحقيع، وانه يعنى ييع في سفرهم - وان لميعنت يفم قي اضردهم- وكان يتفاخر بعضهم على بعض 
ms77	 أن السلطان يعنى به أكثر من عيره قياسا منه بأنته يعظم السلطان أكثر من غيره. وكان هذا الرجل الغربب ق ليلا ما ينكر السفر ولا يدعو فى من يشيعه. قلما حان سفر هذا الرجل قال له أهل البلد: إنك لهالك في هذا الطريق المحفوف بالمخاطر(2)، إن ليس ل من يشيعك. فقال ليم: ومن ذا الذى يشيعكم أنتم؟ قالوا له: السلطان الذى دعوذا ورخبنا في تتييعه لنا منذ حصولنا في هذه المدينة. ولع نرك أنت دعو في مل هذا أيذا، فقال لهم: يا مجانين، ومن يدعوه في وقت الأمن اليس أخرى أن يرجوه فى وقت الحذر ولو لم يفه بذلك؟ وهو الذى يجيبه فى وقت الرفاهية، أليس حقيقا أن يجييه أكثر فى وقت الضرورة؟ وإن ادعيتم عقايته بكم لتعظيمكم له هل فيكم من النزم له التزامى، وعظمه تعظيمى، وحمل من المشقة من أجل النزام أوامره حملى، وتحفظ من الدنس عند ذكره حفضظى، والنزم من توقير اسمه وكتابه ما التزمته؟ وكل ما فعلته بأمره وتعليمه. وأندم عظمتوه قياسا وتخرصا ولن يضيع لكم. فكيف يفردنى(2) أنا فى سفرى لما لم أفصح بذلك اقصاحكم لأنى وتقت بعدله؟ وهذا المنل إنما هو لمن تعسف ولم يقيل من الأحبار. وإلا فأدعيتنا مملوءة من ذكر العال (@)PageV00P246(@)(@)(@) الاتى"(1). وكلام الأحبار المتقول عن الأنبياء مملوء(2) بتحديد مجنة عدن وجينع، كما بينت لك. فقد وصفت لك أحمال الفاضل فى وقنتا هذا، فكيف تخيله فى ذلك الزمان السعيد وفى ذلك المكان الإلنى، وفيما بين أولنلى القوم الذين عنصرهم إيراهيم وابسحق ويعقوب، وهم صقونهم مطيوحون على الخشوع رجالا وتساء لا كراهة في السنتيمع، فيتصرف القاضل بينيم فلا تتدنس نفسه بكلمات فاحتبة يسمعها منيمع. ولا تتعلق بنيايه وجسمه نجاسة سيلن وحيض ودبيب وأموات وبرص وغيرها؛ لالتزاميم القداسة والطهارة لاسيما لمن كان ساكن مدينة السكينة، فلا يلقى إلا طوانف مدرجين في القداسة من الكينة واللاويين. ومن نذر نفسه للرب(3)، وأحبار وانبياء وحكماء وقضاة وعرفاء. او يري من الجمفور جمتور يحجون ويرنمون ويحمدون في أعياد 
ms78	 الحج الثلاثة كل سنة، فلا يسمع إلا نشيد لرب* ولا يرى إلا عمل الرب". لاسيما إن كان كاهنا أو لاويا، يعيش من خيز الرب"، ويلازم *بيت الرب منذ طفولته منل صمونيل. وقد كفى طلب الصعاش فيلتزم محيادة الرب. طول عمره. ما الذى تغلن بعمله ويصفاء نفسه وصلاح نفسه؟(@)PageV00P247(@)(@) ثانيا: الرد على القرائين(@)(@@) 22- قال الخزرى: هذه درجة النهاية ليس بعدها إلا درجة الملانكة، وبحق يطمع فى النيوة بمل هذا الالتزام لاسيما مع حضور السكينة. ومل هذه تكون العبادة التى تغنى عن الزهادة والانقطاع. وأريد منك الآن بعض شرح فيما عندك فى القرانين، فإنى أراهم مجتيدين فى التعبد أكثر من الربانيين و اسصع حججيم أرجح وأكثر مطابقة لنصوص التوراة(@)(@@) 23- قال الحبر : ألم نتقدم بالقول ان التحكم والتعقل والتخرص فى الشريعة لا يؤدى إلى رضا الله. وإلا فالثنوية والدهريون وأصحاب الروحانيات والمتقطعون في الجبال ومحرقى أولادهم بالتار(1)، كلهم مجتعدون فى القرب إلى الله. وقد قلنا إنه لا يتقرب الى الله إلا بأوامر الله نفسها؛ لأنه تعالى يدرى تقديرها وتقسيمها وأزمنتها وأمكنتها وما يتيع هذه اللوازم التى بتمامها يكون الرضا والاتصال بالامر الإلهى كما كان فى معمل المسكن الذى قال فى كل صناعة منها توصنع بصلنيل التابوت (1)... وصنع غطاء من ذهب(2)... وصنع شققا من شعر معزى خيمة فوق المسكن(4).. وفى كل واحد منيا *كما أمر الرب موسى0(5) . يعنى لا زيادة ولا نقصان. وليس فى (@)PageV00P248(@)(@) ىء من تلك الأعمال ما يطابق عقولنا وقياستتا. وختميم يقول: فنظر وسى جميع العمل وإذا هم قد صنعوه كما أمر الرب. فحا صنعوا ف باركهم موسىء(1). واقترن بتمامها حلول السكينة. لما تع(2) الأمران اللذان ههما عصد الشريعة، أولهما أن تكون الشريعة من الله. والثانى أن تمتقل بالنية الخالصة من الجماعة. فقد كان المسكن، من أمر الله، وكان عصله من قبل جميع الجماعة كقوله: خذوا من عندكم تقدمة للرب. كل من قليه سموح ليأت بتقدمة الرب0(2) بغاية الحرص والرضا فوجب تمام التتتيج التى هى حلول (4) السكينة كما قال : "لأسكن فى وسطهم0 
ms79	(5). وقد مثلت لك بخلقة النبات والحيوان. وقلت إن الصبورة الذى بيما يتظير نيات دون نبات وحيوان ذون حيوان ليست من الطبانع، لكن عصل الهى من الله تعالى يسميه الحكماء طبيعة. وحقا فان الطبانع(2) تستعد لقبول ذلك الأثر بحسب نسبها ين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة فيصير هذا نخلة وهذا دالية(7) وهذا فرسا وهذا أسدا. وتلاك النسب لا نقدر نحن على تقديرها. ولو قدرنا على ذلك لقدرنا على عمل دم ولبن مذلا ومنى من رطوبات نقدر مزاجاتها حتى نقدر على خلقتها حيوانات تحلها الروح، أو كنا نقدر أن نعمل ما يقوم(@)PageV00P249(@)(@)(@) قام الخبز من أشياء ليست غذائية(1) بتقديرنا الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، لاسيما إن عرقنا النسب القلكية وتأثيرها المعين بزعم اهل النجوم فى كل ما يراد اظهاره في هذا العالم. وقد راينا خزى كل من رام شينا من هذه الطرق من (أهل)(6) الكيمياء. ولا تعارضنى بما يقتدر الناس عليه من خلق الحيوانات واهل الروحانيات منل اتخاذ النحل من لحم البقر واليعوض ن الخمر، فان ذلاك ليس من تقديرهم وعصليع، وإنما هو من نجارب وجدوها كما وجدوا الجماع يكون عنه الولد، وليس للاينسان فى تلك أكثر من وضع البذر فى أرض مهيأة لقبوله ونجايته فيها. وتقدير النسب التى تستحقه الصورة الإنسانية إنما هى لمن خلقها، وكذلك تقدير الملة الحية المستحقة الحلول الأمر الالهى هى بينها إنما هو لله وحده. فليسمع ذلك التقدير والتقسيط فه. ولا يتعقل على قوله كما قال: ليس حكمة ولا قطتة ولا مشورةتجاه الرب0(2) . فكيف ترى الحيلة فى التشيه بأياننا حتى نقتدى بهم ولا نتعقل نحن فى الشريعة.(@)(@@) 24- قال الخزرى: لا سبيل إلى ذلك إلا بنقل أخبارهم واسناد آثارهم إن يوجد من يونق بذلك من جماعة إثر جماعة، لا يجوز على كثرهم الاصطلاح يحتمل الوراة وقروعها وشروحها من لكن موسى مصححة فى الصدور أو فى(@)(@@) 25- قال الحبر : فكيف ذرى ان يوجد خلف في مصحف أو في مصحفين(@)PageV00P250(@)(@)(@)(@)(@@) 26- قال الخزرى: يتفحصوا معظم(1) المصاحف فإن الكثرة لا يجوز علييا الكذب. ويترك الأفراد 
ms80	 وكذلك يفعل فى الناقلين إذ اختلف الأقل يرجع الى رأى الأكثر.(@)(@@) 27- قال الحبر : فما نقول في حرف يوجد في المصاحف يخالف القياس منل نصبوا فخاخا لخطوانا7(2) أترى أن يرد عادواء(3) والذي لم يحمل نفسه الى الباطل"(2) ويرد تنفسه، وغير ذلك كثير لا يعد ولا يحدب(@)(@@) 28- قال الخزرى: إن أحلت القياس على هذا وأشباهه فقد غيرت الكتب كليا فى الحروف أو لا ثم فى الكلمات ثم فى الصلات ثم فى التنقيط ثم فى الالحان و تتغير المعانى. وكم فقرة يقدر الإنسان أن ينقل معناها إلى ضده بنقل أحد هذه التوابع، فكيف كليما؟(@)(@@) 29- قال الحبر : فكيف تظن كيف(2) أودع موسى كدابه عند بنى اسرائيل(@)(@@) 30- قال الخزرى: لا محالة أنه سفر ساذج خلو من التتقيط والالحان كما نرى الكتب اليوم إذ لا يجوز (الاصطلاح عليها بالجميور كما لا يجوز(2)) الالصطلاح على الفطير فى الفصح وسانر شرانعه التى هى تذكار للخروج من مصر النى تستقر فى نفوس إسرانيل حقيقة الخروج من مصر يتللى(@)PageV00P251(@)(@) الأعمال المستمرة التى لا يجوز أن يتواطأ علييا في سنة من السنين فلا يكون علييا معترض.(@)(@@) 31- قال الحبر : فلا محالة أنه كان محفوظا في الصدور بالفتحة والضمة والكسرة والإمالة والسكون والالحان فى صدور الكيمنة لحاجتيمم إلى العبادة وتعليم بنى ابسرائيل، وفى صدور الملوك لما ورد عليهم فتكون معه ويقرأ فيها كل ايام حيانه(1)، وفي صدور القضاة لحاجتهم الى الأحكام، وفى صدور اسنيدرين(6) لحاجتيم فاحفظوا واعملوا لأن ذلك حكمتكم وفطنتكم0(2)، وفى صدور الأتقياء لكى ينال أجرا، وفى صدور أهل الرياء لطلب الاستظيار.(@)(@@) فوضعوا "الملوك السبعة0(4). والنبرات علامات المينات التى حملوها نقلا عن موسى عليه السلام. فما تظن بالذين ضبطوا المقرا بعلامات الوقف أولا بالتتقيط ثم بالالحان نم بعلامات الضبط مع تحصيل الإشباع والنقصان حتى عذوا حروفها. وصححوا أن الواو فى كلمة جحون قاسمة التوراة وحصيل كل ما نيذ من نقامص وبنح وصيديه وسيجول1 خارجا عن القياس. أترى في عمليم فضول وبطالة ام اجتياد في واجب(@)(@@) 32- قال الخزرى: بل الاجتياد فى واجب مع 