ms121	 الكتاب(1) عن الله تعالى: خلق عالمه بثلاثة أسفار : التقدير والنطق والخط. وكلها فى حقه تعالى واحد، وكذلك الواحد بداية لانتتين وثلاثين طريقا عجانب الحكمة التى هى عشر مراتب إمعايير) واننان وعشرون حرفا أشار إلى خروج الموجودات إلى الفعل أنها تتميز بالكمية والكيفية. والكمية عدد. وسر العدد إنما هو فى العشرة كما قال: معشر مرانب إمعايير فقط، عشر لا تسع عشرة ولا إحدى عشرة"، ولياسر مختوم. لم يقف الحساب إلا على عشرة، لا زاند ولا ناقص. ولذلك اتبع بقول: * افهم بالحكمة وتحكم بالفهم اخدبر بها وافحص اوتحر) منها واعلم وفكر وتصور. ووضح حقيقة الأمر وضع الخالق في مكانه. ومعيارهم عشرة ولا نهاية ليم0، ثم ذكر تميزها بالكيفية وقسم الاثنين وعشرين ثلاثة اقسام: ثلاثة أصول (أميات)، وسبعة مزدوجة، واننا عشر بسيطة فقال: ثلاثة أصول (أمهات) الألف والميم والشين، سر عظيم عجيب وخفى يخرج م فه الهواء والماء والنار التى منها خلق الجميع. وجعل تناسب هذه الأحرف مع تتاسب العالم الأكبر والأصغر أعنى الإنسان. وتناسب الزمان واحذا وسماها تهود مونوق بهم: العالم والنفس والسنة. أعلمنا أن النظام واحد عن نظام وأحد تعالى وتقدس. وإن اختلفت الموجودات وتباينت فاختلافها عن موادها النى هى مختلفة، منها الأعلى ومنها الاسفل، ومنها الكدر ومنيما الصافى. وأما قبل واهب الصور ومعطى اليمينات والنظام فالحكمة فيها كليا واحدة، والعناية متفقة منتسقة على نظام واحد فى العالم الأكبر وفى الإنسان ال ا ل ال ا ل لا ال(@)PageV00P317(@)(@) ثلاثة أصول (أمهات) فى العالم هواء ماءنار في النفس جسد بطنراس فى السنة شبع برد حر ب جد ايفرت السبعة المزدوجة الزهرة عطارد القصر المشترى المريخ الشمس فى العالم زحل الجمال النسل السلام الغنى السلطة الحياة فى النفس الحكمة الخميس الثلاثاء الأحد الجمعة الأربعاء الانتين فى السنة السبت طي زح الور الجوزاء السرطان الأسد العذراء فى العالم الحمل ضو لاتغظب عضو للسمع فى النفس ضو للشم عضو للكلام عضو للتتوق عضو للجماع ايار سيوان نموز آب ايلول فى السنة نيسان أتتا عشرة 
ms122	 بسيطة فى العالم الميزان العقرب القوس الجدىالدلو الحوت ف النفس عضو للعمل عضو للسير صو للتقكيب عضو لاخضب صو للهو حضو للنوم فى السنة تشرى مرحثوان كسلوطبت شباط آذار(@)(@)PageV00P318(@)(@) وأحد على ثلاثة، وثلاثة على سبعة، وسبعة على اننى حشر، وفى هذه الأعضاء موضع نتكك منل الكلى للاستشارة والطحال للضحك والكبد ال الغضب والمعدة للنوم. ولا ينكر أن يكون للكلى قوة فى جودة الرأى إذ نرى ل ذلك للخصيتين لأنا نرى الخصيان أضعف عقولا من النساء. ولما اععموا الخصيتين عدموا اللحية وجودة الرأى. وأما أن الطحال للضحك فلكن قوته الطبيعية ينقى الدم والروح من العكر والكدر، وبنقانهما يكون الطرب والضحك. وأما أن الكبد للغضب فللمرار المتولد فيه . وأما المعدة فكناية عن الات الغذاء. ولم يذكر القلب لانه رنيس، ولا الحجاب والرئة لأنهما خادمين له خاصة، وليسا خادمين لجميع البدن إلا بطريق العرض لا بقصد أولى والدماغ داخل فى تفصيل الحواس الناشنة منه . وأيضا للأعضاء التى دون الحجاب الفاصل سر لأنها هى الطبيعة الأولى، والحجاب فاصل بين عالم الطبيعة وعالم الحيوان. كما أن العنق حاجز بين عالم الحيوان وعالع النطق كما ذكر أفلاطون في كتاب طيماوس. فالمعدن الأولى إنما هو من عالم الطبيعة، وهناك أصل الكون. فإن من هناك ينبعث الزرع، وهناك يتخلق الجنين فيما بين أربع طبانع. ومن هناك اختار تعالى الأعضاء المقربة الشحم والدم وفص الكبد والكليتين، ولم يختر قلبا ولا دماغا ولا رنة ولا حجابا. والسر أغمض، والشرح محظور. وقد قيل: لا تفسبر لكتاب يسيرا إلا بشروط، قليلا ما تتفق، ثم قال: السبعة المزدوجة ستة أضلاع لستة جوانب وهيكل مقدس معد فى المنتصف، فبارك الرب من مكانه، فيو مكان العالم وليس العالم مكانه اشارة الى الأمر الإليمى المؤلف بين المتضادات. وسيهه بالنقطة والمركز من الجسم ذى الستة جقمات والثلاثة امتدادات. وميمما لا تفرض الوسط لع ننفرض الاطراف، فنيه على المناسية الى بين هذه وبين القوة الحاملة للكلى بيما تأنتلف المتضادات بالمناسبة (@)(@)PageV00P319(@)(@) المفروضة فى عالم ونقس وسنة. قانه جعل لكل 
ms123	 واحد منيا شينا ضابطا لأجز انه ناظما له. فقال مجموعة الكواكب تلىء فى العالم كملك على عرشه. الفلاك في السنة كملك على مدينة . قلب فى نفس كملك فى الحرب.(@)(@@) ومجموعة الكواكب تتلى. هى اسم الجوزهر أشار به إلى عالم العقل لأن الجوزهر به يكنى عن الأشياء الخفية التى لا تدرك بالحس. واراد بالفل لك الشمس المايل لأن يه تتتظم أجزاء السنة، وقلب ناظم الحيوان، ومللى اجزانه. وأراد أن الحكمة في الثلاثة واحدة. والأمر الإلهى واحد. والخلاف بنيم إنما هو باختلاف هيولها. فشبه الأمر إذا دبر الروحانيين تبملك على عرشه* الذى ننقضى أوامره بأيسر إشارة عند خاصده وخدمه العارفين به من غير حركة مذه ولا منيمم. وشبيه إذا دبر الأقلاك كملك بمدينة، لأنه حتاج إلى أن يظير فى أقطار المدينة ليظهر على كل جزء منها سلطانه وهيبده ومنافعه. وسبهه إذا دير الحيوان بكملاك فى الحرب لأنه بين الأضداد يروم تغليب موالفيه وقمع مخالفيه. والحكمة واحدة قليست الحكمة فى الأفلاك بأعظم من الحكمة فى أقل الحيوان. وإنما شرفت تلك بأنها من مادة صافية تابتة لا يفنيها إلا الذى اخترعها. والحبوان من مادة متأثرة مذفعلة يؤتر فيها الأضداد المتعحاقبة علييها من حر وبزد وغير ذلك. ويفنيها الزمان لو لا الحكمة التى نلطفت له بالذكورة والأنوثة حتى يبقى النوع مع تلاف الأشخاص، وذلك بادارة الفلك والتروق والغروب كما نبه هذا الكتاب عليه. وقال إنه لا فرق بين خلقة الأنتى والذكر إلا بين ظاهر أعضانهما واختفانيا، وقد بين ذلك فى التشريح. إن أعضاء الأنثى هى أعضاء النكر الا أنيها منكوسة معكوسة إلى الباطن كما قال ذكر بألف، ميم، شين وأننى(@)(@)PageV00P320(@)(@) بالف، شين، ميم. عاد الفلك للمام والخلف. ففى الخير لا شىء يفضل اللذة وفى الشر لا شىء أسوأ من الضربة(1). يعنى أن حروف ألف، ميم، شين وألف، شين، ميم، ومعونج، وننجع. واحدة ليس بينها إلا التقدم والتأخر، كما ان الشروق والغروب للفلك واحد فى حقه، وفى حقنا نحن إقبال وادبار. تم لغز فى الأعضاء التى 
ms124	 دون حاجب معدن الطبانع الأريع كقوله: اتان رييان واننان مسروران، واننان مشيران، وافان مبنهجان، خخب كالخصام كالحرب في قونه، بعضها يلى يعضا، وهؤلاء مع اولنك، وهولاء فى مقابل أولنك، وهؤلاء أمام أولنك، إن لم يوجد هؤلاء فلا وجود لأولتاى فكلهم مرتيطون ببعض. والإشارة مفيومة جملة وإن عسر تفصيلها من حاجة الحيوان إلى الأضداد. وكيف تتدج سللمته من هذه الحرب؟ ولولا هذه الحرب ما كانت سلمته هذه بعد ترتيبه المخلوقات وتقديمه الاثرف وهى روح الله الحىء قال: واحدة روح الله الحى، انتان روح من روح، ثلاثة مياه من روح، أربعة نار من مياه. ولم ينكر الأرض لأنها الجسد والمادة لمتكونات لأن جميعها أرض، لكن يقال هذا جسد نارى، وهذا جسد هولنى وهذا جسد مانى، ولذلك قدم ثلاثة أصول: نار ومياه وروح. . فقم فروح اله وهى تروح القدس. منها تتخلق الملائكة الروحانيون. وبها تتصل النفس الروحانية. وبعدها الهواء المدرك. وبعده الماء الذى فوق الجلد لم يدركه قياس الفلسفة، قلم يقروا به ولعل مخرجا يخرجه إلى أنه كرة الزمهرير، وحيث ينتهى السحاب، وبعده الأثير مكان النار الطبيعية كما قال تنار من مياه. كما يخرج وروح الله يرف على وجه المياه0(2) . إنه أراد يهذه المياه (@)(@)PageV00P321(@)(@) المادة الأولية غير مكيقة بل بخربة وخالية، حتى تكيفت بارادة الله المحيطة بها. وكنى عنها بتروح الله. وتشبيه المادة الطبيعية بالماء أحق تشبيه لأن ما كان ارق من الماء لا يأتى منه جسد طييعى متماسك. وما كان أغلظ من الماء لا تستوى أفعال الطبيعة فى جميع أجزانه إذ هى متماسكة. وإنما يصلح الجسد الأرضى لصناعة، فإن الصبناعات إنما تحيط بسطوح المادة لا بجميع أجزانها. والطبيعة إنما تحتوى على جميع أجزاء الشئ. فمامن مكون إلا وقد كان قوام الماء مانعا سائلا، وإلا لم يتسع كونيا طييعيا بل صفاعيا أو متركيا اتفاقيا وانما تفعل فيه الطبيعة مهما كان مانيا تشكله كيف اعت. نم تدرك ما احتاجت أن يصلب فيصلب. وقال عن مثل ذلاي مصنع من الخراب شينا ملموسا وصنع شينا من 
ms125	 لا شىء وأقام أعمدة عظيمة من هواء غير ملموس،. وقال أيضا انحت وشق مياه من روح وخراب وخواء وطين ووحل صنعها وجعلها أقساما كأنها جدار وعرشها بما يتتبه القش والدبن، وصب عليها ماء فأصبحت تراباء. وقال أيضا: هذا الخراب خط أخضر الذى يحيط بالعالم كله، والخواء هى أحجار رطبة مغمورة فى الأعماق ينساب الماء من بينهاء(1) . ولوح بشىء من سر الاسم المعظم: ياء هاء واو هاء ايهوه) المطابق للذات الإلهية المتوحدة التى ليست لها ماهية لأن ماهية النىء غير وجود الشىء. والله تعالى وجوده ماهيته لأن ماهية الني حده. والحد مؤلف من جنسه وفحمله. ولا جنس ولا فحل للعلة الأولى، فوجب أن يكون هو هو، وكما وصف أن سيب تكثر الأشياء هو دوران الفلك بقول: معاد الفلك للكمام والخلف،، وشبه ذلك بامتزاج الحروف المفردة الألف مع كاف، لام، ميم. وكاف لام، ميم مع الألف. الياء مع(@)(@)PageV00P322(@)(@)(@) الكاف واللام والميم. والكاف واللكم والميم مع الباء، وهكذا دواليك يتضح ان الكلام ب231 مقياس . كيف تكثرت بتتليث الحروف ونربيعها: تلاثة احجار تبنى سدة بيوت، الأربع تبنى أريعا وعشرين بيتا، فاخرج وفكر فيما ال لا يستطيع الفم أن يقوله، ومالا تستطيع الأذن أن تسمعه". كذلك احتاج إلى ان يبحث من أين تكثرت الأشياء قبل دوران الفلك والخالق واحد هو هو اوللفلك](1) مثلا ست جهات ففرض فى النطق العقلى أسماء للخالق واختار له فى النطق الجسمى الحروف الألطف التى هى كالارواح لسائر الحروف وهى "الهاء والواو والياء.. وقال إن الارادة إذا نفذت بهذا الاسم المعظم كان ما أراد تعالى ولا محالة أنه والملانكة ناطقون النطق العقلى، وعالمون بما كون في العالم الجسمى قيل خلق العالم، وكيف يفيض النطق والتمييز منه على الناطقين الذين سيخلقون في العالم" فوجب أن يكون العالم الجسمانى ي خلق بأمر يشاكل الجسمانية بالاسم المعظم العقلى المشاكل لللسم الجسمانى ياء هاء واو وتياء واو وهاء، و7هاء واو ياء و"هاء ياء واو ، وتواو بياء هاء. ونواو هاء ياء . وجب من كل واحد 
ms126	 جية من جيات العالم وقام الفلك، وهذا مما لا يقنع إما لأن المطلوب أغمض من أن يدرك، وإما لأن اذهاننا تقصر أو للمرين جميعا. وعن مثل هذا بحث الفلاسفة فأداهم إلى أن الواحد لا يصدر عنه إلا واحد، ففرضوا ملكا مقربا قاض عن الأول، شم قالوا إن هذا الملاك له صفتان: أحدهما علمه بوجوده بذانه، والأخرى علمه أن له سبب، قوجب عنه شيثان: ملك وقلك الكواكب الثابتة. وهذا أيضا بما عقل من الأول وجب عنه ملاك تان، وبما عقل من ذاته وجب عفه فلاى حل، وهكذا إلى القمر، ثم إلى العقل القعال، وقد قبل الناس هذا. وانخدعوا(@)PageV00P323(@)(@) له حدى قالوا إنه برهان لما نسب إلى فلاسفة اليونان . وهذد دعوى محضة لا اقناع فيها. ويعترض [ عليها بعدة](1) وجوه: أحدها لع وقف هذا الفيض القاصر(2) من الأول؟ ثم يقال: لم لا يجب عن عقل زحل لما فوقه شىء ما وعن عقله للملك الأول شىء أخر فتصير فيوض زحل أربعة. ومن اين لنا ان من يعقل ذاته يجب عنه قلك، ومن عقل الأول وجب عفه صلاي؟ فمتى ادعى أرسطوطاليس أنه يعقل ذاته ينيغى أن يطالب بأن يفيض عنه فلى وان ادعى أنه يعقل الأول أن يفيض عنه ملك . إنما ذكرت لك هذه المبادي ثلا تهول عندك الفلسفة فتظن أنك لو اتبعتها لأرحت نفسك بالبرهان الشافى ل مبادوهم كلها لا يحملها عقل، ولا يضبطها قياس. نم لا اتفاق بين انتين م نيم إلا المقلدين الذين يقلدون أستاذا واحدا إما أبودقليس أو فيتايجروس أو ارسطوطاليس أو افلطون وغيرهم كثير . لا يتفق واحد منيم مع صاحبه.(@)(@@) 26- قال الخزرى: وما الحاجة إلى حروف "هاء، واو. ياءء أو إلى ملك وفللى وغير ذلك مع الإقرار بالإرادة والحدث، وأن الله خلق الأشياء الكثيرة العدد دفعة إلى أجناسها كما رسم فى تسدر بريشيت(2)، ثم وضع فيها قوة البقاء والإنتاج وميعادها مع اللحظات بالقوة الإلهية كما نقول: نيجدد إحسانه، كل يوم عملية خلق دائمةم(@)(@@) 27- قال الحبر: أحسنت يا ملك الخزر. ولله 
ms127	 أنت هذا هو الحق والإيمان بالحق ودرك الفضل، لكن ربما هذا النظر لأبينا إبراهيم إذ تحقق الربوبية والوحدانية قبل أن يوحى إليه، وإذا أوحى إليه ترك جميع قياسته ورجع(@)PageV00P324(@)(@) طلب رضا انه من عنده بعد أن يعلمه كيف الرضا بياه وبأى شيء يدرك وفى أى مكان؟ وقد فسر الحكماء قوله : مقأيعده إلى الخارج وقال له: ابعد عن تنجيمك هذا يعنى أخرج عن علم النجوم وعن كل علم طبيعي مشكوك وقد قال أقلاطون عن النبى الذى كان زمان مارينوس الملك إنه قال ال لفيلسوف المغدرب بالفلاسفة بوحى عن الله إنى لا تصل إلى بهذا الطريق لكن بمن جعلته واسطة بينى وبين خلقى. يعنى الأنيياء والناموس الحق واندرج فى هذا الكتاب فى سر العشرة الآحاد التى هى متفقة فى المشارق والمغارب من غير أن يبعت عليها طبع ولا يرجحها عقل بل سر الهى قوله: عشر درجات سدا تسد فيك عن الكلالم، امنع قلبك من التفكير ، واذا كض قلبك رجوعا لذلك المكان قيل اركض وارجع، فعلى ذلك قطع العهد ومقدارها عشر لا نهابة لها. فنهايتها متصلة ببدايتها. وبداينها بنهايتها كلهب متصل بجمرة. فاعلم وتفكر وتصور أن الخالق واحد ولا غيره. وليس قبل الواحد ما تعده. وخاتمة الكتاب: وعتدما فهم إبراهيم أبونا وتصور وسن واختبر وصنع وتحرى وفكر وافلح تجلى له سيد الكل ودعاه خليلى، ال ا اله ته لا د و اله(@)(@@) 28- قال الخزرى: اريد أن تعرض على نوقا من علوم الأحبار المطابقة للطبيعة (@)(@@) 29- قال الحبر : قد نبيت على علمهم الصحيح بالأرصاد، بدليل علمهم دورة القمر التى هي 29، 12، 793 منقولة عن ييت داود. ولم يخنل إلى هذه الغاية، ودورة الشمس المحققة التى بها كانوا يراعون الا يقع الفصح0(1) الا بعد تيسان؛ كى لا يقع الفصح فى فصل الشتاء، والله قد أمر وأكد بقوله:(@)PageV00P325(@)(@) احفظ شهر أبيب، والفترة المشهورة عند الجمهور ليست هى المحققة لكنها قريب بفسمة السنة لأربعة ارباع، كل ربع 91 يوما وسبع ساعات وتصف وقد يفع فصح بحسابها فى فصل الشناء. وقد طالبت 
ms128	 التصارى اليهود وزعمت أن أصل دينهم قد ذهب. وليسوا هم على أصل. إذ يقع لهم مفصح قل حلول فصل الرييع بحسب حسابهم بالتقويم المشهور الذى في العلن. ولم أيهوا إلى دورة النمس المصححة المحققة الدي هى فى الخقاء غير مشهورة، وان بحسب حسابها لا يقع تفصح، بوجه من الوجوه إلا وقد حلت الشمس رأس الحمل ولو يوما واحدا. ولم يختل هذا منذ آلاف الأعوام. وهو حساب مطابق لرصد البتانى(1)، وهو أحق التعاديل واصحها. وهل يصح دورة الشمس ودورة القمر محددة [الا)(2) عن علم الهينة بأصح ما يكون وما قدمذا من سر ولد قيل الظهر، وغير ذلك. وقد بقى من العلم الخاص بذلك كتاب يتسمى قصول ربى اليعزر، فيه مساحة الأرض، وكل واحد من الأفلك، وطبانع الكولكب واليروج والصور وبيوتها وحظوظها وسعودها ونحوسها وصعودها وهيوطها وشرفها ونبالها ومدد حرحانها، وهو من احكماء المشنا المشهورين. وشعونيل من حكماء التلمود، وهو القائل: ن مسالك السماء واضحة لى وضوح مسالك نهر دعة0(3) . ولم يشتغلوا به الا الصعفى التريعة، إذ لم يدم تحقيق مسير القمر، واختلافات مسيره بالتحقيق وقت اجتماحه بالشمس وهو المولده. ومدة محاقه قبل المولد وبعده إلا يأكثر(@)PageV00P326(@)(@)(@) علم الهينة. وكذلك علم التحاويل أعنى الفصول الأربعة على التحقيق. لا يتم الا بعلم الحضيض والأوج والمطالع على اختلافاتها. ومن تكلف هذا فلابد ان ينجر معه سانر علم القلاك. وأما ما يوجد ليم من العلم الطبيعى مما انجدر فى انتاء كلامهم بالاتفاق لا بقصد لتعليم هذا العلم لغراتب وعجانب فما ظناك بالكتب التى كانت لعلمانيم موضوعة فى نفس العلم(@)(@@) 30- قال الخزرى: ما الذى أتلف تلك المقصودة وابقى هذه الاتفاقية"(@)(@@) 31- قال الحبر : لأن تلك كان يحمليما خواص من الناس يتسمى هذا منجم وهذا طبيب وهذا مشرح منلا. وأول ما يتلف من الأمة المنتحسة الأخص فييم نم ما هو أعم منه، فتلف الخواص وتلقت علوميم ولم يبق إلا الكتب الشرعية الى تحناج اليها العامة وتحملها كثرة ويكثر انتساخها والعتاية بها. فما انذرج في كتب الفقه من تلك 
ms129	 العلوم احتمى وبقى بكثرة حامليها وعناينهم بها. من ذلك كل ما ذكر في. أحكام الذبح وأحكام الفريسة"، ففيها من العلوم ما غاب أكثره عن جالنيوس وإلا قلم لم يذكر فى العلل ما تراه عيانا مما بهت الشريعة عليه من علل الرئة والقلب مثل ما هو قريب من القلب وما و قريب من الجنب واتصال القوى، ونقصانيا وزيادنيا، ويبس الرنسة وذوبانيا؟ فمن علميم بأنساب الأعضاء النفسانية مع الطبيعية قوليهم: غلافان لمخ، ومنليما للخصيدين. ومن علميم العلل القاتلة، والعلل السالمة قوليم: الحيل التوكى إن كان جاده موجود فنخاحه لا يصعد ولا يييط ومن ضاعل نخاعه لن يعيش. ومما حرموا عن علم صحيح وقياسنا ينبي عفه: خمسة أغشية يحرم أكلها: غشاء المخ، وغشاء الخصية، وغشاء الطحال وغساء الكلى، وغشاء المؤخرة،. ومن بديع فقييم فى الغريسة أنيم حددوا(@)(@)PageV00P327(@)(@) الارتفاع الذى إن ذفعت البهيمة منه إلى أسفل حرمت بسبب تهنك الأحضاء ال الهتك الذى يؤدى إلى الموت، ثم قالوا: إن ترك امرو البهيمة أعلى وجاءا ووجدها أسفل فلا يخشون تهناك الأعضاء لأن البهيمة تقدر لنفسها وتتأهب لوثبة فلا يضرها ما يضر إذا ذفعت لأن الطييعة في الونوب حاضرة، وفى الوقوع هاربة فارة. ومن غريب قولهم: الرنة التى احمر جزء منيما تعد صالحة. وإذا احمرت كلها تعد فريسة. وقد أحضروا للربى نائان البابلى مولودا وقد اصفر فقال لهم اننظروا حنى ينزل دمه، يعنى إلا يخنن حتى نتشر دمه في لحمه ففعلوا ذلك. وعاش الطفل بعد اطفال كثيرة كانوا يموتون لنلاك الأمارة اثر الختانة. وأحضروا له طفلا وقد احمر فقال م انغلروا حدي يمنص دمه، قامتتل ذلاي وعاش وسمي نانان البابلى على اسمه.(@)(@@) ومن غريب قولهم ولفغلهم في سموم بعض ذوات المخالب قولهم: "لااقتراس لتعلب، ولا افتراس للكلب، ولا افتراس إلا بالمخلب لا بالسن، فلا اقتراس الا باليد لا بالأرجل، ولا افتراس إلا بقصد، ولا افتراس إلا من حى، يعتى ان الخالب لا يسعم الحيوان إلا بمخالب اليدين وعن قصد من الحيوان لا باتقاق من تنسب مخالبه 
ms130	 في لحم البيميمة دون قصد افتراس. وأغرب من هذا قولهم إنه لو اتفق أن تقطع يد المفترس ومخاليها مجرحة فى لحم البهيمة لم يكن منه افتراس. وذلك أنه لم يلق سمه إلا عند الانفصال عنه وإخزاج مخاليه من لحم البييعة، ولذلك قال: ممن حى. بعد قوليع بقصد.. وفى المشنا سطور في أحكام الفرينسة من عيوب أبكار البيمانم وعيوب الكينة مما طول ذكره فكيف شرحه؛ وذكر نسريح العظام بأوجز كلام وأبين لفظ ومعنى، وما ليمع من نقريق بين دع الحيض ودم الطير والاستحاضة(@)(@)PageV00P328(@)(@) والعذرية، والدم الكانن عن قروح وبواسير وغير ذلاى. وكميات ادولر الحيضات، وكذلك سيلكن الذكور والغرانب التى ليمم فى ضربة البرص مما يخمض عن أذهاتتا كملت المقالة الرابعة(@)(@)PageV00P329(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الخامسة ااصول والعشائد على طريقة المتكلمين الجدليين(@)(@@) 1- قال الخزرى: لابد من التحامل عليك أن تسمعنى كلاما قرييا مخلصا(1) فى االأصول والعقاند على طريقة المتكلمين الجدليين، ويحل لى سماعها كما حل اك علمها إما لاعتقادها وإما للرد عليها. إذ قد فاتنتى تلك الدرجة العالية من خلوص الاحتقاد دون يحث، وقد تقدمت لى شكوك وغنون ومفاوضة قلاسفة وأهل ملل واديان مختلفة. الأولى بى العلم والتحدق فى رد الآراء الفاسدة من الجهل. وإنما يجمل التقليد مع طيب النفس، وأما مع خبتها قالبحث أولى اسيما إذا أخرج البحث إلى تحقيق ذلاك التقليد. فحينثذ يجتمع للاينسان الرجتان أعنى العلم والتقليد معا(@)(@@) 2- قال الحبر: ومن لنا بنقس صبورة غير منخدعة للراء التى تمر بها من أراء الطبيعيين والمنجمين والمطلسمين والسحرة والدهريين والمتقلسفين وغيره فلا يصل إلى الإيمان إلا وقد جاز على مراتب كثيرة للزنادقة - والعمر قصير والصناعة طويلة - إلا أفراد يقع لهم الإيمان بالطبع، وتنبو عنهم هذه الآراء كلها، ويقع في تقوسهم للحين مواضع أغلوطاتهم. وأرجو أنك من أولنلى الأفراد. فإن كان ولايد فلست أسلك بك طريق القرانين الذين ارتقوا إلى العلم الإلهى دون درج، لكتى الخص لك عيانا تعينك فى التصور للهيولى(@)PageV00P330(@)(@)(@) و المشتركة ثم الإسطقسات تم الطبيعة ثم النفوس ثم العقل ثم العلم الإليمى 
ms131	. نم أعطى لك إقناعات فى استغناء النفس الناطقة عن الجسد تم المعاد تم فى القضاء والقدر بغاية الإيجاز والاختصار . فأقول إن المحسوسات انما أدركنا كمينها وكيفيتها يحواسنا. وقضى العقل بانها محمولات في موضع، وذاى الموضع يصعب تصوره. وكيف لنا أن ندصور شينا لا كمية له ولا كيفية فالكمية والكيفية أعراض لا تقوم بأنفسياء ولابد ليما من حامل. وسعت الفلاسفة هذا الحامل هيولى. وقالت إن العقل يدركيا إدراكا ناقصنا لنقصانيا فى ذانها لأنها ليست موجودة بالفعل. لا تستحق صفة من الصفات. وإن كانت بالقوة فالصفة جسمانية. قال أرسطوطاليس كأنها تستحى من أن نظهر عريانة، فيمى لا تظهر إلا لابسة صورة. وقد ظن بعض الناس أن الماء المذكور فى أول سفر التكوين كناية عن هذه اليميولى، وأن تروح الله يرف على وجه المياه(1) إنما هى إرادة الله ومشينته النافذة فى جميع أجزاء اليولى. يفعل فييا ما شاء، كيف شاء، مدى شاء كما يصنع الفخارى بالطينة الى لا صورة فييا. وكنى لعدم الصورة والنظام ب، ظلمة، وخربة وخالية"(2). ثم إن ارادة الحكمة الإلهية اقتضت ادارة الفلك الأعلى الذى يدور دورة في كل 24 ساعة. ويدير معه جميع الافلالى بأن يحدث فى هذه اليولى النى هى حشو فلك القمر تغايرا بحسب حركات الأفلاك. وأولها احتماء الجو القريب من قلك القمر لقربه من موصضع الحركة. فصار نارا أيرا. وهو عند الفلسفة التار الطبيعية لا لون ليما ولا إحراق، لكنها جسم الطيف شفاف خفيف سعوه فلك النار تم فلاك اليمواءتم فلك الماء نم كرة(@)PageV00P331(@)(@) الأرض النى هى المركز . تقلت وغلظت لبعدها عن موضع الحركة. فيذه الأربعة عناصر من امتزاجاتها تكون المتكونات.(@)(@@) 3- قال الخزرى: وأراها عندهم حادثة بالاتفاق كقوليم إنه انفق لما قرب من الفلك جذا أن يكون نارا، وما بعد أن يكون أرضا، وما توسط كان بحسب القرب إلى المحيط أو إلى المركز إما هواء واما ماء(@)(@@) 4- قال الحبر : بل الضرورة تضمهم(1) إلى الإقرار بالحكمة في انفصال جوهر عن جوهر. فانه لم نقصل جوهر النار عن جوهر 
ms132	 اليواء، واليمواء عن الماء، والماء عن الأرض بالاقل والأكثر، والأنشد والأضعف، بل بصورة خاصة بكل واحد منيا جعلت هذا نارا، وهذا هواء، وهذا ماء، وهذا أرضا وإلا قللقانل أن يقول شحنة الفلك كلها أرض بعضيم أرق أرضيا من بعضا و للأكثر أن يقول بل كلها نار، لكن كل ما انحدر كان أغلظ نارية وأبرد.ا وفن نني النقاء حنصر بعنصر. ول واحد منفايحدز صورنه وجوهريته. نري اليواء والماء والأرض في موضع واحد. تنماس و لا تتشابه حنتى تنتحيل بعضيا الى بعض بأسباب أخر تحيليا. فيقبل الماء صورة اليواء، والمواء صورة النار . فحينذ يستحق الإسطق اسم صاحيه ففيز الجواهر بصورها حاشا أعراضها. يدعو الفلاسفة إلى القول بأن هناك عقلا فعالا اليبا يعطى هذه الصور بما يعطى صور النبات والحيوانات وهى كلها من الأربعة عناصر . وليس تميز الدالية من النخلة بأعراض لكن بصور جعلت جوهر هذا خير جوهر هذا. وإنما ينفصل بأعراض دالية من دالية، ونخلة من نخلة بأن هذد منلا سوداء، وهذه بيضاء، وهذه أحلى من(@)PageV00P332(@)(@) هذه، وهذا أطول واقصر واغلظ وأرق وغير ذلك من الأعراض. وليس فى الصور الجوهرية أقل وأكثر . فليس فرس أقل فرسية من آخر، ولا إنسان اكثر اتساتية من أخر لأن حدود الفرسية والإنسانية حاصلة لجميع اخاصهما. فالفلاسفة اقروا ضرورة بأن هذه الصور إنما يعطيها أمر إلهى يسصوته عقل واهب الحبور.(@)(@@) 5- قال الخزرى: هذا لعمرك الإيمان إذا اضطرتتا ضرورة العقل إلى الإقرلر بمى هذا، فما دعاتا إلى القول بالاتفاق؟ ولم لا نقول لن الذى جعل هذا فرسا وهذا اانسانا بالحكمة التى لا ندرك نحن تفصيلها هو الذى صور النار تارا، والأرض ارضا للحكمة التى رآها تعالى لا للاتقاق من قرب للفلك أو من بعده؟(@)(@@) 6- قال الحبر : وهذه الحجة الشرعية، وبرهانها بنو إسرانيل ومن قلب لهم الأعيان، ومن اخترع لهم من الاكوان . وإذا ارتفع هذا اليرهان استوى معى م ناظرك بأن الدالية منلا إنما نبتت هناك كما لتقق أن يقع فى ذلاك المكان ذر العنب. وصورة اليذر إنما 
ms133	 كانت بما اتقق من دوران القلاى نسبة ما اامتزجت يها العتاصر امتزاجا ما جاء منه ماتراه(@)(@@) 7- قال الخزرى: وأنا أتكلم معه عن الفلك الأعلى نفسه، ماذا يحركه ؟ وهل هذا الأمر بالاتفاق أم لا ؟ واتكلم معه بعد ذلك عن نسب هذه الأفلاك، وهى لا حد لها لكثرتها. ونحن نرى صور النبات والحيوان لها حد دون زيادة او نقصان. ويجب ان ننجدد مع نجدد النسب صور، ونمحى أخرى(@)(@@) 8- قال الحبر : هى الحجة طالما أدركنا بالعلم الكثير منيم، والحاجة اليهم، فى حين انضح فى كتاب فاندة أنواع الحيوان لأرسطو، وفى كتاب فاند الاحضاء لجاليتوس، وغيرهم من عجانب الحكمة، وحنلاك يتضح في ييميمة(@)(@)PageV00P333(@)(@) المنزل كالضان والبقر والخيل والحمير. فيى من أجل احتياج الإنسان لها ليس الغرض أن يكونوا بريين، لكن فى المنزل لفاندة بنى آدم. وكل ما اشار له داود عليه السلام يقوله : ما أعظم أعمالك يارب0(1) لإنكار ادعاء ابيقوروس اليوناتى الذى كان يرى أن العالم كان مصادفة(2) .(@)(@@) 9- قال الخزرى: وإن خرجتا قليلا من الغرض عسى أن تلخص لى غرض هذا المزمور.(@)(@@) 10- قال الحبر: إنه (أى المزمور104) متسق مع عملية الخلق، وابتدا اللابس النور كثوب0(3). يشير إلى ما جاء فى سفر التكوين 3/1ليكن ور فكان نور*، و"الباسط السموات كشقة0(2) يشير إلى تكوين 6/1: مليكن لد.، المسقف علاليه بالمياه"(6) يشير إلى تكوين 7/1: "المياه التى فوق الجلدة، ثم ما يحدث في الجو من السحاب والأرياح والنيران والبروق والصواعق، وأنها كلها بإذن كما قال: "لأنه بهذه يدين الشعوب(2)، فعبر عن هذا بقوله: "الجاعل السحاب مركبته، الماشى على أجنحة الريح، الصانع ملانكته رياحا وخدامه نارا ملتهبة0(7). يعنى أنها رسله حيث شاء بما شاء، وكل ذلك متعلق بالجلد. ثم انتقل إلى ما جاء فى تكوين 9/1: لتجتمع المياه... ولتظهر اليابسة، بقوله: "المؤسس الأرض على قواحدها40)، وأن(@)PageV00P334(@)(@) الماء بطبعه محيط فوق الأرض يغطيها كلها كالثوب سيلا وجبالا كما قال: كسوتها الغمر كثوب. قوق الجبال تقف المياه0(1)، لكن القدرة والحكمة اخرجته عن ذلك الطبع، وأحضرته إلى الأعماق حيث البحار حتى يكون ههنا 
ms134	 موضع نشوء الحيوان وظهور الحكمة فقال: من انتهارك تيرب-(2) كناية عن انحصارها في البحار وتحت الأرض. والى هذا يشير بقوله فى المزمور 6/136 الباسط الأرض على المياه. لأنه قول يضاد فى ظاهره القوله: كسوتها الغمر كثوب،. فيذا بحسب طبع الماء، وذاك بحسب القدرة والحكمة، وكما قال: وضعت ليما تخما لا تتعداه. لا ترجع لتغطى الأرض"(3)، وكل هذا مقصود لمنافع الحيوان كما يدفع الإنسان بحيلته وصناحته أكثر مياه الأودية بالسدود وغير ذلك ليأخذ من الماء مقدار حاجته لرحى والسقى وغير ذلك. كذلك أشار هذا بقوله:، المفجر عيونا فى الأودية،(4) لكى تتسقى كل حيوان البر-(2)، إذا خلقت الحياة. ويكون قوقها طيور السماء تسكن0(2)، إذا خلق الطير . ثم انتقل إلى ما جاء فى تكوين /11: التتبت الأرض عشباء، بقوله: "الساقى الجبال من علاليه.(17)، كناية عما جاء في تكوين 6/2: بثم كان ضباب يطلع من الأرض لمنافع أدم و ذريته فما قيل:. المنبت عشبا للبهانحم(8)، لنلا يحقر العشب لأنه من منافع (@)PageV00P335(@)(@) الحيوان الأهلى بقرا وغنما ودوابا كنى عنها بعمل الإنسان، يعنى الفلاحة يستتدم هو بيا ليسدترج لياب النبات لنقسه كما قال: "لإخراج خبز من الأرض"(1)، نظير قوله في تكوين 29/1: "إنى قد أعطيتكم كل بقل يبذر ب ذرا3، يعنى لبابها للإتسان وقشورها لسانر الحيوان، كما قال فى تكوين 30/1 : ولكل حيوان الأرض ولكل طير السماء... كل عشب أخضر طعاما"، وذكر الأغذية التلاثة تستخرج بالفلحة وهى: الحنطة والخمر والزيت، وكلها خبز. نم ذكر منافعها: اوخمر تفرح قلب الإنسان لالماع وجهه أكثر من الزيت وخبز يسند قلب الإنسان"(2) . ثم عطف على متفعة نزول المطر للأشجار بقوله: الشبع أشجار الرب أرز لينان الذى نصبه0(3) .(@)(@@) ومنفعة الشجر العالية للحيوانات كما قال: حيث تعشش هناك العصافير"(4) .(@)(@@) كما أن للجبال الشامخة منافع لحيوانات أخر كما قال: "الجبال العالية ال لوعول، الصخور ملجأ للوبر0(6). انطوى جميع هذا فى ذكر اليابسة. فانتقل الى ما جاء في تكوين 14/1 : التكن أنوار، بقوله: صنع القمر للمواقيت*(2).(@)(@@) و ذكر منافع الليل، وأن الليل مقصود من قيله لا بالاتفاق، لا عبث فى 
ms135	 فعله و لا في الأعراض التابعة لفعله لأن الليل إنما هو مدة عدم الشمس، لكنه مع هذا المقصود لمنافع كما قال: تجعل ظلمة فيصير ليلا"(1) . وما بتبعه من القول فى ذكر الحيوان المؤذى للاينسان وسيره في الليل وكمونه بالنهار(@)PageV00P336(@)(@) والانسان والحيوان المولف للإنسان بعكس ذلك كما قال : "الإنسان يخرج إلى ععله وإلى شغله حدى المساء0(1) . فقد انجرت له الحيوانات الأرضية كلها فى ذكر الأنهار، نم فى ذكر الأنوار، وانجر معها ذكر الإنسان. ولم يبق إلا ال كر الحيوان المانى، وأكثر أحواله مجهولة. والحكمة فيها ليست ظاهرة لتا ظهورها في هذه. فسيح على ذكر هذه التى الحكمة فيها ظاهرة بقوله: ما أعطم أعمالك يارب:(2). ثم عطف على ذكر البحر وما فيه وأتبعه بقوله: كون مجد الرب إلى الدهر . يفرح الرب بأعماله"(3)، كتاية عن قوله فى كوين 31/1: ورأى الله كل ما عمله فإذا هو حسن جداء، كتاية عن اليوم السابع، فاستراح.. وبارك اليوم السابع وقدسه"(4)، لما انكملت الأفعال الطبيعية التى تقتضى فى زمان وانتهت بالإنسان إلى رتبة الملئكة الستغتية عن القوى الطبيعية، إذ هى عقل لا يحتاج فى أفعالها إلى زمان كما ترى العقل يتصور في أن واحد السموات والأرض فهو عالم الملكوت وعالم الراحة إذا اتصلت النفس به استراحت؛ ولذلاك قيل فى السبت إنه بمتابة العالم الآتى". ولنرجع إلى كلامنا على رأى أهل القياس أن العناصر لما امتزجت امتزاجات مختلفة يحسب اختلاف المواضع والأهوية والنسب القلكية اسدحقت صورة مختلفة من عند معطى الصور. فكانت جميع المعادن الى لها من القوى والطبانع الخاصة. ولبعضهم آراء فى المعادن التى قواها وخواصها وجواهرها مزجية فقط مستغنية عن صور إلهية، وأن الصور انما تحتاج في التبات والحيوان التى تتسب إليها النفس، ولما امتزجت(@)PageV00P337(@)(@)(@) امدزلجا الطف استحقت صورة أشرف تظهر فيها الحكمة الإلهية أكثر . فكان النيات الذى له بعض شعور وادراك وجرى إلى الأرض. فهو يغتذى من الأرض الطيبة الندية والماء العذب، وينقبض عن صد ذلك ويكير حنى إذا اولد المنل وعمل بذرا وقف عمله، وطلب 
ms136	 ذلك البذر مل ذلك العمل للحكمة الغريبة المغروزة فيه المسماة عندهم طبيعة قوى نعنى بحقظ النوع. إذ لا يمكن بقاء الشخص بذاته لأنه مرحب من أنياء مستحيلة. فكان كل ماله هذه القوى للنمو والتوليد والاغتذاء لا يتحرك الحركة المكانية . فهو الذى تديره الطبيعة على قول الفلاسفة. وبالحق إن الله يدبرها فى رتبة ما وملكة ما سصى إن شنت تلك الرتبة طبيعة أو نفسا أو قوة أو ملكا. ولمالطف المزاج اكثر واستعد لظهور الحكمة الإلهية أكثر استحق زيادة صورة حاشا القوة الطبيعية حنى بينال أخذيته من بعد ونكون جميع أعضانها مضيوطة لا تحرك إلا يارادته. ويكون أملك لأجزانه من النبات الذى لا يقدر أن يحتجب مما يؤذيه. ولا يقصد إلى ما ينفعه. والريح تلعب به. فكان الحيوان ذو الآلات محركة له في المكان. وسميت الصورة الموهوبة له زانذا على الطبيعة تفسا. واختلفت الأنفس اختلافا متفاوتا بحسب تغالب الطيانع الأربع ع قصد الحكيم لحيوان حيوان لحاجة جملة العالع إليه، وإن لم ندر نحن ما المنفعة فى أكثرها. كما لا ندرى منافع آلات المركب، ونظنها عبتا. ويدريها صاحب العركب ومنشفه. بل كما تجيل منافع عنير من حطامنا وسانر أحضانتا لو تفرت بين أيدينا لما علمنا منفعة عطم عخلم وعضو عضو على انه بها نتصرف. ونتحقق أنه إن نقصنا واحذا منها لنقصت أفعالنا وافتقرتا اليه. وهكذا جميع أجزاء العالم معلومة مضبوطة عند بارنها كما جاء فى الجامعة 14/3علا شيء يزاد عليه ولا شىء ينقص مذه.. قوجب اختلف الأنفس. فوجب أن تكون آلات كل نفس مشاكلة لها. فيعطى الأسد آلات(@)(@)PageV00P338(@)(@) الطلب بالأنياب والمخالب مع الجرأة. ويعطى الأيل آلات الهرب مع الجبن.(@)(@@) وكل نفس تتشوق التصريف بقواها على ما هينت له. ولم نتعادل الطبانع فى ىء من الحيوان البييمى، فلم يدشوق إلى قبول صورة زائدة على النفس الحيوانية لكن تعادلت في الإنسان وتتوقت إلى صورة زائدة. ولا بخل عذد الأمر الإليى. فأفاض عليه صورة زائدة تسمى العقل الهيولانى المنفعل والناس أيضا يختلفون لأن أكثرهم منحرف الطبائع 
ms137	 قيميل عقله مع ذللى الانحراف. إن كان مع المرة الصفراء فمعه الطيش والتهور، وإن مال إلى السوداء فمعه التأنى والثبوت. والأخلاق تنبع المزاج حدى إذا وجد الإنسان متعادل الطبائع وأضداد الأخلاق عنده فى ملكه منل كفتى الميزان. والعدل فى يد الوزان يميليا حيث شاء بزيادة الصنج(1) ونقصانها. فذلك الإنسان لا محالة فارغ القلب من الشهوات المقرطة، ومتتبوق إلى رتبة فوفي رتبته وهى الرتبة الإليية. فهو يقف حانرا فيما ينبغى له أن يأتيه في تغليب طيانعه وأخلاقه. فلا يعطى القوة الغضبية سؤلها ولا الشهوانية ولا غيرها الا مستتيرا مسدرشدا أن يلهمه الله إلى الرشاد، فذلك هو الذى يفيض عليه روح إليى نبوى إن استحق التبوة، والهامى إن كان دون ذلك. وكان وليا لا تيثا إذ لا بخل عنده تعالى، بل يعطى كل نسىء حقه. ويسمى القلاسفة معطى هذه الرتبة العقل الفعال. ويجعلونه ملكا دون الله، وأن عقول الآدميين اذا اتصلت به فهى جنتها وبفاؤها الأبدى(@)(@@) 11- قال الخزرى: عسى ليمذه الجملة تقصيلا موجزا(@)(@@) 12- قال الحبر: ينبين وجود النفس بالحركات والإحساس للحيوان مخالفة لحركات الاسطقسبة. فسمى سبيها نفسا أو قوة نقسانية. وتنقسم القوة(@)PageV00P339(@)(@) النفسانية إلى ثلاث: ما اشترك فيه الحيوان والنبات، وهى القوة النباتية وما اتترك فيه الانسان وسانر الحيوان وهى القوة الحيوانية، وما خص به الإنسان فيسمى قوة نطقية. ويدبين أمر النفس الكلية الجنسية باحتبار الأفعالل انها من قبل الصور الحاصلة فى المادة، لا من قبل المادة من حيت هى مادة. فان السكين ليس يقطع من حيث جسع لكن من حيث له صورة السكين. وكذلك الحيوان ليس يحس ويتحراك من قبل ما هو جسح لكن من قيل ما له صورة الحيوانية وهى المسماة بالنفس. فسميت هذه الصور كمالات لأن بها تكمل هيأة الأشياء. فالنفس كمال، وثم كمال أول وكمال ثأن. فالأول هو مبدا للأفعال، والثانى ذات الأفعال الصادرة عن المبدأ والنفس كمال أول لانها مبدأ صادر عن المبدأ. والكمال إما كمال لجسم واما كمال لجوهر ليس بجسح. فالنفس كمال لجسم، والجسع إما 
ms138	 طييعى واما ملانكى. والنفس كمال لجسع طييعى، والجسع الطبيعى إما ألى وإما غير الى، أعنى أن نتم أفعاله بآلات أو دون آلات. فالنفس كمال لجسم طبيعى الى ذى حياة بالقوة، أعنى مصدر للأفعال الحيوانية بالقوة ومنييي لما وبنبين أن النفس ليست صادرة عن امتزاج اسطقسات البدن؛ لأن الشىء الحادث عن امتزاج مفردات إما أن يغلب فيه أحد المفردات أو أكثر من واحد فتكون الصورة الحاصلة بحسب ذلك، واما أن تتغالب المفردات حنى لا يبقي واحد منها على صورنه، فيحدث من ذلك صورة من وسانطيا.(@)(@@) والنفس ليست من قبل شىء من مفردات البدن، فليست إلا صورة من خارج كالنقش من قبل الطابع فى الطينة المؤلفة من الماء والتراب. فإنه ليس النقش من قبل صور الماء والتراب، وأول القوى القوة الغاذية وهى المبدأ والموككة بالغاية والمنمية بالواسطة والرابطة بين المبدأ والغاية. وللمولدة سبوق وتقدم(@)(@)PageV00P340(@)(@) وإن ظهرت متأخرة فإنها تستولى أولا على المادة المهيأة لقبول الحياة وتليسها صورة المقصود بخدمة المنمية والغانية. نم تترك التدبير لهما إلى وقت التوليد، فالمولدة مخدومة والغاذية خادمة، والمنمية خادمة ومخدومة ولغاذية الأربع قوى المشهورة الخادمة لها. كل مدحرك بإرادة حاس م عرك وإلاكان الحس عبتا. والحكمة لا تعطى شينا عبثا ولا ضارة ولا تمنع ضروريا ولا نافعا حدى ذوات الأصداف. وإن ظهرت ساكنة كان لها انقباض وانبساط وان قلبت على ظهورها تحركت حدى نتصرف على طونها ليقرب لها الغذاء، فالحواس الظاهرة مشهورة. وأما الباطنة فأولها الحاسة المشتركة لأن النافع والملم إنما يدركان بالتجربة. فوجب وضع قوة منصورة ليحفغظ بها صور المحسوسات. وهى الحاسة المشتركة والقوة المذكرة الحافظة لتحفظ المعانى المدركة من المحسوسات. والقوة المتخيلة يستعيد بها ما أخفى عن النكر . والقوة المنوهمة، ليقف على صحيح ما يستتبط التخيل وسقيمه ضريا من الوقوف الطاري حنى يعيده على النكر والقوة المحركة لاجتللب ما يحتاج (إليه)(1) من قرب وبعد ورفع الضار .(@)(@@) وجميع قوى الحيوان إما مدركة واما محركة. والمحركة هى الشوقية، وهى ضربان: إما محركة لطلب مختار وهى القوة الشهوانية 
ms139	، وإما محركة لدفع مكروه وهى الغضبية. والمدركة ضربان: إما ظاهرة كالحواس الظاهرة وابما باطنة كالحواس الباطنة. والمحركة إنما تفعل بحكم المتوهمة باستخدام المتخيلة وهى الغاية من الحيوان البهيمية إذ لم يوضع له القوة المحركة يصلح به اسباب الحس والتخييل. بل الحاسة المتخيلة وضعت له لتصلح اسباب الحركة. والتاطق بعكس ذلك أعطى الحركة لإصلاح النفس الناطقة (@)PageV00P341(@)(@)(@) العاملة الذاكرة. الحواس الخمس معلومة وبتوسطها يدرك أيضا الشكل والعدد والعظم والحركة والسكون. نبين وجود الحاسة المشتركة من حكمفا على العسل مثلا إذا رأيناه انه حلو . وهذا إنما هو لأن عندنا قوة مشتركة ال لحواس الخمس. وهذه القوة هى المتصورة وتفعل فى اليقظة وفى النوم. تم قوة تركب ما اجدمع فى الحس المشترك، وتفرق بينهما وتوقع الاختلاف فيها من غير أن يزول عن الصور (الحس) المشترك وهذه هى المتخيلة وقد تصدق وقد تكذب. وأما المتصورة فصبارقة أبذا. ثم القوة الوهمية وهى قوة حاكمة تقضي على شيء بأنه ينبغي ان يطلب وعلى شي بأنه ينيغى أن يرب عنه. وليس في المتصورة ولا في المتخيلة حكم وقضاء بل تصور فقط ثم القوة الحافظة مذكرة للمعانى ما أدركته منل أن الذئب عدو، الولد ابيب. فالمحية والإضرار والتصديق والتكذيب للوهمية. وأما الحافظة المنكرة فتحفظ ما صدقت الوهسية. والقوة المتخيلة إذا استعملتها الوهمية سصيت مدخيلة، وإذا استعملتها الناطقة سسيت مفكرة. والتصور فى مقلم الدماغ، والتخيل في وسطه، والتذكر في مؤخرته، والتوهم فى جميعه واكثره في حيز التخيل، وكل هذه القوى ماهيتها فانية بفناء آلانها. ولا بقاءا التاططقة حلى أنها قد تستخلص لنفسها لياب هذه القوى صربا من الاستخلص فتوجدها بذانها. هذا تلخيص أقوال القوم في ما دون النفس الناطقة. وقالوا في الناطقة إنها العقل الهيولانى أى العقل بالقوة شبيها بالهيولى الدى هى قرينة عدم بالفعل وهى كل شىء بالقوة. وتحصل فييا الصور المعقولة إما بالهام الهى، واما باكتساب. والتى باليمام هى المعقولات الأولى التى اشدرك فيها جميع الناس الذين على المجرى الطبيعى. والتى بالاكتساب فيى بالقياس والاستتباط البرهانى. فتصور الحقانق 
ms140	 المنطقية منل(@)(@)PageV00P342(@)(@) الأجناس والأنواع والفصول والخواص والألفاظ المفردة والمركبة بالضروب المختلفة من الذراكيب والقياسات المؤلفة الحقيقة الكاذية، والقضايا المتنجة تانج ضرورية يرهانية أو جدلية أو خطابية سفسطانية أو شعرية، وبتحقق الأمور الطبيعية بالهيولى والصورة والعدم والطبيعة والمكان والزمان و الحركة والأجرام الفلكية والأجرام العنصرية والكون والفساد المطلقين وكون المواليد الكائنة فى الجو والكائنة فى المعادن الكائنة على كرة الأرض من نبات وحيوان وحقيقة الإنسان وحقيقة تصور النفس لنفسها ونصور الأمور الرياضية من العددية والمندسية اللحنية والهتدسية المناظرية وتصور الأمور الإلهية ومعرفة مبادئ الوجود المطلق من حيث هو وجود ولواحقه بالقوة والفعل والمبدأ والعلة والجوهر والعرض والجنس والنوع والمضادة والمجانسة والاتفاق والاختلاف والوحدية والكثرة، واثبات ميادي ال العلوم النظرية من الرياضية والطبيعية من المنطقية التى لا يتوصل إليها الا بذا العلم بإثيات الميدع الأول والنفس الكلية وكيفية الأنواع ومرتبة العقل من المبدع، ومرتبة النفس من العقل، ومرتبة الطبيعة من النفس، ومرتبة اليولى والصورة من الطبيعة، ومرتبة الأفلاك والنجوم والكانتات من اليولى والصورة، ولماذا جبلت على هذا الاختلاف والتقدم والتأخر ومعرفة الإنسانية الإلهية والطبيعة الكلية والعناية الأولية؟ وقد تستفيد هذه التفس الناطقة وقد تقبل هذه النفس الناطقة صورة من الحس بأن تعرض على ذانه ما في المتصورة الحاقظة باستخدام المتخيلة الوهمية، فتجد تلاى الصور يشنرك بعضها مع يعض في صفات وتقدرق في صفات أخر. ومن تلاي الصفات صور ذانية ومنيا عرضبة فتفصلها ونركبيا. ونستتبط الأجفاس والأنواع والفصول والخواص والأعراض نم تركبيما تركيبا قياسيا، فتنتج(@)(@)PageV00P343(@)(@) منها فواند النتانج بالعقل الكلى المفيد لها. وإن استعانت أولا بالقوى الحسية فهى غير محتاجة الييا فى نصور هذه المعانى في ذانها، وفى نركيل القياسات منها لا عند التصديق ولا عند النصور. وكما أن القوى الحسية إنما درك نسبة المحسوس كذلاك القوى الحقلية إنما تدرك تسبة من المعقول بجريد الصورة عن المادة والاتصال بها. إلا أن القوة الحاسة لا تفعل بابرادنها كما تفعل الناطقة، بل تحتاج إلى القوة المحركة ومعونة الوسانط الموصلة الصور اليها. وأما القوة العقلية فتعقل 