ms181	 -قافه يقول: شكا نيى من الأتبياء عليهم الصلاة والسلام ما ناله من المكروه إلى ربه عز وجل، فأوحى الله إليه إلى م تشكوني ولست بأهل ذم ولا شكوى هكذا كان بدء شأنك في عالم العيب، فلم تسخط على حسن قضائى عليك* أفتريد أن أغير الدنيا من أجلك؟ وأبدل اللوح المحفوظ بسببك؟ وأقضى لك يما تريد دون ما أريد كون ما تحب دون ما أحب؟ فبعزتي حلفت لئن تلجلج هذا في صدرك امرة أخرى لأسلبنك ثوب النبوة، ولأوريتك النار ولا أبالى. قلت: قد أجمع العلماء على أن المعصوم لا يصح سليه، فالظاهر أن ما ورد هنا على سبيل الفلرض والتقدير، وما كل ما توعد الله به عباده واقع فليتأمل، والله تعالى أعلم، وكان محمد بن شقيق - رسحمه الله تعالى - يقول: اشتريت مرة لأمى اطيخة فلسم تعجبها فسخطت، فقلت لها: يا أماه على من تسخطين على ابائعها أم على مشتريها، أوعلى خالقها؟ فوالله إن خالقها لأحسن الخالقين اوان البائع والمشترى ما أعطياك إلا ما قسم لك فى الأزل، قال: فاستغفرت أامى من ذلك وتابت . وكان عيد الله بن مسعود -فالفه يقول: لأن ألحس خمرة بلسانى أحب إلى من أن أقول لشىء وقع. لم وقع هذا. وكان محمد اين واسع - رحمه الله - يقول: ما ثم فعل لله تعالى إلا ويجب على العبد(@)(@)PageV00P000(@) (193 يه المفترين للممام الشعرانى كر ربه عليه من حيث إنه حكيم عليم، وأما من حيث كسب العبد فيجب اعليه عدم الرضا به إن كان مذموما تعظيما لجتايه عز وجل، وقد طلعت مرة رجل محمد ين واسع قرحة شديدة، فقال له رجل من أصحابه: واله أنى لأرحمك من أجل هذه، فقال له محمد: إن كنت تحبتى يا أخى فاشكر اله تعالى معى الذى لم يطلعها في لسانى، أو فى عيتى، أو فى أذتى، أوا ثديي، أو تحت إيطى، أو فى فرجى لما سقطت مقادم أسنان معاوية خاف قال : الحمد لله الذي لم يذهب امعى ولا بصرى. وقد روى عن يونس عليه الصلاة 
ms182	 والسلام أنه قال يوما لججريل عليه الصلاة والسلام : دلنى على أعبد أهل الأرض، فدله على رجل قد قطع الجذام يديه ورجليه وشهب ببصره وسمعه وشحره، قال: فدنا يوتس امنه، فسمعه يقول: إلهى قد متعتتى بقوتى كما تشاء، ثم سلبتتى قوتى كما اشاء، وأبقيت لى فيك الأمسل بالخير ، فلك الفضل على، وكان بشر بن االحرث * رحمه الله تعالى - يقول: اجتمعت فى سيساحتى برجل ميذوم اببرص أعمى مجنون وقد صرع فى الشمس والقمل يأكل لحمه، قسال: لفرفعت رأسه من الأرض، ووضعتها فى حجرى، فلما أفاق قال: من هذا الفضولى الذي يدخل بينى وبين ربى عز وجل؟ فوعزته وجلاله لو قطعتى اربا إربا ما ازددت فيه إلا حبا.(@)(@@) اوقد روى أن عيسى عليه الصلاة والسلام مر يوما برجل أعمى أيرص اقعد مضروب الجنيين بالجذام والقالج، وقد تتاثر لحمه من الجدام، فدنا منه اسى فسمعه يقول: الحمد لله الذي عافانى ما ابتلى به كثيرا من خلقه فقال له عيسى: وأى شىء صرفه عنك من البلايا يا هذا؟ فقال له: صرف انف الجهل به، وخلع على معرفته، فقال له عيسى: صدفت هات يدك تاوله يده فذصب ما كان به، وصار من أحسن الناس وجها، وصحبه يحيد اله تعالى معه إلى أن رفع عيسى -- . وكان أبو سليمان الدارانى (@)(@)PageV00P000(@) اليه المغترين للإمام الشعرانى احمه الله تعالى - يقول: الرضا عن الله تعالى والرحمة للخلق من أخلاق المرسلين، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : الرضا عن الله اعالى أفضل من الزهد فى الدنيا، لأن الراضى عن ربه عز وجل لا يتمنى لوق متزلته. وكان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن الله تعالى ادخلني النار لكنت راضيا عنه . وكان سليمان الخواص - رحمه الله - يقول من قال يأ رب ارتص عنى فليس هو براض عن ريه . وكان أبو عبد الله البلتى رحمه الله تعالى - يقول: عبيد الدنيا يريدون من ساداتهم أن يرصوا عتهم عبيد الله تعالى يريد منهم أن يرضوا عنه . وكان سفيان الثورى - رحمه الله ايقول: رضا 
ms183	 الناس غاية لا تدرك . اه لفاتظر يا أخى فى هذا الختلق الذى ذكرناه، واشكر ريك إن رأيت فسك من أهل الصبر وإلا فاستغفره وتب إليه، والحمد لله رب العالمين ومأحلاقمم- رصىاللهقحالى نيم : شهودهم في تفوسهم أانهم لم يقوموا بذرة واحدة من شكر ربهم، وذلك أنهم يرون أن جميع ما اشكروته به من جملة نعمه عليهم، فلا تنفد نعم الله تعالى أبدا، ولا يصح امن أحد مقابلتها. وكان بكر ين عبد الله المزنى - رحمه الله - يقول: ما قال اد: الحمد لله إلا وجب عليه بذلك شكر أخر. وكان وهب بن منيه احمه الله تعالى - يقول: إذا كان الذى تشكر الله تعالى به نعمة مته عليك امن نعمه عز وجل، فما ثم شكر حقيقة، وإنما الشكر اعترافك بكثرة نعم ه اعليك، وإنك لا تحصى ثناء عليه عز وجل. وكان سهل بن عبد الله التسترى رحمه الله تعالى - يقول: آداء الشكر لله تحالى آنك لا تعصيه بنعم اعليك، فإن جوارحك كلها من نعمه عليك، فلا تعصه بشىء متهار وقد كان اجاهد ومكحول - رحمهما الله تعالى - يقولان في قوله تعالى{ ثم لتسألن معد عن النعيم) [التكاثر:8]، إنه الشراب البارد، وظل المساكن، وشبع البطن، واعتدال الخلق، ولذة المتام(@)(@)PageV00P000(@) الت يه المترين للإمام الشعرانى اوقد سئل الحسن البصرى عن الفالوذج أهو من أكبر النعم؟ فقال : نعمة اله سبحانه وتعالى علينا في الماء البارد العذب أعظم منه . وقد مر وهب بن منبه - رحمه الله - تعالى يوما على رجل أصم أبكم مصاب، فقال ل اشخص : هل بقى على هذا نعمة؟ فقال وهب: تعم إساغة ما يأكل وما شرب وتسهيله وتو ذلك، يعنى إذا خرج فذلك أعظم من النعم الظاهرة الل فاتته . وكان الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول: لو قاس التاس البلاء يما وقه لوجدوا بعض اليلايا عافية . وقد كان عيد الله بن عمر تي6ا- إذا قدم إليه طعام يقول: الحمد لله الذى جعلتى أشتهيه . فكم من يقدر عليه ولا ايشتهيه، يعنى من شدة المرض والوجع وكان سفيان الثورى 
ms184	 إذا مر عليه أحد من أهل الشرطة يخر ساجدا لله اتعالى، ويقول: الحمد الله الذى لم يجعلنى شرطيا ولا مكاسا، ثم يقول الأصحابه : إنه يمر على أحدكم المبتلى الذى يؤجر على بلانه، فتسألون ربكم العافية، ويمر عليكم هولاء الظلمة الذين يأثمون يبيلائهم فسلا تسألون الله العافية. وكان زيد بن أسلم - رحمه الله تعالى - يقول : مكتوب فى التوراة العافية ه الملك الخفى . وكان عبد الله بن عباس -فف يقول: من كان له زوجة ومسكن ومركب وخادم فهو من الملوك. وكان جعفر بن سليمان احمه الله تعالى - يقول: في قوله عز وجل:{ وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة [لقمان:20]، إن الظاهرة الإسلام وما حسن من خلقك ورزقك اوالباطنة ما ستر الله تعالى عن الناس من عيوبك ودنوبك ذكره ابن عباس وكان عون بن عبد الله - رحمه الله تعالى - يقول: إن الله تعالى أنعم اعلى العباد على حسن كرمه، وطلب منهم الشكر على قدر حالهم، وكان االحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول فى قوله تعالى { إن الإنسان لربه الكنود [العاديات:6]، ، قال: يعتى يعد المصائب وينسى النعم، وكان عون بن د الله - رحمه الله - يقول: في قوله تعالى: { يعرفون نعمت الله ثم(@)(@)PageV00P000(@) اليه المقترين للامام الشعرانى كرونها) [النحل: 82]، يعنى يرون النعم أنها من الله عسز وجل، ثم ايفونها إلى الخلق غافلين عن الله تعالى، ويقولون: لولا فلان ما وصلت وكان بشر الحسافى - رحمه الله تعالى - يقول: من شكر الله يلسانه إلينا.(@)(@@) اون يقية أعضائه فقل شكره، لان شكر البصر إن رأى خيرا وعاه أو شرا اتره، وشكر السمع إن سمع خيرا حفظه أو شرا نسيه، وشكر اليدين أن الا يأخذ بهما ولا يعطى إلا حقا، وشكر البطن آن يكون ملآنا من العلم اوالحلم، وشكر الفرج أن لا يفعل به إلا ما أبيح له، وشكر الرجلين أن الا يمشى بهما إلا في الصلاح، فمن فعل ذلك قهو من الشاكرين قا اه.(@)(@@) فتش نفسك يا أخى وانظر هل شكرت ربك كما شكر هؤلاء أم قصرت فاستغفر الله 
ms185	، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أحلاحهم- رصىالاه تحالى حنيم ، شدة تدقيقهم في التقوى، وعدم دعوى أحد منهم أنه متق، فإن الله تيارك وتعالى رما أحصى على العبد مثاقيل الذر، وهذا خلق عغريب فى هذا الزمان بل االب الناس يدعى التقوى من غير مناقشة لنفسه، ويقنع بذكره لله تعالى اصباحا ومساء مثلا، ولا يناقش نقسه فى قول ولا فعل، ولا مطعم، ولا شرب، ولا مليس، بل هو كسالتمساح الهائم على الحرام، فصورة امامته وعذبته صورة شيخ، وأقواله وأفعاله على صورة الفسقة اوالمنفاقين . وكان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: لا يبلغ أحد مقام التقوى حتسى لا يكون له فعل ولا قول يقتضح به فى الدنيا والآخرة، وقد قال له رجل مرة: متى يبلع العبد سنام التقوى؟ فقال: إذا وضع جصيع ما فى قلبه من الخواطر فى طبق، وطاف به فى السوق ولم يستح من شيء فيه(@)(@)PageV00P000(@) (197) التيه المفترين للامام الشعراتى وكان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى - يقول: الايمان عريان واولباسه التقوى. وكان أمير المؤمنين علي -فم يقول: لا يقل عمل مع قوى لأنه مقبول، قال تعالى: إنما يتقبل الله من المتقين (المائدة: 27]"، وكان عسمر بن ععيد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: ليس القوى فى صيام النهار وقيام الليل مع التخليط فيما بين ذلك، وانما التقوى ترك ما حرم الله تعالى، وآداء ما افترض الله، فمن زاد بعد ذلك فهوخير إلى خير. وكان - رحمه الله تعالى - كثيرا ما يقول : علامة المتقى ان يلجم عن الكلام كما يلجم المحرم حال إحرامه ويحتاج المتقى أن يكون اعالما بالشريعة كلها وإلا خرج عن التقوى من حيث لا يشعر. وكان أيو الدرداء -خاقت- يقول: من كمال التقوى أن يخاف العبد من ريه فى مثقال ارة، وقد سئل أبو هريرة -فف عن التقوى فقال : هى طريق الشو اتاج الماشى فيها إلى صبر شديد. وكان سفيان الثورى -ق- يقول: أادركنا الناس وهم يعحبون من قال لأحدهم: اتق الله تعالى، وقد صاروا الوم يتكدرون من ذلك 
ms186	. وقد قال رجل لعمر بن عبد العزيز: اتق الله يا عمر فخر مغشيا عليه من هيية الله تحالى . وقال رجل للغضيل بن عياض حمه الله تعالى - أى البلاد تحب لى أن أقيم فيه؟ فقال له: ليس بينك بين بلد تسب بل خير البلاد ماحملك على التقوى، وكان سفيان الثورى رحمه الله تعالى - يقول: لو اتقى أحد منا ربه ما هنأه عيش ولا أخذه وم. اه فتش يا آخى نفسك هل اتقيت الله تعالى كتقوى هؤلاء السلف، أم صرت عنهم، . واستغفر ربك، والحمد لله رب العالمين ومف أخلاقصم- رصى اللهفحالى حن : كثرة سترهم لإخوانهم السلمين، وشدة مناقشتهم لنفوسهم فى مقام التورع، فكاتوا لا يحبون أن اظهر لأحد عورة، وكانوا يحاسبون أنفسهم فى أقوالهم وأفعالهم وطعامهم اشرابهم، وتفقد جميع جوارحهم في وقوعها فيما حرم الله عليها لا سيما السان والبطن والفرج والعين، وقد بسطنا هذا الخلق فى كتابنا المنهج المبين وفى الحديث : "انته عما نهاك الله عنه تكن أورع الناس" .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اتبيه المغترين للامام الشعراتى (198 اكان اين عياس -4 يقول: لو صمتم حتى تكونوا كالأوتار صليتم حتى تكونوا كالحنايا ما تفعكم ذلك إلا إذا كان معكم ورع صادق اوكان أبوهريرة -توفع يقول: جلساء الله تعالى يوم القيامة هم أهل الورع االزهد. وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لا خير في فقه الا ورع فيه كما لا خير فى صلاة لا خشوع فيها، ولا مال لا جود فيه اوكان يونس بن عبيد - رحمه الله تمالى - يقول : حقيقة الورع هو الخروج اعن الشبه ، ومحامبة التفس مع كل خطوة، فمن لم يكن كذلك فليس هو ابورع. وكان أبو عبد الله الأنطاكى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تستهن االورع فى اليسير، فإن الاستهانة فيه سلم لترك التورع فى الكثير. وكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول: من طلب العلم بلا عمل كان قدوته الييس، ومن طلب الرياسة كان قدوته فرعون، ومن طلب الورع كان قدوته الانبياء والأصفياء عليهم الصلاة والسلام.(@)(@@) اكان الضحاك - رحمه الله تعالى - يقول 
ms187	: لقد آدركنا الناس وهم ايتعلمون الورع، ويسافرون لتعلمه الثلاثة أشهر وأكثر، وقد صاروا اليوم لا يطليون ذلك ولا يعسملون به ولو نبهوا عليه، فسلا حول ولا قوة إلا بالله وقد كان محمد بن سيرين - رحمه الله تعالى - إذا رأى بحض شبهة في يء تركه كله، ولو كان جميع بيت المال. وكسان أمير المؤمنين عسمر بن الحخطاب -فافته يقول : كنا ندع تسعة أعشار الحلال مخافة أن نقع فى الحرام، وكان السلف إذا وقع من أحدهم دينار في مكان، ثم تذكره ورجع الراه لا يأخذه ويقول يحتمل أن هذا وقع من غيرى، وأن ديتارى أخذه أحد. وقد سيل محمد ين سيرين - رحمه الله تعالى - عمن يسد أنفه عتل الم المسك فى الغنيمة هل به بأس؟ فقال : لا أقول فيه شيئا. وقد سئل اعن ذلك أيضا القاسم بن مسحمد ؟ فقال : هو كالتورع ولا أقول هو ورع اديا في اللفظ. وقد قيل لرباح القيسى - رحمه الله تعالى - حدثنا بما اأيت من ورع عمر بن عبد العزيز؟ فقال: دعانا - رحمه الله تعالى - ليلة إالى طعامه، فيينما نحن نأكل إذ قال لتا: أمسكوا فإن زيت هذا المصباح امن زيت العامة الدى أنظر فيه ديوانهم، وكان طلحة بن مصرف - رحمه اللهه(@)(@)PageV00P000(@) تيه المغترين للاسام الشعراتى اتعالى - إذا ينى جدارا أو خصا يجعل الجدار مائلا إلى ناحيته ليكون الطين الذى يطين به البناء من غير جهة الطريق وكان يوتس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يتورع أن يقول: سبحان الله اعالى عند التعجب من شىء إجلال لربه. وقد كان عمر بن عبد العزيز احمه الله تعالى - إذا تتاول ولده تفاحة من الفىء ينرعها من فيه يشدة وويقول: أنتزعها خوفا من الله تعالى، وكأتنى أتتزعها من قليى. وقد بلغنا ان الإمام أبى خنيفة فطفه أنه ذهب إلى غريم له ليطالبه بدين، وكان الجل شجرة على باب داره، فوقف الإمام فى الشمس وطالبه فقيل له : ألا اقف فى ظل الشجرة؟ فقال: لا إن لى على صاحيها دينا، وكل قرض جر افا 
ms188	 فهو ريا، كما ورد ذلك عن التبى- اوكان المغيرة بن شعبة - رحمه الله تعالى - إذا اشترى شيئا من طوافى الأسواق يعدل به عن الشارع، ويشترى منه خوفا أن يحجز المشى على المارة، وقد استعار القاضى بكار بن قتيية - رحمه الله تعالى - من والدته اداء ليخيز فيه خبزة، فكلمه شخص من أصحابه في الطريق فلم يقف له فقال له : لم لا تكلمنى؟ فقال : يا أخى إنما استعرت هذا الرداء لأخبز فيه الا لأقف مع أحد في الطريق، ولو علمت أنك تكلمنى لكنت استأدنتها ي ذلك، وكان بكر بن عبد الله المزتى - رحمه الله تعالى - يجعل ميزاب اطحه إلى جهة داره دون الشارع خوفا أن يشوش على أحد، وقد ماتت اعنده هرة فحفر لها ودفتها في داره، ولم يرمها فى المزابل خوفا أن يشوش اها على التاس، وقد كان الفضيل بن عياض - وحمه الله تعالى اقول: إياكم أن تسافروا إلى مكة بشىء من الشيهات، فإن رد دانق من ارام أو شيهة أفضل عند الله تعالى من خمسمائة حجة فيها شبهة. وقد ارك يزيد بن دريح مال والده رحمهما الله لما مات، وكان مالأ جزيلك ووقال : كتت أشك فى حل كسبه لكوته كان يبيع على الولاة، وكان عبد اله بن المبارك - رحمه الله تعالى - لا يأكل من كسب غلامه إذا باع شيئا صلى على النبى -- عند بيعه، فكان يقول : إنك أطريت عليه ابالصلاة على رسول الله- - ومدحته بها حتى اشتراه الناس ، فإياك أن(@)(@)PageV00P000(@) انييه المغترين للإمام الشعرانى افعل ذلك، أو تقول للمشترى: هذا رخيص أو مليح مثلا، بل بعه وأنت اساكت . وقد دخل الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - السوق ليشترى الأولاده خبزا، فرأى الخباز يسبح الله ويهلله، ويصلى على النبى اعند بيعه الخبز فأبى القضيل أن يشترى منه ، وطوى هو وأولاده حتى لقى امن الغد شخصا يبيع الخبز وهو ساكت، فاشترى منه فقيل له : إن هذا أمر امهل يا أيا على، فقال: إن سهلكم هذا أخاف آن يوردنى النار. وكان اونس بن 
ms189	 عبيد - رحمه الله تعالى - يبيع البرد والاكسية فإذا كان يوم غيم الا يبيع ولا يخرج بها إلى السوق، فسئل عن ذلك؟ فقال: إن المشترى رما اي ما يراه حسنا في التيم وهو معيب اوقد كان الأصمعى - رحمه الله تعالى - يقول: من طلب من الفقهام الرخصة عند المشتبهات فعلمه زاده إلى التار. وقد اشترى أبو على االيورانى - رحمه الله تعالى - فميصا وليسه، فقال له شخص: إنى اشتريت هذا الثوب وفيه درهم من شسبهة. قال: فدخل الماء وتعرى من الميص، وقال: من يتصدق على بشوب حتى أخرج من الماء؟ فألقوا عليه ثوبا. انتهى فاتظر يا أخى قى هذا الخلق، وفتش نفسك، واتبع سلفك فيي الورع، واترك دعوى الصلاح إذ لم تفعل ذلك فإن من لا ورع عنده فهو الفسقة عند المتورعين ليس له نصيب فى مقامهم والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ص أحلاقمم- رصم اللهفحالى عنيم-: التودد والسكينة اوالوقسار، وقلة الكلام، وذلك لكمال عقولهم وكثرة تجاربهم لأهل اصورهم. ومن كلام أمير المؤمتين على -تاش قوله : ينتهى طول العيد في اتين وعشرين سنة، وينتهى عقله فى ثمان وعشرين سنة، وما بعد ذلك إلى اخر عمره إنما هو تجارب لفعلم أن كل من كان قسليل العقل لا يصلح أن يكون داعيا إلى الله عالى لأن الذى يفسده أكثر من الذى يصلحه، وفى الحديث : "كرم الرجل(@)(@)PageV00P000(@) (201) اا ييه المقترين للمإمام الشعراتى نه ومروءته عقله وحسبه حخلقه"(1) وكان قتادة - رحمه الله تعالى - يقول الجال ثلاثة: رجل ونصف رجل، ولا شىء، فالرجل هو من كمان له عقل ارأى يتتفع به، وتصف الرجل هو الذى يشاور العقلاء ويفعل برأيهم اوالذى لا شىء هوالذى لا عقل، ولا رأى له، ولا يشاور أحدا، وكان ايان بن عبينة - رحمه الله تعالى - يقول: أفره الدواب لا غنى له عن الصوت، وأعقل النساء لا غنى لها عن الزوج، وأعقل الرجال لا غنى له اعن مشورة ذوى الالباب.(@)(@@) ووكان اين عياس ق6 يقول: من صار يتدبر ما يقول قبل النطق فهو أعقل الناس، وكان مطرف 
ms190	 بن عبد الله - رحمه الله تعالى - يقول: عقول الناس على قدر عصورهم، وقد ستل أمير المؤمنين على كرم الله وجهه عن العقل أين مسكنه؟ قال : فى القلب، قيل له : فأين مسكن الرحمة؟ قال: في الكبد، قيل له : فأين مسكن الرأفة؟ قال: فى الطحال، قيل له : فأين مسكن النفس؟ قال : فى الرئة. وكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول: من اعى العقل ولم تكن همته الآخرة فهو كاذب. وكان محمد بن زياد - رحم اله تعالى - يقول: لا يكمل عقل الرجل حتى يحذر من صديقه. وكان اهشام الدمستوائى - رحمه الله تعالى - يقول: من آراد أن ينظر إلى قوم بلا اقول فليتظر إلينا. وكان زياد - رحمه الله تعالى - يقول: ليس يعاقل من احتال للأمر بعد الوقوع، وإنما العاقل من يحتال للأمر قبل الوقوع فيه، فإن امير الرأى خير من فطيره. فاعلم ذلك يا أخى، واتيع سلفك الطاهر سترح، والحمد لله رب العالمين ومف أحلاقمم- وصىالافحالى حنعم : كثرة الصمت والتطق ابالحكمة تسهيلا على الطالب نظير قوله -- : "أعطيت جوامع الكلم (1) صحيح بشواهله: أخرجه أحمد (1/ 365)، وابن حبان (ح 443) من حديث أبى اريرة -قايي- وقال الشيخ شعيب الأرنؤوط: وفى الياب عن سمرة بن جندب بلفظ: لحسب المال والكرم التقوى4 عند الترمذى (ح 3271)، وابن ماجه (ح 4219) ومتن ااديث صحيعم بشواصده، ولذا حسنه الترملي: وصه الحاكم(@)(@)PageV00P000(@) انيه المفترين للامام الشعرانى واختصر لى الكلام اختصارا" (1). وكان أبو الحسن الهروى - رحمه الله اول: تهيج الحكمة من أريع خصال: الندم على الذنب، والاستعدا الموت، وخلو البطن، وصححبة الزهاد في الدنيا وكان سقيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: اشتغخل محمد بن وسف - رحمه الله - بالعبادة فأورئه الحكمة، واشتغلنا بكتابة العلم قأورئتنا الخصومات يعنى يذلك الجدال. وكان يحى بن معاذ- رحمه الله تعالى اقول : تهوى الحكمة من السماء فلا تنزل على قلب فيه الأربع خصال الركون إلى الدتيا وحمل هم غد وحسد لأخ وحب شرف على الناس، فمن كان فيه خصلة من هذه فلا تدخل فى قلبه حكمة.(@)(@@) من جملة حكمهم -قي: قول 
ms191	 حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - لا انظر إلى من قال وانظر إلى ما قال، وخذ الحكمة حيث وجدتها قإنها ضالة الممن ، فإذا وجدتها فقيدها، ثم ايتغ ضالة أخرى.(@)(@@) ومنها قول الإمام أبى حنيفة -قالمم: من رضى بدون قدره رفعه الله الفوق غايته، وقوله: عليك بالحكمة فإنها تجلس المساكين مجالس الملوك اومنها قول آكثم بن صيفى - رحمه الله تعالى - الانقباض عن الناس مكسية العداوة، والاتيساط إليهم مجلية لقرين السوء، فكن بين المنقبض والمنبسط اومنها قول الإمام الشافعى فاقيه: أقل الناس فى الدنيا راحة الحسود والحقود. وقال رجل للأحنف بن قيس - رحمه الله تعالى - إنى أراك يا احتف أعور فبم سودك قومك عليهم؟ فسقال له : لكونى لم أشتغل إلا يما انينى فقط، كما اشتغلت أنت بما لا يعنيك، فإن قيل: ما ضابط الكلام الذى لا يعنى الشخص؟ فالجواب : أن ضسابطه كل ما لا تدعو إليه حاجة ادينية أو دنيوية والله أعلم قد قيل ليحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - متى يذهب من العبد العلم والحلم والحكمة؟ فقال : إذا طلب الدنيا بشىء من هؤلاء الثلاث (1) أخرجه مسلم (ح 523) فى أول كتاب المساجد، من حديث أبى هريرة، مقتصرا على الشطر الأول.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) (203) انبيه المغترين للمامام الشعرانى وكان رحمه الله تعالى - يقول: إذا ذمك أبناء الدتيا، أو مدحوك فاصرف لك إلى الخراقات لكونهم مطموسى اليصائر . واعلم أن تكسب الرجل اوهو يحن إلى الزهد خير له من الزهد، وهو يحن إلى التكسب. وكان احمه الله تعالى - يقول : خلوة المريدين غم الشياطين، ورؤية الناس نشاط الرائين. وكان رحمه الله تعالى - يقول: من ستر عليك دنوبك ولم ضحك فهو أولى بك من سائر الحتلق، فإنكه تذنب ألف دنب فيما بينك بين الله تعالى فيسترها عليك، ولو أن الحتلق اطلعوا على عيب واحد فيك لفضحوك بين العباد اومتها قول أبى محمد الرادامارى - رحمه الله-: إذا جمعت المال فأنت وكيل، وإذا أعطيت فأنت رسول، فالوكيل لا يخون والرسول لا يمن . قلت: اعدم خيانة الوكيل لا يمتع أحدا من بخل بل ينفق 
ms192	 كما أمره الله، ويمنع لحكمة كما منع الله، وعدم من الرسول أن يرى الفضل لمرسله ولا يرى له ففلا يما أعطى إلا على وجه الشكر لله تعالى، والله أعلم.(@)(@@) ومنها قول أيى معاوية الأسود - رحمه الله -: من طلب من الله الخي الجزيل قلا ينم في الليل ولا يقيل، وقوله: من طلب الفضل من اللئام فلا يلومن إلا نفسه إذا أهين.(@)(@@) اومنها قول إمامنا الشافعى -قلفف: أظلم الظالمين لنفسه من تواضع لمن الا يكرمه ورعب فى مودة من لا ينفعه، وقبل مدح من لا يعرفه، وقوله: وومن نم لك نم عليك، ومن نقل إليك نقل عنك، ومن إذا أرضيته قال فيك اما ليس فيك، كذلك إذا أغضيته قال فيك ما ليس فيك، وقوله: إذا تزوج الرجل فقد ركب البحر، فإن ولد له ولد فقد كسرت يه المركب، وقوله.(@)(@@) الطلب الراحة في الدنيا لا يصح لأهل المروءات فإن أحلهم لم يزل تعيان فيى كل زمان، وقوله: إذا ولى أخوك ولاية فارض منه بعشر الود الذى كان لك ومنها قول أبى آمامة - رحمه الله تعالى -: من آذى الناس بلا سلطان قبلها القليصبر على الهوان، وقوله: من صبر على الإساءة عليه فقد مهد للاحسان(@)(@)PageV00P000(@) يه المقترين للإمام الشعرانى موضعا، وقوله: من لم ينلك الحتير فى حياته فلا تيك عيناك على وفاته ووقوله: إذا رضى الراعى بفعل الذئب لم ينيح الكلب على الغريب، وقوله: الالعتراف يهدم الاقتراف، ولم تزل الأشراف تبتلى بالأطراف ومتها قول عبد الله بن مسعود -يلف: اللهم وسح على الدنيا ووهدتى فيها، ولاتقترها على وترغبتى فيها، وقوله: اللهم اجعلنى اليوم شغولا بما أكون عنه غدا مستولا، وقوله: التواضع يرفع الخسيس، والكبر ع النفيس، ومن طلب الرياسة أعيته ومن فر متها تبعته وقوله : لا تفر اكثرة العيال، فإن ذلك سوس المال وفضيحة الرجال ومنها قول الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى -: من كثر عتابه قل أصحايه . ومن أعطى الفاجر فقد أعانه على القجور، ومن سأل اللييم ققد أهان نفسه. ومن طلب العلم من 
ms193	 لا يعمل به زاده جهلا، ومن علم الأبل ه لفقد ضيع عمره بلا فائدة، ومن صنع المعروف مع كفور فقد ضيع التعمة.(@)(@@) اومنها قول يخيى بن معاذ- رحمه الله تعالى - : فى الكف عن المحارم اكون رضا الرب، وعند نزول اليلاء تظهر حقائق الصبر، وعند طول الغيبة الظهر مواساة الإخوان، وبالأدب يفهم العلم، وبترك الطمع تثبت المؤاخاة ووبصلاح النية تدوم صحية الأخيار، وقوله : من كان القرآن قيده كان إطلاقه المته الموت. ومن ذبحته العبادة أحياه الفوز، ومن ترك شهوة الدنيا عوضه الله اعالى شهوة ذكره. وقوله: من حلم ساد على أقرانه، ومن نفذ غضيه غمس ال فى يحر هوانه . وقوله : كدر الاجتماع خير من صفاء الافتراق، وإذا كان الريب عدوا فهو البعيد، وإذا كان اليعيد ودودا فهو القريب ومنها قول بشر الحافى - رحمه الله تعالى -: إذا أخلت النوافل االفرائض فاتركوا النوافل . وقوله: من لم يستحسن الحسن لم يستقبح البيح، وقوله: ليس مع الاختلاف اتتلاف. وقوله : إنا لم نؤت من قبل النم، وإنما أتينا من قلة الشكر عليها، كما أنا لم نؤت من قلة العمل وانما ايتا من قلة الصدق فيه، كما أنا لم نؤت من كثرة الذنوب، وانما أتينا من القلةل الحياء، كما أنا لم نؤت من قلة الاستغفار، وإنما أتينا من قلة الوفاء(@)(@)PageV00P000(@) انبيه المقترين للإمام الشعرانى اوسرعة الرجوع إلى الذنوب من غير عقوبة عليها، ولو أن العقوبة عمجلت لنا الانتهينا عن المعاصى جملة . انتهى افاعلم ذلك يا أخى ونظف باطنك من مححية الدنيا وشهواتها، وأكشر امن ذكر الله تعالى . فإذا تم جلاء باطتك فهناك ينطقك الله تعالى بالحكمة اتصير حكيم زمانك . وأما مع محبتك الدنيا فهذا بعيد عنك والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومف أحلافهم - رصىالافحالى عنو: عدم الحسد لأحد من السلمين، وبذل النصيحة لكل مسلم بطريقه الشرعى، ولذلك سادوا الناس لو كان عندهم حسد لأحد أو غش لما سادوا ولا قبلت الملوك أقدامهم ان طلبت يا أخى أن تكون كذلك. فاسلك طريقهم خالصا مخلصا، وإلا فالمتفعل قد يطلع الله 
ms194	 تعالي بعض الناس على تفعله، فلا يروج له أمر. وقدا ممعت شيستتا سيدي عليا الخخواص - رحمه الله تعالي - يقول: من أخلص اعمله لله تعالى جعل الله عز وجل قلوب المؤمنين تخلص فى محبته، وأما امن ليس فى ديته أطلع الله تعالى بعض أصفيائه على باطنه فلا يخلص له لب أحد منهم في محيته وفى الحديت: "إن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب"(1) ووإذا فنيت حسنات العيد ذهبت سيادته لانه يصير إما صاحب سيئات أو أمره اوقوف لا حسنات ولا سيئات، ومن المعلوم أن السيادة والتعظيم إنما يكونان المل فاق الناس في الأعمال والأخلاق الصالحة، وكان الأحنف بن قيس احمه الله تعالى - يقول : لا راحة لحسود، ولا سيادة لسيئ الخلق . وكان أمير المؤمنين عمر بن الحتطاب -فافته يقول: ما ثم صاحب نعمة إلا وله عليها حساد. وكان فرقد السبعتى - رحمه الله تعالى - يقول : دواء ترك الحسد هو الزهد فى الدنيا. وأما من رغب فى الدتيا، فالحسد من لازمه شاء أو أبى (1) ضعيف : أخرجه أبو داود (ح4904) في الأدب، باب: الحسسد، وابن ماج ح4210) في الأدب، باب: فى الحسد، من حديث أيى هريرة -ف-، وضعفه الشيخ الالبانى فى ضعيف ابن ماجه (ح 922) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ايه المقترين للامام الشعرانى وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول : من شأن الحسود عدم القهم ف من أراد جودة الفهم فلا يحسد أحدا، وإنى لأترك فى بعض الأوقات ليس الثوب الجديد مخافة أن يهيج الحسد عند جيرانى أو غيرهم، وكان يحبى بن اعاذ - رحمه الله تعالى - يقول: المحسود على ما عنده من التعمة خير من ال عنده نعمة يحسد عليها فيشكر الله تحالى على نعمته، ويعذر الحسود قد كان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول: اتقوا الحسد فإنه أول ذتب صى الله تعالى به فى السماء وأول ذنب عصى الله تعالى يه فى الأرض.(@)(@@) وكان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول: إن أردت أن تسلم من شر من يسسدك قعم عليه أمورك. وكان مسعر بن كدام 
ms195	 - رحمه اعالى - يقول : ما آثر القوم النصيحة لإخوانهم إلا لوفور شغقتهم عليهم اوقد صارت النصحية اليوم كالعداوة وما تصحت أحدا إلا وصار يفتش فيى ويي، وينسى الحمل بنصصعحى. وكان محمد بن سيرين - رحمه الله تعالى اقول: ماحسدت قط أحداعلى دين ولا دينار، وذلك من أكير نعم الله اسيحانه وتعالى على. وقد كان أبو أيوب السختيانى - رحمه الله تعالى - من اصح الناس لإخوانه شفقة على دينهم أن ينقص . وكان يقول: إنى لأرحم ؤلاء العصاة الغافلين عن ربهم عزوجل، وكان إذا نزل بالمسلمين هم أو ابلاء يمرض لذلك ويصير بعاد كما تعاد المرضى، فإذا ارتفع ذلك الهم يبرأ امن وقته. قلت: من صح له هذا المقام قلا يتطيب بأحد من الأطياء لأنهم اليس لهم يد فى ذلك والله أعلم وقد قال عبد الملك بن مروانة - رحمه الله تعالى - يوما للحجاج بن اوسف: يا حجاج ما من أحد إلا ويعرف عيب نفسه لا يكاد يخفى عليه ايء منه فقل لى يا حجاج على عيبك. فقال له الحجاج: أعفنى من ذلك اليا أمير المؤمتين . ققال عبد الملك : لا بد وأقسم عليه. فقال الحجاج: من اععيى أنى لجوج حسود. فقال له عبد الملك: قاتلك الله ليس فى الشيطان أشر مما قلت. وقد كان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: إنى أجيز شهادة القراء على الناس، ولا أجيزها على بعضهم مع بعض لأنهم القوم حسدة . وكذلك كان الإمام مالك -فافم يقول: سئل أوس بن خارجة(@)(@)PageV00P000(@) اتنيه المخترين للإمام الشعرانى امن سيدكم؟ فقال: حساتم الطائى فقيل له : أين أنت منه؟ فقال: لا أصلح أان كون خادما له.(@)(@@) وسئل حاتم الطائى من يسودكم؟ فقال : أوس بن خارجة، فقيل له: ايان أتت مته؟ قال: لا أصلح أن اكون مملوكا له، فكان الإمام مالك -قاف اقول: أين فقهاؤنا من هذا الأمر. وقد قال عمر ين عبد العزيز - رحمه الله عالى - يوما لرجل من بعض القبائل: من سيدكم يا هذا؟ فقال الرجل: أ ايا أمير المؤمنين. فقال له عمر : كذبت 
ms196	 لو كنت سيدهم ما قلت دلك. وقدا كان اين السماك - رحمه الله تعالى - يقسول : من علامة الحساد أن يدتيه متك الطمع ويبعده عنك سوء الطبع، وإن أعظم الناس حسدا الأقريون والجيران الشاهدتهم النعمة التى يحسدون عليها بخلاف العبد، ولذلك كتب أمي المتين عمر بن الخطاب لأبى موسى الأشعرى -فلفوه: أن مر ذوى القرابات ان يتزاوروا ولا يتجاوروا. وقد قال القضيل بن عياض - رحمه القه تعالى اسفيان الثورى - رحمه الله - اعلم أتك لو بذلت النصيحة للناس حتى صاروا ثلك قى الدين ما وفيت بالتصيحة لهم فكيف توفيهم بالنصحية ولم ييلغوا حالك. وكان شقيق اليلخى - رحمه الله تعالى - يقول : إذا كان فيك من الخصال ما يخاف عدوك فليس فيك خير، فكيف إذا كان فيك ما يخاف اديقك، واعلم أن من تعرض لمساوئ الناس عرض نفسه للهلاك، ومن الم الناس منه سلم هو من الناس، ومن نم على الناس افتقر فى ديته ودنيا وصار من خدام إيليس. اه لفقتش يا أخى نفسك، وانظر هل سلمت من الحسد لإخوانك المسلمين اعلى ما آتاهم الله تعالى من فضله، وهل بذلت لهم التصيحة كما أمرك الله ام أنت بالضد من ذلك واستغقر الله، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أحلقهم- رصىالاهفحالى عنعم ، شدة الجوع، وعدم الشبع، وذلك ليكثر صمتهم ويقل كلامهم وقضول لغوهم كما هو شأن العلماء العاملين، فإن من شبع كثر كلامه فيما لا يعنيه ضرورة. وكان محمد الراهيى - رحمه الله تعالى - يقول: من أدخل فى بطنه قضول الطعام أخرج(@)(@)PageV00P000(@) التبيه المغترين للامام الشعرانى (208) امن لسانه فضول الكلام. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: ام الناس بالسهام أخف من رميهم باللسان لأنه لا يخطئ وكان إمامنا الشافعى -قالنه- يقول: الكلمة كالسهم إن خرجت منك لكتك ولم تملكها. وكان جابر بن عبد الله -ول4 يقول: قلت للنى - : يا سول الله ما أكثر ما تخاف على؟ فقال : "هذا وأشار إلى لساته-(1)-".(@)(@@) اكان إيراهيم التخعى - رحمه الله تسعالى - يقول: من تأمل وجد أشرف أهل كل مجلس واكثرهم هيبة 
ms197	 من كان أكشرهم سكوتا لأن السكوت زينة للعالم وستر للجاهل . وكان وهيب بن الورد - رحمه الله - يقول: الحافية عشرة أجزاء تسعة منها فى الصمت، وواحد فى الهرب من الناس . قال : ومكث صور بن المعتمر أريعين ستة لا يتكلم يعد العشاء بلغو. وكان الحسن الصرى - رحمه الله تعالى - يقول: واعجما لابن آدم ملكاه على ناييه ولسانه قلمهما وريقه مدادهما وهو يتكلم فيما بين ذلك فيما لا يعنيه اقد مكث الربيع بن خيثم تافه قبل موته عشرين سنة لا يتكلم اكلام أهل الدنيا. وقد وقع لحسان بن سنان - رحمه الله تعالى - أنه تكلم كلمة لغو قعاقب نقسه يصوم ستة، وكان حماد بن سلمة - رحمه الله تعالى إذا تكلم بكلمة لغو يقول عقبها: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله الا اله والله اكبر، ثم يقول: كانوا يكرهون كلام الدنيا في مجلس من غير أن االطه كلام خير. وقد مكث مورق العجلى - رحمه الله - عشرين سنة اعلم الصمت حتى تم له، وقد كان معروف الكرخى - رحمه الله تعالى اقول: كلام الرجل فيما لا يعتيه من خذلان الله إياه. وكان مالك بن دينار - احمه الله تعالى - يقول: كلام الرجل فيما لا يعنيه يقسى القلب، ويوهن البدن، ويعسر أساب الرزق اكان الفضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: باللسان يحفظ الرأس . وكان بشر الحاقى - رحمه الله تعالى - قليل الكلام جدا، وكان يقول (1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 38) في الإيمان ، باب : جامع أوصاف الإسلام، من حديث افيان بن عبد الله التقفى- ف(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المفترين للإمام الشعرانى أصحابه : انظروا ما تملونه فى صحائفكم فإنه يقرأ على ربكم فيا ويح من كلم بقبيح ولو أن أحدكم أملى إلى أخيه كلاما فيه قبح لكان ذلك قلة حياء ه، فكيف بالرب سبحانه وتعالى، وكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى إذا أصبح وضع قرطاسا وقلما، قكان لا يتكلم يومه بلغو إلا حاسب نفسه اعليه عند غروب الشمس. وكان يقول: بلغنا أن أبا بكر الصديق -فاتم كان الع الحجر فى فمه فعل ذلك 
ms198	 عدة سنين حتى تعود قلة الكلام، وكان لا ارج الحجر إلا عند الأكل وعند الصلاة كل ذلك خشية أن يتكلم فيما لا النيه . ثم لما حضرته الوفاة -فلاقتنه صار يخرج لسانه ويقول: هذا هو الذى اوردنى الموارد. وقد كان الإمام مالك إذا رأى رجلا يتكلم كثيرا يقول له أمسك عليك بحض كلامك. وكان يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى اقول: ترك كلمة لغو آشد على النفس من صيام يوم لأن الرجل ربما يحتمل الصوم فى الحر الشديد ولا يحتمل ترك كلمة لا تعنيه.(@)(@@) اعلم دلك يا أخى، وفتش نفسك هل وفيت بهذا الحديث أم قصرت فيه، وأكثر من الاستغفار آناء الليل والنهار، والحمد لله رب العالمين ومف أحلدفهم- وص الاهقحالى صنعج-وسد باب الغيبة في الناس فى مجالسهم لثلا يصير مجلسهم مجلس إنم، ولعل ما قرأوه من الحديث ومن كلام القوم أو الورد مثلا لا يقاوم غيبة، وقعوا فيها يوم اليامة . وقد كان أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله تعالى - يقول: إنما الكثر من الأعمال الصالحة فى بعض الأوقات ليصير معى شىء من الأعمال اوم القيامة أعطى منه خصمائى الذين لهم على تبعة من مال أو عرض اوقد قلت مرة لشيخنا سيدى على الخواص - رحمه الله تعالى - الا اأخذ الحهد يا سيدى على أصحابك أن لا أحد منهم يستغيبه أحدا في اجلسك. فقال لى : إن أخذ العهد بذلك سوء أدب مع الله تعالى ومع خلقه، وذلك لأن خلق الأعمال والأقوال التى تحدث على يد المريد إنما ه الله عز وجل، فكيف آخذ على أحدعهدا بشىء ليس فى يده بل يخلقه الله عالى فسيه على رغم أنفه. فقلت له: يا سيدى إن رسول الله-- بايع(@)(@)PageV00P000(@) انيه امغترين للامام الشعرانى أاصحابه -لنيح على السمع والطاعة، وعلى ترك أفعال كانوا يفعلونها قال: إنما كان ذلك له -44- بوحى من الله سبحانه وتعالى بخلافنا نحن عليك أيها الشيخ برجر أصحابك عن القيية والتميمة ولا تسامهم بالسكوت على ذلك فإتك تصير شريكهم فى هذا الأمر وتفسقوا 
ms199	 كلكم، وفي الحديث أن رسول الله -- قال : "نظرت ليلة أسرى بى فى النار فإذا قوم اأكلون الجيف فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذى يأكلون لحوم الناس"(1).(@)(@@) وكان جابر -ناشع: يقول: هاجت ريح منتنة على عهد رسول الله - فقلتا: يا رسول الله ما أشد نتن هذه الريح؟ فقال-- : "إن ناسا المن المنافقين اضتابوا ناسا من المسلمين، فلذلك هاجت هذه الريح الخبيثة" .(@)(@@) اكان أبو قلابة فلف- يقول: إن الغيبة تخرب القلب من الهدى، والخير كان أبو عوف - رحمه الله تعالى - يقول: دخلت يوما على محمد بن رين - رحمه الله - قنلت من عرض الحجاج بن يوسف عنده. فقال لى احمد: يا أبا عوف إن الله تعالى حكم عدل فكما يتتقم من الحجاج كذلك اتقم للحجاج وربما لقيت الله تعالى، فكان آصغر ذنب عملته أشد عليك ووأعطم من أعظم ذتب عمله الحجاج. وكان الحسن البصرى - رحمه الله االى - إذا بلغه أن أحدا اغتايه يرصل إليه بهدية ويقول له على لسان الرسول: بلغنى يا أخى أنك أهديت إلى حسناتك، وهى بيقين أعظم من اديتى هذه. وكان سيدى عبد العزيز الدرينى - رحمه الله تعالى - إذا بلغه أان أحدا اغستابه يذهب إليه في داره ويقول له: يا أخى مالك ولذنوب عبد العزيز تتحملها. وكان عمر بن عبد العزيز- رحمه الله تعلى - يقول: إياك ان تقابل من ظلمك بسب أو شتم أوغير ذلك وذلك أنه يظلمك مرة فتصير لعنه وتشتمه كلما تذكرت فعله حتى تستوفى بذلك حقك، ويصير عليك بعد ذلك التبعة (1) صحيح: أخرجه احمد (1/ 4257، وصحسه الشيخ أحمد شاكر، وهو جزء من حديث طويل(@)(@)PageV00P000(@) (211) القيه المقترين للامام الشعرانى ووكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : فاكهة القراء فى اهذا الزمان الغيبة، وتنقيص بعضهم بعضا خوقا أن يعلو شأن أقرانهم ويشتهروا بالعلم والزهد والورع دونهم، وبعضهم يجعل الغيبة كالأدم فيي الطعام، وهو أخفهم إنما . وكان إيراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - من أد التاس زجرا للمغتابين، وقد دعاه رجل مرة إلى طعامه فلما ذهب إليي ووجده 
ms200	 يذكر رجلا بسوء، فقال له إبراهيم: عهدنا بالتاس يأكلون الخبز قبل الحم وأنتم تأكلون اللحم قبل الخبز، ثم خرج ولم يأكل له طعاما، وكان اهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: والله لترك الغيبة عندى أحب إلى المن التصدق بجبل من دهب. وكان وكيع بن الجراح- رحمه الله - يقول امن عزة السلامة من الغيبة أنه لم يسلم منها إلا القليل . وكان سفيان الثورى رحمه الله تعالى - يقول : اذكر أخاك إذا تواريت عنه يمثل ما تحب أن ذكرك به إذا توارى عتك، وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يقول كفى بالمرء إثما أن لا يكون صالحا ثم يجلس فى المجالس، ويقع فى عرض الصالحين.(@)(@@) اقد سئل الزهرى - رحمه الله تعالى - عن حد الغيبة فقال: كل ما كرهت أن تواجه به أخاك فهو غيبة، وقد نام شقيق البلخى - رحمه الله عالى - ليلة عن ورده فسعتبته امرأته، فقال : لا تعتبينى بأن نمت عن ورشى ذده الليلة فإن غالب علماء بلخ وزهادها يصلون لى ويصومون ويفعلون قالت له : وكيف ذلك؟ قال: يبيت أحدهم يصلى طول الليل، ويصبح صائما طول النهار، ثم ينال من عرض شقيق ويأكل لحمه فتكون حسناتهم كلها في ميزانه. وكان أبو آمامة -خا- يقول: إن العيد ليعطى كتابه يعنى الييم القيامة فيرى فيه حسنات لم يعملها فيقول: يا رب أنى لى بهذا؟ قيقال اله : هذا يما اعتابك الناس وأنت لا تشعر. وكان عيد الله بن المبارك - رحمه اله تعالى - يقول: لو كنت مغتابا أحدا لاغتبت والدى لأتهما أحق بحسناتى امن تغيرهما. وكسان محمد بن على الترمذي - رحمه الله تعالى - يقول: من ع فني عرض أحد فكآنه قدمه بحسناته على نفسه وأحيه اكثر من نفسه.(@)(@@) اقلت : قلا ينبغى له التكدير بل يحبه لما حصل له من الثواب، وإن لم يقصد(@)(@)PageV00P000(@) يه المغترين للامام الشعراتى (412 اهو ذلك، فعلم أن من تكدر ممن أهدى إليه حسناته فهو أحق إلا إن كان كدره لغرض شرعي. وكان سعيد بن جبير - رحمه الله تعالى - يقول: إن 