ms381	 الصلاة بهذه المعاني . وكان يتأول الركوع على الشاطرة ، والسلام من الصلاة على الخروج من كل شيء . وكان يقول : سر الصوم ان تجوع . فإذا جعت تذكرت الجائع وقد علمت قدر ما يقاسيه من نار الجوع(@) تصدق عليه . فإذا صمت ولم تتعطف على الجياة ولا أحدث عندك الصوم هذا م العنى ما صمت ولا فهمت المعتى المراد بالصوم . والزكاة إنما فرضت عليك في كل اام لتتدرب على البذل والإعطاء : وإلا ففي الأموال حق سوى الزكاة ، وليس المقصود آن تعطي في وقت مخصوص وتمسك في غيره . وفرض الحج سره ان تبر افي زي المساكين يحلق الرأس والشعث ولبس الأخلاق(6) والتجرد من ثياب الرفاهية والتذل لله تعالى وإظهار العبودية . وسر الجهاد بذل التفس في مرضاة الله تعالى اوالخلي له عن كل شيء وترك التعلق بأسباب الدنيا . ومعنى التوحيد توحيد له اعالى بالتعظيم دون أن تجعل معه إلها غيره من متاع الدنيا ، وكل ما استولى على (@) النسان فهو إلهه : "أقرايت من اتخذ إلهه هواه"(3).(@)(@@) احدثني أبو علي عمر بن يحيى الزناتي (4) . قال : حدثني ابو القاسم عبد الرحمان بن إيراهيم الخزرجي (5) . قال : بعتني ابو الوليد بن رشد من قرطبة وقال لي : إذا 6) م : لبس النعلين (7) سورة الجاتية:23 (4) هو ولد أبي زكرياء الزناتي التادلي . قرا عليه المؤلف كتلب الله تعالى . وهو المترجم رقم 2667 في التشوف. وحدث عنه التادلي في مواضع منه 5) هو اين القرس الغرتاطي الذي دعا لنفسه وقتله الناصر الموحدتي بمراكش سنة 6040 ه 455(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-422.txt(@) ايت أبا العباس السبي بمراكش فانظر مذهبه وأعلمني به . قال : فجلست مع اسبتي كثيرا إلى أن حصلت مذهبه ، فأعلمته بذلك ، فقال في أبو الوليد : هذا اجل مذهبه آن الوجود ينفعل بالجود ، وهو مذهب فلان من قدماء الفلاسفة ووكان إذا أتاه أحد بأي أمر أتاه ، يأمره بالصدقة ويقول له : تصدق ويتفق لك كل ما تريد. وأخباره كثيرة عجيبة اختصرت عيونها باب في ابتداء أمره احدثني الفقيه أبو عبد الله بن الفقيه أبي العباس عن أبيه أنه أخبره قال : كان داء أمري أني كنت صغيرا 
ms382	 فسمعت آقوال الناس في التوكل ، فتفكرت في حقيقته الى أن رأيت آن التوكل لا يصح إلا بترك كل شيء ، ولم يكن عندي منه ذوق لفكت الأسباب واطرحت العلاثق ولم يبق في نفسي تعلق بمخلوق ، فخرجت ساتحا توكلا وسرت نهاري كله ، فأجهدني الجوع والنصب ، وقد كنت نشات في رفاهي امن العيش (15) ، وما تقدم لي قط مشي على قدمي ، فبلغت إلى قرية فيها مسجد ، اللتوضات من الساقية ، ودخليت المسجد فصليت المغرب ، وأقمت في المسجد إلى ان اصليت العتمة ، فخرج الناس من المسجد فقمت لأصلي فلم أقدر من شدة الجوع والتألم بالمشي ، فصليت ركعتين ثم قعدت وأنشأت أقرأ القرآن إلى أن مضى سريع ام ن الليل ، فإذا قارع يقرع باب دار بعنف ، فاستجاب له صاحب الدار ، فقال(@) اله : هل رأيت بقرقي ؟ فقال : لا ، فقال له : إنها ضلت وقد أكثر عجلها الحنين اليها . فطلباها فلم يجداها في القرية ، فقال يعضهم : لعلها دخلت في المسجد وقت التمة ففتحوا ياب المسجد ودخلوا فوجدوني في المسجد ، فقال لي صاحب البقرة اما أظنك أكلت الليلة شيئا ، فجاعني بكسرة خبز وقدح لبن ، ثم مر يأتيني ابالما جد بقرته وعجلها بوسط الدار ، وكانت في مكان لم يروها فيه ، فخرج صاحيها الى جيرانه وقال لهم : مازالت البقرة في الدار ، وما كان خروجي إلا من أجل هذا الل الجائع الذي بات في المسجد ، فجاء إلي ورغبني أن آذهب معه إلى منزله ابيت ، فاتصرف وتركني.(@)(@@) (10) البعلام : 8 : 152 . وفي الذيل والتكملة : 6: 22 أنه سمع من أبي الوليد بن رشد.(@)(@@) القارن بما يأتي يعد هذا من كونه نشأ في اليتم حقى إن آمه كانت تحمله للأشغال عند البزازين(@)(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-423.txt(@) احدثتي أبو يعقوب يوسف بن عبد الله بن سليمان ، قال : حدثني أبو يحيى أيو اكر بن القاضي آبي عمران موسى بن حماد الصنهاجي (11) ، قال : كان أبو العباس السبتي في ايتداء امره يسكن بالفندق الذي بأجادير(15) المعروف بفندق مقبل ووكان يقري الحساب والنحو ويأخذ على ذلك أجرة ، وكان له رسم في بيت المال اع طلبة الحضر : فكان الغرباء الواردون على 
ms383	 مراكش من طلبة العلم يأوون إلي ينفق عليهم جميع ما يكون عنده ، وكان عليه سروال من صوف وكساء من اوف على جسده ، وكان يمسك في يده سوطا يمشي به في الأسواق ويذكر الناس اويضربهم على ترك الصلاة في أوقاتها ، وكان يأتينا بالطعام على رأسه ويوفر علينا اجرة الحمال ، وكثر الواردون عليه ، فبتتا عنده ليلة بالفندق فارتفعت أصواتتا االمذاكرة فاجتاز علينا حرس الليل فسمعوا كترة اللغط واختلاف الأصوات المذاكرة ، فقرعوا ياب الفندق فاستجاب لهم القيم يخدمته ، فقالوا له : ما هذه الدعة؟ أما تعلمون أنه من رفع صوته بالليل يقتل ؟ فقعد اثنان من ذلك الحرس اند باب القندق ليحملانا إذا طلع الفجر لتقتل ، فجاءنا القيم فأخبرنا بذلك ادركنا خوف عظيم وأيقنا بالهلاك ، فأخذ أبو العباس يضحك بنا ويمزح على عادته اولا يبالي . فلما كان عند السحر خلا بنفسه ساعة ثم جاءنا فقال لنا : لا خوف اعليكم ، قد استوهبتكم من الله ، وهذان الحرسيان الواقفان عليكم يقتلان غدا إن اشاء الله تعالى . فقلت له : أليس الجزاء عندك على الأفعال من الخير والشر وهما لم افعلا ما يستوجبان به القتل وجزاؤهما يروعان كما روعانا؟ فقال : العلماء ورة الألنبياء ، وترويعكم عظيم لا يقابله منهم إلا القتل ، فمارلت أنازعه في هذا وأقول : كيف يقتلان على ترويعنا إلى أن قال لنا : فعقوبتهما أن يضرب كل واحد منهما مائ اوط . فاجتاز بالليل عيد الله الخراز وكان صاحب الوقت بالجامع الأعظم ، فوجد احاتوته مفتوحة ، ورأى الحرسيين على قرب متها فلم يشك أنهما فتحاها ، فحملا الى (41) توفي القاضي أبو عمران بمراكش سنة 535ه (لإعلام: 7: 288).(@)(@@) 12) معنى أجادير (يجيم مصرية) الذي به هذا الفندق : الحصن أو الحي المحصن بالسور أو الاباني على مرتفع ويتحدث صاحب كاب الاستبصار عن حصن بدأه آبو يعقوب واتمه يوسف قبلي المدينة ، ويرجح كاسطون دوفيردان في اطروحته عن مدينة مراكش من الاسيس إلى 1912 أن يكون هذا الحي هو الحي المعروف يسيدي ميمون إلى اليوم 5(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-424.txt(@) احبة القصر قبل طلوع الفجر . فقال لنا أبو العباس : احضروا على ضربهما كما أرادا قتقلكم 
ms384	 : فاتبعتاهما وحضرنا إلى آن ضرب كل واحد منهما مائة سوط وحدثتا أبو الحسن علي بن أحمد الصنهاجي (13) ، قال : خدمت أبا العباس السبتي اربعة آعوام وانا أعتقد فيه الكفر . فلما كان صبيحة يوم عرفة صليت الصب في المسجد . فلما خرجت من المسجد لقيته فقال لي : ما هذا اليوم فقلت له الم الاثنين . فقال لي وأي يوم هو * فقلت له يوم عرفة . فقال لي: اتريد أن رف اليوم * فقلت له : نعم : فشيت معه إلى باب الدباغين فوجدناه مغلقا فقال اي: إن كان معك شيء يمكنك الخروج عنه فامش معي : وإلا فارجع . فقلت اله : كلة ما معي يمكنني الخروج عنه ، وكانت معي سبعة دراهم ونصف درهم .(@)(@@) قال لي ادفعها لأول داخل من ياب المدينة واقصد بذلك وجه الله العظيم ولا تتغير ولو وقعت بيد يهودي او نصراني . فاول ما لقيت . عند فتم الباب. عجوز ال دفعت إليها وخرجنا إلى بجيرة الرقائق (10) . فتقدمني وهو يرمق بطرفه إلى السماء ووحرك شفتيه إلى آن انتبينا في آخر البحيرة إلى الصهريج عند غابة الرمان : فقال الي: آريد آن تتتصب (10) على آربع . فقلت له : ما هذا الكلام في مثل هذا الم * فقال لي : إنما أمرتك بعادتك من الصلاة . فدخلت بين أشجار الرمان استقبلت القبلة وركعت ركعتين وهو ينظر إلي . فقلت في نفسي إن لم يقع من(@) استحسان للصلاة قتلته على زتدقته وارحت منه . فلما فرغت من الصلاة اتيت اليه افأخذ بيدي وقبلها وقال لي مرحبا بقران (15) فهم معنى القرون . فقلت له :لم ايرت قليي بهذا الكلام* فقال لي : ليس هذا الكلام شتما وإنما تكون هذه الكلمة شتما لو قلت لك : قرنان . وإنما آردت بقولي لك قران انك قرنت بين الصدقة والصلاة . قال : وكان بظهر الصهريع عنصر ماء الساقية ، فقال لي : اما سي هذا اليوم يوم عرفة لأنه تنشر فيه الرحمة على من تعرف إليه بالطاعات اوالوضع المامور بالتعرف فيه لا يمكننا الآن الوصول إليه ، فنمثل به هذا المكان 1) حدث عنه المؤلف باخبار شيوخ بمراكش واغمات وتلمسان . وله ذكر 
ms385	 في الاعلام جمة 1401 14) انقظر هامشا في الترجمة (96) في التشوف.(@)(@@) 415 س: تتصب 15) القران : المحدوع واللشم. وراجع معناه الدارج بيلدان المغرب في قاموس .942107(@)(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-425.txt(@) عمل كما يعملون لعل الله يتغمدنا برحمته معهم. فمثل بالعين الكعبة بعنصر(17) ماء الساقية الحجر الأسود ، ومثل بموضع منه مقام إبراهيم علي السلام . فطاف بالعين سبعا وأنا أطوف بطوافه : وكبر على العنصر في كل طواف اصلى في مثل المقام ركعتين تامتين ، وأطال السجود في الثانية ، ثم استند إلى شجرة اف نفسي منه آمر عظيم لا آقدر أن أعبر عنه ، فأطرق مليأ ثم قال لي : ادن مني فجلست بين يديه فقال لي : اذكر كل حاجة لك من حوائج دنياك تقض لك اان الله تعالى وعد في هذا اليوم من تعرف إليه آن يقضي حاجاته . فقلت له: امادي التوفيق لا غير. فقال لي ما خرجت من باب المدينة حتى وفقت ، لكن اذكر غرضك من الدنيا ولا تذكر إلا ما يليق بك . فقلت له : ما اريد إلا التوفيق والعمل بطاعة الله تعالى : وما لي غرض في شيء من أمر الدنيا ، فقال لي : أفي اننفسك شيء * قلت بل اشياء كثيرة ، فقال لي أخبرني عما في تفسك : فقلت له لا افيدني ذلك شيئا . فإني خلوت بك في مواضع كثيرة فلم تتحصل لي منك حقيقة لقال : والله الذي خرجنا إليه لا أخفيت عنك ظاهرا ولا باطنا . فقبلت يده على اذ لك، ثم قلت له : يا سيدي يقول الناس : إنك تبيح (15) الفروج بغير نكاح اشرعي - فقال : ميز الشياطين بالافتراء(15) والكفار بالإصغاء ، فقلت له : ما اهذا؟ فقال لي : حصلت بين مقامين : مقام الشياطين ومقام الكفار . فإنك أصغيت إلى من قال ثم افتريت الآن علي ، فتب عن هذا ولا تعتقده ، ومن اعتقد ليل فرج بغير نكاح شرعي فهو كافر . واقوال الناس كثيرة . وقد قالوا إن له ست الاحبة وولدا . تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا . ثم قال لي : ارايتني انكحت (22) رما أو قلت بتحليل محرم؟ فقلت له : لا ، فقال لي : اذكر ما تحققته مني فقلت له : رأيتك تمر 
ms386	 في أوقات الصلوات بالمساجد ولا تصلي فيها . فقال لي : : اا وجدت شفيعا أقدمه للشفاعة فإن الني 4لله قال : آئمتكم شفعاؤكم فانظروا تستشقعون (31) ، وهذا الذي قلت انه عندك حقيقة ليس كذلك . فإني لم أقل 17) عنصر الماء: أصله ومنيعه 45) س : تستبيح 15) م : يالاغواء 20) س : نكحت (21) جاء في حديث ابن عمر : اجعلوا آئمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بيتكم وبين ربكم 45 كثر العمال: 2748).(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ../kraken_local/image-426.txt(@) الك يترك الصلاة ، ومن قال بتركها فهو كافر، ولكن اذكر شيئأ إذا سثلت بين الدي الله تعالى وقيل لك : ما تعرف في هذا؟ شهدت به . فقلت له : لا أعرف احقيقة إلا كلامك بالفحش ، وقد قال الله تعالى "ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب يده (25) فقال : آتذكر حديث معاذ في ذكر الحفظة؟ فقلت له : الحديث شهور ، فقال لي : اذكر آخر الحديث ، فأتيت به إلى قوله : اضربوا بهذا العمل جه صاحيه فانه أراد به غيري وأنا رقيب على ما في قليه ، فضرط لي بفيه ، فقلت ال : ما هذا؟ فقال لي : هذا جوابك ، فان الملائكة شهدت له بالأعمال الصالحات، فلم يقيل هو إلا ما عقدت عليه الضمائر.(@)(@@) افي حديث إنه يؤتى يوم القيامة بأناس إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا اها ونظروا إلى قصورها نودوا أن أصرفوهم عنها لا نصيب هم فيها فيرجعون سرة ما رجع الأولون بمثلها ، فيقولون رينا لو ادخلتنا النار قبل أن ترينا كان أهون اعلينا ، قال : ذلك آردت بكم ، كنتم إذا خلوتم بارزتموني بالعظائم ، وإذا لقيتم اس لقيتموهم مخبتين تراءون الناس بخلاف ما تعطوني بقليكم ، هبتم الناس ولم اابوني ، أجللتم الناس ولم تجلوني ، ركنتم إلى الناس ولم تركنوا إلي ، فاليوم اذيقكم العذاب مع ما حرمتكم في الآخرة من الثواب (23).(@)(@@) ثم قال في : ما الذي تنكر علي من الفحش ؟ فقلت له : مما أنكره عليك اقولك للنأس : تيوس ، وهو كلام يغير القلوب . فقال لي : أعني به المتقدمين ، وما اايت آحدا من الناس إلا وهو يحب التقدم ، ومن شأن التيس أن يتقدم ، فقلت اله : وتقول للمخاطب : ياقظيم (54) ، فقال لي : القطيم عندي 
ms387	 هو الذي يحرص على تحصيل الدتيا ويجمعها ولا يخرج منها شيئا ، فقلت له : ومن شكا إليك يشي امرته بالصدقة ، فإن لم يكن عنده شيء قلت له : اجعل على ظهرك اسود ، فقال اي : ما آمر المناس إلا بما ينتفعون به ، وما من شيء ينزل بالانسان إلا وله مدفع امن الكتاب والسنة أو كلام الحكماء ، فإن لم يكن عنده ما يستدفع به أمرته أن احمل مشقة الصلاة بالليل ، فقلت له : هلا قلت للانسان : قم الليل * قال لي : 22) سورة ق:8 (25) ساقط من س 54) القطيم : الشديد الاعتلام، المتخز للضراب(@)(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-427.txt(@) الو قلت له ذلك لقبل يدي ودخلني العجب والكبر، وما طرد الله إبليس عن اجواره إلا بالعجب والكبر. فسألته عن بدايته إلى نهايته وبما تنفعل له الأشياء فقال الي : هذا لا يعرف إلا بالعمل ، ثم قال لي : أول أمري أني كتت بمدينة سبتة يتيما ووكانت أمي تحملني إلى البزازين (25) فأفر منهم إلى مجلس أبي عبد الله الفخار ، اضربي ، إلى ان قال لها أبو عبد الله الفخار : لم تضربين هذا الصبي ؟ فقالت له : ان يتيم ويأبى آن يعمل شغله ، وليس عندي شيء ، فقال لي : يا بني: لم لا افعل ما تآمرك به آمك * فقلت له : إنما أحب هذا الكلام الذي أسمعه منك .(@)(@@) الفقال لها : اتركيه وآنا أدفع لك قدر أجرته وأدفع عنك للمعلم الذي يقرئه أجرته ، فقرات القرآن إلى أن حفظته ، ثم قرأت الأحكام إلى أن بلغ سني عشرين عاما ايت إلى إيكليز(25) ومراكش في الحصار(22) ، وقال لي ابنه أبو محمد : سمعت اي يقول : وصلت إيكليز وأنا ابن ستة عشر عامأ . قال أبو الحسن علي بن أحمد الصنهاجي في حديث عن آبي العباس : قال أبو العباس : فوجدت آية من كتاب اله ترد على قلبي كثيرا وعلى لساني وهي قوله تعالى : "إن الله يأمر بالعدل واحسان" (65) فتديرت ذلك وقلت : لعل هذا السبب وأنا المطلوب بهذه الآية ، للم أزل أبحث عنها في التفسير إلى آن وقفت على غريب التفسير ، وفيه آنها نزلت اين واخى النبي بين المهاجرين والأنصار 
ms388	(25) ، وأنهم سألوا النبي أن بعلمهم حكم المؤاخاة فأمرهم بالمشاطرة ففهمت آن العدل المأمور به هو المشاطرة، ام نظرت إلى قول النبي م : تفترق أمتي على اثنتين وسبعين (55) فرقة كلها في النار إلا واحدة وهي ما آنا عليه وأصحابي، وانه قال ذلك صبيحة اليوم الذي ااى فيه بين المهاجرين والأنصار، وآن الأنصار ذكروا آنهم شاطروا المهاجرين 25) س : القزازين 26) ايكليز : انظر هامشا عنه في التشوف.(@)(@@) 27) يقصد حصار عيد المومن بن علي الموحدي ابتداء من شهر عحرم عام 541ه. (الحلل الوشية : 137).(@)(@@) 28) سورة التحل: 90.(@)(@@) 2) الذي عليه الجمهور أن الرسول عندما نزلت قرأها على عثمان بن مظعون فحبب إليه الايمان ، وعثمان هاجر الهجرتين إلى أرض الحيشة (انظر : الطيقات الكبرى لابن عد: 3 : 393 وأسباب النزول للواحدي : 186).(@)(@@) 5 (340) س : ثلاث وسبعين ، وقد ورد الحديث : بالعبارتين معا(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-428.txt(@) ل قال هم ذلك باثر ذلك . فعلمت آن الذي عليه هو وأصحابه هو المشاطرة اوالايثار . فعقدت مع الله تعالى نية ألا يأتيني شيء إلا وأنا أشاطر فيه إخواني من الومنين الفقراء ، فعملت على هذا (51) عشرين سنة فاتمر هذا الحكم بالخاطر ، فلا الكم على شيء بخاطري (32) إلا صدق . فلما أن أتت علية أربعون عاما صار لي اقعل آخر ، فرجعت إلى الآية أتدبرها ، فوجدت العدل هو الشطر والاحسان ما زاد اعليه ، فنظرت الثالثة فعقدت مع الله عهدا(35) ألا يأتيني شيء قليل أو كثير الا اسكت منه الثلث وصرفت الثلثين إلى الله تعالى . فعملت(58) على ذلك عشرين ااة، فأتمر لي هذا الحكم في الخلق بالولاية والعزل . فأولي من شئت وأعزل من اشت ، تم بعد كمال العشرين سنة نظرت أول فرض فرضه الله تعالى على العباد في اقام الاحسان ، فوجدته شكر النعمة بدليل إخراج الفطرة عن الولد قبل أن يفهم اويعقل ، ووجدت الأصتاف الذين تصرف عليهم الصدقات سبعة أصناف . إلا أنها الصدقة الواجبة . ووجدت سبعة أصناف آخر صرفها فيهم للااحسان والزيادة على العدل ، وذلك أن للنفس حقا وللزوجة حقا وللرحم حقا ، ولليتيم حقا وللضيف حقا، وذكر صنفين أخرين ، فانتقلت إلى هذه الدرجة وعقدت مع الله تعالى عقدا 
ms389	 أان كل ما يأتيني من خير قليل أو كثير أمسك منه سبعين حق النفس وحق الزوجة وأصرف خمسة أسباع لمستحقيها ، وأقت على هذا أربعة عشر عاما ، فاتمر لي ذلك الحكم في السماء ، فما قلت : يا رب إلا قال لي : لبيك !(56) ثم قال لي : وله اعلم آنها تهايتي بتمام عمري ، وهو آن تنقضي ستة آعوام تكملة العشرين عاما اقال : فآرخت ذلك اليوم فلما مات وحضرت جنازته تذكرت التاريخ الذي كتبته وحققت العدد فنقصت من الستة أعوام المذكورة ثلاثة أيام خاصة . فيحتمل ان بكون ذلك من الشهور الناقصة ، والله اعلم اقال أبو الحسن : قال أبو العباس كل ما يأتيني أقسمه على سبعة أجزاء ، فآخذ السبع لنفسي ، والسبع الثاني لمن وجبت علي نفقته كالزوجة ومن في حكمها من ولدا (34) س : فاقت على هذا 32) س : قلا أحكم بخاطري في شيء . وفي الاعلام : فلا احكم خاطري على شيء 53) س : عقدا (34) س : قاقت 35) س : فمتى قلت : يا رب. قال لي : لبيك(@)(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-429.txt(@) اير بالغ وعملوك وعلوكة وعددهم اثنان وثلاثون شخصا . فنظرت فيمن استجلب(@) ازاقهم فإذا هم الأيتام المهملون الذين لا والد لهم ولا أم . فأخذت منهم كعدد امان تجري عليهم نفقتي ممن تقدم ذكرهم وهم المقيمون لا بفقد أحد منهم بنكاح أو اموت إلا عوضت منه غيره ، ثم نظرت في ذوي الرحم فإذا هم اربعة وثمانون اخصا ، ولهم حقان حق الرحم وحق المسكنة : فاستجلب أرزاقهم بالذين في كتاب الله تعالى وهم الفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبيم الجاهل أغتياء من التعفف (15) ، وهم الذين لا تمكتهم المسألة .(@)(@@) جدتهم في ذرية علي بن يوسف (دد) وبني العزيز(56) الذين كانوا ملوكا وصاروا قراء . فأخذت من عددهم كعدد ذوي رحمي : ومتى فقد منهم احد عوضت مته غيره . فأتا أؤدي هذه الحقوق أربعة عشر عاما لا أتقص من ذلك.(@)(@@) وحدثني أبو يحيى ايو بكر بن مساعد بن محمد اللمطي وكان خاصا بأبي العباس اقال : جاء بعض السلاطين لأي العباس وهو راكب فقال له كلامأ معناه : إلى 
ms390	 تشير ولا تصرح لنا عن الطريق؟ فقال له : هو الإحسان ، فقال له : بين انا فقال له : كل ما آردت آن يقعله معلك فافعله مع عييده(@) ووحدثني أيو محمد عبد الله ين أني العباس قال : لما احتضر أبي دنا مته أبو يقوب الحكم (39) وكان صديقه فقال له : أوصنا بما نفعله بعدك . فقال له اليس إلا الإحسان . ولسانه ثقيل لا يكاد يبين الكلام . ولما مات آبو العباس رحم الل لم يرثه احد باوصافه غير صديقه انبي يعقوب يوسف بن أحمد بن الحين 36) سورة البقرة:273.(@)(@@) 7) من تعلف من ذرية علي ين يوسف بن تاشفين المرايطي بعد أن قضت الدولة الموحدية القائمة على ملكهم 38) هم ذرية آمراء بجاية الصتباجيين . كانت لهم عصبية مع المرابطين ، ولما زال ملك هؤلا اايع آخر الأمراء الصنهاجيين وهو يحيى بن العزيز بن مناد الخليفة عيد المومن سنة سبع واربعين وخمسمائة . فنقله عبد المومن إلى مراكش باهله وخاصته ثم انتقل إلى سلا سنة امان وخمين وخممائة . ويسخاد من هذا الخير المهمش أنه ترك هنالك من أقاربه من اارت حاله إلى ما أدركه أبو العباس السبتي (راجع القسم الثالث من أعمال الاعلام الابن الخطيب ص 99 وتاريخ العبر: 6 : 362 والاسقصا2: 121.(@)(@@) 5 35) انظر ترجمته في التشوف (226).(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ../kraken_local/image-430.txt(@) الأنصاري(45) رحمة الله عليهما بهذه الأبيات:(@) أحزان تحل وما تحول تكاد الراسيات له تزول عم لفقده خطب جليل عليه فما يعادله عديل ما يغني التلهف والعويل وعاجله من الدنيا الرحيل غرية تعجلها آفول فكيف بنا وقد فقد الدليل قليس يعوج عنه ولا يميل فارقه وما قال الرسول غرائيه وآونة ينيل يفرقه وآيتام يعول(@)(@) منطقه البيان إذا يقول كأنهما كنا بخر ونيل وتنعم من معارفه عقول وهمته الثناهي والوصول بادونها كما يرضى البخيل ابو العباس واندرس السبيل 11 وتجري من مدامعها السيول فعاد لنا به الصبر الجميل(@) لا طال ليل أرزاء تطول(4) اهانا من خطوب الدهر خطب القد عظمت رزيتنا وجلت فجمنا بالفقيه فلا عزا الهفي عليه ويا عويلي وقد أودى الميرز في المعالى وغيب في الثرى عنا كشمس وكنا نستدله 
ms391	 به فأودي يدله بنا طريق الحق قصدا وعمدته التنزيل ماإن فاونة لنشر العلم بيدي من علمم يبيته ومال فيمناه سحاب واكفات توسعنا ندي غمرا وعلما فتنعش من عوارفه جسوم وبعا على كشب المعالي - ال اقصى المنازل ليب برضى ه وم المكارم إذ تقضي(@) فحق افقده تبكي عيون(@) قولا أن عوذا باثاسي5 و 421 م السالت آنفس منا علي وحق لها بفجعته تسيل ولكن التصبر فيه آولى . فما لبقاء مخلوق سبيل 4) هو أبو يعقوب الحكيم المذكور.(@)(@@) (41) في الاعلام: أطال الليل ارزاء تطول 43) في الاعلام : فلولا آن تعودنا التأسي.(@)(@@) 55(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-431.txt(@) وحكم الموت فينا حكم عدل قضاه فما لنا عنه عدول صبرا واختسابا يا بنيه نحظ الصابرين غدأ جزيل تى قبرا تضمنه سحاب يغاديه ويعقبه الأصيل اب في فكر فضائله حدثنا أبو يحيى أبو بكر بن مساعد اللمطي قال : ما اغتاب أحد قط أحدا من اناس بمجلس الفقيه أبي العباس السبتي ، ولقد قلت له يوما : من أشعر، ابن بوس (45) أم أبو العباس الجراوي(44) * فأبى عن الجواب ، وقال لي : أتريد أن اغتاب الناس . فقلت له : وما في ذلك * فقال : لو قضلت آحدهما على الآخر وهما حاضران لعز ذلك على أحدهما ، والغيبة هي أن يذكر الانسان في غيبته بما اكره . وما حضرت معه قط فأنشد أحد شعرا في الغزل إلا قال له : دعنا من هذا وخذ في مدح الله تعالى ، وسمع منشدا ينشد من أبيات : رفعوا الهوادج للرحيل وسلموا فقال: فعوا الأنامل للصلاة وكبروا فبدا الخشوع خوفهم يترنم وبدت سواكب دمعهم مسبولة خوفأ لما قد أخروا أو قدموا اذي صلاة المتقين وغيرهم نائي الفؤاد وألسن تتكلم سمع منشدأ ينشد من آبيات : يا أخي قم قر النسيم عليلا(د4) فعارضه بهذ الأبيات: يا أخي قم تر الكتاب دليلا واجعل الذكر والسجود سبيلا اطلبن للأله جنة خلد بخضوع يراك فيه ذليلا (45) هو حمد بن حسي بن عبد الله، عالحم من شعراء البلاط الموحدي ، مولده ستة 5400م وفاته سنة 570ه. (التكملة . 1055 والذيل والتكملة : سفر الغرباء، ص 85 من الخطوط ، الاعلام: : 110).(@)(@@) (44) أيو 
ms392	 العباس أحمد بن عبد السلام الجراوي أو الكرواتي . أصله من تادلا ، من بي فجوم كان شاعرا في البلاط الموحدي ، توفي بعد سنة ستمائة (لاعلام:2: 114).(@)(@@) 45) صدر البيت الأول من ثلاثة أبيات للوزير أبي يكر بن القبطرنة ، أولها: يا اخي قم تر النسيم عليلا باكر الروض والمدام شمولا(@) اظر نفح الطيب: 1: 637(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-432.txt(@) إن رب العباد يدعوك ليلاإن فضلي لمن يكون ستولا اسعف العبد بالاجابة مني ليس فضلي عليك عبدي قليلا ووكان أبو العباس يلهج في حياته بهذه الأبيات التي لشيخه ابي عبدا لله الفخار (85) .: قدت عليك مكمنات خواطري عقد الرجاء فالزمتك حقوقا ان الزمان عدا علي فزادني علما بأتك خالقي تحقيقا نالني كرب بوجه ماءة إلا عبرت به إليك طريقا أامض القضاء على الرضى مني يه اني وجدتك بالعبيد رفيقا ال اذا سمعها يخر ساجدا : فأنشده إياها حفيده أبو زكرياء وهو في النزع ، فمد يده اليله إلى أن أخذ بيده فقبلها - قال : فقلت له : قل لا إله إلا الله . فأخذ بيدي ال موضع قلبه كأنه يقول لي : هي في قلي وأنشد أبو محمد عبد الله بن أبي العباس لأبيه : ما تعلق بالاله جناني كانت مثوبة آوبتي . وجناني العلم علمي والبيان بياني ال هاجني شوق إلى ذلك الورد وقا إلى الخيرات في جنة الخلد فيا أسفي من قرب غيري ومن بعدي احظى بها ذو الدمع سكبا على الخد اي آمنت طوارق الحدثان حصلت في فردوس نعمته التي فلذاك أورثني مغيب سر وانشدني أيضا لأبيه رحمه الله : االا يا منيبا بات يدعو اله ايت على قطع المراجل بالتقى ومثلي على فرش البطالة غافل 4 أى عن الفردوس في جنة العلى حدثي أبو زيد عبد الرحمان بن يوسف الحسني رحمه الله من أهل البيت عليهم السلام قال : رأيت النبي في النوم ، فقلت له : يا رسول الله . أريد أن 4) قال في المحزى عند ذكر اي العباس السبتي : هذه الأبيات معروفة عن عهد التابعين قال صاحب اللعلام (ج1 ص 323) إنها منسوبة في تلخيم معالم الايمان لعقال بن لبون المتوفى 
ms393	 بالحرم المكي سنة 291ه.(@)(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ../kraken_local/image-433.txt(@) أراك في النوم كل ليلة ، فقال لي هذا لا يمكن ، فإني مطلوب في المشرق والمغرب ، فشكوت له حاجتي وفقري ، فقال لي : البخل أضر بك ، فمر علينا احمد بن دوناس وهو رجل صالح من الأولياء الأخفياء من أهل أغمات لا يمسك ايثا ، وربما تجرد من اثوابه فيوتر بها ويستتر بالأبواب ، فسلم علينا وانصرف فقلت اله : يا رسول الله ، وهذا ؟ فقال لي : البخل أضر به ، فحرت لما أعرف من كتر ايثاره ، فقلت له : بين لنا هذا البخل ، فقال لأقولن لك فيه قولا لم ينقله إليكم اعلمل ؤكم : إذا حضر لأحدكم خاطر بالعطاء ثم عقيه خاطر آخر بالمنع فالتردد في الخاطر الأول بحل (40) ، فسألته عن أني العباس السبتي وكنت سيء الاعتقاد فيه ، اتبسم ثم قال لي : هو من السباق . فقلت : بين لي ، فقال لي : هو ممن يمر على الصراط كاليرق ، فأصيحت وخرجت ، فلقيت آبا العباس السبتي فقال لي : ما امعت وما رأيت فقلت له دعني ، فقال لي : والله لا تركتك حتى تعرفني فذهبت معه إلى حانوت ابن مساعد ، فأنشأت أحدثه إلى أن قلت له : التردد في الخاطر الأول يخل ، فصاح وغشي عليه . ثم قال : كلمة الصفا من المصطفى وصار متى ما يذكر هذا الكلام يغشى عليه.(@)(@@) احدثني أبو الحسن علي بن زكرياء قال : سمعت أبا العباس السبتي يقول : أنا اب في ذكر أخباره هو القطي ادثني أيو الحسن علي بن زكرياء بن عبد الله قال : جلست يومأ مع أبي وكان اعنا أبو العباس السبتي ، فجاء إلى أبي يتيم فسأل منه شيئا فأعطاه أبي نصف ارهم ، فقال له أبو العباس : أعطه درهما كاملا ، فأخذ منه ابي تصف الدرهم دفع له درهما كاملا ، فقال له أبو العباس : رد إليه نصف الدرهم يفتح لله عليك في أربعة دراهم ونصف درهم ، فما برحنا من مكاننا حتى وقفت على أبي امرأة من الخدماء : فقالت له : أتعرفتي * فقال لها : لا أعرفك ، فمن أنت فقالت له : كنت قد اشتريت منك نطعا بيلد داي باربعة دراهم ونصف 
ms394	 درهم 47) قال صاحب المعزى معلقا على قول السبتي : هذه إشارة إلى قول أي الحن البوسنيي اهو من أئمة هذا الشأن ، توفي عام ثمانية واربعين وثلاثمائة . وقال العباس بن ابراهيم 55 و المترجم في طبقات الشعراني (الاعلام : 1 : 286).(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ../kraken_local/image-434.txt(@) اطرأ على أهل داي (45) ما طرأ من الجلاء عن بلدهم وافتراقهم في البلاد عام تسعة وخمسين وخمسمائة ، فافترقنا وبقي لك عندي تمن النطع إلى الآن فخذه ، فأخذ ها تلك الدراهم اقال : وجلس أبو العباس السبتي يومأ بدكان صديقه أي يعقوب الحكيم إلى أن جاءه رجل خليع فقال له : أطعمني فإني جائع ، فقال له آبو العباس : ليس اع عندي شيء . ثم عاد عليه ثانيا وثالثا وهو يقول : ليس عندي شيء . ثم قال لأبي اقوب : هل عندك ثمن خبزة * فدفع له أبو يعقوب درهما فاشترى به خبزة ودفعها اليه، ثم قال له : لعلك قلت في نفسك كيف آعطي ما آخذ مني هذا الخليع فقال له : لقد خطر ذلك ببالي ، فقال له : لو لم يكن خليعا لكنت انت ذلك الخليع ففداك ولم تعرف قدر ما انعم به عليك احدثني غير واحد ان أبا العباس بات ليلة مطر فغلبه البرد فأمر أن يغطى االحاف ، فلم يندفع عنه البرد فزيدت عليه اللحف والبرد لم يندفع عنه ، فقام من اشه يمشي بالمحلة التي هو فيها ويقرع أبواب الديار ولا يستجيب له أحد إلى أن ع باب دار قاستجاب له أهلها ، فعلم أنهم لم يناموا من مكابدة البرد ، فقال : ما الكم لم تناموا * فقالوا له قد ابتلت آثوابنا بالمطر فنحن نجففها على النار ، فقال من الا اهنا غلبني البرد ، فقال ابو العباس لأهله أحملوا لهم هذه اللحاف فسيقت إليهم وفطوا بها ، ودخل أبو العباس في فراشه وجعل على نفسه الغطاء التي جرت عادته ان يتغطى بها دون تلك اللحف فزال عته البرد ونام وحدثني عنه أنه قدم له أهل ليلة عشاءه فلم يستسغ الأكل ، فقال لأهله العلكم قلقتم لحياتي وأحببتم موني ، فقالوا : كيف ذلك * فقال : لعلكم بقي منكم اان لم يأكل ، فلذلك 
ms395	 لم يطب لي الطعام ، فحفوا به كلهم وقالوا : والله ما بفي منا احد إلا وقد أكل ، فقال لهم اطلبوا ففتشوا ، فلما ذهبوا لباب الدار وجدوا امراة اسكينة نائمة لم تتعش ، فرفع إليها عشاءها فأكلته وجعل لها قراشا تنام عليه وحدثني أبو الحسن علي بن أحمد الصنهاجي قال : احتبس المطر في بعض أوقات فقال أبو الحسن البلني الجنان لأبي العباس : أما ترى ما فيه الناس من 4) انظر بشأن داي مامشا في الترجمة (26) في التغوف(@)(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-435.txt(@) احتياس المطر* فقال له : إنما احتبس لشح الناس فلو تصدقوا لمطروا ، فقل لأصحابك من الفلاحين تصدقوا ، بقدر ما آتفقتم تمطروا ، فقال له أبو الحسن : الال يصدقني أحد ، ولكن مرني في خاصة نفسي فما أمرتني به أفعله ، فقال : اصدق بمثل ما آنفقت ، فقال إذا مطرت أخرجت من ثمن الغلة مثل ما أنفقت فقال له : إن الله تعالى لا يعامل بالدين ! ولكن امتسلفها فاحتال فيها وتصدق بها كا أمره- قال أبو الحسن فخرجت إلى البحيرة التي كنت اعتمرتها والشمس شديد الحرارة وقد أيست من المطر، ورأيت جميع ما غرسته قد أشرف على الهلاك اقت ساعة فرأيت سحابة قد أمطرت البحيرة إلى أن رويت وبلت ثيابي وظننت أن الدنيا كلها كذلك قد أمطرت ، فلما خرجت من البحيرة رايت المطر لم يجاوزها وهذه القصة مشهورة صحيحة ، سمعت ابا يعقوب الحكم وجماعة بحدثون بها كان أبو العباس يعضدها يحديت حذيفة المحرج في الصحيحين(05) وحدثني أبو الحسن علي بن أحمد الصنهاجي قال : جلست مع أبي العباس في اجاعة من المريدين وقد احتبس المطر : فر الصبيان بنا وهم يستغيثون ويسألون الطر ، فقيل لأيي العباس : أما ترى ما أصاب الناس من القحط والجفوف فهلا استسقيت لتا * فقال : قوموا ، فخرجنا من باب الدياغين ومعنا أبو يعقوب الحك ووجماعة من المريدين والشمس شديدة الحرارة ، فقال لنا أبو العباس : من كان اتده شيء فليتصدق به ، فقلت له : أما أنا فليس عندي شيء فإن أمرتني ان أني بشيء فعلت : فقال : لا ، انما أمرت من حضر عنده شيء الآن آن 
ms396	 يخرج ع ومعنا رجل شديد الفقر يعرف بالطراز ، فقال ليس عندي غير ثمن درهم أعددت الزيت فقال له : تصدق به، ففعل: فقال أبو العباس : في هذا جاء الخير: سبق ارهم مئة ألف درهم (56) ، فقال : فلقيتا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن جذع الجذامي ، فتزل عن دابته وسلم على الشيخ ، فقال له : إلى اين خرجتم * فقلت: ارجنا نستسقي ، فضحك بنا وقال : صدقتم هذا الشيخ الأحمق ارجعوا ، فقلت اله : أما أنا فلا يمكنني الرجوع ، فتقدم أبو العياس وهو ينظر إلى السماء ويحرك افتيه ثم قال لنا : قولوا سبحان الله ويحمدهسبحان الله العظم فإن الخلائق يرزقون (49) راجع صحيح اليخاري ، كتاب صلاة الاستسقاء:14 وصحيح مسلم كتاب صلاة الاستقاء: 10 والحديث عن انس بن مالك 5 (540) راجع سنن النسائي : كتاب الزكاة، 49.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ../kraken_local/image-436.txt(@) اهذا ، فكنا نقول ذلك وترفع به أصواتتا وأقنا على ذلك ساعة ، ثم قال لنا : بادروا ، المطر، وخذوا نعالكم بأيديكم ، فضحك ابن الجذع وقال : هذا ولله الهو الحمق : يقول لكم هذا القول والشمس شديدة الحرارة ! فقلت : أما أنا قلا أكذبه ، فأخذت نعلي بيدي ، قوالله ما وصلنا باب الدباغين حتى غيمت السماء واهملت بالأمطار ، فبقي ابن الجذع مذعورا ، فقال لأبي العباس : اغفر لي سيدي افي أتوب إلى الله تعالى مما ظننت بك ، فقال له لن تقبل توبتك هكذا حتى اتصدق بشيء، فاخرج خمسة دنانير وقال لي : دفعت هذه الخمسة دنانيرلي امرا امن كرائم اين مردنيش (51) ليدعى لها آن تحبب إليها الصلاة ، فقال أبو العباس : اا خرجت إلا لأخذ مائة دينار ، ولكن بهذه الخمسة تؤخذ . فربطها في عمامته وانصرف ابن الجذع إلى تلك المرأة ، فأعلمها أنه دفع لأبي العباس خمسة دنانير اقالت له : احمل إلى الفقيه مائة دينار يضعها في موضعها ، قجاء بها ابن الجدع الى أبي العباس ، فقال إنما طلبت هذه المائة لصبية بكر قبضت لها جدتها نقدها من ازوجها فأكلته لحاجتها فطولبت بالنقد لتجهيزها له فشكت إلي ، وعلمت صدقها رجت أستسقي ليفتح الله لها في مائة دينار، فدفع إلى العجوز المائة وقال لها اهزي حفيدتك بالمائة 
ms397	 وخذي هذه الخمسة وانتفعي بها ، فقال اين الجذع لأبي الباس : عسى أن تعلمني بأي شيء علمت نزول المطر حين أخبرتنا بذلك فقال : مرت ريح باردة في خدي فلما وجدت يردها رقعت بصري إلى السما ايت سحابة بطرف جبل درن فعلمت آنها سحاية مطر سمعت جماعة كثيرة من خاصته منهم ابو يحيي ابو يكر بن مساعد بن محمد الطي وكلهم يقولون : كان عيسى بن شعيب من تلامذة آبي العباس قد آدركه جب بنفسه ، وظن انه قد زاد على مقام شيخه ، فغير عليه قلبه وسافر من امراكش وكانت تحته اينة أيي العباس ، فجاعت يوما إليه ابنته فقالت : يا أيت إن زجي غاب عني فما أفعل * فقال لها : ليس بزوجك ، اعتدي فإنه مات الآن.(@)(@@) قال ابو بكر : فأرخنا ذلك اليوم. فجاء بعد ذلك خبره بانه مات في قري (51) كان بنو مردنيش يملكون بلاد شرق الأندلس عندما جاز أبو يعقوب بن عبد المومن اطويعها سنة سبع وستين وخمسمائة ، فات كبيرهم محمد بن مردنيش وقدم آولاده اواخوته على اني يعحقوب فلموا إليه جميع بلادهم ، فتروج أختهم وأحسن إليهم أصبحوا عنده في أعز منزلة (محما: 2. 150).(@)(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ../kraken_local/image-437.txt(@) الحدادين في ذلك اليوم ، وسمعت أبا يعقوب الحكيم يذكر هذه القصة وهي هرره صته وحدثني اين مساعد قال : أصاب الناس قحط بمراكش فدخلت مع أي الباس دار الإشراف وكان النظر فيها لأني يحيى أبي بكر بن يوسف الكومي (55)، وكانت بينهما صحبة ، فسلم عليه أيو العباس واشار له إلى السماء كأنه قال له: صدق ليسقى الناس ، فقال له أبو يحيى : إن الله غني عنا ، فولى أبو العباس وهو قول : سبحان الله ، هذا الرجل عزل نفسه ، ثم قال لي : أرخ هذا اليوم ، قال: فارخته ثم قلت له : من أين قلت هذا القول ؟ فقال لي : قال الله عز وجل : الاتم هؤلاء تذعون لتنهقوا في سييل الله فمنكم من يبخل ومن ييخل فإنما يبخل ان نقسه والله الغني وأنتم الفقراء ، وإن تتولوا يستبدلن قوما غيركم ولا يكونوا أأقالكم" (دد) ، قال ابن مساعد : فتمت ثلاثة عشر 
ms398	 يوما من يوم التأريخ وجاء من اشبيلية أبو محمد بن يرزيجن بن عبد الصمد بعزلة ابي يكر بن يوسف عن دار الإشراف.(@)(@@) حدثني أبو يحيى أبو بكر بن مساعد اللمطي قال : خرجت مع أي العباس ومعنا رجل ثالث وأتينا إلى باب بحيرة الناعورة(50) ، وكان مغلقا ، فلما وصل إلي ابو العباس انفتح له الباب فدخلنا البحيرة فظننا آنه فتح له رجل كان خلف الباب الف فظرنا يمينا وشمالا قلم نر أحدا فعجبنا من ذلك ، فالتفت الينا فقال : أتعجبون من اافتاح الباب ولا تعجبون من هذه السحابة التي استدعيتها حتى أظلتني ، فرفعنا ؤوستا . فراينا سحابة فوق راسه تظله اقال أبو يحيى أبو بكر بن مساعد : وجئت يوما مع أبي العياس في جماعة الى باب الدباغين وهو مغلق ونحن خارج الباب ، فقال للبواب : افتح لنا ، فأبى فقال لي : يا ابن مساعد ! فقلت له : نعم ، فقال لي : أعطه قيراطا ليفتح لنا 52) كان وزيرا ليوسف ين عيد المومن يعد ابن جامع (الييان المغرب:2: 140) ولعل ه عول لما كان يعقوب المتصور باشبيلية 53) سورة محمد : 38 (54) واحدة من البحيرات أي البساتين والغراسات المحيطة بمديتة مراكش ، وكانت للمرابطين(@) والموحدين عناية يانشائها وتعهلما اب اينتان : انظر هامشا في الترجمة 143 في التشوف(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-438.txt(@) لاي ، فقال : أعطه درهما ، فأبى . فولى أبو العباس مغضبا وهو يتكلم ، فرأيت ايا صغيرا رفع العمود فانفتح ، فقال أبو العباس إن هذا البواب يموت ، فأقام البواب ثلاثة أيام فمات ، قال ابن مساعد : آنا رأيت ذلك الصبي رفع العمود وهو غير ممن لا يطيق رفع ذلك العمود لثقله ، وما آدري كيف انفتح له اقال : وخرجت معه يوما إلى يحيرة الطلبة خارج باب اينتان (ه5) ومعنا رجل ارف بالغزال كان خفيفا على الشيخ ، فقال له أبو العباس : يا بني اشتر لنا شواء فقال له الغزال ، إنه تلحقي في اشترائه من السقاية مشقة ، ثم مر فكان آبو العباس ينتظره إلى أن يئس منه ، فانقبض عنا ونحن نرى الكراهة في وجهه ، فقال له أبو اقوب الحكيم : أعلى شهوة تتنكر هذا النكر؟ فقال والله 
ms399	 ما تنكرت من أجل ااهوة ، وإنما ذلك من أجل أني ما آحلت خاطري على شيء إلا تيسر وأنا الآن ارحت بلساني فلم يتيسر فلا آدري من آين آوتيت . فمكث ساعة فإذا بالطراز قدا ااء إلينا وعلى وجهه أثر التعب ، فقال : لقد أتعبتموني في طلبكم فلم آزل أسال اكم إلى أن اتيتكم . فقال له أبو يعقوب : أعندك شواء؟ قال : نعم ، خرجت من باب اينتان فوجدته ولم يكن عندي غير ربع درهم فاشتريت به مته لكم تاول منه أبو العباس مضغتين وهو منكر، ثم تركه وأخباره كثيرة عجيبة وقد جمعها أصحابه وكتبوا من كلامه كثيرا وفي هذا القدر الي ذكرته كفاية لمن أراد أن يستشرفها ، تسأل الله تعالى توفيقا إلى مرضاته وعملا وكيا يكون ذخرا لديه يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من آتى الله بقلب سليم.(@)(@@) باب جام انازحه صرت غير مرة جلس اي العباس وسمعت احتجاجه على منازعه ومعاهده وكان يقول : أصل الخير في الدنيا والآخرة الاحسان ، وأصل الشر في الدنيا والآخرة البخل ، قال الله تعالى : "فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسر اليسرى ، وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى"(55) وقال اتعالى حكاية عن إيليس : "ثم لاتينهم من ين أيديهم ومن خلفهم وعن أمانهم 55) سورة الليل :5.(@)(@@) 41(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-439.txt(@) اعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين"(55) ، وفي الحديث : الأكثرون هم الالحسرون ورب الكعبة إلا من قال بماله هكذا وهكذا(57) . وذكر العطاء من هذه الجهات الأربع ، ولما آراد الله تعالى هلاك فرعون وأهله دعا عليهم موسى علي اللام بالبخل : ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ، رينا اليفلوا عن سبيلك ، ربنا أطيس على أنوالهم واشدد على قلوبهم فلا يومنوا حثى ايوا العذاب الأليم ، قال قد أجيبت دغوتكما فاستقيما" . وقال الله تعالى : "ومنهم امامن عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ، فلما آتاهم من ال فله بخلوا به وتولوا وهم معرضون . فأغقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه" (ه5) ، وقال تعالى في الأنصار : "ويوثرون على أنفسهم ولو 
ms400	 كان بهم(@) خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون"(25) ، وقال تعالى : "إنا(@) الوناهم كما بلونا أصحاب الجنة"(55) إلى تمام القصة ، وقال عليه السلام: "اتقوا النار ولو بشق تمرة" ، فلم يذكر وقاية للنار إلا العطاء ، وقال تعالى : "سارغوا إلى امقرة من ريكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين" (5) إلى قوله : ان الله يحب المخسنين، وقال تعالي : "ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والفرب ، ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين اأ المال على حبه ذوي القريى واليتامى والمساكين وابن السبيل"(45) الآية.(@)(@@) وحدثني أبو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري (55) قال : حضرت مجلس أبي الاباس السبتي يوما وقد ذكر قوله تعالى : "إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض فأبين أن يخملنها" إلى قوله : "جهولا"(50) ، فقال : هذه الأمانة هي (56) سورة الأعراف : 7 457 راجع سنن الترمذي ، كتاب الزكاة :1 وسنن النساني : كتاب الزكاة :2 وهسند الامام .535 3d9 . 2 :أحمد 58) سورة التوية : 175 55) سورة الحشر: 9.(@)(@@) 6) سورة القلم: 17.(@)(@@) (91) سورة ال عمران :153 52) سورة البقرة : 177.(@)(@@) 6) أكثر التادلي الرواية عنه في التشوف ، وأخوه أحمد ين خالص مترجم فيه (234) .(@)(@@) 6) سورة الآحزاب:22.(@)(@@) 72(@)(@)PageV00P000(@)(@)../kraken_local/image-440.txt(@) الرق فالسماوات أعطت ما عندها من الماء وهو المطر ، والأرض أعطت ما عندها امن النبات وغير ذلك مما فيها والجبال أعطت ما عندها من المياه فأنبتت الأرض أبرزت تمارها وما فيها من الآرزاق وآبت من إمساكها فصار الإنسان خازنا لما اع عنده فيمنع منه المساكين إنه كان ظلوما جهولا وحدثني أبو عبد الله محمد بن خالص الأنصاري قال : سمعت أبا العباس البتي آخر عبره كثيرأ ما يترع بهذه الآية : "أقرأيت الذي تولى وأغطى قليلا وأكلدى" أي وأقطع "أعنده علم الغيب فهو يريه إن الصواب ما يفعل "أم لم ينبا في صحف موسى وابراهيم الذي وفى ، آلا تزر وازرة وزر أخرى ، وآن ليس الانسان إلا ما سعى، (55) أي أعطى إلى آخر الآية، قال : وسمعته يقول قصدت آنا اوحدي إلى عين الخير دون سائر العلماء والأمر كله إنما يدور على العطاء والبذل وما تصدقت قط بصدقة لوجه الله تعالى إلا بربع درهم ، وانما 