ms261	 سهم فذيحه. فقال: الحمد لله الذى أخذ لى بثأرى من نقسى. فكم ذبحتنى من ذبح. وكان يحيى بن معاذ رحمه الله تعالى - يقول: أنا أعلم شقاوتى من الآن، فقيل له مرة: وكيف اذللك؟ قال: لأنهم قالوا: من علامة سعادة المرء أن يكون عدوه عاقلا، وأن أرى خصمى لا عقل له، فقالوا: ومن هو خصمك؟ قال : نفسى فقيل له: (1) صحيح: أخرجه الترمذى (ح 1921) في فضائل الجهاد، باب: ما جاء في فضل من امات مرابطا، وأبي داود (ح.250) في الجهاد، باب : فى فضل الرباط، وأحمد فى ستده (6/ - 2) من حديث فضالة بن عبيد-فالفه- . وصحه الالبانى فى صحيح الجامع (ح6679).(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) نبيه المغترين للإمام الشعرانى ات بحمد الله ذو عقل، فقال: كيف عقلى وأنا أبيع الجنة بشهوة نومة أو القمة أو كلمة.(@)(@@) اوكان بشر الحافى - رحمه الله تعالى. يقول: الهوى كمين فى النفس الا يؤمن اتباعه قال تعالى: أفرأيت من اتخد إلهه هواه) [الجاتية23]، وكان ي بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: تحن اليوم لا ترى أحدا يعمل اعلى وفق السنة، وإنما كل يحمل على موافقة الهوى ما بين عالم وجاهل اوعابد وزاهد، وشيخ وشاب كل يعمل ليحمدعلى ذاك إما عند الله، وإما عند الناس، وكذلك يترك المعاصى خوفا من ازدراء الناس له لا خوفا من الله اعالى، ومن ذا الذي لا يغضب منا ممن ذكره بسوء بين الناس، اصطلحنا اوالله على المداهنة، وتحاببنا بالألسن، وتباغضتا بالقلوب، وطلينا العلم لغير العمل بل للتزين والمياهاة والرياسة على الناس لنحن أول من تسعر بهم الار. وقد بلغتا آن الله تعالى أوحى إلى داود عليه الصلاة والسلام: يا دواد ان أردت محيتى لك، فعاد نعسك، وودنى بعداوتها . وكان عبد العزيز ين اي رواد - رحمه الله تعالى - يقول: إذا ذكرت أحوال السلف بيننا افتضحتا كلنا. وكان مالك بن دينار - رحمه الله - يقول: والله لو أنكم تجدون الاصى ريحتا لما استطاع أحد منكم أن يجلس إلى من خبث ريحى. وكان اعطاء السلمى - رحمه الله تعالى - إذا آصاب أهل بلد 
ms262	 ريح أو غلاء أو فناء أو ابلاء يقول: كل هذا من أجل ذنوب عطاء لو مات عطاء لاستراح الناس منه وكان سفيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - يقول : ينبغى للعبد أن يكون عد الله من أجل التاس، وعند نفسه من أشرهم، وكان يحى بن مسعاذ - احمه الله تعالى - يقول: كل من ادعى درجة سقط منها، وإذا كان الرجل فف أعلى درجة، فمن حقه أن يحقر نفسه . وكان أبو معاوية الأسود - رحمه اله تعالى - يقول: كل من فضلنى على نفسه من أصحابى فهو خير متى ووكان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - إذا جلس إليه أحد، وثقل اعل قليه يويخ نفسه ويقول لها: إنك لاتحبين الصالحين، ولما رأيت خيرا امن ك كرهته، وثقل عليك مجالسته . وكان الفضيل بن عياض - رحمه اللله اعالى - كثيرا ما يقول: من أحب أن ينظر إلى مراء، فلنيظر إلى ثم يمسك(@)(@)PageV00P000(@) اييه المغترين للإمام الشعرانى لحته بيده وييكى، ويقول: كنت يا فضيل فى شبابك فاسقا، ثم صرت في كهولتك مرائيا، والله للفسق أهون من الرياء. وقد قال شخص مرة لمالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يا مرائى، فقال له مالك : لقد عرفت يا أخى لقبى الذى أضله أهل البصصرة. وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعانى - يقول كل من زعم أنه يحب الله وهو يحب نفسه، فقد كذب. وقد كسان الفضيل ان عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لا يكمل العابد حتى يصيرير الخلاصه رياء، والله لو قيل لى: إن الخليفة داخل عليك الساعة، فسويت حيتى بيدى لقدومه لخفت أن اكتب فى جريدة المنافقين اوأما ترك القوم -ق- للشهوات فدليلهم فى ذلك الأخبار من الكتاب والسنة . وقد كان وهب بن متبه - رحمه الله تعالى - يقول: تصدى الشيطان لعنه الله لسليمان ين داود عليهما الصلاة والسلام، فقال له : ما أانت صاتع بأمة محمد -4- إن أنت أدركتهم؟ فقال : أزين لهم الدنيا اتى يكون الدينار والدرهم أشهى إلى أحدهم من شهسادة أن لا إله إلا اله. وكان وهيب بن الورد - رحمه 
ms263	 الله تعالى - يقول: من غلب شهوته فهوخير من الملائكة لأنهم عليهم الصلاة والسلام عقول بلا شهوة، ومن البته شهوته فهو شر من البهائم لأنهم شهوة بلا عقول. وكان الأحتف بن س - رحمه الله تعالى - يقول: من أكل الشهوات، وطلب حفظ فرج فقد رام المحال . وقد كان أيو حازم - رحمه الله تعالى - يمر على الجزار ففقول له الجزار: خذ لك لحما، وأنا أصبر عليك، فيقول له : أنا أولى مك بالصبر على نفسي. وكان يحيي بن معاد - رحمه الله تعالى - يقول احارية الزاهدين تكون مع الشهوات، ومحاربة التوابين تكون مع السيئات، ومن آراد حماية نفسه من دخول التار، فليترك سائر ما تشتهي افسه فى الدنيا، وقد قال عتية الغلام يوما لعبد الواحد بن زيد - رحمهما اله تحالى - إن فلاتا يصف تفسه بأخلاق لا تذوقها وهو صادق عتدنا، فما بب عدم فهمنا بحاله؟ قال : لانه يأكل خبزه بلا إدام، وأنتم تاكلوه ابالادام، وكل ما زاد على الخبز فهو شهوة. وكان أبو العباس الموصلى احمه الله تعالى - يقول: من زعم أن أكل الشهوات لا يضره، فقد أعظم(@)(@)PageV00P000(@) ت يه المقترين للإمام الشعرانى الفرية على الله تعالى. وكان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: من المحال أن يجد أحد لذة الطاعات وهو يتناول الشهواته. وقد كان طاوس - احمه الله - يصف للمريض قلة الاكل، ويقول: لم يجعل الله تعالى الصحيح ولا لمريض دواء أعظم من ترك الاكل، وما أتى المرض لمريض الا امن جهة الأكل ، لذلك كانت الملائكة لا تمرض لعدم أكلهم عليهم الصلاة اوالسلام. وكان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: من نظر ال قصر أو بستان أو غير ذلك فاستحسته إلا نقص من عقله بقدر ما من اكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: من تتاول الشهوات لليتهيأ للذل في الدنيا والآخرة. وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - اقول: شهوات النفس نيرانها، وحطبها لذتها، والجوع ماؤها التى تطفأ يه اقد كان يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام من أطيب التاس طعاما كان 
ms264	 ااكل الجراد، وقلوب التخل، وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب-فاي اوع نفسه ويميتها ويقول لها: الأكل أمامك. وكان بشر بن السرى - رحم اله تعالى - يقول: لأن أترك ذرة من غداى أو عشاى أحب إلى من عبادة العابدين، وصلاة المصلين وحج الحاجين، وصوم الصائمين، وجها المجاهدين كان يحيي بن مماذ- رحمه الله تعالي - يقول: مذهب جميم الصالحين الجوع، فمن فر منه فهو من الفاسقين، ولقد أدركنا العلماء وهم ابيع، فصاروا الآن مزابل للدنيا، وإذا رأيتم الزاهد يرخص بأكل الشهوات: فاعلموا أنه قد رجع عن الزهد لأن التبسط فى الدنيا مسعدود من فسق الارفين، ووالله ما بقى أحد من زهاد هذا الزمان تقر العين برؤيته ولقد اكنا أقواما كاتوا يحرصون على ترك الدتيا أكثر مما يحرص هؤلاء على اصيلها . واعلموا أن من كان شبعه بالطعام لم يزل جائعا، ومن كان استناده الى الخلق دون الله تعالى لم يزل مخذولا، وقد كان يزيد الرقاشى - رحم اله تعالى - لا يشرب الماء البارد أبدا ويقول: أخاف أن أحسرم شربه غدا إن اربته اليوم يعنى في الآخرة. وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى -(@)(@)PageV00P000(@) شييه المغترين للإمام الشعرانى (274) اقول: الناس يقولون: إن من ترك اللحم أريعين يوما قل عقله، وإنى قدا اركته سنين، وما نقص من عقلى شيء، ولله الحمد. وكان - رحمه الله عالى - لا يأكل من رطب البصرة شيتا، وإذا مضى زمنه يقول: يا أهل البصرة هذا بطنى ما نقص ترك أكل الرطب منه شيئا، ولا زاد في بطونكم يشا . وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: صاحب الشهوات ع ذب في الدنيا والآخرة، فى الدنيا في تحصيلها، وفى الآخرة في الحساب اعليها. واعلموا أن من كثر اكله كثر لحم بطته، ومن كثر لحم بطته كثرت هواته، ومن كثرت شهواته كثرت ذنوبه، ومن كثرت دنيوه قسا قليه، ومن ال سا قليه غرق فى الذنوب والآفات، ومن غرق فى الذنوب والآفات دخل النار. وقد اشتهى مالك بن دينار - رحمه الله - في مرض موته خبزا 
ms265	 أبيض ولبنا، فلما أتوه به نظر إليه وقال : دافحت نفسى عن الشهوات طول عمرى افأوافقها فى آخره، ثم قال: اذهبوا به إلى يتيم بنى فلان. ولم يأكله. وقدا اكث معروف الكرخى - رحمه الله تعالى - ثلاثين سنة يشتهى أن يغمس زرة في دبس، ثم مات - رحمه الله تعالى - ولم يفعل دلك. قال: وقدم ان يدى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فافه- إناء فيه لبن وعسل، فرده ولم يأكل مته، وقال: تذهب لذته وتبقى تبعته.(@)(@@) قد رأي ابنه عبد الله -خ46 يوما يأكل خبزا وسمنا فعلاه بالدرة، وقال له : كل خبزا وملحا، واترك السمن لغيرك. اه. فتأمل يا أخى افسك، وايك على حالك، فإن سداك ولحمتك شهوات، فأنت محجوب اعن ربك في عموم الأوقات ، لا تلتذ بشىء من العبادات، ولا تراقب ربك لف الخلوات، فكيف تدعى أنك من الصالحين، وأنت قد خالفتهم فى جميع احوالهم، فإن لم توافقهم فى الآمور الباطنة، وإلا أخى فانزع زيهم الظاهر امن ععمامة صوف وجبة وعذبة . وقد رأيت مرة شخصا بهذه الصفة في وليمة د يده يميتا وشمالا، فيلتقط اللحم، وأطايب الطعام من بين إخوانه، وربما ايعى إلى أكلة واحدة إلى المطرية خارج مصر أو بلبيس، فيسافر إليها، وربما ادعى أنه يفعل ذلك جبرا لخاطر من يدعوه لا لأجل شهوة بطنه، والناقد ير، والححمد لله رب العالمين(@)(@)PageV00P000(@) تبيه المغترين للإمام الشعزانى من أحلاةموصي اللهتحالى حنيم-: شدة اجتهادهم في العبادة ليلا ونهارا، رجالا ونساء ودوام مواظبتهم على قيام الليل لا سيما في اليالى الشتاء، وعدم رؤيتهم نفوسهم بذلك على أحد من النائمين، أو أنهم قاموا بذرة واحدة من واجب حقوق الله تعالى عليهم، يل يرون جميح اعباداتهم من النعم التى لا يطيقون لها شكرا كما سيأتي بسطه في أماكن من اهذا الكتاب إن شاء الله تعالى . وقد كان رسول الله -4لله- يقول: "رحم له أقوما يحسبهم التاس مرضى وما هم بمرضى" قال الحسن: يعنى أجهدتهم العبادة، وكاتوا يعملون أعمال البر، ويخافون عليها الرد، وكان الحسن الصرى - رحمه الله 
ms266	 تعالى يقول : لقد آدركت أقواما وصحبت طوائف فما كانوا يفرحون بشىء من الدنيا أقبل، ولا يحزتون على شىء آدبر، وكانت أعينهم أهون من التراب الذى يطئون عليها، كان أحدهم يعيش طول عمره لا يطوى له ثوب، ولا يأمر أحسدا من أهله بصنعة طعام، ولا يجعلون ايهم وبين الأرض شيئا إذا ناموا، وكاتوا عاملين بكتاب الله تعالى وستة نبيه ل.، وكانوا إذا جنهم الليل قاموا على أقدامهم ، وافترشوا وجوههم جرت دموعهم على خدودهم حتى كان يظن الداخل لهم أن هذا من ماع الوضوء. وقد دخل جماعة على عمر بن عبد العحزيز - رحمه الله تعالى - في ارضه يعودونه فرأوه ناحل الجسم جدا، فقالوا له: ما الذى يلغ يك إلى ما انرىة فقال: هموم وأحزان تولدت من خوف الحتساب، وسوء المتقلب. ولما امات منصور بن المعتمر - رحمه الله تعالى - قال رجل لأمه : ما فعل منصور؟(@)(@@) قالت: إن متصورا - رحمه الله تعالى - صام فلم يفطر إلا عتد ربه عر وجل، وقد كانت ابنة جاره تراه دائم القيام بالليل على سطح داره، فكانت اظن أنه عمود لطول قيامه، فلما مات فقدته، فقالت لأهله: ما صنع ذلك العمود الذى كان فوق سطحكم؟ فقالوا لها: قدم على ربه عز وجل لفقالت : كيف؟ قالوا: لم يكن في سطحنا عمود وإنما ذلك منصور كان يقوم ال طول الليل، وقد كان الإمام أحمد بن حنيل -قلفيه دائما يذكر ذلك، ويبكى اتى تبتل لحيته . وكان داود الطائى - رحمه الله تعالى - يواصل العبادة ليلا انهارا حتى لم يبق له وقت يأكل فيه لا يشرب، فكان يأكل السويق والفتيت(@)(@)PageV00P000(@) التيه المفترين لملأمام الشمرانى الدون الخبز ويقول: بين مضغ اللقمة وبلعها قراءة كذا وكذا آية . قال ودخل جل يوما يزوره، فرأى في سقف بيته جزعا مكسورا، فأخبره بذلك، فقال: اوالله يا أخى إن لى فى هذا البيت عشرين سنة ما رفعت رأسى إلى سقفه اياء من الله تعالى . وقد كان الناس يجلسون إلى أحمد بن رزين - رحم اله تعالى - فما يروته يلتفت يمينا ولا 
ms267	 شمالا، فقالوا له فى ذلك، فقال: إن اله تعالى إنما خلق العينين للاعتبار، فكل من نظر بغير اعتبار كتبت عليه اطيئة . وقد كانت امرأة مسروق - رحمهما الله تعالى - تقول: والله ما كان اروق يصبح من ليلة من الليالى إلا وساقاه منتفختان من طول القيام وكنت أجلس خلفه، فأبكى رحمة له. وكان - رحمه الله - إذا طال علي اليل وتعب صلى جالسا، ولا يترك الصلاة، وكان إذا فرغ من صلاته احف كما يزحف البعير من الضعف. وكان أبو الدرداء -فافته يقول: لولا اظمأ الهواجر، وقيام الليل ما أحببت البقاء فى هذه الدار.(@)(@@) اقد صام الأسود بن زيد - رحمه الله تعالى - في الحر حتى اخض سده واصفر، وكان - رحمه الله تعالي - يصلى حتى يسقط من قيامه اقد قالوا مرة لعلقمة بن قيس - رحمه الله تعالى - إلى كم تعذب هذا الحسدة فقال: إنما أريد كرامته غدا، وقد صام العلاء بن زياد - رحمه الله الى - حتى اخضر جسده، وصلى حتى سقط، فدخل عليه الحسن الصرى، ومالك بن دينار - رحمهما الله - فقالا له : إن الله لم يأمرك يكل اهذا، فقال: إنما أنا عبد مملوك، والله لو أنى سجدت على الجمر عمرى كله، بل منذ خلق الله الدنيا إلى قيام الساعة ما أديت شكر عافية ساعة اواحدة، ولا شربة ماء. وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يصلى كل يوم ألف ركعة حتى أقعد من رجليه، فصار يصلى خمسمائة ركعة قائما، ومثلها جالسا ووكان على بن الفضيل - رحمه الله تعالى - لا يستطيع أن يقرأ سورة القارعة، ولا يسمعها من غيره، قال: فهجم عليه شخص مرة، فقرأ بها في اصلاة المغرب فغشى عليه ثلاثة أيام يلياليها لا يقيق . وقد كان الحرث بن عيد - رحمه الله تعالى - يقول : مررنا يوما براهب، فرأينا شدة اجتهاده(@)(@)PageV00P000(@) (277) تبيه المقترين للإمام الشعرانى ومايصنع بنفسه، فلمناه على ذلك، فقال : وما هذا الأمر بالنسية لما ثلاقيه اوم القيامة مما نحن عنه غافلون، ققال له بعضنا: نريد تسألك عن أمر، فهل ات مخبرنا عنه؟ فقال: سلوا 
ms268	 ولا تكثروا، فإن الوقت لن يعود، والعمر لن اجع، والطلب حثيث، فعجبتا من كلامه، ثم قلتا له : ماذا حكم الخلق غدا اعند ريهم فقال: يكونون على قدر نياتهم، فقلتا له: أوصنا، فقال: توودوا اعلى قدر سفركم، ثم أدخل رأسه فى صومعته وتركنا. وكان عيد الواحد ين د - رحمه الله تعالى - يقول: مررت يوما براهب من رهبان الصين، فقلت اله: ياراهب فلم يجبنى، فقلت له : لم لا تجيبتى؟ فقال: خفت أن أقول تعم فأكذب لأن الراهب هو من رهب من الله فى سمائه، وعظمه فى كبريائه صير على بلائه، ورضى يقضائه، وحمده على نعمائه، وتواضع لعظمته ودل لعزته، واستسلم لقدرته، وخضع لمهابته، وتفكر فى حسابه وعقابه ووظل نهاره صائما، وليله قائما قد أسهره ذكر النار . ومساءلة الجبار فهذا هو الراهب، وأما أنا فكلب عقور حيست نقسى فى هذه الصومعة ليلا أعقر الناس . قال: فتعجبت من كلامه، ثم قلت له : أخبرنى ما الذى قطع الناس اعن ريهم بعد أن عرفوه، فقال : قطعهم عنه حب الدنيا لأنها مل المعاصى فالعاقل من رمى يها عن قلبه، وتاب إلى الله من ذتبه وأقيل على ما يقربه من خضرة ريه اقال: وقيل لداود الطائى يوما: ألا تسرح لحيتك، فإنها قد تلبدت.(@)(@@) لفقال: إنى إذا لفارغ. وكان أويس القرنى - رحمه الله تعسالى - يحيى الليل كلهه بسجدة واحدة. ولما تاب عتبة الغلام - رحمه الله تعالى - كان لا يتفغ الاكل ولا شرب، فقالت له أمه : لو رفقت بتفسك يا ولدى، فقال: دعينى يا أاماه أتعب فى عمر قصير ليوم طويل. ولما حج مسروق - رسمه الله تعالى س كان لم ينم قط فى الطريق إلا ساجدا على وجهه. وكان عيد الله بن هلال - حمه الله تعالى - يقول: أرجو من الله تعالى - أن لا يشهد على ليل بنوم اولا نهار بفطر. وكان عبد الله بن داود - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركتا الناس وأحدهم إذا دخل على الليل يصلى منه جانبا، فإذا بلغ الأربعين طوى لراش النوم إلى أن يموت . وكان 
ms269	 كهمس بن الحسين - رحمه الله تعالى (@)(@)PageV00P000(@) يه المغترين للامام الشعرانى (278) اصلى كل يوم ألف ركعة، فإذا تعب قال لنفسه: قومى يا مأوى كل شر فلما جز كان يصلى كل يوم خمسمائة ركعة، ثم ييكي ويقول: يا ويلى نقص صف عبادتي وقد كانت ابنة الربيع بن خيثم - رحمهما الله تعالى - تقول : يا أيت ما الى أرى التاس ينامون وأنت لا تنام؟ فيقول لها: لأن أباك يخاف أن يموت فى نومه، فيدخل النار. قال: ولما سافر مالك بن دينار لزيارة أويس القرنى - احمهما الله تعالى - فدخل عليه بعد صلاة الصبح، فوجده جالسا، فلم اعليه، فرد عليه السلام، ثم لم يتكلم إلى الظهر، فصلى الظهر ولم يتكلم ال العصر فصلى العصر ولم يتكلم إلى المغرب، فصلى المغرب ولم يتكلم ال العشاء، ثم صلى ولم يتكلم إلى الصبح، فلما صلى الصبح غلبته عين ه ووهو جالس، فانتبه فزعا وهو يقول: اللهم إنى أعوذ بك من عين نوامة ومن بطن لا يشيع. قال مالك فقلت في نفسى: حسبى هذا من شهود أحواله، ثم رجعت ولم أكلمه . وقد نظر رجل إلى أويس - رحمه الله تعالى فقال له: مالى أراك مريض الدهر؟ فقال : وما لأويس لا يكون مريضا إنا المريض يطعم، وأويس غير طاعم، وينام المريض وأويس غير نائم، ثم قال: اا عجبا ممن يعلم أن الجتة تزين فوقه، وآن النار تسعر تحته كيفب ينام من هو ابنهما ينظر إليهماة قد دخل رجل على إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - فوجده قا الى العشاء، فجلس الرجل يرقبه إلى الفجر وإبراهيم مضطجع، فلما طلع الجر قام إيراهيم إلى الصلاة، فقال له الرجل: كيف تصلى وقد كنت نائما لفقال: لم يأخذنى نوم بل كنت جائلا في أودية النار أنظر عذاب أهلها فكيف وقد كان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - يقول: لقسد أدركتا الناس أنام.(@)(@@) اأحدهم يصلى، فلا يأتى فراشه إلا راحفا، وكان عامر ين ععبد الله - رحمه اله تعالى - يصوم الدهر، ويقوم الليل كله فقيل له في ذلك، فقال 
ms270	: وما هذا ان هو إلا أنى جعلت النهار طعاما إلى الليل، ونوم الليل إلى النهار وليس(@)(@)PageV00P000(@) ال يه المقترين للإمام الشعرانى الف ذلك كبير أمر . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: كان الصحابة -44- يصيون شعتا غيرا قد باتوا سجدا وقياما يراوحون يين اقدامهم وجباههم وكانوا إذا ذكر الله عز وجل يميدون كما تميد الشجرة في ام الريخ، وتهمل أعيتهم حتى تيتل نيايهم وتصصير دموسهم كائار ما الضوء، فإذا كان وقت السحر بدهنون وجوههم، وسكتححلون كأنهم باتوا انائمين عافلين.(@)(@@) كان أيو مسلم الخولانى - رحمه الله تعالى - قد وضع فى مكان اجده سوطا، فكان كلما أخذته فترة ضرب نفسه يالسوط، ويقول لها اومى لعبادة ربك والله لأزحفن بك زحفا حتى يكون الكلال منك لا منى اوانك أولى بالضرب من الدابة لموضع عقلك، وكثرة دعاويك. وقد تعبد اضيفم العابد - رحمه الله تعالى - قائما حتى أقعد، وتعبد قاعدا حتى استلقى عبد مستلقيا حتي مات - رحمه الله- وكان آبو حازم - رحمه الله تعالى ايقول: لقد أدركنا قوما كانوا فى العبادة على حد لا يقبل الزيادة. قال: اوتعقد ساقا صقوان ين سليم - رحمه الله تعالى من طول القيام حتى لو قيل اله: إن الساعة تقوم غدا ما وجد زيادة على ما هو فيه . وكان إذا جاء الشتاء اهجد فوق السطح حتى مات وهو ساجد لله وكان القاسم بن مححمد - رحم ال تعالى - يقول: رأيت أم المؤمنين عائشة .نافيه تصلى الضحى، وهى تردد اقوله تعالى: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم) [الطور:27]، إلى قرب الزلوال وهى تبكى. وكان أمير المؤمنين على -ثالف- يقول: علامة الصالحين افرة الألوان من طول السهر، وعمش العسيون من طول البكاء، وذبول الشفاه من كثرة الصوم، وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول الجتهدى زمانه في العبادة: والله إن اجتهادكم كاللعب بالنظر لمن كان قبلكم اوكان عتية الغلام - رحمه الله تعالى - يقطع الليل بثلاث صيحات، فكان ع رأسه فى طوقه يتفكر، فإذا مضى كل ثلث من الليل يصيح صيحة قالسوا 
ms271	 لجعفر ين محمد الصادق -حع على ذلك، فقال : لا تنظروا إلى اياحه، ولكن انظروا ماصاح منه . وقد كانت حبيبة العدوية - رحمها ال االى - إذا صلت الحتمة قامت على سطح لها، وشدت عليها درعها(@)(@)PageV00P000(@) تتبيه المغترين للامام الشعراتى (280) وخمارها. ثم تقيل على صلاتها إلى الفجر، وكانت تقول فى متاجاتها الهم اخفر لى سوء أدبى فى صلاتى . وقد كانت عجرة العايدة - رحمها الله عالى - تحيى الليل كله وهى مكفوفة، ثم تنادى بصوت محزون: إلهى سار العابدون إلى حسضرتك وأتا ختامدة العزيمة . وقد كاتت عغيرة العابدة احمها الله تعالى - لا تضع جتبها إلى الأرض فى ليل ولا تهار، وتقول: أخاف أن أؤخذ على غرة وأنا ناتمة . وقد كانت شعوانة العابدة - رحمها الله اعالى - تنوح كل ليلة ، وتبكى إلى الصباح، فدخل عليها جماعة يوما فقالوا الها: ارفقى بنفسك، فقالت: والله لقد وددت أن أبكى الدم فضلا عن الموع حتى لا يبقى فى جسدى قطرة من دم، وكانت تقول: اللهم اغفر الكل من تعرض لمعصيتك بعد معرفتك، وقد قالت مرة: اللهم بحيك لى الا اما غفرت لى فقالوا لها: ومن أين عرفت آنه يحبك؟ فقالت: لولا محتبه لى ما أقامتى بين يديه فى الظلام والناس نيام وقد كانت معاذة العابدة - رحمها الله تعالى - تحيى الليل كله بالصلاة القاذا غلب عليها النوم قامت فجالت فى الدار وهى تقول: يا نفس التوم أمامك في القبر إما فى سرور وفرح، وإما فى عذاب وحسرة. وقد أرادت أم ايراهيم العابدة - رحمها الله تعالى - أن تجاوز بمكة، ثم تركت ذلك، فقالوا الها في ذلك؟ فقالت: علم أنى لا أصلح لخدمته فطردتى من حضرته. وقدا كان ذو النون المصرى - رحمه الله تعالى - يقول: خرجت ليلة من وادى كتعان، قلما علوت الوادى إذا سواد مقبل، فحققت النظر، فإذا هى امرأ لفقلت: من هذا السواد؟ فقالت: ومن هذا الرجل؟ فقلت: غريب، فقالت: اسحان الله وهل مع الله غرية؟ قال ذو التون: فيكيت من قولها، فقالت: لوا كنت صادقا ما يكيت، فقلت : وهل عدم 
ms272	 اليكاء من الصدق؟ قالت: نعم الان البكاء راحة للقلب، والصادق لا يطلب راحة فى هذه الدار، قال ذو النون: فعسجبت من قولها، وقلت لها: عظينى بموعظة؟ فقالت لى : عليك ابالحياء من الله تعالى، فإن عطاء السلمى مكث أربعين سنة لا يرفع طرفه إلى السماء حياء من الله . وقد سمحت رابعة العدوية سقيان الثورى - رحمهما له اعالى - يقول: واحزناه، فقالت له : يا سفيان لا تسقل ذلك لو كنت حزينا(@)(@)PageV00P000(@) ييه المغترين للممام الشعرانى ماتفرغت لهذا القول قل : واقلة حسزناه، فإنه إلى الصدق أقرب، وقد كانت افيرة العابدة - رحمها الله تعالى - لا تمل من اليكاء فقيل لها: أما تسأمين امن كثرة اليكاء؟ فقالت: كيف يسأم إنسان من دوائه وشفائه. وقد كانت أم العلاء السعدية - رحمها الله تعالى - تبكى وتصلى طول ليلها، وتقول: انويى كثيرة، فلم تزل تبكى حتى ذهب بصرها، وقد بكت بردة العابدة - رحمها الله تعالى - حتى ذهب يصرها، فلاموها على ذلك. فقالت: لو اايتم بكاء العصاة يوم القيامة لقلتم إن هذا البكاء كاللعب. وقد مكثت ايت امد ين سيرين - رحمهما الله تعالى - عشرين سنة في مصلاها لا تقوم الا للوضوء والصلاة فقط. وقد كانت معادة العدوية - رحمها الله تعالى - اصلى فى الليل الطويل، فكانت تكل الرجال وهى لا تكل. وقد كانت ارابعة العدوية - رحمها الله تعالى - لا تهدأ ولا تنام ولا تفطر حتى ماتت اقال الدارانى رحمه الله : صليت معها ليلة، فلما كان الصباح قلت لها: يا اابعة ما جزاء من قوانا على قيام هذه الليلة؟ قالت: أن نصوم له النهار ، اونقوم له الليل حتى ثموت . وقد كانت رملة العابدة - رحمها الله - تكثر الصوم حتى اسود جلدها، وبكت حتى عميت، وصلت حتى أقعدت، قال أبراهيم الحتواص - رحمه الله - صليت معها ليلة، فلما كان السحر سمعته القول: يا ليتنى لم أخلق، ثم تبكى. وكان صالح الجرى. رجمه الله تعالى اقول: قرأت مرة قوله تمالى: يوم تقلب وجوههم في النار الأحزاب:26]، فسمعها عابد، فصعق، ثم أفاق فقال: أعدها على، فأعدتها اعليه فسعتر 
ms273	 ميتا. وقد وعظ عيد الواحد بن زيد- رحمه الله - الناس مرة صاح رجل من ناحية المسجد: كف عن كلامك يا واعظ فقد كشفت قناع قليى، فلم يقف عيد الواحد، فصرخ الرجل ثم خرجت روحه. قال ابن القاسم: وأنا من شهد جنازته - رحمه الله تعالى - وقد قرأ زرارة بن أبى أوفى -قاللته قوله تعالى: { فإذا نقر في الناقور (8) فذلك يومئذ يوم عسير) [الدنر:908]، وكان في الصلاة فخر ميتا اكان عمرو بن أدهم - رحمه الله تعالى - يعصب عيتيه إذا خرج إلى السوق الا يرى كافرا ولا غافلا عن الله تعسالى وكان له غلام يقوده، فقال لغلامه(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المغترين للامام الشعراتى اييوما: أين نحن؟ قال : في المقابر، فحل العصابة عن عينيه فوقع بصره على القبور فخر ميتا اوقد كان إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام إذا ذكر النار بكى حتى اعع وجيب قلبه من مسيرة ميل فقال له جبريل عليه الصلاة والسلام اوما : هل رأيت خليلا يعذب خليله؟ فقال: يا جبريل إذا ذكرت خطيئتى سيت خلتى. وكان ميمون يبن ميهران -رممه الله تعالى - يقول: بلغنا أنه الا نزل قوله تعالى: وإن جهنم لموعدهم أجمعين [الحجر: 43]، صاح سلمان الفارسى -- ووضع يده على رأسه، وخرج هائما، فقمكث ثلاثة أيام لا يعى شيئا. وكان محمد بن المنكدر - رحمه الله تعالى - إذا اى مسح وجهه ولحيته بدموعه ويقول: بلغتى أن النار لا تأكلى موضعا السه الدموع. وقد كان الإمام أبو بكر الصديق -توقته- يقول : من استطاع أن كى فلييك، ومن لم يستطع فليتباك. وكان يحيى بن معاذ- رحمه الله اعالى - يقسول: من كان يريد القرب من المحبوب فليكثر من البكاء على الذنوب. وكان محتمد بن ععثمان - رحمه الله تعالى - يقول: ما شبهت اعنى القضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - إلا كأنهما ميزابان. وقد قال أان س بن مالك ف يوما لثابت البنانى - رحمه الله تعالى - ما أشبه نيك بعيني رسول الله --، قال: فبكى ثابت حتى عمشت عيتا رة على عينى رسول الله ._ أن يشبه بهما غيرهما. وقد يكى 
ms274	 فتى امن الأنصار -- حتى أظلم بصره فعوتب على ذلك، فقال: واله الأبكين ما عشت، فإذا مت فعند الله أحتسب تقصيرى في مرضاته. ولما اى الحسن اليصرى على ابنه سعيد - رحمهما الله تعالى - لاموه على اا لك. فقسال: رحم الله سعيدا، والحمد لله الذى لم يجعل بكاء يعقوب اعلى يوسف عليهما الصلاة والسلام عارا ولم يعاتبه الله على ذلك، والا الو كان عارا كان الأمر قد ضيق عليتا. وكان العتبى - رحمه الله تعالى - اقول : اجتمع أصحاب الحديث على باب القضيل ين عياض - رحمه الله اعالى - فاطلع عليهم من كوة وهو يبكى، والدموع تتقاطر على وجه اولحيته وهو يضطرب، فقال لهم : ما بالكم؟ فقالوا له : عظنا يا أبا على(@)(@)PageV00P000(@) تبيه المغترين للإمام الشعرانى فقال: عليكم بالقرآن، عليكم بالسنة، عليكم بالصلاة، ويحكم هذا الزمان ليس يزمان حديث، إتما هو زمان : احفظ لساتك، وأخف مكانك اوعالج الليل، وخذ ما تعرف ودع ما تنكر . وكان أبو سليمان الدارانى - احمه الله تعالى - يقول: بلغنا أنه ما سالت قطرة من عين قبل الرواح إلى الجمسعة إلا أوحى الله تعالى إلى كاتب الشمال أن أطو صحيفة عيدى لقلان، ولا تكتب عليه خطيئة إلى مثلها من الجمعة الأخرى. وكان منصور اابن زاذان - رحمه الله تعالي - يصلى وييكى ويحل عمامته كورة كور سح يها دموعه حتى تبتل، ثم ينشرها في الشمس. وقد كان كعب الألحبار -قاف- يقول : والذى نفسى بيده لأن أيكى من خشية الله تعالى تى تسيل دموعى على وجهى أحب إلى من أن أتصدق بجبل من ذهب.(@)(@@) كان ذر بن عمرو - رحمه الله - يقول لأبيه: يا أبت مالى أرى المتكلمين تكلمون، فلا ييكى أحد، فإذا تكلمت أنت سمعت البكاء من ههنا، ومن الههتا؟ فقال : يا بنى ليست النائحة بالأجرة كالنائحة الثكلى. وقد كان كعب اا أحبار -فالف- يقول : مر زكريا عليه الصلاة والسلام بولده يحيى مكبا على قبر يبكى، فقال له : ما الذى ييكيك يا ولدى؟ فقال: أخبرنى جبريل اعليه الصلاة والسلام أن بين الجنة والنار مفاوز لايطفىء 
ms275	 حرها إلا الدموع لقال له : عليك بالبكاء يا بنى، ثم أكب على القير يبكى معه حتى بل الثرى.(@)(@@) ووكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: اللهم ارزقنى عينين اطالتين تبكيان من خشيتك قبل أن تكون الدموع دما، والأضراس جمرا، اكان ذو النون المصرى - رحمه الله تحالى - يقول : وقفت مرة على عابد فى بل وهو يبكى، فقلت له : علام تبكى؟ فقال: لست أبكى على فوات شى ااننا هى روعة يجدها الخائفون فى قلوبهم من هيبة الله تعالى لا يمكنهم الفظ بها . وكان إيراهيم الخواص - رحمه الله تعالى - يكثر من البكاء أواخ صره ويقول: يا رب قد كبرت، وقد ضعف جسمى، وقلت عبادتي فأعتقنى بفضلك من النار، فإنى لا آقدر أن أمكث فيها لحظة . وقد كان نافع - رحمه له تعالى - يقول: كان يوجه أمسير المؤمنين عمر بن الخطاب -فففه خطان(@)(@)PageV00P000(@) نيه المقترين للإمام الشعراتى (284) اسودان من مجرى الدموع، ولما رمدت عينا ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - ضعف بصره قال له الحكيم : إن تركت البكاء والسجود أمكننى مداواتك فقال ثابت : وما حياتى فى الدنيا بغير هذين اذهب قلا حناجة لى يداوتك اقد قالوا لمالك بن دينار - رحمه الله تحالى - ههنا شخص حسن الصوت ابالقرآن أفلا تأتيه فتسمعه؟ فقال : إن الثكلى لا تحتاج إلى نائحة. وقد كان الضحاك بن مزاحم - رحمه الله تعالى - يبكى كل ليلة عند الغروب حتى ابتل لحيته ويقول: إنى أخاف أن يكون قسد صعد من عملى فى هذا اليوم ما اتط ربى، وكان مكحول المدشقى - رحمه الله تعسالى - يقول: إذا رأيتم أحدا يبكى، فظتوا به ختيرا، قإنى تظرت مرة إلى رجل يبكى، فطننت به أن ه اراء، فعوقبت بحرماني البكاء سنة . وكان يزيد بن ميسرة - رحمه الله تعالى - يقول: البكاء يكون من خمسة أشياء: من الفرح، والحزن، والوجع، والقزع اوالرياء، . وسادسها البكاء من خشية الله تعالى، وهو يأتى صاحبه بغتة ولا اكون بالتفعل، وهذا هو الذى تطفئ الدمعة منه أمثال الجبال من النار اكان كعب الأحبار -نطقته يقول : إن العبد 
ms276	 ليبكى حتى يرسل له ال ه اعز وجل ملكا، فيمسح عينيه بجتاحيه وحينثذ يبكى العبد من خشية الله االى . وكان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول : بكى داود عليه الصلاة اوالسلام أريعين يوما لا يرفع رأسه من السجود حتى نبت المرعى من دموعه غطى رأسه حياء من الله عز جل، فنودى: يا داود أجيعان أنت فتطعم، أم اظمان فتسقى، أم عريان فتكسى؟ قأجيب داود من غير ما طلب حتى تيلغ المؤاخذة حدها . قال : ثم نحب داود تحبة هاج متها العفود، فاحترق من حر اوفه، ثم أنزل الله تعالى عليه التوبة والمغفرة فقال : يارب اجعل خطيئتى فى فى، فصارت خطيئته منقوشة في كفه، فكان لا يبسط كفه لطعام ولا اشراب ولا غيرهما إلا رآها وبكى. وكان يؤتى القدح من الماء ليشربه، فما اعه على شفتيه حتى يقبض من دنوعه، ولم يرفع بصره إلى السماء بعد ذلك حياء من الله تعالى إلى أن مات عليه الصلاة والسلام ووكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: بلغتى أن داود اعليه الصلاة والسلام ذكر ذنبه دات يوم، فذهب صارخا واضعا يده على(@)(@)PageV00P000(@) القييه المغترين للامام الشمراتى اسه حتى لحق بالجبال، فاجتمعت إليه السياع. فقال : ارجعوا لست أريدكم انا أريد كل بكاء على خطيئته مثلى، ومن لم يكن بذا خطيئة فماذا يصنع اداود الختطاء؟ وقال كعب الأحبار -فل كان الناس إذا لاموا داود عليه الصلاة والسلام على طول البكاء يقول: ذرونى أبكى قبل بكاء اليوم الطويل، قبل تحريق العظام، واشتعال اللحى بالتار، قبل أن يؤمر بالعيد إلى اهنم فتسحيه ملائكة غلاظ شداد. وقد كان عبد العزيز بن عمير - رحم اله تعالى - يقول: لما أصاب داود عليه الصلاة والسلام الحتطيئة نقصت قوته اح صوته. فقال : إلهى قد بح صوتى فى صفاء أصوات الصديقين، فأوحى اله إليه إن الصديقين لا يخطئون . وقد كان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى يقول: كان داودعليه الصلاة والسلام قيل وقوعه في الخطيثة يقول: اللهم الا تغفر لمن عصاك غيرة لجناب الحق عز 
ms277	 وجل . قلما وقع فى الخطيقة صار اقول: اللهم اعفر لكل خطاء حتى تغفر لعبدك داود معهم، وكان مجاهد - احمه الله تعالى - يقول : لما اشتد البكاء على داود عليه الصلاة والسلام ولم الي البكاء ينجح قال : يا رب آما ترحم بكائى؟ فأوحى الله تعالى إليه: يا داود اسيت ذنبك وذكرك بكاءك؟ فقال: إلهى كيف أنسى ذنبى، وكنت إذا تلوث الزبور كف الماء الجارى عن جريه، وسكن هبوب الريح، وأظلنى الطير ، اوأنست الوحوش إلى محرابى فما هذه الوحشة التى بينى وبينك يا رب فأوحى الله إليه : يا داود ذاك أنس الطاعة، وهذه وحشة المعصية. يا داود آدم لقته بيدي، ونفخت فيه من روحى، وأسجدت له ملائكتي، وأليسته ثوب كرامتى وتوجته بتاج وقارى، وشكا إلى الوحدة فزوجته بحواء أمتى أسكنته جنتى، قلما عصانى مرة واحدة بأكله من الشجرة طردته من جوارى اريائا ذليلا، يا داود اسمع متى ما أقول والحق أقول : أطعتنا فأطعناك سألتتا فأعطيناك، وعصيتنا فأمهلتاك، وإن عدت إلينا قيلناك اقلت: اعلم أن الذى يجب على كل مسلم أن يعتقد أن خطايا الأنييا اعليهم الصلاة والسلام لا تعقل لأمثالنا، بل ربما تقرب أحدنا بها إلى الله اعالى، ولا يجوز حملها على ما نتعقله نمن من المعاصى التى تهاتا الله اعنها. فاحسفظ يا أخى نفسك ولسانك في حق اكابر حضرة الله تعالى(@)(@)PageV00P000(@) انيه المقترين للامام الشعرانى اوخواص خلقه من أنبيائه وأصفيائه . وقد ذكرنا فى كتابنا الأجوبة عن الأكابر ان معاصى الأتبياء عليهم الصلاة والسلام صورية لا حقيقية أجراها الله تعالى اع لى أيديهم تعليمسا لهم بالفعل ليعلسوا قومهم كيفية الخروج من المعاصى الحقيقية إذا وقعوا فيها، وكان بكاؤهم أيضا صوريا فاعلم ذلك يا أخى، وابك على قلة بكائك، وادخل من الياب الذى اخل منه البكاؤون من خشية الله تعالى وهوالجوع، وعدم أكل الحرام الشبهات، فإن من شبع من دلك قسا قلبه ضرورة كما قدم لك بسطه ارارا، وكان عبد الرحمن ين الأسود إذا اعتلت رجله قام على رجل واحدة إالى الصباح، ولا يترك 
ms278	 قيام الليل. وقيل للحسن البصرى مرة: ما بال الملتهجدين أحسن التاس وجوها؟ فقال : لأنهم خلوا بالرحمن، فأليسهم نورا من نوره.(@)(@@) اكانت شعواتة تقول لأصحابها: ألزموا قلوبكم الحزن، ومحية الله ثم الا يبالى أحدكم حين مات. وكان لأبى بكر بن عياش خطان أسودان في اخديه من الدموع، ولما سرق مصحف مالك بن دينار كان إذا وعظ الناس اكوا، فيقول: كلنا نبكى، فمن سرق المصحف؟ والحمد لله رب العالمين ومن أحلاقهم- رصضىاللهتحالى حنهم : كثرة الاستغفار، ووخوف المقت كلما قرءوا القرآن لشهودهم عدم عملهم به . وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: كم من حامل للقرآن والقرآن يلعنه من اوفه، وإذا عصى حامل القرآن ربه ناداه القرآن من جوفه والله ما لهذا احملت، ألا تستحى من ربك؟ واعلم أنه يجب على تالى القرآن أن يروض فسه على يد شيخ صادق حتى يلطف كثائفه وحجبه المانعة من العمل االقرآن، وعن شهود عظمة الله تعالى، فإنه لو شهد عظمته عز وجل ما اعصاه كما عليه الأتبياء عليهم الصلاة والسلام، وكمل ورئتهم، إذا لا يقع أحد فى معصية قط إلا مع الحجاب.(@)(@@) ووقد كان يوسف بن أسياط - رحمه الله تعالى - كلما ختم القرآن استغفر الله تعالى سبعمائة مرة ثم يقول: اللهم لا تمقتتى يما قرأته من غير(@)(@)PageV00P000(@) (287) بيه المغترين للإمام الشعرانى اععل سيعين مرة. وكان الغضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: حامل القران مقامه يجسل عن أن يعصى ربه، وكيف يصح له أن يعصى ربه، وكل ارف من القرآن يناديه بالله عليك لا تخالف ما أنت حامله منى؟ فلا ينبغى الحامل القرآن أن يلهو مع اللاهين، ولا يسهو مع الساهين، ولا يغقل مع الفافلين، وقد كان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يقول: يا أهل القرآن اماذا زرع القرآن فى قلوبكم. فإن القرآن ربيع القلب كما أن الغيث ربيع الأرض . وكان عبد الله بن مسعود -فالته يقول : ينبغى لحامل القرآن أن رف بليله إذا الناس ناموا، وبنهاره إذا الناس أفطروا، وبحزنه إذا الناس 
ms279	.(@)(@@) اكوا، وبصمته إذا الناس لغوا، وبخشوعه إذا الناس يختالون يعنى فى فيايهم ومسيهم اوقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لا يتبغى لحامل العلم والقرآن أن يكون جافيا ولا مماريا، ولا رافعا صوته بالحديث والعلم الولا راغبا في الدنيا لأن كل كلمة مما هوحامله تقول له : ازهد فى الدنيا. وقدا معت سيدى عليا الخواص - رحمه الله تعالى - يقول: من تأمل وجد كل كتاب أنزل يقول له : اتق الله سبحانه وتعالى . وكان صالح المرى - رحمه الله عالى - يقول: قرأت القرآن على رسول الله -- في المنام، فلما ختمته اقال لى - - : "هذا القرآن فأين البكاء؟"(1) وكان الفضيل بن عياض احمه الله تعالى - يقول: ما ثم مصيية أعظم من مصيبتنا يتلو أحدتا القرآن اليلا ونهارا ولا يعمل يه، وكله رسائل من ربنا إلينا. وكان ولده على احمهما الله تعلى - يقول: من لم يبك على نفسه عند تلاوة القرآن فهو غرور لأن المراد منه العمل لا التلاوة. وكان إذا قرأ القرآن ييكى حتى يكاد الا يقدر على إتمام السورة، ويقول : إنى لأتعجب ممن يفرح كلما ختم القرآن الاوة. ولا يطالب نفسه بشىء من مواعظه وزواجره وقوارعه. وقد كان أيو اسليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ريما أنى أقوم خمس ليال متوالية ااية واحدة أرددها وأطالب تفسى بالعمل يما فيها، ولولا أن الله تعالى يمن (1) لم أجده، ولوائح الوضع ظاهرة عليه.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اتيه المفترين للمامام الشعراتى اعلى بالغفلة لما تعديت تلك الآية طول عمرى لأن لى فى كل تدبر علما اديدا، والقرآن لا تتقضى عجائه. وقد سمحت سيدي عليا الختواص - رحم اله تعالى - يقول: لولا أن الله تعالى يعطى لكل من الأولياء معانى القرآن ابة منه تبارك وتعالى حال تلاوتهم له لما قدر أحد منهم على تلاوته كله في اليل واحدة إذ الكمل ليست علمهم المتعلقة بالقران مستنيطة بفكر ولا إمعان ظر، إنما هى مواهب يهبها لهم حال تلاوتهم، فتكون عين التلاوة هى عين العاتى ومتى تخلفت المعانى عن النطق، قذلك من نتيجة الفكر. قال: احمه 
ms280	 الله - وعليه يحصل قول الحق عز وجل للإمام أحمد بن حنبل -قاف احين رآه فى المنام وقال له : يا رب بم يتقرب إليك المتقربون؟ قال : بكلامى يا أحمد، قال: يارب بفهم أم يغير فهم؟ قال تحالى: يفهم وبغير فهم، قالمرا امن قوله : ويغير فهم أن معانيه تأتى إليهم من طريق الكشف لا يواسطة الفكر، وهذا هو اللاثق بشرح هذا الكلام، وإن كان تالى القرآن له الثواب على كل حال.(@)(@@) قلت: هو كلام عريب فليتأمل، وكان أنس بن مالك فاشه يقول اب قال للقرآن والقرآن يلعنه. وكان أبو ميسرة - رحمه الله تعالى - يقول: الغريب هو القرآن في جوف الفاجسر . وكان أبو سليمان الداراتى - رحمه الله اعالى - يقول : الزبانية إلى حملة القرآن أسرع منهم إلى عبدة الأوثان أىا الكوتهم خالفوا ماحملوا. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا القرأ العبد كلام الله، ثم تكلم بلغو ثم عاد إلى القرآن قال الله تعالى له: ما الك ولكلامي؟ قلت: ومن هنا كان سيدي على الخواص - رحمه الله تعالى اا كان يقرأ ثم كلمه أحد في حاجة يقول بقليه: دستور يا رب أكلم فلانا(1)، ثم يكلمه.(@)(@@) اوكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: إن حملة القرآن اسألون يوم القيامة عما يسأل عنه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يعنى يسألون (1) هذا الكلام لا يصح، وإنما الصحيح أن الفاري إذا كان فى قراءة القرآن ، وألقى عليه السلام فيجب عليه قطع التلاوة ورد السلام، لان رد السلام واجب، أما قوله: (دستور اليا رب) بقليه فهو من البدع المحدثات، والله أعلم(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المغترين للامام الشعرانى اعن العمل بالقرآن أو غيره كاملا لأنهم مأمورون أن لا يخلوا مته بحكم اواحد . وفى الحديث: "أكثر منافقى هذه الامة قراؤها" . وقد أخبرنى سيدى الشيخ أبوالسعود الجارحى - رحمه الله - أنه مكث عشرين سنة يتلو فى التهار اتما، وفى الليل ختما، وذلك قبل اجتماعه بشيخه فى الطريق سيدى أحمد االرحومى - رحمه الله تعالى - فلما اجتمع به وآخيره بذلك قال له: ما صلت شيئا لانك 