ms121	: أخرجه مسلم فى الزهد والرقائق (ح 2957). من حديث المستورد ين شداد (2) صحيح: آخرجه ابن ماجه (ح 4110) في الزهد، باب: مثل اللنيا، من حديث سهل سعد -فا- وصححه الآليانى في صحيح ابن ماجه (ح 3318) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) التيه المفترين للإمام الشعرانى (132) اى الدنيا. قلت : وذلك لأن سيب الكفر بالله تعالى عصيان ماجاءت به السل عليهم الصلاة والسلام حسدا أو كيرا، وكلاهما من حب الدنيا والله أعلم. وقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول للحورايين يحق أقول لكم إن حب الدنيا رأس كل خطيئة. وكان مالك بن دينار - رحم اله تعالى - يقول: اتقوا السحارة التى تسحر قلوب العلماء وتلهيهم غن اله تعالى، - يعنى الدنيا - وهى أسحر وأقبح من سسر هاروت ماروت، لأن ذاك يفرق بين المرء وزوجه، وهذا يفرق بين العيد اريه . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركنا الناس اهم يرون الدنيا عندهم كوديعة يؤدونها إلى صاحبها ليس لهم فيها ملك واولذلك ذهبوا إلى الآخرة خقافا.(@)(@@) وكان أيو سليمان الدارانى - رحمه الله - يقول: كل الحنبز الحاف وأنت اائف من الدنيا، وإياك أن تعد نقسك بعد ذلك أنك من الزاهدين فان اغير الدنيا يجر إلى كبيرها من حيث لا يشعر العبد. وكان سفيان بن عييتة رحمه الله تعالى - يقول: إنما أكثر القوم من ذكر الله تعالى لتيعد عنهم النيا، فإنهم إذا ذكروا الله بعدت، وإذا تفرقوا عن الذكر أخذت بأعناقهم فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أحلاقه*- رضي اللهتعالى عنصم ، استحياؤهم من كثر اددهم إلى الخلاء، وذلك بدوام الجوع المشروع مع الجدة اقتداء برسول الله - فقد كان -- يشد الحجر على بطنه الشريف من الجوع الت عائشة -فا ولو شاء -} - لاكل، ولكنه كان يؤثرعلى نفسه فلت: قد كان له-6- مقام آخر اكمل من هذا، وهو أنه كان يبدأ بنفسه اولا يجوع إلا اضطرارا ، لأن الكامل من شأنه آن يوفى طبيعته حقها لأ ن ه امستول عنها، فما جاع - اختيارا، وآثر على نفسه إلا ليقتدى به في ذلك فافهم اكان عبد الرحمن بن أيى 
ms122	 نعيم - رحمه الله تعالى - لا يأكل إلا كل امسسة عشر يوما أكلة، فيلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فدعاه تم أمر به(@)(@)PageV00P000(@) (133 انبيه المغترين للامام الشعرانى فوضع فى بيت : وأغلق عليه الباب خمسة عشر يوما، ثم قتح عليه فإذا او قائم يصلى. وكان عبد الله بن الزبير -4 يطوى الأسبوع، فكان لا اياكل إلا يوم السبت. وكان الإمام أبوحنيفة -ف - مقللا في الأكل جدا كان يأكل كما يأكل الطير فى القلة، ولم يكن فى بيته إلا الحصير. وقدا كان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: أحلى ما تكون لى العبادة إذا الصقت بطنى بظهرى، فإن الحكمة كالعروس تطلب الييت الخالى تنام فيه لتخلو فيه بصابها. وكان الحسن البصرى - رحمه الله اعالى - يقول: لا تجمعوا بين أدمين، فإنه طعام المتافقين. وقد رأى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فاقنه رجلا قد تدلت جلدة بطنه فعلاه بالدرة قال: إن هذه تشبه جلدة بطن كافر . وكان -فلقته إذا رأى رجلا يشترى االم كشيرا يضربه بالدرة ويقول له : أما علمت أن لهذا اللسحم ضراوة كصراوة الخمر. وقد كسان الإمام الأوزاعى - رحسمه الله تعالى - يدخل الخلاء كل شهر مرة، فصار يدخل فى الشهر مرتين، فكانت أمه تقول الاصحايه : ادعوا لعبد الرحمن فإنه صار مبطوتا . وكان مالك بن ديتار حمه الله تعالى - يقول: والله لقد استحييت من ترددى إلى الخلاء كل ثلاثة أيام مرة، وكذلك كان الإمام مالك بن أنس، والإمام البخارى - . وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن رسول ال -ه - قال: "شرار أمتى الذين يأكلون مخ الحنطة، ووالله لقد خلطت اتي بالرماد وأكلته مدة حتى صحف جسدي، ولو أنى قويت عليه ما ركته أيد4"(1)، وكان سفيان الشورى، وإبراهيم بن أدهم ح4 إذا لم اجدا طعاما جلالا استفا الرمل الخمسةعشر يوما أو اكثر كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: بت عند الحجاج بن رفطة - رحمه الله تعالى - أحد عشر يوما فما رأيته ذاق طعاما ولا شرابا اولا قام لشىء سوى الصلاة. فإن قيل 
ms123	: إن ما ذكرتموه فى هذا الخلق من الطى (1) ذكره الزبيدى فى الإتحاف (7/ 412) وقال العراقى فى المغنى عن حمل الأسفار (3/ 89) : لم أجد له أصلاة(@)(@)PageV00P000(@) انيه المقترين للإمام الشعراتى (134) اكثر من ثلاثة أيام لم يفعله النبى - - ، وقد قيدتم هذا الخلق أولا بالجوع الشرعى، فما وجه الزيادة على ثلاثة أيام؟ فأجاب يعضهم بقوله: إن رسول ال -4- كان رحمة على أمته، وكان يقول: "اقدروا القوم بأضعفهم"(1) أنه-- قد ورد أنه كان يواصل الصوم فيحتمل أن هؤلاء القوم الذين اجاعوا تلسك المدد الطويلة كانوا من الورثة له -- ويحمل نهيه - اعن الوصال على من لم يطق ذلك، فنهاه عن أن يحذب نفسه لثلا تصير فسه تكره العبادة، وقد بلغنا أن أيا عقال المغربى - رحمه الله تعالى - كان يكل فى كل ستة أشهر أكلة . وقد سمعت سيدى عليا المرصغى - رحمه الله يقول: قد وقع لسيدي عيسى بن نجم المدفون بساحل بحر البرلس - رحم االه تعالى - أنه مكث سيعة عشر سنة لا يأكل ولا يشرب ولا ينام وهو على وصوء واحتد. اه وقد أجاب أيضا بعض المحققين آن هؤلاء الذين كانوا يطوون تلك المدد الطوال أن أحدهم كان يتناول تحو الزبيبة ونحو القطرة من الما ارج بذلك عن الوصال المنهى عنه، وذلك هو الظن بهم والله أعلم ووقد أجمع القوم على أن الجسوع من أعظم أركان الطريق حتى قالوا: إذا اطلب المريد الأكل بعد خمسة أيام، فأمروه بالكسب فإنه لا يصح منه فى الطريق. وكان أبو عثمان الجيزى - رحمه الله تعالى - يقول: كنت أمكث السنة كاملة في بداية أمرى وسياحتى لا يخطر الأكل على بالى إلا إن ضمر بين يي. اه فانظر يا أخى جوعك تجده لا شىء بالنسية لجوع مؤلاء القوم - اع أن جوعهم لم يخرج عن السنة كما مر تقريره لقوتهم عليه. وما نهى اعن الجوع بالأصالة إلا لخوف الضرر على النفس. وكان سهل بن عبد الله السترى - رحمه الله تعالى - يقسم عقله وقوته ومعرفته إلى سبعة أجزاء (1) حسن صحيح: أخرجه أحمد (4/ 218) وابن ماجه (ح 987) في 
ms124	 كتاب إقامة الصلاة ابباب: من أم فليخفف، من حديث عثمان بن أبى العاص، وقال الشيخ الالبانى ف حيح ابن ماجه (ح806) : حسن صحيح(@)(@)PageV00P000(@) (135 بيه المغترين للإمام الشعرانى فكان لا يأكل حتى يذهب من كل واحد ستة ويقول: لولا أخاف الهلاك كنت لا آكل حتى تقنى السبعة أجزاء، فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومف أحلاقهم- رصى الل-فعالى حنقم : تقديمهم السلامة على الغنيمة من حيث رفض الدنيا وفراع يدهم منها، فكانوا يقدمون فراغ يدهم ان الدنيا على جمعها وإنفاقها فى سبيل الله تعالى خوقا أن يمنعوا منها احقها حتى كان أحدهم يقول: يا طالب الدنيا لتير يها غيرك تركك لهما أبر وأبر اوكان الجنيد - رحمه الله - يقول : تجديد العيد من الدنيا أفضل من اجمعها وإنفاقها. وقد كانوا إذا قيل لأحدهم: خذ هذه الدراهم ففرقها على الساكين يأبى ذلك ويقول: إن من جمعها أولى بتغريقها، وربما يكون فيها ارام وشبهة، فتكون الهنأة للفقراء، والتبعة على من فرق. وكان الحسن االصرى - رحمه الله تعالى - يقول: إن من تفرغ لعبادة ربه أفضل من تركها اسعى على عياله، وقد كان إيراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: إن انكم وبين القوم بعدا أقيلت عليهم الدنيا ففروا منها، وآدبرت عنكم تبعتموها، وكان الفضيل بن عياض رحمه الله تعالى - يقول: تجرع مرار الدنيا أشد من تجرع مرارة الصبر ووكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يقول: لا يبلغ أحد متازل الصديقين حنى يترك زوجته كأنها أرملة وأولاده كأنهم يتامى. وقد بلغتا أن عيسى عليه الصلاة والسلام مر ليلة على شخص نائم والناس قائمون يصلون قال له : قم فصل، قال له : إنى قد عبدت الله تعالى بأفضل العبادة، فقال اله عيسى: وما هي؟ قال: قد عبدت الله بأفضل العبادة وهو أنى زهدت فيي الدلنيا، فقال له عيسى: تم فقد فقت العابدين. ومن أدلة القوم فى هذا الخلق اا ورد أن رسول الله -46- خرج يوما على أهل الصفة 4- فقال: اايكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان فيأتى 
ms125	 بناقتين كوماوتين؟ فقالوا: لتا نحب ذلك يا رسول الله، فقال-: لأن يترك أحدكم ذلكم ثم(@)(@)PageV00P000(@) ان ييه المغترين للامام الشعرانى (136) هب إلى المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من اثتتين وثلاث خير امن ثلاث وأربع خير من أربع من أعدادهن من الإبل"(1).(@)(@@) اولكل مقام رجال، ومن شأن الشارع أن يرغب كل أحد فيما أقامه الله اتعالى فيه لئلا تتعطل المراتب، والحمد للهرب العالمين.(@)(@@) ومن أحلافهم - وصىاللهنعالى حنهم : إذا رأوا شخصا انقطع اعن الناس فى الجبل مثلا ثم رأوه صار ينزل للناس، ويحضر ولائمهم ايزور أمواتهم أن لا يحملوه على علة فاسدة كأن يقولسوا عته إنه لا يقدر اعلى الوحدة التى شهر نفسه بها، أو يقولوا إنه يفعل ذلك مع الناس لأجل يصيروا يحضروا مولده أو تحو ذلك، بل يجب حمله على أنه يفعل ذلك االصا لوجه الله من باب حسن الظن، وحسن الخلق مع إخوانه المسلمين.(@)(@@) الفاياك يا أخى أن تظن فى أحد من عباد الله المنقطعين فى تربة أو جبل اوعا إذا رأيت أحدهم خالط الناس، وتقول: إن هذا قد انقطع عن التاس فما له ولمخالطتهم، يل الواجب أن تظن به خيرا، فاعلم ذلك، والحمد لله ب العالمين.(@)(@@) وصف أحلاقمم- رصىاللدتعالى عحنفم : عدم اهتمامهم بأمر الرزق، واتشراح صدورهم إذا لم يبت عند أحدهم ديتار ولا درهم، وكانوا اكرهون ادخار قوت غد، وإذا وقع أن أحدهم ادخر قوت الغد أو الجمعة أو الشهسر أو نحو ذلك كان دلك على اسم العائلة لا على اسم نفسه تسكينا الالضطراب الذى رما يقع فى قلب العائلة إذا لم يكن عندهم شىء يأكلونه لفربما وقع أحدهم في سوء الظن بربه عز وجل وقال بعضهم: ربما ادخر القسوت الذى علم من طريق كشفه أته ررقه و لايصح لأحد غيره أن يتناول منه شيقا، ولكن قد سمعت سيلى عليا (1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 803) في صلاة المسافرين وقصرها، باب : فضل قراء القرآن فى الصلاة وتعلمه، وأبو داود (ح 1456) في تفريع أبواب الوتر، باب: في اواب 
ms126	 قراءة القرآن ، من حديث عقبة بن عامر -باه(@)(@)PageV00P000(@) (137 ييه المغترين للإمام الشعرانى الخواص - رحمه الله تعسالى - يقول : من كسمال العارف إذا اطلع على أن الشءالفلانى من رزقه أن لا يخزنه بل يصبر حتى يأتيه فى الوقت الذىا اجعله الله تعالى فيه إيثارا لفراغ اليد من الدنيا على إمساكها إذ لا قائدة الادخار.(@)(@@) ووقد سمعت الشيخ عليا النبتيتى البصير - رحمه الله تعالى - يقول: من ارط من يجتمم بالخضر يتلام من الأولياء أن لا يدخر قوت غد، فمن اا قوت غد لم يجتمع به، ولو كان على عبادة الشقلين. قال: ومن شأن الخضر عليه السلام أن يأتى للعارفين فى اليقظة وللمريدين فى المنام لأن الريد لا يقسدر على صحبته يقظة، ولذلك يأتيه مناما يعلمه الآداب التى اهلها. وقد كان أبو عبد الله اليسرى أحد رجال الرسالة - رحمه الله تعالى اتمع به يقظة ويحادثه طويلا، ثم انقطع عنه بعد ذلك في اليقظة، وصار اأتيه في المنام، قال: فسأله عن سبب انقطاعه عنه يقظة فقال له: نحن لا اصحب من يخبا رزق غد وأنت قد قلت لزوجتك: فى الوقت الفلانى خذى اهذا الدرهم، فاجعليه على الرف إلى غد، فقال أيو عبد الله: صحيح ذلك اولكنى تبت إلى الله تعالى عن الادخار، قال : وبعد ذلك لم يأته فى اليقظة ال أن مات كما أخبر عن تفسه في مرض موته - رحمه الله تعالى - اوكان أويس القرنى - رحمه الله تعالى - يقول: لا يقبل الله من عبده ملا وهو يهتم بآمر رزقه إذ المهتم بأمر رزقه متهم لله عز وجل، والمتهم لربه الا يرفع له عمل . قلت: قد يهتم العبد لرزقه ويسعى في طلبه بكل وجه اهتماما بأمر الله تعالى بالكسب لا شكا فى أنه يضيعه، وعلى ضد ذلك امل كلام أويس -خاقته وقد قيل مرة لأبى يزيد البسطامى - رحمه الله الى - أنت من أين تأكل وتشرب؟ فقال: من حيث يرزق الله الذباية االبعوضة افتراه يطعمها وينسى آيا يزيد. قال: وصلى خلف إمام مدة فسأله الإمام يوما وقال 
ms127	 له : إنى أراك لا كسب لك فمن أين تأكل؟ فقال له ابو يزيد: دعنى أعيد الصلاة التى صليتها خلفك، ثم أجيبك فإنك لا تعرف اله تعالى ولاتصح صلاة من لم يعرف الله سبحانه وتعالى قلت: وهذا لا(@)(@)PageV00P000(@) انيه المغترين للامام الشعرانى (138) نافى حديث: "صلوا خلف كل بر وفاجر"(1) لأن الحديث ورد فى سد باب الخروج على الأئمة ، وهذا فى مقام الكمال للإمام واعلم أن دليل القوم في اعدم الادخار ما روى أن شخصا أهدى إلى رسول الله -- ثلاث طوائر، فأطعم خادمه طائرا منها، فلما كان الغد أتته بها فقال -42- : "ألم أنهك أن ترفعى شيئا لغد فإن الله يأتى برزق كل غد"(2). اه.(@)(@@) امتحن نفسك يا أخى بعدم ادخار شىء لغد. قإن رأيتها مضظربة، قل لها: ليس لك في مقام الصالحين نصيب، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أخلافهم- رصىالقتحالى عنيم : اختيارهم الشدة اواليلاء على النعمة والرخاء لأن بذلك يدوم توجههم إلى الله تعالى، ومن احي الله أحب ما يقربه إليه ويذكره يه . وكان وهب ين منبه - رحمه الله اقول: من لم يعد اليلاء نعمة والرخاء مصيبة، فليس هو بففيه . وقد دخل جماعة على مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - وهوجالس في بيت مظلم ووفى يده رغيف فقالوا له : يا مالك، آلا سراج ألا شىء تضع عليه الرغيف؟(@)(@@) فقال: دعونى، فإنى والله نادم على ما مضى، وكان الحسن البصرى - رحم اله تعالى - يقول: من وسع الله عليه في الدنيا، ولم يخف أن يكون ذلك كرا به، فقد أمن مكر الله تعالى، وكان أمير المؤمنين عمسر بن الخطاب - يقول: من وجد كل ليلة كسرة يابسة يأكلها، فليس هو بققير إنما القير من لم يجد شيئا، وقد كان الربيع بن أنس - رحمه الله تعالى - يقول إن البعوضة تحيا ما جاعت، قإذا شبعت سمنت وإذا سمنت ماتت، وكذا اين ادم إذا امتلا من الدنيا مات قلبه . وكان حغص بن حميد - رحمه الله تعالى - اقول: أجمع العلماء والفقهاء والحكماء والشعراء على أن كمال النعيم فى الآخرة 
ms128	 لايدرك إلا بنقص النعيم فى الدنيا (1) ضعيف : أخرجه آبو داود (ح2533) في الجهاد، باب : فى الغزو مع أئمة الجور ضعفه الشيخ الألبانى فى ضعيف الجامع (ح 3478) .(@)(@@) (2) ضحيف : أخرجه أحمد (3/ 198)، وضعفه الشيخ الألبانى فى ضعيف الجامع (ح(@)(@)PageV00P000(@) (139 انبيه المغثرين للإمام الشعرانى وواعلم أن من أدلة القوم على هذا الخلق ما ورد آن رسول الله قال: "كيف أنعم وصاحب الصور قد التقمه، وأصغى بسمعه، وحتى بجبهت نتظر متى يؤمر فيتفخ"(1).(@)(@@) اجلم أن الكاملين ينظرون إلى أهوال يوم القيامة من هذه الدار ، فذلك هو الذى متعهم لذة الأكل والشرب والنوم والجماع وغير ذلك فافهم والحمد لله ربب العالمين ومفن أخلاقهم - وصىاللهتعالى عنهم ، إذا سألهم أحد فيي اجة وهو في حارة شيخ من مشايخ عصرهم آن يردوا صاحب تلك االخاجة إلى ذلك الشيخ الذى هو فى حارته، ويحسنوا اعتقاد صاحب تلك الحاجة فيه، ومتى قضوا لذلك المحتاج حاجته فقد أساءوا الأدب مع ذلك الشيخ، وقد كان ذلك دأب شيخنا سيدى على الحتواص : كان - رحمه الله عالى - إذ جاءه أحد وسأله في حاجة يقول له : أنت من أى حارة؟ فإذا أخبره قال له: ارجع إلى شيخ حارتك فإن الله تعالى لم يجعله في حارتك الا ليتحمل هموم أهلها، فاعلم ذلك يا أخى، واعمل عليه، والحمد لله ب العالمين ومن أخلافهم - رضىاللهتحالى عنهم : انشراح صدورهم إذا ارف الله تعالى عنهم الدنيا وذلك لأنهم يحبون الله ورسوله، ومن أحب اله تعالى ورسوله -4- كره الدنيا ضرورة لأنها تشغل عن كمال العبادة، فلذلك كان من اكبر أخلاقهم انقباض قلويهم من إقيال الدتيا اعليهم، وتأمل يا أخى لما كان الصحابة -4- أكثر الناس محبة لرسول الله ه- كيف كان أكثرهم يبيت ويصبح، وليس عنده دينار ولا درهم، وقد دعا -44- لأهل بيته -جخ- لشدة محبته لهم، ومحيتهم له، فقال (1) صحيح: أخرجه الترمذى ل(رح 2431) في صفة القيامة، باب: ما جاء في شان الصور اارح 3243)، وأحمد (3/ 7، 73) من حديث أيى سعيد الخدرى، وصححه الشيخ الألبانى فى صحيح الجامع (ح 4592)، والصحيحة (ح 1078، 1079).(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اننيه المغترين للامام 
ms129	 الشعرانى (140) الهم اجعل رزق آل محمد قوتا"(1) وذلك ليكون العبد مقبلا على اله عالى لا يسعوقه عنه عائق لا سيما إن كان ليس عنده صبر على الجوع قلا، فإنه يصير مقبلا على الله تعالى ليلا ونهارا يسأله قوته لا يقتر عن لك، وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: الدنيا سجن المؤمن، وأعظم أعماله فى السجن الصبر، وكظم الغيظ، وليس للمؤمن فى النيا دولة، وإتما دولته غدا في الآخرة. وقد كان عبد الله بن مسعود -قافم ايقول: سيأتى على الناس زمان يكون المؤمن فيه أذل من الأمة، فيعيش كدود الخل فى الخل، وكان عبد الله بن عباس 4 يقول: من حبس الله عن ه الدنيا ثلاثة أيام وهوعنه راض وجبت له الجنة، وكان عبد الله بن بكر المزنى احمه الله تعالى - يقول: إن الله عز وجل ليجرع عبده المؤمن، ويذيقه مرارة الدنيا محية فيه كما تجرع المرأة ولدها الصبر لأجل العافية.(@)(@@) امن أدلة القوم فى هذا الخلق ما ورد: أن رجلا قال لرسول الله - ل : إنى أحبك يا رسول الله، فقال له النبى - - : "إن كنت تحبنى ال فأعد للفقر تجفافا، فإن الفقر أسرع إلى من يحبنى من السيل إلى امتهاه4(2) . وقد كانت عائشة -ل تقول: ما زالت الدنيا علينا عسرة درة حتى قبض النيى -4-، فصبت علينا الدنيا صبا أى لأنا كنا ببركته - ، في حسماية من الدنيا، فلما توفى النبى- ذهبت تك الحماية ، ودخل علينا التقص، وقد سمعت سيدى عليا الخنواص - رحمه اعالى - يقول : إذا ترقى العيد فى مقسامات العرفان صارت الدنيا تزداد منه قرة، ولو أنه طلبها لما أجايته، وذلك لعدم رؤيتها محلاا من قليه تمكث يه. اه (1) متفق عليه: أخرجه البخارى (ح 6460) في الرقاق، باب : كيف كان عيش النبى - ، ومسلم (ح 1055) في الزكاة، باب: فصل التعفف والصبر، من حديث أبى ريرة -ا (2) منكر: أخرجه الترمذى (ح 2350) في الزهد، باب : 36، وقال الشيخ الألبانى فى الضعيفة (ح 1681) : منكر(@)(@)PageV00P000(@) (141 يه المغثرين للامام الشعرانى فاعلم أن من علامة من ادعى الفقر كذبا 
ms130	 أن يزداد من أمتعة الدتيا وزيتتها كلما طعن فى السن، فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين ومف أخلاههم - وضى اللتحالى صقهم- : شدة الفرح فى الدنيا كلما حيل بينهم وبين الوصول إلى شهواتهم فيها، فيقولون: لولا آن الله عالى يحينا ما حال بيتنا، وبين ما يحجبنا عته . وكان مالك ين دينار - حمه الله تعالى - يقول: قال لى معلمى عبد الله الراذي - رحمه الله االى - إن أردت القرب من الله تعالى، فاجعل بينك وبين الشهوات ائطا من حديد. وقد أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة والسلام: احرام على قلب أحب الشهوات أن أجعله إماما للمتقين . وكان عمر بن اععد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: أميتوا الشهوات في أنفسكم، ولا ايتوا أنفسكم في الشهوات فإن من جعل شهوته تحت رجليه فر الشيطان امن ظله كما أن من جعلها فى قليه ركبه الشيطان، فصرفه كيف شا بتسليط الله تعالى اقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول: الجنة ترجع بجملتها إلى ايئين الراحات والشهوات، ولا يدخل أحد الجنة إلا بترك الراحات االشهوات فى الدنيا، وكان عبد الله بن عباس -ف4- يقول: سيأتى على االناس زمان يكون همة آحدهم بطنه، ودينه هواه، وسيفه لسانه. وكان الحن البصرى - رحمه الله تعالى - يقون: ليست الدابة الجموح بأحوج إلى الجام من تفسك . وكان سفيان الثورى - رحمه الله - يقول: ما عالجت شيتا أد من نفسى مرة معى ومرة على، وكان يقول: كفوا أنفسكم عن الشهوات اقل أن يخاصم بعضكم بعضا، ومن أدلة القوم فى هذا الخلق قول النبى - : "حقت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات"(1)، وقد ورد أنه قدم الى رسول الله مرة سويق اللوز، فرده وقال: "هذا طعام المترفين في الدنيا" ، (1) متفق عليه: أخرجه البخارى (ح 1487) في الرقاق ، ياب: حبيت النار بالشهوات ومسلم (ح 2823) في الجنة وصفة نعيمها وأهلها، من حديث أبى هريرة، وأخرجه لم (رح 2822) من حديث أنس -يا(@)(@)PageV00P000(@) اب انمرس لهلم النسورل كان أبو هريرة -فالفم يقول: ما زاد على لون واحد، فهو طعام الفساق. اه سأتى 
ms131	 زيادة على ذلك في محله إن شاء الله تعالى، والحمد لله رب العالمين ومن أحلقمم- وصىالاهتحالى حنهم، عدم التغالى في الثياب، بل كانوا يليسون ما وجدوا من الحلال ولو خيشة، وإذا لبس أحدهم اجة أو عمامة صوف لا يتغالى فى ثمنها عكس ما عليه فقراء هذا الزمان ، ربما تكون جية أحدهم أو عمامته الصوف أغلى ثمتا من ثياب التجار. اللهم الا أن يكون أحدهم ممن لا تدبير له مع الله تعالى، فهذا يلبس ما شاء من الاح، وقد كان حاتم الأصم وأصحابه فلحه لا يلبسون من الدنيا إلا ما لق من الثياب، وصارت فيه رقع كثيرة.(@)(@@) اوقد كان أويس القرنى -فيف يلتقط الخرق من المزابل، ثم يخيطها بعد اسلها وبليسها. وكان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - يلبس الجبة السوداء حتى تتشق عليه، وقالوا له مرة: كم لهذه الجبة عليك؟ فقال : تسع اتين ما تزععتها قط. وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله - يليس الثوب اتى يتسخ جذا، فإذا قيل له : ألا تغسل ثوبك؟ يقول: الأمر أعجل من ذ ذلك، وقد قال على بن أبى طالب لعمر بن الخطاب لتيها إن أردت الحوق بصاحبيك فرقع قميصك، واخصف نعلك، وقصر أملك، وكل دون الشيع اوقد كان أبو ذر -فافته- بيته خال من المتاع ليس فيه سوى المطهرة التى اوضا منها فقيل له يوما: ألا تجعل فى بيتك متاعا؟ فقال: إن رب البيت لا الدعنا نقيم فيه، وإن لنا بيتا آخر ستوجه إليه صالح أعمالتا إن شاء الله اعالى. وكان أبو إدريس الخولانى - رحمه الله تعالى - يقول: لأصحابه: لا اتتتوا بغسل ثيابكم فلقلب نقى فى ثوب دنس أحب إلى الله تعالى من قلب نس في ثوب نقي. وكان عبد الله بن مسعود -توفي يقول: كان أصحاب(@)(@)PageV00P000(@) (143) اتبيه المغترين للإمام الشعرانى سول الله -- أخشن منكم ثيابا، وأرق قلوبا، وسيأتى زمان يكون أهله أرق ثيابا وأخشن قلوبا. وكان أبو عبيدة -فاف- يقول: رب مبيض لثيابه دنس لدينه . وقسد قيل مرة لأيى سليمان الدارانى - رحمه الله 
ms132	 تحالى - ألا اسرح لحيتك؟ فقال لسه : إنى إذا لفارغ القلب . وقيل لإبراهيم بن أدهم احمه الله تعالى - ألا تخضب لحيتك؟ فقال: الحتضاب زينة، وما نحن من أهلها الآن. وكسان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - يقول: ربما أريد أن أاغسل ثوبى، فأفكر فى قليبى فأتركه، وكان يغسل ثوبه يالأشتان فقط دون الصابون وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - لا يزيد على العبادة صيفا اشتاء ليلا ونهارا، وكان أبو إسحاق السبيعى - رحمه الله تعالى - يقول: كانت طيالس الناس قعر بيوتهم ولم يكن يلبس الطيلسان على عمامته إلا هر بن حوشب فقط رحمه الله. وقد كان أنس بن مالك -تفه يقول: ما سهت الناس اليوم في المساجد، وعليهم الطيالسة إلا بيهود خيير . اه.(@)(@@) قلت: المطلوب من الطيلسان على الرأس إنما هو كف النظر عن فضول النظر للحيطان وغيرها. وليس هو بكبير أمر، وإنما الشأن أن يلبس على قلبه اليانا يمنعه أن يمد بصره إلى شىء من شهوات الدنيا، قال تعالى: ولا دن عينيك إلى ما متعنا به آزواجا منهم [طه:131]، ولكل مقام رجال اوالله أعلم. وقد كان عروة بن الزبير قلقه يقول: رأيت رداء رسول الله .(@)(@@) يالذى كان يخرج به إلى الوقود طوله أربعة أذرع، وعرضه ذراعان شبر، فكان عند الحتلفاء بعده -4 حتى خلق كانوا يليسونه يومي العيدين كان مالك بن دينار - رحمه الله - يقول : يا قارئ ما لك وللطيلسان؟(@)(@@) انا ينبغى لك مدرعة صوف، وعصا كراع تقر من الله إلى الله، وتشوق اخوانك إلى الله. وقد كان يوسف بن أسباط - رحمه الله تعالى - يقول: اأيت سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - فى طريق مكة فقومت ما عليه من الثاب حتى نعله، فوجدت ذلك يساوى درهما واحدا وأربع دوانق(@)(@)PageV00P000(@) ات ييه المفترين للإمام الشعراتى اواعلم يا أخى أن دليل القسوم فى هذا الخلق قسوله : "البذاذة من الايمان"(1) واليذاذة لبس الخلق من الثياب، فلا ييالى الشخص بأى ثوب اليس، والحمد لله رب العالمين ومف أحلاقصم- وصضىاللهقعالى حصع: عدم إسرافهم فى الحلال إذا وجدوه، وذلك 
ms133	 لان الحلال غريب فى كل زمان بحسب تفاوت أهله في القام، فربما كان حلالا عند قوم، وغير حلال عند قوم آخرين. وقد كان السلف يقدمون كسب الدراهم الحلال على سائر مهماتهم ، وذلك لأنهم من ابانباء الآخرة بيقين، والأعمال الأخروية الخالصة لا تقع على يدى من أكل اراما أو شبهات، فإن من أكل حراما نشأ عنه فعل الحرام، ومن أكل شبه انشأ عنه فعل الشبهة حتى لو أراد من أكل الحرام آن يطيع الله لما قدرعلى ذلك، وكان يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يقول : ما ثم اليوم أقل من ارهم طيب، ولو وجدناه لاستشفينا به مرضانا. وكان سفيان الثورى - رحم اله تعالى - يقول: إن الرجل حيث رعيفه من حل، وإن أهل بيت يوجد اعلى مائلتهم الآن رغيف من حل لغرباء فى هذا الزمان، وكان عبد الله بن اعياس -ولققما- يقول: كسب الحلال أشد على المؤمن من نقل جبل إلى جبل اوقد كان وهيب بن الورد رحمه الله تعالى - يقول: إن لم ير العبد الحلال لفى زمانه كالميتة للمضطر وإلا هلك. وقد سمع الحسن بن على 4 خصا يقول: اللهم ارزقنى حلالأ صاقيا فقال له : يا هذا سل ربك رزقا لا اعذيك عليه فإن الحلال الصافى إنما هو رزق الآنبياء عليهم الصلاة والسلام وكان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - كثيرا ما يعمل إلى آخر التهار ال اذا أعطوه أجرته نظر إليها وقال لأصحابه: إنى أخاف أن أكون لم أيذل الوتى كلها التى طلبها متى صاحب الزرع، ثم يتركها ويذهب طاويا تلك اليلة، وكان يرى الحضور مع الله تعالى فى عمل الحرفة شرطا للحل، وكل ايء عمله بلا حضور لا يأخذ له أجرة.(@)(@@) (1) صحيح: أخرجه ابن ماجه (ح 4118) فى الزهد، باب : من لا يؤيه له، وصحه الالانى فى صحيح ابن ماجه (ح 3324)، وانظر الصحيحة (ح 341) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) لتبيه المقترين للإمام الشعراتى وكان سعد بن كدام - رحمه الله تعالى - يقول: لا أعرف اليوم بقى من الحلال إلا ما يشربه الرجل من الدجلة أو النيل بكفه 
ms134	 . قال: وطلب رجل الحلال فما صفا له إلا الحشيش الذى على حافات الأنهار، فصار ياكل منه اتى اخضر جلده ثلاثين سنة، فإذا هو بهاتف يقول له : الآن قد صفا لك اكل الحلال، وخلصت من الحرام . قال: وامتنع بعضهم من الأكل مما يدخل اادي بنى آدم، ثم ذهب إلى البرية يأكل من حشيشها فنودى فى سره هب اناك تتورع من اليوم، فما تفعل فى القوة التى اكتسبتها حتى مشيت إلى هنا فانظر من أين حصلتها.(@)(@@) وقد سئل مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - عن نبيذ الجرار فقال الالسائل ويحك انظر إلى الثمر من أين هو قبل أن ينيذ فى الماء. وكان إيراهيم ان أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت عابدا يقوم إلى الصلاة بثقل لفظرت فإذا هو من عدم صفاء ماكله، ولو أنه أكل حلالأ لم يحصل ل اقل. وكان سفيان الثورى - رحمه الله - إذا ذهب إلى وليمة أخذ معه رغيفا اأكل مته، فإذا قال له صاحب الوليمة : هل لا تأكل من خبزى يا سيدى اقول له: إنك تدرى خبزك من أين هو؟ وأنا أدرى خبزى من أين هو، فكل واحد يأكل ما يدرى.(@)(@@) قلت: ومن أدركته من أصحاب هذا المقام سيدى الشيخ محمد بن اعنان كان - رحمه الله تعالى - إذا دعى إلى وليمة يأخذ معه رغيفا يأكل من ه إذ نصب السماط. وقد ستل سفيان الثورى عن فضل الصف الأول؟ فقال: اظر رغيفك من أين هو، فكله وصل فى أى صف شئت ولا حرج عليك اكان عبد الله بن عباس -4- يقول: لا يقبل الله صلاة العبد وفسى جوفه اء من الحرام، وكان السرى السقطى - رحمه الله تعالى - يقول : النجاة فى الثلاث، سبيل الهدى، وكمال التقى، وطيب الغذاء، وكان وهيب ين الور رحمه الله - يقول: لو صمت وصليت حتى صرت مثل هذه السارية ما فعك ذلك إلا بعد أن تنظر ما يدخل جوفك، ، وابعلم أن دليل القوم فى هذا الخلق قوله تعالى:{ كلوا من الطيبات واعملوا صالحا (المؤمنون: 51]،(@)(@)PageV00P000(@) تنيه المغترين للإمام 
ms135	 الشعرانى (146) وهوخطاب للرسل. وقد صرح فى الحديث بأن الله تعالى أمر المؤمنين بما أمر ابه المرسلين - اه. ومن أدلتهم أيضا ما ورد أن رسول الله -4- قال: ل.(@)(@@) اكتسسب عيد مالأ من حرام فيبارك له فيه، ولا يتصدق مته فيؤجر عليه، ولا اركه خلف ظهره إلا كان دافعا له إلى التار، إن الله لا يمحو السيي بالسي ولكن يمحو الخبيث بالطيب"(1) لفانظر يا أخى إلى طعامك فى هذا الزمان، وعليك بالجوع المفرط وواوياك أن تأكل من طعام أمير أو مياشر أو قاض فضلا عن أطعمة الظلمة.(@)(@@) والمكاسين من غير تفتيش، فإنك تهلك فى دينك، ولوكان على رأسه عمامة اوف وجية ولك عذبة . فافهم، والحمد لله رب الحالمين ومف أحلاصهم- رصىاللتحالى عنهع: كثرة الوصايا من اتصهم ليعض، وقبولهم المواعظ وشكرهم الواعظ، وعدم رؤية أحدهم في فسه أنه قام بواجب حق من نصحه ولو أحسن إليه مدى الدهر، وذلك لأن الأمور الأخروية لا تقابل بالأعراض الدنيوية . وقد قال رجل للحسن البصرى رحمه الله تعالى - أوصنى، فقال له: أعز أمر الله حيثما كنت يعزك الله احيثما كنت، وقال رجل لعمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعحالى - أوصنى قال له: احذر أن تكون ممن يخالط الصالحين ولاينتفع بهم، أو يلوم المنبين، ولا يجتنب الذنوب، أو من يلعن الشيطان في العلانية، ويطيعه في السر، وقال رجل للفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - أوصنى، فقال له : العل مات والدك؟ قال: نعم، فقال له : قم عنى، فإن من يحتاج إلى من اظه بعد موت والده لاتنفحه موعطة، وقال رجل لمحمد ين واسح - رسمه الله - أوصنى، فقال له : كن ملكا فى الدنيا والآخرة، قال: كيف ذلك؟(@)(@@) قال: ازهد في الدنيا، فقال له الرجل: زدنى، قال له : اجعل نفسك ذنبا وواجلس إلى الناس، ولا تجعل نفسك رأسا، وتطلب متهم أن يجلسوا إليك ووقد دخل عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تحالى - يوما على عايد، وقال (1) ضعيف : أخرجه أحمد (1/ 388) وضعفه الشيخ الآلبانى فى غاية المرام (ح 19) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) بيه المغترين للإمام الشعرانى اله 
ms136	: جشتك لأجل أن تعظنى، ققال له العابد: لو علمت أنك ممن يخاف الله اعالى لوعظتك، فغشى عمر من كلامه.(@)(@@) كان عمر بن عبد الحزيز - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت أبا العباس الخضر عليه السلام بالمدينة المشرفة فقلت له : أوصتى، فقال: اياك يا عمر أن تكون وليا لله تعالى فى العلانية، وعدوا له فى السر اقال رجل لعيسى عليه الصلاة والسلام: عظتى يا روح الله، فقال له الى كم يوعظ أحدكم ولا يتعظ، لقد كلفتم الواعظين شططا وتعبا وقال رجل للحسن البصرى - رحمه الله تعالى - أوصنى، فقال له: لا تذنب فتلقى نفسك في النار مع أنك لو رأيت أحدا يلقى برغوثا في النار لأنكرت عليه ، وأنت تلقى نفسك فى النار كل يوم مرات كثيرة لا تنكر عليها، وقال رجل لعبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى أوصنى، فقال له : اترك فضول التظر توفق للخشوع، واترك فضول الكلام توقق للحكمة، واترك فضول الطعام توفق للعبادة، واترك الجسسس على عيوب الناس توفق للاطلاع على عيوب تفسك، واترك الخوض فى ذات الله توق الشك والنفاق . وقال رجل لمحمد بن سيرين حمه الله تعالى - أوصتى، فقال: لا تحسد أحدا، فإنه إن كان من أهل الار فكيف تحسده على دنيا قانية سيصير بعدها إلى التار، وإن كان من أهل الجتة فاتبعه فى أعمالها، واغبطه عليها، فإن ذلك أولى من حسدك الهه على الدنيا.(@)(@@) وقال رجل للحسن البصرى - رحمه الله تعالى - عظلتى؟ فقال: ااعيبا من ألسنة تصف، وقلوب تعرف، وأعمال تخالف. وقال رجل الأابى الدرداء -اف أوصتى؟ فقال له : اذكر يومسا تصسر السريرة قيه اعلاتية . وقال رجل لسفيان بن عبينة - رحمه الله تعالى - أوصتى؟ فقال اله: إياك أن تتكبر أو تأكل شيئا من أموال الناس بغير حق، فإن من اكبرعلى الناس ذل، ومن اغتنم أموال التاس افتقر. وقد سمع الحسن(@)(@)PageV00P000(@) انيه المغترين للإمام الشعرانى (148) الصرى - رحمه الله تعالى - مرة رجلا يقول: "المرء مع من أحب"(1) فقال ال: لا يغرنك يا أخى هذا القول، فإنك لن تلحق بالأيرار 
ms137	 إلا إن عملت ائل أعمالهم فإن اليهود والتصارى يحبون أنبياءهم، وليسوا معهم فى الجنة الخلفهم عنهم في الأعمال، ومخالفتهم لهم، ثم قال: واعسجبا من قوم أمروا بالزاد، ونودوا بالرحيل وهم جلوس يضحكون، فإن من كان الليل والتهار مطيته فهو يسار به ولا يشعر. وكان شقيق البلخى - رحمه الله االى - يأمر أصحابه يالتهيؤ كل وقت للموت، ويقول: ربما يتهيا الواحد اا خمسين ممنة للموت، ولا يصح له تهيؤ إنما التهيو لمن زهد في الدنيا كعمر بن الخطاب -تففنه فإنه كان يقول:للموت كل صباحتا ومساء: يا ملك الموت خذنى في أى وقت شئت. اه.(@)(@@) من أدلة القوم فى هذا قوله -4 - : "اغتنم خمسا قبل خمس ابابك قيل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل فلك، وحياتك قبل موتك"(2)، فاعلم ذلك يا أخى، وانتبه لنفسك والحمد لله رب العالمين ومن أخلاقهم - وضىاللهفعالى عنهم ، أنهم لا ينصحون ولا اوصون إلا من علموا منه بالقرائن قبول النصح والوصايا منهم، وأما من اعلموا منه أنه تتحرك نفسه إذا نصحوه ونحو ذلك، فالأولى الإعراض عنه اوتأخير ذلك حتى يجد أحدهم طريقا شرعيا يدخل إليه منها، وكان حامد الفاف - رحمه الله تعسالى - يقسول: ولا تنصح أحدا إلا إن علمت منه (1) متفق عليه : أخرجه البخارى (ح 6167) في الأدب، باب: ما جاء فى قول الرجل: ولك، و(6171، 7153)، ومسلم (ح 2639) في السبر والصلة والآداب، باب: المر من أحب، من سديث أنس -- وأخرجه البخارى (ح 9170)، وملم (ح 1441) من حديث أبي موسي (2) صحيح: أخرجه الحاكم في المستدرك (306/4) وقال الحاكم : هذا حديث صحيح على اط الشيخين ولم يرجاه، ووافقه الذهبى، والبيهقى فى شعب الإيمان (ح 10248).(@)(@@) حديث ابن عياس -42- ، وصححه الشيخ الألبانى فى صحيح الجامع ((@)(@)PageV00P000(@) (149) تنيه المغترين للإمام الشعرانى القول، وإلا فريما أعقبك ذلك التصح صررا لا تطيقه . وإياك أن تطلب الرياسة على أحد في هذا لزمان، فإن كل أحد قد عد نفسه أبا فلان، وإياك أان تقتدى بكل أحد قإن الأهواء قد انتشرت انتشارا عظيما، وإياك أن تفشى اسرك إلى أحد، فإن 
ms138	 الأمانة قد ارتفعت.(@)(@@) قلت: وقد صدق - رحمه الله - فإنه قد وقع لى أنى نصحت مرة شيخا امن مشايخ العصر بأنه لا يأكل من بيوت الظلمة، وكسان ذلك بينى وبينه لففكث سبع عشرة سنة لا يكلمنى وما صالحته إلا بجهد عظيم، فكيف حالى اعه لو كنت نصحته في الملأ لعله كان يسعى فى قتلى، فاعلم ذلك يا أخى واعرف زمانك، وانصح إخوانك بسياسة، والحمد لله رب العالمين ومن أحلاقم4- رصياللهقحالى حنيم: تقليل أعمالهم في اونهم من حيث كسبهم لها، ولو كانوا على عبادة الثقلين، فكانوا لا يرون أانهم قاموا بذرة واحدة من حقوق الله عز وجل، وقد قام رسول الله-4 احتى تورمت قدماه الشريفان، وقطر متهما الدم ففقالوا له : تفعل ذلك يا رسول الله، وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك اوما تأخر؟ فقال : "أفلا أكون عبدا شكورا"(1). وقد كانت امرأة مسروق حمهما الله - تقول: كان مسروق - رحمه الله - يصلى حتى تنتفخ ساقاه من طول القيام حتى كنت أجلس خلفه أيكى رحمة له . وكان الحسن اليصرى حمه الله تعالى - يقول: لقد أدركت أقواما كان أحدهم أشح على ديت عمره من أسدكم على ديناره ودرهمه. وكان عمر بن عتية - رحمه اتعالى - يخرج إلى المقاير كل ليلة فيصلى تجاهها من العشاء إلى الفجر ثم اليجع فيصلى الصبح فى المسجد. وكان يقول لأهل المقابر : إذا أقبل عليها: اا إخوانى قد طويت صفحتكم. وكان أويس القرنى - رحمه الله تعالى - (1) متقق عليه: أخرجه البخارى (ح .113) في التهجد، باب: قيام النى--، ولح 4836، 6471)، ومسلم (ح 2819) في صفات المنافقين، باب: إكشار الأعمال.(@)(@@) والاجتهاد في العبادة.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اتبيه المفترين للإمام الشعرانى (150) احيى الليل كله في سبدة واحدة، فكان لا يرفع رأسه حتى يحس بعظمه قد داب من شدة البكاء بين يدي ربه عز وجل قال: ولما تاب عتبة الغسلام - رحمه الله تعالى - كان لا يهنأ بأكل ولا ارب ولا نوم حتى مات. قال: ولما حج مسروق - رحمه الله تعالى - كان الا يضع جنبه إلى الأرض أبدا، وإتما كسان يغقل وهو جسالس 
ms139	 فى بعض أوقات. وكان مجاهد - رحمه الله - يقول لعياد أهل زمانه : أنتم لستم عيادا وولكنكم متلذذون يالعبادة، ولقد أدركنا أقواما كانوا إذا بلغ أحدهم أربعين اتة طوي فراش التوم حتى يموت ق- وكان كهمس بن الحسن - رحم اله تعالى - يصلى كل يوم ألف ركعة، فما يفرغ منها حتى يصير يزحف من الضعف ثم يقول لنفسه بعد ذلك: قومى لهذه العيادة الأخرى يا مأوى كل ر، قلما ضحف آخر عمره كان يصلى كل يوم خمسمائة ركعة، ثم يبكي ويقول: يا ويلى من ربى عز وجل، وقد نقصت نصف عبادتي. وقد كان أويس القرتسى - رحمه الله تعالى - إذا غليه النوم انتبه فزعا مرعوبا، ثم اقول: اللمهم إنى أعوذ بك من عين نوامة، ونفس لوامة، وبطن لا تشبع اكان اين الجويرية - رحمه الله تعالى - يقول: صحبت أقواما كابدوا الليل ما رأيت أحسن مكابدة من أبى حنيفة زافه أقمت عنده ستة أشهر فما ارايته وضع جنبه إلى الأرض ليلة من الليالى . وكان ابن مقاتل - رحمه الله اقول: صلى أبو حتيفة -ق4- الصبح بوضبوء العشاء عشرين سنة، وفي اواية أربعين سنة، وفى رواية سبعا وأريعين سنة، وفى رواية خمسين ستة ولعل كل واحد أخبر عنه بما في زمنه.(@)(@@) كان يوسف بن خالد - رحمه الله تعالى - يقول: كان أبو حتيفة نت يحيى تصف الليل فقط فمر يوما على قوم فسمعهم يقولون: هذا احى الليل كله وأشاروا إليه. فقال: أرانى أوصف بما لا أفعل، ثم قام الليل كله من ذلك الوقت حتى مات، وكان أبو مطيع - رحمه الله تعالى - يقول: الم يكن لأبى حتيفة -فياته فراش فى الليل إنما كان يغفل وهو جالس غفلة اسيرة. وكان سفيان بن عييتة - رحمه الله تعالى - يقول: ما رأيت أورع من(@)(@)PageV00P000(@) (151 ايه المفترين للإمام الشعرانى اب حتيفة، ولا أعيد منه -فاه- وكان أبو مسهر - رحمه الله تعالى -لا يضع انيه إلى الأرض لا ليلا ولا نهارا لدوام شهوده أنه فى حضرة ربه عز وجل كاتت وسسادته ركبته، فكان ينام لحظة يسيرة 
ms140	 بين الظهر والحصر، كان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: ما ثمت قط إلا وخفت أن اينزل على عذاب وأنا نائم، ولو قدرت أن لا أنام ما نمت أبدا . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: آدركت سبعين رجلأ من أهل بدر -ق الو رأوكم لقالوا: هؤلاء مجانين، ولو رأوا ما فعله الناس اليوم لقالوا: هؤلا الا يؤمنون بيوم الحساب، أو ليس لهم في الآخرة من نصيب. وكان أحدهم الا يخرج من بيته إلا للوضوء وصلاة الجماعة في المسجد. وكان المغيرة - حمه الله تحالى - يقول: رمتت مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - ليلة وصا بعد العشاء ثم قام يريد أن يصلى، فقيض على لحميته وصار ييكى اويتضرع إلى الفجر، ولم يقدر يركع شيئا. وقد كان أحدهم يحن إلى الليل اذا أقبل ليخلو فيه بحضرة ربه عز وجل، ويتكدر من النهار إذا آقبل خوفا امن الناس أن يشغلوه عن عبادة ربه. وكانوا قد بلغوا من الحبادة الغاية الصوى يحيث لو قيل لأحدهم : إن القيامة تقوم غدا لا يجد زيادة على ما او فيه. وكان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - كثيرا ما يصلى العشاء ام يضطجع إلى الصياح ويقول: إن خوف النار لم يدعنى هذه الليلة أنام ولا أصلى، ولا أتكلم، تم يقوم لصلاة الصبح بوضوء العشاء. وكان شداد بن أوس - رحمه الله تعالى - كأنه حبة قمح فى مقلاة إلى الصباح ويقول: إن اوف النار منعنى أن أتام أو أصلى أو أتكلم هذه الليلة.(@)(@@) القلت: إنما خاف الأكابر من التار لما فيها من الحجاب عن الله تعالى لا الذاتها لأنهم لا يخافون إلا من الله تعالى وحده، كما أن من أحب الجنة من الالكابر لم يحبها لنعيم الأكل ونحوه وإنما أحبها لكونها دار المشاهدة لله تعالى والله أعلم اكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركت أقواما كان أحدهم يصلى حتى يأتى إلى فراشه زحقا. وكان يحيى بن معاذ - رحمه اله(@)(@)PageV00P000(@) انبيه المفترين للامام الشعراى عالى - يقول: لو 