ms141	 كانت العيادة طائرا لكان جناحها الصوم والصلاة، وكانوا الا ينامون فى الشتاء إلافوق الأسطحة كما أنهم كانوا يلبسون رقاق الثياب احتى يبرد أحدهم فلا ينام. وقد كانت فاطمة بنت عبد الملك تقول: ما أعلم عمر ين عبد العزيز - رحمه الله تعالى - اعتسل من جنابة متذ ولى الحلافة. وكان الأسود بن يزيد - رسحمه الله - يصوم فى شدة الحر حتى يصفر دنه تارة ويخضر أخرى، فقيل له : إلى كم تعذب هذا الجسد؟ فقال: إتما أطلب راحته ونعيمه، وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - قد حفر في اليته قبرا، فكان ينزله كل ليلة فيصلى فيه إلى الصباح. قال: ولما أفضت الخلافة إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -فاقه- كان لا ينام ليلا ولا تهارا ويقول: إن تمت فى الليل ضيعت نفسى، وإن تمت فى النهار ضيعت رعيتى أنا مستول عتهم لفانظر يا أخى إلى حالك، وتأمل قول يعض هؤلاء الجماعة الذين بزوا فى هذا الزمان فأكلوا الحرام والشبهات، ولبسوا الثياب المبخرات ووصار أحدهم أكثر ما يجرى على لسانه فضل الله تعالى واسع يعنى أن أكل الحرام لا ينقص لنا مقاما . فساعلم يا آخى ذلك، وناقش نفسك إن قبلت النصح، والححمد للهرب العالمين ومف أحلاة م3- رصياللتحالى عنيم : كثرة خوفهم من اخول الآفات في علمهم وعملهم، وفى إرشادهم الأمة إلى ما فيه صلاح الدنيا والآخرة، فلا تظن يا أخى أن أحدا منهم كان يحب التقدم فى أمر من أاور الدنيا، بل كل أحدهم يكره الفتيا ويقول: إن رسول الله - قال: اان المفتى يدخل فيما بين الله وبين عباده".(@)(@@) اوقد كان عبد الرحمن بن أبى ليلى. رحمه الله تعالى - يقول: أدركت ائة وعشرين من أصحاب رسول الله-4-، فما كان منهم -ي4- محدث الا ويود أن أخاه كان كفاه الحديث ولا مفت إلا ويود أن أخاه كان كفاه الفتيا. وكان يزيد بن أبى حبيب - رحمه الله تعالى - يقول: إن من فتتة العالم فى دينه أن يكون الكلام أحب إليه من السكوت والاستماع، وقد قيل (@)(@)PageV00P000(@) (153 اتيه 
ms142	 المفترين للإمام الشعراتى الامام مالك -فانه- إن فلاثا كثير العيادة، فقال: نعم ولكته يتكلم كلام شهر ف جمعة، وفى رواية فى يوم: وقد كان الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول اهدنا كل الجهد فى إبراهيم التيمى - رحمه الله تعالى - أن يجلس للناس فى الجد ليحدثهم فأبى . وكان إذا دخل المسجد لا يستند إلى سارية ولا إلى اجدار. وكان الزهرى - رحمه الله تعالى - مع وقور علمه لا يفتى وكان يقول امن أفتى بغير وفور كان للامام معاقتبه لأن المفتى على شغير جهنم . قلت: وولذلك لم يتصدر غالب القوم للفتيا احتياطا لأتفهسم. وكان القضيل بن ايأض - رحمه الله تعالى - يقول: بذل الدنانير للناس أحب إلى من بذل االحديث لهم وأهون على نفسى ووكان الحسن البصرى - رحمه القه تعالى - يقول: إن خفق النعال حول الرجال قلما تثبت معه قلوب الحمقى من أمثالنا. قال: والتفت عيد الله ين امسعود -تافه يوما، فرأى الناس يمشون خلفه. فقال: والله لو رأيتم ما أصنع إذا أغلقت بابى من الغفلة عن الله تعالى واشتغالى بالعيال ما تبعتى اكم أحد. وقد نظر عمر بن الخطاب فافنه إلى أبى بن كسعب قي والناس حوله، فعلاه بالدرة وقال : إنها فتتة للمتبوع، وذلة للتابع اوكان سلمان الفارسى -قافت- إذا رأى التاس يمشون خلفه يقول: هذا اخير لكم وشر لى، فإن شئتم فارجعوا عنى. وكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - إذا مشى خلفه أحد يقول: والله لولا أتقى ألسنتكم ما حدتتكم.(@)(@@) فقيل له : يا آيا محمد لعل الله أن ينفع يك وبعلمك الناس؟ فقال : هذا بعيد انى إذا لم أتتفع أنا بعلمى، فكيف ينتفع به غيرى؟ وكان يقول: من أحب انكم تجلسون إليه فلا تجلسوا إليه، كما أن من أحب أنكم تقومون له فلا اقوموا له . وكان يحيى بن سعيد - رحمه الله تعالى - يقول لأصحابه: إذا ااتحلى أحدكم الحديث فلا يحدث. وكان الحسن البصرى - رحمه اعالى - يقول : لقد أدركنا أقواما كانت الكلمة من الحكمة تبدو لأحدهم فيكتمها خوف الشهوة، ولو آنه كان نطق 
ms143	 بها لنفعته ونفعت أصحابه، وكان الناس إذا اجتمعوا يكره أحدهم أن يخرج أحسن ما عنده من الكلام، وقد(@)(@)PageV00P000(@) اتييه المقترين للإمام الشعرانى كان عبد الله بن عباس -44- يقول : إن لله تعالى عبادا أسكتهم خشية الله اعالى، وإنهم لفصحاء. وقد كان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول الا يجلس فى الجامع لا جامع للدنيا، وقد قال إسماعيل بن خلف لسفيان الثورى - رحمهما الله تعالى - يوما: إنى أراك لنشطا إذا حدثت الناس، يعلو اوتك، وإذا كنت لا تحدث أراك كالميت . فقال له : يا أخى أما علمت أن الكلام فتنة، ووالله ما جلس إلى أكثر من ثلاثة أنفس إلا وتنكرت على انسى. وقد كان أنس بن مالك خاقفه- يقول: همة السفهاء الرواية: وهمة العلماء الدراية، وكان إيراهيم الضخعى - رحهمه الله تعالى - يكره القصص: اى الوعظ، ويقول: بلغنا أن آمير المؤمنين عليا خالفه- دخل مسجد الكوقة فرأى قاصا يقص على الناس . فقال: ما هذا؟ قالوا: شخص يحدث. فقال: اهذا رجل يقول: اعرفونى أنا فلان.(@)(@@) قد مر إيراهيم بن أدهم على حلقة الأوزاعى - رحمهما الله تعالى لرأى ازدحاما كثيرا . فقال : لو كان هذا الازدحام على أبى هريرة فافه الجز عنه فيلغ ذلك الأوزاعى، فترك الجلوس من ذلك اليوم، قال: ولما قدم يسى بن يونس - رحمه الله تعالى - إلى مكة فأحاط به الناس فى المسجد االحرام، وازدحموا عليه قمر به الفضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - فدنا الته وقال له : يا أخى انظر إلى قلبك فلعله نفير من كثرة الازداحم عليك لفظر عيسى إلى نفسه ساعة، ثم قام فورا وترك المجلس من ذلك اليوم، وقدا كان سفيان الثورى - رحمه الفه تعالى - يقول: إن استطعت أن تكون عالما لا ايرفك التاس فافعل ، فإن التاس لو عرفوا ما في نفسك لاكلوا لحمك. وقدا اطلب الناس من سفيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - أن يجلس يحدنهم فأبى وقال: ما أنا بأهل أن أحدث ولا أنتم بأهل أن تسمعوا، وما مثلى ومثلكم إلا كما قال القائل: افتضحوا فاصطلحوا اقد قيل 
ms144	 لعلقمة - رحمه الله تعالى - ألا تجلس فتحدث الناس فتؤجر على ذلك؟ فقال: أما يرضى المتكلم أن ينجو كفافا، يعتى لا له ولا عليه.(@)(@@) قال: ولما ترك بشر الحافى - رحمه الله تعالى - الجلوس للحديث قالوا له(@)(@)PageV00P000(@) (155 انبيه المغترين للإمام الشعراتى اماذا تقول لربك يوم القيامة إذا قال لك: لم تركت تحديث التاس بأحاديث ي محمد -ه -؟ فقال: أقول يا رب إنك أمرتتى فيه بالإخلاص، ولم أجده عند نفسى. وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله - يحدث فكان إذا وجد لذة في نفسه من حسن كلامه وكبر حلقته مثلا قام فزعا مرعوبا، وترك الحديث وقال: أخذنا والعياذ بالله تعالى ولم نشعر. وكان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول: لا يخلو القاص من إحدتى ثلاث: إما أن يسمن اقوله بما يهزل دينه، وإما أن يعجب بقوله، وإما أن يقول ما لا يفعل.(@)(@@) قلت: وما قاله - رحمه الله تعالى - محمول على الغالب وإلا فالحارف ططلوب منه آن يسمن قوله، وأن يحجسي به من حيث كونه شرعا لغسيره ايتهم نفسه لأنه يقول ما لا يفعل، إذ لا يخرج أحد عن اللوم ولو يالغ في الخلاص فى عمله ، وذلك محمول عن الخلق، وكان أبو مسلم الختولانى احمه الله تعالى - يقول : كثير من الناس يعيش الناس بعلمهم، ويهلكون فى اوسهم يعني بالعجب ورؤية النفس اوكان الحسن البصرى - رحمه الله - يقول: لا تكن ممن يجمع علم العلماء ويفعل أفعال السفهاء. وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - اول: كنت آتى أنس بن مالك فافه أنا وثابت البنانى، ويزيد الرقاشى امع منه الحديث، فكان يقول لنا: ما أشيهكم بأصحاب رسول الله- ام يقول: رءوسكم والحاكم، وقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول مثل الذى يحمل العلم، ولا يعمل به كمثل الأعمى يحمل سراجا ليستضى ععيره ووكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن العلماء إذا لم املوا بعلمهم قالوا للتاس : خذوا علمنا ولا تقتدوا بنا في ترك الأعمال الصالحة لتنجوا كان ذلك خيرا، ولكنهم لبسوا على الناس 
ms145	 وادعوا العمل اجروا الناس إلى أعمالهم الخخبيثة . وقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام اقول: إن كنتم علماء حكماء فلا تجعلوا أسماعكم غرابيل تمسك النخالة ترسل الطحين. وقد كان آيو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول:(@)(@)PageV00P000(@) النرمن لهلم الشراي (156) إذا ناظرت عالما فغضب، فلا تخف منه، فإنه لم يبق له رأس مال من دين اوقد كان عبد الله بن عمر سلة4- يقول لعلماء زمانه: لقد أزريتم العلم وأذهبتم قدره، ووالله لو رأي عمر - يعنى أباه - أحدا مثلى وهو يحدتكم الأوجعنى وإياكم ضربا اكان الأعمش - رحمه الله تعالى - يقول: إن لى نحو عشرين سنة ما اأيت مخلصا فى علمه إنما صار العلم حرفة للمفاليس . وكان شعبة - رحمه اله تعالى - يقول: ما رأيت أحدا طلب الحديث خالصا إلا هاشم الدستوائى - رحمه الله تعالى - وكان أبو حازم - رحمه الله تعالى - يقول: قد رصى اعلماء زمانتا هذا بالكلام، وتركوا العمل . وقد كان السلف قيم يفعلون الا يقولون، ثم صار الدين بعدهم يفسعلون ويقولون، ثم صار الذين بعدهم اقولون ولا يفعلون، وسيأتى زمان أهله لا يقولون ولا يفعلون وقد كان عبد الرحمن السلمى - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركنا الناس وهم يتعلمون القرآن عشر آيات عشر آيات، قلا ينتقلون من عشر حتى يعملوا بها. وقدا القيل للشعبى - رحمه الله تعالى - مرة أفتنا أيها العالم، فقال: لا تقولوا لمثلى عالم، فإن العالم هو الذى تقطعت مفاصله من خشية الله تعالى. وكان افيان الثورى - رحتمه الله تعالى - يقول: العالم طبيب الدين ما لم يجل النيا بعلمه فسإذا جلب الدنيا بعلمه، فقسد جلب الداء إلى نفسه، وإذا جلب الاء إلى نفسه فكيف يطب غيره . وقد كان الفضيل ين عياض - رحمه لله اتعالى - يقول: لن تهلك أمة إلا من جهة علمائها السوء، جلسوا على طريق الرحمن فقطعوا الطريق على عباد الله بأعمالهم الخبيثة .(@)(@@) وكان مالك بن مغول - رحمه الله تعالى - يقول: سسئل رسول الله ل- أى الناس شر؟ فقال : "العلماء إذا فسدوا" . وكان سفيان الثورى - احمه الله تعالى - يقول: من 
ms146	 علامة من يطلب العلم لله تعالى أن يتخلق ابالزهد والورع والخشية من الله، ويحتمل الأذى من الناس . وقد كان محمد ابن سيرين - رسحمه الله تعالى - يقول : قفد ذهب العلماء ولم يبق من علمهم الا غبرات في أوعية سوء. وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول(@)(@)PageV00P000(@) (157) اليه المفترين للإمام الشعرانى إن العالم إذا لم يكن زاهدا، فهو عقوبة لأهل زمانه وفستنة، وكان يقول: يا أاهل العلم قد صارت بيوتكم كسروية، وأخلاقكم شيطانية فأين المحمدية؟(@)(@@) اكان أيو الدرداء -فافته يقول: إنى أخاف أن يقال لى: يا عويمر ماذا انعت فيما علمت؟ وقد سئل الإمام مالك -ق عن الراسخين فى العلم امن هم؟ فقال: هم العاملون به المتبعون لآثار من قيلهم. وقد ستل مرق الشعبى - رحمه الله تعالى - عن مسألة فقال: لا أدرى، فقالوا له: ألا استحى من قولك : لا أدرى وأنت عالم العراق؟ فقال: إن الملائكة عليهم الصلاة والبسلام أكثر أدبا وعلما منا، ولم تستحى من قولهم: سبحانك لا اعلم لنا إلا ما علمتنا [البقرة:32]. وكان كعب الأحبار -فايه يقول: يكون الف آخر الزمان علماء يتغايرون على القرب من الأمراء كتسغاير الرجال على النساء أولتك شرار خلق الله سبحانه وتعالى.(@)(@@) ووكان المعتمر بن سليمان - رحمه الله تعالى - يقول : إياكم أن تقولوا: ان أصحاب رسول الله - لعبوا الشطرنج، أو لبسوا المعصفر، أو شربوا البيذ المثلث، فتكونوا فاسقين، إنما فعل أحدهم ذلك قبل بلوغ النهى، فأين انتم منهم، وأنتم تفعلون بما يخالف كتاب ريكم عز وجل، وسنة نييكم - * وكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: من اكتفى بالكلام المن العلم دون الزهد والفقه تزندق، ومن اكتفى بالزهد دون الفقه والكلام ادع، ومن اكتقى بالفقه دون الزهد والكلام تفسق، ومن جمع بينها خلص اقد كان الامام الأوزاعى - رحمه الله تعالى - يتكلم بالكلام العارى المن الإعراب ويقول: إذا جاء الإعراب ذهب الخشوع ولقد أعربنا فى الكلام اوولحتا في العمل، وكان أبو حفص الحداد - رحمه الله تعالى - يقول لعلما ومانه: إلى متى تكتبون الكراريس والدواوين، إنما 
ms147	 العلم آلة، فإذا حضر العدو وأنت تجمع الآلة، فسمتى تقاتل؟ وكان الإمام مالك -فاف- يقول: إذا أحب العالم أن يعرف بالعلم فهو شر من إبليس. قلت: ولعل مراده -تف ان يعرف لغير غرض شرعى. وكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول(@)(@)PageV00P000(@) ابيه المفترين للإمام الشعرانى العلماء زمانه: كم من مذكر لله تعالى منكم وهو له ناس، وكم من مخوف من الله تعالى منكم وهو جرىء على معاصيه، وكم من مقرب إلى الله تعالى وهو بعيد منه، وكم من داع إلى الله وهو فار مته . وقد وققت امرأة يوما على اراهيم بن يوسف - رحمه الله تعالى - تنظر إليه فقال لها: هل لك حاجة؟(@)(@@) لفقالت: لا غير أنكم ترون أن النظر إلى وجه العالم عبادة فأنا أنظر إليك الأجل ذلك. قال : فيكى إبراهيم حتى خنقته العيرة، ثم قال : إن هذه المرأة القد غلطت في، إن الذين كان النظر إلى وجوههم عبادة قد صاروا في المقابر ان أطباق الشرى منذ أريعين سنة مثل أحمد بن حنبل، وخلف بن آيوب و شقيق البلخى وأضرابهم قشه- فسيرى إلى مقابرهم وتأملى فيها وكان بشر بن الحرث - رحمه الله تعالى - يقول: ما رأيت أحدا في زماننا هذا أوتى العلم إلا أكل بدينه ما عدا أربعة: إبراهيم بن آدهم، ووهيب اان الورد، وسليمان الختواص، ويوسف بن أمباط ق- وكان سفيان الورى- رحيمه الله تجالى - يقول: من أبكاه عليه فيهو العاليم، قال تعالى: إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا االإسراء:107]، وقال تعالى: إذا تتلى عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكبا [مريم: 58].(@)(@@) فانظر يا أخى نفسك: هل وفيت بحق علمك وعملك كما وفيى اهولاء؟ أم أنت عنهم بمعزل وأكثر من الاستغفار ليلا ونهارا، والحمدلله رب العالمين وم أحلاقهم- رصى اللفحالى عني-:كشرة الحط على اصحابهم إذا خالطوا الأمراء وكثرة شكرهم لمن نصحهم، وكثرة اعتقادهم الفسق فى نفوسهم كلما كثر علمهم، وذلك لعلمهم بعجز الإنسان غالبا عن العمل بكل ما علم، وإذا لم يعمل الأنسان 
ms148	 يكل ما علم انسحب عليه اسم الفسق فيما لم يعمل به، فإن من العمل بالعلم البعد عن الأمراء، وعدم اخاذ العلم شبكة يصطاد أحدهم به الدنيا، والمناصب، وعدم الفرح بكبر احلقة درسه، وعدم اللذات بقول الناس: قلان عامل، أوفلان أعلم أهل هذا(@)(@)PageV00P000(@) (159) تنبيه المغترين للإمام الشعرانى البلد ونحو ذلك . كما أن من عدم العمل بالعلم أن يغتم من أضداد هذه وكان سيدي على الخنواص - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة عدم العمل بالعلم محبة الصيت بالصلاح والاشمتزاز من قول الناس فلان محب فف الدنيا، أو مراء بعلمه وعمله ونحو ذلك مما ذكرناه في كستابنا (البح الورود فى المواثيق والعهود) ، فعلم بذلك أن من فرح يما ذكرناه أو انقبض ااطره من ضده، فهو لم يعمل بعلمه، فليبك على نفسه، وفد روى عن سول الله -6. "أكثر متافقى أمتى قراؤها"، وكان وهب بن منبه احمه الله تعالى - يقول: كان فى ينى إسرائيل قراء فسقة، وسيكون فى هذه الأمة أمثالهم، وكان سفيان الثورى - رحمه الله - يقول: استعيذوا بالله من أمور تحدث في القراء بعد مائتى سنة . واعلموا أن من يدخل النار تفسقا اخف حن يلخلها تبدعا، وأخف من يدخلها تقريا وهو مراء بعلمه وعمله اوكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: من دخل النار بالمعاصى الظاهرة أخف ممن دخلها بالرياء والسمعة.(@)(@@) قد كان حييب العجمى - رحمه الله تعالى - يقول: ما كنا نظن أن انعيش إلى زمان صار الشيطان يلعب بالقراء فيه كما يلعب الصبيان بالكرة اكان عبد العزيز بن أبى رواد - رحمه الله تعالى - يقول : كان فسقة الجاهلية اكثر حياء من قراء زماننا . وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى اقول: والله إنى لأخشى إذا قيل يوم القيامة : أين القراء الفسقة أن يقال: هذا منهم فنذوه، وقد قال رجل خحماد بن زيد- رمه الله تعالى أوصنى، فقال له : إياك أن تجعل لك اسما مع القراء فى صحيفة.. وكان اقيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: احذروا القراء، واحذرونى مهم فانى لو خالفت أكثرهم 
ms149	 ود إلى فى زمانه، فقلت: هى حامضة، وقال: هو ل حلوة لا آمن أن يسعى في قتلى عند سلطان جائر اكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: أشتهى أن تكون اارى بعيدة عن القراء، مالى ولقوم إذا رأونى فى نعمة حسدوتى، وإن رأونى(@)(@)PageV00P000(@) قنبيه المفترين للامام الشعراتى ف زلة هتكوتى. وقد كان ذو التون المصرى - رحمه الله تعالى - يقول: إياك والقرب من القراء، فإنهم ريما حسدوك فرموك بالزور والبهتان، وقبل ذلك ام نهم، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: ما أقبح قلة ورع العالم، وما أقبح قول الناس : إن العالم الفلاتى قدم حاجا بمال الأمير الاتى، أو بمال المرأة الفلانية، وفى الحديث : "سيأتى على أمتى زمان يكون اماهكم باسم الرجل خيرا من أن تلقوه، ولو لقيتموه خيرا لكم من أن ربوه، فانكم إن جربتموه أبغضتموه وأبغضتم عمله" . وقد كان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : كيف تحمدون القراء مع غلظ رقابهم ورقة ايابهم وأكلهم مخ الحنطة، والله إن سف الرماد كثير على من يخشى اله ويتقيه كان يوسف ين أسياط - رحمه الله تعالى - يقول: لما مات مفيان الثورى - رسمه الله - قال الناس للقراء: معاشر القراء كلوا الآن الدنيا بالدين، فقد مات الثورى لكونه كان أشد الناس حظا على القراء ولكثرة ناقشته لهم - رحمه الله تعالى - وكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى ايقول: لن تزال العلماء في كتف الله تعالى ما لم يمل قراؤهم إلى أمرائهم ابالحية، فإذا مالوا إليهم رقع الله تعالى يده عنهم، وسلط عليهم الجبايرة فساموهم سوء العذاب، وقذف فى قلوبهم الرععب، وكان فرقد السبخى احمه الله تعالى - لم يزل يلبس الكساء فقال له الحسن البصرى - رحمه الله عالى - أتحب أن لك فضلا على الناس بكسائك هذا إنه قد ورد أن أكثر أهل النار أصحاب الأكسية.(@)(@@) وقد قيل مرة لمالك بن دينار - رحمه الله تعالى - ما لنا نراك تعرض اعن الشاب القارئ الناسك؟ فقال : إنما أعرض عنه لكثرة تجسريبى للقراء اوقد كان حذيفة بن 
ms150	 اليمان -فافته يقول: إنى لأكسره للعالم أن يقرب من أابواب الأمراء فإنها مواقف الفتن فى دار الدنيا. وكان الفضيل ين عياض احمه الله تعالى يقول: كتا تتعلم اجتناب أبواب السلطان كما نتعلم السورة أو الآية من القرآن، وكان سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى-(@)(@)PageV00P000(@) اتييه المفترين للامام الشعرانى اقول: إذا رأيتم العالم يغشى أبواب السلطان فهو لص، وكان ميمون بن اهران - رحمه الله تعالى - يقول: صحبة السلطان مخاطرة عظيمة، فإنك ان أطعته خاطرت بدينك، وإن عصيته خاطرت بنفسك، قالسلامة أن لا اعرفه ولا يعرقك. وقال: ولما خالط الزهرى - رحمه الله تعالى - السلطان القام عليه الزهاد وقالوا: قد آنست وحشته، وكان الفضيل بن عياض احمه الله تعالى - يقول: من يأتى بالفرائض فقط ولا يدخل على السلطان اير من يصوم النهار، ويقسوم الليل، ويجاهد ويج ويدخل على السلطان، وكان سفيان الثورى - رحسمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم العالم أتى القاضى لغير حاجة، فلا تشهدوا فيه يالخير، ولا تسلموا عليه ااتهموه في دينه، وكان الضحاك بن مزاحم - رحمه الله تعالى - يقول مكثت ليلة كاملة أتفكر فى كلمة ترضى السلطان، ولم تسخط الله تعالى فلم أجدها، وكان الأصمعى - رحمه الله تعالى - يقول: شرار الأمرا ابعدهم من العلماء وشرار العلماء أقربهم من الأمراء، وقد ذكرنا جملة من الأحاديث المحذرة من قرب الأمراء فى كتاب العهود المحمدية، فراجعها تأمل فى نفسك هل أنت متخلق بالأخلاق الحسنة كما كان سلفك والحمدلله رب العالمين.(@)(@@) ومنأخلاقهم- وصىاللهتحالى عنيم ، إذا لم يكن لهم مال اوكان إخواتهم يكسونهم وينفقون عليهم أن لا يكثروا من إعطاء الناس الثياب ووالطعام، بل يحملون كلفتهم عن إخوانهم ما أمكن، وذلك لأنهم لا يدعون أحذا عريانا ولا جوعانا، وقد كنت سلكت هذا المسلك، فتوبنى عنه شيخى ايدى محمد بن عبد الله، وشيخى سيلى نور الدين الستوسى - رحمه اله اتعالى - فقلت له : يا سيدى فإن أقسم على السائل بالله أو برسوله لقال: لا تعطه وقل : بدل ذلك جل الله العظيم، أو صل على رسول الله - -، فإن القسم 
ms151	 إنما يستحب للعبد إبراره إذا كان له مال، وأما من ينفق اعليه الناس، فلا يؤمر بإيرار القسم إلا بطريقه الشرعى، كأن لا يكون فى اعطائه ماتع أشد ضررا من إبرار القسسم، ولما علم إخوانى أنى أعطى السائل(@)(@)PageV00P000(@) تنيه المغترين للإمام الشعرانى وختى، أو فروتى، أو عمامتى، ولا أتوقف صار أحدهم يوقف على ما اطه لى من الثياب، وبحتسهم يعيعله عارية عسندي، وبحضهم يعلق طلاق اوجته على إعطاء ذلك لأحد بغير إذنه ، فلهذا العذر تجدنى أشح فى بعض الأوقات على السائل ولا أعطيه، ولو أنه كان سألنى ما هولى لم أشح عليه احمد الله تعالى، ولو كان جسوختى الجديدة، أو صوفى الجديد في أول يوم اياك يا أخسى والمبادرة إلى سوء الظن بأحد من أشياخ الطريق إذا لسته اخل عليه عريان وسأله ثوبا من ثيابه مثلا فلم يعطه، ويقول: هذا خروج اعن طريق الفقراء، يل افحص قبل ذلك عن القضية، فربما كان ذلك الشيخ له عذر مما قدمناه، ولم يمنع ذلك السائل لشح عنده، والحمد لله ب الحالمين ومن أحلاقم- رمياللهفحالي عنمم : كتمانهم عن أهل اصرهم كل ما ينكرونه من الكرامات، فإن إظهارها لا فائدة فيه اللهم الا ان يترتب على ذلك مصلحة شرعية فلا حرج على الوالى فى إظهارها فى حال كتابتى لهذا الموضع رأى شخص رسول الله -4- في المنام أرسل إلى السلام معه بأمارة صحيحة، وسأله الرائى عن مسألة، فأجابه - عنها، فلم يفهم الرجل الجواب، فلما رآه -- قد توقف في فهمها قال له : اذهب إلى مصر واسأل عن الشعرانى، فإنه يشرحها لك ووكان ذلك الرجل فى ناحية جرجة، فسافر على أثر الرؤية إلى مصر وسأل اعنن، فاجتمع بى وقال لى : لم يكن لى فى مصر حاجة إلا الاجتماع بك ااتالا لأمره -- ، ثم قال لى على المسألة ففسرتها له بحمد الله تعالى، اوقد كنت ذكرت في هذا الكتاب أن من أخلاق القوم تع أنهم يصلون الصلوات الخمس خلف رسول الله-- في قبره الشريف، وأنهم اسمعون رده عليهم السلام حين يقولون 
ms152	 فى تشهدهم السلام عليك أيها الببي ورحمة الله وبركاته فتوقف فى ذلك بعض أصحابنا من طلبة العلم وقالوا: ما من كرامة إلا وهى موروئة من أحد من سبق، ولم يصل إليتا(@)(@)PageV00P000(@) تبيه المغترين للإمام الشعرانى ان أحدا من الصحابة .- ولا من التابعين أنه رد عليه السلام من النبى ة- من القبر الشريف يعد موته، فلما وقع ذلك التوقف ولم أر أحدا طلب الوصول إلى هذا المقام بالمجاهدة والرياضة رفعت ذلك من الكتاب اعلى أنه ما من عام إلا ويصح أن يخص منه أمر كما هو مقرر فى علم الأصول إلا ما استثنى شرعا وقد نقل العلامة ابن زهرة فى تفسيره أن من الكرامات التى لم ورث، ولم يقع مثلها لأحد قبل صاحيها إتيان آصف بن برخيا بعرش القيس، وقال: هذه كرامة لم تكن موروثة عن أحد قبله من الأتبيا عليهم الصلاة والسلام ولا غيرهم، وقد سسعت سسيدى عليا الخواص احمه الله تعالى - يقول: لا يحق لأحد قدم الولاية المحمدية حتى اتمع برسول الله -6 وبالخضر وإلياس عليهما السلام، وقد درج الصادقون كلهم على ذلك ، فلا يقدح فيه إنكار بعض المحجوبين عنه قد كان سيدي الشيخ أبو العباس المرسى - رحمه الله تعالى - يقول الأصحابه: هل فيكم أحد إذا سلم على رسول الله-4 يسمع رد اعليه بأذنه ، فيقولون: لا ليس فينا أحد يقع له ذلك، فيقول: ابكوا على لوب محجوبة عن الله ورسوله- . ثم يقول: والله لو احتجيت عن سول الله-4- لحظة من ليل أو نهار لما عددت نفسى من المسلمين قلت: ولكن بين الفقير وبين مقام الآخذ عن رسول الله- وسماع وته بالرد على من سلم عليه مائة آلف مقام، وسيعون وأربعون ألف اقام، وتسعمائة وتسعة وتسعون مقاما، قمن ادعى ذلك طالبناه بهذ الملقامات، فإذا رأيناه لا يعرفها كذبناه في دعواه ذلك . وقد ادعى هذا المقام جماعة من أهل العصر فى حياة سيدى على المرصفى - رحمه الله اعالى - فأمر بحضورهم إلى عنده، قلما رآهم قال لهم: مقصدى أسمع نكم الكلام على بعض 
ms153	 مقامات مما ذكرتم أن الله تعالى خصكم بها لم يدر أحدهم ما يقول، فزجرهم عند ذلك وأمر بإخراجهم من احضرته فماتوا على أسوأ حال، والعياذ بالله.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) تييه المغترين للإمام الشعراتى فاياك يا أخى أن تدع شيئا من المقامات التى تصل إليها، فتعاقب ارمانها، قلت : وقد أخذ جماعة من أهل عصرنا بجانب عن هذا المقام ابالكلية، وجعلوا علو مقامهم بالاجتماع على الباشا، والدفتردار، وقاضى السكر وتصوهم، وصار أحدهم إذا كسان في مجلس تراه يقول: قلت البلاشا، قال لى الباشا، قال لى الدفتردار، ونحو ذلك، ولكن على كل حال ام أخف ضررا من يقول قال لى رسول الله -4 - كذا وكذا، وهو غير اادق، فاعلم ذلك يا أخى، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومقأخلاقهم - رضى القهتحالى عنهم-: أن لا يمكنوا أحدا ممن ايقاد لهم أن يلى القضاء، أو شيئا من الأمانات التى لا خلاص فيها غاليا الا ان تعين عليه ذلك بطريق شرعى لما ورد من التحذير فى مثل ذلك. وقد كان افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول : لا تكن فى هذا الزمان إماما ولا امؤذنا ولا عريفا، ولا تأخذ من أحد مالا لتفرقه على الفتراء، وكان محمد ابن واسع - رحمه الله تعالى - يقول: أول من يدعى للحساب يوم القيامة الضاة، فلا ينجو منهم إلا القليل وكل من ساعدهم فهو شريكهم فى وقد استقضى هرم بن حيان - رحمه الله تعالى - مرة فأوقد حوله نارا فمسعت الناس أن يأتوه في ذلك اليوم حتى عزل نفسه، قال: ولما أكرهوا الامام آبا حنيفة -تاف على القضاء وحبسوه كانوا يحترجونه من السجن فصربونه أياما ليدخل فى أمرهم له بالقضاء، فلم يفعل حتى إنه بكى في بعض الأيام كسيكاء الأطفال، ثم صار يقول: كم من حق يبطله القاضى اكم من ياطل يحقه. وكان الحايس له ابن هبيرة الوزير . وكان سفيان بن اعيية - رحمه الله - يقول: سمعت مناديا ينادى على جبل أبى قييس : أمان اله تعالى على كل أسود وأبيض ما عدا اثنين سفيان وفلانا الزنديق.، وكان مسروق - رحمه الله 
ms154	 - يقول في قوله تعالى: { أكالون للسحت (المأدة: 42]، إنها الهدية للقاضى، ومن أراد آن لا تستعبده الولاة فليقنع بالخل والملح(@)(@)PageV00P000(@) (165 انبيه المقترين للامام الشعرانى وقد سمعت سيدي عليا الختواص - رحمه الله تحالى - يقول: صمارت الولايات في هذا الزمان غالبها جور وظلم حتى لو آراد الشخص أن يعدل لا ايقدر على العدل لعدم استحقاق الناس ذلك . وقد ولى القضاء رجل من عارف الشيخ - رحمه الله - فلامه الشيخ على ذلك، فقال له : يا سيدى ما اوليت ذلك إلا لآمر بالمعروف، وأنه عن المتكر، فسقال له الشيخ: إن هذا من ارور إبليس لك، فإن من كان قبلكم من القضاة لم يصح لهم ذلك مع أن زسانهم كان قابلاأ للنصح، وأما في هذا الزمان، فقد صار الولاة يدعى أحدهم الولاية والصلاح ويقول: نحن الأولياء لأن الناس يحتاجون إليتا ونحن لا نحتاج إلى أحد منهم وقد سمعت أنا أن بعض الولاة دخل إليه شيخ من مشايخ العصر شفع عنده شفاعة، فردها ولم يقيلها، ثم جعل يقول: إنما يشغع عندنا هؤلا االدعون للصلاح طلبا للشهرة لا مصلحة ومحبة للمشفوع فيه، فتسول الالحدهم نفسه أنه إذا شفع وقيلت شغاعته يصير الناس يقولون ما فيي مصر الآن إلا قلان، فإنه هو الذى يحمل هموم المسلمين، ويشفق عليهم، فإذا ااشتهر بذلك تسامع به الملوك والوزراء، فرتبوا له الجوالى، والأرزاق، فهذا و سبب ردى شفاعته، وقى ذلك مصلحة له خوقا عليه من الإعجاب الذى فيه هلاك ديته.(@)(@@) اقد رأيت بعض القضاة يييع أمتعة داره في اليوم الذى لا يأتيه فيه احصول كثير، ويقول: أخافب أن يعزلنى من أنا تجت حكمه حتى صار فقيرا امن أمتعة الدنيا، وقد سمعت عن بعض قضاة الأرياف أنه إذا لم يأته احصول فى بعض الأيام سلط على من يراه ذا مال الدعاوى الباطلة ليأتيه المحصول من ذلك ، فمثل هذا كيف يصح له أن يحق الحق ويبطل الباطل، الفالسلامة فى هذا الزمان أن لا يتولى الإنسان الولايات إلا إن تعين عليه ذلك رعا أو يكون مكرها في 
ms155	 ذلك، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وم أحلاقمم- رضىالففحالى حنهم: كثرة سؤالهم عن أحوال أصحايهم، وذلك لأجل أن يواسوهم بما يحتاجون إليه من الطعام(@)(@)PageV00P000(@) اه اللفترين للامام الشعرانى والثياب والنقود، ووفاء الديون، وتحمل الهموم لا مجائا، وهذا الخلق صار أهله غرباء في هذا الزمسان، فإن الناس اليوم على خلاف ذلك، وربما يقول أحدهم لصاحبه. إيش حالكم؟ فيقول: طيب ويكتم أمره لعلمه بفراغ قلب اصاحبه منه، وأن قوله : إيش حالكم كلام يحكم العادة من غير ثمرة كما هو امشاهد، بل وكشيرا ما يقول المار على أخيه، إيش حالكم؟ ولا ينتطر الجواب، فلا السائل يتريص حتى ينتظر الجواب، ولا المسثول يكلف نفسه النطق بالجواب ومن هنا كان سيدي على الخواص - رحمه الله تعسالى - يقول: إن لم اكن أحدكم عازما على موساة أخيه، أو تحمل همومه، آو الدعاء له، والا اقلا يقولن له: إيش حالكم لأنه يصير نفاقا، وكان حاتم الأصم - رحمه الله عالى - يقول: إذا قلت لصاحبك: كيف أصبحت وقال لك: إنى محتاج ال شىء فتلاهيت عنه ولم تعطه حاجته فقولك له : كيف أصبحت سخرية اه، وهذا هو الغالب على أحوال إخوان هذا الزمان. وقد سمعت سيلى اعليا الختواص - رحمه الله تعالى - يقول: إنما كانوا يسأل بعضهم بعضا عن أاحوالهم ليتبهوا الغافل على شكر الله تعالى فيشكره فيحصل له ولهم الخير اب ذلك. وفى الحديث: أن رجلا قال للنبى- - : كيف أصبحت يا رسول ال؟ فقال - : "أصبحت خيرا من أتاس لم يعودوا مريضا، ولم يشيعوا اجخازة" وقد قيل لأبى يكر الصديق -ف*- كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت اعدا ذليلا لرب جليل، أصبحت مأمورا بأمره، وقد قيل للحسن اليصرى حمه الله - كيف أصبحت؟ فقال : أصبحت حتيقا مسلما لا أشرك يالله تا وقيل لمالك بن دينار - رحمه الله تعالى - كيف أصيحت؟ فقال: أاصبحت لا أدرى أأنقلب إلى جنة أو إلى نار . وقيل للإمام الشافعى -ف كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت أكل رزق ربى، ولا أقوم بشكره، وقد قيل ايسى عليه الصلاة والسلام: كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت لا أملك 
ms156	 نفع اما أرجو، ولا أستطيع دفع ما أحاذر، وأتا مرتهن بعملى والأمر كله بيد ارى، ولا فقير أفقر منى، وقيل للربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - كيف(@)(@)PageV00P000(@) (167) تنيه المغترين للإمام الشعرانى أصبحت؟ فقال: أصبحت ضعيفا مذنبا آكل رزق ربى، وأعصى أمره. وقيل الأبي الدرداء -فافته كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت بخير إن نجوت من النار. وقيل لمالك بن دينار - رحمه الله تعالى - كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت في عمر ينقص، وذنوب تزيد. وقيل لحامد اللفاف - رحمه اله عالى - كيف أصبحت؟ قال: سليم معافى، فقال له حاتم الأصم: يا حامد السلام والعاقية إنما يكونا بعد مجاوزة الصراط ودخول الجنة، ققال حامد ادقت، فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين ص أحلاقم*- رصىاللهفالى حني : عدم الغفلة عن اأربة إبليس، والتجسس على معرفة مكائده ومصايده، وهذا الحتلق قد أغفله اليوم غالب الناس، فإن إيليس كما لم يغفل عنا فينبغى لنا أن لا نغفل اه، فإنه بالمرصاد حريص على وقوع العبد فى سخط الله تعالى. وفى لحديث : "إن إبليس يضع عرشه فى البحر ويرسل سراياه وجنوده، فأعظمهم عنذده منزلة أعظمهم فتنة للمناس"(1).(@)(@@) وكان وهب ين منيه - رحمه الله تعالى - يقول: يلغنا أن إبليس لعت اله قال: يا رب أما ترى حب عيادك لك ومع ذلك يعصونك، وكثرة اضهم لى مع كثرة طاعتهم لى، فأوحى الله تعالى إلى الملائكة إنى قدا افرت لهم كثرة عصيانهم لى بمحيتهم لى، وتجاوزت عن كثرة طاعتهم الالبليس بكثرة بغضهم له . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى اول: إن إيليس إذا ظفر من ابن آدم يإحدى ثلاث فقال: لا أطلب منه رها: إعجابه بنفسه، واستكثاره عسله، ونسيانه نويه، وفى رواية بإحدي اريع وهى زيادة الشبع وهو أعظمها، فإن الثلاثة تنشأ عنه.(@)(@@) كان وهب بن متبه - رحمه الله تعالى - يقول: إياكم أن تعادوا الشيطان فى العلاتية، وتطيعوه فى السر، فإن كل من بات عاصيا بات الشيطان لأجله عروسا، وقد كان محمد بن واسع - رحمه الله تعالى - يخلس (1) صحيح : أخرجه مسلم (ح 2813) في صفات 
ms157	 المنافقين، باب : تحريش الشيطان وبعته مراياه، من حديت جابر بن عيد الله -فا.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) انييه المقترين للمامام الشعراتى ال المسجد فتمثل له الشيطان يوما فى صورة إنسان يحمل له السراج بين اديه، وكانت ليلة باردة مظلمة، فأشرفت عليه امرأة من شباك لها، فقالت: الما أقصى قلب هذا الشاب يكلف هذا الشيخ أن يحمل له السراج فى مثل اهذه الليلة، فسمعها محمد ين واسع، فقال لها: دعيه يشقى أشقاه الله اعالى، فعرف إبليس أنه عرفه، فأطفأ السراج وهرب اقد يلغنا أن إبليس لعته الله دخل على الجنيد - رحمه الله تعالى - فى اورة إنسان وعليه مرقعة، وفسى عنقه سبحة، وفى وسطه منطقة على شكل اخدام المشايخ، وقال له: يا سيدى إنى أحسببت أن أخدمك لعل أن تنالنى كتك، فمكث يخدمه ويوضيه نحو عشرين سنة، فلم يجد له عليه طريق الدخل إليه منها فى وقت من الأوقات، فلما أراد الانصراف قال له: أما اتعرفنى؟ فقال له الجنيد: بلى قد عرفتك في أول دخولك على، وإنك أبو امرة، إيليس، فقال له إبليس : ما رأيت أحدا على قدمبك يا أبا القاسم فقال له الجنيد : اذهب عنى يا ملعون أردت أن لا تفارقنى إلا بشىء تتلف به اينى وهو الإسعجاب بمحالى . وقد كان محعمد بن واسع - رحمه الله تعحالى اقول كل يوم بعد الصبح: اللهم إنك سلطت عليتا عدوا لنا بصيرا بعيوبنا اطلعا على عوراتنا يرانا هو وقبيله من حيث لا نراه، اللهم فأيسه منا كما استه من رحمتك، وقتطه منا كما قنطته من عفوك، وباعد بينتنا وبينه كما اعدت بينه ويين مغفرتك وجنتك إنك على كل شىء قدير، قال: فتمثل له ابليس يوما، وقال له: يا محمد لا تعلم هذا الدعاء لأحد وأنا لا أعود اعرض لك يسوء أبدا، فقال له محمد: والله لا أمنتعه من أحد، واصنع أنت اقال: وقد تراءى يوما إيليس لعنه الله لعيسى: عليه الصلاة والسلام اقال له : يا روح الله قل : لا إله إلا الله، فقال عيسى كلمة حق أقولها اولكن 
ms158	 لا لقولك لا إله إلا الله . قال : سيدى على الخواص - رحمه الله تعالى أراد إيليس بذلك أن يكون عيسى تليمذا له فى كلمة التوحيد، فلم يفعل اسى عليه السلام ومنعته العصمة . وكان كعب الأحيار - قافه يقول: ذك اله تعالى فى جتب الشيطان كالاكلة في جنب ابن آدم . وكان عبد العزيز بن(@)(@)PageV00P000(@) (169 اتنيه المغترين للإمام الشعرانى رواد - رحمه الله تعالي - يقول : لقد حججت ستين حية، وعملت أعماللا كثيرة من القربات، ومع ذلك فما حاسبت نفسى قط إلا وجدت صب الشيطان من ذلك أقوى من نصيب ربى عز وجل فليتتى خرجت من الدنيا كفافا لا على ولا لى.(@)(@@) اوكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إياكم وخوف الفقر انه ليس للشيطان سلاح يقاتل به اين آدم أشد من خوفه الفقر لأنه إذا خاف الفقر أخذ من الباطل، ومنع من الحق، وتكلم بالهوى، وظن بربه مو الظن، فلقى كل سوء. وقد كان الإمام الشافعى -فاف يقول: من نعم الله اعلى أنى ما فررت من الفقر قط . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى يقول:: مييقطح ظهه إيليس شىء مثل من أحسن عمله. قال تعالى ليبلوكم أيكم أحسن عملا) [مود:7]، ولم يقل أكثر عملا. وكان - احمه الله تعالى - يقول: إذا بلغ العيد أربعين سنة ولم يتب من جميع الملمعاصى والذنوب مسح الشيطان بيده على جبهته، وقال: قديت وجها لا لح. قلت : ويؤيد ذلك ما رواه الطبرانى مرفوعا، : "من بلغ أربعين ستة لم يغلب خيره شره، فليتبوأ مقعده من النار4(1) كان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول: ليس عتدى شيء أقطع الظهر إيليس عند النكبة والعشرة مثل قول: لا إله إلا الله لأنك إذا لعنته لم اتأثر لذلك وإنما يقول: لعنت ملعنا . وكان مفيان بن عيينة - رحمه الل اعالى - يقول: إن إبليس له ثلاثمائة وستون صكا فيها غروره ومكايده ابني آدم، فلابد كل يوم أن يعرضها على قلوبهم واحدا بعد واحد. وكان مد بن سيرين - رحمه الله تعالى - يقول: ليس لايليس كيد أعطم من اؤية العبد 
ms159	 نفسه على إخوانه، فإنه إذا مات على ذلك مات وربه ساخط (1) ذكره العجلونى فى كشف الخفا (ح 2344) وقال أخرجه الأزدى فى ترجمة نافع بن عيد اله بن هالك الهروى بسنده إلى اين عباس اقال القسارى: وأشار إليه الخطيب حيث قال : عجب من المؤلف يقرره وعلامة الوضع الأحة عليه، وقال القارى: إن كان العلامة على إسناده فمسلم، وإلا قليس فى معناه ما دل على بطلان مبتاه.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) شيه المنترين للامام الشعراقى عليه لم ينفعه شيء من أعماله. وقد كان ميمون بن مهران - رحمه الل عالى - يقول: لو أقامنى الله عز وجل بين بديه وقال: اثتتى بسجدة وواسحدة لا حظ للمنفس آو الشيطان فيها لأدخلك بها الجنة لقلت له : يا رب لا أجد ذلك. اه نبه يا أخى لتفسك، وإياك أن تظن أن إبليس اتقطع عنك حين ترى اوالى عبادتك، بل انظر فيها وابحث كل البحث، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وم أحلاقم3- وصى 1لا-تحالى حنهم : مجانبتهم للأمور الل فيها رائحة تكبر على الإخوان كعدم حضور جنائز أطفالهم أوخدمهم، وأرقائهم، وعدم عيسادتهم إذا مرضوا، وذلك لأن الفقراء ما اادوا على الناس فى الدارين إلا بالذل وخفض الجناح، ثم إن أحدهم إذا اضر الجنازة يكون حزينا نادما على ما فرط في جنب الله تعالى، وفي الحديث: "كفى بالموت واعظا"(1)، ولم يكن أحد منهم يذكر شيئا من احديث الدتيا في طريق الجنازة، ولا يتكلم بالمباح فضلا عن المذموم، وهذا الخلق قد صار غرييا في هذا الزمان في الناس، فأكثرهم لا يعتبر بحضور الجنائز، وإن قدر أنه حضر صار حكويا، بل وريما حكى الحكايات المصحكة عند السرير كما شاهدت ذلك من شيخ بعمامة صوف، فاله اعالى يغفر لنا وله، وقد كانوا يخرجون للجنائز فى الثياب البذلة لأنها اشفاعة في الميت، وكلما كان إلى الذل أقرب كان إلى قبول الشفاعة اقرب، كما قالوا في الخروج للاستسقاء ورفع الوباء، فينبمغى اجتناب الياب النفيسة لا سيما إن كانت معطرة، فعلم أن كل فقير خرج إلى الجتائز وهو لابس مساسن 
ms160	 ثيابه بغير نية صالحة، فهو بعيد عن أحوال (1) ضعيف جدا : ذكره الشيخ الألبانى فى الضعيفة (ح 502) وعزاه إلى أبى معيد الأعرابى ف معجمه، والقضاعى (1/114)، وأبو نعيم، وقال الشيخ الألبانى : هذا إسناد عيف جدا، الربيع بن بدر متروك(@)(@)PageV00P000(@) (171) اتبيه المغترين للإمام الشعرانى القوم غافل عن تذكر الموت لحديث: "ومن أراد الآخرة ترك الدنيا"(1)، اوفى الحديث أيضا : "عودوا المريض واتبعوا الجنائز تذكركم الآخرة"(2)، انى وإذا ذكرتم الآخرة زهدتم فى ملاذ الدتيا.(@)(@@) اقد كانوا إذا حضروا جنازة يستغرقون في التفكر في ذكر الموت أحوال الناس فى القبور حتى يظل أحدهم مسحزوثا الأيام المتوالية يعرفون لك الحزن في وجهه . وقد كان يحتيى بن أبي كثير - رحمه الله تعالى - إذا ايع جنازة يرجعون به في النعش لا يستطيع المشى ولا الركوب، ويمكث الأيام لا يقدر أحد أن يكلمه من شدة خوفه . وقد كان أهل الزمن الأول استحبون خفض الصوت عند الجنازة، ويزجرون من يرفع صوقه، ويقولون الهل: ما أنت إلا جبار أما فى رؤيتك للموت موعظة . قلت : وإنما سكت العلماء عن رفع الصوت بالذكر والصلاة على النبى -- حتى علموا كثرة لغط الناس فى الجنائز فرأوا أن ذكر الله تعالى أولى من حديث الدنيا امن باب ظلم دون ظلم، والله تعالى أعلم قد رأي عبد الله بن مسعود -12ف- رجلا يضحك في جنازة جره تم هجره أياما، قال : ورأى الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى اجلا يأكل في المقبرة فزجره، وقال له : إنك منافق. وكان الأعمش حمه الله تعالى - يقول: كنا نحضر الجنائز فلا ندرى من نعزي من شدة ععوم الحزن للقوم وبكائهم. وقد كان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى اقول: مداواة القلب بحضور الجنائز فريضة . وكان إيراهيم الزيات احمه الله تعالى - إذا رأى أحدا يبكى فى الجنازة يقول له : ابك على نفسك يا أخى، وترحم عليها، فإن هذا الميت قد نجا من ثلاث: رأى لك الموت -يتلمس، وذاق حرارة الموت، وأمن من سوء الخاتم خلافك أنت . اه (1) حسن: أخرجه الترمذى (ح 2458) قي صفة القيامة، باب: 24، وأحمد 