ms201	 العبد ليعمل الحسنات الكثيرة فلا يراها فى صحائفه فيقول: يا ربه أين احسناتى؟ فيقال له : دهبت ياغتيايك الناس وهم لا يعلمون، وكان منصور اا المعتمر - رحمه الله تعالى - يقول : لا تثالوا السلطان إذا ظلم بل اكثروا له الاستغفار، فإنه ما ظلمكم إلا يذنوبكم، وقد سئل الزهرى أى قيل له : أتقع عرض من يسب أبا بكر وعمر -؟ قال: نعم. وكان محمد ين ايرين - رحمه الله تعالى - يقول: من الغيبة المحرمة التى لا يشعر بها أكثر الاس قولهم : إن فلاثا أعلم من فلان، فإن المفضول يتكدر من ذلك، ومن المعلوم أن حد الغيية أن يذكر الشخص أخاه بما يكره. وقيل: إن طبيبين اوديين دخلا على سفيان الثورى مرة فلما خرجا قال: لولا أخشى أن تكون الاية لقلت: إن أحدهما أطب من الآخر.(@)(@@) ووكان أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله تعالى - إذا سئل عن مقام أحد من العلماء يقول: سلوا غيرى عن ذلك، فإنى ألحظ الناس بعين الكمال والصلاح، وليس عندى كشف أعلم به مقامهم عند الله تعالى، والظن اكذب الحديث . وكان عبد الله بن مسعودقاف إذا مر على قوم يغتابون أحدا يقول: قوموا فتوضؤوا، فإن بعض ما تتكلمون به ربما كان أشد من الحدث. وقد كان أبو تراب النخشيى - رحمه الله تعالى - يقول: الغيبة قاكه القراء، ومزابل الاتقياء، وكان ميمون بن يسار - رحمه الله - يقول: اغتيب اجل مرة فى مجلسى وأنا ساكت، فقدم إلى فى تلك الليلة جيفة منتنة وقيل ال: كل هذا، فقلت : معاذ اللهكيف ذلك؟ فقيل : هذا بما اغتيب عندك أت ساكت. وقد كان خالد الربعى - رسحمه الله تعالى - يقول: تناول الناس اجلا يوما فى المسجد فأعنتهم عليه، فلما نمت تلك الليلة قدم إلى قطعة لحم اخنزير، وقيل لى: كل . فقلت : معاذ الله أن آكله، فأدخلوها فى فمى كرها اعلى" فاستيقظت وأنا أجد طعم ذلك فى فمى، ومكثت رائحته فى فمى أربعين صباححا والناس تشمه منى(@)(@)PageV00P000(@) (213) بيه المغترين للامام الشعرانى ووكان الفضيل بن عسياض - رحمه الله تعالى - يقول: مثال من 
ms202	 يغتاب الناس مثال من ينصب منجنيقا لحسناته، ويصير يرميها شرقا وغريا فى كل اهة. وكان عطاء الخراسانى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تتكدروا ممن اتابكم، فإنه أحسن إليكم من حيث لا يشعر . وقد بلغنا أن من اغتيب غيية واحدة غفر له نصف ذنوبه. وكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول الا يكمل صلاح الرجل عند الله تعالى حتى يكون علكا في أفواه الناس ووكان عبد الله بن الميارك - رحمه الله تعالى - يقول: من قال: إن فى القوم اجقفاء فليس ذلك غيبة إنما الغيبة أن يقول : هم جفاة أى لأنه عين من اغتابه ككان يونس بن عسبيد - رحمه الله تعالى - يقول: عرضت على نفسى مرة الصوم فى يوم حر شديد أو ترك ذكر الناس، فكان الصوم أهون عليها من ااذ لك، وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول : لا تذكروا أهل ألهواء والبدع بسوء إلا لمن يبلغ لهم ذلك لعلهم يتزجرون، وإلا لا فائدة الذكرهم عند من لم يبلغهم. قلت: قد يقصد القائل بذلك تقبيح تلك الصفات في عيون الحاضرين، وتلك فائدة بلا شك، وكان يقول: فيى حديث: "لا غيبة في فاسق"(1) أى لا تغتابوا الفسقة، وكفوا عن غييتهم اكان حاتم الأصم - رحمة الله تعالى - يقول: ثلاث خصال إذا كن فى اجلس، فإن الرحمة مصروفة عن أهله : ذكر الدنيا، وكثرة الضحك اوالوقيعة فى الناس. وقد بلغتا أن الكاذب يتطور كلبا فى النار، والحاسد ايطور في النار خنزيرا، والمغتاب يتطور فى النار قردا وكذا النمام. وكان أيو اعد الله الأنطاكى - رحمه الله تعالى - يقول: إن من الغيية المحرمة أن تثبت ب أخيك فى قلبك، وتترك أن تتكلم به خوفا من عدواته لك، وكان اقول: من تجرأ على التصريح بغيية أحد جره ذلك إلى أن يصير يقول: فيى الناس الزور والبهتان. اه.(@)(@@) فاعرض يا أخى على نفسك هذه الأمور، وانظر هل سلمت من الوقوع فيها فتشكر الله تعالى أم وقعت فيها فتستغفره، وأكثر يا أخى من (1) منكر: ذكره العجلونى في 
ms203	 كشف الختفا (ح 3081). وقال : قال أحمد: منكر، وقال الحاكم والدراقطنى والخطيي: باطل.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اشيه المغترين للامام الشعرانى الالعمال الصالحة فتعطى متهسا أصحاب الحقوق يوم القيامة، واعتقد فى انفسك الفسق فضلاا عن اعتقادك فيها الصلاح من كثرة ما تسمع من الحجويين عن الله تعالى فى حقك بأنك من الصالحين، وقد قالوا: أجهل الجاهلين من ترك يقين ما عنده لظن ما عند الناس، وقبيح على شيخ الزاوية مثلاة أن يجلس فى مجالس الغيبة والنميمة، أو يقر أحدا على ذلك فانه يصير فاسقا، وهذا أمر قد استهان به الناس الآن مع أنه أقبح من بيع الحشيش، ومع ذلك فلا يكاد أحد يستقبحه كل القبح، فلا خول ولا قوة الا بالله العلى العظيم، فاعلم ذلك يا أخى، واجتنب تلك الصفة، والحمد الله رب العالمين.(@)(@@) ومن أحلاقهم. رصياللهتعالى حهم: عدم وسوستهم في الوضوء والصلاة وفى القراءة فيها، وغير ذلك من العبادات مع مبالةة أحدهم فى الورع إلى الغاية ، وذلك لأن حصول أصل الوسومة إنما هو من اظلمة القلب، وظلمة القلب من ظلمة الأعمال، وظلمة الأعمال من أكل الحرام، والشبهات، فمن أحكم أكل الحلال فليس لابليس عليه سبيل مطلقا ووقد أكل قوم أطعمة الظلمة والمساكسين والقضاة والمباشرين، ومن يبيع عليهم امن التجار وغيرهم، وطلبوا الحضور مع الله تعالى، والختشوع فى عباداتهم معرفة ما فعلوه منها ما تركوه فلم يصح لهم ذلك، وكان غاية ما حصله أاحدهم العتاء والتحب والقفز فى الهواء حال النية فى الصلاة كأنه يصطاد ايتا تفلت من يده وتراه إذا كبر يقول: أك أك أك بار بار بار، وإذا أراد أن اقرأ يقول: يس بس يس ال ال ال هى، وإذ أراد يتشهد يقول: أت أت أت ايات، وإذا سلم يقول: اسم اس اس ونحو ذلك كما هو مشاهد من أحوالهم، وقد أفتى بعض العلماء ببطلان الصلاة بذلك، وقال: إنه ليس اببقرآن ولا ذكسر، وإنما هو كلام أجتبى من كلام الآدمسيين قاله صاحبه على جه العمد لا السهو وقد كان شيخنا سيدي على الختواص 
ms204	 - رحمه الله تعالى - يقول: إ أحق ما يتسم به هولاء الموسوسون أن يقال له : مبتدعة لا فقهاء، وذلك لأن(@)(@)PageV00P000(@) التييه المقترين للمامام الشعرانى أحدهم ريما يتوهم بطلان عبادة الصحابة والتايعين والأئمة المجتهدين، وأتت الو قلت لأحد منهم : توضأ كما بلغك من وضوء رسول الله-4- أو اضوء أصحايه -و4- ربما لا يرضى بذلك، ولا يحتقد صحته، تسال الله الافية، وهذا هوالضلال المبين، وقد بسطنا الكلام على ذلك فى الباب االخامس عشر من كتابنا المتن الكبرى، فراجعه إن أردت ذلك، والحمد لله ب العالمين ومن أخلاصهم - رصى اللهتحالى عنهم-: كتمانهسم الأسرار، وعدم قبليغهم أحدا ما يسمعونه فى حقه، وقد قالوا: قلوب الأحرار قيور الأسرار، وإن لم يكن أهل الله تعالى يكتمون الأسرار فمن بقى يكتمها اوهذا الخلق قد صار غريبا في هذا الزمان، فرما يسمع الشيخ الكلمة الآن فيكيها لغالب من يدخل عليه، وربما كان فيها خراب الديار، وتراه يقول د أخبرنا بذلك شخص من أولياء الله تعالى لا يصح فى حقه تهمة اويسميه وليا من أولياه الله، والحال آنه معدود من الفاسقين بنقل النميمة اافساده بين التاس، وإن لم يقصد هو ذلك، وفى الحديث: "لا يدخل الجنة قتات"(1) يعنى نماما.(@)(@@) وقجدر كان مجباهد - رحمه الله تعالى - يقول في قوله تعالى: وامرأته حمالة الحطب) [المسد:4]، قال: كانت تمشى بالنميمة بين الناس، وكان اكثم بن صيفى - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة النمام الذل بين الناس فلا تكاد تراه عزيزا أبدا . وكان يحيى بن أبى كثير - رحمه اله تعالى - يقول: النمام شر من الساحر، ولا يشعر به أحد، فإنه قدا امل فى ساعة ما لا يحمله الساحر فى شهر، فإن النميمة سفكت الدماء اتهيست الأموال، وهاجت الفتن الحظام، وأخرجت الناس من أوطاتهم اغير ذلك من المفاسد. وكان أبو موسى الأشعرى -تات- يقول: لا يسعى ان الناس بالفساد إلا ولد بغى لأته يهلك نفسه، ويهلك أخاه، ويهلك (1) متفق عليه : أسرجه اليخارنى (ح 6056) في الأدب، باب: ما يكره من النميمة ومسلم (ح 105) في الإيمان، باب 
ms205	 : بيان غلظ تحريم النميمة.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اتبيه المغترين للممام الشعرانى (216) الذى أنهى إليه الكلام ، وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: امن نقل إليك تقل عنك، ومن مدحك يما ليس فيك فلا تأمن أن يدمك بما اليس فيك.(@)(@@) اوكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول: احذر ممن يكتم أكثر من يحدث بما يسمع، قإن من يكتم يصدق الناس قوله أكثر لاستبعادهم الكذب عليه وربما تكلم الشخص بكلمة لمن يأتمنه، فتكلم بها فأخرب الديار، وكان عبد الله بن المبارك - رسحمه الله تعالى - يقول: لا يقدر على تمان ما يسمع إلا من صح نسبه؟ وأما ولد الزنا فإنه لا يستطيع الكتمان وقد ترك بعض إخوان إيراهيم ين آدهم - رحمه الله تعالى - زيارته زمائا ام جاءه زائرا فوقع فى عرض بعض التاس عنده، فقال له إبراهيم: واله إن ترك زيارتك لنا غنيمة بغضت إلى أخى، وأشغلت قلبى، فيالتيك لم اتزرنا في هذا اليوم.(@)(@@) كان منصور ين زاذان - رحمه الله تعالى - يقول : والله إنى لفى اهاد مع كل من جالستى حتى يفارقنى، قإنه لا يكاد يسلم من تبغيض اديقى إلى، أو من تبليغ غيبة من اغتابنى، فيدخل على الكرب من ذ لك، وكان شداد بن حكيم - رحمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم حسنات أخيكمم أكثر من سيثاته فاذكروه بالمحاسن، وتجوزوا عن مساويه، وكان اقول: من أيغض بقول الناس، وأجب بقول التاس أصبح نادما على ما ال عل، فإنه قل أن يقع التعديل أو التجريح بحق، وإنما يقع ذلك بالعصبية هوى النفس . وقد كان خالد بن صفوان - رحمه الله تعالى - يقول امقتوا النمام وإن كان صادقا لأن النسيمة رواية، وقبولها إجازة، فيصير قبولها شرا منها لفاعلم ذلك يا أخى، واحذر من إفشاء سر إخوانك أو غيرهم فى هذا الزمان ، ولا تقسل : إنى لم أقصد تلك، فإنك فى النصف الثانى من القرن العاشر صاحب الفتن والغرائب، والحمد لله رب العالمين ومن أخلاقهم- رضىاللهتعالى بفيعالاشتغال بعيوب أنفسهم اعن عيوب الناس عملا بقوله: { وفى أنفسكم أفلا تبصرون) [الداريات:21]،(@)(@)PageV00P000(@) (217) اتيه المغترين 
ms206	 للمام الشعرانى عملا بحديث : ل"طويى لمن شفله عيبه عن صيوب الناس4(1)، وأيضا فإن الطلع على عيوب الناس معدود من جملة الشياطين أى اليعداء من رحمة اله اعالى وأهل الله لا يرضون لنفوسهم أن يكوتوا كذلك. وقد كان زيد القمى رحمه الله تعالى - يقول: قرأت فى بعض الكتب الإلهية: يا ابن ادم الت لك مخلاتين مخلاة أمامك، ومخلاة خلفك، فالمحلاة التى خلفك لفها عيوبك، والمخلاة التى أمامك فيها عيوب الناس، فلو نظرت إلى التىا خلفك لشغلتك عن التى أمامك.(@)(@@) كان - رحمه الله تعالى - يقول: يتيقن أحدكم عيوب نفسه، ومن لك يحبها، ويبغض آخاه المسلم علسى الظن فأين العقل؟ وكان بكر ين عيد اله المزنى - رحمه الله تعالى - يقول : إذا رأيتم الرجل موكلا بعيوب الناس افاعلموا أنه عدو الله، وأن الله قد مكر به، وكسان بشر الحافى - رحمه الله اتعالى - يقول: عجبا للناس يقع أحدهم فى عرض أخيه وهو غائب، فإذا اضر أظهر محيته وسارع إلى مدحه، فمن زعم أن الله تعالى يحبه وهو اض فى أعراض الناس فهو كاذب لأنه شيطان، والشيطان عدو الله . وكان اى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: من عقل العاقل أن لا يعير أحدا نيه، فإنه ربما عيرت أحدا بذنبه، فابتليت بذلك الدنب بعد عشرين سنة.(@)(@@) ووقد بلغنا أن عيسى - - كان يقول : لا تنظروا في عيوب الناس كأنكم ارباب، وانظروا في عيوبكم لانكم عبيد، فإن الناس رجلان مبتلى ومعافى فارحموا أهل البلاء، واشكروا الله على العافية.(@)(@@) وقد كانت رابعة العدوية - رحمها الله - تقول: إن العبد إذا ذاق محبة اله تعالى أطلعه على مساوئ عمله، فشغله بها عن مساوئ النأس. وكان جاهد - رحمه الله تعالى - يقول: لو بغى جيل على جبل لهد الباغى امنهما. قلت: ومما ينبغى التفطن له احتساب العبد بالله تعالى على من لمه، فإنه يهلكه بذلك، وإن هذا أعظم فى هلاكه من مقابلته بالبغى علي (1) ضعيف جدا: أخرجه الديلمى فى مسند الفردوس (3/ 3742) من حديث أنس، وقال الألبانى فى ضعيف الجامع (ح 3144) : ضعيف جلبا 
ms207	 .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اانبيه المغترين للاسام الشعرانى (218) ف الظاهر، فما تركه هذا ظاهرا قابله بأشد منه فى الباطن، فينبخى لمن بغى عليه أن لا يحتسب يالله على عدوه بل يسأل الله تعالى أن لا يؤاخذه بسببه اوالله أعلم. وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -تلفته يقول: رحم الله من أهدى إلى عيوبى. وكان عيد الله التيمى - رحمه الله تعالى - يقول: لا يعيب الجل الناس إلا يفضل ما عنده من الحيب. وكان الشعبى - رحمه الله اعالى - يقول: من استقصى عيوب إخوانه بقى بلا صديق، فقد بلغنا أن الناس أتوا أمير المؤمنين عليا قاشم برجل عليه حد، والناس حوله كالجراد قال على قافنه- أنشد بالله إن كل شخص أتى منكم هذا الحد فلينصرف فانصرفوا كلهم.(@)(@@) فأحفظ لسانك يا أخى، فإن من شق جيب الناس شقوا جيبه، وإيا ان تنسى نفسك إذا اطلعت على عيب أخيك المسلم بل الواجب عليك أن عل ذلك مذكرا لعيبك، فإن الطينة واحدة، وما جاز وقوعه من غيرك جاز اوقوعه منك، وفى الحديث: "من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمل ذلك الذنب"(1). قلت : وإذا أطلعك الله تعالى على عيب أحد من طريق كشفك، فاستغفر الله تعالى فإنه كشف شيطانى، قاعلم يا آخى واحذره كل الحذر، والحمد لله رب العالمين ومف أحلاقمم- رصىاللهتحالى حنيم ، حسن خلقهم مع جفا الطباع تخلقا بأخلاق رسول الله --، وعملا بقوله: "وخالق الناس اخلق حس"(2). وكان أمسير المؤمنين عمر بن الخطاب فافته يقول: إن الرجل ليكون فيه تسعة أخلاق حسنة، وواحد سيح، فيغلب ذلك الواح التسعة، فاتقوا عثرات اللسان . وكان بشر بن عمر - رحمه الله تعالى س اقول: ليس لسئ الختلق إلا الهجران. وكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى (1) موضوع : آخرجه الترمذى (ح 2505) في صفة القيامة، باب: 53، من حديث معاذ ان جبل، وقال الشيخ الأليانى فى ضعيف الجامع (ح 51710)، والضعيفة (ح 178): وضوع (2) ححن: أخرجه أحمد (5/ 153)، والترمذى (ح 1987) في البر والصلة، باب: ما جا ف معاشرة التاس، من حديث أبى فر، وحسنه الالبانى فى صحيح الجامع (ح 
ms208	 97) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) (219) اتبيه المقترين للإمام الشعراقى يقول: مثل السي الخلق مثل الفخارة المكسورة لاينتفع بها ولا تعاد طينا وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: أول من يجنى على سحي الخلق سوء خلقه، فإنه يحلب نفس صاحبه كما هو مشاهد، وقد سئل مرة اع ن حسن الخلق المشار إليه بقوله -2 - : "وخالق الناس بخلق حسن" قال: هو السخاء والعفو والاحتمال. وقد سئل أمير المؤمنين على -تافه اعن ذلك أيضا فقال: هو موافقة الناس فى كل شىء ما عدا المعاصى، وكان اقول: من كثر همه سقم بدنه، ومن قل ورعه مات قليه، وكان أبو حازم- احمه الله - يقول: إن من سوء خلق الرجل أن يدخل على أهله وهم فيى ارور يضكون فيتفرقون خوفا مه، ومن سوء خلقه أيضا هروب الهرة منه، صعود كلبه الحائط خوقا مته.(@)(@@) وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: من خطب امرأة وهو ايعلم من تفسه سوء الخلق، فليعلمهسا بذلك، وإلا غشها. انتهى. وسيأنى ابسط ذلك مفرقا في هذا الكتاب، فإنه كله محاسن أخلاق ، فلا يصح لأحد القليد بحسن الخلق إلا إن تخلق بها جميعا، وذلك عزيز جدا، ولا يعخرج امن الغش إلا إن اتهم نفسه بسوء الحتلق، ثم إنه يقبح على من زعم أنه من العاة إلى الله أن يكون خلقه سيئا يخاف الناس من شره كما أنه يقبح على جماعته، فقد قسالوا: من علامة المتافق أن يتركه التاس اتقاء فحشه، وفى الحديث مرفوعا: "شر الناس من تركه الناس اققاء فحشه"(1) فاعلم ذلك اوإياك وسوء الخلق، والحمد لله رب الحالمين وهف أحلاقهم-رضى اللهتحالى عنهم، كثرة الفتوة والمروع خلقا بأخلاق رسول الله -، وأخلاق الصحابة والتابعين والعلما الاملين -- أجمعين، فإنه لا خير فيمن لا فتوة عنده، ولا مروءة ولو كان على عبادة الثقلين، وقد سئل الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - عن (1) متفق عليه : أخرجه البخارى (ح 6054) في الأدب، باب: ما يجوز من اغتياب أهل الاد والريب، ومسلم (ح 2591) في الير والصلة والأداب، باب : مدارة من يتقى حشه، من حديث 
ms209	 عائشة بلفظ : "إن شر الناس متزلة عند الله يوم القيامة من تركه االاس اققاه فحشه".(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) انيه المغترين للإمام الشعرانى (220) الموءة فقال: هى ترك ما يعاب به عند الله وعند خلقه، وقد أجمع السلف اعلى وجوب المروءة والفتوة فى طريق القوم، وإن تركهما من أخلاق المتافقين، وفى الحديث: "سيأتى على الناس زمان تقصر فيه المروءة، وتدق ال يه الأخلاق، ويستفنى فيسه الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وإذا وجد ذلك اللينظروا العذاب صباحا ومساء" . وقد سئل عمرو بن العاص- عن المروءة ما هى؟ فقال : ه عرفان الحق، وتعاهد الإخوان يالبر . وكان السرى السقطى - رحمه الله تحالى - يقول: المروءة هى صيانة النفس عن الأدناس اوعن كل شىء يشين العبد بين الناس، وإنصاف الناس فى جميع المعاملات فمن زاد على ذلك فهو متفضل اوكان ربيعة -نفه يقول: المروءة في السفر هى بذل الرجل الزاد اوقلة خلافه على الآخوان، وعدم المزاح معهم، وكان بعضهم يقول: ليس امن المروءة أن يربح التاجر على صديقه، قلت: بل المروءة فى التاجر ضاه بالسربح اليسير لا ترك الربح بالكلية، لأن موضع التجارة إنما هو الربح دنيا وأخسرى، فيأخذ من صديقه الربح اليسير الذى لا يرضى به ايسره من التجار الأجانب أى لا يقنع يه، فإن من باع بغير ربح افتفر ركبه الدين، والله تعالى أعلم. وقد سئل أبو عبد الله محمد بن عراق احمه الله تعالى - عن المروءة ما هى؟ فقال : هى أن لا تفعل فعلأ تستحى امن ظهوره في الدنيا والآخرة. وكان أبوهريرة -2ف- إذا سئل عن المروءة اقول: هى الغداء والعشاء فى أفنية الدور لا في داخلها، وقد كتب الحسن ابن كيسان - رحمه الله تعالى - على باب داره: رحم الله من دخل فأكل وكان السلف إذا استعار أحدهم قدرا يطبخ فيه ردها ملآنة طعاما، وريما ام لأها صاحبها طحاما، ثم أعارها لمن طليها، ويقول: كرهت أن أعيرها الأخى فارغة، وقد سئل الأصمعى - رحمه الله تعالى - عن المروءة فقال: طمام موضوع، ولسان حلو، ومال مبذول، وعفاف محروف، وأذى كفوف 
ms210	(@)(@)PageV00P000(@) (221) ييه المقترين للإمام الشعراقى فاعلم دلك يا أخى فقد سمحت مقال سلفك عن المروءة، فاعمل اعليه، وكن يا أخى متشبها يأهل المروءات إن لم تكن منهم حقيقة، والحمد الله رب العالمين.(@)(@@) ومف أحلاقم3 -رصى 1للفالى حنص-، كثرة السناء والجود ابدذل المال، ومواساة الإخوان فى حال سقرهم، وفى حال إقامتهم، فإنه ذلك يقع التعاضد في نصرة الدين الذى هو مقصودهم وفى الحديث: 9إذا ان أغنياؤكم سمحاءكم، وأمراءكم خياركم، وأمركم شوري بيتكم، فظهر الأرض خير لكم من بطنها، وإذاكان أمراؤكم شراركم، وأغنياؤكم اخلاءكم، وأمركم إلى نسائكم فبطن الأرض خير لكم من ظهرها"(1).(@)(@@) روى أن رجلا أتى التبى -42- فسأله شيئا فأمر له بأربعين شاة، فرجع الرجل إلى قومه وقال: يا قوم أسلموا، فإن محمد يحطى عطاء من لا يخشى الفلقر. وقد زوج الحسين بن على -ي- امرأة، فبعث معها بمائة جارية مع كل جارية آلف درهم، قال : ودخل عبد الله بن أبى بكرة الصحابى - اليوما مجلسا، ففسح له رجل فى المجلس، فلسما أراد القيام قال لذلك الرجل، الحقنى إلى منزلى فلعحقه قأمر له بعشرة آلاف درهم - رحمه الله اكان عبد الله بن عمر -ق ليشترط على من يريد أن يصحبه فى السفر أن اكون عبد القه هو الدى ينفق عليه، وأن يكون خادما ومؤذنا، وقد كانت اعائشة -نيعا تقول: الجنة دار الأسخياء، والتار دار اليخلاء، وكان عيد للله ان عحباس -4- يقول : علامة الكريم أن يكون شييه في مقدم رأسه ولحيته ووعلامة اللثيم أن يكون شيبه فى قفاه، وأن لا ينفع غيره بشىء إلا لرغية أوا اهبة . وقد كان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - يقول: عجبا للرجل اليم يبخل بالدنيا على أصدقاته، ويسخى بالجنة لأعدائه. وكان إمامنا الشافعى -قالفه- يقول: من علامة اللئيم إذا ارتفع جفا أقاربه، وأنكر معارفه وتكبر على أهل القضل والشرف، وكان محمد بن سيرين - رسمه الله تعالى - يقول: لقد أدركنا الناس وهم يتهادون بالفضة فى الأطباق كالفاكهة.(@)(@@) (1) ضعيف : أخرجه الترمذى (ح 2226) في الفتن، باب: (278)، وضعفه الشيخ الالبانى.(@)(@@) ضعيف الجامع 
ms211	 (ح 946).(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ان بيه المفترين للامام الشعرانى وكان يحي بن معاذ- رحمه الله تعالى - يقول: عجبت مين ييبقي م اال وهو يسمع قوله سبحانه وتعالى: إن تقرضوا الله قرضا حسنا صاعفه لكم [التغابن:17]، قلت : ومتى كان سبب توقف العبد فى الإنفاق وجوه الخير التى أمر الله تعالى بها مع عدم تصديقه يما وعده الله به من الاجر، وتضعيف الثواب، فلا ينفعه عمل ولو صار من أمثال الجبال، لأته اباه على غير أماس إذ من كمال المؤمن الكامل أن لا يتخلف عن مأمور أمل يا أخى لوجلس إنسان وبين يديه زتبيل ملآن ذهبا، وقال: كل من أععطى فقيرا درهما أعطيته ديتارا كيف ييادر الناس ويسارعون إلى بذ ل الدراهم للفقراء بخلاف ما لو وعدهم بالديتار يعد ستة مثلا، فإنه لا يجييه الا القليل منهم، وذلك لضعف تصديقهم له، ولو أن إيمانهم كان كاملا الاجابوه كلهم، إذ من شرط كمال الإيمان أن يكون ما وعده به الشارع غييا الحاضصر عنده على حد سواء، ومن هنا تقدم من تقدم، وتأخر من تأخر والله أعلم، وقد سئل عبد الله بن مسعود -خاشه عن العاقل من هوة فقال: امن يكنز ماله فى مكان لا يأكله السوس، ولا تصل إليه السلصوص - يعنى لف السماء - . وقد كان كسرى يقول: أنت للمال ما أمسكته ، فإذا أنفقته كان الك. قال : ودخل شخص البصرة، فقال: من سيد هذا المصر فقيل له الحسن الصرى، قال: وبم سادهم2 قالوا: لأنه استغنى عما بأيديهم من الدنيا وواحتاجوا لما عنده من العلم والدين، فقال الرجل: بخ بخ هذا سيدهم بلا اك. وقد أوحى الله إلى موسى -- إنى لأشكو إليك من عبادى من اربعة أشياء استفرضتهم ما أعطيتهم فيخلوا، وحذرتهم من إيليس فلم اذروا، ودعوتهم إلى الجتة فلم يجيبوا، وخوفتهم من النار قلم يخافوا اواجتهدوا في أعمالها . وقد جاءت امرأة يوما إلى الإمام الليث بن سعد قته بإناء صغير تطلب منه فيه عسلا وقالت: إن زوجى مريض، قال: لأمر لها الإمام براوية ملآتة عسلا، فقيل له 
ms212	 : إنها طلبت قدحا صغيرا، فقال: إنما طلبت على قسدرها، ونحن أعطيناها على قدرتا . وكان الحسن الصرى - رحمه الله تعالى - يقول: عجبا لك يا بن آدم تتفق فى شهواتك اسرافا وبدارا، وتبتل فى مرضاة ربك يدرهم ستعلم يالكع مقامك عند(@)(@)PageV00P000(@) يبيه المغترين للإمام الشعرانى ادا" وكان يقسول أعطوا الشعراء وذوى اللسان فإن من لم يبال بالشكاية فيه قد تادى على نفسه بالدناءة وقلة المروءة. وكان يقول: إياك أن تطلب حاجة ان يخيل، فإن من طلب منه حاجة فهو كمن يطلب صيد السمك من البرارى والقفار. وكان أبو القاسم الجتيد - رحمه الله تعالى - لا يمنع قط أحدا سأله شيئا ويقول: أتخلق بأخلاق رسول الله -4- . قلت: ومن أاسماء الله تعالى المانع، فيمتع سبحانه وتعالى من سأله حاجة لحكمة لا الخل، تعالى الله عن ذلك، فما نقل عن بعض الاكابر أنه منع السائل فهو االحكمة لا ليخل تعخلقا يأخلاق الله عز وجل، وقد بعث معاوية إلى عائشة لقه- يوما بمائة ألف درهم ففرقتها فى وقتها ولم تبق لها عشاء ليلة. وقدا ق طلة ين عيد-2- مائة آلف درهم وهو جالس يخيط في طرف دائه ويرقعه. وكان عبد الله بن عمر -ق- يقول: ما رأيت بعد النبى أجود من معاوية فاقي لقى الحسن بن على 4 فقال : مرحبا بابن ات رسول الله -4 -، ثم أمر له بثلاثمائة ألف درهم، ثم لقى عبد الله ابن الزبير -ق6 فأمر له بمائة ألف درهم، وكان حماد بن سلمة - رحمه الله اعالى - يدعو على سماطه في كل ليلة من شهر رمضان خمسين رجل اطرون معه، فإذا كان يوم العيد كسا كل واحد منهم ثوبا، وأعطاه مائ درهم، وكان يعطى معلم ولده القرآن كل شهر ثلاثين دينارا، وقد انقطع زر اويه مرة فأصلحه له الخياط، فأعطاه ثلاثين درهما، واعتذر إليه، وكان احمه الله تعالى - يقول: لولا سؤال المحتاجين لى ما اتجرت فى شىء أبدا ووكان - رحمه الله تعالى - إذا رأى امرأة جميلة تسأل الناس يكرمها اوعطيها الدراهم والثياب، ويقول: إنما أفعل ذلك 
ms213	 ليرغب الناس فى تزويجها اوقا عليها من الفتتة. وكان عبد الله بن أبى بكرة -42- ينفق على جيران ايعين دارا من كل جانب، ويفطر على الكسرة. وكان يبعث إليهم ابالأضاحى والكسوة فى الأعياد، وكان يعتق كل سنة فى عيد الفطر مائة لموك. وكان ععبد الله بن أبى ربيعة - رحمه الله تعالى - إذا حجمه عبد من اعبيده أعتقه، واذا كان لغيره اشتراء من مولاه وأعتقه. ولما مرض الإمام عبد اله بن لهيعة زاره الإمام الليث - رحمهما الله تعالى - فرآه يبكى، فقال له:(@)(@)PageV00P000(@) انيه المغترين للإمام الشعراقى (224) الما ييكيك يا عبد الله؟ قال: على ألف دينار دينا، قال: فأرسل الإمام خادمه ااتاه بها وأوفى عنه الدين . وقد دعى عبد الله ين جعفر -فلقل إلى وليمة فلم يحضر لعايق حصل له، فأرسل إلى صاحب الوليمة خمسمائة دينار اواعتذر إليه، وسأله أن يسامته فى عدم الحضور. وجاء رجل إلى سعيد بن الاص -ناففه يسأله شيئا، قأمر له بخمسمائة وأطلق. فقال الغلام مستفهما امن سيده: دتانير أو دراهم؟ فقال سعيد: أنا ما أردت إلا الدراهم، ولكن حيثما ترددت أنت في ذلك فصيرها له دنانير، قال: فجلس الرجل ييكى لقال له سعيد: ما يبكيك؟ فقال : أبكى على مثلك ينزل تحت الأرض ويأكله الراب. وكان سعد بن عبادة -قلف يقول : اللهم ارزقنى مالأ أجود به ، قانه الا يصلح الفعال إلا المال، ثم ينشد قوله: أارى نفسى تتوق إلى فعال فيقصر دون مبلغهن مالي لف لا نفسى تطاوعتى ببخل ولا مالى يبلغتى فعالي فاعلم ذلك يا أخى، وإياك أن تتظاهر بالمشيخة وأنت على خلاف أخلاق القوم فى الكرم والسخاء والجود والمواساة، فقد كانوا يعطون المال الجزيل ولا يرون لهم قضلا على أحد، وكان أحدهم يشق إزاره نصفين عطى أخاه نصفه. وقد سئل عبد الله بن عمر -42 ما حق المسلم على السلم؟ قال: أن لا يشبع ويترك آخاه جائعا . ولا يليس ويترك أخاه عاريا اولا يبخل عليه بالبيضاء والصفراء اكان أبو الدرداء -فافه- يقول : كيف يبخل أحدكم بديناره، ودرهمه اعلى 
ms214	 أخيه، وإذا مات بكى عليه أشد البكاء. وقد كان الصحابة -- يهدى اضهم الهداية إلى أخيه، فيهديها الآخر إلى أخيه، فلا تزال تلك الهدية ور بيتهم حتى ترجع إلى مهديها الأول، ومع أن كلا منهم محتاج إليها اولكن كانوا يؤثرون على أنفسهم، وكان أحدهم إذا تزوج وهو فقير يعطون اعنه المهر، ويعطونه قوت سنة إدخالا للسرور عليه ودفعا لما لعله يقع فيه من الاهتمام بأمر المعيشة، كما هو الغالب على من يتزوج. وكان الحسن بن على لا يرد سائلا قط، وسأله مرة شخص فأمر له بعشرة آلاف دينار فقال(@)(@)PageV00P000(@) (225) اتيه المغترين للممام الشعراقى ال الرجل: إنى لا أجد ما أحملها فيه، فأعطاه طيلسانه، وكان يكر بن عبد اله المزنى - رحمه الله تعالى - يقول: أحب أموالى إلى ما وصلت به اخوانى، وأبغضها إلى ماخلفته ورائى، وقد كانوا إذا أقبل عليهم السائل رحون به، ويقولون: مرحبا بمن جاء يحمل أزوادنا إلى الآخرة بغير أجرة ويقل عنا ما يشغلنا عن عبادة ربنا سبحانه . وكان يرسل أحدهم إلى أخيه الالف دينار ويقول له: فرقها على المحتاجين ولا تنسبها إلي، وقيد كان انحاك - رحمه الله تعسالى - يقول فى قوله تعالى: إتا نراك من الستين [يومف:36]، قال : كان إحسان يوسف عليه الصلاة والسلام أن كل من مرض فى السجن قام عليه، وكل من احتاج وسع عليه، وكان : له إذا لم يجد عنده شيئا للفقير يدور على الأبواب يسأل له الناس . وقدا كان السلف إذا مات لأحدهم خادم يرسلون له خادما خلافه، وكان يقبل لك وهو ساكت، ولا يرى له فضلا على أخيه، وكانوا إذا بلغهم أن على أحد من إخوانهم دينا يوفونه عنه من غير آن يشاوره عليه، وكان المديون إذا علم ذلك يسكت، وكآنه وفاه هو من ماله لما يعلم من طيبة نفس أخي ذلك. وقد كانت معيشة الربيع بن خيشم وإبراهيم النخعى وعطاء السلمى - من صلة الإخوان، ولم يكن لأحدهم زرع ولا ضرع، ولا غير ذلك.(@)(@@) قلت: وما جاء عن السلف من ذمهم ترك الحرفة 
ms215	، والاكل من طعام الناس احمول على من يمن بذلك عليهم، ويطعمهم لأجل دينهم ونحوه، وكانوا إذا سألهم أحد من إخوانهم وفاء دين يوفونه عته، ويقولون: يا ويلنا قصرنا اعن البحث عن حال أخينا حتى أحوجتاه إلى سؤالتا، وقد بلغ ابن المقنع احمه الله - أن جاره عزم على بيع داره لديون عليه، فأرسل له ثمن الدار اقال له : لا تبعها فإن نفعنا يها اكثر من نفعك أنت بها طالما جلسنا في اظفلها، وكان إبراهيم التيمى - رحمه الله تعالى - يجمع كل قليل جماعة من القراء ويجلسهم فى المسجد، ويقسول لهم: تعبدوا وأنا أقوم بخدمتكم مؤنتكم، وقد كان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول: من طلب ارضاة الإخوان بلا إحسان فقد أخطأ الطريق، وفى رواية فليصل أهل القبور. وقد كان أمير المؤمنين على نفقفه يقول: خير المسلمين من أعانهم(@)(@)PageV00P000(@) النيه امغترين للإمام الشعراتى وفعهم، وكان عيسى -- يقول: استكثروا من شىء لا تأكله النار ولا الراب، فيقولون: ما هو؟ قيقول: المعروف فإن لم تنفحك أيام صداقته فلا عليك منه إن قرب أو بعد. اه تأمل يا أخى فى نفسك واتبع أقوال سلفك الذين تزعم أنك خلفهم والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وم أحلاقصم- وصمى اللفالى عنيم ، شدة محبتهم لاصطناع المعروف إلى الإخوان ومحبة الانبساط إليهم، وإدخال السرور على بعضهم اصا، وتقديم إخوانهم فى ذلك على أنفسهم، وكانوا لا يتوقفون على استحقاق إخوانهم لذلك، ويقولون: إن لم يكن أخونا أهلا للمعروف فتحن امن أهله. وكان على -فانت يقول: اصنع المعروف ولو إلى من يكفره، فإنه ف الميزان أثقل مما يشكره، وكان محمد بن الحنفية فاته يقول: صانع العروف لا يقع ولو وقع لا ينكسر، وكان جعفر بن محمد -قافه- يقول: إنما حرم الله الربا لتلا يتمانع الناس المعروف، وكسان معمر - رحمه الله - يقول: القد صار المعروف والإحسان اليوم سلما للسوء حتى قال الناس: اتق شر من اسن إليه، كل ذلك لخروج الأمور من موضوعاتها لقرب الساعة. وكان اقول: من أقبح المعروف أن تحوج السائل إلى 
ms216	 أن يسأل وهو خجل منك فلا اىء محروفك قدر ما قاسى من الحياء، وكان الأولى أن تتفقد حال أخيك اترسل إليه ما يحتاج ولا تحوجه إلى السؤال.(@)(@@) كان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: تحن لا نعد الرض من المعروف لأن صاحيه يطلب المقابلة، وإنما المعروف المسامة الناس فى كل ما يطلبوته منك فى الدنيا وفى الآخرة، وكان السرى السقطى - رحمه الله تعالى - يقول : ذهب المعروف وبقيت التجارة يحطى احدهم لأخيه الشىء لأجل أن يسعطيه نظيره . وقد كان وهي بن منيه احمه الله تعالى - يقول: من يكافئ صاحب الهدية فهو من المطفغين اكان عبد الله بن عباس -4- يقول: لا يتم المعروف إلا بثلاث خصال اجيله وتصغيره فى عين معطيه وإخفاؤه عن الناس، وكان المهلب بن أبى(@)(@)PageV00P000(@) الق ييه المغترين للإمام الشعرانى صفرة - رحمه الله تعسالى - يقول : لقد أدركتا الناس وأحدهم يدخل دار أخيه وهو غائب فيرى السلة مملوءة فاكهة، فيأخذها يأكل منها، ويفرق امنها بغير إذن، فإذا جاء أخوه وأخيره فرح بذلك. وقد كان لمحمد بن سيرين - رحمه الله تعالي - بغل مربوط في دهليزه فكان كل من احتاج ال ركوبه أخذه وركبه من غير استذان لما يعلمون من طيب نفسه بذلك اوكان عبد الله بن المبارك مع شدة ورعه يكتب من محبرة إخوانه بغير إذن.(@)(@@) وقد دعى مسلم بن زياد - رحمه الله تعالى - إلى وليمة فأبطا، ثم ذهب فقلما رآه صاحب الوليمة قال له : إنك قد أبطأت. وقد أكل الناس الطعام دهبوا وما يقى شىء، فقال له مسلم: لعل القصاع قد بقى فيها شى الحسه، فقال له : إنا قد غسلناها، فقال : لعل القدور قد بقى فيها شىء لقال: وقد عسلناها آيضا، فقال له : لعل كسرة من خبز، فقال له : لم ييق عندنا ولا لقمة واحدة، قال : فتبسم عند ذلك مسلم ورجع، فقالوا له انك لم تتكدر منه ونحن نراك قد تبسمت، فقال: إن الرجل قد دعانا ينية االححة، وردنا كذلك بنية صالحة، فعلام نتكدر منه وقد دخل جماعة دار 
ms217	 سفيان الثورى - رحمه الله تحالى - وهو اائب، فأخذوا ما يأكلون وجلسوا يأكلون ويتحدثون فى صلاح سفيان لفيتما هم كذلك إذ أقيل سقيان فوجدهم على تلك الحالة فبكى، فقالوا اله: ما ييكيك؟ قال: كيف لا أبكى وقد ذكرتمونى بأحوال السلف الصالح، وعاملتمونى بأخلاق الصالحين، ولست منهم، وكان بقية ين الوليد - رحمه الله - يدخل دار صديقه فى غيبته، ويأخذ القدر من على النار ويضعه على باب الدار فيأكل منه ويقرق على الفقراء والمساكين، فإذا اجاء أخوه فرح بذلك، وقال: جزاك الله من أخ صالح خيرا قدمت مالنا اللوم معادنا. وقد كان جمفر بن محمد -4 يقول: ييس الاخ من لا جرأ أخوه أن يفتح كيسه فى غييته، ويأخذ منه ما يحتاج إليه بغير إذنه.(@)(@@) قلت: قد يترك أحدهم ذلك لا لما يعلمه من أخيه من البخل، بل قياسا على نفسه. والله أعلم.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) بيه المفترين للامام الشعراتى (228 وكان حامد اللفاف - رحمه الله تعالى - يقول : والله ما كنا نظن أتتا اعيش إلى زمان صار الأخ إذا أعطى أخاه شيئا يرى له قسدرا في قلبه، فإذا اظهر أخوك محبتك قلا تبادر إلى تصديقه، فإن الاخوان الآن قد صاروا اريعى الانقلاب، وإذا قربك إنسان فكن منه على حذر. وقد كان عبد اله ان عياس 64 يقول: من أدخل على إخواته السرور فهو من الآمنين من عذاب الله تعالى يوم القيامة . وكان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله - يقول: القد أدركنا الناس وأحدهم لا يرى أنه أحق بمتاعه من أخيه إلا إذا كان أحوج إلى ذلك من أخيه، وكسان معن بن زائدة - رحمه الله تعالى - يقول: ما اددت سائلا قط إلا وتبين لى أنى مخطئ فى ذلك، وكان عبد الله بن عباس - يقول: إنى لا أستحى من صاحبى أن يزورنى ثلاث مرات ولم أعطه ايئا. وكان الزهرى - رحمه الله تعالى - يقول: إن كان لك إلى أخيك حاجة فائته في بيته، فإن ذلك أقضى للحاجة. وقد قال رجل مرة لأوس بن اخارجة - رحمه الله تعالى - إنى جئتك فى حاجة صغيرة، فقال 
ms218	 له : اطلب الها رجلا صغيرا، وكان الحسن ين على جي4 إذا سئل قى حاجة يبادر إليها ووقول: إنى أخاف أن أبطئ بها فيستسغتى أخى عنها فيفوتتى الأجر. وكان طرف ين عبد الله - رحمه الله تعالى - يقول: من كان له عندى حاجة لف ليكتبها فى قرطاس، ويرسلها إلى فإنى أكره أن أرى ذل المسألة في وجه اسلم، فإن السؤال أرحج من النوال، وإن جل، وكان الفضيل بن عياض احمه الله تعالى - يقول: من المعروف أن ترى المنة لأخيك عليك إذا أخ ك شيئا لأته لولا أخذه متك ما حصل لك الثواب، وأيضا فإنه خصك بالسؤال ورجا فيك الخير دون غيرك. وكان محمد ين واسع - رحمه اعالى - إذا سأل أحدا حاجة يقول: قد رفعنا أمرها إلى الله، فإن قضاها على ديك حمدنا الله وشكرناك، وإن لم يقضها على يديك حمدنا الله تعالى اعذرناك. وكان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول : إذا كان لك عتد أحد حاجة فاجعل رسولك الهدية . فقد كانت عائشة شافه تقول فتاح قضاء الحاجة الهدية . وكان عبد الله بن عباس -:44- يقول: لا تطلبوا امن أحد حاجة بالليل، فإن الحياء فى العينين، وكان -نوفنه يقول: من بات(@)(@)PageV00P000(@) بيه المغترين للامام الشعرانى قلب على فراشه إذا نزل بى بلاء أوهم أوغم فلا أقدر على مكافأته لان ه علني حاجته عند ربه عز وجل اكسان عطاء - رحمه الله تعالى - يقول: إنى لأسسمع الحديث من الرجل، وأكون أعرفه قبل ذلك، وسمعته مرارا فأصغى إليه إصغاء من لم اييسمعه قط إلا منه ، وذلك خوقا أن يخعيل إذا سايقته إليه . وكان ابن عياس ق6 يقول: لكل داخل دهشة فتلقوه بالرحب، وابدوه بالتحية. وفي الحديث : "لا تنزلوا حوائجكم بمن لا يشتهى قضاءها" . وكان الربيع بن خيثم رحمه الله تعالى - لا يعطى السائل كسرة ولا شيئا مكسورا، ولا ثويا اخلقا، ويقول: أستحى أن تقرأ صحيفتى على الله تعالى وفيها الآشياء التاقهة ال أعطيتها لأجله . انتتهى فاعلم ذلك يا أخى، وفتش تفسك هل أنت على قدم سلفك 
ms219	 فيما امعته أم خالفت. وإياك أن تدعى أنك من الصالحين، والحمد لله رب العالمين ومف أخلاقهم- رصىاللتحالى حنيم : عدم ميادرتهم إلى المأخاة فى الله تعالى بل يتريص أحدهم فى ذلك السنة وأكثر أدبا مع الله عالى أن يؤاخى أو يصادق أحدا من غير معرفته بالوفاء بحقوقه، وتنزيله الم نزلة نفسه في أمور الدنيا والآخرة، وهذا الخلق يخل به كثير من الناس بادرون إلى مؤاخاة من طلب منهم ذلك ومصادقته، ثم بعد مسدة اصارمان . وقد قالوا: فساد الانتهاء من فساد الأبتداء، وفى الحديث: لا ايتواد اثنان فيغرق بينهما إلا بذنب يحدثه أحدهما"(1). رواه الإمام أحمد بن احنبل -ته وفى الحديث أيضا: "فى آخر الزمان قوم إخوان العلانية أعداء السريرة، قالوا: يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: يتواخون رغبة ورهبة"(2) اوقد كان أنس بن مالك -قاف- يقول: كان رسول الله -- يؤاخى بين (1) أخرجه أحمد (71/5) (42 فسحيف : آخرجه أحمد (5/ 235)، وفي إستاده أبو بكر بن آيي مريم وهو صعيف كم التقريب (7974)، وكان قد سرق بيته فاختلط.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) انيه المقترين للامام الشعرانى (230) أصحابه -قه فتطول على أحدهم الليلة حتى يلقى صاحيه، وقد كانت العامة إذا غاب أحدهم عن أخيه ثلاثة أيام يوبخ كل واحد منهم نفسه. وكان احبيب بن أبى ثابت - رحمه الله تعالى - يقول : لا تؤاخى أحدا إلا إن كنت الا تكتم عنه سرا، وإلا فهو أجنبى منك. وكان الحسن البصرى - رحمه الله انعالى - يقول: لقد أدركنا الناس وهم يواسون بعضهم بعضا ولا يسألون عن كون أخيهم محتاجا إلى ما يواسونه به أم لا، وتراهم اليوم يسألون عن أحوال بعضهم، ثم لايسمح أحدهم أن يعطى أخاه درهما.(@)(@@) ووكان أيوحازم - رحمه الله تعالى - يقول: إذا كان لك أخ فى الله، قلا عامله فى الدتيا، وأكثر من مواساته من غير طلب عوض منه على ذلك التدوم لك صحبته. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لا ينبغى الأحد أن يقول لاخيه : إنى أحبك لله إلا بعد أن يعرض على نفسه أنه لا امنعه شيئا طليه مته، ولو طلاق 
ms220	 زوجته ليتزوج بها، وقد سئل عن الاخوة ف الله،؟ فقال: تلك طريق نبت فيها الشوك، فلا أحد يسلكها. وكان ابن ااس -تلفعا يقول: من لم يشق عليه الذباب إذا تزل على بدن أخيه لق ليس بأخ. وقد كان عمرو بن العاص - يقول : كلما كثر الأخلاء كشر الخرماء يوم القيامة، ومن لم يواس إخوانه بكل ما يقدر عليه تقصوا من احيته يقدر ما نقص من مواساتهم، والمراد بالغرماء الحقوق، وكان على بن اكار - رحمه الله تعالى - يقول: ما رأيت فى زماتى أحدا قام بحق الأتوة امل إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - كان يقسم الدرهم والثمرة والزييبة اته وبين أخيه، وإن غاب حفظها له حتى يحضر. وقد قيل لميمون بن مهران رحمه الله - ما لنا نراك لا يفارقك الأصدقاء . فقال : لأتى كلما رأيت أخى احي شيئا أعطيته إياه، ولا أميز نفسى عليه، وان إمامنا الشافعى-فالفم اقول: ليس بأخيك من احتجت إلى مداراته والاعتذار إليه وقد مات ولد ليونس بن ععبيد - رحمه الله تعالى - قلم يعزه ابن عوف لقيل له : إن فلانا لم يعزك فى ولدك. فقسال: إنا إذا وثقنا بمودة أحد لا اضرنا أن لا يأتيتا. وكان حامد اللفاف - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركنا(@)(@)PageV00P000(@) تنبيه المقترين للإمام الشعراتى الناس وهم يسنون إلى أعدائهم، وتراهم اليوم لا يحسنون ولا الأصدقائهم، وكان الأعمش - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركتا الناس ووأحدهم يمكث الأيام المتوالية لا يلقى أخاه، ثم إذا تلاقيا لا يزيد أحدهم الآخر على قوله : كيف أنت، كيف حالك، ولو أنه سأله شطر ماله لأعطاه اياه، ثم صار الناس اليوم لو لقى أحدهم أخاه كل يوم أو كل ساعة يقول: ه: كيف حالك، كيف أنت، ويسأله عن كل شيء حتى عن الدجاجة فيي البت، ولو أنه سأله درهما لم يعطه إياه، وقد قال شخص مرة لبشر الحافى - رحمه الله تعالى -: إنى أحسيك فى الله، فقال له: ليس ما تقوله حقا اريما كان حمارك أهم عندك منى فى تذكسره عند العشاء 