ms281	 كنت تفرح بعدد الختوم، ولا تطالب نفسك بالعمل بشى امنه فقال : نعم. قال: ثم أمرنى الشيخ بعد ذلك بالتدبر، ومطالبة تفسى االعمل بكل آية، فما قدرت بعد ذلك على عشر ما كنت أقرأ، فاعلم ذلك ايا أحى، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وم أحلاقصح-وصى اللهقعالى صنصم: التهيؤ للوقوف بين ادى الله تعالى فى كل صلاة من أول الوقت، فكان أحدهم يستشع عطمة الله تعالى شيئا فشيئا من حين وصوئه، أو من حين ينادى بحى اعلى الصلاة حتى يصل إلى الحضور مع الله تعالى بحسب مقامه لا سيما ان كان أحدهم يطالع علما قيل الصلاة، أو فى خصومة، أو نحو لك ان استجلاب الحضور عليه بعيد إلا إن كان يستعد له من قبل دخول الوقت.(@)(@@) وقد كان أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله - يستعد للوقوف فيى الصلاة قبل دخول الوقت بعشر درج. فقلت له يوما: أنت بحمد الله ليس الك علاقة دنيوية تمنعك من الحضور، فقال: إن لكل إنسان عوائق بحسب قامه، ولولا الحجاب الذى لهم قبل الصلاة لما اصفرت ألوانهم عند القيام اليها، فلا يد لكل ولى من حجاب ينكشف له عند القيام إلى الصلاة، قيزداد ب ذدلك تعظيما لربه عز وجل، ولولا وجود الحجاب النسبى لما كان الخليل اعليه الصلاة والسلام إذا دخل فى الصلاة يسمع لجوفه ضجيح من مسسيرة اميل، وإنما تقل عن الاكاير زيادة التعظيم لله تعالى فى الصلاة لأنه يقفون يها بين يدى الحق عز وجل كما يقف لام الملك بين يديه، ولله المثل الأعلى(@)(@)PageV00P000(@) انيه المقترين للامام الشعراتى فى الحديث : "خمس صلوات كتبهن الله تعالى على العباد، فمن جاع ان لم يصيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عهد عند الله أن يدخله الجنة"(1) وفى الحديث أيضا: "أول مايحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة ان وجدت تامة قبلت منه سائر أعماله، وإن وجدت ناقصة رد عليه سائر عمله"(2) . وقى الحديث أيضا: "من لم يتم ركوع الصلاة ولا سجودها ولا اوعها خرجت وهى سوداء مطلمة تقول 
ms282	 لصاحبها: صيحك الله كما عتتى حتى إذا كانت حيث شاء الله تعالى لفت كما يلف الثوب الختلق ضرب بها وجهه . وكان سيعد التتوخى - رحمه الله تعالى - كلما صلىي اصير دموعه تتتائر على خده ولحيته. قال: ورأى الحسن اليصرى - رحمه الله االي - رجلا يصلى وهو يحبث بلحيته فسمعه وهو يتول فى سيوده: اللهم اوجنى في الجنة من الحور العين ما تقر به عينى . فقال له الحسن: يا هذا ارأيت خاطيا للحور أقل حياء منك تخطب الحور من الله تعالى وأنت لعب. وكان مسلم بن يسار إذا دخل في الصلاة لا يدرى أى شء يكون امن حوله. وكان - رحمه الله تعالى - يقول لأهله : لا ترفعوا أصواتكم عندى إلا إذا رأيتمونى دخلت في الصلاة فإنى إذا كنت فيها لا أسمع شيئا من لامكم. وقد سقعط جانب المسجد وهو يصلى فيه، فوقعت ضجه عطيمة اخرج الناس مسرعين منه وهو لا يعلم بذلك حتى سلم من الصلاة. وكان أامير المؤمنين على -فانني إذا حضرت الصلاة يصفر لونه ويتغير ويقول: إنها أامانة وأنها عرضت على السموات والأرض والجيسال فأبين أن يحملنها ووحملتها أتا فلا أدرى هل أوفى بآدايها أم لا كان وهب ين منبه - رحمه الله تعالى - يقول: قال داود علي الصلاة والسلام: يا رب من الذى تقبل صلاته، وينبغى له أن يدخل (1) صحح: آخرجه أبو داود (1420) في الصلاة، باب: فيمن لم يوتر، وابن ماجه (ح 141) في إقامة الصلاة، باب: ما جاء في فرض الصلوات، والنساتى (1/-23) في الصلاة، باب: المحافظة على الصلوات الخمس، من حديث عبادة بن الصامت- صححه الالبانى فى صحي أبى دأود (ح 1258) .(@)(@@) (2) صحيح : انظر صحيح الجاسع (ح 2574)(@)(@)PageV00P000(@) (291 انبيه المقترين للإمام الشعرانى ابتك؟ يعنى المسجد، فأوحى الله تعالى إليه من تواضع لعظمتى، وقطع انهاره بذكرى، وكف نفسه عن الشهوات من أجلى، وأطعم الجائع وأوى الريب ورحم المصاب، فذلك الذي ينبغى له أن يدخل بيتى، وأجيب ادعاءه. وكان حاتم الأصم- رحمه الله تعالى - يقول: ما صليت صلاة قط إلا ورأيت ما أتيت به فيها من 
ms283	 سوء الأدب أكثر مما فعلت فيها من الطاعة. وكان عبد الله بن عباس -4- يقول: ركعتان مع حضور قلب ير من ألف ركعة والقلب ساه. وقد كان على بن عبد الله بن عباس تع- يسمى السجاد لكثرة سجوده، وكان يقول: إن الختضوع فيه أفضل المن الخضوع فى الركوع، فلذلك كنت أكثر منه . قيل : كان ورده كل يوم ال ركعة. وكان عمر بن عيد العزيز - رحمه الله تعالى - يسجد في اصلاته على التراب دون الحصير ويقول : إن ذلك أقرب إلى الختضوع بين ادى الله تعالى. وكان سضيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لقد ادركتا الناس وأحدهم إذا دخل المسجد ارتسعد وتغير من شدة هيبة الله اعالى حتى لا يعى شيئا من آمور الدنيا، ويذهل عن كل شىء. وقد كان يختا سيدي على الخواص - رحمه الله تعالى - آخر من أدركته من رجال اهذا المقام، كان - رحمه الله - لا يتجرا آن يدخل المسجد إلا تبعا للناس.(@)(@@) كان سعيد ين المسيب - رحمه الله تعالى - يقول من جلس في المسجد انما يجالس ربه عز وجل، وسياتى على الناس زمان يجلسسون في السجد حلقا حلقا حديثهم فيه الدنيا، فلا تجالسوهم، قلت: هذا فيي الحديث المباح، فما بالك يمن يجلس فى المسجد يستغيبون فيه العلما ووالصالحين تسأل الله العافية، فاعلم ذلك يا أخى، وتخاشع عسى تصير امن الحقاشعين، والحمد لله رب العالمين ومن أحلاقهم- رضى الله تحالى عنهم : العمل على كشف جابهم حتي يصير أحدهم يصلي خلف رسول الله-4 في قبر الشريف كلما شاء، وكذلك يصلى خلف كل نبى عليهم الصلاة والسلام الما ورد أنهم عليهم الصلاة والسلام يصلون في قبورهم بأذان وإقامة اوقد كان سيدى الشيخ أبو العباس المرسى قدس الله سره يصلى الصلوات(@)(@)PageV00P000(@) تنييه المغترين للإمام الشعراتى الخمس خلف رسول اله-- كما أخبر بذلك عن نفسه، وكذلك كان أخى الشيخ أفضل الدين - رحمه الله تعالى - وقسد قال سيدى أبوالعباس رحمه الله - يوما لأصحابه: أيكم يجالس رسول الله-- ولا اتجب عنه فى ليل ولا نهار؟ فقالوا كلهم 
ms284	: ليس متا أحد يقع له ذلك القال لهم: ابكوا على قلوب محجوبة عن أسرار الكون والملكوت، والله احتجب عتى رسول الله -4 لحظة ما عددت نفسى من المسلمين لقلت: وهو مقام شريف لا يصل إليه السالك إلا يحد مجاوزة مائة ألف خاب، وسبع وأربعين ألف حجاب، وتسعمائة وتسعة وتسعين حجاب فليس ذلك لكل ولى كسما أوضحنا ذلك فى كتبانا (العهودالمحمدية) وتقدم أيضا في أوائل هذا السكتاب، فاعلم ذلك(1)، والحسد لله رب العالمين ومن أحلاقصم- رصضىاللهتحالى عنيم-: مراعاتهم الأدب فى الصوم والحج زيادة على آدابهم فى القربات الشرعية، وذلك ليحفظ أحدهم امن وصول إيليس إليه بالوسوسة من العام إلى العام أو من بعد حجه إلى أن اوت، كما أنه إذاحضر قليه فى صلاة الجمعة يحقط من إبليس الجمعة الآتية، كما أنه إذاحضر قلبه فى صلاة من الخمس يمفظ من إبليس إلى الصلاة التى بعدها كما يعرف ذلك من أطلعه الله تعالى على أسرار الشريعة امن يصلون الصلاة المأمور بها شرعا، بخلاف من كانت صلاته عادية . وقد امعت شخصا مرة يقول لسيدى على الختواص - رحمه الله تعالى - أصليتم العصرة فسكت الشيخ، ولم يجبه لحظة، ثم قال له : لا تعد تقل لى مثل اذ لك فتوقعنى فى الكذب، إذا لا تسمى صلاة إلاما حضر العيد فيها مع ربه اع وجل من أولها إلى آخرها بحيث لا يمر بخاطره فيه إلا حب الله تعالى كونه بين يديه، وما يتلفظ به ويفعله من قراءة وذكر وركوع وسجود ونحو اذ لك، فقال الرجل: فماذا أقول لكم إذا أردت أن أسألكم عن مثل ذلك (1) قلت : هذا الكلام لا يصح، ولم يثبت من كتماب ولا سنة ولا عن أحد من سلف الامةا الصالحين، ولعله مما يلق به الشيطان فى قلوب النأس(@)(@)PageV00P000(@) تبيه المغترين للامام الشعرانى فقال له : قل لى: هل قمت وقعدت مع الناس فى الوقت أم لا؟ وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركتا التاس وهم ينزهون اصومهم عن الضحك قيه، ويقولون: إنه شهر المسابقة 
ms285	 إلى الخيرات لا شهر الضحك واللعب والخفلة.(@)(@@) وكان الأحنف بن قيس - رحمه الله تعالى - يقول: إنه شهر الصوم اهر الجوع، فمن لم يجع فيه حتى يتغيرجلده لا يحصل على طائل من اومه. وقد كان الفضيل بن عسياض - رحمه الله تعالى - يقول: من لم ابس جميع جوارحه عن المعاصى فهومقطر وإن ججاعم، ومن حبس جوارح فهو الصائم حقيقة . قلت: والمراد به كالمفطر فينقص الأجر فى أحكام الآخرة احين يوفى العامل أجره. وكان سفيان ين عيينة - رحمه الله تعالى - يقول ح على بن الحسين -فالقنه فلما أحرم واستوت به راحلته اصفر لونه وتغاي وانتقض، ووقعت عليه الرعدة، ولم يستطع أن يلبى من الهبية، فقالوا له أالا تلبى؟ فقال: أخشى أن نقول : لبيك فيقال لى : لا لبيك ولا سعديك قيل له: لا بد من قولك، فلما لبى غشى عليه، وسقط عن راحلته، ولم اليل يعتريه ذلك حتى قسضى حجه، ولما قسبل الحير الأسود قال: لولا أن اسول الله -- قبلك وكذا أصحابه -4- ما قبلتك. قلت: وهذا يفهم ان عدم تقبيل أصرحة المشايخ أولى من تقبيلها لكون التبى لم يثيت عته أنه القل شيئا من قبور إخوانه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، ولا بلغنا أنه - أقر أحدا على ذلك يعنى على تقبيل قبر أحد من صالحى أمته ، فلذلك كان من الأدب التوقف عن تقبيل أضرحة المشايخ وأعتابهم، ويجعل يدل اذلك الاقتداء بأخلاقهم(1).(@)(@@) الما أحرم أبو سليمان الداراتى - رحمه الله تعالى - بالحج لم يقدر أن الييى حتى سار الركب ميلا، وأخذته كالغشية فى المحمل ثم فاق، فقال (1) قلت : ليت الامام الشعرانى يشاهد ما يحدث اليوم عند قبورهم من دعاء واستغاية او وذبح ونذر، وكل هنه الأشياء من الشركيات التى قد تخرج الإنسان من الملة وهو لا(@)(@)PageV00P000(@) تنبيه المغترين للإمام الشعرانى الأحمد بن أبى الحوارى - رحمه الله - وكان معه، ياأحمد إن الله عز وجل أوحى إلى موسى عليه الصلاة والسلام أن مر ظلمة بنى إسرائيل أن يقلوا من ذكري، فإني أذكر من ذكرنى منهم باللعثة حتى يسكت عن 
ms286	 ذكري اويحك يا أحمد ما يؤمنتا أن الله تعالى يلعتا وقد ظلمنا أنفستا وظلمتا وكان مالك بن دينار - رحمه الله - يقول: رأيت شابا محرما وهو غيرنا ساكت، فقلت له: لم لا تلبى يا غلام؟ فقال لى : يا شيخ وما تغنى عنى البية، وقد سبق منى ذنوب وجرائم وقبائح وفضائح لا تحصى، فأخاف إذا انا لبيت أن يقال لى : لا لبيك ولا سعديك لا أسمع كلامك، ولا أنظر إليك، قال مالك فقلت له: يا ولدى إن الله تعالى كريم غقور، فقال: أوا اشير على بالتلبية؟ قلت : نعم، فوقع جنبه على الأرض وقال : لبيك فشهق خرجت روحه رحمه الله تعالى - وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله اعالى - يقول: حج سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - ماشيا من البصرة ، فقيل له: أم لك ظهر تركبه؟ فقال: أما يرضى العبد الآبق أن يأتى إلى اصالحة سيده إلا راكيا، والله إنى لقى غاية الحنجل من مجيئى إلى تلك الأرض، وقد كان أيو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت اابا مصفراللون وهو متعلق بأستار الكعبة، وهو يقول: اللهم إن لك على قوقا، فتصدق بها على، وإن لعبادك على حقوقا فتحملها عنى من قلك، وقد تم فضلك على، وقد سمعت سيدى عليا الختواص - رحمه الله اعالى - يقول: لقد أدركتا الناس وهم يحجون على الراحلة من غير محمل الولا مظلة ويقولون: المحرم أشعث أغبر، وهذا ينافى ذلك . وكان أحدهم إذا اراد الحج يمكث سنين يحصل فى الدراهم الحلال التى ينققها في حجه اوكانوا لايستعينون فى حجهم بشىء من أموال الولاة ولا أعوانهم، والحمد لله ب العالمين وم أحاافمم رضىاللفحالى عنهم* شدة الحياء من رؤية االخلق فسضلا عن شدة حيائهم من ربهم سبحانه وتعالى، وفى الحديث:(@)(@)PageV00P000(@) (295) انبيه المغترين للامام الشعرانى الحياء من الإيمان، ولكل دين خلق، وخلق الإسلام الحياء"(1)، وكان بشر الحافى - رسحمه الله تعسالى - يقول : لكل شىء زينة، وزينة الحياء ترك الذنوب، ولكل شىء ثمرة وثمرة الحياء اكتساب الختير . وكان مالك بن دينار رحمه الله تعالى - يقول: ما 
ms287	 عاقب الله تعالى قلبا بأشد من أن يسلب مته الحياء. وكان يوسف بن أسباط - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركتا الناس اهم يستحيون من الله تعالى أن يسألوه رضاه والجنة، وإنما يسألونه الحفو والصفح اقد كان الإمام مالك -ناللته يقول: أول من ضرب الأخبية فى سفر أمير المؤمنين عثمان بن عفان -فلففه قال: إنى رجل شديد الحياء من التاس لفاسترونى من رؤيتهم لى، وكان -فاشته لا يذهب إلى الخلاء إلا وهو مغط أسه حياء من الملائكة عليهم الصلاة والسلام، قلت : ولذلك جوزى -فش اباستحياء الملائكة منه دون غيره كما أشار إليه الحديث، وهو قوله - ألا أستحى من تستصي منه ملائكة السماء"(1)، وكان إيراهيم بن أدهم احمه الله تعالى - يقول: بلغنا آن عثمان -فالته- يفرش للملائكةعليهم الصلاة والسلام رداءه على باب الخخلاء، ويقول : اجلسا ههنا حتى أخرج اليكما. فاعلم ذلك، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وهن أحلاةمم-وصىاللهتحالى عدهم ، شدة التقوى لهه االى، ورؤيتهم نفوسهم بعد ذلك أنهم غيسر متقين، وحبهم لله ولرسول -، وقد كان أمير المؤمتين عمر ين الخطاب -فانفه- يقول لتفسه : واله (1) حن : آخرجه ابن ماجه (4184) في الزهد، باب : الحياء من حديث أبى بكرة بلفظ الحياء من الإيمان ، والإيمان من الجنة" وصححه الشيخ الألبانى فى صحيح اين ماج اخرج شطره الثانى ابن ماجه أيضا (4181) من حديث أنس، و(4182) من حديث ان عباس بلفظ : "إن لكل دين خلق وخلق الإسلام الحياء" وحسنه الشيخ الأليانى فى حيح ابن ماجه (43370، (3371)، وانظر الصحية (940).(@)(@@) (42 صيح : أخرجه مسلم (2401) في فضائل الصحابة باب: فضل عثمان بن عفان، من حديث عائشة - ناحها وهو بلفظ "ألا أستى من رجل تستى منه الملائكة.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ايه المغترين للامام الشعرانى التقين الله يابن الخطاب، أو ليعذبنك ثم لا يبالى بك، وكان -فوف ول: من اتقى الله لم يصنع كل ما تريده نفسه من الشهوات، وفي الحديث: "من قيل له: اتق الله فغضب أوقف يوم القيامة، فلم يبق ملك الا ار به وعاتبه، وقال له: أنت الذى قيل لك: اتق الله فغضبت؟4" يعنى يوبعتوته 
ms288	 بذلك اقد قيل لعمر بن الحتطاب -فافت: لا يزال الناس بخير ما دمت فيهم ايا أمير المؤمنين، فقال : لا يزال الناس بخير ما أرضوا ربهم، ووكان الجين الصرى - رحمه الله تعالى - إذا قرأ قوله تعالى: واتقون يا أولى الألباب [البقرة: 197]، يقول: عاتبهم لحبه إياهم، وكان عروة الرقى احمه الله - يقول: محبة العبد لربه حب القرآن والعمل به ، وحبه لرسول - هو عمله يسنته، وكان مطرف بن عبد الله - رحمه الله تعالى - ايقول: محبة العبد لربه أن لا يمل من تلاوة كتابه، وكان معيد بن جبير احمه الله تعالى يقول : من علامة محبة العبد لربه كثرة النصب والتعب ف عبادته، فإن حب الله تعالى لا ينال بالراحة . وكان عيد الواحد بن زيد رحمه الله تعالى - يقول: مررت برجل نائم في الثلج، فقلت له: ما حس بألم البرد؟ ققال: من ذاق طعم محبة الله لم يجد للبرد ولا للنار الا، ومراده المحبة الكاملة يالنسية لكل مقام، وكان محمد ين واسع احمه الله تعسالى - يقول: كم عن يزعم أنه مسحب لله تعالى، والله له . اه لفاعلم ذلك يا أخى، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وصف أحااقص-وصى اللهتحالى عنهم- : الزهد فى الدنيا وذمهم الكل من طلبها ومبالغة أحدهم فى ذلك حتى يصير ينطق بالحكمة كأنبياء بنى اسرائيل عليهم الصلاة والسلام. وقد كان رأسهم فى الزهد رسول الله-4- كان يأتى عليه أربعون ليلة ما يوقد فى بيته نار ولا مصباح فقيل لعائشة اقعل كيف كنتم تعيشون؟ قالت : بالأسودين التمر والماء. وكانت تقول: ض رسول الله -4- في كساء ملبد أى مرقع . وإزار عرنى غليظ . وقدا(@)(@)PageV00P000(@) (297) ييه المغترين للإمام الشعرانى ان -- يقول: "إنما مثلى ومثل الدنيا كمثل رجل استظل تحت شجرة ثم اح وتركها"(1).(@)(@@) اوقد كان سفيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - يقول: الزهد ثلاث أحرف، فمعنى الزاى أن تترك زينة الدنيا، ومعنى الهاء أن تترك هوى اسسك، ومعتى الدال أن تترك الدنيا بأسرها، فإذا فعلت ذلك فأنت ااهد . وكسان إيراهيم ين أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: الزهد 
ms289	 على اثلاثة أصناف: فرض ويكون فى الحرام، وواجب ويكون فى الشبهات ووستة ويكون في الحلال، قال : ولذلك كان الزهد في الرياسة أشد من الهد في الذهب والغضة لأتك تيذلهما فى تحصيلها. وقد كان أبو امليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ليس للرجل أن يحمل أهله اعياله على الزهد فى الدنيا وإنما عليه أن يدعوهم إليه . فإن أجايوه والا زهد في نفسه وأتاهم با يصلحهم، وكان - رحمه الله تعالى - يقول كل ما أشغلك عن ربك من أهل أو مال أو غير ذلك فهو مشؤوم عليك اقلت : وذلك لأن الله تعالى جعل الموجودات كلها مذكرة للعبد بريه ع وجل، وهناك تكون مباركة عليه بخلافها إذا حجبت العبد عن ريه، ومن هنا كان الولد والمال أعظم فتنة للعبد لأنه لا يصح الإقبال على الله تعالى مع اليل إليهم فاقهم وقد بلغ وكيعا - رحمه الله تعالى - أن سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - أكل الطياهيج، فعاب ذلك عليه وقال: إن الناس يقتدون اك في اكل الشهوات. وكان بلال بن سعد - رحمه الله - يقول: لو لم يكن النا إلا رغبتنا فى الدنيا بعد أن زهدنا الله فيها لكان فى ذلك كفاية من الذنب، وقد كان أبو سليمان الداراتى - رحمه الله تعالى - يقول: قد سمعنا لف الزهد كلاما كثيرا، وأحسن ما رأيناه فيه أنه الزهد فى كل شىء يشغل اعن الله تعالى حتى العلم والعمل.(@)(@@) (1) تقدم وهو فى اين حيان بلفظ : فما مثلى ومثل الدنيا إلا كراكب سار فى يوم صائف استظطل تحت شجرة ساعة من تهار ثم راح وتركهاه.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) نييه المغترين للإمام الشعراتى (298 قلت: يعنى بأن دخل فيهما الرياء والعجب، أو حب ثناء الناس، أو اننو ذلك، وإلا فمن أخلص فى علمه وعمله لا يصلح فى حقه الزهد في ااذلك، لأن الأخلاص فيهما مما يجمع قلب العبد على ربه عز وجل، واله أعلم، وقد قال رجل مرة لسفيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - دلنى على أهد أجلس إليه من العلمام، ققال له : يا هذا تلك صالة 
ms290	 لا توجد، وكان ى بن معاذ- رحمه الله تعالى - يقول: الزهد كسله تعب نفس، فمتى امال صاحبه إلى الراحة فى الدنيا، فقد رجع عن الزهد حينئذ. وكان محمد اان سيرين - رحمه الله تعالى - يقول: قد طلبوا الإمام أبا حنيفة للدنيا رب منها، وطلبتا تحن الدنيا فهربت منا . فانظروا ما بين الرجلين كان يوسف بن أسباط - رحمه الله - يقسول: طليت من الله تحالى ثلاث صال: أن أموت وليس ملكى درهم ولاعلى درهم، ولاعلى عظمى الحم، قال : فمات - رحمه الله - كذلك . وقد أرسل الحتليفة مرة بجوائز إلى الفلقهاء فقبلوها، وأرسل إلى الفضيل بن عياض عشرة ألاف درهم فردها فقال له أولاده: قد قبل الفقهاء ذلك، وهم قدوة الناس فهلا قبلت أنت الآخر؟ فبكى وقال: ما مثلى ومثلكم إلا كمثل قوم لهم بقرة يحرثون اعليها، قلما هرمت قالوا لبعضهم : ادبحوها قبل آن لا تنتفعوا بجلها اولحمها، وكذلك أنتم تريدون ذبحى على كبر سنى، فاصيروا على الجوع ايرأ لكم من أن تذبحونى، فقالوا: ما عندنا شىء نتقوت به اليوم، قال: فأخذ سكينا وقطع لهم قطعة من بساط بال كان تحته، وقال: اشتروا يثمن اهذه شيئا تأكلونه . وقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام من رءوس الزهاد افكان يليس الشعر، ويأكل من ورق الأشسجار، وليس له ولد يموت، ولا ات يخرب، ولا يدخر قوت عد، وأى مكان أدركه المساء نام فيه . وقيل اله مرة: يا روح الله ألا تتخذ لك حمارا تركبه؟ فقال : إنى أكرم على اله امن أن يشغلتى بخدمة حمار وكان عليه الصلاة والسلام يقول للحواريين احق أقول لكم: إن أكل نخالة الشعير مخلوطة بالرماد والنوم على المزابل الع الكلاب، ولبس المسوح الخشنة لكثير على من يموت، قال: ولم يتخذ اله عليه السلام فرشا ولا مخدة ولا قصعة، وقد وضح مرة لبنة تحت رأسه(@)(@)PageV00P000(@) (299 اتيه المغترين للإملم الشعراتى جاءه جبريل -تلم وقال له: يا عيسى ركنت إلى الدنيا بعد زهدك فيها، وجعلت تحت رأسك محخدة من لين؟ قال: فمن ذلك الوقت صار اليام جالسا 
ms291	 إلى أن رقع عليه الصلاة والسلام، وكان يقول: لبنى اسرائيل: عليكم بالماء القراح، والبقل البرى، ونخالة الشعير، وإياكم وخب البر فإنكم لن تقوموا بشكر نخالة الشعير.(@)(@@) اقد اشترى أمير المؤمنين على نففته قميصا بثلاثة دراهم وهو إذ ذاك اخليفة، وقطع كميه من موضع الرسغين وليسه وقال: الحمد لله الذى هذا امن رياشه . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - إذا ليس القميص لا الينزعه حتى يخلق. وقيل له مرة : ألا تغسل قميصك؟ فقال : الأمر أعجل من اذ لك. وقد كان الفضيل ين عياض . رحمه الله تعالى - يقول: لو أن الدنيا كانت بأسرها تحت يدى ما فرحت بها، ولو أن أحدا أخذها كلها من يدى ما ابعته ولا حزنت عليها . وكان - رحمه الله - يتقوت من سقاية الماء يمكة كان الله جمل ينقل عليه الماء ويبيعه ويتقوت هو وعياله منه . وكان عيد الواحد بن د - رحمه الله تعالى - يقول: من صبط بطنه ضبط دينه، وقد كانت بلية أايكم آدم عليه الصلاة والسلام أكلة واحدة، وهى بليتكم إلى يوم القسيامة فاعلموا ذلك اقلت: المراد بالبلية هنا الاختبار، وهو اختيار الحق سبحانه بنى آدم اعل يصبرون على ترك شهواتهم أو يقعون فيها، وأما اختبار آدم- ااتما كان صوريا أوقعه الحق تعالى على يديه ليعرف ما يقع من بتيه إذا جدوا من باب إطلاع رسله على الغيب، وليعرفه يما وقع على يديه كيف اوب بتوه إذا وقعوا فيه ، فالخطاب له والحكم لغيره كما أوضحنا ذلك فيي كتاب الأجوبة عن الاكابر. ومن نطقه بالحكمة يعنى القوم لم أحكموا الزهد في الدنيا قول إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - ليس ااقل من ارتكب الذنب، ومنه قول وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - من قال فيك من الخير ما ليس فيك، فلابد أن يقول فيك من الشر ما ليس لقيك، ومن عرض تفسه للتهمة فلا يلومن من ساء يه الظن، وقوله: إياكم اوما يعتذر منه. وكان الحسن البصرى - رسحمه الله - يقول: ما رأيته يقينا(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المغترين للإمام الشعراتى (300) أأبه 
ms292	 بالكذب من يقين الناس بالموت مع غفلتهم عنه. وكان الأحنف بن يس - رحمه الله - يقول: لا يرجع الشباب بالخضاب ولا الصح ابالدواء. وكان معاوية -فافع يقول: أنت الزمان فإن صلحت صلح، يأن ووقد قال معاوية -فيافيه مرة لرجل من سبأ: ما كان أجهل قومك حتى اا لكوا عليهم امرأة فقال له الرجل: قومك أجهل، فيإن الله تعالى لما بعث امدا- قالوا: {وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو اثتتا بعذاب أليم) [الاتغال:32]، هلا الوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأهدنا له، قال: فسكت ال عاوية، وفى الحديث : "لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء"(1) وفى الحديث أيضا : "الدنيا دار من لا دار له، ومال امن لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، وعليها يعادى من لا علم له اعليها يحسد من لا فقه له، وعليها يسعى من لا يقين له"(2) وكان الفضيل بن اض - رحمه الله تعالى - يقول: إن الله تعالى جعل الشر كله فى بيت ووجعل مفتاحه حب الدتيا، وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد اف الدتيا. وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يقول: حب الدنيا ارح حلاوة الإيمان من القلب، وقدكان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى يقول: من ملك الدنيا تعب، ومن أحبها صار عبدا لها، قليلها يكفى ووكثيرها لا يغنى . وكان أيوسلميان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ليس الطالب الدنيا غاية يقف عندها كما أنه ليس لطالب الآخسرة غاية. وقد روى ان عيسى عليه الصلاة والسلام كان يقول: لايستقيم حب الدنيا والآخرة فيى قلب، كما أنه لا يستقيم جعل الماء والتار فى إناء واحد، ، وكان أيو حازم احمه الله تعالى - يقول: من أخذ الدتيا من حلها وأنفقها فى مرضاه الله عز جل فقد آرضي ربه سيحانه وتعالى (1) تقدم.(@)(@@) (2) ضعيف : انظر ضعيف الجامع (3012).(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) (301 بيه المغترين للإمام الشعرانى كان يحيى بن مسعاذ- رحمه الله 
ms293	 تعالى - يقول: الدنيا حانوت الشيطان، فلا تسرق من حانوته شيئا، فيأت في طلبك، فيأخذك، وقد روى انه لما مات نوح -يتم قال له جبريل عليه الصلاة والسلام: يا أطول النببين عمرا كيف وجدت الدنيا قال: كدار لها بابان دخلت من أحدهما اخرجت من الآخر، وكان يحى بن محاذ - رحمه الله تعالى - يقول: الدنيا وس ومبها ماشطتها، والزاهد فيها يمزق شعرها، ويسود وجهها اويقطع ثيابها، ويكسر حليها. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى اقول: من علامة محبة العبد لربه عز وجل أن يبغض ما أبغضه الله، فمن ااعى أنه يحب الله وهو يحب الدنيا فهو كاذب فى دعواه لأن الله يبغضها كان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - يقول فى دعائه: اللهم يا حابس السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه احبس عن إبراهيم الدنيا، وكان وهب ان مبنه - رحمه الله تعالى - يقول: كنا معاشر بنى آدم نسلا من نسل الجنة ل سبانا إبليس وأخرجنا منها إلى دار الفناء والبوار فلا ينبغى لعاقل آن يفرح ايطمئن إلا بعد عوده إلى الدار التى خرج منها اوقد دخل جماعة على رابعة العدوية - رحمها الله تعالى - فأكثروا من م الدنيا عندها، فقالت لهم : كقوا عن ذكرها، فلولا موقعها من قلوبكم ما اكثرتم من ذكرها، وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: إن الجسم إذا تكامل سقمه لا ينجح فيه طعام ولا شراب، وكذلك القلب إذا علق فيه اي الدنيا لا تنجح فيه المواعط . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - اول: من نافسك في دينك قنافسه، ومن تافسك قى دتياك فألقها في اره، والمنافسة المقاخرة، وقد كان كعب الأحبار -تافته يقول: مر عيسى اعليه الصلاة والسلام يوما على رجل نائم، فقال له : ألا تقوم يا هذا فتعبد اله عز وجل؟ فقال له الرجل: إنى قد عبدته بأفضل العبادة، قال عيسى: وما هى؟ قال : تركت الدنيا لأهلها، فقال له عيسى: ضدقت نم قد فقت العابدين اكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول: الدنيا جيفة 
ms294	 فمن أراد ام نها شيئا فليصير على مخالطة الكلاب له . وكان مسلم النحات - رحمه الله(@)(@)PageV00P000(@) ايه المغترين للإمام الشعرانى (302) عالى - يقول: والله لجراب بعر أوقد به تحت التنور أحب إلى من جراب ذهب. فاعلم ذلك يا أخى، واعمل عليه إن طلبت النجاة، فقد ورد في الحديث: "إن بين يديكم عقبة كثودا لا ينجو منها إلا المخفون، فقال رجل: يا اسول الله أمن المثقلين أنا أم من المخفين؟ فقال له: النبى -2 - : أعندك القوت يومك؟ قال: نعم وغديا رسول الله، ققال - -: لو كان عندك قوت اد غد كتت من المثقلين" فهذا ميزان الشريعة وأنت أعلم بنفسك، والحمد اله رب العالمين.(@)(@@) ومن أحلافصح -رصى اللهتعالى حنوم : تقديمهم عمل الحرقة االصنعة التى تكفهم عن سؤال التاس على سائر نوافلهم وواجياتهم الموسعة . وقد سيلى الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - عن رجل يحتاج الى الكسب، قلو ذهب لصلاة الجماعة احتاج ذلك النهار إلى سؤال الاس، فقال : يتكسب وبصلى متفردا، وفى الحديث: "إن الله عز وجل اعلم ادم عليه الصلاة والسلام ألف حرفة، وقال: قل لولدك يستعلمون هذهه الحرف، ويأكلون بها، ولا يأكلون بدينهم"، وفى الحديث أيضا: "إن روح القدس نقث فى روعى أن نفسالن تموت حتى تستوفى رزقها، وإن أبطأ اتها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، ولا يحملكنم استبطاء الرزق على أن اطلبوه بمعصية الله فإن الله لا يتال ما عنده بمعصية"(1) وكان أمير المؤمتين امر بن الخخطاب تافه يقول: لا يقعد أحدكم في المسجد ويترك طلب الرزق ويقول: اللهم ارزقنى، فإن ذلك خلاف السنة، وقد علمتم أن السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة.(@)(@@) اوقد سئل الإمام أحمد بن حنبل -فافيه عن رجل جلس فى بيته أو فى المسجد، وقال: لا أعمل شيئا حتى يعطينى الله تعالى رزقى، فقال: اه ذا رجل جهل العلم، أما سمع قول النبى -- : "جعل الله رزقى تحت (1) أخرجه أبو نعيم فى الحلية (10/ 26، 27)، والبغوى فى شرح السنة (304/14) من ديث أبى أمامة -فانه- وصححه الشيخ الالبانى فى صحيح الجامع (85-2) وانظر ايضا تعليق الشيخ 
ms295	 شعيب الأرنووط فى شرح السنة حيث ذكر شواهده.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) (303) بيه المقترين للامام الشعرانى اظل سيفي"(1). يعنى الغنائم، قلت : ويشهد لذلك أيضا حديث الطبرانى ف الطير، وأنها تغدو خماصا وتروح بطانا فقد ذكر فيها أنها تغدوفى اطلب الرزق. وكسان الصحسابة . يتجرون بيرا وبجها، والقيدوة بهم أاوالى، وقد قال تعالى: { رجال لأ تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله انور: 37]، فسماهم رجالا لما قاموا في الأسياب، ولم يشغلوا بها عن ذكر الله، وهذا هو الكمال.(@)(@@) اوقد روى أن عيسى عليه الصلاة والسلام مر يوما برجل جالس، فقال اله: ما تفعل ههتا؟ فقال: أتعبد يا روح الله، قال: فمن يعولك؟ قال: اخى، فقال له : أخوك أعبد منك، وفى الحديث : أنهم ذكروا للنبى اجلا وصاروا يثنون عليه خيرا، ويذكرون من عبادته سفرا وحضرا، فقال - : "فسن كان يطعمه ويسقيه ويعلف دابته ويكفيه صنيعته؟ قالوا: نحن الا رسول الله، فقال- -: كلكم خير منه"، وكان حذيفة تالتنه يقول ايركم من عمل لآخرته ودنياه، وقد كان عبد الله بن مسعود -خافيه يقول: إنى لاكره أن أرى رجلا فارغا من أعمال الدنيا والآخرة. وكان أبو قلابة يه- يقول: إذا كان الرجل فى معاشه ساعيا، فهو أفضل من الجالس فيى االمسجل اوقد كان أبو سلميان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ليس الشأن أان تصف قدميك للعبادة وغيرك يتعب لك، إتما الشأن أن تحوز رغيفك فيي ابيتك، ثم تعلقه وتصلى فلا تبالى بعد ذلك بأى داق دق الباب، يخلاف من ام في بيته يصلى، وليس عنده شىء يأكله، فيصير كل داق دق الباب قول: إن معه رغيفا . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول (1) صحيح: آخرجه أحمد (2/ 50-92) من حديث ابن عمر بلفظ: فبعثت بين يذى الساعة بالسيف حتى يعبد الله وسحده لا شريك له، وجعل رزقى تحت ظل رمى اجحل الزل والصغار على من خالف أمرى، ومن تشيه بقوم فهو منهم" .(@)(@@) صحه الأليانى فى صسبح الجامع (2831) والإرواء (1269)، ولابن رجب الحتبلى.(@)(@@) سالة موجزة حول شرح هذا الحديث بعنوان "الأداعة في مرح حديث بعثت 
ms296	 بين يفى الاعة* فانظرها لعظيم فائدتها(@)(@)PageV00P000(@) انيه المغخترين للإمام الشعرانى الأصحابه : عليكم بالحرفة، فإن عامة من أتى أبواب الأمراء إنما أتاهم من ته.اه فاعلم ذلك يا أخى واعمل عليه، واتبع سلفك، والحمد لله رب العالمين من أحلاقهمرصى اللتحالى حنهم : حب المساكين اوالتواضع لهم والنفرة من مجالسة الأغنياء من غير احتقار لهم عملا بقوله لة- : "اللهم أحينى مسكينا، وأمتنى مسكينا، واحشرنى في زمرة المساكين"(1). وقد كان سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام مع ما اوقيه من الملك إذا دخل المسجد يجالس المساكين، ويقول: مسكين جالس اساكين . وكان عيسى عليه الصلاة والسلام يحب أن ينادى يأ مسكين الم يكن يحب إلا هذا الاسم. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - اقول: يختير عقل الرجل بما إداجلس يجنيه على بساطه مسكين رث الهيتة اير إذنه، قإن تكدر منه فهو ناقص العقل . وكان الفغضيل بن عياض احمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن نبيا من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قال: يا رب كيف لى أن أعلم رضاك عنى؟ فأوحى الله تعالى إليه أن انظر افا المساكين عنك . وروى أن آبا بكر الصديق -2ف- زجر جماعة من أال الصفة فى أمر بلغه عنهم -فتيم فيلغ ذلك رسول الله-4 -، فقال اله : "لعلك يا أيا بكر أغضبتهم، إن كنت أغضبتهم فقد أغضبت ربك"(2) قال: فذهب إليهم أبو بكر، وتعطف بهم، وقال: لعلى أغضبتكم قالوا: لا ويغضر الله لك يا أبا بكر . وقد كان عبد الله بن عباس يقول: أتباع الأنبياء فى كل زمان الفقراء والمساكين دون الأغنياء والمتكبرين، وقد كان رسول الله-4 - أشد التاس تواضعا للفقراء، وكان اذا جلس عندهم يضع الركبة على الركبة، ويقول: "إنما أنا عبد أجلس.(@)(@@) (1) صحيح : آخرجه ابن ماجه (41266) في الزهد، باب : منزلة الفقراء وصحعه الألبانى ف الإرواء (861) .(@)(@@) (2) صحيح : أخرجه مسلم (2504) في فضائل الصحابة باب: من فضائل سلمان وصهي بلال، من حديث عائذ بن عمرر -وا(@)(@)PageV00P000(@) (305 اتبيه المقترين للإمام الشعرانى كما يجلس العبد"(1) ، وفى الحديث : ل"من سره أن يتمثل له الناس قياما فليتبوأ 
ms297	 مقعده من الناره.(@)(@@) قلت: معنى الحديث كما قاله بعض العلماء: أن يحب وقوف الناس ان يديه وهوجالس كما يقعل الملوك وبعض مشايخ العجم، واله أعلم . وكان أنس بن مالك -قلم الله عنه - يقول: لم يكن أحد أحب إلينا امن النبى --، وكنا إذا ورد علينا لا نقوم له لما نعلم من كراهيته لذلك الا حسان بن ثابت -تفم كان يقوم له، ولا يتمالك الصبر عن ذلك اويقول: لا يليق بمن له دين وعقل أن يراك يا رسول الله ، ولا يقوم، وكان - - يقسره على ذلك. وقد كان أبا الدرداء-تف- يقول: لا يزداد عبد اشى الناس معه إلا بعدا من الله تعالى . وفى رواية : لا يزداد العيد بالمشى اخلفه من الله تعالى إلا بعدا. وقد قيل ليونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - الا انصرف من الموقف بعرفة: كيف كان الناس؟ قال : بخير إلا أتى كنت فيهم، ولولا أن الله تعالى لطف بهم لما أنزل عليهم رحمة بسبيى. وكان زياد الميرى - رحمه الله تعالى - يقول : الزاهد بغير تواضع كالشجرة التى لا شمر اوكان عيد العزيز بن أبى رواد - رحمه الله تعالى - يقول: والله لا أعرف على وجه الأرض الان رجلا أشر منى، وكان عمر بن عبد العزيز احمه الله تعالى - يخدم الضيوف بنفسه، ويقوم بصلح المصباح فإذا قيل ل ه لف ذلك؟) يقول: قمت وأنا عمر، وجلست وأنا عمر، وكأن ميمون بن اهران - رحمه الله تعالى - إذا دعى إلى وليمة يجلس بين المساكين، ويلحس الأواتى معهم، قال: وثارت ريح حمراء فسألوا عبد الله بن مقاتل - رحم الل - أن يدعو لهم؟ فقال: يا ليتنى لا أكون سببا لهلاكهم. قال: فرأى اضهم النبى - - تلك الليلة فى منامه، وقال له : إن الله تعالى دفع عنكم شر ذلك الريح يدعاء عبد الله بن مقاتل حين هضم نفسه، وقد صلى اشر بن منصور- رحمه الله تعالى - مرة وأطال فيها، وكان ذا خشوع، وكان (1) ضحيفه: مسيق تخويته(@)(@)PageV00P000(@) ان ييه المغترين للامام الشمرانى 306) اخلفه رجل لم يعلم به، فلما سلم 
ms298	 من صلاته قال له: يا أخى لا يعجبنك اما رأيت منىء فإن إيليس قد عبد الله تعالى مع الملائكة آلاقا من السنين م صار إلى ما تعلم. وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى اقول: لقد أدركنا الناس وهم ينفرون من مجالسة الأغنياء، ومن مجالسة كل غافل عن الله تعالى، وقد كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فف ايقول: لا تدخلوا على هؤلاء الذين يجمعون الدنيا ولا ينفقونها في سبيل اله تعالى، فإن ذلك مسخطة للرب عز وجل، وربما ازدرى أحدكم ما هو يه من النعم برؤية أمتعتهم . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - قول: كم من عالم يدخل على السلطان ومعه دينه، فيخرج وليس مع امن دينه شىء، والعياذ بالله تعالى، وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله االى - يقول: التعزز على الأغنياء تواضع. وقد كسان حذيفة قالن اقول: اتقوا الوقوف على أبواب السلاطين، فإنه مواضع الفتن، وكان ابوالدرداء -تافه يقول : ما أنصفنا إخواننا الأغنياء يقول لى أحدهم: إنى احيك في الله يا أبا الدرداء، فإذا طلبت من أحدهم شيئا من الدنيا فارقنى اهرب، ويكفينا من الأغنياء في الشرف فرارهم إلينا عند الشدائد وعدم رارنا نحن إليهم وقد كان سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - يتجر فى الزيت ويقول ان فى هذا الغنى عن الوقوف على أبواب الأمراء. وكان ميمون بن مهران احمه الله تعالى - يقول: صحية السلطان خطر عظيم، فإتك إن أطعته اطرت بدينك، وإن عسصيته خاطرت ينفسك، فالسلامة أن لا تعرفه ولا اعرفك ..ولما خالط الزهرى السلطان كتب إليه مالك بن دينار يقول: عفاتا اله يا أخى مما وقعت أنت فيه من الفتن بعد أن كتت شيخا عالما ختمت عمرك بصحية الظالمين، وصرت تحاجج عنهم إذا أنكر أحد عليهم، ولولم اكن فى قربك منهم إلا أنك آنستهم وطردت وحشتهم لكفاك ذلك من ائم، ثم إن مالكا هجره إلى أن مات. اه الفاعلم يا أخى ذلك، وإياك ومجالسة الاغنياء وأبتاء الدنيا إلا لضرورة ارعية يسوغ لك معها 
ms299	 ذلك، والحمد لله رب العالمين(@)(@)PageV00P000(@) (304) اتبيه المغترين للإمام الشعرانى ف أحلقمم-رصى اللهقعالى حفهم: محية المال للانفاق لا الامساك، وتقديمهم الحتوف من الحاجة إلى التاس على خوف الحساب من اهة ذلك المال الذى ريما دخلته الشبهة، وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله اعالى - يقسول : لأن أخلف بعدى أربعين ألف دينار أمسأل عنها يوم القيامة أحب إلى من أن أقف على باب أحد أسأله حاجتى. وفى حكمة لقمان عليه السلام قال لابنه: يابتى استغن بالكسب الحلال عن الفقر، فإنه ما افتقر أحد الا وأصابته ثلاث خصال، الأولى: رقة الدين، والثانية : ضعف العقل، االثالثة : ذهاب المروءة، وهى أعظمها، وأعظم من هؤلاء الثلاثة استخفاف الناس به . وكان سغيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: حفظك لما فيي ادك لتقضى به حاجتك أول من تصدقك به، وطلبك لمافى يد غيرك، فإن العيد لايزال بخير ما حففظ خصلتين درهمه لمعاشه ودينه لمعاده. وكان قيس ابن عاصم مع شدة زهده وورعه - رحمه الله تعالى - يقول لبنيه: عليكم امع المال الحلال، فإنه يسر الصديق، ويكمد العدو، وتستغنوا يه عن سؤال الناس لا سيما اللئيم، وإياكم وسؤال التاس، فإنه كسب العاجزين اوكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : لقد آدركنا الناس اوهم يبيعون في السوق، وعلى أحدهم الزحام من الناس، فإذا سمع الأذان الصلاة نهض مسرعا، وترك البيع، وأما أهل زماننا فإن نفق السوق أخروا الصلاة، وإن كسد تدموا اكان أيو قلابة -خاف يقول: عليكم بملازمة السوق والصتعة فإنكم الل تزالوا كرماء على إخوانكم ما لم تحتاجوا إليهم وقد وقف سائل مرق على ياب مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - فخرج إليه برغيف قأعطا اله، فقال له : زدني فأعطاه آختر فلم يزل يسأل ويستزيد ومالك يعطيه حتى اخرج إليه جميع ما عنده في البيت حتى الأوانى والفرش وغير ذلك فقال له : زدنى، فقال مالك: والله يا أخى لم يبق عندى شىء إلا أن اأخذنى وتبيعنى وتقبض ثمتى، قال: فتركه السائل وذهب ولم يأخذ شيئا اما أعطاه، قال بعضهم 
ms300	: ويقال: إنه كان ملكا جاء ليشتبره. وقد كان ايسى عليه الصلاة والسلام يقول: من رد سائلا خائبا لم تغش الملائكة(@)(@)PageV00P000(@) ابيه المغترين للاامام الشعرانى (304 اته سبعة أيام عقوبة له. قلت: ومحل ذلك ما إذا رده مع القدرة وأما العاجز فلا والله أعلم.(@)(@@) ووقد سئل سحنون - رحمه الله تعالى - عن الرجل يسأله السائل فيخرج اله بصدقته فيجده قد ذهب فماذا يفعل بتلك الصدقة؟ فقال: أحب أن اصدق بها على غيره، وإن أعادها إلى ماله قلا بأس. اه لفاعلم ذلك يا أخى، أنفق كل ما دخل فى يدك وفضل عن حاجتك او لاتدخر شيئا إلا على اسم غيرك من العائلة ونحوهم، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن اخلاقم -رضى اللهتعالى عنيم-:كثرة الصدقة ليلا ونهارا اكل ما فضل عن حاجتهم بشرط الحل في ذلك كما تقدم مرارا فقد ورد في الحديث: "ولا يكسب عبد مالأ من حرام فيتصدق به فيقيل منه ولايتركه اخلف ظهره إلا كان زاده إلى النار".(@)(@@) وقد كان سسيدي على الختواص - رحمه الله تعالى - يقول: ترك قبول الشبهات وعدم التصدق بها أولى، وهذا الخخلق قد كثسر تخلق الفقراء به فيى اذا الزمان فيأخذ أحدهم الشبهات ويتصدق بها ويعمل متها مواليد، ويطعم الناس تآليفا لقلويهم أو لتعظم له عليهم الرياسة، وبعضهم يقبل الشبهات اعلى اسم الفقراء ويأكلها وحده، وهذا أقبح حالا من الأول.(@)(@@) وقد حث رسول الله -4- على الصدقة وقال: "اتقوا النار ولو بشق ارة فمن لم يجد فبكلمة طيية"(1)، ومعلوم أن الصدقة من الشبهات لا تقى صاحبها من النار.(@)(@@) اوقد كانت عائشة -نافعل تقول: قال لى رسول الله-46- : "يا عائش إذا طبختم قدرا فأكثروا من مرقتها وتعاهدوا الجيران"(2)، وكذلك قال (1) متفق عليه: أخرجه البخارى (1413) في الزكاة، باب: الصدقة قيل الرد. ومسلم (16 -1) في الزكاة ياب: الحث على صدقة ولو بشق تمرة، النسائى (75/5) في الزكاة، باب : القليل من الصدقة . جميعا من حديث عدى بن حاتم سفاف- (42 صح الحديث من حديث أبى ذر عند مسلم (2625) في الير والصلة باب : الوصية ابالجار. واليخارى فى 