ms21	 الثورى - رحمه الله - يقول: حياة العلم بالسؤال عته والعمل يه، وموته يتركهسما. وكان عكرمة - رحمه الله تحالى - يقول: لا علموا العلم إلا لمن يعطى ثمنه. فقيل له : وما ثمنه؟ قال : أن يضعه العالم عند من يحمل به . وكان مالم بن أبي الجعد - رحمه الله - يقول اشترانى اولاي بثلاثمائة درهم فاشتغلت بالعلم، فما مضى على سنة حتى جاءنى الخليفة زائرا فلم أفتح له . وكان الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول: من أدب العلماء إذا علموا أن يعملوا، فإذا عملوا شغلوا بذلك عن الناس، فإذا شغلوا الفقدوا، وإذا فقدوا طلبوا، وإذا طلبوا هربوا خوفا على دينهم من الغتن، وفى الحديث: "أشد الناس عذابا يوم القيمة عالم لم ينفعه الله بعلمه" (1)، وفى الحديث أيضا: "سيأتى على الناس زمان يكون عبادهم جهالا، وعلماؤهم ساقا"(2)، وكان عبد الله بن مسعود ثوقت يقول: من أفتى الناس فى الشكلات من غير تربص ولا تأمل فقد عرض تفسه لدخول النار. وكان اقول: من أفتى الناس فى كل ما يسألونه فهو مجنون. وكان الحسن البصرى رحمه الله تعالى - يقول: لا تكن من يجمع علم العلماء ويجرى في جرى السفهاء (1) صضعيف جدا : أخرجه الطبرانى فى الصغير (1/ 498)، والبيهقى فى الشعب من حديثت اابي هريرة وو ذكره المتذرى في المجمع (1/ 185) وقال رواه الطيرانى فى الصغير وفيه عثمان البرى قال الفلاس: صدوق كثير العلط، صاحب بلعة، ضعفه أحمد والنساتى والدارقطنى اوقال الشيخ الألبانى فى الصعبفة (1634) : ضعيف الإسناد جدا (2) موضوع : أورده الألبانى في الضعيفة ((4472) بلفظ "يكون في آخر الزمان عباد جهال وقراء فقة".(@)(@@) وقال: أخرجه ابن حبان فى المجروحين (3/ 135)، والحاكم (4/ 315)، وأبو نعيم (2/ 331، 332)، وعته الديلمى (4/ 319)، وأيو يكر الآجرى فى أخلاق العلماء ص62)، وذكره أيضا في ضعيف الجامع برقم (6440) وقال : موضوع(@)(@)PageV00P000(@) انييه المفترين للممام الشعرانى اوقد بلغتا أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان يقول: ما أكسثر العلوم اوليس كلها بنافع، وما أكثر العلماء وليس كلهم برشيد. وكان إبراهيم بن اتية - رحمه الله تعالى - يقول: أطول الناس ندما يوم القيامة عالم يتعاظم ابعلمه على التاس، وكان أمير المؤمنين 
ms22	 عمر بن الخطاب -قان يقول: أحوف اا أخاف على هذه الامة من عالم باللسان جاهل بالقلب، وكان سفيان الورى - رحمه الله - يقول : يهستف العلم بالعمل، فإن أجابه وإلا ارتحل ووكان عبد الله ين المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: لا يزال المرء عالما انتهي اما دام يظن أن فى بلده من هو أعلم منه، فإذا ظن أنه أعلمهم فقد جهل.(@)(@@) اوكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : إنى لأبكى على العالم إذا رأيت الدنيا تلعب به ولو كان لأهل القرآن . والحديث صبر على الزهد فى الدنيا ما تمندل بهم الناس، واسوأتاه من أن يقال : فلان العالم أو العابد اقد قدم حاجما في نفقة فلان التاجر . وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى ايقول: إذا طلب العالم الدنيا ذهب بهاؤه. وكان الحسن البصرى - رحمه لله االى - يقول: عقوية العلماء تكون يموت قلوبهم، وموت قلوبهم يكون اطلبهم الدنيا بعمل الآخرة فيتقربون بذلك عند أبناء الدنيا، وكان سعيد بن السيب - رحمه الله تعالى - يقول : إذا رأيتم العالم يغشى آبواب الأمراء فهو اقد كان الأوزاعى - رحمه الله تعالى - يقول: ما من شىء أبغض إلى لص اله من عالم يزور عاملا من العمال، وكان مكحول - رحمه الله تعالى - اقول: من قرأ القرآن وتفقه فى الدين ثم مشى إلى بيت أمير لغير حاجة روريه فقد ختاض في جهنم بعدد خطاه. وكان مالك بن دينار - رحمه الل اعالى - يقول: قرأت فى بعض الكتب المنزلة : إن أهون ما أنا صانع بالعالم اذا طلب الدنيا بعلمه أن أحرمه لذيذ متاجاتى.(@)(@@) اوكان أمير المؤمنين عمر ين الخطاب -ففي يقول : إذا رأيتم العالم اب الدتيا فاتهموه فى دينه، فإن كل محبه يخوض فيما أحب. اتتهى(@)(@)PageV00P000(@) ت ييه المغترين للمامام الشعرانى اوكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - يقول: واعجباه من ألسة صف، وقلوب تعرف، وأعمال تخالف. وقد كان حاتم الأصم- رحمه الله عالى - يقول: إن من أشقى الناس يوم القيامة عالما عمل الناس بعلمه وهو الم يعمل به . وقد كان إبراهيم التيمى 
ms23	 - رحمه الله تعالى - يقول: ما عرضت ولى على عملى إلا وجدت عملى مكذبا لقولى . وكان إيراهيم بن اداهم - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أعربنا فى الكلام فلم نلحن، ولحتا فى العمل فلم نعرب. وكان الأوزاعى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا جا الاعراب فى الألفاظ ذهب الخشوع من القاري والسامع . وكان سفيان الثورى رحمه الله تعالى - يقول: بلغتا أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان يقول امئل من يتعلم العلم ولا يعمل به كمثل امرأة زنت سرا فجاءها المخاض فافتحضت، وكذلك من لم يعمل بعلمه يفضحه الله يوم القسيامة على اوس الأشهاد. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: كان سول الله - يقول : "إذا جاء الشيطان إلى أحدكم وهو يصلى فقال: إنك مراء فليزدها طولا"(1)، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى قول: العمل لأجل الناس رياء، وترك العمل لأجل الناس شرك والإخلاص آن يعافيك الله منهما.(@)(@@) قلت: ومعنى ترك العمل لأجل الناس أن لا يحب أن يعمل إلا فيي حل يحمده الناس فيه ، فإن لم يجد من يحمده ترك العمل وكسل عته.(@)(@@) قد كان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: لا ينبغى لأمثالتا أن هر من أعماله الصالحة ذرة، فكيف بأعماله التى دخلها الرياء فالأولى بأمثالنا الكتمان، وقد بلغنا أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان يقول للمحواريين -في: إذا كان يوم صوم أحدكم فليدهن رأسه ولحيته يمسح شفتيه لئلا يرى الناس أنه صائم. وقد كان الفضيل بن عياض احمه الله تعالى - يقول: خير العلم والعمل ما خفى عن الناس، وكان كرمة - رحمه الله - يقول: ما رأيت أقل عقلا ممن يعلم من نفس (1) أخرجه البيهفى فى الشعب (5/ 6882) عن الحارث بن قيس موقوفا عليه.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) نبيه المفترين للامام الشعراتى السوء، ويحب من الناس أن يصفوه بالعلم والصلاح، ولايد لقلوب المؤمتين أن تطلع على سوء سريرته، ومثله مسثل من غرس شوكا وطلب أن يحمل له رطبا.(@)(@@) كان قتادة - رحمه الله تعالى - يقول: إذا راءى العالم بعلمه وعمله اقول الله تعالى لملائكته عليهم السلام: انظروا إلى 
ms24	 هذا يستهزئ بى، ولم اخش منى وأنا العظيم الجبار . وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب-فاف اذا رأى أحدا يطأطئ عنقه فى الصلاة يضربه بالدرة ويقول له : ويحك إن االخشوع فى القلب. وقد مر أبو أمامة -ف42- يوما على شخص ساجد هو يبكى فقال : نعم هذا لو كان في بيتك حيث لا يراك الناس، وقدا كان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : من آراد أن ينظر إلى امراء فينظر إلى، وكان إبراهيم ين أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: مررت عل حير فرأيت مكتسوبا عليه آنت بما تعلم لا تعمل فكيف تطلب زيادة العلم كان يوسف بن أسباط - رحمه الله تعالى - يقول: أوحى الله تعالى ال نبى من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام: قل لقومك يخفوا أعمالهم عن الخلق وأنا أظهرهسا لهم . وكان أبو عبد الرحمن الزاهد يوبخ نفسه كثيرا اوقول فى مناجاته: من أسوأ حالا منى؟ عاملت عبادك في الظاهر بالأمانة ووعاملتك فى السر بالخيانة اوكان الفضيل بن عياض يقول: من يدلنى على عابد بكاء بالليل صوام ابالنهار وأنا أدعو له . وكان ميمون ين مهران - رحمه الله تعالى - يقول: إن اعلانية بغير سريرة صالحة مثل كنيف مزخرف من خارجه. وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: لو صحت التية في الحلم لم يكن عمل افضل منه، ولكتهم تعلموه لغير العمل به، وجعلوه شبكة لصيد الدنيا، وقدا اخل سفيان الثورى على القضيل بن عياض - رحمهما الله تعالى - يوما فقال الله : عظنى يا أبا على، فقال له الفضيل : وبماذا أعظكم معاشر العلماء؟ كنتم رجا يستضاء بكم في البلاد فصرتم ظلمة، وكتتم نجوما يهتدي بكم في(@)(@)PageV00P000(@) ايه المغترين للإمام الشعرانى ظلمات الجهل، فسصرتم حيرة يأتى أحدكم إلى أبواب هؤلاء الولاة فيجلس اعلى فرشهم ويأكل من طعامهم ويقبل هداياهم، ثم يدخل بعد ذلك إلى السجد فيجلس فيه ثم يقول: حدثنا فلان عن فلان عن رسول الله- اكذا، والله ما هكذا يطلب العلم، قال: فيكى سفيان حتى ختقته العبرة خرج اكان الفضيل بن عياض 
ms25	 - رسمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم العالم أو العابد ينشرح لذكره بالصلاح عند الأمراء وأبناء الدنيا، فاعلموا أنه مراء اوكان سفيان ين عيينة - رحمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم طالب العلم كلما اداد علما كلما رغب قى الدنيا وشهواتها، فلا تعلموه، فإنكم تعينوه على اخول النار بتعليمكم إياه. وكان كحب الأحبار -فيافه- يقول: سيأتى على الناس زمان يتعلم جهالهم العلم، ثم يغايرون به على القرب من الأمراء كما اتغاير التساء على الرجال، فذلك حظهم من العلم ووكان صالح المرى - رحمه الله تعالى - يقول: من ادعى الإخلاص فى العلم، فليعرض على نفسه إذا وصفه الناس بالجهل والرياء، فإن اتشرح صدره لذلك فهو صادق، وإن انقبض من ذلك فهو مراء، وكان - رحمه الله اعالى - يقول: احذروا عالم الدنيا أن تجالسوه فإنه يفتتكم بزخرفة كلامه امدحه للعلم وأهله من غير عمل به، وكان الغضيل بن عياض - رحمه الله االى - يقول: من علامة المرائين بعلمهم أن يكون علمهم كالجبال، وعملهم كالذر. وكان يقول: لو آن حامل العلم عمل به لتجرع مرارته ولم يفرح ب الأنه كله تكاليف، وكلما ازداد علما ازداد تكاليف، فلا ينبغى للعالم أن ارح يعلمه إلا بعد مجاوزة الصراط اكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: اطلبوا العلم للعمل ان أكثر الناس قد غلطوا في ذلك، فظنوا النجاة بعلمهم من غير عمل به فأين الآيات والأخبار الواردة في تعذيب من لم يعمل بعلمه؟ وكان ذو النون الصرى - رحمه الله تعالى - يقول : لقد آدركنا الناس وأحدهم كلما ازداد اعلما ازداد زهدما فسى الدنيا، وتقليلا من متاعها، ونراهم اليوم كلما ازداد(@)(@)PageV00P000(@) نييه المقترين للإمام الشعراقى ااحدهم علما ازداد في الدنيا رغية، وكثرة لأمتعستها من لياس ومطعم ومسكن ومنكع ومركب وخلم ونحو ذلك.(@)(@@) وكان سفيان بن عبينة - رحمه الله تعالى - يقول: كيف يكون حامل القرآن عاملا به وهو يتام الليل، ويفطر النهار، ويتناول الحرام والشبهات.(@)(@@) اوكان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن هؤلاء القراء احياء لوجدوا ألم النار فى بطونهم 
ms26	 إذا أكلوا الحرام ولكنهم أموات يرتعون فيى الجحيفب والنار. وقد كان منصور بن المعتمر - رحمه الله تعالي - يقول لعلما ازمانه : إنكم لسستم علماء، وإنما أنتم متلذذون بالعلم يسمع أحدكم المسألة يحكيهسا للناس، ولو أتكم عملتم بعلمكم لتجرعتم المرارات والغصص الحثكم علمكم على التورع حتى لا يجد أحدكم رغيفا يأكله.(@)(@@) ووكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - يقول : كيف يصح للعالم يرائي بعلمه وهو يعلم من نفسه أن تعلمه لغير الله وذلك حابط من أصله، فكيف يرى نفسه على الناس بما هو حايط. وقد كان الامام النووى - رحمه الله تعالى - إذا دخل عليه أمير على غفلة وهو يدرس فى العلم فى المدرسة الأشرفية أو جامع بنى أمية يتكدر لذلك، وإذا يلغه أن أحدا من الاكابر قد عزم على زيارته فى يوم درسه لا يدرس العلم ذلك الوم خوفا أن يراه ذلك الأمير وهو فى محقله ودرسه العظيم، ويقول المن علامة المخلص أن يتكدر إذا اطلع الناس على محاسن عسمله كما اكدر إذا اطلعوا على مساويه، فإن فرح النفس بذلك معصية، وربما كان الرياء أشد من كثير من المعاصى، وكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى يقول : قييح بالعالم أن يشبع فى هذا الزمان من الحلال، فكيف بمن اشبع من الحرام؟ والله لو أتى اكلت أكلة وصارت في بطنى كالآجرة كفينى حتى أموت، فقد قيل إنها تمكس فى الماء أكثر من ثلاثمائة سنة اوكان يقول: ورع العلماء إنما هو فى ترك تناول الشهوات. أما المعاصى الظاهرة فتراهم يتركونها خوفا أن تذهب عظمتهم من قلوب الناس، وكان رحمه الله تعالى - يقول: بلغنى آنه يأتى فى آخر الزمان رجال يتعلمون(@)(@)PageV00P000(@) ييه المقترين للامام الشعراتى العلم لغير الله تعالى كى لا يضيع، ثم يكون عليهم تبعة يوم القيامة، القلت: ويؤيده حديث: "إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر"(1) واله كان بكر بن عيد الله المزنى - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة أعلم.(@)(@@) المرائى بعلمه أن يرغب الناس فى العلم، ويذكر لهم ما فيه من الفضائل، ثم 
ms27	 إن شاوره أحد من القراء على أحد من أقرانه لا يرغيه فيه كل الترعيب ووكان عبد الله بن الميارك - رحمه الله تعالى - يقول: قدغلب على القراء فى اهذا الزمان أكل الحرام والشبهات حتى غرقوا فى شهوة بطونهم وفروجهم ااتخذوا علمهم شبكة يصطادون بها الدنيا. وكان الفضيل بن عياض - رحم اله تعالى - يقول: لولا نقص دخل على أهل القرآن والحديث لكانوا خيار االناس، ولكنهم اتخذوا علمهم حرفة ومعاتا، ولذلك هانوا في ملكوت السموات والأرض . وكان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: من عقل العاقل أن لا يطلب زيادة العلم إلا إذا عمل بكل ما علم ، فيتعلم حينتذ العلم كى يعمل به، وكان الشعبى - رحمه الله تمالسى - يقول: اطلبوا العلم وأتم تبكون، فإنه كله حجة عليكم عند ربكم.(@)(@@) قال: ولما ترك بشر الحافى - رحمه الله تعالى - الجلوس لإملا الحديث، قالوا له : ماذا تقول لربك يوم القيامة؟ فقال: أقول يا رب إنك امرتنى فيه بالإخلاص، ولم أجد عند نفسى إخلاصا.(@)(@@) كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم طالب العلم يطلب الزيادة من العلم دون العسمل، فلا تعلموه فإن من لم يعمل اعلمه كشجرة الحنظل كلما ازداد ريا بالماء ازداد مرارة، وكان يقول: وإذا ايتموه يحخلط في مطعسمه ومشربه وملبسه ونحو ذلك ولا يتورع، فكفوا اعن تعليمه تخفيفا للحجة عليه غدا. وكان الحسن البصرى - رحمه اله (1) متفق عليه: أخرجه البخارى (6/ 3062/ فتح)، ومسلم فى الإيمان (111/ عبد الباقى) من حديث أبى هريرة -فلاقته-(@)(@)PageV00P000(@) ان ييه المغترين للإمام الشعرانى (38) اعالى - يقول: لو أن عيدا علم العلم كله، وعبد الله حتى صار كهذ السارية أو الشن البالى ثم إنه لم يفتش ما يدخل جوفه أحلال هو أم حرام اما تقيل الله منه عبادة. وكان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: والله اللقد أدركتا أقواما كاتوا لا يعلمون أحدا العلم حتى يروضوا نفسه سنين كثيرة ويظهر لهم صلاح نيته اوكان عبد الرحمن بن القاسم - رحمه الله تعالى - يقول: خدمت الالام مالكا -فاف- عشرين سنة، فكان منها ثمانية 
ms28	 عشر في تعليم الأدب وسنتان منها فى تعليم العلم، فياليتنى جعلت المدة كلها فى تعليم الأرب ووقد كان الإمام مالك -فيفه يقول : ليس العلم بكثرة الرواية إنما العلم ما ع وعمل به صاحبه.(@)(@@) اكان الإمام الشافعى -فافته- يقول: قال لى الإمام مالك- اا محمد اجعل عملك دقيقا، وعلمك ملتا. وقد كان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: من حمل القرآن ثم مال بقلبه إلى الدنيا فقد اتخذ آيات الله هزوا ولعيا، وإذا عصى حامل القرآن ربه ناداه القرآن من اجوفه والله ما لهذا حملت، أين مواعظى وزواجري وكل حرف متى يناديك ويقول: لا تحص ربك.(@)(@@) ووكان الإمام أحمد بن حنبل -فالله- إذا رآى طالب العلم لا يقوم من اليل يكف عن تعليمه، وقد بات عنده أبو عصمة ليلسة من الليالى، فوضع اله الامام أحمد ماء للوضوء، ثم جاء قبل الغجر فوجده تائما والماء بحاله الفأيقظه وقال له : لم جثت يا أبا عصمة؟ ققال له : جئت أطلب منك الحديث ايا إمام، فقال له الإمام أحمد : كيف تطلب الحديث وليس لك تهجد في اليل؟ اذهب من حيث جئت.(@)(@@) اكان الإمام الشافعى -نوفي- يقول : ينبغى للعالم أن يكون له خبيتة امان عمل صالح فيما بينه وبين الله تعالى، فإن كل ما ظهر للتاس من علم أو اعمل قليل النفع فى الآخرة، وما رأى أحد أحدا في منامه بغد موته، وقال اغر الله لى بعلمى إلا قليل من الناس . وقد رؤى الإمام أبو حنيفة (@)(@)PageV00P000(@) (39 اتتيه المقترين للامام الشعرانى بعد موته، فقيل له : كيف حالك؟ قال: غفر الله لى، قيل له: بالعلم؟(@)(@@) قال: هيهات إن للعلم شروطا، وآفات قل من ينجو منها. قال: ورأى اضهم الجتيد بعد موته - رحمه الله تعالى - فقال له: ما فعل الله بلي؟(@)(@@) فقال: قد طاحت تلك الإشارات، وفتيت تلك العبارات، وما نفعنا إلا بعض اكيعات كنا تركعها في السحر. قال: ورأى بعضهم أبا سهيل الصعلوكى بعد اوته - رحمه الله - فقال له : ماذا صنع علمك؟ فقال : كل ما كان 
ms29	 من دقائق العلوم وجدته هياء متثورا إلا بعض مسائل سألنى عنها العوام. انتهى فتش يا أخى نفسك فى علمك وعملك، وايك على نفسك إن رأيت اندها رياء أو سمعة ما ينهاك عنه هؤلاء السادة من العلماء الحاملين الخلصين، والحمد لله رب العالمين وصن أحلافصم- تافنه - : هجرهم لأتيهم إذا خالط الأمراء وتردد إلى ابوابهم لغير ضرورة شرعية ولا لمصلحة كقيامه بالامر بالمعروف ونحوه عملا احديث: "إن فى جهنم واديا يقال له: هبهب أعده الله للجبارين وللقراع المداهنين الذين يدخلون على أمراء الجور"(1) . وقد قال والى البصرة يوما اللمالك ين ديتار - رحمه الله تعالى - أتدرى ما الذى أجرأك علينا فى إغلاظك القول، وعدم قدرتنا على مقابلتك عدم طمعك فيما بأيدينا وزهدك فيه ووكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول : دخلت يوما على والى البصرة لفقال لى: عظتى يا بن السماك، فقلت له : أف عليك وعلى من ولاك مظالم العباد، إنما تصلحون أن يسد بكم الجسور. وقد دخل محمد بن واسع على القية بن مسلم وعليه مدرعة صوف، فقال له قتيية : ما الذى دعاك إلى ليس درعة الصوف، فسكت محمد، فقال: ما لى أكلمك وأنت ساكت؟ فقال (1) ضعيف : أخرجه الحايم فى المستدرك (5/ 596)، والطبراتى فى الاوسط (4/ 3548)،.(@)(@@) أي يعلى (13/ 7249) وابن عدى في الكامل (1/ 430) من حديث أيي موسي - اه- بلفظ "فى جهنم واد، وفى الوادى بثر يقال لها: هيهب، حق على الله أن يسكنها كل جباره.(@)(@@) ضعفه الشيخ الألبانى فى ضعيف الجامع (ح 4011)، والمشكاة (ح 5689) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) انيه المقترين للامام الشعرافى (40) حمد: إن قلت زهدا زكيت نفسى، وإن قلت فقيرا شكوت ربى، وكان الضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: والله لو استأذن على هارون الشيد ما أذنت له إلا أن أغلب على ذلك، فكيف بمن يذهب هو إليه من اؤلاء الفسقراء؟ وقد جاء محمد بن إبراهيم والى مكة يسلم على سفيان الورى فى المطاف، فقال: ماذا تريد بالسلام؟ إن كنت تريد آن أعلم أنك طوف اذهب فقد علمت . وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى القول: لا 
ms30	 يصلح أن يدخل على الأمراء ويخالطهم إلا مثل أمير المؤمنين عمر ان الخطاب سقاففه وأما أمثالنا فلا يصلح له الدخول عليهم لعجزه عن اواجهتهم بالنصح والانكار عليهم فيما يراه متهم من الظلم والجور ونحو كفرش الحرير والستائر وغير ذلك اقد ذكروا مرة عند معاوية -قفي كلاما، وكان الأحنف بن قيس - رحمه الله - جالسا فلم يتكلم، فقال له معاوية : مالك لا تتكلم يا أحتف؟(@)(@@) فقال: إنى أخشى الله تعالى إن كذبت، وأخشاك إن صدقت، فرأيت السكوت أولى. اتتهى وسيأتى زيادة على ذلك مفرقا، والحمد لله رب العالمين ال علينا العصود فى أحلاقمم: فمنها عملهم على ترك النفاق ايث تتمساوى سريرتهم وعلانيتهم فى الخير، فلا يكون لأحتدهم عمل اتضح به غدا في الآخرة. ومن وصية أبى العياس الخضر عليه السلام لعمر ان عبد العزيز لما اجتمع به فى المدينة المشرقة، وسآله أن يوصيه بوصية فقال اله : إياك يا عمر أن تكون وليا لله فى العلانية، وعدوا له في السر، فإن من ام تتساوى سريرته وعلانيته فهو منافق، والمنافقون في الدرك الأسفل من النار، فيكى عمرحتى بل لحيته، وفى الحديث : "يخرج فى اخر الزمان أقوام احتالون(1) أى يطلبون الدنيا بعمل الآخرة: أى الدنيا بالدين، يلبسون جلود الضأن من اللين، ألسنتهم أحلى من العسل، وقلوبهم قلوب الذئاب، يقول (1) الذى وقفت عليه في المصادر الحديثية لفظ "يختالون".(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) تبيه المغترين للامام الشعراتى ال تعالي: أبى يغترون أم علي يجترئون؟ فبى حلفت لأبعثن على أولئك فتنة اتدع الحليم فيهم حيران"(1).(@)(@@) اكان المهلب بن أبى صفرة - رحمه الله تعالى - يقول: إنى لاكره الجل يكون للسبانه فضل على فعله . وكان عبد الواحد ين زيد - رحمه اله اعالى - يقول: ما بلغ الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - إلى ما بلغ الا الكونه كان إذا أمر الناس يشىء يكون أسبقهم إليه، وإذا نهاهم عن شىء كان ابعدهم منه . وكانوا يقولون: ما رأينا أحدا سريرته أشبه بعسلانيته من الحسن الصرى، وكان معاوية بن قرة - رحمه الله تعالى - يقول: بكاه القلب خير امن بكاء 
ms31	 العين . وكان يحيى بن معاذ- رحمه الله تعسالى - يقول: القلوب كالقدور ومغارفها ألسنة أصحابها، فكونوا عبيدا بأفعالكم كما أنكم عبيد اباقوالكم.(@)(@@) كان مروان بن محمد- رحمسه الله تعالى - يقول: ما وصف لى اجل قط إلا وجدته دون ما وصفوه به إلا وكيعا - رحمه الله تعالى - فإنى ووجدته فوق ذلك. وكان عتبة بن عامر - رحمه الله تعالى - يقول: إذا اوافقت سريرة الحبد علانيته، قسال الله تعالى لملائكته: "هذا عبدى حقا ووكان أبوعبد الله الأنطاكى - رحمه الله تعالى - يقول: أفضل الأعمال ترك الماصى الباطتة، فقيل له : ولم ذلك؟ قال : لأن الباطسنة إذا تركت كان اصاحبها للمعاصى الظاهرة أترك، فمن كانت سريرته أفضل من عسلانيت القلك الفضل، ومن تساوت سريرته وعلانيته فذلك الحدل، ومن كانت اعلانيته أفضل من سريرته قذلك الجور. وكان يوسف بن أسباط - رحمه اله تعالى - يقول: أوحى الله تعبالى إلى نبى من الأنبياء عليهم الصلاة اوالسلام: أن قل لقومك يخفوا إلى أعمالهم وأنا أظهرها لهم، وقد مر امثل ذلك في الخلق قبله.(@)(@@) (1) ضعيف جدا: أخرجه الترمذى فى الزهد، باب: 59، (ح2404)، وابن المبارك فى الزهد (ح 170)، واين عبد البر فى جامع بيان العلم (1/ 1140). وقال الشيخ الاليانى فى ضعيف الترمذى (421) : ضعيف جدا(@)(@)PageV00P000(@) ايه المفترين للإمام الشعرانى (42) اوكان أيو عبد الرحمن الزاهد يقول فى مناجاته: يا ويحى عاملت الاس يالأمانة، وعاملت ربى بالخيانة، قليتنى عكست ثم يبكى، وكان مالك ابن ديتار - رحمه الله تعسالى - يقول: من أمر التاس بشىء لم يبلغه حاله فهومتافق إلا أن يسأله أحد عن حكمه.(@)(@@) اكان يقول: إياك أن تكون فى النهار أبا عيد الله الصالح، وفى الليل اشيطان طالح، وتقدم عن إبراهيم التيمى أنه يقول: ما عرضت علمى على اعملى إلا وجدت نفسى ععير عامل بما علمت. وكان الزبير بن العوام -فافه اقول: اجعلوا لكم خييئة من العمل الصالح كما أن لكم خبيثة من العمل السيئ. وتقدم قول معاوية بن قرة: من يدلنى على رجل يبكى بالليل وبتسم في التهار أى أن ذلك لقليل.(@)(@@) ووكان مسسلم الخخولاني - رحمه 
ms32	 الله تحالى - يقول: من نعمة الله على أان منذ ثلاثين سنة ما فعلت شيئا يستحيا منه إلا قربى من أهلى. وكان أبو عبد الله السمرقندي - رحمه الله تعالى - إذا مدحه الناس يقول: والله ما املى ومثلكم إلا كمثل جارية ذهبت بكارتها بالفجور، وأهلها لا يعلمون دلك فهم يترحون بها ليلة الزفاف وهى حزينة خوف الفضيحة.(@)(@@) اوكان أبو أمسامة فالك- يعيب على الرجل بكاءه في المسجد بحضرة االناس . وكان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول : علانية بغير سرير امل كنيف من خارجه، ومن داخله التتن والخخبث، ومن افتخر بمال لم يصب كذبه كسبه.(@)(@@) وككان يحيى بن معاذ- رحمه الله تعالى - يقول: من أراد أن بعده الناس من الصالحين بالقول فقط دون موافقتهم فى الأعمال، فهو كمن دخل اوليمة الملك لقوم خاصين بغير إذن، ومن اكتفى بالقول دون العلم جازاه الله الوعد دون العطاء عقوبة له . وكان يلال بن سعد - رحمه الله تعالى - يقول إذا ادعى الفقير الزهد بغيرحق رقص الشيطان حوله يضحك عليه ويسخر به اكان عبد الله بن عمر -فف- يقول : لا يجد عبد صريح الايمان حتى يعلم ابأن الله تعالى يراه، فلا يعلم سرا يفتضح به يوم القيامة . وكان مالك بن (@)(@)PageV00P000(@) (43) بيه المغترين للإمام الشعرانى دينار - رحمه الله تعالى - يقول: لو علمتم ما أغلق بى عليه دونكم ماجلس أحد منكم حولى. وقلت : وهذا من باب الهضم لنا والاتهام له -فاف- وكان افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: قد غلب على القراء فى هذا الزمان الرياء يظهرون للناس النسك والعبادة وباطنهم مشغول بالقل والحقد اوالشحتاء لبعضهم، وإذا كان لكم حاجة عند قاري فلا تتشفعوا عنده يقارى متله، فيقو قلبه عليكم، ولكن تشفعوا عنده بأحد من الأغتياء، فإنه أقضى حاجتكم. انتهى سيأن الكلام حلىهذا الخلق في مواضع من هنا الكتابب ففتش نفسك يا أخى هل تساوت سريرتك وعلانيتك أم لا؟ وأكثر من الاستغفار . واعلم أن من أظهر للناس خلاف ما فى باطنه فهو منافق يحشر اذا من المنافقين، فافهم ذلك 
ms33	، والحمد لله رب العالمين ومن أحلاقصم - ظت2 -: كثرة الصبر على جور الحكام، وشهودهم أن لذ لك دون ما يستحقونه بذنبوهم، وكان صالح المرى - رحمه الله تعالى اققول: إذا لم تتساو سريرة الناس وعلانيتهم فلا يستغربون ما يحل بهم من أأواع البلايا والآفات.(@)(@@) ووكان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: كان الحجاج القفى بلاء من الله وافق خطيئة. وكان الإمام أبوحنيقة تافه يقول: إذا اتليت بسلطان جائر فخرقت دينك بسببه، فرقعه بكثرة الاستغفار لك وله ايضا. وقد كتب أخ لمحمد ين يوسف - رحمه الله تعالى - يشكو إليه من اور الولاة في بلاده، فأجابه محمد بقوله : قد بلغنا كتابك، ولا يخفى عن علصك يا أخى أنه ليس لمن عمل بالمعصية أن ينكر وقوع العقوبة، وما أرى ما انم فيه إلا من شؤم الذنب والسلام. وقد حيس هارون الرشيد - رحمه الله الى - رجلأ ظلما، فكتب إليه الرجل: اعلم يا هارون أنه ما من يوم اضى من حبسى وبؤسى إلا ويمضى من عمرك وتعيمك مثله، والأم ريب، والحاكم بينى ويينك الله تعالى، قال : فلما قرأها الرشد خلى سييله أحسن إليه.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) بيه المفترين للامام الشعرانى قال: وجاءوا مرة بمال من السلطان لإبراهيم بن أدهم - رحمه الله عالى - ليفرقه على الفقراء الذين يعرفهم، فرده إبراهيم غعليهم وقال: إذا حاسب الله تعالى الظالم يوم القيامة على ما اكتسه من المال يقول : أعطيته الابراهيم، فيرجع يوم القيامة الظالم على بذلك، ولكن من جمعه فهو أولى تقرقته.(@)(@@) وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول : مكتوب فى التوراة اقول الله تعالى : "قلوب الملوك بيدى، فمن أطاعنى جعلتهم عليه رحمة ومن عصانى جعلتهم عليه نقمة، فلا تشغلوا أنفسكم يسب الملوك، وتوبوا الى أعطفهم عليكم" . وكان عبد الملك بن مروان - رحمه الله تعالى - يقول الرعيته: أنصفونا يا معاشر الرعية : تطلبون منا أن نسير فيكم سيرة أبى بكر عمر -44- ولا تسيرون أنتم بسيرة رعاياهم، فنسأل الله أن يعين كل واحد اتا على صاحبه. وكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول 
ms34	 : كما ايتليتم ابالأعمال التى لا ترضى ربكم، وقلتم : إن الله تعالى قدر ذلك، فأقيموا العذر لولاتكم، فإن الله تعالى هو المقدر عليهم ما ظلموكم به فإن أحدهم الود أن لا يظلم أحدا منكم، ولكن أعمالكم هى السبب فى ظلمكم. قال: اولما أفضت الخلافة إلى عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يكى ثم خير انساءه وجواريه، وقال : قد أتانى أمر شغلنى عنكن ، قلا أتفرغ لكن حتى ايرغ الناس من الحساب يوم القيامة، فيكى عند ذلك أهل بيته حتى ظن رانهم آته مات عنلهم أحد وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركنا العلما اوهم يرون جلوسهم فى بيوتهم أفضل، فصاروا اليوم وزراء الأمراء وقهارمة الظلمة . وقد سئل عطاء بن أبى رباح - رحمه الله تعالى - عن شخص يكتب بقلمه عند الأمراء لا يجاوز ما جعلوه له من الرزق، فقال عطاء: أرى أن ارك ذلك، وأما سمع قول موبى عليه الصلاة والسلام:{ رب بما أنعمت ال فلن أكون ظهيرا للمجرمين [القصص:17]، وكان وهب بن منبه احمه الله - يقول : إذا هم الوالى بالجور أدخل الله التقص فى أهل مملكته(@)(@)PageV00P000(@) (45 التييه المغترين للإمام الشعرانى احتى فى الأسواق والأرزاق والزروع والثمار والضروع وفى كل شىء. وكان ابو ذر افيه يقول : سيأتى على الناس زمان تكون اعطيتهم من الولاة أثمان اديانهم . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: من تبسم فى وج اظالم، أو وسع له في المجلس، أو أخذ من عطائه فقد نقض عرى الإسلام اكتب من جملة أعوان الظلمة، والمراد بعرى الإسلام هنا مخالفة قواعد السلف قد كان طاوس - رحمه الله تعالى - يكثر الجلوس فى بيشه. فقيل له لفى ذلك، فقال : إنما اخترت ذلك لحيف الائمة، وفساد الرعية، وذهاب السنة، فإن من فرق بين ولده والعبد فى إقامة الحق فهوجائر. وكان ميمون ان مهران - رحمه الله تعالى - يقول: لم يكن أحد أحب إلى من عمر بن اعبد العزيز، ولأن آراه متيا أحب إلى من أن أراه ولى عملا. وكان مالك بن نار - رحمه 
ms35	 الله تعالى - يقول : إذا سمن الأمير بعد الهزال، فاعلموا أنه قد اان رعيته وخان ربه . قال: ودخل أبو العالية يوما على الرشيد - رحمهما اله تعالى - فقال له : احذر دعوة المظلوم فإن الله لا يردها ولو من فاجر.(@)(@@) افى رواية : ولو كان من كافر. انتهى أمل يا أخى فى نفسك، وانظر هل وفيت بحق رعيتك في زاويتك ححق جوارحك بحيث استعملتها في مرضاة الله تعالى، ومنعتها محاصيه، أو ششت نفسك وجوارحك، فإن كل راع مسئول عن رعيته، وإياك يا أخى والدخول على الأمراء، ولو بقصد أنك تأمرهم وتنهاهم فإن ذلك لا يتم لك هم، والحمد لله رب العالمين وصن أحلافصم- لتيم - :غيرتهم لله تعالى إذا انتهكت حرماته نصرة الشريعة المطهرة، فكانوا لا يفعلون فعلا، ولا يصحبون أحلما إلا إن علموا اضا الله تعالى فيه، فلا يحبون أحدا، ولا يبغضونه لعلة دنيوية، وقد ثبت الحديث: "الحب فى الله، والبغض فى الله من أوثق عرى الإيمان"(1) (1) حسن : أخرجه أحمد (286/4) من حديث اليراء، وحسنه الشيخ الألبانى فى صحيح الجامع (ح 20.9)(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المغترين للامام الشمرانى (46) اف فلو عبد الشخص ربه كعبادة الثقلين طلبا للثواب وهوغافل عن كون ذلك امن مرضاة الله تعالى فهو خارج عن الطريق، وقد أوحى الله تعالى إلى وسي -ليتلام- : هل عملت لى عملاة ققال : نعم يا رب صليت وصحت اتصدقت وذكر أشياء، فقال الله تعالى: هذا لك ولكن هل واليت لأجلى وليا، أو عاديت لأجلى عدوا؟ فعلم عند ذلك موسى أن الحب فى اله االبخض فى الله من أفضل الأعمال.(@)(@@) اكان على بن الحسين -4 يقول: لا يصطحب اثتان على غير طاع اله إلا تفرقا على غير طاعة الله . وقد كان يوسف بن أسباط - رحمه الله اعالى - يقول : إذا دخلتم على الولاة قلا تخصوهم بالدعاء، فإنهم حاربوا اله ورسوله، ولكن ادعوا للمسلمين، فإن كانوا منهم لحقتهم الدعوة، وكان عدالله بن مسعود -خاففه يقول: إذا صححبت أحدا لا تسأل عن مودته لك، ولكن انظر مافى قليك له وتفسك فإن ما عندك مثل الذى 
ms36	 عنده على حد مواء. انتهى ووكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا أحدث الرجل حدثا ولم يبتضه من زعم أنه أخوه، فمحبته لقير الله، إذ لو كاتت لله لغضب اعلى من عصاه. وكان أبو هريرة -فافنه يقول: يؤتى بالعبد يوم القيامة بين الدى الله تعالى فيقول الله عز وجل له : هل أحببت لى وليا حتى أهبك له؟ .(@)(@@) انهى. فأحيوا الصالحين، واتخذوا عندهم أيادى، قإن لهم دولة يوم القيامة اوكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: مصارمة الفاسق قربة ال الله تعالى . قلت : ومراده مصارمته بالقلب، أما في الظاهر فلا ينبغى صارمته لأجل تقويم عوجه، وتبغيضه في صفات الفسق، فإن الفاسق ضالة كل داع إلى الله تعالى، فافهم ذلك والله أعلم.(@)(@@) وقد سئل سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - هل نعزى الفاسق إذا مات اله ميت؟ قال: لا.، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يذكر أبا اكر وعمر -فل44- وبيكى ويترحم على معاوية خانه ويقول: إنه كان من اكابر العلماء إلا أنه ابتلى بحب الدنيا. انتهى(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المغترين للإمام الشعراتى قلت: النسى ينبغى حمل حبه للدنيا على أنه يحبها لعمل الآخر كما عليه السلف الصالح بل هو أولى يقصد ذلك من الأولياء لأنه حابى جليل -فاللته- والله أعلم. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى يقول: من ادعى أنه يحب عيد الله تعالى ولم ييتضسه إذا عصى الله الى فقد كذب فى دعواه أنه يحب لله . وكان محمد بن الحتفية -فافه اقول: من أحب رجلا من أهل النار لخير ظهر مته آجره الله على ذلك اومن أبغض رجلا من أهل الجنة لشر ظهر منه آجره الله على ذلك. وقدا كان مالك ين دينار - رحمه الله تعالى - لا يطرد الكلب إذا جلس بحذايه اويقول: هو خير من قرين السسوء، وكفى بالمرء شرا أن لا يكون صالحا ايقع في الصالحين. وكان أحمد بن حرب - رحمه الله تعالى - يقول اليس شىء أتفع لقلب العبد من متالطة الصالحين والستظر إلى افعالهم . وليس شىء أضر على 
ms37	 القلب من مخالطة الفاسقين، والنظر إلى افعالهم. وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: ولى الله ريحان ال ف الأرض، فإذا شمه المريدون ووصلت رائحته إلى قلويهم اشتاقوا إلى بهم. انتهي فتأمل يا أخى حالك هل أحببت أحذا لله وأبغضته كذلك لله تعالى؟ أم احبيت يالهوى وأبغضت يالهوى؟ وابك على نفسك وأكثر من الاستغقار ليلا ونهارا، والحمد لله رب العالمين ومف أحلاقصم- فاف-: قلة الضحك وعدم الفرح بشىء من الدنيا ل كانوا ينقيضون يكل شيء حصل لهم من ملايسها ومراكبها ومتاكحها مناصبها عكس ما عليه أيناء الدنيا كل ذلك خوفا أن يكون جملة ما جل لهم من تعيم الآخرة، وكيف يفرح بشىء من هو في السجن اسبوس عن لقاء الله عز وجل، فكما يحزد المحبوس عن داره وعياله ويتكدر، كذلك يزن أولياء الله تحالى على طول عمرهم وسجنهم في ذه الدار عن لقاء ربهم عز وجل، وقى الحديث أن رسول الله قال: "والذى نفسسى بيده لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المفترين للممام الشعرانى (48) يرا، ولما قلذذتم بالتساء على الفرش، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون ال الله عز وجل"(1) وقد كان عيد الله ين مسعود -فاته يقول: عجبت ضاحك ومن ورائه النار، ومن مسرور ومن ورائه الموت، وكان الحسن الصرى - رحمه الله تعالى - لا يراه أحد إلا ظن أنه قريب عهد بمصيبة لم ااه به من شدة الحزن والحتوف . وكان الفضيل بن عياض -رحمه الله اتعالى - يقول: رب ضاحك، وأكفانه قد خرجت من عند القصار. وكان ابن مرزوق - رحمه الله تعالى - يقول: من ادعى أن الذتوب غمته وأحزتته انم جمع فى إدامه يين عسل وسمن فهوكانب، وكان الأوراعى - رحمه الله االي - يقول فى قوله تعالى: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها [الكهف: 49]، الصغيرة هى التبسم فى هذه الدار، والكييرة هى الهقهة فيها. قلت: ولعل مراده - رحمه الله تعالى - بالتبسم هنا الصحك وت يسمه من في مجلسه إذ التبسم كان ضحكه -4، وكان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - يقول 
ms38	: ما ضحك مؤمن قط إلا وهو في غفلة عن الموت.(@)(@@) وكان عامر بن قيس - رحمه الله تعالى - يقول : أكثر التاس ضحكا فيي اليا أكثرهم بكاء فى النار، ومكث سعيد بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - ام يضحك متذ أربعين سنةحتى مات، وكذلك غزوان الرقاشى وكان أنس بن مالك فلقت- يقول: مع كل ضحاك في مجلس شيطان اقد مرت معاذة العحدوية - رحمها الله تعالى - يوما على شبان يضكون اعليهم نياب صوف فقالت: سبحان الله لياس الصالحين، وضح الغافلين. وكان وهيب بن الورد - رحمه الله - يقول: الضحك الذى لا (1) أخرجه البخارى (8/ 4621/ فتح)، ومسلم (4/ 2359/ عبد الياقى) بلفظ : الو المون ما أعلم لضحكتم قليلا، وليكيتم كثيرا" من حديث أنس -قاق- اأما لفظ المصنف فقد أخرجه البيهقى في الشعب (1/ 793) من حديث أيى الذرداء ذكره السيوطى فى "الجامع الصغيره وعزاه للطبرانى فى الكبير والحاكم، وحسته الشيخ الالبانى فى صحيح الجامع" (ح 5262) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) بيه المقترين للامام الشعرانى اسراف فيه هو الذى يظهر به السن ولايسمع له صوت، واللباس الذى الا إسراف فيه هو ما وارى العورة، ووقاك من الحر والبرد، والطعام الذى لا إسراف فيه هو ما سد الجسوع، وكان دون الشيع. وكان عون بن اب زيد رحمه الله تعالي - يقول: صحبت عطاء السلمى - رحمه الله مسين سنة فما رأيته ضاحكا قط. وقد كسان عبد العزيز ين أبي داود احمه الله تعالى يقولي: لما ظهر المزاح فى أصحاب يرسول الله أنزل اله تعالى: { ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله [الحديد:17]، فتركوا المزاح حنيئذ وخشعوا-- انتهى والآثار في ذلك كثيرة مشهورة فى كتاب الرقائق، وما تميز أهل الله عز اجل عن غيرهم إلا بالإقيال على الآخرة والتهيؤ لأحوالها قتأمل يا أخى فيى فسك وما أنت منطو عليه من الغفلة، والسهو عما يقربك إلى الله تعالى وأكثر من الاستغفار، والحمد لله رب العالمين ومن أخلاقعم -غاث - : تمنى الموت إذا خافوا على أنفسهم الوقوع في اما يسخط الله عز وجل عليهم، وذلك يأمارت تظهر لهم من أنفسهم هي 
ms39	 كالمقدمات للمعاصى والقرائن معدودوة من الأدلة فى كثير من المواضع اقد كان عيس الغفارى -فالنه- فى أيام الطاعون يقول : يا طاعون ذنى، ويكرر ذلك، فقال له ابن عم له كيف تقول ذلك يا عابس وقد معت رسول الله -46- يقول: 9لا يتمنى أحدكم الموت فإنه اتقطاع العمله"(1) فقال عايس: نعم سمعته يقول ذلك، ولكنى أخاف ستا امعته -- ، يتخوفهن على أمته: إمارة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، وقطيعة الرحم، والاستخفاف بالدم، ونشوا يتخذون القرآن مزامي ادمون أحدهم ليس بأفصحهم فى الدين، ولكن يقدمونه ليختيهم ب ناه. انتهي (1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 2682) في الذكر والدعاء، باب : كراهة تمنى الموت لغير نزل ا، من حديث أبي حريرة -تاه، وأحمد (2/ 316، 350) بلففل: لا يسى احدكم الموت ولا يدع به من قبل أن يأتيه، إنه إذا مات انقطع عمله، ...9.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ايه المغترين للمإمام الشمراتى (50) وكذلك تمتى أبو بكرة الموت -ق- فقيل له فى ذلك، فقال : أخاف أن ادرك زمائا لا أمر فيه بالمعروف ولا نهى فيه عن المتكر، وقد كان أبو هريرة فه يقول: سيأتى على التاس زمان يكون الموت أحب إلى العلماء فيه من الذهب الأحمر حتى يأتى الرجل قبر أخيه فيقول: ليتتى كنت مكاتك.(@)(@@) ووكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: من أطاع الله لم يتمن الموت . وكان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - إذا رأى أحدا فيه خير قال له : ادع لى بالموت. وكان أبوالدرداء -قافه يقول: ما من مؤمن ولا افر إلا والموت خير له، فإن الله تبعالى يقول: {وما يمند الله خي للأبرار) [د عمران: 198]، وقال: { إنما نملى لهم ليزدادوا إثما ولهم داب مهين [ عمران: 178]، وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - ول: لقد أدركت مشايختا وهم يتسنون الموت -4 فكتت أعجب متهم اتى صرت الآن أتعجب مما لا يحب الموت . وكان عبد الله بن مسعود -قافم اقول: ذهب صفو الدنيا وبقى كدرها، فالموت اليوم تحفة لكل مسلم.(@)(@@) اكان عمر ين عبد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: ما أحي أن افف عنى 
ms40	 الموت لانه آخر شىء يؤجر عليه المؤمن . وكان أبو الدرداء فه يقول: ما أهدى إلى أخ هدية هى أحب إلى من السلام، ولا بلغتى اير عنه قط أحب إلى من موته. وقد كان عطاء السلمى - رحصه الله - امتى الموت، فقال له عطاء الأزرق - رحمه الله - كيف تتمنى ما نهى التبى - عنه؟ فقال : إنما يريد الحياة من يزداد كل يوم خيرا، وأما مثلى وومثلك فما يرجو بالحياة؟ وكان أبو عتبة الخولانى - رحمه الله تعالى - يقول كان من صفة أصحاب رسول الله -46- أن لقاء الله تعالى أحب إليهم من الشهد ولم يكونوا يخافون عوزا من الدنيا، بل كانوا واثقين برزق الله وكانوا يحبون الموت أكثر مما يحب أحدكم الصحة. وكان عبد الله بن الميارك رحمه الله تعالى - يقول: قلت مرة لسهل التسترى - رحمه الله - أتحب يا اسهل أن تموت غمدا؟ فقال : لا ولكن الساعة. وكان سفيان الثورى - رحمه اله تعالى - يقول: لقد أدركتا الناس وهم يخافون من الأمراض والبلايا خوقا(@)(@)PageV00P000(@) (51 اتيه المفترين للامام الشعرلتى اعلى أنفسهم أن يقعوا فى كراهة قضاء الله تعالى، فلم يكن خوفهم من البلاء إلا لما فيه، ووالله ما أدرى ماذا يقع منى لو ابتليت فلعلى اكفر ولا أشعر اقد بلغتى أن لقمان عليه السلام قال لابنه: يا بتى إنى حملت الصخر اوالحديد، فلم أر شيئا أثقل من الدين، وأكلت الطيبات، وعانقت الحسان لف لم أر شيئا ألد من العافية، وذقت المرارات كلها، فلم أذق شيئا أمر من الحاجة إلى الناس. وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول اكوا على أهل البلاء وإن كان جرمكم أعظم من جرمهم فيحتمل أنكم اتعاقبون على ذنوبكم كما عوقيوا أو أشد. وكان كثيرا ما يبعث إلى أهل السجن بما عنده من الطعام والدراهم، ويقول: إنهم مساكين. وكان سهل بن اعد التسترى - رحمه الله تعالى - يقول: من أعظم ما يبتلى به العبد الفراغ امن أعمال الدنيا والآخرة، ولكن لا يشعر به أنه بلاء إلا القليل من الناس.(@)(@@) ووكان مسلم بن قتيبة - رحمه 