ms221	، فكيف تدعى وقال شخص لبشر بن صالح: إنى أحبك فى الله فقال له : ما حملك اعلى الكذب؟ قال : كيف؟ قال : تدعى أنك تحينى، وبرذعة حمارك آكثر قيمة امن عمامتى وثيايى، وقد سئل سفيان بن عيينة - رحمه الله - عن الأخوة فى اله تعالى فقال: هى أن تخرج عن جميع مالك كما خرج الصديق فاف ان ماله كله لرسول الله-22- . وقد سئل بشر الحافى - رحمه الله تعالى - اعن الرجل يحب الرجل، ولكنه ربما يمتعه يعض منافع الدنيا أهوصادق فى حبته؟ قال : نعم، ولكنه مقصر عن درجة الكمال . وكان إبراهيم بن أدهم احمه الله - يقول: من علامة صدق المتحابين في الله عز وجل آن ييادر كل أحد منهم إلى مصالحة صاحبه إذا أغضبه، قإنا لم نجد قط أحدا محيوبا إلى اخواته وهو لا يواسيهم كما آنا لم نجد قط غضوبا مسرورا، ولا حريصا اوقد قيل لعبد الله بن عمر -4: ما بال أحدنا ينظر إلى ما خرج منه غنيا.(@)(@@) الفى الخلاء، قلا يكاد يغض طرفه عنه . فقال: لأن الملك يقول له : انظر إلى اا يخلت به على إخوانك إلى ماذا صار، وكان مالك بن دينار - رحمه الله اعالى - يقول: قد صارت أخوة الناس فى هذا الزمان كمرقة الطياخ طيية الريح، ولا طعم لها، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول(@)(@)PageV00P000(@) انيه المغترين للإمام الشعرانى امن شرط الصدق فى الأخوة أن يكرم الشخص أخاه إذا افتقر آكثرما كان اكرمه حال الغنى، وذلك لأن الفقرأشرف من الغنى، وصاحبه أحق باللإكرام امن حيسث المقام لا من حيث حاجة الفقر. وكان أيو مطيع - رحمه الله - اقول: لقد أدركتا الناس وهم يتهادون بالمماليك والبراذين والدور والأطباق امن المال، فصاروا اليوم يتهادون بالخبز والطعام وعن قريب يترك الناس ذلك يميتون سنة السلف بالكلية، وقد كان أحدهم يتعهد أولاد أخيه من حين اجع من جنازته إلى حين بلوسهم رشدهم، فصار الناس ينسى أحدهم اولاد أخيه، وأهله أصلا اكان إبراهيم التيمى - رحمه الله تعالى - يقول : الرجل بلا إخوان كاليمين بلا شمال 
ms222	، وقد كان آبو معاوية الأسود - رحمه الله - ينحت الحجارة ويتقوت منها، فلما كبر قالوا له : أنك قد كثبرت وعجزت عن ذلك، فقال: واله إن نحت الحجارة عندى أهون وألذ من سؤال الناس . وكان سفيان النورى - رحمه الله تعالى - يكوم الذهب والفضة بين يديه، ويقول: لولا اهذا لتمتدل الناس بنا، ولأن أخلف بعدى ثلاثين ألف دينار أسأل عنها يوم اليامة أحب إلى من أن أقف على باب أحد أسأله حاجة، وكان ميمون بن هران - رحمه الله تعالى - يقول: من كان الناس عنده سواء، فليس له اديق، ومن لم يسال عتك بالخدوات ويصلك بالحشيات فاعدده من الأموات، وكل من لم يحدك إذا مرضت، ولم يتحفك إذا احتجت، ولم ازرك إذا قصرت عن زيارته، فهو من إخوان الطريق، ثم ينشد قوله الا ذهب التذمم والوفاء وبساد رجاله وبقى الغثا ووأسلمنى الزمان إلى أناس كأنهم الذئاب لهم عوا إذاما جثتهم يتواقعونى كأنى أجرب الأعضاء دا أخلاء إذا استغنيت عنهم وأعداء إذا نزل البلاء أقول ولا ألام على مقالى على الإخوان كلهم العفاء انهي(@)(@)PageV00P000(@) تيه المغترين للإمام الشعراتى افاعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك، وانظر هل عاملت قط إخوانك اهذه المعاملات؟ أم فرطت في ذلك جهلا وبخلا، ولا تدع أنك من الصالحين قط، ولو عصلت بأعمالهم، فافهم يا أخى، والحمد لله رب العالمين وم أحلقصمرصىاللفحالى نهم: إكرام الضيف ووخدمته بأنفسهم إلا بعذر شرعى، تم لا يرون أنهم كافيوه يإطعامه وخدمته اعلى تخصيصه إياهم بالإقامة عندهم، وإحسانه الظن بهم، وعدم اعتقاده يهم البخل. وقد كان رسول -4-، يخدم الضيف بنفسه، وكذلك اصحابه وأتباعه -قشه- ولما قدم وفد النجاشى عليه -4- لم يمكن أحدا ادمهم غيره ، وقال: "إنهم كانوا لأصحابنا مكرمين، وأنا أريد أن اكافتهم اعلى ذلك" . وكان السلف يعدون ليلة الضيف كأنها ليلة عيد لما يحصل لهم من السرور اكان أمير المؤمنين على -فاته يقسول: لأن أجمع نفرا من أصحابى على طعامى أحب إلى من عتق رقبة. وكان أنس بن مالك فافته- يقول اكاة الدار أن يجعل فيها 
ms223	 بيت للضيافة. وكان بكر بن عبد الله المزتى - رحمه اله تعالى - يطعم الضيف، ثم يكسوه إذا أراد الانصراف ويقول: إن فضل اجايته إلى طعامى أعظم مما صنعته أنا معه . وقد كانت كنية إبراهيم الخليل اعليه الصلاة والسلام أبا الضيقان لكونه كان يذهب الميلين إلى الضيف ليأتى ابه إلى منزله. وقد كانت عائشة -فاققعل تقول: ليس من السرف التبسط الصيف قى الطعام، . وقد كبان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول في قوله عالى: { ضيف إبراهيم المكرمين [الذاريات:24]، إتما كانوا مكرمين لأن االخليل عليه الصلاة والسلام خدمهم بنفسه.(@)(@@) ووكان عبد الواحد بن أبى ليلى - رحمه الله تعالى - لا يدخل عليه أحد الا أطعمه وسقاه، ثم اعتذر إليه أى اعترافا بأنه مقصر في حقه. قلت: ومن ادركناه على هذا القدم سيدى الشيخ محمد بن عنان، والشيخ أبو الحسن المرى، والشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ محمد الشناوى، والشيخ(@)(@)PageV00P000(@) اه النري لهلم الفراى ابو بكر الحديدى، وجماعة - أجمعين . وكانوا لايتكلفون للضيف خوفا ان يضجروا منه إذا أتاهم مرة أخرى، ويقولون: من كان يطعم ضيفه ما يجد لا ييالى به أى وقت جاء. وقد سئل عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - اعن مناولة الضيوف الطعام لغيرهم. فقال: إن كان لبعضهم فلا بأس، وأما الأجنيى فلا اكان بكر بن عبد الله المزنى - رحمه الله تعالى - يقول: من دعى إلى طعام قذهب معه يأخر استحق لطمة، قإن قيل له: اجلس ههنا فقال: بل ال هنا استحق لطمتين، فإن قال لصاحب الدار : ألا تأكلى معنا استحق ثلاث الطمات أى لأن ما فعله في الثلاث خصال فضول منه . وكان محمد بن ايرين - رحمه الله تعالى - ييتها أن يطعم الضيف من شىء لم يكن عند اذلك الضيف، ولا في بلده. قال خالد بن دينار - رحمه الله - دخلت على مد ين سيرين - رحمه الله تعالى - ومعى رفقة، فأخرج إلينا شهدا وقال: إن مثل هذا ليس هو عندكم؟ قلتا: تعم، وكان ميمون بن مهران - احمه الله تعالى - يقول: من أطعم ولم يتمر 
ms224	 أى لم يطعم الضيف تمرا أو ايئا حلوا كان كمن صلى العشاء ولم يوتر . واعلم أن الواجب على المضيف ان يطعم الضيت من الحلال، وأن يعلمه بمواقيت الصلاة، ولا يقصر عما القدر عليه من الدسم، وحسن المطعم، وأن الواجب على الضيف أن يجلس احيث أجلسوه، وأن يرضى بما إليه قدموه، وأن لا يخرج حتى يستأذن. وكان أوس بن خارجة يقول: ما دعوت قط نقرا إلى طعامى وأكلوه إلا ورأيت الفضل والمنة فيهم على أكثر من منتى عليهم اوكان حامد اللفاف - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة المتفعل فى الزهد أنه إذا استضافه أحد يذكر له سخاء إبراهيم عليه الصلاة والسلام، وإن أضاف هو أحدا يذكر له زهد عيسى عليه الصلاة والسلام، وقد كان الأصمحى - رحصه الله تعالى - يقول: إذا استضافك بخيل، قبادر إليه وعلمه الكرم، ولا تأكل له طعاما، وإياك أن تنسى دابتك من العلف، فإنه ربما فرط فى بعشائها. وكان يقول: ما استضقت عند بخيل إلا وصاحت دابتى جوعا(@)(@)PageV00P000(@) (235) اتبيه المغترين للإمام الشعرانى وواستغنيت عن الخلاء ، وأمنت من التخمة. قلت : وقد أنشدنى شيخ الإسلام كمال الدين الطويل - رحمه الله تعالى - أبيائا في البخيل، وهى قوله: واذا أردت إخاءه فارفع يمينك من طعامه فالموت أهون عسنده من مضغ ضيف والتقام يان كسر رغيفه أو كسرشييء من عناام اذا مررت ببابه فاحفظظ رغيقك من غلام انهي الفاعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك هل تخلقت بتلك الأخلاق، أم الرطت فيها وقلت: إن إطعام الطحام ليس هو من طريفتنا، ولا طريقة شيخنا كمسا يقع فى ذلك بعض من ادعى الطريق بغير صدق ويقول: إن كل فقير عل له سماطا، فكأنه جعل مكانه مناخا للبطالين. فاحذر يا أخى من اذذك، فقد ورد في الحديث قوله - : "ما جبل ولى الله إلا على السخاء حسن الخلق"(1) قلت : ولا أعلم الآن أحدا من إخواتنا في مصر أكرم من الشيخ سليمان الحتضيرى والشيخ جمال الدين خليفة الشيخ شاهين كثر الل ه ف المسلمين من أمثالهما، ونقعنا بيركتهما وزادهما 
ms225	 من قضله، والحمد له اب العالمين وص أحلاقمم-رصضىاللهفحالى حنعم * عدم الإجابة إلى طعام امن فى ماله شبهة من أمير ومباشر، وقاض، وكاشف، وشيخ عرب، وشيخ ابلد، وتاجر يبيع على الظلمة، وأضرابهم، وكثرة تعففهم عما فى أيدى الناس من الحلال . واعلم أن من علامة الشبهة فى الطعام أن ينوع الإنسان أطعمة لأنه لو تبع الحلال لما وجد شيئا من الحلال يتوع به الطعام، ولذلك النبى -- عن أكل طعام المتبادرين يعنى المتفاخرين . وكان عبد اله ان عمر -يلنو4- يقول: لا تأكل إلا من طعام التقى النقى . ولا تطعم طعامك إلا للتقى التقى . وكان قافه لا يجيب إلى وليمة إلا إن وثق بدين صاحبها (1) موضوع: انظر السلسلة الضعيفة (ح 122).(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ات بيه المغترين للإمام الشعرانى (236) وثوقا شديدا. وكان أبو مسعود البدرى -فافع لا يجيب إلى وليمة إلا إن اعلم أن لا يكون هناك شىء نهى الله عنه . وقد كان أبو أيوب الأنصارى افيه إذا ذهب إلى وليمة ورأى فى البيت سترا يرجع ويقول: لا يستر اليوت إلا الأكاسرة والجبابرة، ونحن لا نأكل لهؤلاء طعاما. وقد دعى اذيفة -فيالته إلى وليمة فرأى هناك شيئا من زى العجم فرجع مسرعا قال: من تشبه بقوم فهو منهم، ومن رضى يفعل قوم فهو شريكهم كان محمد بن سلام السكندرى - رحمه الله تعالى - يقول: قد ذهبت السنة في الولائم أن الجفان كانت تملأ طعاما، ويغدى بها إلى المسجد فيأكل ها كل من كان حاضرا من غنى وقتير وشريف ووصيع، وكان صاحب اليمة إذا خص الأغنياء بالدعوة لايأكل التاس له طعاما ويقولون: إنه شر الطعام . وكان القضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: إن الرجل اليكون له موقع من قلبى، فإذا رأيته وسع فى الطعام سقط من عينى لقلة ارعه. وقد قال لقمان عليه السلام لابنه : يابنى إياك وحضور الولائم، فإنها تذكرك بالدنيا وشهواتها اكان آيوب السختيانى - رحمه الله تعالى - يقول : لا يكمل الرجل حتى اكون فيه خصلتان : التجغف عما فى أيدى الناس وتحمل الأذى منهم، وكان امالك بن 
ms226	 دينار - رحمه الله تعالى - إذا دعى إلى وليمة ورأى هتاك أحدا من لاة الجور رجع مسرعا وقال : إنا لا تجالس الجبابرة. وكان ميمون بن مهران رحمه الله تعالى - يقول: مؤاكلة المحب تهضم الطعام، ومؤاكلة العدو اتخمه. وكان شقيق بن إيراهيم - رحمه الله تعالى - يقول: لم يبق فى هذا المان وليمة على وفق السنة، ولقد ندمت على إجابتى الولائم، وكان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول لأصحابه : عليكم بعدم حضور الولائم ما امكن إلا إن كانت سالمة من البدعة، فإنه ما أكل رجل قط من قصعة رجل إلا ذل له . وقد كان أميرا المؤمنين عمر وعثمان -44 - لا يجيبان إلى حضور الولائم ويقولان: نخاف أن يكون الطعام مياهاة وتفاخرا، وكان عبد الله بن اسعود -تافه يقول: نهينا أن نجيب إلى طعام من أظهر لنا أمارات الرياء(@)(@)PageV00P000(@) (237 تبيه المفغترين للإمام الشعرانى اوالسمعة فى طعامه أو كان فى بيته ستور كستور الكعية . وكان حاتم الأصم احمه الله تعالى - يقول: إن مذمة الناس للشخص فى هذا الزمان مدحة له الاهم لا يذمونه إلا بما لا تهواه نفوسهم. وكان موسى بن طلحة اقول: أرسل إلى عبد الملك بن مروان بثلاث بدر فضة وأرسل يقول: فرقها اعلى الفقراء، فأجبته إلى ذلك ثم أرسلت منها شيئا إلى أبى رزين العقيلى اكان مجهودا - رحمه الله تعالى - فكأنى القيت عليه العقارب فردها وبات اطاويا. وقد أرسل أمير المؤمنين عثمان بن عفان فافيه بمال إلى أيى ذر افته مع ععبد له وقال له : إن قبله منك فأنت حر، فلما ذهب الحبد إليه االال لم يقبله، فقال له العبد: يا سيدي إن قبولك له فيه عتقى فقال له أبو اذر -تاشه إن كان فيه عتقك، فإن فيه رقى الاعلم ذلك وفتش نفسك هل تعففت قط كما يتعفف هؤلاء، أم أكلت كل ما دعيت إليه، وقلت الأصل الحل، وأتلفت نفسك ومن تبعك من يقول الولا أن ذلك حلال لما أكل منه سيدى الشيخ، وإياك ودعوى الصلاح وأنت الم تتعفف، والحمدلله رب العالمين.(@)(@@) هفاخلافهم -رصى 
ms227	 اللهتعالى عنهم : كثرة الصدقة بكل ما الففضل عن حاجتهم ليلا ونهارا سرا وجهرا، ومن لم يجد منهم شيئا من المال االطعام مثلا تصدق بكف آذاه عن الناس وتحمل هو أذاهم، وقد كاتت ادقات الفقراء فى الزمن الماضى أكثر من صدقات الأغتياء لعدم إدخارهم الال والطعام بخلاف الآغنياء. ولا شك أن الفقراء أطيب نفسا بالصدقة من الالاغعنياء لكمال إيمانهم ويقينهم وعدم بخلهم بالمال على المحتاجين اوكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -فافته يقول: اللهم اجعل الفضل اعند ختيارنا لأجل أن يعودوا به على أولى الحاجة منا . وقد كان بعضهم السل إليه أخيه الرغيف أو التمرة أو النعل مثلا ويقول له : إنا نعلم غناك عن امثل ذلك، وإنما إردنا أن نعلمك أنك على بال منا . وكان عبد العزيز ين عير - رحمه الله - يقول: الصلاة توصلك إلى نصف الطريق، والصوم اوصلك إلى باب الملك، والصدقة تدخلك إلى الملك، وكان - رحمه اله(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المغترين للامام الشعراقى (238) اعالى - يجمع الأموال ويقول: إنما أجمع ذلك لبطون جائعة، وظهور عارية ولم أجمعه للماء والطين، وقد طلبوا منه شيئا لعمارة مسجد، فأبى ولم اطهم شيئا وقال: الجائع أحق. وقال لقمان -قيتلم لابنه: يا بنى إذا أخطأت فتصدق ولو يرغيف. وكان عيد الله بن عباس -4 يقول: من لم اكرم بماله فتركه جمع المال أولى. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - اقول: لا يتصدق أحدكم إلا من كسبه الطيب، فمن تصدق على فقير من سب خييث ليرحم دلك الفقير فهو مغرور ورسمته من ظلمه أولى بإعطات اما أخذ منه. وكان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول: لا يقيل الله تعالى دقه من تعلي بصدفته رحمه المحتاج وقد كان محمد بن سيرين اله تعالى - لا يخرج صدقة فطره إلا مغربلة مطيبة . وكان إبراهيم النخعى احمه الله تعالى - يقول: إذا كان مشهد العبد أن جميع ما يتصدق به إتما هو لك لله تعالى فلا عليه ولا يضره إذاكان فيه عيب. وكان عروة ين الزبير - احمه الله تعالى - يقول: تخيروا للصدقة فإن الله طيب 
ms228	 لا يقبل إلا طييا قلت: فلكل رجال مشهد. وكان أبو هريرة -قالفه- يقول: يتزوج أحدكم لفلاتة بنت فلان بالمال الكثير، ولا يتزوج الحور العين بلقمة أو تمرة أو خلةة اه ذا من العجب. وكان عيد الله بن عمر قلفم يتصدق كثيرا بالسكر ويقول: ان أحبه، وقد قال تعالى: { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون [ مران:92]، وكان الإمام الليث بن سعد فاقته- يقول : من آخذ منى صدقة أو الهدية فحقه على أعظم من حقى عليه لأنه قبل منى قريانى إلى الله ع وجل. وكان معاذ النسفى - رحمه الله تعالى - يقول: من لم ير نفسه أحوج ال ثواب صدقته من الفقير إلى صدقته، فهو ممن أبطل صدقته بالمن لأن ه اأى نفسه على الغقير وعتد ذلك يضرب بها وجهه، وكان حاتم الأصم ححمه الله تعسالى - يقول: من أعطى درهما من مائة درهم ولم يكن هذا الرهم أعظم وأحب إليه من بقية المائة المدخرة ردت صدقته عليه وضصرب بها اوجهه. وقد كانت عائشة -فافتعا تقول: لا تحقروا من الصدقة شيئا فإن الحية ام نها توزن يوم القيامة يجبال الأجر، وقد أعطت -فافقه حية عتب لفقي الفردها، وكان استقلها في عينه فقالت له : أما تقرأ قوله تعالى: فمن يعمل(@)(@)PageV00P000(@) شييه المفترين للامام الشعرانى متقال ذرة خيرا يره) [الزلزلة:7]، فكم فى هذه العنبة من مثقال ذرة؟ قال: فاستغفر الرجل. اه اعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك فى ترك تصدقها بما فسضل عن حاجتها، ولاتعد نفسك من القوم إلا إن تبعتهم فى أخلاقهم. وكان آخر من ادركته من أصحاب هذا المقام سيدى الشيخ محمد الشناوى، والشيخ محمد المنير، والشيخ عبد الحليم بن مصلح، والشيخ محمد بن داود والشيخ محمد االدل وغيرهم -4- أجمعين، وكل هؤلاء كان ألف دنيار عندهم كفلس لفافهم ذلك، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أحلاقهم -وصىاللتحالى حنهم : يشاشتهم للسائل عدم نهرهم له، وحملها له على أنه ما سأل إلا لحاجة. وقد كان عيسى يقول: من رد سائلا خائبا لم تغش الملائكة بيته سبعة 
ms229	 أيام، وفي الحديث: "لولا أن بعض المساكين يكذب ما أفلعح من رده" . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: إن الله ليخول العبد في نعمته، وينظر اماذا يصنع فيها مع عباده، فإن وفاهم ما طلبوا وإلاحولها عنه ، فلذلك كان الالسلف يعزمون على أصحابهم ويشددون عليهم فى أنهم لا يردون ما أعطو هم وكان عبد الله بن الميارك - رحمه الله تعالى - يقول: أول من انتبه امن رقدة الغفلة حبيب العجمى - رحمه الله تعالى - وذلك آنه اشمتهى يوما مكيا، قلما أتى به إلى منزله ووضعه فى القدر جاءه سائل فرده فحول اله تحالى السمك دما، فاتعظ بذلك وخرج عن جميع ماله . وكان سفيان النورى - رحمه الله - ينشرح إذا رأى سائلا على بابه ويقول: مرحبا بمن اجاء يغسل ذنوبى. وقد كان الفضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول: انم السائلون يحملون أزوادنا إلى الآخرة بغير أجرة حتى يضعوها في الميمزان بين يدى الله تعالى . وقد كان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - بل زهده في الدنيا إذا جاءه سائل يدخل إلى عياله ويقول لهم : قد اجاءكم رسول المقابر، فهل توجهون إلى موتاكم شيئا من الصدقة . وكان (@)(@)PageV00P000(@) نبيه المقترين للإمام الشعرانى (240) اس بن مالك -فالقه- يقول: جاء سائل في مسجد في زمان بنى إسرائيل اسأل، فلم يكترث به القوم فمات فجهزوه وصلوا عليه ودفتوه، فلما اجعوا إلى المسجد وجدوا الكفن موضوعا في المحراب، وإذا مكتوب عليه : هذا الكفن مردود عليكم، والرب ساخط عليكم. وكان معاذ بن اجل -فوقفه يقول: بغضاء الله في أرضه سؤال المساجد أى لكونهم يسألون النام في بيته غيره سيحانه وتعالى، ويتسببون فى مقتهم بعدم إعطائهم ما اسألوا منهم، وقد قيل للحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - إن الفقراء اوالمساكين قد كثروا وهم يسألون فمن نعطى منهم؟ قال : أعطوا من وجدتم فف قلويكم رأفة له . وكان أبو الأسود الدؤلى - رحمه الله تعالى - يقول: الو أطعنا السؤال في أموالتا كنا أسوأ حالا منهم . قلت: فينبغى للمتصدق.(@)(@@) ان يبقى لنفسه ولعياله شيئا، ولا يتصدق 
ms230	 إلا بما فضل عن حاجتهم. وقد خل سالم بن عبد الله بن عمر يه الحرم يوما، فرأي هشام بن عبد الملك، فقال له : سلنى حاجتك يا سالم؟ فقال: يا أمير المؤمنين إنى استحى أن أسأل فى بيت الله أحدا غيره تعالى . وكان الحسن البصرى إذا ااءه سائل يعطيه، ثم يقول: اللهم إن هذا يسألنا القوت، ونحن نسألك الغران، وأنت بالمغفرة أجود منا بالعطية . وقد دخل سائل يوما على سروف الكرخى - رحمه القه تحالى - فلم ير عنده ما يعطيه عير نعله لفأعطاه إياه، ثم بلغ معروفا بعد ذلك أنه باع النعل واشترى بثمنها قاكه قال معروف: الحمد لله لعله كان يشتهى الفاكهة، فواسيناه بثمنها. قال رأي سالم بن عبد الله بن عمر -- رجلأ يسأل يوم عرفة، فزجر قال: أما تستحى من الله تعالى تسأل غيره فى مثل هذا الموطن، ومثل هذا اليوم. اه فاعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك فيما أعطيته للفقراء فى الزمن القدم، فسريما متتت به ولو فى نفسك، فحبط أجرك، وريما تهرت المسكين افكان ما نهرته أرجح مما أعطيته إياه من حيث الأذى، فاحذر ذلك، والحما الله رب العالمين.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ييه المفترين للامام الشعرانى وه أخلافهم - وصى اللتعالى حنصم ، أنهم لا يتخذون من الاخوان إلا من علموا من نفوسم الوفاء بحقه، فإن أخاك إذا لم توف احقه كان فارغ القلب منك. وقد كان المغيرة بن شعبة - رحمه الله تعالى - اليقول: أعطوا أولادكم ما سألوا بالمعروف، ولا تكونوا أقفالاا عليهم فيتمنوا اوتكم ويملوا من حياتكم، وكان أمير المؤمنين على -فاش- يقول: عليكم االاخوان فإنهم علية للدنيا والآخرة ألا تسمعون إلى قول أهل النارت فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) [الشعراء:101،100]، وفي الحديث: "ما أحدث عبد إخاء فى الله إلا أحدث الله له درجة فى الجنة"(1) وكان المهلب بن أبى صغرة - رحمه الله تعالى - يقول: الصديق أعز من السيف الصارم فى يده . وفى لفظ: فى كف الرجل، فإن المودة لا تحتاج الى قرابة، والقرابة تحتاج إلى المودة، ومن حق الأخ 
ms231	 الصادق أن لا تفرط كثرة سؤاله من حوائجه وتقول: ما بينى وبينه شيء ماله مالى، ومالى اماله كما يقع فيه كثير من الجهلة إذ من شأن البشر الشح، وخوف الفقر الا امن شاء الله، وتأمل في العجل ولد البقرة إذا أكثر من مص بز أمه أجهدها كيف تنطحه وترفسه. وقد كان الإمام الشافعى -فافه- يقول : لولا محادثة الاخوان فى هذه الدار، والتهجد فى الأسحار ما أحببت البقاء بها. وكان افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تصاحب فى السفر من هو أوسع منك في الدتينا، فإنك إن ساويته أصر بحالك، وإن نقصت عنه ااستذلك بين الناس . وكان سلمان الفارسى -ففه يقول: إذا صادقت غتيا ااحدر من سؤاله إن طليت حفظ مقامك عنده فإن المسألة كدوح فى وج السائل، ومن رد ما أعطى له كبر فى قلب المعطى قهرا عليه، وقد كان الهلب بن أبى صفرة - رحمه الله تعالى - يقول : يتبغى للمعاقل أن يجتتب امؤأخاة ثلاثة الأحمق والكذاب والقاجر، فأما الأحمق فإنه لا يشير عليك ير، ولا يرجى لصرف سوء، وسكوته خير من نطقه ويعده خير من (1) ضعيف جدا: ذكره السيوطى فى الجامح الصخير، وعزاه لابن أبى الدنيا في كتاب الاخوان بلفظ : "ما أحدث رجل إخاء فى الله تعالى ، إلا أحدث الله له درجة فى الجلجنة وقال الألبانى في ضعيف الجامع (ح 4982) : ضعيف جدا(@)(@)PageV00P000(@) نيه المغترين للإمام الشعرانى ربه، وأما الكذاب فلايهنأ لك معه عيش، ويتقل خبرك إلى غيرك ويغرى بينك ويين الناس العدواة والبغضاء، وأما الفاجر فيزين لك فعاله ولأيعينك على شىء من أمور دينك. وكسان إبراهيم ين زيد العدوى احمه الله - يقول: أربعة تفرح القلب: التهجد فى السحر، والزوج الجميلة الصالحة، والكفاف من الرزق، والاخ المؤمن.(@)(@@) فاعلم ذلك يا أخى، وفتش نفسك، وانظر هل وفيت بحقوق اخوانك، وهل تعففت عن سؤالهم بالحال أو بالمقال أو بالتعريض؟ وهل حبتهم لله تعالى أو لغرض تفسانى، فإن كل ما لم يكن لله فهو وبال اعلى العبد فى الدنيا، والآخرة، فطالب نفسك يا 
ms232	 أخى بحقوق الإخوان الا تطالبهم بحقك لا ظاهراو لا باطتا، وقد أنشد إمامنا الشافعى -قلقته اديق ليس ينفع يوم بأس قريب من عدو فى القياس اولا يبفى الصديق يكل عصر ولا الإخوان إلا للتآسي امرت الناس ملتمسا بجهدي آخاثقة فأكداه التماسي كرت البلاد علي حتى كأن أناسها ليسوابناس ككان فاق كثيرا ما ينشد بقوله: قوله: وليس كثيرا ألف خل لواحد وإن عدوا واحدا لكثير وأشدتى شيخنا شيخ الإسلام زكريا - رحمه الله تعالى - قوله: صاد الصديق وكاف الكيماء مسحا لا يوجدان فدع عن نقسك الطمعا لفاعلم ذلك يا أخى، وانتبه لنفسك، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أخلاقمم -وصىاللهنعالى عنعم : ترك معاداتهم للناس، اكثرة مداراتهم لهم، وعدم مقابلتهم أحدا بسوء، فالناس يعادوتهم وهم لا اعادون أحدا وقد بلغنا أن داود عليه الصلاة والسلام قال لابنه: يا بنى لا استقل يالعدو الواحد، ولا تستكثر أن يكون لك ألف صديق، وقد نظم ذلك(@)(@)PageV00P000(@) (243 تبيه المفترين للامام الشعراتى الإمام الشافعى -نه وهو قوله المتقدم وليس كثيرا الخ. وكان وهب ين نبه - رحمه الله تعالى - يقول: إياك أن تشمت يمصيسبة أخيك فإن ذلك اتوان للعدواة، وقد قال -4 - : "لا تظهر الشماتة لأخيك فيعاقيه الله وويبتليك"(1). وكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: من لم يلار الناس لم يجد حلاوة الايمان. وقد كان محمد بن الفضيل - رحمه االى - يجالس أعداءه ويلاطفهم بالكلام الحلو، ويعزم عليهم أن يأكلوا عنده، فقيل له في دلك، فقال: لتخمد نار عداوتهم، وكتب صفوان - رحم اله تعالى - على باب داره: رحم الله من لا يعرفتا ولا نعرفه، فإنه لم يأت النا أذى إلا من إخوانتا الذين يعرقونا ونعرفهم، وقد قيل لأيوب عليه السلام: أى شىء كان أضر عليك أيام بلاثك* فقال: شماتة أعدائى، وقدا أانشد بعضهم في ذلك يقول اميع فوائدالدنيا غرور فلا يبقى لمسرور سرور فقل للشامتين بنا: استعدوا فإن نوائب الدتيا تدور قال: ولما يلغ يزيد بن عيد الله وهو مريض أن هشاما سر بمرضه وتتى موته أنشأ يقول: مني رجال 
ms233	 أن أموت وإن أمت فتلك سبيل لست فيها بأوحد لفقل للذى يبغى خلاف الذي مضى تهيأ لأخرى مثلها فكأنى قد ووكذلك يلغنا أن إمامنا الشافعى -فاففم قال ذلك لما تمنى الأقران موته ووكان محمد بن كدام - رحمه الله تعسالى - يقول لاينه: يا بنى عش مع أهل امانك، ولا تقتد بهم، ثم يقول: وما أشر هذا العيش مع الأحياء والاقتداء بابالأموات، وكان يقول: لا تعادوا أحدا حتى تنظروا إلى عمله، فإن كان عمله حستا، فإن الله لا يسلمه إليكم، وإن كان عمله سيئا فخطاياه تكفيه.(@)(@@) اكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول : لا تشتر مودة ألف رجل ادواة رجل واحد، وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إيا (1) ضعيف : انظر ضعيف الجامع (ح 6245) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) تيه المفترين للامام الشعرانى (244) وومعاداة الناس، فإنى ما خالفت صديقا فى هواه إلا وخفت على نفسى من ان يسعى فى قتلى، فإن لم يسع فى قتلى يتمنى ظهور عيوبى للناس، وكان حمد بن مقاتل - رحمه الله تعالى - يقول: أحذر شر من تحسن إليه، واعذر أخاك بما تعذر به نفسك ثم يقول وتعذر نفسك لما أساءت وغيرك بالعذرلاتعذ بصر فى العين مته القذى وف عينك الجذع لا تبص لفاعلم يا أخى ذلك، ولاياك ومعاداة الناس، لا سيما الزوالق، ومن احب الانفراد بالصيت في يلدك، فإنهم يكدرون عليك العيش ولو كنت من اكابر الأولياء، قإن الجزء البشرى فيك يرق ولا ينقطع فقد قالوا: من تهاون اعاداة التاس فهو دليل على نقص عقله، وقالوا: لو ابتلى اكمل التاس االعوام ورموه بالزور والبهتان لكدروا عليه قلبه، وصار لا يقرق بين الخواط الربانية والشيطانية، وقد رأيت بعض إخوانتا تهاون يمعاداة شيخ من مشايخ الصر وكان بعض الأمراء يعتقده، فكلم الشيخ ذلك الأمير، فكاتب فيه إلى أابواب السلطان، فجاء الأمر يتفيه من مصر فتفوه، فاعلم ذلك، والحمد لله ب العالمين ومف أحلاقمم-رصى القهتحالى حنعم : كثرة مكاتباتهم إلى الصهم بالتصح إذا يعدت الديار، وقبول المتصوح النصح، وشكره فضل امن نصحه خلاف ما عليه الناس 
ms234	 اليوم، فلا تكاد تنصح أحدا ويصير ينظر عيوبك ليهجوك بذلك. وكان آخر من أدركت من أصحاب هذا المقام يدى على الكاروانى نزيل مكة المشرفة كان سيدي محمد بن عراق احمهما الله تعالى - يرسل له المكاتبات التى لا تحتملها الجبال، في فرح الها ويقول: صدق فينا سيدي محمد، فجزاه الله تعالى عنا من أخ خيرا وكتب الأنطاكى - رحمه الله تعالى - إلى بعض أصحابه يقول: إلى متى أانت يا أخى تفرح بما يفتنك ويضرك، وتحزن على ما ينفعك من نقص النيا وحظوظها، وكتب حذيفة المرعشى - رحمه الله تعالى - إلى يوسف ابن أسباط - رحمه الله تعالى - يقول له يعد السلام: اعلم يا أخى أن من (@)(@)PageV00P000(@) ييه المفترين للامام الشعرانى كانت الفضائل أهم عنده من ترك الذنوب، فهو مخدوع، ومن حسصل القرآن وخالف شيئا مما فيه فقد استهزأ بالقرآن، وكتب طاوس إلى مكحول - رحمهما الله تعالى - يقول له : بعد السلام احذر يا أخى أن تغلن بنفسك ان لك مقاما عظيما عند الله تعالى مما ظهر لك من أعمالك، فإن من ظن انفسه ذلك انقلب إلى الآخرة صفر اليدين من الخير، وربما عظمك الناس اسبب أعمالك الصالحة، فاستعجلت ثوابها بذلك. وكتب الربيع بن خيثم رحمه الله تعالى - إلى بعض إخواته يقول له بعد السلام: كن يا أخى اصى نفسك، ولا تتتظر أحدا من إخوانك ينهاك على نقصك ، فإن ذلك أمر قد تودع منه والسلام. وكتب عبد الله بن زيادة إلى بكر بن عبد لل ه النى - رحمهما الله تعالى - يطلب منه أين يدعو له، فكتب إليه بك اقول له بعد السلام: أما بعد يا أخى، فاعلم أن الدعاء لا يكون إلا ممن لا اقارف الذتوب وأنا قد اقترفت من الذنوب ما لا يحصى عدده إلا الله اتعالى، ووالله إنى لأستحى من الله عز وجل أن آدعو لنفسى . فكيف لا أاستحى أن أدعو لغيرى.(@)(@@) اكتب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -ف- إلى أبى موسى الأشعرى يقول له بعد السلام: إياك يا أخى أن تكون مثل البهيمة 
ms235	 كلما انظرت إلى أرض خضرة رتعت فيها تبتغى السمن بذلك، وفى ذلك السمن لاكتها وذبحها والسلام، فاعلم ذلك يا أخى، وانصح نفسك أولا، ثم اصح إخوانك مشافهة ومكاتبة، وإياك آن تتكدر ممن نصحك، فإن ذلك تكدرك منه من علامة أهل النار، والعياد بالله تعالى والحمد لله رب كهه هم الحالمين.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ايه المغترين للامام الشعرانى الباب الرابع جملة أخرى من الخلاق وم أخلدقمم -رصيالففحالي سم* كثرة عزلتهم عن الناس، وعدم كثرة مخالطتهم إلا لمصلحة شرعية، وعلى ذلك درج السلف الصالح، فكانوا كل يوم لا يجتمع بهم أحد فيه يعدونه يوم اعيد، فمن أكثر مخالطة الناس فقد خرج عن طريق سلفه وفاته النفع وذلك لأن من كشرت رؤية الناس له هان في عيونهم، وسقط عتدهم اورأوه كأحدهم فى دناءة الاخلاق والغفلة عن الله تعالى. قلت: وما أتذكر أنني زرت أحدا من مشايخ هذا العمصر، وسلم مجلسى معهم من اليبة إلا قليل، فلذلك أقللت من زيارتهم خوقا على دينى ودينهم لا اساهلا في حقهم ، فإذا كان هذا حكم مجالس الأشياخ فكيف بغيرهم فاحفظ تفسك يا أخى كل الحفظ إذا زرت أحدا في هذا الزمان، ولا اتتهاون بذلك اكان أمير المؤمنين عمر بن الخطابفالقته يقول: خذوا حظكم المن العزلة. وكان طلحة بن عبيد الله -فافف- يقول: من أراد أن يقل من امعرفة الناس لعيوبه فليجلس فى بيته، فمن خالط الناس سلي دينه ولا اتعر. وكان حذيفة بن اليمان -فاقفه يقول: وددت أن أغلق باب ادارى، فلا أخرج لأحد حتى أموت، وكان الشعبى - رحمه الله تعالى - اقول: لم يجلس الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - في مجلس قوم ل عمره ال مرة واحدة جلس على باب داره، فسقط عليه حجر فشح رأسه لا يدرى من رماه، فقام وقال: لقد وعظت يا ربيع، ثم لم ارج من بيته بعد ذلك إلا لضرورة حتى مات - رحمه الله - وكان اقول: من جلس على الطريق، فليؤد حقه، ودلك برد السلام، ونصرة الظلوم، والشهادة على الظالم، ومعاونة كل من كان 
ms236	 في ضرورة، وكان ابو حازم - رحمه الله تعالى - يقول: قل من يطيل مجالسة أخيه الا(@)(@)PageV00P000(@) (247) بيه المفترين للمأمام الشعرانى اويقع من أحدهما ما يكره الآخر، فينبغى لكل من الأخوين أن لا يلقى اخاه إلا غبا، وكان أمير المؤمنين على -ف- يقول: سيأتى على الناس ازمان لا يستقيم لهم الملك إلا بالقتل والتجبر، ولا يستقيم لهم الغنى الا بالبطر والبخل، ولا يستقيم لهم صحبة الناس إلا باتباع الهوى، فمن ادرك ذلك الزمان وصبر وحفظ نفسه أعطاه الله تعالى ثواب خمسين صديقا اوكان -قافنه يقول: بلغنا أنه لا تكون راحة لمؤمن فى آخر الزمان الا ان كان خامل الذكر بين الناس . وقد بلغ الفضيل بن عياض أن ولده عليا رحمهما الله تعالى - يقول: وددت أنى يمكان أرى الناس منه ولا يرونى فقال أبوه: هلا أتمها، فقال : لا أراهم ولا يرونى، وكان وهيب بن الورد احمه الله تعالى - يقول: خالطت الناس ختمسين ستة إلى يومى هذا، فما اجدت أحدا منهم غفر لى زلة، ولا قال لى عثرة ولا أمتته على نقسى إذا اضب منى . وكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: اجعل الناس كالنار، فلا تدنو منهم إلا عتد الحاجة، وإذا دنوت منهم فكن على حدر كما تحذر من النار إذا دنوت منها. وكان أبو الدرداء -فاف يقول: من الط الناسب فلا بد أن يخربوا عليه قلبه، وكان جعفر بن حميد-قافته يقول: الحق أنه لابد لك من الناس ، ولابد للناس منك، فليكن كل منكما اعلى حذر من الآخر، وقد كان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله - في سفر فلما قدم منه قالوا لسليمان الخواص - رحمه الله - ألا تلقى إبراهيم فقال : أخاف إذا لقيته أن أتزين له بكلام فأهلك. وقد كان الحسن بن صالح - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركتا التاس وهم يتحابون من اعيد، ويكرهون اللقاء. وكان الربيع بن خيثم - رحمه الله - يقول: لايتبغى الأحد أن يعتزل للمعبادة إلايعد التفقه فى دينه، فقد كان الإمام مالك -قافه اقول: تفقه ثم اعتزل يعنى عن 
ms237	 الناس، وكان عبد الله بن عباس اقول: خير جلوس الرجل فى قعر بيته لا يرى ولا يرى. وكان سفيان - احمه الله تعالى - يقول: والله لقد حلت العزلة عن الناس . وقلت: يعنى(@)(@)PageV00P000(@) انبيه المقترين للامام الشعرانى (248) وجبت كما في حديث: "فقد حلت له شفاعتى"(1) أي وجبت. وكان أبو سقيان يقول: اعتزلوا عن الناس جهدكم، فإنهم سراق العقول. وكان أبو اكر الوراق - رحمه الله تعالى - يقول: لا تطمع فى الأنس بالله أبدا وأنت خالط الخلق، ولا تطمع في رضا الله تعالى، وأنت تمخالط الظلمة ، ولا اطمع فى حب الله لك، وأنت تحب الدنيا ولا تطمع فى لين قلبك، وأنت تجفو على اليتيم، وكان داود الطائى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تصلح العزلسةعن التاس إلا لمن زهد فى الدتيا أما الراغبون فيها فلا فائدة فيا اعلتهم. فمن اعتزل التاس ولم يجعل الحق تعالى مؤنسا، والقرآن محدثا لفقد أخطأ الطريق، ولم تصح عزلته . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى يقول: اجعل جلوسك فى مكان يكون أخفى لشخصك، وأخفض الصوتك. وكان مالك بن ديتار - رحمه الله تعالى - يقول: من لم يجالس الحق تعالى والنبى - وأصحابه قه- فقد خابت عزلته، فقيل اله : كيف ذلك؟ قال: يدرس القرآن بتدبر وينظر فى أفعال رسول الله - - وأقواله وأفعال أصحابه -- وأقوالهم، فمن فعل ذلك فقد حادث اله تعالى، وحادث النبى -4-، وحادث أصحابه -) الما اعتزل عن الناس داود الطائى - رحمه الله - لامه أصحابه فى اا لك، فقال: إنما فعلت ذلك حين رأيت الصغير لا يوقر الكبير، ورأيت اخ يحصى على عيوبى ليهجونى بها حال سخطه على، وكان إبراهيم بن اهم - رحمه الله تعالى - يقول : أقل ما فى العزلة عن الناس أن الإنسان لا منكرا فينكره. وكان بشير بن منصور - رحمه الله تعالى - يقول: أقل المن معرفة الناس جهدك، فإنك لا تدرى ماذا يقع لك من الفضيحة، والعيا االله تعالى، فيكون من يعرفك من الناسن قليلا. وكسان أيوب السختيانى احمه الله تعالى - يقول: إن من العزلة عسن الناس إذا خرجت لحاجة أن 
ms238	 اقصد المشى فى المواضع القليلة الناس . وقد كان لعمر بن عبد العزيز (1) صحيح: أخرجه البمخارى (ح 614) في الاذان، باب : الدعاء عند الأذان، ومسلم (ح 384) في الصلاة، باب: استحباب القول مثل قول المؤذن لمن سمعه، من حديث يد الله بن عمرو(@)(@)PageV00P000(@) (249 ييه المغترين للإمام الشعراتى رحمه الله تعالي - ولسد اسمه عبد الله كان له سرداب ييلس فيه ولا يخرج امنه إلا في أوقات الصلاة.(@)(@@) وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: هذا زمان السكوت اولوم البيوت، والقنع بالقوت إلى أن تموت، وكان مكحول - رحمه الله اقول: إن كان فى معجالسة الناس خير، قالعزلة عنهم أسلم للدين، وكان فيان بن عيينة - رحمه الله تعالى - يقول: اجتمعت بأيي حييب البدرى اه ققال : يا سفيان ما رأينا خيرا قط إلا من الله تعالى، فما لنا لا نقبل على من لا نرى الخير إلا منه . وقد رأيت إيراهيم بن آدهم - رحمه الله عالى - بالشام، فقلت له: يا أبا إسحاق إنك قد تركت خراسان، وجلست اهنا؟ فقال : نعم ما هنأ لى العيش إلا هنا أقر بدينى من جبل إلى جبل، فمن اي ظن أنى ملاح أو جمال أو موسوس. وكان سفيان الثورى - رحمه الله اعالى - يقول: لقد أدركنا الناس وهم دواء يستشفى بهم، فصاروا اليوم دا الا دواء له . وكان حمساد بن زيد - رحمه الله تعالى - يقسول: زرت مالك بن نار - رحمه الله تعالى - قرأيت عنده كلبا بحذانه، فأردت أطرده، ققال : دعه يا حماد فإنه خير من جليس السوء الذى يختاب الناس عندى. ولما القدم عيد الله بن الميارك من البصرة إلى بغداد سأل عن محمد بن واسع حمهما الله تعالى - فلم يعرفه أحد، فقال عبد الله : إنه من قضله لم رف، وازداد فيه محبة وتعظيما. وكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى اقول: رأيت مرة رجسلا معتزلا عن الناس، فقلت له : لم لا تخالط الناس قال لى : أنا مشغول عنهم ما هو أهم، فقلت له: وما هو؟ فقال: إنى اصبح كل يوم يين نعمة وبين ذنب 
ms239	، فأنا مشغول بالشكر لأجل النعمة والاستغفار لأجل الذنب، فسقلت له : أنت أفقه من الحسن اجلس وحدك يا أخى، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: من سخافة عقل الرجل كثرة معارفه اقد قيل لأبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - آلا تخسالط الناس تأمرهم بالمعروف، وتتهاهم عن المنكرة فقال لى : عدم لقائهم يسقط عنى(@)(@)PageV00P000(@) بيه المفترين للإمام الشعرانى (250) االك، وقيل لعمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - ألا تجالس الناس؟(@)(@@) لقال: إنى لم أتفرغ لهم، وقد كان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - اول: إنما طلبوا العزلة، والوحدة لأنها تورث الانتباه من رقدة الغفلة وتورث كثرة مراقية الله تعالى بالغيب، وما أحد عبد ربه إلا أحب أن لا اشعر به أحد، فإن امستطعت أن تمشى للناس، ولا يمشوا لك، وتسألهم ولا اسالونك فافعل، ووالله إنى لألقى الرجل فلا يسلم على، فأرى الفضل له اكذلك إذا مرضت ولم يعدنى . وقد دخل عليه رجل مرة مهاجمة، فقام اوترك له البيت، فقال له : الرجل: ما بالك يا أبا على قمت رحمة لى لماذا؟(@)(@@) لفقال له الفضيل: وهل تريد إلا أن تتزين لى، وأتزين لك، وأنا والله لا أجد الة ولا راحة إلا إذا كنت وحدى.(@)(@@) اكان أبو الدرداء -فافته يقول : لقد أدركنا الناس وهم ورق لا شوك لفيه، وقد صاروا الآن شوكا لا ورق فيه . وكان سفيان بن عيبنة - رحمه الله اعالى - يقول : قال لى سفيان الثورى - رحمه الله - فى حياته وبعد مماته حين اأيته فى منامى: أقلل من معرفة الناس جهدك، فإن التخلص منهم شديد الا يرى الشخص ما يكره إلا من يعرفه. وقيل مرة لإيراهيم بن أدهم احمه الله تعالى - ألا تجالس الناس؟ فقال: إن الناس قد ذهبوا تحت أطباق الرى. فاعلم ذلك يا أخى، واعتزل عنهم جهدك، فقد سمعت مفالاتهم في المأة الثانية ، فكيف بك وأنت في المائة العاشرة، وإياك أن يلعب بك إبليس ايقول لك. أنت بعحمد الله قد وصلت في المقام إلى حد لا يشخلك شى اعن ربك 
ms240	، فإن ذلك من دسائس إبليس، فإنك يا أخى بيقين أدون من هؤلاء السلف فى المقام، فافهم ذلك والحمد لله رب العالمين ومن أخلاقصم رصى القهدحالى حنيم : زيادتهم فى التواضع كلما ترقى أحدهم فى المقام عكس حال من قرب إلى السراج، فإن الشخص كلما قرب منه رأى نفسه كبيرا، وهولاء القوم كلما قربوا من حضرة الله اعالى رأوا أنفسهم أصغر من البعوضة من شهودهم عطمة الله تعالى ولذلك ال طرد إبليس من الحضرة لما تكبر، وقال : أنا خير منه، فافهم فكل فقير رأيته(@)(@)PageV00P000(@) التنيه المغترين للإمام الشعرانى اا أخى متكيرا، فابعد عنه، فإنه عدو الله كما قال ابن عباس4 : أوحى اله تعالى إلى موسى عليه الصلاة والسلام، يا موسى أبقض خلقى إلى من كير قلبه، وغلظ لسانه، ويخلت يده، وساء خلقه، وكان أبو مسلم الخولانى - رحمه الله تعالى - يقول: ما تكير إلا وضيع، ولا افتخر الا اقيط ولا تعصب بالباطل إلا دتىء الأصل. وكان أبو سليمان الدارانى - احمه الله تعالى - يقول: لو اجتمع جسيمع الخلق على على أن ينزلونى عن اهود حقارة نفسى لما استطاعوا ذلك . وكان أبو أيوب السختيانى - رحمه الله اعالى - يقول: قد طلب قوم الارتفاع، فوضعهم الله، وأراد قوم الاتضاع فرفعهم الله اقال: ولما قدم سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - إلى الرملة أرسل إلييه ايراهيم ين أدهم - رحمه الله تعالى - أن اثت إلينا فحدثنا، فقيل لإبراهيم: اسل إلى مثل سفيان ليأتيك؟ قال : تعم أردت أن أريكم شدة تواضعه، ثم ااء سفيانه فحدنهم، وكان سليمان الختواص - رحمه الله تعالى -يشي اابيراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام فى الكرم، وفى حسن الخلق. وكان اروة ين الزبير -فلليغا يقول : عليكم بالتواضع، فإنه نعمة عظيمة، ولا حسدكم أحد عليها، وكان سفيان بن عييتة - رحمه الله تعالى - يقول: من اكبر بغير حق حرم الفهم في القرآن، ومن اكتسب عزا بغير حق أورئه ذلك له بحق. وكان سفيان الثورى - رحسمه الله تعالى - يقول: الزاهد بغي اواضع كالشجرة لا تقمر، ومن لم يتضع عند نفسه لم 