ms61	 عيسى عليه الصلاة والسلم على مقبرة فسمع قائلا يقول: كم من ادن صحيح، ووجه مليح، ولسان فصيح بين أطباق الثرى يصيح. وكان أحمد بن حرب يقول: ما رأيت أسخف من عقولتا نؤثر الظل على الشمس اولا نؤثر الجنة على النار، فاعلم يا أخى، واجعل نظرك للوجود عبرة االححمد لله رب العالمين صع أحلاقصم - بين - : تحذيرهم للناس أن يتيعوهم على أفعالهم الرديثة نصحا للعباد في حياتهم، وبعد مماتهم لئلا يلحتمهم الإثم بسبب من ابعهم على تلك الصفات الرديئة التى رما تقع منهم فى غفلة أو سهو. وقدا ابلغنا أن السيل كشف عن قير أيام إسكندر ذى القرنين من ذهب طوله عشر ارع وعرضه كذلك، فكشفوا الغطاء فإذا فى ذلك القبر شخص نائم على رير قوائمه من ذهب، وهو منطى باخرير، وفي عنقه لوح من زيرجد اكتوب فيه اسم واجب الوجود وعلة العلل، كل ماله ابتداء فله اتتهاء، قد ام لكت الربع المسكون من الدنيا ألف سنة ويلغ خراجى كل يوم زنة قبرى هذا لذهبا ، وسخر لى الشمس والقمر والأفلاك، وأطاعنى الريح والمام والنار االحديد، ثم صعدت إلى الجو العلوى، وتركت هذا الجسد بينكم يتلاشى اليتبر به من بعدى، فلا مسخلوق إلا سيفنى، والياقى الله رب العالمين، ذكره الغزالى.(@)(@@) لفى ذلك تحذير هذا الملك للناس من أن يتبعوه فى الغفلة عن الموت اتعالا يالدنيا: وكان وهب بن منبه يقول: دخل داود عليه السلام غارا من اغوار بيت المقدس فإذا فيه سرير عليه رجل ميت، وعتد رأسه لوح مكتوب(@)(@)PageV00P000(@) اتنبيه المغترين للممام الشعرانى (72) فيه: "أنا قلان الملك" ملكت الدنيا ألف عام، وتزوجت ألف بكر، وبنيت الف مدينة، وهزمت ألف جيش، وهذا مصرعى فاعتبروا بى يا أهل الدتيا ووكان الغضسيل بن عياض يقول: كم أراد عدو الإنسبان أن يضره فاصرفه الله عنه، ولا يشعرثم يقرأ قوليه تعالي: {اذكروا نعمت ل ه اع ليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم* والائدة:11]، وكان أنس بن مالك يقول : لا تذهب الأيام والليالى حتى 
ms62	 يكون اماع الشعر أحب إلى الناس من سماع القرآن . وكان يحيى ين معاذ يقول: اجبت من أقوام يعييون على الصالحين المباح، ولم يعيبوا على أنفسهم الذنوب القباح، فترى أحدهم يقع فى الغيية والنميمة والحسد والحقد والغل والكبر والعجب، ولا يستغغر من ذلك، ثم ينكر على الصالحين لبس أحدهم الثوب المباح، أو أكل الحلاوة أو السكر المباح. وكان أبو حمزة البغدادى القول: لا تنظروا لشكر العامة في العلماء إذا ماتوا، ولكن انظروا إلى شكر الزهاد والعباد لهم وقال صالح المرى يوما: من أدمن قرع الباب يوشك أن يفتح له لقالت امرأة: وهل أغلق بابه تعالى قط؟ فقال صالح: امرأة عقلت، وشيخ اهل. وكان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول: لا يسب النبى والصالح إلا أهل مدينته آوجيرانه لأنه ينصحهم فيكرهونه ويسبونه . وكان ييى بن معاذ ايقول: إذا رأيت العالم في مكان من الأماكن التى تزرى به فلا تعجل باللوم اعليه، فربما كان أحذر متك في حضوره، وأقل لوما منك على لومك.(@)(@@) قلت: وسيأتى في هذا الكتاب أن من الصالحين من لا يقارق مواضع الملحاصى يشقع فى أهلها، ويحوطهم من أن ينزل عليهم بلاء، ولا ينبغى الادرة يالاتكار عليه إلا بعد الفحص عن حاله، والله أعلم اكان يحيى ين معاذ يقول: إذا صادفت النفس مالأ فقد صادف الذئب اانما في البرية، وكان أبو الدرداء يقول : لا تجعلوا عبادته تعالى بلاء عليكم قيل : كيف ذلك؟ قال : يوقف أحدكم على تفسه العمل ثم لا يفى به اوكان عيسى عليه الصلاة والسلام يقول : كل كلام القه يرجع معناه إلى أن(@)(@)PageV00P000(@) (73) بيه المفترين للامام الشعرانى الآخرة خير من الأولى، ولا يتبغى لأحد أن يشك فى ذلك . قال: وكان احاتم الأصم يقول: من أحب الدرهم لذاته فقد أحبه للآخرة الفاعلم ذلك يا أخى وقل : اللهم لا تجعلنا عبرة لغيرنا، وبصرنا بعيوبنا والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) من أحلاقصعم -ظتقم-: رؤيتهم نفوسهم أنهم من أفسق الناس، وأن لهم لا يستحق أن يجيب الله له دعاء، ولذلك كان أحدهم يمتنع من 
ms63	 أن ارج مع الناس للاستسقاء ودفع الوباء.(@)(@@) ووقد كان سعيد بن جبير يقول: قحط الناس في زمن ملك من ملو انبي إسرائيل فاستسقوا، فلم يسقوا ققال الملك: إن لم يرسل اللهعلينا السماء اوالا آذيته . قيل : كيف تقسدر أن تؤذيه وهو الحق تعالى مستحيل عليه أن اكون فى السماء لأنه تعالى منزه عن المكان والزمان(1). قال: أقتل أولياءه اأهل طاعته، فيكون ذلك له أذى، فأرسل الله تعالى عليهم السماء فضلا امنه وحلما. وقالوا لمالك بن دينار: ألا تخرج معنا للاستسقاء فقال: أخاف أان تمطر عليكم حجارة لأجلى، وكان يقول: إنكم تستبطئون المطر، وأنا استبطي الحمير.(@)(@@) كان وهب بن منبه يقول: خرج عيسى -يت يستسقى، فخرج الضبر ولم يسق، فقال : من أذتب منكم ذنبا فليرجع فرجع الناس كلهم الا واحدا فقال له : أما لك ذنب، فقال: نعم. نظرت مرة إلى امرأة فلما ولت اخلت أصبعى فى عينى مذه فقلعتها، فقال له عيسى -ليتام : فادع الله اللقوم فدعا فجللت السماء لوقتها وأمطروا اخرج موسى -تلتم ثلاثة أيام يستسقى فلم يسق، فأوحى الله إليه: إن فيكم رجلاة نماما فلا أستجيب لكم وهو فيكم، فقال موسى: يا رب من (1) قلت : بل الله عز وجل فى السماء كما ثبت ذلك في الترآن والسنة، وقد ذكر الإمام ابن اليم فى كتابة الرائع "الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة" الأدلة على ذلك نانظرها(@)(@)PageV00P000(@) بيه المغترين للإمام الشعرانى هو حتى نخرجه من بيننا؟ فقال : يا موسى أنهاكم عن النميمة واكون نماما قال موسى -تتيتلام : توبوا كلكم عن النميمة، قتايوا فسقوا فى الساعة اوكان سفيان الثورى يقول: قحط بنو إسرائيل سبع سنين حتى اكلوا الميت اوالأطفال، فكانوا يخرجون إلى الجبال ويتضرعون فلا يجابون، فأوحى الله الى موسى: أن قل لهم لو عبدتمونى حتى صرتم كالسوط البالى ما قبلت الكم دعاء حتى تردوا المظالم إلى أهلها. وأصاب بنى إسرائيل مرة أخرى حط فاستسقوا فلم يسقوا فأوحى الله تعالى إلى موسى لينلام: كيف استجيب لهم وقد خرجوا بأبدان نجسة، ورفعوا إلى أكفا قد 
ms64	 أكلوا بها الحرام اتى ملثوا بطونهم فلا يزدادون منى إلى بعدا وقحطا، قليتوبوا وأنا أرفع هم التحط اوقطوا مرة أخرى حتى أكلوا الكلاب والميتة وكانوا يستسقون فلا سقون، فأوحى الله تعالى إلى موسى: قل لهم: لو مشيتم بأقدامكم حتى اثوا على ركبكم ويبلغ عملكم عنان السماء، وتكل ألسنتكم من الدعاء انى لا أجيب لكم داعيا، ولا أرحم فيكم باكيا حتى تردوا المظالم لأهلها قال موسى لهم ذلك ققالوا: نحن لا تحصى عدد المظالم حتى نردها فماتوا عطشا وجوعا فانظر يا أخى إلى كثرة اتهام السلف أنفسهم، وإياكم والمبادرة إلى الخروج إلى الاستسقاء إلا إن كنت تظن أن الله غفر لك ذتوبك كلها، فإن الم تظن ذلك فتربص، ثم تب إلى الله تعالى واخرج، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) من أحلاقهم-يالنقم-: كثرة العفو والصفح عن كل من أذاهم اضرب أو أخذ مال، أو وقوع في عرض، أو تحو ذلك تخلقا بأخلاق رسول ل -اله - فإنه -6 - كان لا ينتقم لنفسه، وإنما ينتقم إذا انتهكت حرمات اكان جعفر بن محمد يقول: لأن أندم على العفو أحب إلى من أندم اعلى العقوبة . وكان حاتم الأصم يقول : من عدم إنصافك أن تبغض الناس إذا(@)(@)PageV00P000(@) (75 انبيه المقترين للامام الشعرانى صوا ربقهم، ولا تيغض نفسك إذا عصيت ربها. قلت: المراد بيغض الانسان نفسه معاقبتها بالجوع والعطش، وعدم النوم على فراش وتحو ذلك فيعاملها معاملة الشخص لمن يكره بالخضب، وعدم الشفقة لا كمعامل الحب لمحبوبه . وقد قال الشيخ أبو يزيد البسطامى - فافنه: دعوت نفسى ال العبادة مرة فأبت، فعاقبتها فمنعتها الماء(1) سنة، وكان المدايتى يقول: اقبح المكاقاة المجازاة بالإساءة، وكان التيمى يقول : كثرة الاحتمالى تورت الحبة. قال: أدخلوا على اين الزبير رجلاة: قد أحدث أى أذنب فدعا االسياط ليضربه، فقاله له الرجل: أسألك بمن تكون يوم القيامة بين يديه ال متى بين يديك إلا عثوت عنى، فنزل اين الزبير عن سريره، وألصق اخده بالأرض، وقال: قد عفوت. قلت: ولعل تركه للتأديب على من اقم عليه لعذر شرعى كأن 
ms65	 خاف من إقامته مفسدة أعظم من إقامته التاديب عليه والله أعلم ووسئل قتادة: من أعظم الناس قدرا؟ قال : أكثرهم عفوا سرقت امرأة مصحف مالك ين دينار وملحفته فجعل يتبعها: أن امالك خذى الملحفة وهاتى المصحف لا تخاقى. وكان أبو سعيد المقبرى اقول: من تمام العفو ترك مكافأة الظالم والترحم عليه، وكثرة سؤال الله أن افو عنه. ولما ضرب الإمام مالك جعل ضاربه في حل من أول سوط ضربه اه . وكذلك بلغنا عن الإمام أحمد لما ضرب، وكان يقول: وماذا على رجل ان لا يعذب الله أحدا بسبيه. وكان كعب الأحبار يقول: من صبر على أذى امرأته أعطاه الله من الأجر ما أعطى آيوب عليه السلام، ومن صبرت على أاى زوجها لها أعطاها الله تعالى من الأجر مثل ما أعطى آسية بنت مزاحم يهل وسيأتى أواخر هذا الكتاب بسط الكلام على هذا الخلق إن شاء اله عالى، والحمد لله رب العالمين (1) هذا الفعل ليس عليه دليل من كتاب ولا ستة، بل النبى - . لما دخل المسجد وشاهد ابلا ممدودا بين ساريتين فقال: "ما هذا؟" قالوا: لزينب تصلى، فإذا كسلت أو فترت اسكت به ، فقال: "حلوه، ليصل أحدكم نشاطه. فإذا كسل أو فتر قعده.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) انبيه المفترين للامام الشعرانى احلاصم-بنيم - : كثرة تعظيمهم حرمة المسلمين، ومحبة الخير الم لأنها من جملة شعائر الله تعالى. وقد كان أبو يكر الصديق -ف قول: لا يحقرن أحد أحدا من المسلمين، فإن صغير المسلمين عند الله كبير اكان عيد الله بن عباس يقول: أفضل الحسنات إكرام الجليس، وكان اليي ظر إلى الكعبة ويقول: إن الله سحرمك وشرفك وكرمك والمؤمن أعظم حرمة اعد الله تعالى منك. وكان عكرمة -فلافه يقول: إياكم أن تؤذوا أحدا من العلماء، فإن من آذى عالما فقد آذى رسول الله - . وكان أبو هريرة ولت- يقول: المومن أكرم على الله تعالى من بعض الملائكة الذين عنده.(@)(@@) وقيل لحاتم الأصم: لم كانت يد السارق المسلم تقطع فى خمسة دراهم مع أان ديتها خمسمائة دينار؟ فقال: لهتكه الستر 
ms66	، وفعله الجور، وتركه الحرمة.(@)(@@) تأمل يا أخى فى نفسك هل عطمت حرمات المسلمين فضلا عن العلما الصالحين، كما ذكرنا أم احتقرتهم، ووقحت في أعراضهم، وصرت من الاسقين يذلك فاستغقر الله.(@)(@@) ومن أحلاقهع- ظفع -، صبرهم على أذى زوجاتهم، وشهودهم أن كل ما بدا من زوجة أحدهم من المخالفات له صورة محاملته لربه: فلما خالف ربه كذلك خالفته زوجته وهى قاعدة أكثرية لا كلية، فخرج الأنبياء اعليهم الصلاة والسلام من ذلك لعصمتهم . وكان عوام السلف إذا لم يشهدوا اما ذكرناه صبروا على أذاها لشهودهم أن تفعها اكثر من ضررها. وكانوا قع- يؤدون إلى المرأة حقها على الكمال ولا يمنعهم مخالفتها لهم عن ذلك املأ بنحو حديث : "أد الأمانة لمن ائتمنك، ولا تخن من خانك"(1)، وإن كان كل من الزوجين الحق للآخر كما هو مقرر فى كتب الحديث والفته ووتقدم في الخلق قيله قول كعب الأحبار: من صبر على أذى زوجته له أعطاه امن الأجر ما أعطى أيوب-تلم (1) صحيح: أخرجه أبو داود (ح 3535) في الإجارة، باب : فى الرجل يأخذ حقه من تحت(@)(@)PageV00P000(@) (77) لتبيه المغترين للإمام الشعرانى وكان على بن أبي طالب كرم الله وجهه- يقول: من جهاد المرأ احسن التبتل لزوجها. وكان الحسن البصرى يقول: أربعة من الشقاء: كثرة العيال، وقلة المال، وجار السوء فى دار الاقامة، وزوجة تخون زوجها ووكان سفيان الثورى يقول: من تزوج فقد أدخل الدنيا بيته، ومن أدخل الدنيا اايه فقد تزوج ابنة إبليس، ومن تزوج ابنة إبليس أكثر إبليس التردد إلى بيته الأجل ابنته، فاحذروا من التزويج، قلت : كلام سفيان -ف فى حق من ازوج بغير نية صالحة، فإن في الحديث : "من تزوج لله كفى ووقي"(1) لا بد امن هذا الحمل ليخرج من تزوج من الأنبياء والمحغوظين والأولياء والله في الحديث: "لولا أن الله ستر المرأة بالحياء لكانت لا تساوى أعلم كفا من تراب"، وكان على بن أبى طالب يقول: من سعادة المرء خمسة اشياء: أن تكون زوجته موافقة، وأولاده أبرارا، وإخوانه آتقياء، وجيراته الحين، ورزقه في 
ms67	 بلده. وقد كان -4 - يقول: "اللهم إنى أعوذ بك امن صاحب غفلة، ومن جار سوء، ومن زوج يؤذى"(2)، ولما ماتت زوجة االك بن دينار لم يتزوج بعدها، وكان يقول: لو أنى قدرت على طلاق افسى لطلقتها، وكان أحمد بن حرب يقول: إذا اجتمع فى المرأة ست اصال فقد كمل صلاحها: المحافظة على الخمس، وطواعية زوجها مرضاة ربها، وحقظ لسانها من الغيبة والتميمة، وزهدها فى متاع الدنيا صبرها عند المصميبة (1) لم أجده بهذا اللفط، ولكن أخرجه الطيرانى في الأوسط (ح 8789، 7643) بلفظ من رزقه الله امرأة صالحة فقد أعانه على شطر دينه، فليتق الله فى شطره الثانى4 وحسنه الشيخ الالبانى فى الصحيحة (ح 625) .(@)(@@) (2) لم أجده بنهذا اللفط، ولكن أخرج الطبرانى عن عقية بن عامر أنه قال : قال رسول الله -: "اللهم إنى أعوذ بك من يوم السوء، ومن ليلة السوء، ومن صاحب السوء من جار بالسوء فى دار المقامة" وقد حسنه الشيخ الأليانى فى صحيح الجامع (ح(@)(@)PageV00P000(@) ييه المقترين للإمام الشعرانى (78) ووكان عبد الله بن المبارك يقول: من فتنة النساء التى حذر النيى 4- منها، أنهن يدخلن على الأزواج القطيعة للقراية، ويحوجونهم الادنى المكاسب الزائدة على فتنة الشهوة والميل . وكان حاتم الأصم يقول: المرأة الصالحة عماد الدين، وعمارة الييت، وعون على الطاعة، والمرأ الخالغة تذيب قلب صاحبها، وهى ضاحكة. وكان عبد الله بن عمر يقول اعلامة كون المرأة من أهل التار أن تضحك لزوجها إذا أقبل، وتخونه إذا أادابر. وكان شقيق البلخى يقول لامرأته : لو كان أهل بلخ كلهم معى وأنت على ما قدرت على حقظ ديتى اوكان المداينى يقول: شكا نبى من الأنبياء إلى ربه سوء خلق امرأته فأوحى الله إليه: إنى جملت ذلك حظك من العقاب. وكان عبد الملك بن عمير يقول: إذا طعتت المرأة فى السن تعقم رحمها، واختل لسانها، وساع القها، وإذا طعن الرجل فى السن استجمع رأيه، وذهبت حدته، وحسن اخلقه. وكان حاتم الأصم يقول: من علامة المرأة الصالحة أن يكون حسبها اخافة الله ، وغناها القناعة بقسمة الله، وحليها السخاوة 
ms68	 بما تملك، وعبادتها احسن خدمة الزوج، وهمتها إلى استعداد الموت . وكان يقول: كن مع زوج نك أو أختك تقم دينها بذلك، ولا تكن مع ابنتك أو أختك على زوجها قسد عليها دينها . وشكا أبو مطيع البلخى إلى أيوب بن خلف زوجته، ققال اه أيوب: من لم يصبر على أذي زوجته كيف يدعى أن له درجة عليها.(@)(@@) اكان حساتم الأصم فى بيته كالدابة المربوطة إن قدموا له شيئا أكل، اوالا اكت وطوى. وفى الحديث : "المرأة الفاجرة كبألف فاجر". وكان إياس بن المعاوية يقول: اثتان لا أدرى لهما دواء: حاقن البول، والمرأة السوء، وسيأتى سط هذا الخلق في مواتع من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى . وقد درج السلف كلهم على الصبر على الزوجة وعدم مقابلتها أو أدبها إلا لمصلحتها، اوالحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة إلا به وم أحلاضمم -بلتةم- : ترك طلب الرياسة حتى تفجأهم، وتقدمهم الناس على أنفسهم ويصير أحدهم يقول: ما آنا بأهل للامامة مثلا، فيقول(@)(@)PageV00P000(@) (79) ييه المقترين للإمام الشعرانى الناس له : بل أنت أهل لذلك وزيادة . وقد كان سفيان الثورى -فايم يقول امن طلب الرياسة قبل مجيئها فرت منه وفاته علم كثير. وكان يقول: لا اطلب أحدكم الرياسة إلا بعد مجاهدة نفسه سبعين سنة اكان عيسى - عليه الصلاة والسلام - يقول: إذا جعلكم الناس رعوسا افكونوا أذنابا . وكان حجاج بن أرطأة يقول: قد فتلنى طلب الرياسة وحبها.(@)(@@) ووكان الأتطاكى يقول: الرياسة رأس حب الرياء، ومعشوق النقس، وقرق العين للشيطان، وكان إبراهيم بن آدهم يقول: كونوا أذتابا ولا تكونوا رءوسا فان الذنب ينجو والرأس يهلك ووكان الفضيل بن عياض يقول: ما أحب أحد الرياسة إلا أحب ذكر اناس بالتقائص والعيوب ليتميز هو بالكمال، ويكره أن يذكر الناس أحداا اعنذده بخير . ومن عشق الرياسة فقد تودع من صلاحه. وكان سفيان الثورق اقول: ترك الرياسة، وترك محبة المرأة أمر من الصبر. وكان ميمون بن مهرال اقول: إياكم أن تدعوا أحدا يمشى معكم أو فى ركابكم إذا ركبتم لقض احاجة فإن 
ms69	 ذلك معدود من القتتة للمتبوع والمذلة للتابع . قال: وأول من مشى اعه الرجال يشيعونه من المسجد إلى الدار الأشحث بن قيس، فكان يركب والغلمان بين يديه، فقال الناس: قاتله الله من جبار. فإياك يا أخى، وحب الرياسة في شىء من أمور الدنيا أو ما يثول إليها، وسيأتى بسط ذلك فييا امواصع من هذا الكتاين إن شاء الله تعالى، والحمد لله رب الحالمين.(@)(@@) من أخلاقهم - واشم - : نصح بعضهم بعضا، فكان الكبير لا يتكدر امن تصح الصغير له وبالعكس، وهذا بخلاف ما عليه أمل الرعونات اليوم اوقد نصحت أنا مرة، شيخا من مشايخ هذا الزمان فهجرنى إلى آن مات وكان أنس بن مالك خاقته يقول: ما من شىء آحب إلى الله من شاب اح شيخا، وشيخ يتصح شابا، وبذلك صار الشاب التائب حبيب الله اقال -4 - : "أوصيكم بالشباب خيرا فإنهم أرق أفئدة ألا وإن الله تعالى أارسلثى شاهدا ومبشرا ونذيرا فجالسنى الشباب وخالفنى الشيوخ" وأنشدوا فى ذلك.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اتبيه المفترين للإمام الشعراتى (80) ان الغصون إذا لايتها اعتدلت ولن يلين إذا لايتته الخشب اقال أنس : وكان الشباب على عهد رسول الله -4- لا يتعبدون إلا قليلا، فلما توفى رسول الله - - زادوا في العبادة، وقالوا: إن كنا فى أمان من تزول العذاب بنا في حياة رسول لله - -، فلما مات اسول الله -46 ذهب ذلك الأمان. وكان أحمد بن حرب يقول: اييغى للرجل أن يرتدع عن اللهو والمعاصى إذا بلغ الأربعين سنة ، وإذا اطلع الشيب فى رأسه، وإذا حج إلى ييت الله الحرام، وإذا تزوج فان الانا بعد التزويج أقبح من كل قبيح: قلت : والمعنى أن ما ذكر يشتد الحه على من تخلق بهذه الصفات لا أنها كانت مباحة لمن يبلغ الأربعين اظير ما قالوا يستحب للصائم ترك الغيبة، وكان يحيى بن معاذ يقول اما أمر الإنسان في هذه الدار ولو طال إلا كنفس واحد من جنب عيش الجنة، ومن ضيع نقا واحدا يعيش به عسيش الأبد إنه والله من الحتاسرين ووكان كعب الأحبار يقول: الشاب المتعيد أحب إلى 
ms70	 الله من الشيخ التعبد، ومر رجل على حذيفة بن اليمان وحوله فتيان جلوس، فقال: ما الؤلاء الأحداث جولك؟ فقال: وهلي الختهيرإلا في الشباب أما سمعت قول اله تعالى: { قالوا سمعنا فتى يذكيرهم يقال له إبراهيم) [الأنياء:60]، اقوله تعالى:{ إنهم فتية أمنوا بربهم وزدناهم هدى) [الكهف: 13]، وقوله تعالى:{ قال لفتاه آتتا غداءنا [الكهف: 62]، وإن الله لم يبعث نبيا إلا وهو ااب. وفى الزبور : ما يلغ أحد سبعين سنة إلا اشتكى من غير علة. وكان احمد بن حسان يقول: لا تطلب من نفسك العمل فى هذه السنة مثل عملها لفى السنة التى قيلها، لأن الإنسان كل يوم في تقص وقد قيل لشيخ: كيف حالك؟ فقال: صار يسبتتى من هو معى يدركنىي من هو خلفى، وصرت آنسى كل شيء سمعته من الخير، وصرت اذا قمت دنت منى الأرض، وإذا قعدت تياعدت، وصرت أبصر الواح انين واسود متى ما كنت أحب أنه أبيض، وابيض منى ما كنت أحب أنه(@)(@)PageV00P000(@) (81 انبيه المقترين للإمام الشبعراتى سود، واشتد منى ما كنت أحب أنه يلين، ولان منى ما كنت أحب أنه شتد. انتهي تأمل يا أخى ما ذكرته لك واستغنم شبابك، ورقع مشيبك بكثرة الاتسغفار، فلعلك تجبر ما انصدع من دينك، والحمدلله رب العالمين.(@)(@@) ومن أخلاقهم - زاشم - : حسن أدبهم مع الصغير فضلا عن الكبير امع البعيد فضلا عن القريب، ومع الجاهل فضلا عن العالم، وقد قال اتعالى لموسى وهارون: فقولا له قولا لينا ) [44:5]، مع أن فرعون كان امن أفسق الكفار. وأجمعوا على أن علو الدرجات إنما يكون بزيادة الأدب اوالأصل في الأدب شهوة النقص فى أنفسهم، والكمال فى غيرهم عكس من كان قليل الأدب. وقد كان -- يكره الرجل أن يحد النظر إلى أخيه.(@)(@@) اوكان ميمون ين مهران إذا دعى إلى وليمة جلس مع الصييان والمساكين من الرجال، وترك الأغنياء وكان سعيد بن عامر يقول: من وصف إنساتا بما ليس فيهه لعنته الملائكة، فقال له رجل يوما وهو لا يعرفه: يا أصلع، فقال له: يا اخى إن كنت لغنيا 
ms71	 عن لعن الملائكة لك . وكان على بن أبى طالب فا اقول: أعلم الناس بالله أشدهم تعظيما لأهل لا إله إلا الله، وكان بكر بن عد الله المزنى يقول : إذا رأيت من هو أكبر منك فعظمه وقل : إنه مسبقنى إلى الإسلام والعمل الصالح، وإذا رأيت من هو أصغر منك فعظمه، وقل ى نفسك : إنى قد سبقته إلى الذنوب، وإذا كرمك الناس فقل : هذا من لفضل الله على لا أستحقه، وإذا أهانوك فقل : هذا بذنب أحدثته، وإذا رميت كلب جارك يحصاة فقد آذيته.(@)(@@) اوكان وهب بن منبه يقول: لما أكثر بنو إسرائيل المسائل على موسى عليه الصلاة والسلام - وأبرموه أوحى الله تعالى فى يوم واحد إلى ألف اابى ليكونوا أعوانا له تكرمسة لموسى، فمال الناس إليهم، فوجد موسى من فسه غيسرة، فأماتهم الله فى يوم واحد، قلت : غيرة الأنيياء عليهم الصلاة اوالسلام محمودة خروجهم من حظط النفوس بالعصحة، وليست إماتة الله اعالى لهؤلاء الأنبياء عقوبة، وإنما ذلك لما سبق فى علمه تعالى فى انتها(@)(@)PageV00P000(@) انيه المغترين للإمام الشعرانى احالهم بعد معاونتهم لموسى عليه الصلاة والسلام. وكان محمد بن واسع ايقول: لا يبلسغ العبد مقام الإحسان حتى يحسن إلى كل من صحبه ولو اساعة، وكان إذا باع شاة يوصى بها المشترى، ويقول: قد كان لها معتا احية. وكان حاتم الأصم يقول : قد قلت أخلاق الرجال في ثلاث: تعظيم أخلاق الاخوان، وستر معايبهم، واحتمال أذاهم كان يحبى بن معاذ يقول: ييس القوم قوم إن استغنى بينهم المؤمن امدوه، وإن افتقر أذلوه، وما مشى صغير قدام كبير إلا عوقي بحرمان الخيسرات. ومدحوا عند الفضيل بن عياض رجلا وقالوا له: إنه لا يأكل الخجيص، فقال: وما ترك آكل الخبيص؟ اتظروا كسيف صلته الرحم، انظروا كيف كظمه الخيظ، انظروا كيف عطفه على الجار والأرملة واليتيم، انظروا كيف حسن خلقه مع إخوانه؟ وكان أحمد بن حرب يقول: مثل الذى يعلم الناس الخير ويزشدهم إليه مثل من استآجر أجراء يعملون له بأبدانهم اأموالهم الليل والنهار في حياته وبعد مماته 
ms72	.(@)(@@) وسمع يحى بن معاذ رجلا يتمنى مالأ، فقال له: ماذا تصنع به فقال: أجود به على المقلين، فقال : دع المقلين تكون مؤنتهم على الله التصير هم، قإنهم إذا صارت مؤنتهم عليك أبغضتهم، وثقلوا على قلبك. وكان ايقول: من تعظيم أخيك المسلم إذا مات له ميت فى بلد أخرى أن تسافر إلى اتزيته وخرج أيو معاوية الأسود من الشام إلى مكة ليعزى الفضل في ولد اعلى، ولم يخرج لحج ولا عمرة، وكان أبو بكر الصديق -2- يقول: من اره أن يظله الله تعالى من نار جهنم يوم القيامة، فليكن بالمؤمن رحيما رفيق القلب. وكان محمد بن المتكدر يقوم الليل، وإذا طلبت أمه أنه يغمز رجلها إلى الصباح يرى ذلك أفضل من صلاته . قلت : وقد قالوا مثل ذلك في حق اشيخ الإنسان، وكان كهمش بن الحسن يقول: كنت أخدم أمى، وأرفع القذر امن تحتها، فأرسل إلى سليمان ين على بصرة وقال: اشتر بها خادما يخدم أاماك فأبيت، وقلت : إن والدتى لم ترض غيرها لخدمتى وأنا صغير فكذلك الا أرضى غيرى لخدمتها وأنا كبير(@)(@)PageV00P000(@) (83) نبيه المقترين للامام الشعراتى ووكان مورق العجلى -تافحم يفلى رأس أمه، ولا يدع أجبدا يفليها غيره، وكان الحسن البصرى يقول فى قوله تعالى: { فلا تقل لهما أف [الإسراء: 23]، قال : إذا بلغا سن الكير وولى من قذرهما ما كانا يليان من قذره ف الصخر، فلا يقل لهما أف ولا ينهرهما، ولا يمسك بأنفه من رائحة اقدرهما كما كانا لا يمسكان أنفهما من رائحة قذره، وسيأتى فى هذ الالخلاق بسط الأدب مع الوالدين فى مواضع، وأن من نادى أباه أو أمه ااسمهما فقد عقهما إلى أن يقول: يا أبى أو يا أماه وإن من مشى بين يلى االيه فقد عقهما إلا إن كان يميط الأذى بين يديهما كما قاله ابن محيريز - فتأدب يا أخى مع جميع إخوانك المسلمين لا سيما الفقراء والمساكين الحمد لله رب العالمين ومف أحلاقصم- تلنيم - : شدة خوفهم من الله تعالسى أن يختم لهم اسوء، فيكونوا من المحجوبين عته 
ms73	 فى النار . وكان أحدهم يأخذ فى التفكير ووالحزن حستى يغيب عن الحاضرين . وكان الحسن البصرى -فم إذا سمع حديث "أخر من يخرج من النار رجل يخرج يعد ألف سنة"(1) يقول: الحسن : يا ليتنى كنت ذلك الرجل . وقيل له يوما في ذلك، فقال: أليس ارج من النارة وكان سفيان الثورى تافته يقول: ما أمن أحد على دينه اييعنى عالبا إلا سلبه . وكان الإمام أبوحتيفة فافع يقول: أكثر ما يسلب من الاس الإيمان عند الموت.(@)(@@) وكان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا صعدت الملائكة بروح االمن وقد مات على الإسلام تعجبت الملائكة منه وقالوا: كيف نجا هذا من الدنيا وقد هلك فيها خيارنا؟ وكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - (1) لم أجده بهذا اللفظ، ولكن آخرجه ابن خزيمة فى التوحيد (ص 205، 206) من طريق الام بن مسكين قال : ثتا أبو ظلال القسملى عن أنس بن مالك عن النبى - - قال: كث رجل فى النار فينادى آلفه عام يا حتان يا منان، فيقول آلله تبارك وتعالى بيا اريل، أخرج عبدى فإنه يمكان كذا وكذا، فيأتى جبريل النار..." وقال الشيخ الألبانى ف الضعيقة (ح 1249): ضعيف جدا.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اتبيه المغترين للاممام الشعرانى ايقول: تطلع روح العبد على ما كان الغالب عليه قبل موته. قال: وقدا اخلت على محتضر، فكنت كلما أقول : لا إله إلا الله يحسب الدراهم.(@)(@@) اوكان مطرف ين عبد الله يقول: إنى لا أعجب من هلك كيف هلك؟ وإنما اعحب ممن تجا كيف نجا، وما من الله على عبد بنعمة أفضل من آن يميته اعلى الإسلام. وكان زيد بن أسلم يقول: لو كسان الموت بيدى لأذقته نفسى أانا محب للآسلام، ولكته ليس ييدى. وبكى سفيان الثورى مرة حتى عشى اعليه، فقيل له : علام تبكى؟ فقال : بكينا على الذنوب زمانا، ونحن الآن اننكى على الإسلام أى خوفا آن يذهب منا . وكان يقول: ربما يعبد الرجل الأوثان وهوفى علم الله سعيد، وربما يطيع وهو فى علم الله شقى لحديث: ان أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما 
ms74	 يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيعمل بعمل أهل النار قيدخلها"(1) الحديث، وهذا هو الذى أذهل العقول. وفيى الحديث : "أصدق المؤمنين إيمانا أكسثرهم تفكرا في الدنيا، وأشد الناس فرحا فى الجنة أكثرهم بكاء في الدنيا".(@)(@@) اكان يحيى بن معاذ يقول: التفكر والاعتبار يخرجان من قلب المؤمن اجسائب الحكمة، فتسمع منه أقوالأ ترضاها الحكماء، وتخضع لها رقاب العلماء، وتعسجب منها الفقهاء، ويسارع إلى حفظها الأدباء. وكان سغيان الثورى يقول: خوف المؤمن وسحزنه على قدر بصيرته، وكان وجه محمد بن اواسع كأنه وجه ثكلاء فقدت ولدها، وكان لا يراه أحد إلا زالست من قليه القسوة. وكان يقول: لا تصحب من الناس إلا من يفضلك برؤيته قبل كلامه. وكان وهيب بن الورد يقول : أوحى الله تعالى إلى إبراهيم علي الصلاة والسلام اغسل قلبك، فقال : يارب الماء لا يصل إليه فكيف أغسله؟(@)(@@) لفقال: اغسله بطول الهم والغم والحزن على ما فاتك متى وما يقوت. وكان إبراهيم بن أدهم يقول: إن الأسقام التى تصيب القلب أصلها من الذنوب كما أن الأسقام فى البدن تنشأ من الأمراض، وقد جعل الله تعالى لكل داا (1) متفق عليه : أخرجه البخارى في (ذكر الملائكة/ 3208/ فتح)، ومسلم فى (القدر 12643 عبد الباقي) من حديث أبى معيد الخدرى -ففي-(@)(@)PageV00P000(@) (85 نييه المفترين للإمام الشعراتى ادواء، فإذا اشتد حزن الرجل رجعت دموع عينيه إلى قلبه فانحلت بدنه.(@)(@@) وقيل لابراهيم: ألا تخضب شيب لحيتك؟ فقال : الخضاب معدود من الزينة وو حن فى مأتم وحزن ليلا ونهارا، وقالوا لبشر بن الحرث: ما لنا لم تزل اراك مهموما؟ فقال: لأنى رجل مطلوب من الحاكم بالحقوق. وكان يقول: كل حزن سوف ينقضى إلا حزن الذنوب، فإنه يتجدد ميع الأنفاس. وكان احاتم الأصم يقول في قوله تعالى: { ألا تخافوا ولا تحزنوا) [فصلت:3]، انا يقال ذلك لمن طال خوفه وحزنه في الدنيا، وأما من آذنب وبطر ولم يندم فلا يقال له شىء من ذلك، وكان معاذ ين جبل يقول: لا يتبغى لعبد أن اظهر الغرح حتى يجاوز جسر جهنم - يعنى الصراط - وكان 
ms75	 على ين أيى اطالب -ان يبكى ويقول : تستريح اليهائم والطيور والحيتان وأنا مرتهن ملى، وكان صالح بن عبد الجليل -فلقته يجمع عياله وآهله في كل يوم اعيد، ويجلسون فيبكون، فقيل له فى دلك، فقال: إنى عبد أمرنى الله تعالى اطاعته ونهانى عن محصيته، فلا أدرى هل وفيت بهما أم لا، وإنما يليق الرح والسرور يوم العيد لمن كان آمتا من عذاب الله.(@)(@@) وقد كان رسول الله -- يقول: "ما أتانى جبريل -يتله قط الا وهو خائف يرعد من هيبة الله تعالى"(1). وكان وهب بن منبه يقول: إنما اخذ الله إبراهيم خليلا لكونه كان شديد الخوف منه ، وكاتوا يسمعون خفقان قلبه من مسيرة ميل. وكان موسى بن مسعود يقول: كنا إذا جلسنا عند م قيان الثورى، فكأتما نار أحاطت ينا لما نرى عليه من شدة الخوف والجزع اوكان الفضيل بن عياض يقول: إن لله عبادا إذا ذكروا عظمة اله اقطعت قلوبهم فى بطونهم، ثم تندمل، ثم تنقطع، ثم تتدمل، ثم تنقطع ام تتدمل أبدا ما عاشوا. وكان يقول: خوف العبد من الله على قدر معرفت (1) ذكره الزبيدى في الإتحاف (9/ 245) وقال العراقى فى المغنى عن حمل الأسفار: لم أجده بهذا اللفظ، وروى أيو الشيخ فى كتاب العظمة عن ابن عباس قال: إن جبريل اليتلم- يوم القيامة لقائم بين يدى الجبار تبارك وتعالى ترعد فراتضه فرقا من عذاب له. .. الحديث" وفيه : زميل بن سماك الحنفى يحتاج إلى معرفة. اه(@)(@)PageV00P000(@) انبيه المغترين للإمام الشعرانى (86 اه. وكان إيراهيم ين الحرث لا يرفع طرفه إلى السماء أبدا خوفا وحياء من اله تعالى من حيث إن السماء قبلة الدعاء. قالوا: وكان الخوف كثيرا ما الب على سفيان الثورى، ومالك بن دينار والفضيل بن عياض فيخرجون اعلى وجوههم لا يدرون أين يذهبون. وكان عمران بن حصين يقول: واله ان لأود أن أصير رمادا تنسفنى الريح فى يوم عاصف. وكان إسحاق بن اخلف يقول: ليس الحتائف الذى ييكى ويمسح دموعه، وإنما الخائف من ترك ال عل الأمور التى يخاف أن 
ms76	 يعذبه الله عليها. وكان الحسن البصرى، يقول: لرأت قوله تعالى: { كل نفس ذائقة الموت} [ال عمران:185]، وصرت أرددها، قإذا يهاتف يهتف ويقول: كم تردد هذه الآية وقد قتلت أربعة آلاف امن الجن لما سمعوها، فلم يرفعوا طرفهم إلى السماء حتى ماتوا اوقف القضيل بن عياض فى يوم عرفة قابضا لحسيته نبكى من الزوال ال عروب الشمس وهو يقول: واسواتاه وإن غغرت لى . وكان حماد بن ايد لا يجلس قط إلا مستوفزا فقيل له فى ذلك، فقال: إنما يجلس مطمئنا امن كان آمنا من عذاب الله، وأنا غير آمن من نزوله على ليلا وتهارا. وكان اععر بن عبد العزيز يقول: لولا الغفلة لمات الخلق كلهم من خشية الله عز اجل، وكان مالك بن دينار يقول: والله لقد هممت أن أوصى أهلى إذا أن الت أن يقيدونى ويغلونى ويدخلونى القير كذلك كما يفعل بالعبد المجرم الأبق من سيده، وكيف يستى أحدكم نقسه بدخول الجنة، والتنعم بالحود ووالقصور، وهو مستوجب للسعير والثبور. وكان الفضيل بن عياض يتول واله إنى لا أغبط نبيا مرسلا، ولاملكا مقربا لأن كل هؤلاء يشاهدون أهوال الوم القيامة، وإنما أغبط من لم يخلق بعد، وتقدم قول سنيان بن عييتة: ابغى للعبد أن يكون عند الله من أجل عبيده، وعند نقسه من أشر العبيد اعند الخخلق من أوسطهم. وكان فرقد السنجى يقول: دخل بيت المقدس امسمائة بكر نغص عليهن بعض الأحيار شيئا من أمور الآخرة فمتن جميعا ى ساعة واحدة، وكان لباسهن المسوح. وكان عطاء السلمى -قاف يقول الهم إنى أسألك العفو والصفح، ولا يتجرا قط أن يقول: اللهم أدخلنى(@)(@)PageV00P000(@) (87) انببيه المغترين للإمام الشعرانى اجنة، قال فرقد السنجى : ودخلنا مرة على عطاء السلمى، فوجدناه قد ضع خده على الأرضص فى الشمس، فنظرنا إليه، فإذا مجرى دموعه في اخديه قد انسلخ من البكاء، ورأينا ما تحت خده من الأرض قد صار طيتا اوحلا، وكان كثيرا ما يتلقى دموعه بيده، ويرشها حوله حتى يظن الداخل ان ذلك ماء الوضوء. وبلغنا أنه مكث 
ms77	 لم يرفع طرفه إلى السماء أربعين اتة. فرفع طرفه يوما غفلة، ووقع على بطنه فانفتق فى بطته فتق، فلم يزل اريضا به إلى أن مات. وكان إذا أصاب أهل بلده بلاء يقول: هذا بذنوب طاء لو أنه خرج من بلادهم لما نزل عليهم بلاء وكان غالب الليل يمس جلده مخافة أن يكون قد مسخ، وكان يقول ارجنامهرة مع عتبة الخلام، فمررت على مكان فسقط مخشيا عليه، فلما افاق قال : هذا مكان عصيت*الله فيه وأنا دون البلوغ، وكان ذلك بعد أن الى الصح بوضوء العسشاء نحو أربعين سنة هو وأصحابه، حتى نحلت أابدانهم، وتغيرت ألوانهم حتى صارت كأنها قشور البطيخ الهتلى.(@)(@@) سيأتى قى هذا الكتاب زيادة على ذلك، وأنه كان يخشى على أحدهم من الكاء، وبعضهم يبكى بكاء الميت إلى أن مات رحمه الله، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومف اخلاقهم - تلنيم -: مواظبتهم على قيام الليل صيفا وشتاء ارؤيتهم تأكده عليهم كأنه فرض حتى قالوا: كل فقير نام فى الليل من غير لية، فلا يجىء منه شىء فى الطريق وقد أغفل هذا الخلق كثير من الفقراء ينامون فى الليل على طراريح كما ينام العامة وأبناء الدنيا، وبعضهم يدخل كل يوم الحمام، قلا يخرج منه حتى تطلع الشمس من غير ضرورة بل افها، وما أقبح الشيخ وهو ذاهب إلى الحمام كل يوم بكرة النهار والعامة ووالمريدون يرونه . وكان آخر من أدركت من فرسان الليل الشيخ محمد بن اعنان، وكان ورده كل ليلة خمسمائة ركعة وهى ورد المهدى (1) بعلى نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام (1) لم يرد شيئا من ذلك عن المهدى فى حديث صحيح(@)(@)PageV00P000(@) بيه المقترين للإمام الشعرانى (88 ووكان الشيخ الصالح ذو الأحوال والكرامات الشيخ فرج بتاحية شان المون بالشرقية يجىء لسيدى محمد هذا ويقول له : أهلا براعى الصهيب الأجل كونه كان مواظبا على قيام الليل، وكان لا يتهجد ليالى الشتاء إلا قوق السطح -فينحه وفى الحديث: "عليكم بقيام الليل، فإنه دأب الصالحين قبلكم وومقربة إلى ربكم، وتكفير لخطاياكم، ومنهاة عن الإثم، ومطردة 
ms78	 للداء على الجسد"(1). وقالت أم سليمان بن داود: يا بنى لا تنم الليل، فإن من نام اليل جاء يوم القيامة وهو مقلس من الحسنات.(@)(@@) أوحى الله تعالى إلى داود - ايتلم : يا داود كذب من ادعى محيتى ال اذا جنه الليل نام عنى، وفى الحديث: "إن الله تعالى يباهى ملائكته بالعبد إذا قام يتهجد من الليل في الليلة الباردة ويقول: انظروا إلى عبدى خرج من ات لحافه، وترك الدتيا، وامرأته الحسناء يناجى بكلامى أشهدكم أنى قد فرت له"(2) قاله نافع ووكان عبد الله بن عمر يقوم من الليل ثم يقول: يا نافع أسحرنا؟(@)(@@) فيقول له: لا، فيقوم لصلاته، ثم يقول: يا نافع أسحرنا؟ فيقول: نعم اليقعد فيأخذ في الاستغفار حتى يطلع الغجر . وكان الإمام زين العابدين اشه يقول: نام يحى بن زكريا عليهما السلام ليلة عن ورده، وكان قدا ابع من خبز الشعير، فأوحى الله تعالى إليه : يا يحى لو اطلعت على جن الردوس اطلاعة لذاب جسمك، ولبكيت الصديد بعد الدموع، وللبست الحديد بعد المسوح. وكان عمر بن الخطاب -فال- ربما تمر عليه الآية فيي ارده من الليل، فيسقط مخشيا عليه حتى يصير بعاد أياما كما يحاد المريض (1) أخرجه الحاكم (1/ 308)، والبيهقى (2/ 502)، وابن عدى فى الكامل، وقال الشيخ الالبانى فى (الإرواء) (ح 452) : الحديث حسن دون الزيادة (أى ومطردة للداء عن الجسد) وقال الحافظ العراقى فى تعتريج الإحياء: "رواه الطبرانى فى الكبير والبيهقى بسند (2) موضوع : ذكره السيوطى فى الجامع الصغير بتحوه وعزاه لابن الستى. وقال الشيخ الالبانى ف ضعيف الجامع (ح 1682): موضوع.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) (89 نبيه المغترين للامام الشعرانى اوكان -تاشه أيام خلافته لا ينام ليلا ولانهارا، وإنما هى خفقات برأسه وهو اجالس . وكان يقول: إذا نمت فى الليل ضيعت نقسى، وإن نمت فى النهار حت رعيتى وأنا مستول عنهم اكان عبد الله بن مسعود يقوم للتهجد إذا هدأت العيون، فيسمع ل اوى كدوى التحل حتى يصبح. وكان سفيان الثورى إذا غفل عن نفسه فأكل كثيرا يقوم الليلة كلها ويقول: إن الحمار إذا زيد فى علفه 
ms79	 زيد فى تعبه في ابقية الأحمال الشاقة، وكان طاوس - رحمه الله - يفرش فراشه من العشاء صير يتقلب عليه، ويثن إلى الصباح لا ينام، وكثيرا ما كان يقوم في العشاء إلى الفجر شاخصا، وكثيرا ما يمكث جالسا مطرقا إلى القجر لا ايكلم. وكان يقول: إن خوف جهنم أطار نوم العابدين اوكان السلف الصالح -- يعرفون وجه من نام عن قيام الليل وويقولون: ما رأيناك في الحضرة الألهية، وقد حضر فلان وفلان، وفرقوا اعلهم التحف، وكان يعسيب يحضهم على بحض التوم على فراش وطىء له اكان بعضهم قعد على فراش حين قدم من سغر، فتام عن ورده تلك الليلة فلف أنه لاينام على فراش حتى يموت. وكان عبد العزيز بن أبي داود ارش له الغراش، فيضع يده عليه ويقول: ما ألينك ولكن فراش الجنة ألين ام ن ك ثم يقوم إلى صلاته، فلا يزال يصلى إلى الفجر. وكان الفضيل بن عياض يقول: إنى لأقوم الليل فيطلع الغجر قيرجف قلبى، وأقول: جا النهار بما فيه من الآفات.(@)(@@) اكان بشر الحافى، وأبو حنيفة، ويزيد الرقاشى، ومالك بن دينار اسفيان التورى، وإبراهيم ين أدهم يقومون الليل كله على الدوام إلى أن اماتوا، وقالوا مرة لبشر الحافى: ألا تستريح لك فى الليل ساعة؟ فقال : إن اسول الله - قد قام حتى تورمت قدماه، وقطر منهما الدم مع أن الله اعالى قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فكيف أتام أنا ولم أعلم أن اله بغفر لى ذنيا واحدا. وكان الحسن البصرى يقول: ما ترك أحد قيام ليلة إلا يذنب أذتبه تفقدوا نفوسكم كل ليلة عند الغروب، وتوبوا إلى ربكم(@)(@)PageV00P000(@) ان يه المغترين للمإمام الشعرانى (90) القوموا الليل. وكان كثيرا ما يقول : إنما يثقل قيام الليل على من أثقلته الخطايا. وكان أبو الأحوص يقول: أدركتا العلماء والعباد وهم لا ينامون اليل. وكنت إذا طفت بدار أو مسجد فى الليل سمعت فيه دويا كدوى الحل، فما بال هؤلاء أهل زمانتا يأمنون مما كان أولنك يخافون منه .(@)(@@) وكان صلة بن 
ms80	 أشيم -فافته- يصف قدميه للصلاة من العشاء إلى الفجر، ثم يقول: إذا فرغ من صلاته يا رب أجرنى من النار، فإن مثلى لا ينبغى له سؤال الجنة ووقال رجل لإبراهيم بن أدهم : إنى لا أقدر على قيام الليل، فصف لى اواء؟ فقال له : لا تعصيه بالنهار وهو يقيمك بين يديه فى الليل، فان وقوفك بين يديه في الليل من أعظم الشرف والعاصى لا يستسحق ذلك الشرف وكان عتبة الغلام يقول : إذا توضا من الليل قبل أن ينتصب للصلاة: الهم إنى قد خملت نفسى ما لا أطيق من المعاصى والقبائح حتى أستحق الخسسف والمسخ، ودخول التار، وها أنا أريد أن أقف بين يديك خلف كل اارض على وجه الأرض رجاء أن تغغر لأحد منهم، فيصيبنى شىء من المغفرة.(@)(@@) اكان الحسن بن صالح يقوم الليل هو وجاريته فياعها لقوم فلما صلت العشاء افتتسحت بالصلاة فما زالت تصلى إلى الغجر، وكانت تقول لأهل الدار كل ساعة تمضى من الليل، يا أهل الدار قوموا يا أهل الدار صلوا اقالوا لها: نحن لا نقوم إلى الفجر، فجاءت إلى الحسن بن صالح وقالت: اتنى لقوم ينامون الليل كله، وأخاف أن أكسل من شهود نومهم قردها الحسن إليه رحمة يها ووفاء يحقها ووكانت رابعة العدوية تتوضا كل ليلة وتتطيب وتقول لزوجها: ألك احاجة؟ فإن قال لا : قامت إلى الصباح. وكانت تقول أول الليل : إلهى نامت العيون، وغارت التجوم، وأغلقت ملوك الدنيا أبوايها، وبابك لا يغلق ااعفر لي، ثم تصف قدميها للصلاة وتقول: وعزتك وجلالك هذا موففى ان يديك إلى الصياح ما عشت. وكان سفيان الشورى يقول: عليكم بقلة(@)(@)PageV00P000(@) (91 نييه المقترين للمإمام الشعراتى الالكل تملكوا قيام الليل . وكان ثابت البنانى يصلى الليل كله ويقول لأهله: القوموا فصلوا، فإن قيام الليل أهون من مكابدة أهوال يوم القيامة، وكان أبو الجويرية يقول: صحبت الإمام آيا حنيفة لا أفارقه ستة أشهر، فما رأيته وضح اجبه إلى الأرض فى ليلة منها، قالوا: ولم يكن لأبى حنيفة فراش فى اليل: وكان سفيان الثورى 