ms41	 الله تعالى - يقول : من أعظم المروءة الصير على اى الرجال، ولقد أدركنا الناس وهم يعدون اللإمارة أعظم بلاء ونراهم اليوم اططلبونها، وكانوا إذا تولى صديقهم الإمارة يقولون : اللهم أنسه ذكرنا حتى اصير لا يعرفنا ولا نعرفه.(@)(@@) كان يعحى بن الحسين - رحمه الله تعالى - يقول: من طلب السلامة احتمل الملامة، وكان يقول : اليلاء كله ينشأ من العافية، ولو أن فيرعون أصابه المرض ما قال الذى قاله، وهو قوله: { أنا ريكم الأعلى النارعات:24]" وقد سمعت سيدي عليا الخنواص - رحمه الله تعالى - يقول امن أعظم البلاء وقوع العبد فى الرياء بعلمه وعمله، ولكن لا يشعر بذلك الا قليل من الناس . فاعلم ذلك وفتش يا أخى نفسك، وإياك أن تقول كما اقال يعض المحبين حين ابتلى: اللهم إن كان فى هذا رضاك، فزدنى منه. فان اجال البلاء إتما هم الأنبياء عليهم الصسلاة والسلام، وقد كان الإمام الشافعى ته مبتلى يمرض البواسير، فكانت تنضح عليه دما ليلا ونهارا حتى كان فه يجلس للحديث، والطشت تحته يقطر فيه الدم، فقال يوما: اللهم إن كان في هذا رضاك فزدنى منه، فسمعه شيخه الإمام مسلم بن خالد الزنجى(@)(@)PageV00P000(@) اتيه المغترين للممام الشعرانى 52 احمه الله تعالى - فزجره وقال له : مه يا محمد، سل الله العافية فأنا وأنت السنا من رجال اليلاء.(@)(@@) اوكان أيو يكر الصديق -نلفته يقول فى خطبته : أيها الناس، سلوا الله العفو والعافية فإن المؤمن لم يعط بعد الإسلام أفضل من الحفو والعافية ووسيأتى بسط الكلام على هذا الخلق مفرقا فى الباب إن شاء الله تعالى، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وم أحلدقمم-تلنه-: كثرة خوفهم من الله تعالى في حال ابدايتهم وحال نهايتهم، لكن في حال بدايتهم من الذنوب، وخوف العذاب، وفى حال نهايتهم خوف الاجلال والتعظيم، ومن لازم خوفهم الم ضرورة في الحالتين، وفى الحديث أن رسول الله -- قال: "ي اقية همة رسول الله، ويا فاطمة بنت محمد أنقذا أنفسكما من التار فإنى الا أغنى عنكم من الله شيقا"(1)، وفى الحديث: "البر لا يبلي، والذنب لا 
ms42	 اليسى، والديان لا يفنى، فكن كما شئت كما تدين تدان"(2). وقد كان أيو اعيد الختدرى -ت يقول : أربع إذا أفرط فيها الرجل أهلكته واستهوته: كثرة الجماع، والصيد، والقمار، والذنوب، وكان أبو تراب النخشبى احمه الله تعالى - يقول: إذا أجمع الرجل على ترك الذنوب أتته الإمدادات من الله تعالى من كل جانب. ومن علامة سواد القلب ثلاث: ان لا يجد للذتوب مفزعا، ولا للطاعة موقعا، ولا للموعظة منجعا اكان أبو محمد المرزوى - رحمه الله تعالى - يقول: إنما شقى إبليس (1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 204، 205، 2.6) في الإيان ، باب : فى قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين) ، من حديث أبى مريرة وعائشة -رضم (2) ضحيف : ذكره الشيخ الأليانى فى الصعيفة (ح 1579) وعزاه للبيهقى فى الأسما والصفات (79)، وابن الجوزى في ذم الهوى (210) من طريق عبد الزراق قال أنبأنا اعمر عن أيوب عن أبى قلاية قال: قال رسول الله- -: فذكره.(@)(@@) ام قال : وهذا إسناد صعيف، من أجل أن أيا قلابة - واسمه عبد الله ين زيد الجرمى وقد أرسله، ثم ذكر له علة أخرى وهى الوقف كما في زوائد الزهد (1555).(@)(@@) المروزى فقد جاء بنقس الاستاد موقوفا على أيى الدرداء(@)(@)PageV00P000(@) (53 ت ثييه المغترين للإمام الشعرانى خمسة خصال لأته لم يقر بذتيه، ولم يندم عليه، ولم يلم نفسه، ولم ايادر إلى التوية، وقنط من رحمة الله تعالى.(@)(@@) قال: وعكس ذلك آدم عليه الصلاة والسلام فإنه سعد بخمس خصال: أقر بذنبه، وندم عليه، ولام تفسه، وبادر إلى التوبة، ولم يقنط من رحمة اله تعالى . وكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: إذا عصيت ربك فادر بالتوبة والندم، ولا تعتذر للناس، فاعتذارك إليهم أعظم من معصيتك.(@)(@@) اكان إبراهيم ين أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: لأن أدخل التار وقد أطعت الله تعالى أحب إلى من أن أدخل الجنة وقد عصيته(1) . وقد كان الأوزاعى - رحمه الله تعالى - إذا رأى أحدا من قرابة رسول الله -- في اعصية يقول له : لا تغرنكم قرابتكم من رسول الله- مع مخالفتكم اهديه وأمره، فإنه قال لابنته قاطمة - فاقتها "أنقذى نفسك من 
ms43	 النار، قإنى لا أغنى عنك من الله شيئا"(2).(@)(@@) ووكان أحمد بن حرب يقول: ألم يأن للمذنب أن يتوب، فإن ذتبه في الديوان مكتوب، وهو غدا في قيره مكروب، وبه إلى الثار مسحوب. وكان اعبد الله بن عباس -قو4 يقول: لا ينبغى لعاقل أن يؤذى محبوبه، فقيل له: اكيف ذلك؟ قال : يؤذى الرجل نفسه بحصيانه ريه . وكان جعفر بن محمد ه يقول: من أخرجه الله تعالى من ذل المعصية أغناه بلا مال، وأعزه بلا عشيرة، وآتسه بلا بشر اكان عبد الله بن عباس -4- يقول : العمل الصالح مع قلة الذنوب أحب إلى الله من كثرة العمل الصالح مع كثرة الذنوب. وكان يحيى بن معاذ رحمه الله تعالى - يقول: على قدر الخروج من الذنوب تكون الإقالة الذنوب. وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة امن غرق قى الذنوب عدم انشراح صدره لصيام النهار وقيام الليل. وكان (1) قلت : لا يتحمل مخلوق عذاب جهنم، فكيف يقال مثل هذا14. فهذا مخالف لهدى السلف الصالح (42 صحيع. سبق تخريجه(@)(@)PageV00P000(@) بيه المفترين للإمام الشعرانى حمد بن وامع - رحمه الله تعالى - يقول لأصحابه : قد غرقنا فى الذنوب اولو أن أحدا منكم يسجد منى ريح الذنوب لما استطاع أن يجلس إلى. وكان االحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: مساكين قتلة الحسين -فاخه ولو اخلوا الجنة يفضل الله تعالى، كيف يتجرأ أحدهم أن يمر بالنبى ووقد قتل ولده، ووالله لو أن لى مدخلا في قتله وخيرت بن الجنة والتار الاخترت دخول النار خوفا أن ينظر إلى النبى- فى الجنة نظرة غضب تتوذيني وتؤديه ووكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول: لو لم يكن فى الطاعة الا ال ظهور نور الوجه وبهاؤه، والمحبة فى القلوب، والقوة فى الجوارح، والأمن اعلى النفس ، والتجويز فى الشهادة على الناس لكان فى ذلك كفاية في ترك الذنوب، ولو لم يكن فى المعصية إلا النكارة فى الوجه، والظلمة فيى القلب، واللعنة فى الذكر، والإسقاط فى الشهادة، والخوف على النفس.(@)(@@) الكان فى ذلك كفاية فيجعل الله 
ms44	 تعالى لكل من الطائع والعاصى أمارات اليفرح هذا ويحزن هذا لقلت: ولعل المراد باللعن المذكور السب له حال التعيين، أو دخوله في اعموم العصاة إذ اللعن المعين لا يجوز إلا بنص والله أعلم - * وكان عطاء بن أبي رباجيو رحمه الله - يقول في قوله تعالى: ومن اظم حرمات الله فهو خير له عند ريه [الحج: 30]، هى المعاصى يعظمه اى لا يقع فيها. وكان كعب الأحبار قه يقول في قوله تعالى:{ إن ايراهيم لأواه حليم [التوبة:114]، قال : كان يقول: أوه قبل الوقوع في النار، أوه قبل أن لا ينفع أوه . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - اول: أبى الله إلا أن يذل من عصاه فى الدنيا والآخرة بين الناس، وما أانب عيد في الليل إلا وأصبح ومذلته على وجهه. وكان الفضيل بن عياض وحمه الله تعالى - يقول في قوله تعالى: { لا يغادر صغيرة ولاكبيرة إلا أحصاها) [الكهف:49]، صحوا من الصغائر قبل الكبائر . وكان العوام بن حوشب - رحمه الله تعالى - يقول: أربع بعد الذنب شر من الذنب، وهى(@)(@)PageV00P000(@) (55) تبيه المغترين للإمام الشعرانى استغقار من غير الإقلاع، والاغترار بحلم الله، والأصرار والاستبشار بالمغفرة إذا عمل بعده طاعة فقد لا يغفره الله بها . وكان عيد الله بن عباس ق اقول: من أطاع الله فقد ذكره. وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن ، ومن عصاه فقد تسيه. ومن علامة العلماء الحاملين بعلمهم أن لا يوجد أحدهم إلا في عمل صالح اوقد سئل سفيان بن عيينة - رحمه الله - عن الملائكة كيف تكتب ما هم اه العبد ولم يعمله؟ فقال : الملكان الكاتبان عليهما الصلاة والسلام لا يعلمان الغيب، ولكن إذا هم العبد بحسنة فقد فاح مته رائحة المسك فيعلمان أنه قد اهم بالححسنة، وإذا هم العيد يالسيتة فاح مته رائحة النتن، فيعلمان أنه قد هم االسيئة. قلت : ولعل المراد يالهم هنا العزم المصمم ليوافق الأحاديث اوالقواعد الشرعية والله أعلم اكان عمر بن عبد العزيز - رحمه اللهتعالى - يقول: إن الله أمر ابالطاعة، وأعان عليها، ولم يجعل فنى تركها عذرا، ونهى 
ms45	 عن المعصية ولم اعل لمن فعلها حجة، ولوأراد سبحانه أن لا يعصى فى الأرض أصلا لما لق إبليس، فإنه رأس الخطيئة . وكان أبو سليمان الدارانى - رحمه اللله اعالى - يقول: ما أحب المتقون البقاء في هذه الدار إلا ليطيعوه فيها. وكان اقول: أدخلهم الله الجنة قبل أن يطيعوه، وقدر عليهم المعصية قبل أن يحصو لا سبق في علمه عز وجل. وقد كان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: القد أدركنا الناس ولهم أعمال صالحة كالجبال، ومع ذلك كانوا لا يغترون أنتم لا أعمال لكم ومع ذلك تغترون، والله إن أقوالنا أقوال الزاهدين، اأعمالنا أععمال الجبابرة والمنافقين . وكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى اقول: إذا عصيت ربك وأصيحت رأيت تعمه سابغة عليك فاحذره، فإن لك استدراج، ولقسد أدركنا السلف وهم يستعظمون صغار الذنوب اكثر مما تستعظمون أنتم كبارها.(@)(@@) ووكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - إذا ضحى فى العيد يقول: عزتك وجلالك لو علمت رضاك فى ذبح نفسى لذبحتها لك. قال: وقدا(@)(@)PageV00P000(@) ايه المغترين للاامام الشعراقى ككث كهمش بن الحسن - رحمه الله - أربعين سنة ييكى على غسله يد تراب جاره بغير إذنه . وكان يقول: ربما كان أحدكم يظن أن الله تعالى غفر اله دنبه حين بتقادم عهده وذلك غرور اقد يلغتا أن الله تعالى أوحى إلى داود عليه الصلاة والسلام: يا داود اقل لبنى إسرائيل بأى طريق وصل إليكم أنى قد غفرت لأحدكم ذنبه حتى اييترك الندم عليه. وعزتى وجلالى لأوقفن كل مذنب على ذنبه يوم القيامة قلت: ولعل معتى وقوف العبد على ذنبه ليريه تعالى فضله عليه، فلا يلزم امن ذلك عدم المغفرة والله أعلم.(@)(@@) اكان يزيد الحميرى - رحمه الله تعالى - يقول: قلت مرة لراهب: لم أرتم لبس السواد على البياض؟ فقال : لأنه شعار أهل المصائب . ونحن أهل الذنوب، وهى أعظم المصائب. قال: ومر عتبة القلام - رحمه الله - يوما اعلى مكان فارتعد ورشح عرقا. فقالوا له في ذلك، فقال: هذا مكان صيت الله فيه وأتا صغير وقد حج مالك بن دينار 
ms46	 - رحمه الله تعالى - ماشيا امن البصرة، فقيل له : ألا تركب؟ فقال : أما يرضى العبد العاصى الآبق أن ااتى إلى صلح مولاه إلا راكبا، والله لو أنى أتيت مكة على الجمر لكان ذلك قليلا. انتهى افاعلم ذلك يا أخى، وإياك أن تتهاون بالاستغفار إذا تتسادم عهد النب، فإنك من المعصية على يقين، ومن المغغرة على شك، واكثر من الاستغفار ليلا ونهارا، والحمد لله رب العالمين ومن أحلاقهم - نوته-: كثرة الخوف من الله تعالى أن يعذبهم على اا جنوه من مظالم نفوسهم، ومظالم العباد، ولو عودخلال لأحد أو إيرة اخيطون يها لا سيما إن كان أحدهم يستقل أعماله الصالحة فى عيته، فإنه شتد خوفه وكربه لعدم أن يكون معه شيء من الحسنات يعطى منها الخخصوم اليوم القيامة، وريما شح أحد المظلومين يوم القيامة فلا يرضى بجميع أعمال الظالم الصالحة في مظلمة واحدة من مال أوعرض أو لطمة . وفى الحديث أن سول الله -- قال : "أتدرون من المفلس من أمتى يوم القيامة؟ فقالوا(@)(@)PageV00P000(@) انييه المغترين للامام الشمرانى الس فينا من لا درهم له ولا دينار ولا متاع، فقال - -: المفلس من يأتى اليوم القيامة بصيام وصلاة وزكاة وحج، ويأتى وقدشتم هذا، وأكل مال هذا وسفك دم هذا، وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن ت قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرح عليه ثم قذف في النار"(1) . وكان عبد الله بن أنيس -تفع يقول: ينادى رب العزة يوم القيامة : أنا الملك الديان لا ينبغى لأحد من أهل النار أن يدخل التارء ولا ايينى لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة، ولأحد عنده مظلمة حتى أقتص اله منه. وقد كان وهب بن متبه- رحمه ألله تعالى - يقول: تاب شاب من إشرائيل عن جميع المعاصى، ثم صار يتعبد فعبد الله سبعين سنة لا يفطر اولا ينام، ولا يستظل بظل، ولا يأكل سمينا، قلما مات رآه بعض إخوانه في المنام. فقال له : ماذا فعل الله بك؟ قال: حاسبنى، ثم غفر لى كل ذنب 
ms47	 الا ودا خللت به أسناني بغير إذن صاحبه فأنا محبوس عن الجنة يسييه إلى اقتى هذا. قلت: ويؤيد ذلك حديث: "إن الله تعالى أخفى ثلاثا في ثلاث أخفى رضاه في طاعته، وأخفى سخطه في معصيته، وأخفى أولياءه فيي باده" الحديث . فريما علق الحق تعالى سخطه على عبد بوقوعه فى دنب اتير فى عينه كأخذه الخلال المذكور لأسنانه، أو غسل يده بتراب جاره بغير إذنه كما مر آنفا، والله أعلم اوكان الحارث المحاسيى - رحمه الله تعالى - يقول : بلغنا أنه تاب كيال اعن الكيل، وأقيل على عيادة ريه عز وجل، فلما مات رآه بعض أصحابه في ام امه. فقالوا له : ما فعل الله يك يا فلان؟ قال: أحصى على خمسة عشر الفيزا من أنواع الحبوب التى كنت أكتالها. فقال له : كيف ذلك؟ قال: كنت أغفل عن تعاهد الكيل بالنقص من الغبار فتراكم فى قعره من التراب، فكان كل كيلة تنقص بقسدر ما فى القعر من التراب. قال : وكذلك وقع لشخص كان لا يتعاهد الميزان يمسحها من الغبار، فكان يعذب فى قيره، ويسمح (1) صحيح: أخرجه مسلم (ح 2581) في البر والصلة والآداب، باب : تحريم الظلم، من حديث أبي هريرة(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المغترين للإمام الشعراتى (58 الناس صياحه فى القبر حتى شفع فيه بعض الصالحين4 - وكان أبو ميسرة - رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن ميتا ضرب فى قبره ضربة التهب قبر امنها نارا، فقال: على ماذا تضربونى4 فقالوا: إنك مررت على مظلوم فاستغاث بك فلم تغثه، وصليت مرة بغير وضوء أى وأنت متحقق. وكان اريح القاضى - رحمه الله تعالى - يقول: إياكم والرشوة فإنها تعمى عين الحكيم، وفى رواية : تحمى عين الحكم الحق.(@)(@@) وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - إذا رأى أحدا من الولاة أعوانهم يتصدق على آحد من الفقراء يقول له: أيها المتصدق على االساكين لترحمهم ارحم أنت الذى ظلمته، ورد إليه ظلامته فإنه أخلص الذمتك. وكان ميمون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول: من ظلم رج ظلمة وفاته أن يخرج من مظلمته، فليستغفر له دبر 
ms48	 كل صلاة قإنه يخرج امن مظلمته إن شاء الله تعالى . وكان حذيفة -خاقته يقول: من اقتراب الساعة أن يكون أمراء فجرة، وعلماء فسقة، وآمناء خونة . وكان ميمون اان مهران - رحمه الله تعالى - يقول: إن الرجل ليلمن تفسه فى الصلاة ولا يشعر، فقيل له : وكيف ذلك؟ قال يقرأ: ألا لعنة الله على الظالمين* [مود: 18]، وهو قد ظلم نفسه بالمعاصى، وظلم الناس بأخذ أموالهم والوقوع في أعراضهم. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى اقول: إياكم أن تكونوا أوصياء فإن الوصى قيد لا يقدر على العدل فيي اصيته ولو بالغ فى التحرز. وكان مالك ابن دينار - رحمه الله تعالى ايقول: أمين الخائن خائن، وأمين العشار عشار. وكان يحيى بن معاذ احمه الله تعالى - يقول: اياك آن تكون وصيا، فإن الوصى يريد أن ستصلح بك المال، ويفسد عليك ديتك فكن على دين نفسك أحرص منك ل حفظ ماله. وكان أبو يوسف صاحب أبى حنيفة -4 يقول الخول فى الوصية أول مرة غلط، والمرة الثانية خيانة ولا كلام، وقد رأى عب الأحبار -ففه رجلا يظلم الناس فى يوم الجمعة، فقال له: أما اخشى من ظلم الناس فى يوم تقوم فيه القيامة، وفيه خلق أبوك آدم عليه(@)(@)PageV00P000(@) بيه المغترين للإمام الشعرانى الصلاة والسلام. وكان عيد الله بن مسعود -يافنه- يقول: من أعان ظالما عل ظلمه، أو لقنه حجة يدحض بها حق امري مسلم فقد باء بغضب من اله. وكان الفضيل بن عياض -ت4- يقول: بلغنا أن الله تعالى إذا أراد أن ف عبده سلعال عليه من يطلمه. انتفهي وف الحدييت: "من دعا على من ظلمه فقد انتصر"(1)، وكان يحى اابن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: لو ظلمنى أحد، ولم أكافئه كان أحب ال. وكان أمير المؤمنين -فيفيه يقول : ميا ظلم أحد إحدا، ولا أساء أحد أحدا حقيقة، لأن الله تعالى قال: { من عمل صالحا فلنفسه ومن أساع عفيها* (الجائية:10]، وكان أحمد بن حرب - رحمه الله تعالى - يقول ارج من الدنيا أقوام أغنياء من كثرة الحسنات فيأتون يوم 
ms49	 القيامة مفاليس من أجل تبعات الناس . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لأن الق الله تعالى بسبعين ذتبا فيما بينك وبينه أهون عليك من أن تلقاه بذتب اواحد فيما بينك وبين العباد. انتهى لتأمل يا أخى فى خوف السلف واقتد يهم فى ذلك، قإنك على شفير الهلاك، ومن خاف سلم، والحمد لله رب العالمين وم أحلاقيمرضىاللهحنهم: كثرة الخوف من الله تعالى إذا اذكروا أهوال يوم القيامة، وكثرة الغشيان، والصعق إذا سهمعوا القرآن والذكر اقد قرا رسول لله - يوما قوله تعالى: { إن لدينا أنكالا وجحيما (12) وطعاما ذا غصة وعذابا أليما [لزمل:13]، وكان وراءه حمران بن أعين خر ميتا -فياقته اقد دخل يزيد الرقاشى على عمر بن عبد العزيز - رحمهما الله تعالى يوما، فقال له : عظنى يا يزيد، فقال له : يا أمير المؤمنين إنك أول خليقة وت، فيكى عمر وقال له : زدنى. فقال له: ليس بينك وبين أبيك آدم (1) ضعيف : أخرجه الترمذتن (5/ 3552) من حديث عائشة -يلفيما وضعقه الشيخ الألبانى ف ضعيف الجامع (ح 5578) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) نيه المغترين للإمام الشعراتى أب حى، فيكى عمر وقال له : زدنى فقال له : ليس بين الجنة والنار منزلة أخرى، فسقط عمر مغشيا عليه، وكان الحسن بن صالح - رحمه الله تعالى - يؤذن مرة فقال : أشهد أن لا إله إلا الله فغشى عليه، فحملوه من المنارة نزلوا به وصعد أخوه، فأذن وصلى بالتاس والحسن فى غشيته . وكان أبو اليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: ما رأيت أحدا أكثر خشوعا من الحسن - يعنى ابن صالح - رحمه الله - قام ليلة إلى الصباح بسورة عم يتساءلون [النبا:1]، يرددها ويغشى عليه إلى الفير ولم يتم السورة.(@)(@@) وكان كلما غشى عليه يجدد طهارة، وقد مر داود الطائى يوما على امرأة قبكى على قبر لها وتقول: ليت شعرى بأى خديك بدأ الدود، فخر اداود مغشيا عليه. وقد كانت شعوانة العابدة - رحمة الله عليها - تقول فى ناجاتها: إلهى أنت آكرم الكرماء، وسيد السادات ورجاء المسلمين، فأسألك ان تغفر اليوم لكل من تعرض لمعصيتك بعد معرفته بعقويتك، ثم 
ms50	 تصرخ اويشى عليها وتقول: هاه، وقد قرأ أمير المؤمنين عمر بن الخطابق الما: إذا الشمس كورت [التكرير:1]، حتى بلغ قوله تعالى: { وإذا االصحف نشرت [التكوير:10]، فخر مغشيا عليه وصار يضطرب على الأرض ساعة طويلة. قال:، وسمع الربيع بن خيئم رحمه الله تعالى - قارئا اقرأ قوله تعالى: { إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا [الفرقان: 12]، فخر مغشيا عليه، ثم حمل إلى بيته ففاته الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وكان هو الإمام فى حارته، وفى رواية : كان القارئ عيد الله وقد كان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: صلى سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - ركعتين خلقب المقام، ثم نظر إلى السماء فاتقلب فشيا عليه. قال الدارانى: وما فعل به ذلك مجرد نظره إلى السماء، وإنما لك من التفكر فى أهوال القيامة، وكان وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - اقول: كان إيراهيم الخليل - عليه الصلاة والسلام - إذا ذكر خطيئته يغشى(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المقترين لهومام الشعراقى اعليه، ويسمع وجيب قليه من مسيرة ميل . فيقال له : تفحل ذلك وأنت خليل الرحمن؟ فيقول : إذا ذكرت خطيئتى نسيت خلتى اقال: وصلى الفضيل بن عياض . رجمه الله تعالى - الفجر يوما فقرا فلما بلغ قوله تعالى: { إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون [ي: 53]، فسقط ابنه على - رحمه الله - فلم يفق حتى ال طلع الشمس. وقد كان على هذا إذا أراد أن يقرا سيورة لم يقدر أن يتمها ووكان لا يقدر أن يسمع سورة { إذا زلزلت الأرض زلزالها، ولا سورة القارعة أبدا . قسال : ولما مات ضحك أبوه الفضيل فقيل له فى ذلك، وكان كثير الحزن فقال: إن الله أحب موته فأحببت ذلك لحب الله. وكان يقول الوالده: ادع الله لى أن يقدرنى على سماع سورة كاملة، أو على ختم القرآن ولو مرة قبل موتى اكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: كان أحدهم يقرا القرآن فى الليل، فإذا أصبح عرف الناس ذلك فى وجهه من شدة التغير اوالاصفرار والنحول والتبول، فصار الناس اليوم يقرأ أحدهم 
ms51	 القرآن كله فيي اليل، فإذا أصبح لا يظهر على وجهه مته شىء وكأنه حمل رداءه. وكان اممون بن مهران - رحمه الله تعالى - يقول: مسمع سلمان الفارسى اقاريا يقرأ قوله تعالى: وإن جهنم لموعدهم أجمعين) [الحجر: 43]، فصاح وضع يده على رأسه وخرج هائما لا يدرى أين يتوجه مدة ثلاثة أيام.(@)(@@) أمل يا أخى فى أحوال سلفك، فهل غشى عليك قط عند سماع كلام ربك عز وجل خالصا، أم لم يغش عليك لا خالصا ولا مرائيا لقسوة قلبك؟ فخذ حذرك وعليك يالجوع فإنه يرقق القلب، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أخلاقصم - نانف- : انخلاع قلوبهم من أجسامهم في كل مرضة ارضونها لاحتمال أن تكون تلك المرضة إخراجا لهم فلا يمكنهم التوبة الا تدارك الحقوق فيذهبون إلى الآخرة وهم عصاة كالعبد المجرم الذى فسق حريم سيده، وأتوه به حال اشتداد غضبه عليه ولله المثل الأعلى، وقدا(@)(@)PageV00P000(@) بيه المغترين للامام الشعراتى (62) رض مرة حسان بن سنان - رحمه الله - فدخل عليه أصابه يعودونه قالوا له : كيف نجدك؟ فقال : بخير إن نجوت من النار ، فقالوا: ماذا تشتهى؟(@)(@@) افقال: ليلة طويلة أحيبها بالصلاة والاستغفار قبل أن أموت. وكان مالك بن ينار - رحمه الله تعالي - يقول: دخلت على جار لي وهو في مرض موته اوكان مسرفا على نفسه فقلت له : ألا تعاهد الله تعالى على أنك لا تحصيه فلعلك تموت على ذلك؟ قال مالك: فسمعت النداء من داخل البيت إن كان اهده مثل عهودك التى تعاهدنا عليها تم تنقضها، قلا فائدة فيه بل يزاد به تا وطردا، فخر مالك مغشيا عليه. وقالوا للربيع بن خيثم في مرض موته: الا ندعو لك طبيبا؟ا فسكت ساعة ثم قال: أين عاد وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيسرا . وكلا ضربتا له الأمثال، وكلا تبرنا تتبيرا - مع أنهم كان فيهم المعالجون والأطباء ومع ذلك ماتوا جميعا، ثم قال: والله لا أدعو الى طبيبا أبدا.(@)(@@) ادخلوا على مغيرة الخراز في مرض موته، فقالوا له: كيف نجدكك قال: موقرا بالذنوب. فقالوا: هل تشتهى شيئا 
ms52	؟ فقال: نعم، أن يمن على بالتوبة عن كل ما يكره قبل موتى. ولما مرض وهيب بن الورد سير إليه أمير مكة بطبيب تصرانى، فقال له : ما تجده فقمال: معاذ الله أن أخبرك بما بى لفقال له القوم: أخيرنا ونحن نخبره. فقال: سبحان الله أين هذه الحقول؟(@)(@@) أأمرونى أن أشكو ربى إلى عدو من أعدائه، قوموا عنى أجمعون، وكان افيان بن عيينة يقول. دخلنا على الغضيل بن عياض تموده فقال: لو لم اتوا لكان أحب إلى من مجيتكم، إنى أخاف أن أشكو لكم ربى، وكان اى بن معاذ يقول: عدتا مرة مريضا ققلنا له : كيف نجدك؟ فقال: أخرجت ال الدنيا وأنا راغم، وقد عشت فيها وأنا ظالم، وأفارقها وأنا نادم ودخل الحسن البصرى على عطاء السلمى وهو مريض قد علا الصفار، فقال له : يا عطاء لو خرجت إلى صحن الدار، ققال: إنى أستحى اان يراني ريي أسعى في حفظ نفسي، ولما مرض عمر بن عبد العزيز أتو بطبيب فنظر إليه الطبيب وقال: هذا رجل قد قطع الخوف من الله كبده، فلا اقدر على دوانه(@)(@)PageV00P000(@) (63 انبيه المقترين للإمام الشعراتى ولما مرض أبو بكر بن عياش، دخل عليه طبيب نصراني، فمنعه أن مس يده، قلما قام النصراتى أتبعه أبو بكر بصره، ثم قال: يأ رب كما عافيتنى من بلائه الذى هو الكفر، فافعل بى ما شئت . وكان سفيان الثورى اقول: قل أن ينفك مريض من غير الاكابر عن هذه الأربع : الطمع والكذب االشكوى والرياء. وكان شداد بن حكيم إذا حم بالمرض يتصدق بمائة درهم كرا لله تعالى على المرض اكان عمر بن الحتطاب-فا إذا مرض لا يتداوى بإشارة طبيب وقالوا له مرة: ألا ندعو لك طييبا؟ فقال : تالله لو علمت أن شفائى فى مس انن ما مسستها، نعم ما يقعله ربى عز وجل(1) . ولما عادوا يحى ين معاذ لقالوا له : كيف نجدك؟ قال: عشت فى الدنيا ظالما . وقيل للإمام الشافعى: كيف نجدك؟ قال : أصبحت من الدنيا راحلا ولسوء أعمالى ملاقيا، وعلى فضل 
ms53	 ربى ممولا. ودخل بعض الأمراء على داود الطائى في مرضه فوضع ال جنبه ألف دنيار فقال له : خذها عافاك الله . فقال له : ألك من حاجة قال: نعم أن لا تأتينى بعد اليوم، ثم التفت للحاضرين، وقال: هذا يريد أن زيدني دنسا على دنسى قبل موتى، ودخلوا على الفضيل ين عياض يعودونته قالوا له: ما تشتهى؟ قال: نظرة إلى أخى يوسف بن أسباط قبل موتى ووكان حاتم الأصم إذا رأى بخيلا يتصدق في مرض موته يقول: اللهم أدم امرصه فإنه تكفير لخطاياه، وأفضل للفقراء. وقالوا لمحمد بن سيرين في ارض موته: كيف نجدك؟ فقال: أجدنى فى بلاء شديد أجوع، فلا أستطيع ان أشبع، وأعطش قلا أستطيع أن أروى، وأرقد قلا أذوق الكرى. وقالوا: اوكان قليل الشكوى فى مرضه، ولكنه اشتد عليه قلم يطق حمله فشكا إلى اخوانه ليدعوا له باللطف. ومرض الفضيل بن عياض مرة فقالوا له: كيف (1) قلت : قد أمر النبى -4 . بالتداوى فى الحديث الصحيح الذى رواه أصحاب السن الأريعة وأحمد وابن حبان والحاكم من حديث أسامة بن شريك أن رسول الله- اقال: "تداووا عباد الله، فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء، غير داء واحد الهرم" . فالله أعلم ايصح نسب هذا القول إلى عمر بن الخطاب أم لا(@)(@)PageV00P000(@) تتبيه المغترين للإمام الفعرانى اجدك؟ فقال: بخير ولكن ادعوا لى بطول المرض حتى لا أرى التاس ولا روني. ودخلوا على أبي بكر بن عبد الله يعودونه فخرج إليهم يهادى بين اجلين فقالوا: ادع الله لتا، فقال: رحم الله من اشتغل بطاعة ربه قبل أن اصير إلى مثل حالى هذا . ودخلوا على المأمون فى مرضه الذى مات فيه فإذا اهو قد أمر خدامه أن يفرشوا تحته جل الدابة، ويبسطوا عليه الرماد، وصار ارغ عليه وقال: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه، ودخلوا على اعبة الغلام في مرض موته فقالوا: كيف نجدك؟ فأنشد يقول رجت من الدنيا وقامت قيامتى غداة يقسل الحاملون جستازتى جل أهلي حفر 
ms54	 قبري وصيروا خروجي وتصجيلي إليه كرامتي أنهم لم يسعرفواقط صورتي غداة أتي يومي علي وليلتي قال عمر بن عيد العزيز: ولما طعن عمر بن الخطاب-ف دعا بلبن شرب منه فخرج اللبن من طعنته فقال: الله أكبر فجعل جلساؤه يثنون عليه اخيرا، فقال: والله لوددت أنى خرجت من الدنيا كفاقا كما دخلت فيها، ولو كان إلى اليوم جميع ما طلعت عليه الشمس وما غريت لافتديت به من هول المطالع.(@)(@@) الما حضرت الوفاة سلمان الفارسى بكى وقال : إن رسول الله القد عهد إلينا وقال : "ليكن بلغة أحدكم من الدنيا كزاد الراكب"(1) وها أنا قد امعت هذه الآمتعة وأشار إليها، فلما مات قوموها بخمسة عشر درهما الما حضرت إبراهيم النخعى الوفاة بكى، فقيل له في ذلك فقال : إنى أنتظر سولا يأتينى من ربى لا أدرى هل يبشرتى بالجنة أو بالنار.(@)(@@) ولما حضرت محمد بن المنكدر الوفاة بكى فقيل له : ما يبكيك؟ فقال: (1) صحسيح: أخرجه أحمد (5/ 438) والسلفظ له، والترمذى (4/ -178) من حديث اشة، وابن ماجه (4104/2) من حديث سلمان.(@)(@@) صححه الشيخ الألبانى فى صحيح سنن ابن ماجه (ح 3312)، وصحح الجامع (ح(@)(@)PageV00P000(@) اتييه المغترين للامام الشعرانى أكى على ذتوبى التى رأيتها فى عينى هيتة، وهى عند الله عظيمة. ولما حرت محمد بن سيرين الوفاة بكى فقيل له : ما يبكيك؟ فقال: أبكى على اريطى فى الأيام الخالية، وإدخالى النار الحامية . ولما حضرت عمر بن عيد العزيز الوفاة قال: اللهم إنى أذنبت فإن غفرت لى فقد منتت، وإن عذبتنى القد عدلت، وما ظلمت، لكنى أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول ل، ثم قض نحبه -فاش- لما حضرت عامر بن قيس الوفاة بكى وقال: إنى لم أبك جزعا من الوت ولا حرصا على الدنيا، ولكنى أبكى على عدم قضاء وطرى من طاعة اي، وقيام الليل فى أيام الشتاء. ولما حضرت عبد الله بن المبارك الوفاة قال اللغلامه : اجعل رأمى على التراب، فبكى الغلام. قال : ما يبكيك؟ قال: اكرت ما كنت فيه من النعيم، وأنت هو ذا 
ms55	 تموت على هذا الحال فقال: إنى األت ربى أن أموت على هذا الحال ثم قال: لتنى يا أخى لا إله إلا الله إذا الحال تغير، ولا تعد على ذلك إلا إذا تكلمت بعده بكلام وكان عطاء بن يسار يقول: وقف إيليس تجاه أحمد بن حنبل وقال: يا أحمد خرجت من الدنيا وأنت أمن منى: فقال له: ما أمنتك بعد. ودخل االحسن البصرى على رجل وهو يجود بنفسه فقال: إن أسرا هذا آخره لحقيق ان يزهد في أوله، ولما حضرت آبا ذر الوفاة قال: يا موت اخنق وعجل فإنى احب لقاء الله . ودخل أبو الدرداء على محتضر فوجده يقول: الحمد لله فقال له: أصبت يا أخى إن الله إذا قضى أمرا أحب من عبده أن يحسمده اعليه. ودخل سفيان الثورى ععلى ولد يجود بتفسه وأيواه ييكيان عنده، فقال الهما: لا تبكيا فإنى قادم على من هو أرحم بى منكما.(@)(@@) اولما حضرت معاوية بن أبى سفيان الوفاة قال : اللهم ارحم الشيخ العاصى ذا القلب القاسى، اللهم أقل عثرتى، واغفر دلتى، وعد بحلمك اعلى جهل من لم يثق بأحد سواك، ولم يرج غيرك، ثم بكى حتى علا احييه . ولما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة نظر إلى أولاده وهم يبكون حوله فقسال: قد جاد لكم هشام بالدنيا، وجدتم عليه بالبكاء وترك لكم ما(@)(@)PageV00P000(@) بيه المفترين للإمام الشعرانى (66) امع، وتركتم عليه ما اجترم، فما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له.(@)(@@) ولما حضرت أبا هريرة الوفاة بكى فقالوا له : ما يبكيك؟ فقال: بعد السفر اوقلة الزاد، وضعف اليقين، وخوف الوقوع من الصراط فى النار. انتهى أمل يا أخى نفسك قإنك محتضر على الدوام ليس فى يدك نفس اواحد يطلع أو ينزل واكثر من الاستغفار آناء الليل، وأطراف النهار ، فإنك اعلى شفا جرف هار، والله يتولى هداك وهو يتولى الصالحين، والحمد له اب العالمين وعليه الاعتماد.(@)(@@) مف أحلاقهم - بلشه كثرة الاعتبار والبكاء والاهتمام بأمر الموت إذا اأوا جنازة . وقد كان أبو هريرة خافته إذا 
ms56	 رأى أحدا يحمل جتازة يقول لها اض إلى ربك فإنا على أثرك ماضون.(@)(@@) اكان مكحول الدمشقى يقول إذا رأى جنازة: اعمدوا فإنا رائحون اموعظة بليغة قليلة، وغفلة شنيعة، يذهب الأول والآختر لم يعتبر، وكان ايظل كأنه لا عقل له مدة أيام. وكان أسيد بن حضير يقول: ما حدثتنى فسى قط عند رؤية الجنازة إلا بما للميت صائر إليه، وربما ترك الأكل اوالشرب أياما، وخرج مرة فى جنازة فلما أدخلوا الميت القبر غشى عليه فما اجعوا به إلى بيته إلا في النعش. وخرج مالك بن دينار في جنازة أخ له فكى وقال: والله لا تقر عينى حتى أعلم ما صار عليه أخى. وكان الأعمش ايقول: كنا تشهد الجنائز ولا نعرف من يعزى لأن الحزن قد عم الناس كلهم وكان ثابت البنانى يقول: كنا نشهد الجنائر فلا نرى إلا متلفعا باكيا. ومر ابراهيم الزيات على جماعة يترحمون على ميت، فقال لهم: خافوا على افسكم خير لكم، فإن ميتكم قد جاوز ثلاثا، رؤية ملك الموت، وذوق رارة الموت، وأمن من سوء الخاتمة.(@)(@@) حضر عمرو بن ذر جنازة رجل كان مسرفا على نفسه وتحاشى الناس ان يحضروا جنازته من شدة إسرافه، فلما أدلوه في القبر قال له عمرو: احمك الله يا فلان حييت على التوحيد، وعفرت وجهك بالتراب وإن كانوا قالوا عليك: إتك مذنب كثير الخطايا. فمن هو منا لم يذنب ولم يخطى(@)(@)PageV00P000(@) لنبيه المغترين للإمام الشعرانى فكى من كان حامل النعش . فاعلم يا أخى ذلك واعتبر كما اعتبر هؤلاء اوأكشر من اليكاء والتمصيب. فإن بين يديك من الأهوال ما لا يوصف والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن اخلاقهم -بلقيم -: كثرة الحزن والهم كلما تذكروا الموت وسكراته وخوف سوء الخاتمة حتى تزلزل عقولهم من شسدة الألم. وقد كان عب الأحبار يقسول: لما أتى البشير إلى يعقوب عليه السلام قال يعقوب: ما اعندى شىء أكافئك به ، ولكن هون الله عليك سكرات الموت قلت: قد تقدم عن بعضهم أنه كان يقول: لعلى اكره تعتفيف طلوع اوحى، وإنما 
ms57	 أحب التشديد لأته آخر عمل يثاب عليه المؤمن، فما هتا فى احق من يخاف عليه السخط إذا شدد الله عليه والله أعلم.(@)(@@) وكان يقول: مثل الموت كشجرة الشوك أدخلت في جوف ابن آدم فأخذت كل شوكة بعرق، ثم اجتذبها رجل شديد الجذب، فقطع ما قطع، وأبقى ما أبقى . وكان سلمان الفارسى يقول : إذا رشح جبين المؤمن عند الوت، وذرفت عيناه، وانتشر منخراه فهو فى رحمة الله قد نزل، وإذا غط اطيط المخنوق، وخمد لونه، وازيدت شفتاه فهو فى عذاب الله قد نزل اكان الحسن البصرى إذا حضر قبض روح أحد من إخوانه يمكث أياما لا ايذوق طعاما ولا شرابا، إنما هو البكاء والنحيب، وكان يقول: ثلاثة لا ينبغى المؤمن أن ينساهن: الدنيا وتصرم أحوالها والموت. وكان سفيان الثورى إذا اكروا بين يديه الموت لا ينتفع به أحد أياما، وإذا سأله أحد عن شىء يقول: الا أدرى. وكان شقيق الزاهد يقول: قد خالف الناس فى السنة أمورا : قالوا: ان الله تعالى تكفل بأرزاقنا، ثم لم تطمئن قلوبهم إلا بشىء يجمعوته عندهم وقالوا: إن الآخرة خير من الأولى، وتراهم يجمعون المال ولا ينفقونه فكأنهم لم يدخلوا الدنيا إلا ليحملوا الذنوب، وقالوا: لا يد لنا من الموت اوهم يعملون أعمال من ليس على ياله موت. ولما حضرت الوقاة عطا السلمى نظر إلى أصحابه وهم يدعون له بالتهوين فقال: كفوا عن الدعا والله إنى أود أن روحى تزدد بين لهاتى وحتجرتى إلى يوم القيامة خوقا مما(@)(@)PageV00P000(@) نبيه المغترين للإمام الشعراتى (68) أهيم عليه يعد الموت. وكسان يقول: من أراد أن ينظر إلى الأرض بعد أهلها، فلنيظر إلى منازل الحجاج حين يرتحلون عنها، وأنشد أبو العتاهية: اف وتبقى الأرض بعد كمثل ما يبقى المناخ وترحل الركبان ووكان الحسن بن عمران يقول: الموت أشد من نشر المناشير، ومن طيخ التدور، ولو أن ألم شعرة واحدة من الميت وضع على أهل الدنيا لوجدوا من لك ألما يشغلهم عن الاكل والشرب. ومر الحسن بن على ي44 على باب اار 
ms58	 فقال: ما لى أرى هذه الدار ساكتة بعد أن كانت تاطقة؟ فأجابته امرأة من اوراء الباب: قد صار أهلها يتامى وأيامى، فبكى الحسن حتى بل حليته . ولما طعن عمر بن الخطاب -فافع قالوا له : إنا لنرجو أن لا تمسك التار، فقال: اواله إنكم لجاهلون إنى لأخشى أن أصير فحمة من فحم جهنم . ودخل عليه اماعة وهو مطعون قالوا له : استخلف ولداك عبد الله بعداك فإنه عبل الصالح، فقال: فه أما يكفى من آل الخطاب واحد يأتى يوم القيامة ويداه مغلولتان إلى عتقه.(@)(@@) كان ابن آبى مليكة يقول: لما قبض الخليل عليه الصلاة والسلام رآه ابعض ولده فقال: يا أيت كيف وجدت الموت؟ فقال إبراهيم عليه السلام: وجدت تفسى كأنها تنزع بالسلاسل وقد سألنى ربى عن ذلك فأجبته بهذا، قال الله تعالى: أما أنا قد هوناه عليك وكان ابن عباس يقول: لما جاء ملك الوت إلى موسى عليه الصلاة والسلام ليقيض روحه قال: يا موسى أشربت مرا اليوم؟ فقال: سبحان الله إتى صائم، فاستنكهه فقبض روحه في انكهته، فقيل له يعد موته: كيف وجدت الموت يا موسى4 فقال: كشاة يسلخ اجلدها وهى حية(1)، وكان الربيع بن خيثم يقول : تمتوا الموت فى هذه الدار اهدكم قبل أن تصيروا إلى دار تتمتون الموت فيها، فلا تجابون يعنى النار.(@)(@@) كان ابن سيرين إذا ذكروا الموت عنده مات كل عضو مته (1) كل هذه الاخبار من الإسرائيليات التى أذن لنا الرسول الكريم-- في التحدث بها ولكن بدون أن تصدق أو نكذب.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) (69) اتبيه المفترين للإمام الشعرانى وكان كعب الأحبار يقول: لما أحيا عينى بن مريم سام بن توح قال له عيسى: مذ كم أنت ميت؟ قال : منذ آربعة آلاف سنة . قسال: كيف وجدت الوت؟م قال : إلى الآن لم تذهب عنى سكرته ولا حرارته. وقيل لرابعة الدوية: أتحبين الموت؟ فقالت : لو عصيت آدميا ما أحببت لقاءه خجلا منه فكيف وقدعصيت ربي عز وجل وسمع يى بن معساذ نائحة في دار رجل من الأغنياء فقال: ويح المخترين فى 
ms59	 الدنيا إلى متى يسمعون صيحة الآخرة في دورهم قلا يتتهون ووكان حامد اللفاف يقول: من أكثر ذكر الموت أكرم بثلاثة أشياء: تعجيل التوبة، وقتاعة النقس، والتشاط فى العبسادة وقال وهب بن متبه: لما مات اوسى عليه الصلاة والسلام جاءت الملائكة في السموات بعضهم إلى بعض ااضعى أيديهم على خدودهم وهم يقولون: مات موسى كليم الله فأى الخلق الا يموت . وكان -خافه يقول: لا يموت عبد حتى يرى الملكين الكاتبين ، فإن ان صحبهما يخير قالا له: جزاك الله من صاحب خير، فنعم الصاحب كتت، فكم أحضرتنا معك فى مجالس الخخير، وكم شممتا متك الروائح الطيبة حال طاعتك الخالصة، وإن كان قد صحبهما بسوء قالا له: لا جزاك له عنا من صاحب خيرا، فكم أحضرتنا محك حال معاصيك، وكم شممن امك رائحة النتن . وكان خافه يقول : لا يقدر على رضا الله إلا من يعلم ان الله تعالى يراه على الدوام.(@)(@@) قلت: قد ذكر المحققون أن مراقبة الله تعالى مع الأنفاس ليست من قدور اليشر، فليتأمل ماهنا . وكان سفيان الثورى يقول : ما استعد للموت امن ظن أنه يعيش غدا، وكان يقول: الطاعات تتقرع عن ذكر الموت.(@)(@@) والمعاصى تتفرع من نسيانه.(@)(@@) فاعلم يا أخى ذلك، وعليك بالوحدة، ومجالسة العسياد والزهاد اوالعلماء العاملين، وإياك ومجالسة الغافلين والراغبين، فإن مخالطتهم ظلمة اعلى القلب، وحجاب عن شهود أهوال يوم القيامة، والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) انبيه المغترين للإمام الشعرانى من اخلاقهم - فييم -: النظر إلى الدنيا بعين الاعتبار لا بعين المحبة الها وشهواتها كما قد درج عليه جمهور السلف الصالم قلققه وقد جاء سعد ان أبى وقاص يوما إلى رسول الله - - فقال له: "أين كنت يا سعدا لقال: كنت عند قوم فى البادية همتهم لذات بطونهم وفروجهم، فقالل ه ار سول الله - : ألا أخبرك بما هو أصجب من ذلك؟ فقال: بلي، فقال: من ارف مثل هذا الذى أنكر عليهم، ثم فعل كفعلهم".(@)(@@) ووكان سفيان الثورى -تلف يقول: من أعمل الفكرة والعبرة فى الدنيا الم ينقص له عمل صالح. وقيل 
ms60	 لحاتم الأصم: متى يكون أحدتا من أهل الاعتبار فى الدنيا؟ فقال : إذا رأى كل شىء فى الدنيا عاقيته إلى الخراب اصاحبه يذهب إلى التراب، وكان يحيى بن معاذ يقول: ليكن نظرك إلى الدنيا اعتبارا، وسعيك لها اضطرارا، ورفضك لها اختيارا. وكان حاتم الأصم يقول: من خرجت من داره جنازة ولم يعتبر لها لم ينفعه علم ولا اكمة ولا موعظة. وكان أحمد بن حرب يقول: تعجب الأرض من اجلين: عمن يمهد مضجعه للتوم ويوطى فراشه، تقول له الأرض: يابن آدم الم لا تذكر طول بلاك في بلا فراش، وتعجب ممن تشاجر مع أخيه في قطعة ام نها تقول له الأرض : لم لا تتفكر فى أريابها قبلك فكم مضى من الناس جل ملكها ولم يقم فيها.(@)(@@) وكان مالك بن دينار يقول: كل من لم يعتبر بصره وبصيرته من هذه الدار إلى الدار الآخرة فهو محجوب القلب قليل العمل . وقال إبراهيم بن اهم: كان إبراهيم التيمى يبول في صحن داره، فخرج ليلأ من حجرته اليبول فيه فلم يزل شاخصا إلى الصباح، فقيل له فى ذلك، فقال: لما أردت ان أيول تذكرت أهل النار وما هم فيه لم يزالوا يعرضون على بسلاسلهم اقيودهم إلى الصباح قلم يأخذنى نوم اكانت فاطمة امرأة عمر بن عبد العزيز تقول: والله ما سم عمر ولا القل كما قيل، وإنما مات فى خشية الله، وخوف النار، وكان ثابت البنانى اقول: مر داود عليه السلام بتتور يوقد، فتذكر التار الكبرى، فاضطرب(@)(@)PageV00P000(@) نبيه المقترين للإمام الشعرانى وصعق وكادت تخلص اعضاؤه وأوصاله، وكانوا يشدونها بالحيال حتى يقدر اعلى أن يحركها فلا تزال كذلك مشدودة أياما. وكان يقول فى أيام الحرت الى لا صبر لنا على حر شمسك فكيف نصيرعلى حر نارك؟ وكان يزيد بن ارثد لا يزال عيناه تهملان بالدموع، فقيل له في ذلك، فقال: لو أذن الله تعالى على أن يدخلتى فى ماء الحمام إن عصيته لكان يحق لى أن أبكى الم، فكيف وقد وعد من عصاه أن يحرقه يالنار ومر 