ms161	 (1/ 387)، االحاكم (4/ 323)، وحسنه الشيخ الألباتى.(@)(@@) (2) أخرجه أحمد (3/ 23، 48) من حديث جابر بن عبد الله-فاش(@)(@)PageV00P000(@) انيه المغترين للإمام الشعرانى (172) اوسيأنى أيضا زيادة على ذلك، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أخلافهم- رضىاللهتحالى عنهم-: تنزيل الناس منازلهم الف الأيمان والنفاق، فللمنافق عندهم مقام دون مقام المؤمن السالم من القفاق. فإن قيل : فبم يعرف المتاقق؟ فالجواب أنه معروف بالعلامات التى أخر بها رسول الله-له - نحو قوله : "علامة المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اثتمن خان"(1)، وفى رواية: "أربع" فزادوا: اوإذا خاصم فجر"، ونحو قوله -4: "إن للمنافقين علامسات فادعوهم الهبا: لا يأتون المساجد إلا هجرا، ولا يشهدون الصلاة إلا دبرا، ولا يألفون وولايؤلفيون مستكبرين جيفة بالليل بطالون بالنهار"، ونحو ذلك من الاحاديث الواردة.(@)(@@) اكان الأوزاعى - رحمه الله تعالى - يقول: علامة المتافق أن يكون كثير الكلام، قليل العمل. وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله - يقول: من اعلامة المتافق أن يحب المدح بما ليس فيه، ويكره الذم بما فيه، ويبغض من صره بعيوبه ويفرح إذا سمع بعيب أحد من أقرانه. وكان يوتس بن عبيد احمه الله تحالى - يقول: من أراد أن ينظر إلى رجل منافق فليتظر إلى. فقيل اله: وكيف ذلك؟ قال: لأنى كثيرا ما أعد المائة خصلة من خصال الخير، فلا أجد واحدة منهن ف، وأعد خصال السوء فأجدها كلها في، فيا ويحى من صيحة يوم القيامة، وكان سفيان الثورى - رحمه الله تمالى - يقول: إذا ذكر االصالحون كنا عنهم بمعزل، وإذا ذكر الطالحون كنا في جوف المنزل. وكان الك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: من علامة المنافق أن يخيا رزق اد، ويزاحم غيره على الدنيا، ويحب أن ينفرد بالصيت. وفى رواية: من اعلامة المناقق أن يحسد الناس، ويكون فى قلبه الحقد والضغائن لمن آذاه أو زاد عليه في الجماه. اه (1) متفق عليه: أخرجه البسخارى (ح 34) في الإيمان ، باب: علامة المنافق، و(2459)، ملم (رح 58) في الايمان، باب : بيان خصال المنافق من حديث عبد الله بن عمرو أخرجه مسلم (ح 59) من حديث أبى هريرة 
ms162	(@)(@)PageV00P000(@) انبيه المفترين للإمام الشعرانى فانظر يا أخى فى نفسك، وفتشها ونقها من النفاق، والحمد لله رب العالمين وم أحلقم4- وصمىاللهفحالى حنم اجتناب الشبع الوجب لقساوة القلب، وذلك حتى يخشعوا فى صلاتهم فإن من شبع اطلب الخشوع فى صلاته، فقد أخطأ الطريق، وقد كان رسول لله- الطوى الأيام والليالى، ويشد على بطنه الشريف الحجر من الجوع، وكان إذا صلى يسمع لجوفه أزيز في الصلاة كأزيز المرجل على النار كما رد. وكان اين عباس 44- يقول: ركعتان مع تفكر وتدبرخير من قيام اليل كاملة، والقلب ساه عن ربه عز وجل. قلت: ومراده - بالتفكر نا تفكرالعبد في الآداب المتعلقة بالصلاة، وبحضرة الله عز وجل، وليس امراده التفكر فى استنباط الأحكام كما يتوهم، فإن الصلاة ليست بمحل الذلك، ولذلك صرح بعض العلماء -فم- بكراهيته. وكان اين مسعود تته إذا قام إلى الصلاة كأنه ثوب ملقى، وكان إذا سمع أهله يقولون: الا تتكلموا، فإن عبد الله يصلى يقول لهم: تحدثوا ما شئتم فإنى لست اسمع حديثكم وأنا في الصلاة. وكان الحكم بن عيينة - رحمه الله اقول: من تلقت عن يمينه وعن شماله فلا صلاة له، وقد كان إيراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام إذا قام إلى الصلاة يسمع وجيب قلبه من املين. وقد كان سلمان الغارسى -فانه- يقول: من لم يحضر في صلاته فهو من المطغفين، وقد علمتم ما قال الله فيهم، فإن الصلاة يمكيال من اف وفى له . وقد بلغنا أن يعسقوب القاري - رحمه الله - سرق رداؤه من اعلى كتفه وهو في الصلاة، فأخذه الناس من اللص وزجروه وطردوه، ثم اصعوا الرداء على عنق يعقوب كل ذلك وهو لا يشعر. قلت: وكذلك قع فى عصرنا لسيدي محمد ين عنان - رحمه الله تعالى - وهو يصلى في اجامع البحر أنهم سرقوا رداءه من على عنقه، وأخذ من اللص، وضرب وطرد، ووقعت ضجة عظيمة كل ذلك وهو لا يشعر، وهو آخر من ادركتاهم من أهل الخشوع -فايه(@)(@)PageV00P000(@) ابيه المقترين للامام الشعرانى اوكان سعيد التنوخى - رحمه الله تعالى - إذا وقف 
ms163	 يصلى سالت دموع كالمطر. وقد دخل عود فى عين رابعة العدوية - رحسمة الله عليها - وهى اصلى فما شعرت يه حتى سلحت من الصلاة فقالت: انظرواهذه الخشونة ال فى عينى. فما نزعوا العود من عينها إلا بمشقة من شدة ما ارتشق.(@)(@@) وكان مجاهد - رحمه الله تعالى - يقول: لقد أدركنا العلماء وأحدهم كان إذا اام إلى الصلاة هاب الرحمن حتى لا يقدر يشد بصره إلى شء. أو يحدث افه بشىء من أمور الدنيا، وقد انهدم الجامع مرة ومسلم بن يسار رحمه اصلى فيه، فعخرج كل من في المسجد إلى السوق، ووفعت ضجة كبيرة ومسلم لم يشعر. وقد كان الذباب لم يزل يأكل من عين جلف بن أيوب احمه الله تعالى - وهو يصلى، فلا يطرده عن نفسه فقيل له يوما في ذلك فقال: بلغنى أن الفساق يتصيرون تحت سياط الحاكم إذا ضربوا ليقال : قلان اصبور ويفتترون بذلك، وأنا قائم بين يدى رب العزة سيحانه، فكيف أتحرك ال ذيابت وكان سميط بن عجلان - رحمه الله تعالى - يقول: كيف يدعى أحدهم الحضور مم الله تعالى في صلاته وهو يحس بقرصة البرغوث، إذا صه، والله لقد طعن أحدهم بالسنان وما دري حتى مساخت نفسه من اروج الدم، ووقع على الأرض . وقد كسان أمير المؤمنين على وي إذا احضر وقت الصلاة يصير يتغير ويتلون ويرتعد، فإذا قيل له في ذلك قال: أاما تعلمون أنه وقت أمانة عرضها الله تعالى على السموات والأرض اوالجيال، فأيين أن يحملنها، وقد حملتها أنا فلا أدرى هل أحسنت ما حصلت أم لاب كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تصلوا خلف حب الدنيا، وقد كان السلف إذا بلغهم أن أحدا تلفت في صلاته يذهبون اليه ولو في داره، ويسالونه عن سبب ذلك لما كان عتدهم - من اعرفة عظمة الله تعالى . وقد صلى عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى خلف إمام مرة فسمعه يلسن، فقال له : لولا فضل الجماعة ما صليت لفك لم لا تقرأ العربية على العلماء؟ وكان الفضل بن 
ms164	 عياس - فا(@)(@)PageV00P000(@) انبيه المفترين للامام الشعراقى اقول: عجبت من هؤلاء الناس أراهم إذا مات لى ولد يعزيتى فيه أكثر من اللف إنسان، وتفوتنى صلاة الجماعة فلا يعزينى في ذلك أحد، ووالله إن لفوات صلاة الجماعة عندى أعظم من موت ولدى البالغ العاقل العالم الصالح.(@)(@@) كان محمد بن واسع - رحمه الله - يقول لأصحابه: إنى أشتهى من الانيا شيئين : الأول أخا صالحا في الله تعالى يقومنى إذا تعوجت، والثانى: ان لا تفوتنى صلاة الجماعة أبدا ما عشت . وكان شقيق البلخى - رحمه الله اعالى - يقول لأصحابه : اعلموا أن الشيطان لعنه الله تعالى لا يغيظه من ابن ادم إلا شيئان : الأول: عدم الاكتراث بوسوسته، والثانى : عدم التفكر فيى ات الله سبحانه وتعالى. اه فاتظر يا أخى فى نفسك وتأمل حالك هل خشعت في صلاتك كما اشع هؤلاء القوم - في وقت من الأوقات، أم أنت بالسضد من ذلك اواكثر من الاستغفار ليلا ونهارا والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) هما ه لهما لهم(@)(@)PageV00P000(@) ابيه المقترين للإمام الشعراتى الباب الثالث ن جملة اخري من الاخلاق ومن أحلدقمم- رصىاللهقالى حنمم شدة خوفهم من اوء الخخاتمة، والعياذ بالله تعالى ولو كان أحدهم على عيادة الثقلين ووذلك لأن الله تعالى يفعل ما يشاء، وليس مع أحد من الخلق علم خاتمته على وجه الجزم، إنما غاية أمر أحدهم حسن الظن بربه عز وجل الف الحالة الراهنة فقط، وليس معه علم بدوام الشهادتين معه حتى تطلع زوحه عليها. وقد ورد فى الحديث : "إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجة اتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها"(1) . وكان حبيب الحجمى - رحمه الله تعالى اول: إن من ختم له بقسول: لا إله إلا الله دخل الجنة، ثم يبكى ايقول: من لى بأن يختم لى بقول: لا إله إلا الله. وكسان الرييع بن يشم - رحمه الله تعالى - يقول: دخلنا على رجل بالأهواز وهو في النزع، فكنا نقول له: قل : لا إله إلا الله فيقول: ده يازده مشترى طيب قطعسة 
ms165	 مليحة أى لأن ذلك كان الغالب عليه فى حال الصحة. وكان االحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول : بلغنا آن رجلأ يخترج من النار بعد ألف سنة، ثم يقول: ليتنى كنت ذلك الرجل لأنه مقطوع له ابالخروج من النار. اه اياك يا أخى من أن تسامح نفسك فى الاشتغال بأمور الدنيا إلا بقدر الضرورة الشريعة، فربما أتاك الموت على غفلة فتخسر الدارين، والعياذ ابالله عالى. فاعلم ذلك يا أخى وتأمله، والله يتولى هداك (1) متفق عليه: أخرجه البخارى (ح 3208) في بدء الخخلق، باب: ذكسر الملائكة، ولح 3332، 47454 ومسلم (ح 2643) في القدر، باب : كيفية الخلق الآدمى فى بطن (@)(@)PageV00P000(@) نييه المفترين للمإمام الشعرافى ومف أحلاضصم- رصي اللفحالى حني: عدم مبادرتهم بالدعا ابالشفاء إذا دخلوا على مريض بل كان أحدهم يتربص حتى يعلم سبب مرض الهذا المريض وانتهاؤه، ثم يدعو بعد ذلك لأن المرض ربما كان رفع درجات ال لا ينبغى الدعاء برفعه، وكذلك القول فيه إذا كان عقوبة ، فالأولى أن يصبر العابد حثى تبلغ العقوبة حدها آدبا مع الله تعالى، وإن كان أحدهم له حال اع الله تعالى، فله أن يسآله الشفاء من باب الفضل والمنة، فاعلم ذلك يا اخى، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وم املقمم- رصاللهتحالى حن: محبتهم في سكني الييوت الملاصقة للمسجد ليسهل عليهم الجلوس فى المسجد في أغلب أوقاتهم إذا عملوا بآداب المساجد، وذلك لما ورد مرفوعا: "المساجد بيوت المتقين" (1)، ومن كانت المساجد بيته ضمن الله له السروح والراحة. والجوا اعلى الصراط، وكان أبو صادق الأزدى - رحمه الله تعالى - يقول: الزموا الجلوس فى المساجد فإنه بلغتى أنها كانت مجالس الأنبياءعليهم الصلاة والسلام، وكان حكم بن عمير -فاف يقول: اتخذوا المساجد بيوتا، وكان ابو إدريس الحتولانى - رحمه الله تعالى - يقول: المساجد بيوت الكرام على اله تعالى من الناس، ومحل جلوسهم، فقد ورد: "المساجد بيت كل تقي4، اقد كان عيسى عليه الصلاة والسلام ينهى من لم يعرف أدب المساجد أن اكثر الجلوس فيها . وقد رأى عليه السلام مرة قوما يلغون فى المسجد، فلف اداءه 
ms166	 وضربهم به، وأخرجهم منه وقال : اتخذتم بيوت الله أسواقا للدنيا اوانا هى أصوات الآخرة.(@)(@@) قد كان المسجد بيت عطاء بن آبى رباج - رحمه الله تحالى - مدة اربعين سنة، وكان مالك بن دينار - رحسمه الله تعالى - يقول: لولا البول خرجت من المسجد في ليل ولا نهار، فقد بلغتى أن الله عز وجل (1) حسن : ذكره الهيتمى في المجمع (2/ 22) بلفظط "المسجد بيت كل تقى... الحديث.(@)(@@) اقال: رواه الطبرانى في الكبير والاوسط والبزار، وقال: إستاده حسن قلت: (أى الهييمى) رجال البزار كلهم رجال الصحيح. وحسنه الالبانى فى الصحيحة (ح 716) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) انييه المغترين للامام الشعرانى ايقول: إنى لأهم بعذاب عبادى، فأنظر إلى عمار المساجد، وقراء القرآن ولدان الإسلام فيسكن غضبى. وكان خلف بن أيوب - رحمه الله تعالى - اليوما جالسا في المسجد، فأتاه غلامه فسأله عن شىء من حوائج الدنيا فقام حتى خرج من المسجد وأجابه، ثم رجع وقال: كرهت أن أتكلم اكلام الدنيا في المسجد، وقد كان أمير المؤمنين عمر بن الحتطاب -فاشتع إذا امع صوتا عاليا في المسجد يضرب صاحبه يالدرة ويقول له : تدرى أين أانت*م فإن من جلس فى المسجد وإنما يجالس ربه عز وجل. وقد سئل اعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - أيما أحب إليك حضور الصلاة على الجنازة أم الجلوس فى المسجد؟ فقال: الجلوس فى المسجد أحب إلى لأن الائكة عليهم الصلاة والسلام تستغفر لى ما دمت فى المسجد، وذلك اقضل من حصول القيراط أو القيراطين أو الثلاث من الأجر الذى ورد لمن صلى على جنازة.(@)(@@) اوكان الفضيل ين عياض - رحمه الله تعالى - يقول : لقد أدركنا التاس اهم لا يكلم بعضهم يحضا ما داموا جالسين في المسجد في شيء من أمور الدنيا. اهس لفتأمل يا أخى ما ذكرته لك ولا تتكلم مادمت فى المسجد إلا بنية االحة تسلم وتفتم، والحمد لله رب الحالمين وم أحلقمم -تضم: معاتبة من اتقطع عن زياتهم من إخوانهم ان حيث حرمانه من الثواب العائد نفعه عليه لا من حيث الخلل بحقوقهم كما قد يتوهم ذلك بقطع 
ms167	 النظر عن عود فائدة ذلك عليهم، وذلك حتى اكون أحدهم من سعى فى مصالح إخوانه لا في مصالح نفسه فقط، وهذا اخلق ما رأيت له فاعلا من أقراتى إلا القليل جدا، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أحلاقمم- وصىاللسفالى عنهم : اجتناب الجلوس في السوق لبيع أو شراء إلا بعد معرفة أحكام الشرع فى المعاملات، وغلبة ظنهم ان أحدهم لا يشتغل بذلك عن أعمال آخرته لأن كل ما يشغل عن الله فهو(@)(@)PageV00P000(@) (129) انبيه المقترين للامام الشمراتى ام شؤوم على صاحبه في الدنيا والآخرة. وقد ورد أن رسول الله-4 - كان اذا دخل السوق قال: "اللهم إنى أسألك من خير هذا السوق، وأعوذ بك امن بك الكفر والفسوق".(@)(@@) ووكان أبو الدرداء -تاننه- يقول: إياكم ومجالسة السوقة، فإنها تلهى اوتلغى. وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: لا تنظروا إلى ظاهر ثياب التجار والسوقة، قإن تحتها ذئاب كاسرة. وكان مالك بن دينار احمه الله تعالى - يقول: السوق مكثرة للمال مفسدة للدين ق كان سفيان الشورى - رحمه الله تعالى - يقول إياكم ومجالة الأغنياء وقراء الأمراء والسوقة. وكان ابن السماك - رحمه الله - إذا دختل إلى السوق يقول: يا أهل السوق سوقكم كاسد، وخياركم حاسد، وبيعكم اسد، فاستيقظوا لأنفكم، وكان حماد بن زيد - رحمه الله تعالى - يقول: اا افتقر تاجر قط إلا بوقوعه في شىء من هذه الحتصال، وهواللغو والكذب اوالحلف والغل والخيانة والحسد، وتقويت صلاة الجماعة، ومجالس العلم واتباع الشهوات الدنيوية.(@)(@@) وقد كان الإمام مالك فافي يأمر الأمراء فيجمعون التجار والسوقة ايعرضونهم عليه : فإذا وجد أسحدا منهم لا يفقه أحكام المعاملات، ولا يعرف الحلال من الحرام أقامه من السوق، وقال له : تعلم أحكام البيع والشراء، ثم الاجلس فى السوق، فإن من لم يكن فقيها أكل الربا شاء أم أبى . وكان قتادة رحمه الله تعالى - يقول: عجبا للتاجر كيف يسلم وهو بالتهار يحلف ووبالليل يحسب، وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: نعم الاجر الذى تكون الدنيا عليه ساخطة، والآخرة عنه راضية، فقد بلغنى أن ابليس لعنه 
ms168	 الله تعالى قال: يا رب أين أجعل بيتى؟ قال: الحمام. قال: فما مصائدى؟ قال : النساء. قال: فما مزاميرى؟ قال : الشعر. قال: فأين أجعل مجلسى؟ قال: الأسواق. اه فانظر يا أخى فى ذلك ولا تمدح تاجرا حتى تراه يسلم من الآفات والشبهات. والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) ابيه المغترين للامام الشعرانى (180) ومف أحلاقهم - وضىاللهتحالى عنهم: كثرة الحلم على من اى عليهم، وكظم الغيظ عملا بأخلاق رسول الله-4-، فإنه كان لا يضب لنفسه وإنما يخضب إذا انتهكت حرمات الله عز وجل كما يأتى. وقدا كان أمير المؤمنين على -فافيه- يقول : أول مجازاة من حلم على من جنى عليه أن يصير الناس كلهم أنصاره. وقد قال إيليس لعنه الله ليسيى علي الصلاة والسلام: أعظم مصائدى الغضب، فيه أسرت الناس وعوقتهم عن طريق الجنة، وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - إذا قيل له: إن لفلانا يقع فى عرضك يقول: والله لأغيظن من أمره يعنى إيليس، ثم يقول الهم إن كان صادقا فاغفر لى، وإن كان كاذبا فاغفر له، وقد قال رجل لأبى اريرة -قافت أنت أيو هريرة؟ قال: نعم، فقال: أنت سارق الهرة. فقال أبو اريرة: اللهم اغفر لى ولأخى هذا، ثم قال: هكذا أمرنا رسول الله أأن نستغفر لمن ظلمتا . وقال رجل لأبى ذر -قافم- أنت الذى نفاك معاوية إلى الشام؟ لو كان فيك خير ما نفاك. فقال أيو ذر: يا أخى إن بين يدي عقبة اوداء فلو نجوت منها لم يضرنى ما قلت في، وإن لم أنج منها فأنا شر ما وقد قالت امرأة لمالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يا مرائى. فقال اها: يا هذه قد عرفت لقبى الذى أضله أهل البصرة ولم يعرفوه. وقد كان سي - - يقول: من احتمل كلمة سفه كتب له عشر حسنات. وقدا كان على -فيانفه- يقول: إذا سمعت كلمة سفه فأعرض ولا تجب عنها، فإن اها عند قائلها أخوات يجيبك بها. وكان محمد بن كعب القرظى - رحم اله تعالى - يقول : لا تغضبوا على كسر أوانيكم فإن 
ms169	 لها آجالا كآجالكم.(@)(@@) قد كان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقسول: ليس بحليم من نفذ ضبه فى حمار أو هرة. وكان يقول: أشد ما على السفيه الإعراض عن اوابه، وإظهار عدم التأثير له . وكان الحسين بن على -4 إذا شتمه أحد يقول له : يا أخى إن كان قولك صدقا فسيجازيك الله بصدقك، وإن كان كذيا فالله أشد تقمة منى لك . وقد لطمه إنسان مرة على وجهه -قاشم(@)(@)PageV00P000(@) (181 نبيه المفترين للامام الشعراتى فلم يتغير بل قال: من قدر هذا؟ فقيل له : الله تعالى قدره. فقال: أفترون أي أرد قضاء الله؟(@)(@@) كان ابن المقنع - رحسمه الله تعالى - يقسول: كظم الغيظ أولى من ذل الاعتذار، وقسيل له مرة: ما الفرق بين الحزن والغضب؟ فقال : الحزن يكون امن مخالفة من هو فوقك لهواك، والغضب يكون من مخالفة من هو دونك الهواك. وقد كان أبو معاوية الأسود - رحمه الله - يدعو لمن يدعو له ولمن نال امنه. قال: وشتم رجل بكر بن عبد الله المزنى - رحمه الله - وبالغ في شتمه ووهو ساكت، فقيل له : ألا تشتمه كما شتمك؟ فقال : إنى لا أعرف له شيئا من المساوئ حتى أشتمه به ، ولا يحل لى آن آرميه بالكذب.(@)(@@) اوكان الأعمش - رحمه الله تعالى - يقول : قالت الأذن لولا خوفى أن أصر وأتجمع بالجواب لطلت كما طال اللسان . وقال رجل لثور بن يزيد احمه الله - يا قدرى يا رافضى. فقال له: إن كنت كما قلت لى، فأنا رجل سوء، وإن كنت على خلاف ذلك فأنت فسى حل متى . وقد كان مكحول الهشقى - رحمه الله تعالى - يقول : لا يبين حلم الرجل إلا تسليط الجاهلين عليه، وقد قال رجل مرة لسالم بن عبد الله ين عمر خق يا شيخ السوء لقال له سالم: ما أراك أبعدت يا أخى. وروى أن لقمان عيه السلام قال لابنه : يابنى إن أردت أن تؤاخى أحدا فأغضبه فإن أتصقت وهو مغضب الفواخه وإلا فاحذره، وقد سئل السرى السقطى - رحمه الله تعالى - مرة عن الحلم: ما هو؟ فقال للسائل 
ms170	 : أى حلم تريد؟ فإن الحلم على خمسة أقسام: الالول: حلم غريزي وهو هبة من الله تحالى للعبد به يعفو عمن ظلمه ويعطى امن حرمه، ويصل به رحمه، وإن قطعت، والثانى: حلم تحالم وهو أن اكطم العبد غيظه رجاء الثواب وفى القلب كراهة، والثالث : حلم مذموم هوحلم العبد على من جنى عليه رياء وسمعه يحنى يراني به جلسا ووهوحاقد ساكت، والرابع: حلم كبر وهو أن الشخص لا يراه أهلا بأن جاوبه، والحتامس: حلم مهانة ومذلة . اه فاعلم ذلك فإنه نفيس، والحمد لله رب العالمين(@)(@)PageV00P000(@) نبيه المغترين للإمام الشعرانى (182) ومف أحلفمم- رحمى اللهفحالى حنه : الاتعاظ يما يرون اليعضهم في المنام، أو يرى لهم وعدم قولهم هذه أضغاث أحلام كما عليه ابعض المتصوفة من أهل هذا الزمان، فلا يلتفتون لميل ذلك، وربما يقول اضهم : إن المنام إنما هو للرائى لا للمرئى له، وذلك من الجهل، فإن الرؤيا وحى المؤمن يأتيه بها ملك الإلهام فى المنام ليعرفه بما جهل من حاله ف اليقظة، وقد بينت فى غير هذا الكتاب عملى بذلك من حيثت الجربة، قينيهنى الله تعالى بذلك على صورة ما وقعت فيه من النقائص امن حيث لا آشعر، أما ما أشعر به فلا أحتاج فيه إلى منام ، يل أكتفى فيه اهى الشارع -، وما توعدنى على ذلك النقص من العقوبة وقد كان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت مسلم بن سار - رحمه الله تعالى - فى المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال الل: والله لقد رأيت أهوالا وزلازل شدادا، وكان إبراهيم التيمى - رحمه الله عالى - يقول: رأيت موسى بن مهران فى المتام بعد موته - رحمه الله تعالى ققلت له: ما فعل الله بك؟ فقال : إنى أحاسب منذ مت على أكلى من طعام الأمراء، وقال بعضهم: رأيت الحسن ين ذكوان فى المنام بعد موته بسنة رحمه الله تعالى - فقلت له : ما فعل الله بك؟ فقال: أنا محبوس من جه ايرة استعرتها ولم أردها، فقلت له : يا أخى أى القبور أكثر إضاءة 
ms171	؟ قال: لقبور أهل المصائب فى الدنيا. وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى اقول: ربما يرى يعضهم الرؤيا السوء للرجل الصالح ليزداد بها نشاطا، ورما يعضهم الرؤيا الصالحة للرجل السوء ليزداد بها استدراجا، كما قال اضهم للرييع بن خيثم - رحمه الله تعالى - إنى رأيتك فى المنام كأنك من أهل النار، قال : فكان الربيع بعدها لاينام الليل مطلقا، ويقول: خوف النار القد منعنى النوم، وقال رجل للعلاء بن زياد - رحمه الله تعالى - إنى قد ارأيتك البارحة وأنت تخطر فى الجتة، فقال له : أما وجد إيليس أحدا يسخر اه عيرى، ولا أحدا أحقر فى عينه منك حتى يجعلك رسوله، وكان فرقد السنحيى - رحمه الله تعالى - يقول: خطر في نفسى مرة أنى قد صرت من(@)(@)PageV00P000(@) انبيه المغترين للامام الشعرافى الصابرين، فرأيت تلك الليلة قائلا يقول لى : لا تكن من الصابرين حتى ستقل أعمالك فى عينك وتخاف عليها من الرد والفساد وقال حوشب لمالك بن دينار - رحمهما الله تعالى - رأيت كأن قائلا امن جهة السماء يقول: يا أهل الأرض الرحيل الرحيل، فما رأيت أحد رحل إلا محمد بن واسع قال: فخر مالك مغشيا عليه . وقال فرقد السنجى احمه الله تعالى - سمحت مناديا ينادى من جهة السسماء ويقول: يا أشيا الهود إن أعطيتم لم تشكروا، وإن ابتليتم لم تصبروا ومع ذلك تزعمون أنكم امن الصالحين، فكونوا على حذر من سطوات ربكم قد رأي بعض أصحاب عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - أن القيامة قد قامت ونادى المنادى: أين فلان بن فلان؟ فصار الناس يحاسبون ام يذهب بهم إلى التار، ثم نادى المنادى أين عمر بن عبد العزيز؟ فأتى به حوسب تم نجا وأمر به إلى الجنة . قال: فلما قص الرائى هذه الرؤيا على امر، ووصل إلى قوله : أين عمر خر مغشيا عليه، فصار الرجل يناديه فيي اذنه ويقول: رأيتك والله قد نجوت وعمر لا يحى ما يقول. اه لفتش يا أخى نفسك فأنت أعرف بها من غيرك، ولا تركن إلى قول الضهم لك 
ms172	: رأيتك البارحة في الجنة مثلا إلا بعد عرض أفعالك وأقوالك وعقائدك على الكتاب والسنة، فاعلم ذلك يا أخى، ولا تكن مغرورا والحمد لله رب العالمين ومف أحلاقهم- رصىاللهتحالى حنهم- : أن لا يبادروا بالدعاء الال سألهم أن يدعوا له إلا إن علم أحدهم أن الله تعالى راض عنه ، وذلك ارض أعماله على الكتاب والسنة، فإن رأى فيها مخالفة فمن الأدب أن األ الله تعالى العقوعن تفسه، ثم بعد ذلك يدعو لمن يشاء، وهذا الخلق قدا أفله غالب الفقراء السيوم، وقد كان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى ايقول: الدعاء حقيقة هو ترك الذنوب، فمن تركها فعل الله تعالى به ما يختار من غير سؤال، وكان وهب ين منيه - رحمه الله تعالى - يقول: رأيت في اض الكتب الالهية يقول الله عز وجل: كسيف تدعونى وقلوبكم معرضة(@)(@)PageV00P000(@) اتييه المفترين للإمام الشعراتى اع. وقد أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه الصلاة والسلام: أن قل لبنى اسرائيل لا يدخلوا بيتا من بيوتى إلا بقلوب طاهرة، ونفوس وجلة، وأبصار اخاشعة، وجوارح مطهرة من الفواحش، فمن دخل بيتى وهو متلطخ بشي امن الذنوب لعنته، وأعلمهم أنى لا أجيب لأحد منهم دعوة، ولأحد من الخلق عليه مظلمة ، أو فى بطنه لقمة من حرام وكان إبراهيم النخعى - رحمه الله تعالى - يقول: دعاء الرجل فيى اخلوته أفضل من دعائه في مجالس القصاص. وقال رجل لزياد بن ظبيان احمه الله تعالى - كثر الله في المسلمين من أمثالك، فقال له : لقد سألت الله اططا وسألت للناس أن يكونوا من أهل الشر. وقال رجل لعمر بن عبد العريز : أطال الله بقاءك، فقال: هذا أمر قد فرغ منه ادع لى بصلاح الحال القلت: فينيغى للداعى لأخيه بطول البقاء أن ينوى فى تفسه إن كان ذلك خيرا اله نظير ما روى فيمن خاف الفتنة، وإلا فقد يكون طول اليقاء شرا له لما يقع يه من المعاصى والمخالفات ونحو ذلك والله أعلم قال رجل لعامر ين قيس - رحمه الله تعالى - ادع الله لى، فقال: اواله إنى لأستحى 
ms173	 منه عز وجل أن أسأله شيئا يسرتى، فكيف أسأل لغيرى، اوحك إنها شفاعة ولا تكون إلا من المقربين. قلت: وبالجملة فكل شيخ اصدر في هذا الزمان فينبغى له آن لا يبادر بالشفاعة فى غيره إلا إن علم أن اله تعالى عفا عنه، وأن لا يكون فى بطنه لقمة من شبهة، فإن دعا لأحد ليس هو بسالم من ذلك فليسال وهو فى غاية الحياء والخجل من الله اعالى، والحمد لله رب العالمين ومن أحلافهم - رصى الاقحالى عنهم : زيادة الخوف من الله اعالى كلما أحسن إليهم وقربهم إلى حضرته كما عليه أهل مجالسة الملوك واوله المثل الأعلى. وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول : لقدا أادركنا الناس وأحدهم كلما ازداد نعمة من الله وقربا كلما ازداد خوفا . وكان افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: يكفى العامة من الخنوف أن يتتهوا اعما نهاهم الله تعالى عنه، ثم يقول: يا ليتنى كنت منهم، وكان حماد بن(@)(@)PageV00P000(@) انييه المغترين للامام الشعرانى زيد - رحمه الله تعالى - لا يجلس دائما إلا مستوفزا على قدميه، فإذا قيل له ذلك يقول: إنما يجلس مطمئنا من أمن من عذاب الله عز وجل، وأتا اواله غير آمن من ليل أو نهار من أن تنزل على نار من السماء تحرقتى. وكان امر بن عيد العزيز - رحمه الله تعالى - يقول: لقد رحم الله تعالى الخلق ابالغفلة فى بعض الأوقات، ولولا ذلك لماتوا من خشية الله تعالى، وكان عطاء السلمى - رحمه الله تعالى - إذا ثارت ربح يصير يقوم ويقعد ويعخرج ايدخل، ويأحذ بجلدة بطنه كأته امرأة أخذها الطلق.(@)(@@) وكان أبو سليمان الداراني - رحمه الله تحالى - يقول: إذا غلب الرجاء على الخوف فسد القلب كما عليه الحمقى من أمثالنا. وقد كان الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول: خف من الله تعالى حتى يأتيك الأمن فإنه أحب إليك من رجائك فيه حتى يأتيك الخوف، وكان أبو سليمان الدارانى - رحمه الله تعالى - يقول: والله إنى لأخاف أن أكون أول من يست على وجهه يوم القيامة إلى التار 
ms174	 . وقد غلب الحتوف على سفيان الثورى - رحتمه الله تعالى - حتى صار يبول الدم، فأتوه بطبيب يهودى فلما جس يطنه قال: ما أظن فى الحنيفية مثل هذا، وصار اليهودى ييكى ايقول: إن هذا الرجل قد قطع الخوف من الله تعسالى كبده، وليس لى فيه ايلة . وكان عطاء السلمى - رحمه الله تعالى - يقول: لو أوقدت نار اوقيل: كل من ألقى نفسه فيها صار لا شىء، ولم يدخل النار الكبرى لالقيت نفسى فيها. وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -توفيه- يقول : لو أوقفوتى بين الجنة والنار، وخيرونى بين أن أصير رمادا، أو بين أن أصبر اتى أعرف أين مصيرى لاخترت آن أكون رمادا . وكان مالك بن دينار حمه الله تعالى - يقول: أشتهى أن يوقفتى ريى عز وجل بين يديه يقول: رضيت عنك يا مالك، ثم أصير ترابا بعد ذلك وكان على بن بكار - رحمه الله تعالى - يقول: مكث عطاء السلمى احمه الله تعالى - على فراشه مزمتا من شدة الخوف أربعين سنة يعاد، فبلغ اذلك بعض العباد فقال : وأى شىء الأربعون سنة، والله لو عبد الله تعالى(@)(@)PageV00P000(@) ايه المغترين للإمام الشعرانى (186) اعدد شعر رأسه آلافا من السنين لكان ذلك قليلا في جنب سيئة واحدة ايفعلها الحبد. وقد كانت فاطمة بنت عبد الملك - رحمها الله تعالى - تقول اما رأيت أخوف لله تعالى من عمر بن عبد العزيز كان - رحمه الله تعالى إذا جلس مجلس الرجل من امرأته ارتعد من الهيبة، واتتفض كالطي الملذيوح، ثم لما ولى الخلاقة جمعنا وجمع جواريه وقال : قد جاءنى أمر اغلتى عنكم، فما أتفرغ لكن حتى أفرغ من الحساب يوم القيامة فمن شاء ان يقيم عندى ولا يطالبتى فليفعل، ومن شاء الفراق فليفارق، ثم ترك القرب من عياله حتى مات. وقد كان عطاء السلمى - رحمه الله تعالى اعامة ليله يمس جلده بيده مخالفة أن يكون قد مسح، وكذلك كان السرى السقطى وبشر الحافى - رحمهما الله تعالى - وكان إسحاق بن خلف - رحمه الله تعالى - يقول: ليس الخائف الذى اكى ويمسح عيتيه وهو 
ms175	 مرتكب للمعاصى إنما الخائف الذى ترك الذتوب اوفا من ربه. وكان السرى السقطى - رحمه الله تعالى - يقول: ليس الخائف الذى تأخذه رقة عند تلاوة القرآن مثلا، إنما الخائف الذى ترك طعامه وشرابه اطلق النوم حتى يعرف أين ينتهى حاله. وكان أبو سليمان الدارانى - رحم اله تعالى - يقول: لم يقدر على بن الغضيل - رحمه الله تعالى - على سماع القراءة سورة القارعة حتى مات، وقد سسمعها مرة على غغلة، فمكث ثلاثة أايأم بلياليها لم يع شيئا. وكان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - كثيرا ما اشد قول الشاعر: إاذاما الليل أظلم كابدوه فيسفر عنهم وهم ركوع اطار الخوف نومهم فقاموا وأهل الأمن فى الدنيا هجوع فاعلم ذلك واتبع سلفك يا أخى تسلم، والحمد لله رب العالمين م أحلاقهم - وضىاللهتحالى عنهم: كثرة الحزن على ما لفطوا في جنب الله ولو كانوا على عبادة الثقلين لا يرون أنهم قاموا بواجب احق الربوبية الذى عليهم ، ولا فرق فى ذلك بين العارف والمبتدى خلاف ما اعليه بعض المتصوفة في هذا الزمان من قولهم: إنما يكون الخوف للمبتدى (@)(@)PageV00P000(@) (187) ن بيه المغترين للإمام الشعراتى وأما العارف فلا حزن عليه ولا خوف، وهذا من ريادة الجهل، فإن الأكابر اقد درجوا كلهم على توالى الحزن إلى أن ماتوا، ولكن يحمل قسول من قال امن الاكابر: إن العارف لا حزن عليه - أى على فوات أمور الدنيا -، وأما الالخرة فترك حزنهم على فواتها مذموم، فقد ورد في الحديث آن الله تعالى احب كل قلب حزين يعنى على فوات حظه من الله تعالى في الآخرة. وكان وسى بن سعيد - رحمه الله تعالى - يقول: لقاح الحمل الصالح الحزن وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: إن القلب إذا لم يكن في اون شرب كما أن البيت إذا لم يكن فيه ساكن خرب. وكان الحسن اليصرى رحمه الله تعالى - يقسول: والله ما يسع المؤمن فى الدنيا إلا الحزن وكان ااود الطائى - رحمه الله تعالى - يقول : كيف لا يحزن فى الدنيا من تتجدد اعليه 
ms176	 المصائب فى كل ساعة يعنى الدنوب لما مات الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - قال وكيع - رحمه الله قد ارتفع الحزن البالغ اليوم من الأرض، وكان عيد الواحد بن زيد - رحمه اله تعالى - يقول: لو رأيتم الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - لقلتم: إن اله تعالى قد بث عليه حزن الختلائق أجمعين من طول تلك الدمعة وتواصل النشيج. وكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - يقول: ليس أحد أشد اهما في الدنيا من المؤمن لأنه شارك أهل الدنيا فى المعايش، وزاد عليهم ااهتمامه بأمر الآخرة، وقد كان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - لا يرا أحد إلا ظن أنه قريب عهد يمصيبة لما يه من شدة الحزن وكذلك أصحابه.(@)(@@) قد كان هرم بن حبان - رحمه الله تعالى - لم يزل مهموما الشهر والدهر، قإذا قيل له فى ذلك يقول: ومن أولى منى بذلك وأنا لا أعرف ماذا اليه مصيري- اه عليك يا أخى بالحزن حتى لا تجد لك وقتا تتفرغ فيه لشىء من شهوات افسك في الدنيا وإلا فأنت مغرور، فانتبه يا أخى، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) مف أخلافهم - رضى اللهقعالى عنهم : عدم الاغترار ابالله اعالى بحيث يعتمد أحدهم على عفو الله ويترك الاعمال الصالحة، بل (@)(@)PageV00P000(@) نبيه المغترين للإمام الشعرانى (188) كانوا يبالغون فى الاجتهاد فى العبادة، ثم يعتمدون على فضل الله تعالى الا على أعمالهم، وفى الحديث: "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الوت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأمانى"(1) . وقد سئل اعيد بن جبير - رحمه الله - عن الاغترار بالله تعالى : ما هو؟ فقال: هو اادى العبد في العصيان، ثم يتمتى على الله المغفرة. وقد كان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: إن أقواما خرجوا من الدنيا وليس لهم احسنات من كثرة ما آلهتهم أمانى المغفرة يقول أحدهم : إنى لحسن الظن اب عز وجل، قلا أبالى أكثر العمل أم قل وهوكاذب فى ذلك إذ لوكان اسن الظبن بربه حقيقة لأحيين العمل. قبال تعالى: { وذلكم ظنكم الى ظننتم بربكم أرداكم 
ms177	 فأصبحتم من الخاسرين[فصلت: 23]، وقد كان ميسرة العابد - رحمه الله تعالى - قد بدت أضلاعه من كثرة المجاهدة، اوكان إذا قيل له: إن رحمة الله واسعة يزجر القائل ويقول: صحيح ذلك الولا سعة رحمته لأهلكنا بذنوبنا في طاعتنا فضلا عن معاصسيتا. وكان احذيفة بن قتادة - رحمه الله تعالى - يقول: لو قال لى شتص: والله إن أعمالك أعمال من لا يؤمن ييوم الحساب لقلت له : صدقت لا تكفر عن ميتك وكان يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يقول: إن اليد تقطع فى رقة خسمة دراهم، ولا شك أن أصخر ذتوبك أقبع من سرقه خمسة اراهم، قلك بكل ذنب قطع عضو فى الدار الآخرة، وكان حذيفة المرعشى احمه الله تعالى - يقول: إن لم تخف أن يعذبك الله تعالى على أحسن اطاعاتك لما فيها من التقص وإلا فأنت هالك. وكان الحسن البصرى - رحمه اله تعالى - يقول: ما أحد منا آمن أن الله تعالى يغفر له ذنيا واحدا فيصير أحدنا يعمل في غير معمل. وكان سقيان الثورى - رحمه الله تعالى اقول: أرجى الناس للنجاة أخوفهم على نفسه ألا ترى يونس عليه الصلاة (1) حسن: آخرجه أسمد (4/ 124)، وابن ماجه (ح 4260) فى الزهد، باب : ذكر الموت الاستعداد له، وضعفه الشيخ الالبانى فى ضعيف الجامم (ح 4305) .(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) اتييه المغترين للامام الشعرانى اوالسلام لما ظن أن الله لا يعاقبه على دعسائه على قومه عجل الله له المؤاخذة حيسه في بطن الحوت.(@)(@@) لفعليك يا أخى بالخوف من الله عز وجل بطريقه الشرعى، فإنه أولى اك، وهيهات أن تنجو مع كثرة أعمالك الصالحة واكثر من الاستغفار والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومف أحلاقم4- رضىاللهقحالى نه : كثرة الصبر على البلايا والنوازل، وعدم سطهم على مقدور ربهم عز وجل، وكاتوا قولون: من لم يصبر فليتصبر لحديث "ومن يتصبر يصبره الله تعالى"(1 فعلم أن من لم يصبر على فضول من طعام ومنام وكلام وجماع وغير ذلك الا تقول له الملائكة يوم القيامة { سلام عليكم بما صبرتم) [الرعد:74]، ال هو يومئذ في هم وغم وعدم أمن بخسلاف من 
ms178	 سلمت عليه الملائك اعليهم الصلاة والسلام، فإنه يأمن ويزول عته الهم والخم ويصير فى فرح سرور وأمن. وقد كان عبد الله بن مسعود بنوففه يقول: في قوله تعالى: والصابرين في البأساء والضراء وحين البآس [البقرة: 177]، أنه الفقر االمرض وكان كعب الأحبار -فافع يقول : لا يوصف بالصبر إلا من صبر على أذى الناس له، ولم يقابلهم بنظيره يعتى لا سرا ولا جهرا، حتى ابالدعاء عليهم والتوجه فيهم إلى الله تعالى وأعظم الصبر أيضا صبر العبد اعا نهى الله عنه وعلى ما آمره بفعله . وقد كان الفضيل بن عياض - احمه الله تعالى - يقول: إن الله تعالى ليواصل البلاء بعيده المؤمن ، فينزل عليه بلاء بعد بلاء حتى يمشى وليس عليه خطيئة. وقد عثرت امرأة فتع الوصلى - رحمها الله تعالى - مرة، فطار ظفرها فضحكت، فقيل لها: ألم ادى ألم الظفر؟ قالت: بلى، ولكن ثواب ذلك ألهانى عن وجود الاشتغال بالألم.(@)(@@) (1) متفق عليه : أخرجه البخارى (ح 1469) في الزكاة، باب : الاستعفاف عن المسألة مسلم (س 1.53) في الزكاة، باب : فضل التعفف والصبر، من حديث أبى سعيد لخدوي -بلي(@)(@)PageV00P000(@) نييه المفترين للمامام الشعراتى اوكان الحسن اليصرى - رحمه الله تعالى - يقول: لولا الفقر والمرض اوالموت مسا طأطأ ابن آدم رأسه من شدة الكسر، ثم مع ذلك هو وثاب على اصى الله تعالى، وقد شكا الأحنف بن قيس - رحمه الله تعالى - وجم رسه لعمه، فقال له : يا أحتف آراك تشكو وجع ضرسك من ليلة وأحدة والله إن لى بذلك نحو ثلاثين سنة ما أظن أن أحدا شعر بذلك غيرك. وكان أابو سليمان الداراتى - رحمه الله تعالى - يقول: مر موسى عليه الصلاة اوالسلام يوما برجل قد خرقت السباع بطته ونهشت لحمه، فحرفه موسى لفوقف عليه وقال: يارب إنه كان ميطعا لك، فماذا الذى آرى؟ فأوحى الله اليل يا موسى إنه سألنى درجة لم يبلغها بعمله، فأبتليته لأبلغه تلك الدرجة.(@)(@@) قد كان كعب الأحبار -فافته- يقول: من شكا مصيبة نزلت به إلى غير اله اعالى لم يجده للعبادة بعد ذلك حلاوة حتى 
ms179	 يتوب الله تعالى عليه. وكان هب بن منبه - رحمه الله تعالى - يقول : أوحى الله تعالى إلى العزير علي السلام: إذا نزلت بك بلية فساحذر أن تشكونى إلى خلقى، وعاملتى كما أعاملك، فكما لا أشكوك إلى ملائكتى إذا صعد إلى عملك القبيح كذلك لا اييغى أن تشكونى إلى خلقى إذا نزل بك بلاء.(@)(@@) قد بلغنى أنه لما أهلك الله تعالى جميع مال أيوب عليه الصلاة ووالسلام دخل بيته ونزع ثيابه وقال: هكذا خرجت إلى الدنيا وكذا أخرج امنها، وقد أوحى الله إلى داود عليه الصلاة والسلام يا داود اصبر على المؤن اأتيك من الله المعونة. وقد كان عمر ين عبد العزيز - رحمه الله تعالى - قول: لو كانت الدنيا نعيما لا كدر لكانت هى الجنة، ولم نحتج إلى الانتقال منها. وكان محمد ين الحنفية فافتع يقول : احذر من الشكوى.(@)(@@) لانها تفرح عدوك، وتحزن صديقك. اه. فاعلم يا أخى ذلك، وكن صابر تتم، والحمد لله رب العالمين ومن أخلاقصم - رصى اللهقحالى حفهم : كثرة التسليم لأمر الله اتعالى، والرضا بقضائه عند فقد ولد أو أخ أو أحد من الأهلين والأقارب ايثارا لمراد الله عز وجل على مرادهم . وقد مات مرة ولد لداود عليه الصلاة(@)(@)PageV00P000(@) (191) اتبيه المغترين للامام الشعرانى والسلام، فحزن عليه حزنا شديدا، فقيل له : ما كان يعدل عندك* قال: مل الأرض ذهبا أتفقه فى سبيل الله عز وجل، قأوحى الله إليه لك من الأجر مثل ذلك. وكان بكر المزنى - رحمه الله تعالى - يقول: موت الوالد ملك اادث، وموت الأخ كسر جناح، وموت الولد صدع فى القلب لا ينجير.(@)(@@) ووكان مورق البجلى - رحمه الله تعالى - يقول: ما أحد أعلم أنى مؤجر على اوته إلا أحببت أن يموت، وكان ابن أبى كثير - رحمه الله تعالى - يقول: الا قائدة في الجزع بعد الموت لأنه لا يرد فائتا . وقد كان حاتم الأصم احمه الله تعالى - يقول: إذا رأيتم صاحب المصيبة قد مزق ثيايه وأطه الجزع، فلا تعزوه فإنه صاحب إتم، فمن غزاه فقد شاركه فى الاتم، وإنما 
ms180	 الواجب نهيه عن ذلك. وكان أبو سعيد البلخى - رحمه الله تعالى - يقول من أصيب بمصيية فمزق ثوبا، أو ضرب خدا فكأنما أخذ رمحا يقاتل به ربه عز وجل كان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول: من أصيب بمصيبة ليفعل فى اليوم الأول ما يفعله فى اليوم الخامس من مصيبته يعنى من احك وأكل وغير ذلك، وفى الحديث قال -44- : "من سعادة العبد رضا بقضاء الله تعالى"(1) وكان عبد الله بن عباس -فق4ا- يقول: أول شىءكتبه الله ال ف اللوح المحفوظ، إنى أنا الله لا إله إلا أنا محمد رسولى، من لم يستسلم القضائى ولم يصبر على بلاثى، ولم يشكر تعمائى، فليتخذ له ربا سواى من استسلم لقضائى، وصير على بلائى، وشكر نعمائى كتبته صديقا وبعتته الع الصديقسين. وكان أبو هريرة -فات يقول: من ذروة الإيمان الاستسلام اللرب جل جلاله. وكان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى - يقول: من حزن علي ما في يد غيره يعنى حسد أخاه على رزقه فقد سخط على قضاء ريه.(@)(@@) (1) ضعيف : أخرجه الترمذى (ح 2151) في القدر، باب : ما جاء في الرضا بالقضاء، .(@)(@@) وأمد (1/ 4168، والحاكم (1/ 518) من حديث سحد بن أبى وقاص، وضعفه الالبانى فى ضعيف الجامع (ح.530)، والضعيفة (ح 1800) ولفظه "من سعادة ابن ادم دضاه يما قضى الله له6.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) يه المغترين للإمام الشمرانى اوقد أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصلاة والسلام، يا داود إن أسلمت لى اا أريد كفيتك ما تريد، وإن لم تسلم لى ما أريد أتعبتك قيما تريد، ثم لا يكون إلا ما أريد.(@)(@@) اقد قيل لعمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - ما الذى تريد قال : أريد ما يريد الحق تعالى، وإن كسانت نفسى تكره المعاصى. وكان امون ين مهران - رحمه الله تعالى - يقول: من لم يرض بالقضاء قليس لحمقه دواء. وكان عيد العزيز بن أبي رواد - رحمه الله تعالى - يقول: ليس الشأن فى لبس العباءة، وأكل الخل والشعير، ولكن الشأن فى رضا العبد عن ابه. وقد كان عبد الله بن سلام 