ms21	 مع اللحظات(1)، فأبطا عنيع أربعين يوما وهو لم يتزود، ولا فارقيم إلا على نية الانصراف من يومه. غلب سوء ظن على بعض ذلك الجمهور العظيم وبدت الحامة تدفرق فرقا وتكثر الآراء والظنون حتى لجأ قوم منهم إلى أن طلبوا معبودا يؤمونه كسائر الأمم من غير (2) أن يجحدوا ربوبية من أخرجهم من أرض مصر. بل ان يكون ذلك موضعا ليم يسيرون اليه اذا وصفوا عجانب رييم كما فعل المؤمذون بتابوت من سيحة(؟)(2) قائلين إن الرب هناك. وكما نفعل نحن بالسماء وبكل أمر نتحقق أن حركته إنما هى بمشينة الله دون اتقاق ولا ارادة انسان ولا طبيعة، فخطؤهم كان فى التصوير الذى منعوا عنه وفى أنيم (4) نسبوا أمرا الهنا لشىء مصنوع(6) بأيديهم واختيارهم دون أمر الله. وعذرهم فى ذلك ما نقدم من النشتت الواقع بينيم. ولم يننه الذى عبدوه نحو ثلاثة االاف من جملة ستمانة ألف. وأما عذر الخاصة المساعدين فى عمله فكان لغرض عسى أن يظير العاصى من المؤمن ليقتل العاصى العايد للعجل وكان فى ذلك علييم نقد. إذ أخرجوا العصيان من القوة والضمير إلى حد ل(@)PageV00P155(@)(@)(@) وكان ليمم أن يصبروا ولا يضعوا لأنفسهم قدرة وقيلة ومذبحا وقرابين، وكان ذلك من تعقل من كان بينهم من المنجمين والمطلسمين، يزعمون أنمم ستقرب أعمالهم القياسية من أعصال الحقيقة. وكان سبيليم في نلاك سبيل الجاهل الذى ذكرنا أنه تولى خزانة الطب فضل التاس الذين كانوا(1) ي ننفعون بها قبل ذلك، مع (أن)(6) القوم لم يكن قصدهم الخروج عن الطاعة ب مجديدون بزحمتم في الطاحة ولذلاي قصدوا هارون. وقصد هارون شف سريرنيم فساعد في عصله وادركته الملامة لاخراجه عصيانيم من القوة إلى الفعل. فهذه القصة تهول وتشنع عندنا لارتفاع(2) المعبودات المصورة من أكثر الملل في زماننا هذا. وتهون فى ذلك الوقت لكون جميع الملل مدخذين صورا. فلو كان ذنيهم أنهم اتخذوا بيتا ما باختيارهم للعبادة وجعلوه قبلنيم وقربوا فيه وعظموه لما عظم الأمر لما نحن عليه اليوم من اخاذنا البيوت ياختيارنا وتعظيمنا لها وتبريكنا بنما 
ms22	، وربما قلنا: إن الله يحليما وملانكته تحف بها. ولولا الضرورة لتأليف جماحتتا لكان هذا منكرا كما كان في أيام الدولة ينكر على قوم مجتهدين يتخذوا بيوتا للعبادة تسمى ببوت0(4). وكان فضلاء الملوك يهدمونه كى لا يعظم غير البيت الذى خداره والهينة الذى يأمر بيا. ولا ينكر فى الصور التى يأمر هو بها من (@)PageV00P156(@)(@) الكروبيين(). ومع هذا فقد حل العقاب بالذين عبدوا العجل من يومهم وقتلوا وكان مبلغ عددهم نحو ثلاثة آلاف من جملة سنمانة الف. ولم يزل المن ناز لا لقوتهم، والغمام للتظليل عليهم، وعمود النور ليمداينهم، والنبوة فاشية م زايدة فيهم. ولا صرف عنيم سىء فضلوا به غير اللوحين اللذين(2) كسرهما موسى عليه السلم نم شفع في صرفيما. فصرفا (2) علييم وخفر لهم ذلك الذنب.(@)(@@) 98- قال الخزرى: لقد أيدت(4) رأيى فيما اعتقدته وما رأيت في منامى أنه ال لا يصل الإنسان الى الإلهى (إلا بأمر الهى)(5) أعنى بأعمال يأمر الله بها وإلا فأكثر الناس مجتهد حنى المنجم والمطلسم وعابد النار وعابد الشمس والثتوية وغيرهم.(@)(@@) 99- قال الحبر : نعم، وكذلك هى شرانعنا متصوصة فى التوراة من مخاطية الله لموسى، ومماكنب موسى ودقع إلى ذلاك الجميور العنظيم فى جمعيم فى اليه. لم يحتج فيه الى رواية اسناد أفراد سورة سورة وأية آية: صفات(@)PageV00P157(@)(@) القرابين، وكيف تقرب؟ وفى أى موضع؟ ولأى جية، وكيف تذبح؟ وكيف نعم بدميا وأحضانيما من صناحات مختلفة ؟ كليما بييان من عند النهكي لا ينقص منها أقل شىء فيفسد الكل كالمكونات(1) الطبيعية التى تأتلف من نسب دقيقة تدق عن الاوهام التى لو اختلت نسبتها أقل اختلال لفسد ذلك المتكون، فلم يكن ذلك النبات أو ذلك الحيوان أو ذلك العضو مثلا إلا فاسدا او عادما. وكذلك ذكر كيف يعضتا(2) الحيوان المقرب؟ وما يفعل بكل عضوة وما للكل؟ وما للحرق؟ ومن يأكل ومن يحرق؟ ومن يقرب من طوانف مامورة بهم لا يتعداهم؟ وكيف تكون صفات المقربين كى لاتكون فييم نقيصة" حتى هينتيم وملابسهم لاسيما اليارونى(2) الذى اباح له الدخول الى مكان الأمر الإليمى 
ms23	 حيث السكينة مع التابوت والنوراة، وما يقدرن بذلك من التنظيف والتطيير ورتب النطهيرات والتقديسات والصلوات. وهو أمل يطول وصفه وإنما يحمل(4) فيه على قراءة التوراة وما نقل الأحبار، والكل من تكليم الله لموسى، وكذلك هينة القبلة كلها عرضت على موسى فى الطور: القبلة والخبا والماندة والمنارة والتابوت والدار والمحيطة بما وأحمدتيا وستورها وجميع صناحته عرضت عليه روحانية وشكليما جسعانية اعلى ما رسح له . وكذلك البيت المعظم الذى بناه سليمان مما عرض على داود صورته روحانية. والبيت المؤخر المقدس الذى وعدنا به مما عرض اعلى نيى يسمى حزقيال الصورة والعينة. وليس فى عبادة الله تفرض ونعقل(@)PageV00P158(@)(@)(@) ونحكم. ولو كان هذا لكانت الفلاسفة قد وصلت بحكميا وعقوليا إلى اضعاف(1) ما وصل اليه بنو إسر انيل.(@)(@@) 100- قال الخزرى: بمل هذا تطيب النفس للتشرع يه دون شك ولا ارتياب في(2) جىء نيى إلى عنيد مستعيدين مماليك يعدهم بالخروج من العبودية من وقتيم دون توان ومطل على نلك الصفة، واخليم أرض الشام على سبع أمم كل واحدة منيما أقوي منيم، ويرسم لكل سبط نصيبه من الأرض قيل وصوليم الييا، وتم هذا كله في أيسر مدة بغرانب من المعجزات هذا يحقق عظمة(3) الرسل وجلاكة الرسول وفضل المرسول الييم خصوصا. ولو قال إنى بعنت أهدى جميع المعمورة ذم لم يتصل خبره في نصفيا لكان قدحا(2) في رسالته لع يتم قصد الله في ذلك. وكان يكدر تمامه كون كنابه عبرانيا ويكلف السند و الهند والخزر فيمه والعمل به إلا بعد منات(2) (من ال)(2) سنين، أو يفق لهم الاستحالة الييم بغلبة أو بعجاورة لا بمشاهدة النبى بعينه أو نبى أخر شهد(1) له ويؤكد شريعته.(@)(@@) 101- قال الحبر: لم يدع موسى إلى شريعده غير قومه وأهل لسانه. ووعدهم اله تأكيد شرعه مع الأيام بأنبياء. ففعل طول زمان الرضا وحلول السكينة.(@)PageV00P159(@)(@)(@)(@@) 102- قال الخزرى: وهلا كانت الهداية للكل (أولى)(1) وذلك فى الحكمة أليق؟ (@)(@@) 103- قال الحبر : او ليس الأولى ان يكون الحيوان كله ناطقاء إذا قد نسيت ما تقدم فى نسق نسل أنم واطراد 
ms24	 حلول الأمر الإلهى النيوى فى شخص لباب الإخوة، وصفوة الأب قايلة لذلك النور وغيره كالقشور لا يقبله، حنى جاء بذو عقوب صفوة ولبابا يفارقون بنى انم بخصوصية الهية تجعلهم كأنهم نوع أخر ملانكى يطلب كلهم درجة النبوة فيظفر الكثير منيم بهاء ومن لا يظفر هم بها قاربها بالأعمال المرضية والتقديس والتطيير ولقاء الأنبياء. واعلم ان من يلقى نبيا فإنه حين لقائه له وسمعه كلماته الإلمية تحدث له روحانية ويفارق جنسه بصفا النفس وتتبوقها إلى تلاك الدرجات والتزلم الخشوع والطهارة. وهذه كانت عندهم الدلالة الظاهرة والآية الباهرة القاهرة في تواب الآخرة. إذ المطلوب منها إنما هو أن تصير نفس الإنسان الهية تفارق حواسها، وتشاهد العالم الأعلى، ونلذ برؤية النور الملكوتى، وسمع النطق الالهى. فإن تلك النفس دأمن من الموت إذ فتيت آلاتها الجسدية. فإذا وجدت ريعة توصل بعلمها وعملها إلى هذه الدرجة في الموضع للذى حددت ومع القرانن التى أمرت (بيا)(2) فيى لا محالة الشريعة الموثوقة بابقاء النفوس بعد فاء الأجساد.(@)(@@) 104- قال الخزرى: إن مواعد(2) غيركم أمدن واسمن من مواعدكم(@)(@@) 105- قال الحبر : لكنيا كلها بعد الموت، وليس فى الحياة معها شىء يدل عليها(@)PageV00P160(@)(@)(@)(@@) 106- قال الخزرى: نعم، ولا رأيت أحذا من المتقين لتلاى المواعد يحب استعجالها. يل لو أمكنه مطلها وتأخيرها ألف عام(1) ويبقى فى قيد الحياة بهذه الشقوة والأتكاد الدنياوية لاختارها.(@)(@@) 107- قال الحبر : فما غلناك بمن يساهد المشاهد العظيمة الملكوتية:(@)(@@) 108- قال الخزرى: إنه لا شك يتمنى أن تتمادى(12) نفسه على مفارقة حواسة وتبقى ملتذة بذلك النور وذاك هو الذى يتمنى الموت(@)(@@) 109- قال الحبر: لكن مواعدنا اتصالنا بالأمر الإلهى بالتبوة وما يقربها واتصال الأمر الإلهى بنا بالعظمات(2) والكرامات والمعجزات. فلذلك لا يذكر(2) في الوراة أنكم إن عملتم هذه الشريعة أعيدكم بعد الموت إلى جنات ولذات لكنه يقول إنكم تكونوا لى خاصة. وأكون لكم إلما مدبرا لكم فيكون منكم من يدخل حضرتى ويصعد إلى السماء كالذين(5) كانوا بأنفسهم يتصرفون بين الملانكة ويكونون أيضا ملانكتى يتصرفون فى ما بينهم فى الأرض، ودرونهم أفراذا وأجناذا 
ms25	 يحرسونكم. ويحاربون دونكم. ويدوم بقاؤكم في الأرض الدى تعين على هذه الدرجة، وهى الأرض المقدسة. ويتعلق اخصبها وجدبها وخيرها وشرها بالأمر الإلهى بحسب أحمالكم. فيكون العالع يجري أمره مجري طبيعيا. حاشماكم يأنكم تشاهدون مع حلول السكينة بينكم من خصب بلدكم وانتظام أمطاركم لا تتعدى أوقانها(@)PageV00P161(@)(@) المحتاج إليها، وظفركم بعدوكم دون اعتداد ما. تدرون به ان أمركم ليس يجرى على قانون طبيعى لكن ارادى. كما سترون إن خالفتم من الجدب والقحط والموتان(1) والحيوان المهلك والدنيا كلها فى دعة، فتعلمون أيضا (أن)(2) أوامركم يدير (ها) أمر ارفع من الأمر الطبيعى وكان ذلك كله.(@)(@@) فهذه شريعة مضمونة(2) المواعد. لا يخاف خلافيا. ومواعد تلك الشرانع كلها يضمها أصل واحد وهو رجاء القرب من الرب وملانكته، فلا يخاف من وصل تلك الرتبة تلفا(4). فهذه الشريعة قد عرضت علينا عيانا، ومتله معل أصحاب متقارقين مدلاازمين) في مفازة من الأرض سافر واحد نهم إلى الهند ووافق من ملك الهند تعظيما واحتراما(5) لما عرف (أنه من أولنك الأصحاب وكان يعرف أباءهم قديما. وكانوا أولياءه. فأعطاه خائر حملها لأصحابه. وكساه حللا. وأدخل معه من حاشيته قوما لع يكن فى الظن أنيم من حضرة الملك، ولا أن ينزلوا إلى تلك البادية. وأمره أوامر وعيود من قيول طاعته. فجاء إلى أصحابه مع أولناك الرسل المتديين. فرحبوا ينم هولاء الأصحاب. وجدوا في خدمديع وعرامنيم وبنوا ليم قصرا سكتوهم فيه. وصاروا هؤلاء الأصحاب يتراسلون لوصول إلى الهند وإلى روية الملك بأهون سعى بعناية هؤلاء الرسل الذين كانوا يهدونيم إلى الطريق الأقصر والأرشد. وعرف جميعهم أن من شاء الوصول إلى الهند فإن ذلك سهل عليه اذا النزم طاعة الملك وكرامة (@)PageV00P162(@)(@)(@) ر سله الموصلين له إليه، فلم يحتاجوا أن(1) يسالوا لماذا يتكلف هذه الطاحة: إذ العلة ظاهرة عيانا ليتصل بالعلك. والاتصال به ه السعادة فالأصحاب هم بذو اسرانيل. والمسافر الأول هو موسى. والمسافرون ال الأخر سانر الأتبياء. والرسل الينديون السكينة والملانكة. والحلل النور المعقول الذى حل نفسه(2) بالنبوة. والنور المحسوس الذى حل وجهه والنخانر المرسولة 
ms26	 اللوحين بالكلمات العشر . وملوك النواميس الأخر لم يروا شينا من هذا، لكن قيل لهم التزموا طاعة ملك الهند كما التزمها(2) اولقلى الأصحاب. وستصلون بالملك بعد الموت وإلا فسيبعدكم ويعذبكم بعد الموت. فعنيم من قال ما جاعنا أحد يخبر أنه في جنة مذ مات أو في نار.(@)(@@) و الأكثر اثر اننظام(4) حاليم واجنماع كلمتيم. والنزموا تلاك الطاعة.(@)(@@) وأطمعوا أنفستمم فى الباطن إطماغا ضعيفا، وأما الظاهر فإطماعا قويا محققا مدفوقين مستليرين على عامتيم بالايمان. فكيف يتظاهرون هؤلا بدعوى ما(ت) يحصل ليمم بعد الموت على الذين يحصل ليمع ذلاك فى احيانهم؟ اليست طبيعة الأنبياء والأولياء أقرب الى البقاء الأبدى من طبيعة من لع يقرب من هذه الدرجة(@)(@@) 110- قال الخزرى: لقد يبعد عن الفياس أن يكون الإنسان فانيا بطبعه تالفا(2) جسده ونفسه كالبيمانم. حانتسى الفلاسفة، على رأييع. نم بقول أهل الأديان(@)PageV00P163(@)(@)(@) انه يصير حيا للابد في نعيم بكلمة يقولها بفمه. وربعا لم يدر عمره غيل تلك الكلمة. وريما لم يفيم معناها (العظيم). إن كلمة تنقل من درجة البهانم الى درجة الملانكة، ومن لم يقل نلاى الكلمة يصير بعيمة ولو كان فيلسوفا عالما عابذا طول دهره شانقا(1) إلى الله تعالى.(@)(@@) 111- قال الحبر: نحن لا نسلب إذا جزاء(2) فضيلته عند الله خاصة من أى أمة كان، لكن ترى الفضل الأنم للقوم المقربين فى حيانيمم. فتتسب درجانيم ند الله يعد ممانهم تلك التسبة(@)(@@) 112- قال الخزرى: والزم هذ المنل فى العكس، وانسب درجتيع فى الآخرة كدرجنيم في الدنيا(@)(@@) 113- قال الحبر : أراك تعيرتا بالذلة والمسكنة. وبهما يتقاخر أفضل هذه الملل وهل يستظهرون إلا بمن قال: من لطم خدك الأيمن أعطه الأيسر، ومن أخذ رداعك أعطه قميصك. ووصل هو وأصحايه وشيعته منات(4) من السنين من الهوان والضرب والقتل إلى الحدود المشهورة عندهم وأولتى هم الفخار، وكذلاك صاحب شرع الإسللم وصحبته حدى ظيمروا وظفروا وبأولنك يفتخر ويستظهر لا بهؤلاء الملوك الذين عظم شانهم، واتسعت(4) مكاننهم، وغلظ حاجرهم، وهال مركبهم، فنسبتتا من اننه أقرب منيم لو كان لنا ظهور فى الدنيا 
ms27	(@)PageV00P164(@)(@)(@)(@)(@@) 114- قال الخزرى: ذلك كذلك لو كان تواضعكم اختيارا، لكنه اضطرار1(1)، واذذا اصبتم الظفرة قتلتم.(@)(@@) 115- قال الحبر: أصبت مقتلى يا ملاك الخزر . نعم، لو كان أكثرنا كما تقول يللزم الذل خضوعا لله ولشريعته لما أهملنا(2) الأمر الإليمى هذه المدة المديدة، لكن أقلنا على هذا الرأى. وللككثر أجر لأته يحمل الذل بين اضطرار واختيار؛ لأنه لو شماء لصار صاحيا وكفوا لمن يذله بكلمة يقولها دون مؤنة. ومثل هذا لا يضيع عند الحاكم العادل. فلو حملنا هذا(3) الجلاء والذلة في ذات الله على ما يجب لكنا فخرا للجيل المنتظر مع المسيح، فكنا قرب الأجل للفرقان المنتظر . ونحن لا نساوى مع نقوستا كل من دخل فى ديننا بكلمة فقط، بل يأعمال فيها شق على النفس من تطعير وتعليم واختتان وأعمال شرعية كثيرة. والأحرى أن يسير سيرتقا. ومن شرانط الاختتان واسبابه أن يتذكر دانما أنها عللمة الهية شرعيا الله فى آلة الشهوة الغالبة لتصير مغلوبة، فلا تتصرف(4) إلا كما يتيغى فى وضع البذر حيث ينبغى، وفى الوقت الذى ينبغى، على ما ينيغى، عسى ان يكون ذرا ناجيا يصلح لقبول الامر الإلهى، ومن لزم هذا الطريق فقد صلحله ولنسله جزء صالح من القرب إلى الله. ومع هذا لا يسدوى الدخيل في دين ااسرانيل مع الصريح إذ الصرحاء خاصة أهل النبوة، وغيرهم شاينهم الاقتباس منيم وان يصيروا أولياء علماء لا أنبياء. وأما تلك المواعد التى(@)PageV00P165(@)(@)(@) اعجبتاي فقد تقدم أحبارنا برسعم الجنة وجهتم، وكالوها طولا وعرضا ووصقوا النعيم والعذاب بأكثر استقصاء من وصف الملل القريبة. وإنما ك لمتك حتى الآن (1) على ما جاء فى نصوص كلام الأنبياء. فإنه لا يكثر فيها مواحد الآخرة بفصيح كما كثر فى كلكم الأحبار. نعم إن فى كلام النبوة رجوع الذراب من جسد الإنسان إلى الدراب، ورجوع الروح إلى الخالق الذى يهيها. وفى كلكم النبوة إحياء المونى فى المستانف وبعتة تبى يسصى الياهو(2) الخضر . قد بعث فى الزمن الماضى ورفعه الله كما رفع غيره. وقيل إنه لم يذق مونا. وفى التوراة ذعاء من 
ms28	 تنبأ ياذن الله ودعا نفسه بأن تكن موتته سهلة وأن تكون(2) آخرته كأخرة بنى إسرانيل. وقد الا لا ل(@)PageV00P166(@)(@)(@) شريعنتا، أعنى مسألة الموتى، فإنه يدل على أن القوم كانوا يعتقدون فى أيام الأتيياء أن النفس باقية بعد فناء الاجساد. ولنلك يسألون الميت، وفاتحة صلانتا التى يعلمن حفظيا النساء فضلا عن الخاصة تيا ربى ان الروح للتى فخدها في مقدسة، أنت خالقها وأنت حافظها وأنت أخذها منى وانت صارفها على (فى) الآخرة، فمهما صحبنتى أحمدك وأشكرك يا رب العالمين بحاتك يا من يرد الروح في الأجساد المينة، والجنة بعينها التى(1) يكثر الناس نكرها انما أخنت من التوراة، وهى الرتبة التى أعدت لادم ولولم يعص لبفى فييا مخاذا. وكنلاك جهنع(1) إنما هو موضع مشيور قريب من بيت المقدس، خندق لا تتطفئ مذه النار تقد فيه العظام النجسة والجيف وسانر الجاسات، واللفظة عيرانية مركبة.(@)(@@) 116- قال الخزرى: إذا فلا جديد بعد شريعتكم غير جزئيات أخبار الجنة والنار ورتبدها وتكرير ذلك والإكثار منه.(@)(@@) 117- قال الحبر: نعم، ولا ذاك أيضا جديدا؛ لان الأحبار قد أكثروا في ذلاك حتى اك لا تسمع من ذلك إلا وتجده للكحبار ان طلبته.(@)(@@) مت المقالة(@)PageV00P167(@)(@)(@@)(@@)(@@) | اة الاشاق اببعاو الله وصفانه والتجسيم(@)(@@) 1- نم ان الخزرى كان من أمره ما هو مذكور فى تاريخ الخزر من كشفه سر منامه لوزيره، والمنام المتكرر عليه بأن يطلب العمل المرضى عتد الله تعالى فى جبال ورسان، ثم سار (1) الملك ووزيره إلى الجبال القفرة على البحر . وكيف صادفا في الليل تلك المغارة التى كان يسيت فيها القوم من اليود في كل سبت، وكيف تظاهرا إلييم ودخلا في دينهم، واختتتا في تلاى المغارة ورجعا إلى بلدهما مضرين(1) بدين الييود، مستترين فى الس لاعتقادهما، حدى تلطفا فى كشف السر قليلا لأقوام من خواصيمم حنى كثروا واشيمروا ضميرهم، وتقوى عليه بقية الخزر واسخلوا فى دين اليهود واستدعوا العلماء والكتب من البلاد، وتعلموا التوراة وما كان من نجابتمم وظيورهم على أعدانهم واستقتاحهم البلد، وما انكشف لهم من الكنوز، وما انهى إليه 
ms29	 عسكرهم من الكثرة إلى منات الآلاف(2) مع حبهم فى الدين وتشوقيم إلى بيت المقدس حدى أقاموا هيئة القب(4) التى اقامها موسى عليه السللم وتشريفهم لصرحاء(5) بنى ابسرانيل، وتبركيم على ماجاء فى(@)(@)PageV00P168(@)(@) أريخيم. فلما درس الملك التوراة وكتب الأنبياء انخذ ذلك الحبر أستاذا وجعل يسأله سوالات عبرانية. قأول ما ساله عن الأسماء والصفات المنسوبة إلى الله وما يظير فى بعضها من التجسيم على بعد ذلك عند العقل وكذلك تبعده الشريعة أيضا بفصيح من القول(@)(@@) 2- قال الحبر أسماء الله تعالى جميعا حاشا المفسر (1) نعوت وصفات إضافية مأخوذة من انفعالات المخلوقات له بأسياب قضاياه(2) وأقداره. فيسمى رحيم عند صلاح حال من كان يشقق الناس عليه لسوء حاله. فينسبون الى الله ال الحمة والشفقة. وحقهما عندنا ضعف النفس وجور الطبيعة وليس ذلك فى حقه تعالى، بل إنه حاكم عادل يقضى بفقر إنسان وغنى أخر من غير أن يغير هو ذاته. فلا يشفق للواحد ولا يغضب على الأخر. وقد نرى مل هذا فى حكام الناس، ترد علييع المسائل فيقضون كما تقضيه الشريعة، فيسعد قوم وينحس قوم أخرون. فيصير عندنا باعتبار أشاره مرة الها رحيما وحذانا، ومرة إلها غيورا ومندفما. وهو تعالى لا يتغير من صفة إلى صفة وبالجملة فتتقسم الصفات حاشا الاسم المفستر إلى ثلاثة أقسام: إما تأثيريةا وابما إضافية، وإما سلبية. فالتأثيرية مأخوذة من الآثار الصادرة عنه بوسانط طبيعية منل: مفقر ومغنى ومذل ومعز وحنان ورحيم وغيور ومننقم وجبار وقدير واشباهها. وأما الإضافية فمل: تبارك ومبارك ومجيد وقدوس وعال ومتعال، توخذ من تعظيم الناطقين له، وهذه - وان كثرت- لا توجبله كثرة ولا تخرجه عن الوحدانية. وأما السلبية فعثل: حى، واحد، وأول وأخر، وصف بيذه ليسلب عنه أضدادها، لا ابتبت له ه(ذه) علىما(@)PageV00P169(@)(@) فهم نحن منيم، فانا لا نفهم حياة إلا بحس وحركة وقد تعالى عنه او) ما نصفه بحى لنسلب صفة الجماد والموات من أجل الوهم الذى يسبق إليه إن ما ليس بحى فيو ميت، وليس يلزم هذا عند العقل بل قد تسلب 
ms30	 من(1) الزمان مثلا الحياة وليس يلزم أن يكون ميتا إذ ليس من شأنه قبول الحياة والموت كما لا يلمزم من قولك إن الحجر ليس هو عالما أن تصفه بأنه جاهل. وكما اان الحجر أقل من أن يقبل العلم والجهل كذلك الذات الإلهية أجل من أن تقيل(2) الحياة والموت، وكما لا تقبل(2) النور والظلمة. وكان لو سثلنا: هل تلك الذات نيرة أو ظلمة؟ الق) لنا على مجاز نيرة مخافة الوهم أن يقول إن اما) ليس بنير فيو ظلام، وأما على الحقيقة فلنا أن نقول: لا يقيل النور والظلمة إلا الأجسام، والذات الإليية ليست بجسم فااك توصف بنور و لا بظلمة إلا بطريق التشبيه او لسلب الصفة الناقصة . وكذلك لا يقبل الحياة و الموت إلا الأجسام الطبيعية، والذات الإلمية منزهة مرفعة. فإن قيل حيا ليس كحياننا. فيمو غرضنا. إذ ليس نفيم نحن قط حياة إلا حيانتا فكأنه قال: لا ندرى ما هو، فقلنا: اله حى، إنما هى إضافة مقابلة لصيفة معبودات الأمم التى(2) هى آلية ميتة لا يصدر عنها فعل. وعلى هذا السبيل قوله واحد لسلب عنه الكثرة لا لتثبت له الوحدة المفهومة عندنا؛ لأن الواحد عتدنا ما اتصلت أجزاوه وتشابتت كما تقول عظظم واحد وعصبة واحدة وماء واحد وهواء واحد. وتقول في الزمان على طريق التتبيه بالجسم المتصل يوم واحد، وسنة واحدة. والذات الإلهية منزهة عن الاتصمال والانفصال ففقول واحد لنسلب الكثرة. وكذلك أول لنسلب عنه التأخر لا لتثيت له الابتداء(@)PageV00P170(@)(@)(@) وكذلك أخر لتسلب عنه الفناء لا لتتبت له الانتهاء. وجميع هذه الصقات ليست لازمة للذات ولا تتكثر بها. وأما الصفات المتعلقة بالاسم المفسر فيى الاختراعية دون وسانط طبيعية منل: خالق وبارئ وصانع عجانب عظيمة بقرده. يعنى بمجرد قضانه وارادته دون واسطة سبب أخر. ولعل هذا ما(1) اراد بقوله: وأنا ظهرت لإبراهيم واسحق ويعقوب الإله القادر على كل ىءء (2) . يعنى بطريق القوة والغلبة كما قال: لم يدع أحذا يظلمهم بل وبخ من أجلهم ملوكاه (2) . ولم يخترع لهم معجزة كما اخترع لموسى 
ms31	 فقال: أما اسمى يهوه لم أعرف عندهم(4). أراد توباسمي ييوهء؛ لأن الباء فى ببالإله القدير* تنوب عنها. ففعل مع موسى ويعقوب ما لم يبق شكا في النفوس أن خالق الدنيا هو خالق تلك الأشياء اختراعا مقصوذا أوليا منل الضربات التى ضرب بها أهل مصر، وشق بحر سوف، والمن، وعمود الغمام، وغير ذلاى ليس لجلالتهم(5) على ابراهيم واسحق ويعقوب، بل لأنهم جماعة. والشك فى فوسهم، والآباء(2) في غاية من الإيمان ونقاء الصدور. حدى لو لم يلقوا أيذا الا الشر لما اختل إيمانيم بالله، فلم يحنج معيم إلى هذا. ونسميه تعالى محكيم القلب*(1) لأنه ذات عقل. وهو العقل. وليس العقل صفة له. وأما شديد القوة0(8) فمن الصفات التأثيرية.(@)PageV00P171(@)(@)(@)(@@) 3- قال الخزرى: كيف تفعل فى الصفات التى هى أجسع(1) من هذه مثل: يرى ويسمع ويتحدث ويكنب الالواح وينزل على جبل سيناء ويفرح بأفعاله ويخضيي؟(@)(@@) 4- قال الحبر : ألم أشبهه لك بقاض عادل لا انحراف فى أخلاقه، فيصدر عند قضانه انظيار قوم وابسعادهم، فيسمى محنا فيهم فارحا بفم. ويفضي على أخرين بهدم ديارهم وتعفية(2) آتارهم. فيوصف بضد هذا او)(2) إنه ميغض فيهم خاضب عليهم. وأنه لا يخفى (عنه)(2) شيء مما يفعل ولا مما يقال فهو يرى وبسمع(2). وأنه ينفعل لارادته الهواء وسائر الأجسام فتتشكل بأمره كما تشكلت السماوات والأرض فيسمى يتحدث ويكتب"، وكذلك يتشكل من الجسع اللطيف الروحانى الذى يتسمى روح القدس، الصور الروحانية المسماة بعجد ييوة. ويتسمى مجازا تبيقوه. وينزل إلى جبل سيناء وسنوسعه بيانا إذا تكلمنا في العلوم.(@)(@@) 5- قال الخزرى: هب أنك تتخلص فى جميع الصفات حتى لا توجب كثرة، فما الذى يخلصك من صفة الإرادة تتسبيا إليه تعالى، والفيلسوف ينفيها عنه:(@)(@@) 6- قال الحبر : قد قاربنا التخلص إن لم يعارضنا بأكثر من الإرادة. تقول له يا ايها الفيلسوف ما الأمر الذى صير عتدك السماوات أبذا دانرة، والقللى الأعلى حامل الجميع ولا مكان له ولا ميل فى حركاته. وكرة الأرض(@)PageV00P172(@)(@)(@) مركوزة واققة في وسطه دون ميل ولا ستد، وصير نظام الكل على ما عليه من 
ms32	 الكمية والأشكال، ولابد لك من الإقرار بذلك الأمر ، إذ لا تخلق الأشياء انفسها ولا بعضها بعضا. قذلك الأمر صير اليواء متشكلا فى الاستماع بالكلمات العشر. وصير الخط منقوشا في الالواح، فسمه ارادة او أمرا أو يف شدت.(@)(@@) 7- قال الخزرى: قد تبين سر الصفات واندرج لى فيمع معنى مجد يقوه،، و ملكوت يهوه2، تورسالة الرب0(1) والسكينة، وأنيا أسماء واقعة على أشياء مرنية عند الأنبياء كما يقال معمود غمام" توتنار اكلة، ومغيم وضباب وتتار ونور.. كما يقال عن الضوء فى الغدوات والعشيات وفى يوم غيم إن الضوء والشعاع من قبل الشمس وعلى أنيما محجوبة، ويقال إن النور والشعاع من ذات الشمس وليس كذلك، لكن الأجسام هى المنفعلة بمقابلتها فتستنير بيا(@)(@@) 8- قال الحبر : كذلك "المجد شعاع نور اليمى ينفع عند قومه في ارضه.(@)(@@) 9- قال الخزرى: قولك عند قومه قد تبين لى، واما قولك فى أرضه فيشق على قبوله.(@)(@@) 10- قال الحبر : لا يشق قبول اختصاص أرض من جملة الأرضين. وأنت ترق موضعا ينجب فيه زبات، دون نبات ومعان دون معادن، وحيوان دون حيوان. ويختص أهله بصور وأخللق دون غيرهم بنوسط المزاج. فان بحسب المزاج يكون كمال النفس ونقصانيا(@)PageV00P173(@)(@)(@)(@@) 11- قال الخزرى: لكن لست أسمع عن (1) ساكنى الشام فضيلة على سانر الناس.(@)(@@) 12- قال الحبر : كذلك جبلكم هذا، تقولون إنه ينجب فيه الكرم. لو لم تغرس فيه ال الوالى. وتفلح الفلاحة التى(6) تتبغى لها لم يتمر عنبا. فالخصوصية الأولى لقوم الذين هم الصفوة واللباب كما ذكرت. ثم للكرض في ذلك معونة مع االأعمال والشرانع المقترنة بها التى هى كالفلاحة للكرم، لكن لا يصح لهذه الخاصة الاتصال بأمر إلهى فى غير هذا الموضع، كما ل(2) يصح للكرم النجابة فى (غير) (4) هذا الجبل.(@)(@@) 13- قال الخزرى: وكيف ذلك وقد نيئ من آدم الأول إلى موسى في غير ذلك الوضع، وايراهيم فى أور الكلدانيين، وحزقيال ودانيال فى بابل، وارميا فى مصر؟(@)(@@) 14- قال الحبر : كل من نيي إنما نبي فييا أو من أجليا. فتبى إبراهيم ليمضى اليها وحزقيال ودانيال من أجلها. وقد 
ms33	 كانوا حضورا في (فترة)(2) الهيكل الأول. والسكينة التى بحضورها كان يرقى() إلى النبوة كل من استعد لها من الصفوة. وأما آدم الأول فهى كانت رتبته. وفيها مات على ما نقل الينا ان فى المغارة(1) أربعة أزواج: آدم وحواء وايراهيم وسارة واسحق ورفقة (@)PageV00P174(@)(@)(@) ويعقوب ولينة، وهى الأرض المسماة "أمام الرب، المقول عنها معينا الرب الهك عليها دانماء (1). وعليها وقع التغاير والتحاسد بين هابيل وقايين(2) أولا لما أرادا أن يعلما من منهما المقبول ليكون خليفة آدم وصفوته(2) ولبابه، قيرث الأرض متصلا بالأمر الإلهى، ويكون غيره كالقشر. وجرى ما جرى من قبل هابيل وبقى الملك عقيما. وقيل: وخرج قايين من لدن الرب* (4)، يعنى من تلك الأرض. وقال: "انك قد طردتتى اليوم عن وجه الأرض ومن وجهك أختفىء(5). وكما قيل: فقام يونان ايونس) ليهرب إلى رشيش من وجه الرب"(2)، إنما هرب من موضع النبوة فرده الله إليها من بطن الحوت ونباه فيها. ولما ولد تثيت، متشابها لآدم كما قيل: معلى شبهه كصورته0(1) صار مكان هابيل كما قيل: لأن الله قد وضع لى نسلا أخر عوضا عن هابيل لأن قايين كان قد قتله0(1)، واستحق أن يتسمى بابن الله منل آدم واستحق تلك الأرض النى هى رتية دون جنه عدن، وعليها وقع حاسد ابسحق وابسعاعيل حنى دفع إسماعيل قشرا، وإن قيل فيه: مسا أنا اباركه وأنمره واكثره كثيرا جداء(4) بسعادة الدنيا، ولكن قيل بعده (10).(@)(@@) ولكن عهدى أقيمه مع إسحق، كناية عن اتصال الأمر الإلهى به والسعادة ل الأخرة. فليس لإسصاعيل عهد ولا لعيسو وان سعدوا. وعلى هذه الأرض(@)PageV00P175(@)(@) وقع التحاسد بين يعقوب وعيسو(1) في البكورية(2) والبركة، حتى اندفع عيسو، على قوته أمام يحقوب على ضعفه. وأما نبوة ارميا في مصر فيها ومن أجلها، وكذلك نبوة موسى وهارون ومريم، واما تسيناء وفاران، فكلما من حدود الشام؛ لأنها دون بحر تسوف0(3) كما قال تعالى: "واجعل تخومى من بحر سوف إلى بحر الفلسطينيين، ومن البرية إلى النهر(4)، فاليرية هى برية فاران فيى القفر العظيم المخوف0(5) هينا حدها في الجنوب 
ms34	. والنهر الرابع. هو الفرات حدها من الشمال، وفيها المذابح التى للآباء التى أجيبوا فيها بالنار السماوية والنور الإلهى. وقد كان تقديم اسحق(3) في جبل قفر وهو ميبل المورياء. نم كشف الغيب في أيام داود، وهو معمور بأنه الموضع الخاص المهيأ للسكينة. وأرونا الييوسى، يفلح ويحرث فيه كقوله: فدعا إيراهيم اسم ذلك الموضع يهوه يرأه0(1) . الذى يدعى اليوم جبل الرب(@)(@)(@)PageV00P176(@)(@) يرى:. وافصح فى أخبار الأيام أن بيت المقدس مبنى فى جبل: "الموريا،.(@)(@@) فيتاك لا محالة الموضع الذى يستحق أن يسصى أبواب السماء. ألاترى عقوب كيف لم ينسب الرؤية التى رأها إلى صفوة تفسه، ولا إلى دينه وحسن يقينه، لكن نسبيما إلى المكان كما قال: توخاف وقال ما أرهب هذا المكان!3(1). وقال عنه قبل ذلك: وصادف مكانا7(2) ، يعنى الموضع الخاص.(@)(@@) و ألا ترى كيف نقل إيراهيم من بلده لما نجب ووجب اتصاله بالأمر الإليمى، ل وهو لب تلك الصفوة الى الموضع الذى فيه يتم كماله . كما يجد القلاح أصل الشجرة طيبة التمر فى برية من الأرض، فينقلها إلى أرض مخدومة من شأنيما أن ينجب فيها ذلك الأصل، فيربيها هناك ليصير بستانيا بعد أن كان بريا. ويصير كثيرا بعد أن كان لا يوجد إلا متى اتفق وحيث اتفق. هكذا صارت النبوة في نسله في الشام. كثر أهلها طول بقانيم فى الشام مع القرانن المعينة من الطيارات والعيادات والقرابين لاسيما بحضور السكينة لأن الأمر الإلهى كالمرتقب لمن يستحق أن يتصل به فيصير له إلها كالأنيياء والاولياء. كما العقل مرتقب لمن كملت طبائعه واحتدلت نفسه وأخلاقه أن يحل فيه على الكمال كالفلاسفة، كما أن النفس مرتقبة لمن كملت قواه الطبيعية، كمالا مستعدا لفضولة(2) أزيد فتحل فيه الحيوان، كما أن الطبيعة مرتقبة للمزاج المتعادل فى كيفيانها لتحله يصير نبانا(@)(@@) 15- قال الخزرى: هذه جمل علم تحتاج التفصيل ليس نحن الأن بسبيله وسأسألك عنه فى موضع العلم، فصل كلامك في فضانل ارض إسرانيل(@)PageV00P177(@)(@)(@)(@)(@@) 16- قال الحبر : إنها كانت موقوفة لمداية المعمور، مقدرة لاسباط بذى إسر انيل منذ تفرقت الألسن 
ms35	 كما قيل: تحين قسم العلى للأمم(1)،، ولم يصح لإبراهيم ان يتصل(2) بأمر المى وأن يتعاهد ويتعاقد معه إلا بعد حصوله فى هذه الأرض فى مشيمد بين القطع-(2). فما ظنك بجملة صفوة استحقوا اسم تعب الرب"، وفى أرض خاصة تسمت تنصيب الرب في أوقات مفروضة من عقده تعالى لا مصطلحا عليها ولا مأخوذه من علوم النجوم ولا غير ذللى فكل ما يتسمى مواسع الرب، مع طيارات وعبادات وكلمات وافعال مقدر من عذده تتسصى ،عصل الرب وخدمة الرب.(@)(@@) 17- قال الخزرى: بهذا الانتظام ينبغى أن يظهر تمجد الرب".(@)(@@) 18- قال الحير: الم تر كيف التزمت الأرض اسباتا كما قال: سبت الأرض وتسيت الأرض سبدا للرب،(4). ولا يباح تبايعها بتاتا كما قيل: والأرض لا تباع بدة؛ لأن لى الأرض وأنتم غرباء ونزلاء عندىء(2) واعلم أن مواسع الرب، وسبوت الرب: إنما تتعلق بنصيب الرب"(2).(@)PageV00P178(@)(@)(@)(@)(@@) 19- قال الخزرى: أليس الأيام مفروضة الابتداء من الصين لانها أول المشرق المعمورة(@)(@@) 20- قال الحبر : هل ابتداء السبت إليس) إلا من اجبل) سيناء ومن الوش0(1) قبله حيث نزل المن أولا؟ فهل يدخل السيت إلا على من غابت له الشمس بعد جبل سيناء على تدريج إلى آخر الغرب، نم إلى ما تحت الأرض، ثم الصبن الذى هو شرق المعمورة؟ فيتسصى السبت للصين يعد أرض إبسرائيل بتمان عشرة ساعة. إذ الشام بالوسط للمعمورة، فغروب الشمس للتام هو نصف(2) اليل للصين. وتصف النهار للتمام هو غروب الشمس للصين. وهذا هو سر احساب المواقيت التى هى مبنية على تمان عشرة ساعة كما قيل تولد قبل منتصف النيار على ما يبدو قبيل غروب التمس، والقصد به الشام موضع تريعة السبت. وهو الموضع الذى فيه أنزل أدم من جنة عدن فى ليلة السبت، ومنه ابتدأ التأريخ بعد أيام الخلق الستة ابتدأ آدم وسمى الأيام. فكل ما عمرت الأرض واتصل بنو أدم كان عدهم للايام على ما أصله أدم: ولذلك لم يختلف الناس فى سبعة أيام الجمعة التى ابتداها من وسط نهار آخر المعمورة في الغرب او) هو مغيب التمس 
ms36	 لأرض اسرانيل، وفيه خلق (النور) الأول ثم الشمس؛ لأنه كان نورا وغاب لحينه وصار ليلا للمعمورة ، واتصل النظام بتقدم الليل على النهار بما قيل توكان مساء وكان صباح"(2) وكذلك وكدت الشريعة "من المساء إلى المساء0(4) . ولا تعارضنى بهؤلاء(@)PageV00P179(@)(@)(@) المحدثين الراصدين ستراق العلم ولا يقصدوا(1) السرقة، لكنهم وجدوا علوما مشكوكة مذ طمس عين النبوة. فتحكموا وتعقلوا ووضعوا أوضاعا بحسب ما أعطاهم قياسيم. ومن جملة ذلك أن جعلوا الصين مبتدأ للايام ضذا للشريعة لكن ليس بضد تام. إذ يتفقون مع أهل الشريعة (فى)(2) مبتدأ النيار أنه من الصين. وإنما الخلف بينتا وبينهم فى تقدبمتا الليل قيل النهار . قيجب أن كون الثمان عشرة ساعة أصلا في تسمية أيام الجمعة؛ لأن الشام الذى هو وضع ابتداء لتسعية الأيام بينه وبين التعس فى وقت ابتداء التسعية ست ساعات. فلا يزال يستمر اسم السبت منلا على أول اليوم الذى ابتدات المس الدوران من أخر الغرب، ورأها آنم غاربة وهو فى الشام يسمى اول السبت حنى وصلت إلى سعت رأسه بعد نمان عشرة ساعة، وصار غربا لاول الصين. وسمى هناك أيضا أول السبت، وكان أخر حدود السعية؛ لأن ما بعده إنما يتسمى بأنه شرق للمكان المبتدا للآيام. ولابد من موضع مشترك يكون آخر غربه واول شرقه وهو لأرض اسرائيل أول المعصورة. وليس هذا بحكم (الشريعة) فقط لكن يحكم الطبيعة أيضا. فإنه لا يمكن أن نكون أيام الجمعة مسماة واحدة بأعيانها للمعمورة كليا إلا بأن فرض موضعا يكون مبدأ للتسعية، وموضعا متقاربا لنلا يكون بعضه شرقا ل بعض بل بعضه شرقا محضا، ويعضه غربا محضا وإلا قلايتم لليام تسعية محصلة. إذ كل موضع من دانرة وسط الأرض، مشارق ومغارب معا. فتصير الصين شرقا للشام وغريا لأسفل الأرض، وأسفل الأرض شرقا الصين وغريا للغرب، والغرب شرقا لأسفل الأرض، وغريا للشام، فلا شرق ولا غرب، ولا ابتداء ولا انتيماء، ولا أسماء محصلة للآيام.(@)PageV00P180(@)(@)(@) فالنظام المذكور أعطى أسماء محصلة للأيام من أرض الشام، لكن للتسمية اعرض(1) على كل حال. إذ لا 
ms37	 يمكن تحصيل آفاق نقطة نقطة من الأرض ال لأن(2) في أورشليم بعينيا مشارق ومغارب كثيرة. وإن مشرق صييون مثلا غير مشرق بيت المقدس، ودوانر أفاقيا مختلفة بالحقيقة التى لاتدركيما الحوانس فضلا عن دمشق من أورشليم. ومن الممكن أن نقول إن سبت دمشق يسبق سبت أورشليع(). وسبت أورشيلم قبل سبت مصر. فلابد من الإقرار بالعرض فالعرض. الذى تختلف فيه الأقطار فى تسمية يوم بعينه هى نمان عشرة ساعة لا أكثر ولا أقل يسمى أهل القطر سبتا. وقد خرج اهل قطر آخر عن السبت (و)(2) القطر بعد القطر حتى تتم النمان عشرة ساحة من الوقت الذى ابتدأ فيه تسمية السبت حين نصير التمس على سعت الشام. وتكف التسصية عن ذلك اليوم، وليس يبقى أحد ممن يسمى ذلك اليوم لكن ييندي بتسمية اليوم الذى يليه . فلهذا قيل: تولد قبل مننصف النهار على اما يبدو قبيل غروب التمس.كأنه قال: تولد قبل منتصف يوم السبت فى اورشليم على ما يبدو في يوم سيت قييل غروب الشمس.. وذاك أن اسم يوم السيت* استمر تمان عشرة ساحة يعد انفصال تسمية موضع ابتداء حنى عادت الشمس على سمت الشام يعد يوم وليلة، ووجب ظهور الهلل لمن كان في أول الصين في عشية يوم السبت، وانفق مع قوليع نيجب ليلة ويوم لشاى". وقد ارتفع اسم السبت عن المعمورة وابتدأ اسم الأحد، وعلى ان الشام قد خرجت عن اسم السبت وصارت في وسطيوم الأحد فإنما الغرض الاسم الجمعى الشانع فى المعمورة؛ ليقال لمن فى الصين ولمن فى الغرب (@)PageV00P181(@)(@) فى أى يوم عيددم تراس السنة،. فيقولون السيت مثلاك، وعلى أن أحدهما قد كان خرج عن العيد إذ كان العيد الأحد باضافة موضعهما إلى التام. وأما بتسعية أيام الجمعة فقد عيدا في يوم واحد يعينه. فقد تعلق علم سبوت الرب ومواسم الرب. بالأرض التى هى تتصيب الرب، إلى ما قد قرأته من صينيا بجيل قدسه، وموطي قدميه، وباب السعاء، وأن من صييون تخرج شريعة،، وما كان من حرص الآباء على سكونيم 
ms38	 فييا وهي بأيدي معابدي العبادات الغريية"، وشوقيم اليها وحمل عغلامهم إليها منل يعقوب ويوسفا ورخبة موسى في روينها، ومنع من ذلك فكان حرمانا، نم عرضت عليه من رأس الفسجة0(1) فكان امنتانا، وما كان من رغية الأمم من فارس واليمند ويونان وخيرهم أن يقرب عنيم، ويدعى ليم في ذلك البيت المعظم، وما ب ذلوا من أمواليم على ذلك المكان - وإن احتقدوا نواميس أخر لما لم يقبلع الناموس الحق - وما ليمم اليوم من التعظيم على عدم السكينة الظاهرة فييا(2) وإن جميع القبانل يحج اليها ويحرص علييما حاشانا لتعذيبنا وتغرييتا وما ذكر الأحبار من فضلها مما يطول(@)(@@) 21- قال الخزرى: أسصعنى من ذلك ما حضرك من نكتها(@)(@@) 22- قال الحير : من ذلك قولهم(3) : "الكل يصعدون لأرض اسراييل، ولا ينزحون ذها، وحكميم على المرأة إذا أيت عن المسير مع زوجياء لأرض إبسرانيل(@)PageV00P182(@)(@)(@) ان تسرح ولا تأخذ مبلغ الكتوبا0(1). وبعكس ذلك إذا أبى الرجل المسير مع المراة لأرض اسرانيل يسرحها ويعطيها مبلغ "الكتوباء. وقولهم: معلى المرء ان يسكن فى أرض إسرائيل فى مدينة غالبية سكانها من الأغيار . ولا يسكن خارج أرض إسرائيل حتى لو فى مدينة غالبية سكانها من اليهود، لأن كل من يسكن في أرض إيسرائيل يشبه من له إله، وكل من يسكن خارج ارض سرانيل يشبه من لا إله له،، وهذا ما يقوله في داود: * لأنهم قد طردونى اليوم من الانضمام إلى نصيب الرب قانلين : اذهب اعبد آلهة أخرى0(2). فهو يقول لك: إن كل من سكن خارج أرض إسراييل كمن يعبد عبادة غريبة وقد جعلوا لمصر فضيلة على سانر البلاد، وحكموا على سائر البلاد عن طريق معيار الأولى، وقالوا بما أن مصر قد حرمت [الإقامة فيها](2) فالأولى ان تحرم الإقامة فى سانر البلدان الأخرى، ومن قولهم: مكل من دفن فى ارض إسرانيل كأنه قد دفن تحت المذيح"، ويحمدون من مات فيها أكثر ممن حمل إليها ميتا لقولهم: ملا يستوى دخولهم إليها أحياء مع دخوليم بعد الوفاةا(@)PageV00P183(@)(@)(@) بل قالوا فيمن كان يمكنه السكن فيها(1) ولم يسكنها 
ms39	، ثم أمر أن يحمل إليها بعد مونه: في حيانكم جعلتم ميراني رجسا وعند موتكم تانون لتتجسوا ارضىء(2). وبلغ من حرج الربى حننيا إذ سثل هل يجوز(2) لفلان ان يمضى خارج أرض إسرائيل ليدخل بأرملة أخيه(4)" أن قال: تزوج أخوه بامرأة من خير اليهود، فأماته تبارك وتعالى، فكيف يذهب خلفه *! ومن تحريميم ييع عقار لغير اليهودى، ومن تحريمهم بيع نقض(5) الدار وتركها خاربة، وما يتعلق من قولهم: لا تفرض أحكام غرامة إلا فى أرض اسرائيل، وألا يخرج العبد إلى خارج أرض إسراييل، وغير ذلك كثير. وقولهم: ان هواء أرض ااسرانيل يكسب الحكمة،، ومن تحبييهم الأرض قالوا: مكل من يمش أربعة ارع فى أرض إسرائيل يضمن أنه سوف يحظى بالعالم الآتى0(3). وقال الربى تزيراء للكافر(7) المعترض عليه اقتحامه جواز الوادى فى غير(@)PageV00P184(@)(@) مخاضة(1) حرصا على الجواز إلى ارض إسرائيل : المكان الذى لم يحظ موسى وهارون به من يقل اننا حينا يه(@)(@@) 23- قال الخزرى: إنك إذن مقصر فى حق شريعتك، إذ لا توم هذا المكان وتجعله دار حيانك ومماتك، وأنت تقول: ارحم صهيون؛ لأنها البيت الذى حيا فيه،، وتعتقد أن "السكينة" راجعة إلييما. ولو لم يكن لهما من القضيلة الا بقاء السكينة" ييما طول تسعمائة عاما لكان للنفوس سكون الييا، وخلوص ف ييا كما يعرضتا(1) في مواضع الصالحين والأنبياء فكيف وهى باب السعاء7؟ وقد انفقت الأمم؛ فعند النصارى أن النفوس تحشر ومنيما يعزج بفا الى السماء، وعند أهل(2) الإسلام أنها موضع المعراج. ومن هناك عرج بالأنبياء إلى السعاء. وهو موضع الحشر يوم القيامة. وهى للجميع قبلة وحج، وإن سجودك وركوعك نحوها، إما رياء واما عبادة دون فكرة. وقد كان أباؤكم الأولون يختارونها مسكنا على مواضع منشنهم. ويختارون الغربة فيها أكثر من أهلية فى مكانيم هذا، وكانت حينيذ لم تسكنها سكينة ظاهرة بل هى مملوءة من الدناءات(4) والدنس وعبادات الأوثان، وهم لا امل لهم غير لزومها. ولا يخرجون عنها في أوقات الجلاء(6) والجوع الا باذن من عند الله تعالى. نم يرغبون فى حصل عظامهم 
ms40	 اليها(@)PageV00P185(@)(@)(@)(@)(@@) 24- قال الحبر: لقد وبختنى يا ملك الخزر. وهذا الذنب هو الذى منع من تمام وعد اله فى (فترة)(1) الهيكل الثانى في قوله تترنمى وافرحى يا ابنة صييون.. فقد كان الأمر الإلهى مستعدا ليردها كأول مرة لو أجابوا كليم للانصراف وتطيب فوسيع، وانما استجاب بعضيم وبقى اكترهم واشرفيم في بابل راضين بالنلة والعبودية. ولا يفارقون مساكنهم وأحوالهم، ولعل فيهم لغز سليمان قوله انا نانمة وقلبى مسديقظ0(1). كنى بالنوم عن السبى، وبنباهة القلب عن بقاء النبوة ينيم صوت حبيبى قارغاء [كناية عن](2) دعوة الله ليم للرجوع لأن راسى امتلا من الطل. كناية عن السكينة، الخارجة عن ظل "المقس.. وقال، قد خلعت نوبى، كناية عن كسليم عن الاجابة للرجوع. وقال: حبييى مديده من الكوة* [كناية عن](4) الحاح "عزرا ونحمياء والأنبياء علييم السلام حتى أجاب ضيم اجابة غير موافماةات) فأحطوا بقدر نينيم فجاعت الأمور مقصرة قصيرهم. فان الأمر الإليمى إنما يتمكن من المرء(2) بقدر استعداده له إن كان قليلا فقليل وان كان كثيرا فكثير. فلو استعددنا للقاء رب آباننا بالنية الخالصة الساعدنا منه ما سأعد الآباء بمصر، فما نطقنا اسجدوا لجبل قدسه، اسجدوا الموطي: قدمى من سيعيد سكينته لصييون، وغير ذلك إلا كنطق الزرزور والبلبل لا نحصل ما نقول في هذا ولا في غيرد كما قلت يا أمير الخزر(@)PageV00P186(@)(@)(@)(@@) 25- قال الخزرى: كفانى هذا من هذا الغرض. واريد أن تقرب لى ما قرأته فى القرابين مما يشق على العقول قبوله بقوله: ،قربانى طعامى مع وقاندى رانحة سرورى(1)، يقول عن القرابين إنها قرابين الله وطعامه وشمامه.(@)(@@) 26- قال الحبر: إن قوله لوقودى" يسهل كل صعب. فهو يقول إن ذلك القربان والخبز ورانحة السرور المنسوبة لى إنما هى لوقودى"، يعنى النار المنفعلة عن أمره تعالى التى طعامها(2) القرلبين. ثم يأكل الكينة بقايا تصييها، وأما الغرض فحسن التظام ويحله الملك حلول تشريف لا حلول تمكن وضع مثال الأمر الإلهى النفس الناطقة الحالة في بدن طبيعى بهيمى لما اعتدلت طبانعه، وانتظمت قواه الريسة المريسة(3) انتظاما مستعدا لحال أشرف من 