ms101	 وتوسع لى في ذلك قليلا بعون الله.(@)(@@) مت المقالة الثالثة(@)(@)PageV00P287(@)(@)(@@)(@@)(@@) | المقالة الرابة اتتشاق الأبهاى والصفات والعلوم العطبيية أولا: اشتقاق الأسماء والصفات(@)(@@) 1- قال الحبر : الوهيم.(1) صفة لمالك أمر ما وحاكمه. (وقد يكون)(2) في الكل اذا اريد به مالك العالم بأسره. وقد يكون في الجزء إذا أريد به قوة من قوى الفلاى أو طبيعة من ال) طبانع أو حلكم من الناس. وإنما انبنى هذا الاسم على الجمع من شانع الاستعمال الجارى بين الأمم الذين كانوا يتخذون أصناما يعتقدون أن كل واحد منيم محلا لقوى فلكية وما أتبه هذا. وكل واحد منها عندهم إله يسمون الجملة الوهيم،. ويحلفون بها وكأنها حاكمة عليهم فهى منكثرة بتكشر القوى المدبرة للبدن والقوى المدبرة للعالم. فإن القوة كناية عن أسباب الحركات فان كل حركة عن قوة غير قوة الحركة الأخرى، فان فلك الشمس وفلك القمر لا يجريان بقوة واحدة ولكن بقوى مختلفة، ولا يلتفتوا إلى القوة الأولى التى عنما صدرت جميع هذه القوى، اما لأنهم لع يقروا بها وادعوا أن جماحة هذه القوى هى المكنى عنيا باله. وأن النفس أيضا إنما هى جماعة القوى المدبرة لليدن، واما أنيم أقروا بالله لكنيم استبعدوا الانتفاع بعبانته. وزعموا انه انزه وارفع من(@)PageV00P288(@)(@) ان يعرفنا فضلا عن ان يعنى بنا، تعالى الله عن قولهم. فصاروا لا يعبدون أمرا واحذا لكن كثيرا يسمون الوهيم، جملة تعم الاسباب دون تفصيل، والتحرير والتفضيل انما هو فى الاسم المكتوب بياء وهاء وواو وهاء(1) تبارك وتعالى ففو اسم علم مشار اليه بالصفات لا يالمكان بعد أن كان مجيولا. ان كان يسمى الوهيم، على العموم فسمى يهوه على الخصوص، كأن سائلا سأل أى الوهيم هو الذى ينبغى ان يعبد؛ الشمس أو القمر أو السماء أو البروج او أحد الكواكب أو النار او الريح أو الملانكة الروحانيين أو غير ذلك؟ فإن لكل واحد منها تأثيرا وحكما، ولكل واحد منيا سبب فى الكون والقساد، فيكون الجواب: ييوه، كقولك: فلان اسم علم منل: راوبين وشمعون فيفهم(1) من لفظ رأوبين وشمعون 
ms102	 حقيقة ذواتيما(@)(@@) 2- قال الخزرى وكيف اشخص ما لا ابشارة اليه لكن استدل عليه من آثاره(@)(@@) 3- قال الحبر : بل يشار اليه بالمشاهدة النبوية وبالبصيرة لأن الاستدلال مضلل ومن الاستدلال تحدث الزندقة والمداهب الفاسدة. وكان الثتوية إما) اداهم الى القول بسببين قديمين إلا الاستدلال. وكان الدهرية ما أداهم إلى القول بققدم القلك، وأنه سبب نفسه وسيب غيره إلا الاستدلال. وكذلك عياد النار وعباد الشمس الاستدلال أداهم إلى ذلك، لكن طرق الاستدلال اختلفت. فمنها مستقصاه ومنيا مقصرة. وأحفليا(2) استقصاء الفلاسفة، وطرق الاستدلال(@)PageV00P289(@)(@) اتهم إلى القول برب لا يضرنا ولا ينفعنا. ولا يدرى صلوانتا(1) وقرابينتا ولا طاعحتتا ولا عصياتنا، وأن العالم قديم كقدمه. فليس عند واحد منهم اسم علم لله يشير(1) اليه، لكن عند من سعع خطابه وأمره ونهيه ونوايه عند الااحة وعقابه عند المعصية. فيو يسسيه ياسع حلم كناية حن نلاي الذى خاطبه وحقق عنده انه خالق العالم بعد عدمه فأولهم أدم ما كان ليدرى لولا خطابه ونوابه وعقابه واختراعه له حواء من ضلع من أضلاعه. فتحقق أن ذلك هو خالق العالم. وأشار إليه بالقول والصفات. وسماه نيهوه. ولولا هذا لبقى على اسم الوهيم"، لا يتحقق ما هوة هل هو واحد أم اكثر؟ هل هو عالم يالجزنيات أم لا؟ ثم قايين وهابيل إنما عرفاه بعد تقليدهما لأييهما بالمشاهدةالنبوية، نم نوح نع ابراهيم وابسحق ويعقوب إلى موسى ومن يعده من الأنيياء فسعوه هم يقوه، بمشاهدنيم. وسعاه القوم المقلدون ليم يتقليدهم م يقوه، من حيث ينصل امره وتدييره يالناس. وينصل الأصفياء من الناس به حنى يشاهدونه بواسطة ما يتسعى سجد وسكينة وملحوت ونار وخمام وشكل وصورة وكمنظر القوس(4) وغير ذلاى مما يدلهم أنهم متاطبون من عنده تعالى. فيسمون ذلاك مجد الرب:. وربعا سعوا التابوت قوه كقول: قم يا يهوه. عند القيام، "ارجع يا يهوه. (4)حند الحلول صعد الله يهتاف الرب بصوت البوق0(ت) وهم يريدون نابوت يهوه. وربما(@)PageV00P290(@)(@) سموا(1) النسبة التى بين اسرانيل وبينه (عن طريق) (2) الإضافة إلى تييوه وفى ذلك قيل: ألا أبغض مبغضيك 
ms103	 يا رب و أمقت مقاوميي4-(2) . يريدون ابم ييوه او عيد يتوه او شريعة ييوه. از لا اضافة بينه وبين مله من الملل؛ إذ إنما يفيض نوره على الصفوة، فهم مقبولون منه، وهو مقبول منيم. وكذك يتسمى هو إله إسر انيل:. وينسمون هم تعب الرب وتبعب اله ابراهيم.(@)(@@) وهب أن بعض الملل قد انبعوه وعبدوه سماخا وتقليذا، أين قبوله هو ليمم وانصاله بهم، ورضاه عن طاحنيم، وسخطه لعصيانيم؟ تراهم مدروكين مع الطبيعة والاتفاق، يسعدون وينحسون بحسبيما لا بأمر يتحقق أنه بأمر اليمى وحده. وكذلك خصصفا بقوله "الرب وحده اقتاده وليس معه إله أجنبى(2) فصار هذا الاسع خاصا بنا ان لا يعرفه حق معرفته غيرنا، وهو اسح علم لا يحتمل "هاء- المعرفة كما تزاد على ، الوهيم. فيقال هالوهيم.. وهذا الاسم من جملة الفضانل النى خصصذا بنما وسره منتور. واما فضيلة الحروف الخاصة به فيى الناطقة لأنيا أحرف 0ا هو ىء التى هى علة ظيور جميع الحروف. إذ ما لا ينطق بحرف امن الحروف](5) منها لم تحضر قوة هذه أعنى الفتحة للألف والهاء، والضمة للواو، والكسر للياء. فيى كالأرواح وسائر الحروف كالأجسام، وأما بيه، فمثله. أما "إهيه" قيشبه أن يكون من (@)PageV00P291(@)(@) هذا الاسم، ويشبه أن يكون مشتقا من الفعل،هايا3(1). أراد به صرف الاذهان عن الفكرة فى حقيقة الذات الممتنع معرفتها. فلما سأله فإذا قالوا لى ما اسمه4،(2) أجاب قانلا: ما باليم يطلبوا ما لا يمكنيم ادراكه؟ شبيها بقول الملااك: لماذا يسأل عن اسمى وهو عجيب.(3) لكن قل ليم: "أهيه، وتفسيره الذى أهيه0(4) يعنى الحاضر الذى أحضركم منى طلبتصونى. فلا يطلبوا أعظم دليل من وجودى معيمم فليسمونى هكذا. فقال: أهيه أرسلنى اليكم510) .(@)(@@) وقد كان تقدم وجعل برهانه لموسي مل هذا بقوله: إني اكون معك وهذه كون لك العلامة"(2) الآية إنى مرسلك، إنى أحضرك فى كل مكان ويتبعها يما يشاكل هذا بقوله: "إله آبائكم إله ابراهيم وإله إسحق وإله يعقوب ارسلنى اليكم"(1)، المشيورين بالأمر الإلهى[فهو](4) معهم أبدا. وأما إله الالية. "الوهى هالوهيم. فكناية 
ms104	 عن كون جميع القوى الفعالة مفتقرة الى رب نظميها ويصرفيا. وأدوتى هأدونيم، مرادف له، وأما ايل. فمشتق من ايلوت.(6)، وعنه صدرت القوى فيو منزه عن الاشتباه بها، وساغ قول ممن ملك بين الآلية10104) جمع إيل"، وأما قدوس، فكتاية عن التنزه(@)PageV00P292(@)(@) والترفع(1) عن (إن) يليق به صفة من صفات المخلوقات وإن سمى بها على المجاز، ولذلك سمع ابتعياء قدوس قدوس قدوس إلى ما (لا) نهاية. يعنى أنه منزه ومرفع ومقدس ومبرأ عن أن يلحقه شىء من نجاسات الأمة التى حل وره فيما بينهم ولذلك رآه ، على كرسي عال ومرتفع0(2). فيكتي بقدوس عن الروحانى الذى لا يتجسد ولا يتتبه بجانيه شي مما يتعلق بالمجسصات، فقال: قدوس إسرانيل كناية عن الأمر الإلهى المتصل يه نم بجمهور ذريته اصال تدبير وسياسة لا اتصال لصوق وتماس(2). وليس بمباح لكل من شاء ان يقول: الهى وقدوسى. إلا على سبيل المجاز بطريق التقليد. وأما على الحقيقة فانما يقوله نبى ولى ممن يتصل به أمر الهى. ولذلك يقال للنبى: ضرع الى وجه الرب اليك0(4) . وقد كان بهذه الأمة، أو تكون نسبتها من الأمم كتسبة الملك من الناس بقوله: تكونون قديسين لى لأنى قدوس الرب الهكم.(4). وأما "ادوناىء للمكتوب ألف، دال، نون، ياء، فهو كالإشارة إلى شئ، وإن كان في حقه منزها عن الإشارة؛ لأن الإشارة إنما هى لجهة دون جهة، فقد يشار إلى الأشياء المنفعلة عنه المتصرفة له تصريفا أوليا. كما يشار إلى العقل فيقال إنه في القلب أو فى النماغ، فيقال هذا العقل، وذاك العقل. ولا اشارة بالحقيقة إلا إلى ما يدحيز بمكان، وعلى أن الأحضاء كلها تصرف للعقل. كان ذلك بواسطة القلب والدماغ كآلاتها الأولى يشار اليها ان العقل هناك. كذلك يشار إلى السماء لأنها آلة تتصرف بعجرد إرادته (@)PageV00P293(@)(@) تعالى دون أسباب أخر متوسطة بينيما. ولا يشار إلى شىء من المركبات لأنها آلات متصرفة بتوسط أسباب أخر تتسلسل إليه تعالى. فإنه سيب الأسباب فيقال: يا ساكنا فى السموات"(1) "لأن الله فى السموات"(2). وربما قيل على المجاز 
ms105	 بخشية السماء، تويخشى السماء في الخفاء: "ويرحموا من السماع*. وكذلك يشار الى عمود نار.،عمود سحاب0(2) ويسجد نحوه، ويقال ان الرب هناك لأن ذاك العمود تصرفه(2) بمجرد ارادته. وليس كسانر الغمام والتيران المتفقة فى الجو من أسباب أخر . وكذلك يشار إلى تار أكلة على رأس الجبل0 (2) التى رأتها العامة، وإلى الصورة الروحانية التى راتها الخاصة * وتحت رجليه شبه صنعة من العقيق الأزرق الشفاف3(2)، وسمى اله حى.. وكذلك يشار إلى تتابوت العيد. فيقال عنه تسيد الأرض كلها7(7) لفلهور العجانب معه، وعدميا دونه. كما اسعوا العين ميصرة والعبصر به غيرها، أعنى النفس . وقد يشار إلى الأنبياء والعلماء الفضلاء لأنهم كالآلات الأولى لإرادة الله، يتصرفون بمشينته. ولا يخالفون سينا من أمره وتغلهر العجانب ييم. وبعتل هذه الإشارة قالت الأحبار: لتخش الرب الهى بالإضافة إلى دارسى الشريعة.. وحقيقة من هو في مل هذه الدرجة أن سمى رجل الله، صفة مركبة من الناسوت واللاهوت كأنك قلت الإنسان الالهى. فعتد المخاطبة لشي الهى مشار إليه يقال أدونى، بألف، دال نون (@)PageV00P294(@)(@) ياء، كأنه يقول يا مولاي. ويشير إلى ما يحيز بمكان مجازا كقول الجالس على الكروبيم3(1)، "الساكن فى صميون،(2)، "الساكن فى أورشليم0(2). فتكثرت الصفات والذات واحدة لاختلاف محل المتلقى(4) كاختلاف الشعاعات والشعس واحدة. وهذا المل ليس بمطابق بالكلية إلا لو كانت الشمس خير مدركة، فتوجد الشعاحات ولا يدرك سببها إلا بطريق الاستدلال. ولابد من الوسع قليلا في الكلكم ههنا لأنه موضع اعدراض. كيف يشار إلى مكان من لا مكان له، ثم يعتقد فى المشار إليه أنه السبب الاول. فنوطئ في جواب ذلاى توطنة. فنقول ان الحواس تدرك من المحسوسات أعراضها لا جواهرها. فما درك من الرنيس غير المظير والشكل وهذا ليس حقيقة الرئيس(5) الذى تعتقد تعظيمه، بل قد تراه في الحرب فى زى ما تم تراه في المدينة في زى أخر، وذراه في منزله في زى ثالث. ونقول إن هو السلطان بقضاء العقل لا يقضاء الحس. وربعا رأيته صبيا ثم شاباثم كهلانم شيخا. ورأيته صحيحا نم مريضا 
ms106	. وقد تبدلت مرايانه وملموسانه وأخلطه وأخلاقه. وأنت قضى أنه هو هو. وإنما قضيت على أنه (الملك لأنه) خاطيك وأمرك ونهاك. وذلك منه إنما هو العقل أو النفس الناطقة . وقد ثبت أن ذلك الجزء م نه جوهر غير متحيز . فلا إشارة اليه. وأنت قد أشرت إليه وقضيت بأنه السلطان. وعندما مات ورأيت منه ما كنت تراه قضيت أنه ليس السلطان(2) بل جسم يحركه من نشاء. وينفعل انفعالات من الاتفاق والارادة كالسحاب(@)PageV00P295(@)(@) الذى الفق في الجو تحمله ريح وتسوقه أخرى وتجمعه ريح وتفرقه ريح أخرى. وكان قيل ذلك جسما لا ينفعل إلا بارادة نفس ذلك السلطان، فكان كعمود الغمام الإلهى الذى تبذره الأرياح. مثال آخر : التمس نراها دانرة سيطة بقدر الدرس وفى شكله مضينة حارة سلكنة. والعقل يقضى بانها اكرة) بقدر كرة الأرض نحو 166 مرة. وأنها ليست حارة ولا ساكنة لكن محركة حركتين متضاددين: مشرقية ومغربية بشرانط يطول شرحها. فليس وضع للحولس قوة لادراك جوهر الأشياء بل قوة خاصة لإدراك أعراض تابعة يستدل منها العقل على جوهرها وسببهما. قلا يقف على الماهية والمعنى إلا العقل الصحيح. فكل ما عقل بالفعل كالملنكة يدرك المعانى والماهيات بذوانها من غير حاجة إلى أن تتوسطها أعراض. وأما عقولنا الى هى أولا بالقوة لانغمارها في هيولى، فلا يمكنها الوقوف على حقانق الاشياء إلا يلطائف صنع الله تعالى بخصوصيات وقوى وضعها فى الحواس مشاكلة للأعراض المحسوسات ماازمة أبذا في جميع التوع. فلا يختلف بصرى مع بصرك (فى) (1) أن تلك الصفيحة المدورة(2) المتيرة المسخنة هى التمس. وان كانت هذه الصفات منفية عند العقل لا يضر ذلك بالنوع من حيث استدللنا بها على موادنا . كما ينتفع العاقل البصير الذي يطلب ناقته ابقول الأعمش الأحول أرى في موضع كذا جرنوقتين، فيعلم البصير انه إنما ر أى الناقة، وأن عمشه خيل له أنها جرنوق. وحوله خيل له أنه اننين. فانتقع البصير بشهادة الأحصش. وعذره في سوء عبارنه لسوء نخلره. في ذا الحواس والقوة الخيلية عند العقل. وكما تلطف الخالق تعالى في وضع 
ms107	 هذه(@)PageV00P296(@)(@)(@) النسبة بين الحس الخلاهر والمحسوس الجسمانى، كذلك تلطف فى وضع سبة بين الحس الباطن والمعنى غير المدجسع. فجعل لمن شرف من خلقه عيذا باطنة ترى أشياء بأعيانها لا اختلاف. فيستدل منها العقل على معنى تلاى الأشياء ولبابها. ومن خلقت له تلك العين هو البصير بالحقيقة. ويرى جميع الناس كالعمى. فييدييم ويرشدهم. ويوشك أن تكون تلاك العين هى القوة المتخيلة حين تخدم(1) القوة العقلية، فترى صورة عظيمة هانلة تدل على حقانق لا ريب فيها. وأعظم دليل على حقيقتها انفاق جميع ذلك الصنف على تلك الصور، أعنى جميع الأنبياء. فإنيم يشاهدون أسياء يشهد فيها عضيم ليعض، كما نفعل نحن في محسوساننا فنشيد بحلوة العسل ومرارة الحنظل. وإن رأينا من خالفنا قلنا إنه خارج عن الأمر الطبيعى. فيؤلاء لا حالة يشاهدون ذلك العالم الإلمى بالعين الباطنة، فيرون صورة مشاكلة الطبانعهم وما الفوا، فيصفوها بالصفات النى شاهدوها مجسعة. وتلى الصفات حقيقة يالإضافة إلى ما يطليه الوهم والخيال والحس. وليست بحقيفة بالإضافة إلى الذات التى يطلبها العقل كما مثلنا فى الرنيس. فإن من قال هو الطويل الأييض لابس الديباج الذى على رأسه العلم وما أتبه ذلك لم يكذب.(@)(@@) ومن قال ليس هو ذلك لكن العاقل المميز الآمر الناهى فى بلد كذا فى عصر كذا على أمة كذا لم يكذب أيضا. فيشاهد النبى بالعين الباطنة أكمل الصور الي شاهدها كصورة رنيس او قاض متقعد على كرسى في حال(2) أمر ونهى وتولية وعزل، علم أنها صورة تشاكل رنيسا مطاحا. وإذا رأي صورة تحمل سلاحا، أو حامل آلات كتابة أو مشمر لعمل أمر ما علم أنه(@)PageV00P297(@)(@)(@) صورة تشاكل الخادم المطيع، فلا يشق عليك تشييه آدم يالخالق. وأما باعتبار العقل فيشبهه أولا بالنور؛ لأنه أشرف المحسوسات والطفها وأندها ااحاطة واشتمالا بالجزء العالم. فإذا تفكر فى الصفات التى لابد منها مجازا او حقيقة منل: حى وعالم وقادر ومريد ومدبر وناظم ومعطى كل شئ حقه وحاكم عادل لم يجد فى مشاهدتتا أشبه به من النفس الناطقة وهى الإنسان الكامل. وهذا 
ms108	 من حيث هو إنسان لا من حيث هو جسم. فانه يشترك في ذلاي مع النبات. ولا من حيث هو حيوان فانه يشترك أيضا في ذلك مع بعانم وقد شبه المتفلسفون العالم بانسان كبير، والإنسان بعالع صغير. فان كان هذا وكان الله روح العالم ونفسه وعقله وحياته كما تسمى بالحى إلى الأبد7(1) فقد صح التشبيه بطريق العقل، فكيف وللنبوة بصر أجلى من القياس؟ وذلكك البصر ادرك الملا الأعلى عيانا، ورأى عمار السماء من الروحانيين المقربين وغيرهم في صورة أنم، واليهم الإشارة في قوله تعالى نعمل الإنسان على صورتتا كشبهذا0(2) . يعنى أنى قد درجت الخلقة وسقتها على رديب الحكمة من العناصر إلى المعادن إلى النبات إلى حيوان الماء والهواء، نع إلى حيوان الأرض ذى الحواس الذكية والإلهامات العجيية وليس بعد تلك الرتبة إلا رتبة تقارب الجنس الإلهى الملانكى. فخلق آدم فى صورة ملانكته وخدمه المقريين إليه بالرتبة لا بالمكان، إذ تعالى عن المكان. فعلى كلا التتييهين لا يمكن أن يكون مثاله عند الخيال إلا صورة اا ا ا ل(@)PageV00P298(@)(@) ممالك ممتدة الأطراف وموغلة في القدم،، وفى حين الغضب والإهمام بالإقلاع، جالستا على كرسى عال ومرتفع... السرافيم واقفون فوقهء (1) . وفى احين الإقلاع "المركبة، التى رآها حزقيال، وحصل جميع هذا فى الخيال ارج موضمع النيوة وهو كمادده من بر سوف إلى بحل الفلسطينيين.(1) . وينتظم فيه مثل: برية سيناء وفاران وسعير ومصر أيضا فان لذلك المكان خصوصية إذا اتفق لها قابل مع الشرانط الشرعية المامور بها ترآت تلك الصور عيانا بالبصر . وعيانا اتكلم معه لا بالألغاز0(2) كما ارأى موسى المسكن المقدس. ونظام الخدمة وأرض كنعان بأجز انيا، ومشيد فاجتاز الرب قدامه(2)، ومشهد الياهو فى ذلك الموضع بعينه. فيذه الأشياء الى لا تدركى قياسا أبطلتما فلاسفة يونان لإبعاد القياس ما لم ير منلها و اتبتها الأنيياء لما لم يمكنهم انكار ما شاهدوا بالعين الروحاتية التى فضلوا با. وكانوا جماعات وفى أعصار مختلفة لا يجوز عليهم الاصطلاح، وأقر لهم العلماء الذين أدركوهم وشاهدوهم فى حال نبونيم. ولو 
ms109	 شاهد فلاسفة يونان الأنبياء فى حال نبونهم ومعجزانيم لأقروا ليم، ولطلبوا وجوها قياسية لكيفية حصول هذه الرتبة للانسان. وقد فعل ذلك بعضيم لاسيما المتفلسفين من أهل الأديان . فالى مثل هذا تقع الإشارة تبادوناي بألف دال نون ياء لأمر المى حاضر يقول له يا مولاي.. فقال حجى رسول الرب برسالة الرب0(5) كناية عن الرسالة. والملاك قد يكون مخلوقا لوقته من الأجسام (@)PageV00P299(@)(@) العنصرية اللطيفة. وقد يكون من الملانكة السرمديين، ولعليم الروحانيون الذين يزعمهم الفلاسفة ولا لنا دفعهم ولا علينا قبوليم. والشك فيما رأى عياء وحزقيال ودانيال هل هو من المخلوقين، او من الصور الروحاتية الثابتة، وتمجد الري0(1) هو الجسم اللطيف التابع لإرادة الله المتشكل بحسب اما يريد عرضه للنبى. هذا بحسب الرأى الأول. وأما بحسب الرأى الثانى فيكون تمجد الرب جملة الملانكة والآلات الروحانية كرسى ومركيه وجلد والبكرات والعجلت وغير ذلك مما هو ثابت باق فيو ينسمى مجده كما تسعى ثقلة(2) الرنيس سمجد الرب.. ولعل هذا كان مطمع موسى عليه السلام ب قول: أرنى مجداي"(2) أنعم عليه بذلك بشرط أن يتحفظ من روية المقدمة الى لا يحتملها بشرى. وكما قال فتتظر ورانى وأما وجيمى فلا يرى(4) وفي ذلك "المجد* ما يحتمل البصر النبوى. نعم، وفى توابعه ما يحتمله ابصارنا مثل السحاب والنار الآكلة" مما هو مألوف عندنا الطف فألطف إلى ان يبلغ درجة لا يدركه النبى وإن تقحمها انقل تركيبه كما عندنا فى قوة الابصار . فمن بصره ضعيف لا يرى إلا في الضوء اليسير الذى ييقى بعد عنى كالخفاش. والعمش وضعفاء البصر لا يرون إلا في الظل. ومن هو اقوى بصرا يرى في التمس. لكن نفس التمس حين صفانها لا يقدر البصر على النظر إليها، وان تكلف لذلك عمى. فهذا هو تمجد الرب ورسالة الرب وروح الرب" في الأسماء الشرعية، لكن ربما استعيرت للأحكام الطبيعية (@)PageV00P300(@)(@)(@) فقيل تمجده ملء كل الأرض0(1) ومملكته على الكل تسود"(2). وأما على الحقيقة فلا ظهور للمجد ولا للمملكة إلا على أوليانه وانكيانه وأنبيانه الذين هم يتحقق الزنديق. ان 
ms110	 لله حكما وملكا في الأرض وعلما بجزنيات أعمال العباد، فحيننذ يقال حقيقة تيملك الرب.(3). ومجده عليك يرى(4). وتيملك الرب الهك صهيون للايد.(6). وقالوا لصهيون: ملك الهاى"، تمجد الرب اشرق عليكء(2).(@)(@@) ستبعد كل ما قيل ويعاين شبه الرب"(1). تورأوا إله إسرائيل ومعمل المركبة". نعم وليس حقيقته، لما في ذلاك ظن تحصيل هييته فى الأنقس، وكما قال: ولكي تكون مخافته أمام وجوهكم حدى لا تخطنوا0(8).(@)(@@) 4- قال الخزرى: أوليس إذا حصل في العقل ربوبيته ووحدانيته وقدرته وعلمه وصدور الكل عنه وحاجة الكل إليه واستغنائه عن الكل يحصل الهيية منه والحب له ويغنى عن هذا التجسيح؟(@)(@@) 5- قال الحبر : هذه دعوى المتفلسفين. والذى نرى من النفس الآدمية أنها ترهب قد حضور المفزحات محسوسة ما لا ترهب إذا حدنا حتيا، كما خب فى الصورة الجميلة الحاضرة المرئية ما لا ترغب إذا حدتتا عنها(@)PageV00P301(@)(@) و لا تصدق المتعقل إذا زعم أنه يتصل له الفكر على نظام حنى يحصل جميع العانى المحتاجة في الإليمية بمجرد عقله دون لبسناد إلى محسوس ولا بمشاهدة مشال إما من لفظ واما خط واما من صورة مرئية أو خيالية. الا ترى أنى لا تقدر على تحصيل معانى صلاتك بالفكر وحده دون قراءة. ولا تقدر أن عد إلى مانة مثلا بمجرد الفكر دون النطق لاسيما إن أردت أن تؤلف المانة من أعداد مختلفة. فلولا الحس الذى يضبط ذلك النظام العقلى بمشالات وحكايات لم ينضبط فيكذا نتتظم لانبي علمة انه وقدرنه ورحمده وعلمه وحبيانه ودوامه وسلطانه وغناه عن الكل، وحاجة الكل إليه، وانفراده وتقتسه بما يراه دفعة في أن واحد من عظم تلك الصورة المخلوقة له، ويهانيما والهينات والآلات الدالة على القدرة كاليد المرفوعة والسيف المسلط والنيران والرياح والبروق والرعود المتصرفة بأمره، والكلام الصادر عن ذلك بالانذارات والاعلكم بما كان. ويكون وقوف الإنس والملانكة بين يديه خاضعين، وصدور حاجتفم علفم من عنده يغنيتم ولا ينقصهم، ويعز الذليل ويذل العزيز، ويبسطيده للتانبين ويدعوهم العله يرجع0(1) ويحتمى ويغضب على الأشرار ويعزل ويولى، وبين يديه "الوف الوف تخدمه 
ms111	 وربوات ربوات وقوف قدامه0(2). هذا كله وامثاله يراه النبى في لحظة، وتحصل اليمية والمحبة مغروزة في نفسه طول عمره. ويعتي حاشقا هيمانا طول دهره غبة في أن يترآى له مرة ثانية أو ثالثة. وقد استعظم لسليمان المرتان بقوله: الذي تراءى له مرتبن.(2) ايحصل مثل هذا القيلسوف بفكره(@)PageV00P302(@)(@)(@)(@@) 6- قال الخزرى: لا يمكن هذا لأن الفكر إنما هو كالحديث، ولا يمكن وصف يذين معا. وإن أمكن ليس يمكن السامع من تحصيليما معا، فإن الجزئيات الى أراها من المدينة وأهلها في ساعة واحدة ليس يحملها ديوان كبير. وقد حصل لى فى حين واحد حب في المدينة أو بغض، ولو تلى على ذلك فى ديوان لم يحصل في نفسى. والفكر ينشوش يما يطرا عليهمن الوهم والحواس واشياء تقدمت. فلا يصفو له شىء تام.(@)(@@) 7- قال الحبر : لكنا كالعمش الذين ل يحتملون إبيصار ذلاك النور . فنقتدى بالبصراء يتقدموننا، القادرين على رؤيته. فكما أن البصير لا يمكنه ان يرى الشعس ويدل غيره علييا، ويدركه فى النظر إليها إلا في أوقات نوبة النهار وفى مواضع مشرفة تشرق عليها الشمس، كنلك البصير بالنور الإلهى له اوقات ومواضع فييما يرى ذلك النور . فالأوقات هى أوقات الصلوات لاسيما فى أيام التوبة(1) . والمواضع هى مواضع النبوة .(@)(@@) 8- قال الخزرى: فأراك مقرا بأرباب الساعات والأيام والمواضع كالمتجمين(@)(@@) 9- قال الحبر : وكاننا ندافع(2) في أن للعلويات تأثيرا في الأرضيات. بل نقر أن مواد الكون والفساد من قيل الفلك، لكن الصور من قبل مدبرها ومصرفيا وجاعلها آلات لاقامة كل ما شاء من المتكوتات من اغير) أن ندرى قصيليا. والعنجم يدعى (أنه يدرى) التقصيل ونحن ننكر عليه ذلك. ونقطع انه لا يدرك ذلك بشرى. فإن وجدنا من ذلك العلم شينا مسندا إلى علم اليمى(@)PageV00P303(@)(@) رعى قبلناه وبذلك تطيب الأنفس على ما ذكر من العلم النجومى عند الحكماء طيب الله ذكرهم طصعا أنه محمول عن قوة الهية. فيو حق وإلا قكله خرص. وقرعة في السماء أضدق منها قرعة التراب. فإذن من يرى تلاى المواد هو النبى الحق والموضع الذى 
ms112	 ترى فيه هو القبلة حقا لأنه موضع الى. والشريعة التى تأتى من قيله هى شريعة حق.(@)(@@) 10- قال الخزرى: بل الشرانع التى بعدكم إذ أقرت بالحق ولم تتكره. فكليم يقضل ذلك الموضع. ويقول: إنها معراج الأنبياء، وباب السماء، وموضع الحشر، وأن النفوس إليها تحشر، وأن النبوة فى بنى إسرانيل بعد تفضيل ابانهم والإقرار بعملية الخلق والطوفان وأكثر ما في التوراة. ويحجون إلى ذلك الموضع المعظم.(@)(@@) 11- قال الحبر : إنما كنت أشبييم بالمتهودين الذين لم يقبلوا جميع فروع الشرانع لكن أصوليا، لولا تناقض أفعاليم مع أقوالهم، وأن تفضيليم لموضع النبوة بالقول مع استقباليم مواضع كانت للاوثان فى مواضع انفق أن كان جمهورهم لم ير فيها أثرا الهنا مع ابقانيم رسوم العبادات القديمة وأيام حجيما ومناسكها. ولم يغيروا غير الصور النى كانت هناك، محوها ولم يمحوا سومها حدى كدت أقول ان قوله تعالى تويعبد هناك آلية أخرى من خشب وحجر0(1) وتكريرها مرارا إنما هو ابشارة إلى الذين يعظمون الخشبة(2) والذين يعظمون الحجر(4). ونحن مع الأيام نستحيل اليهم بأتامنا. نعم إن اعتقادهم ليس إلا نه منل قوم أبيمالك وقوم نينوى ومدفلسفين فى جاتب الله.(@)PageV00P304(@)(@)(@) وقاند كل واحدة من الطانفتين قال إنه ادرك تلك الأنوار الإلهية فى معدنيا اعنى فى ارض إسرانيل. وإن من هناك عرج به إلى السماء. وأمر أن ييدى أهل المعمورة كلها. وكانت قبلتيم تلك الأرض. فلم يلبث الأمر الا قلقيلا حنى صارت قبلتهم حيث جميورهم. اليس إذا بمنزلة من أراد أن يقدى الناس كافة إلى موضع الشمس؛ لأنهم عمش لا يقدرون عليه ولا يدرون ميراها، فحصلهم إلى قطب الجنوب أو الشمال، وقال لهم ههنا الشمس ااستقبلوها ترونها فلا يرونها؟ وكان القاند الأول موسى عليه السلام قد أوقف الجميور عند جبل سيناء ليروا النور الذي رأه هو لو قدروا عليه كقدرته م دعى السبعين شيخا ليروه كما قال: ورأوا إله إسرانيل-(1). ثم جمع السبعين الثوانى فحمليم من نور النبوة ما ناسبهم كما قال : توأخذ من الروح الذى عليه وجعل على السبعين رجلا الشيوخ 
ms113	"(2). فيشهد بعضيم لبعض فيما يرونه وما يسمعونه، وتننقى الظتون السوء من الأمة ولا يظن (إن) النيوة دعوى من ادعاها من الافراد؛ إذ لا يجوز الاصطلاح على تلك الجماهير لاسيما إذا كثروا وصاروا جماعات مستوين مع اليشع، في علم يوم رفع الياهو. عليه السلام في قوله: أتعلم أنه اليوم يأخذ الرب سيدك0(2). وكلهمم تاهد لموسى عليه السلنم مؤكدين شريحته.(@)(@@) 12- قال الخزرى: لكنهم أقرب اليكم من الفلاسفة (@)(@@) 13- قال الحبر: بعيد ما بين المتترع والمتقلسف، لأن المتتترع يطلب الرب المنافع عليمة حاسى منفعة العلم يه. والمدفلسف إنما يطلبه ليصقه على(@)PageV00P305(@)(@) حقيقته كما يطلب أن يصف الأرض أنها منلا في مركز الفلك الأعظم و ليست في مركز فلك اليروج، وخير هذا من المعارف. وإنما لا يضر الجعل بالله إلا كالجهل بالأرض لمن قال إنها سطح، والمنفعة عنده إنما هى علعم الأشياء على حقانقها. يتشبه بالعقل الفعال. فيصير هو هو اسواء) كان صديقا أو زنديقا. لا يبالى إذا تفلسف. ومن أصول اعتقاده الرب لا يحسن ولا يسىء0(1) . وإن اعتقد القدم للدنيا فلا يرى أنها كانت قط عدما حتى خلقت يل لم تزل ولن تزال، وأن الله تعالى خالقه على المجاز لا على المقيوم من اللفظ. وانما يريد بخالق صانع أنه سبيه وعلته. ولم يزل المعلول مع العلة، ان العلة بالقوة فالمعلول بالقوة وإن كانت بالفعل فالمعلول بالقعل، والله تعالى علة بالفعل فمعلوله بالفعل ميمما هو علته لكنهم وإن بعدوا هذا البعد فإنهم يعذرون إذ لم يمكنوا من العلم الإلهى إلا بطريق القياس فهذا ما أدى إليه قياسيم. فمتصفوهم يقولون للمتشرعين ما قال سقراطت يا قوم إن حكمتكم هذه الإلهية لست انكرها لكنى أقول لست أحضرها وإنما أنا احكيم بحكمة انسانية. وأما هذه الملل فبقدر ما قربوا بعدوا وإلا فان يربعام(2) وشيعته أقرب الينا. وكانوا يعبدون عبادة غريبة وهم من بنى إيسرانيل خدتنين محافظين على السبت وسانر الشرانع حاشى قليلا مما دعنمم ضرورة سياسية إلى الخلاف فيه. وهم مقرون بإله اسرانيل الذى أخرجقم(@)PageV00P306(@)(@) من مصر كما 
ms114	 قلنا في عاملى العجل فى البرية. فغاية ما يفضل به(1) هؤلاء فى الصور وأما منذ حرفوا القبلة وطلبوا الأمر الإليمى حيث لا يوجد حاشى غيرهم لأكثر الشرانع السمعية فقد بعدوا جدا(@)(@@) 14- قال الخزرى: ينبغى أن يفرق بين شيعة يربعام وشيعة آحاب(2) تفاريقبفان عابدى البعل هم عابدو عبادة غريبة بالبتات. وفى ذلك قال "الياهو": "ان كان يوه الرب هو الله فاتبعوه وإن كان البعل فاتيعوه(2) . وفيهم تشكك الحكماء كيف أكل ييوشافاط(2) من طعام آحاب؟ ولا يقع فى متل هذا فى شيعة يربعام. ولا وقع إنكار الياهو فى عبادة العجول إذ قال: قد غرت غيرة لرب إله الجنود.(6). فان شيعة يربعام ليهوة إله اسر انيل، كان جميع أعمالمم و أنبياؤهم انبياء بقوه، وأنبياء آحاب أنيياء اليحل. وقد اقام الله ياهو بن نمتى ايمحو أثر آحاب. واجتيد ذلك الاجتيماد في تلك الحيلة بقوله: "ان آحاب قد عيد البعل قليلا. وأما ياهو فإنه يعبده كثيرا(1)، حتى محى أنر البعل ولم عترض للعجول. فأصحاب العجل الأول وشيعة يربعام، وأصحاب المرتفعات وصنع ميخا لم يكن جميعهم إلا قصذا لالهة إسرانيل.لكن مع(@)PageV00P307(@)(@) المعصية يستحق أهلها القتل كمن ينزوج أخته لضرورة أو لشهوة، لكن متتل شروط الزوجية على ما أمر الله بها، أو كمن يأكل الخنزير لكن يتحفظ بالذبيح ومن الدم وغير ذلك من شروط المأكل على ما أمر به .(@)(@@) 15- قال الحبر : لقد نبيمت على موضع شاك وليس عندى فيه شك. فقد خرجنا عن رضنا في الصفات فلنعد الييا وأزيدك بيانا بمثال من الشمس التى هى واحدة لكن تختلف نسب الأجسام المتلقية(1) لها، فأكملها قبولا لنورها الياقوت والبلور منلا واليواء الصافى والماء فيتسمى في هذه نور تاقب. ويتسمى فى ال الحجارة اللامعة والسطوح الصقيلة نور لامع منلا. وفى الخشب والأرض وغير ذلك نور لانح. وفى جميع الأشياء عموما نور مطلق دون تخصيص.(@)(@@) قالنور المطلق هو بمنزلة قولذا الوهيم، كما قد تبين. ونور تاقب هو بمنزلة هو05، اسع علم خاص بالنسبة التى بينه وبين مخلوقات في الأرض، أعنى 
ms115	 الأتبياء التى انفسهم شقافة قابلة لنوره ينفذ فييا كنفوذ نور الشمس فى البلور والياقوت. وهذه الأنفس ليما معدن ومقطع من لدن آنم كما قد تبين، وتناسق الصفوة واللب جيلا بعد جيل وقرنا بعد قرن. ونخرج عامة الدنيا حاشا ذلى الب قشورا وأوراقا وصموغا وغير ذلك. فيتسمى إله هذا اللب خاصة هوه،، ولاتصاله بأدم تقل اسع "الوهيع، بعد فراغ عمل الخليقة الى نيهوه الوهيم. كما قالو طيبو النكر : "اسم كامل على عالم كامل". وكمال العالم إنما كان بأدم الذى هو لب كل ما تقدمه، والمعنى المراد بالوهيم ليس ينكرد عاقل اننا يقع الإنكار فى نييوه، اذ النبوة غريبة نادرة في الأفراد، فكيف فى جماعة؟ ولذلك أنكر فرعون وقال: "لا أعرف الرب(2) كأته فهم من لقظ(@)PageV00P308(@)(@) هوه المفستر ما يفهم من النور الثاقب، قدله على إله يتصل نوره بالناس وينقذ فيهم. فقال له: إله العبرانيين إشارة إلى الأباء الذين شعدوا بالنبوة والكرامات. وأما الوهيم، فتراه اسما شانعا في مصر فى قول قرعون الأول يوسف تبعدما أعلمك الله كل هذا0(0) يقال ترجل فيه روح الله0(2). كما لو أن انسانا واحدا يري الشعس وحده ويدري مشارقها ومواضع غيرها. وكنا نحن ل نرها قط، لكن تنصرف في ظل قي غيم، فنري منازله مضينة أكثر من مفازلنا لعلمه بمجري التمس، فيضع ليا كوي وروازن بحسب ما يريد وكذلك نري زراعته وغرساته تنجب. ويقول لنا: ان ذلاك لعلمه بالشمس.(@)(@@) لانكرنا ذلك، وقلتا ما الشمس؟ وإنما تدرى نحن الضوء ومنافعه كثيرة لكن جينذا بالاتفاق فيقول: هو انا يجيننى منه ما شنت ومدى شنت لأنى عالم ييه وكيف جريه. فاذا أعددت له ووطنت وتحفظت بجميع أعمالي في الاوقات المعلومة عندى لم أخب من منافعه كما نرون. واسم تييوه، هو الكنى عنه ب أمام، في قوله توجهى يسير0(2). إن لم يسير وجهك(2).(@)(@@) وهو الغرض المطلوب في قوله فليسر الرب في وسطنا:(5). ومعنى الوهيم يدرك بالقياس لأن العقل يؤدى إلى أن للعالم حاكما وناظما ويختلف الناس فيه يحسب قياستيم، وأولى الآراء 
ms116	 فيه رأى الفلسفة. وأما معنى ييوه فلا يدرك قياسا لكن مشاهدة بذلك البصر التبوى الذى به يصير الإنسان يكاد ان يفارق نوعه ويتصل بنوع ملكي، وتصير فيه روح أخري كما قيل:(@)PageV00P309(@)(@) وتتحول الى رجل آخر"(1). "إن الله أعطاه قلبا آخر"(2). فحل الروح على ععمساي(2). "وكانت يد الرب على"(4). وبروح منتدبة اعضدنى0(6) كناية عن روح القدس الملابسة للنبى حين النبوة وللنازير [من نذر نفسه للرب](2) و لمسيح [الممسوح بالزيت المقدس](1) إذا مسح للكمنوت أو للملك حيقما مسحه النبى أو حينما يؤيده الله ويشده لأمر ما، أو حين ينبى الكاهن بعلم الغيب عند سؤاله "الأوريم والتميح". وحينئذ تتفك للإنسان الشكوك المتقدمة التى كان نشككيا فى الوهيم، ويستخف بتلك القياسات المستعملة ليحصل فها علم الربوبية والوحدانية. وحيننذ يحصل الإتسان عابدا عاشقا لمعيوده ستيلكا في حبه لعظيم ما يجده من لذة الاتصال والضر والأذى بالبعد عقه بخلاف المتفلسفين الذين لا يرون فى عبادة الله إلا أحسن أدب، وقول الحق ل(@)(@@) 16- قال الخزرى: قد تبين لى القرق بين الوهيم ويهوه، وفيع ما بين إله و ابراهيم وإله ارسطوطاليس، وأن يقوه تعلى يتشوق إليه شوقا ذوقا ومشاهدة، والوهيم. يمال إليه قياسا. وذلك الذوق يدعو من ادركه إلى الاستيلاك في حبه والموت دونه. وهذا القياس يرى أن تفضيله واجب ميما(@)PageV00P310(@)(@) ل يضر ولا احتمل من أجله مشفة. فلا عذر لأرسطوطاليس إذا استخف بأعمال الناموس إذ يتشكك هل يعلم الله ذلك؟(@)(@@) 17- قال الحبر : وبحق احتمل إبراهيم ما احتمله فى أور الكلدانيين ثم التغرب شم الختان نم الطراح ابسماعيل تم همه بذيح إسحق إذ شاهد ما يشاهد من الأمر الالهى ذوقا لا قياسا. ورأى أنه لا يخفى عنه شىء من جزنيات. ورأه جازيه على خيره كل لحظة(1) . ويبديه على مراشده، وحتى لا يقدم و لا يؤخر إلا باذنه، وكيف لا يستخف بقياساته القديمة؟ وكما فسر الحكما طيب الله ذكرهم في وابعده الى الخارج وقال له: ابعد عن تتجيمك هذا7(2) .(@)(@@) يعنى أنه أمره أن يترك علومه القياسية من النجوم وغير 
ms117	 ذلك ويلتزم طاعة ما أدرك ذوقا كما قيل: ذوقوا وانظروا ما أطيب الرب0(3). فبحق تسمى ودء باله اسرانيل اذ النظر معدوم فى غيرهم. وتسمى باله الأرض. إذ إن لها قوة خاصة من هوانها وارضيا وسمانها معينا على ذلك مع القرانن التى هى كالفلاحة والتوطنة لإنجاب هذا الصتف. وكل من انبع الناموس الإلهى فانما هو تابع لذوى هذا البصر، وتطيب نقوسيم على تقليدهم على سناجة كلاميم وخلط امتتاليم، ولا تطيب على تقليد الفلاسفة على رقة حكايانيم وحسن نظام تواليفهم، وما يلوح عليها من البرهان، لكن لا تتبعهم الجماهير كما لو أن النفوس أوحى اليها بالحق كما قيل: قول الحق غريب،.(@)PageV00P311(@)(@)(@)(@@) 18- قال الخزرى: أراك تتجنى(1) على الفلاسفة وتتسب الييم ما شهر عنيم ضدا دى من اعتدل وتزهد قيل إنه تفلسف وأخذ برأى الفلاسفة، وأنت تسلبفم كل عمل صالح(@)(@@) 19- قال الحبر : بلى ان الذى قلت هو أصل عقيدتيم. إن السعادة القصوى لانسان إنما هو العلم النظرى، وحصول الموجودات معقولات بالعقل بالقوةا يصير عقلا بالفعل ثم عقلا مستفاضا مقاربا للعقل الفعال، فلا يخاف الفناء وهذا لا ينم إلا بفناء العمر فى البحث ودوام الفكر . وهذا لا يتم مع شغل الدنيا. فلذلك رأوا بالزهد فى المال والجاه واللذة والبنين كى لا تشغله عن علم. فعدى حصل الإنسان عالم بنلك الغاية المطلوبة من العلم فلا يبالى بما يععل، قانيم لا يتقوا ليجازوا على تلك التقوى. ولا يعتقدون أنيم إن سرقوا مالا حراما أو قتلوا كانوا يعاقيون عليه، لكن قالوا بالمعروف ونيموا عن المنكر بطريق الأولى والأفضل والتشبه بالخالق الذى وضع الأمور على الطريق الأصلح. فأنتجوا النواميس، وهى سياسات غير لازمة لكن مستتتاه بها إلا إن كانت ضرورة. وليست الشريعة كذلك إلا في أجزاء سياسية قد بين فى العلم الشرعى ما يحتمل الاستتناء وما لا يحتمله.(@)(@@) 20- قال الخزرى: لقد طمن هذا النور الذي تذكره طموسا يسدبعد ظيورد، ودن دنورا لا يظن بجيره.(@)(@@) 21- قال الحبر: إنما طم فى عبن من لا يرانا بعين البصيرة. فيستدل من ذلتتا ومسكنتنا 
ms118	 وشناننا على طمس نورنا. وبسندل من ظيور غيرنا وظفره بالدنيا و استيلانه علينا على ان له نورا.(@)PageV00P312(@)(@)(@)(@@) 22- قال الخزرى: لست استدل بيذا، فإنى أرى الملتين المتضادتين ظافرتين وليس يمكن أن يكون الحق فى طرفى النقيض، لكن فى أحدهما، أو ليس فى واحد منها. وقد فسرت لى في هوذا عبدى يعقل-(1) ما دل على أن الذلة والخضوع اليق بالأمر الإلهى من الظهور والتجبر . وهذا أيضا مشهور عذد الملدين. فإن النصارى ليس يستظهرون بالملوك والجبابرة والأغنياء إلكن](2) بأولئك التابعين ليشو(2) طول تلك المدة المديدة لهم لم يقم فيها دينه. وكانوا اولذك ينتسون ويخدفون ويقتلون حرنما وجد منهم واحد، وحملوا على نصرة دينهم عجانب من الذل والقنل. فيم الذين يتبارك بنم ويبجلون مواضعيم ومصارعهم(4). وتبنى الكنانس على اسمانهم. وكذلك الأنصار صاحبو الإسلل حملوا من الثل الكثير حدى نصرواء ويأولنك يستظيرون ويعم وبذلنيم ومونيم شيداء يفتخرون، لا بالامراء المستظيمرين بأمواليمم وسعة أحوالهم، بل بالذين يلبسون الخرق ويأكلون الشعير ولا يشبعون، لكن يا حبر اليهود كان هم هذا مع خاية الاعتدال والانقطاع إلى الله تعالى. فلو رايت اليهود يفعلون هذا لذات الله لفضلتيم على الملوك من بيت داود لانى أعلم ما علمتتى فى قول ومع المتسحق والمتولضع الروح(2)، وأن نور الله إنما يحل بنفوس الصنواضعين.(@)(@@) 23- قال الحبر : حق لك أن تعيرنا بهذا لأنه حصلتا على الذل دون ننيجة، لكن اذا تفكرت في المتفكرين منا الذين كانوا يقدرون على رفع الذل عن أنفسم (@)PageV00P313(@)(@) بكلمة يقولونها دون كلفة، ويحصلون أحرارا ويعلون على مستعبدييم فلا يفعلون ذلك محافظة على دينيع، اليس هذا صلة تشفع وتستغقر ذنوبا كثيرة؟ ولو كان الذى تطالبنى به لما لبثتا فى هذه الحالة مع أن لله فينا سرا وحكمة كالحكمة فى البذرة التى تقع فى الأرض فتتغير وتستحيل فى الظاهر الى الأرض والماء والزبل(1). وليس ييقى لها أثر محسوس على ما يظن اناظر إليها، وإذ بها هى التى تحيل الأرض والماء إلى طيعها، وتنقلها درجة درجة حدى تلطف العناصر، فتردها إلى مثل نفسها. وترفع 
ms119	 قشورا وأوراقا وغير ذلك، حتى إذا صفى اللباب وصلح ليحلها ذلك الأمر الإلهى وصورة البذر الأول أثمرت تلك الشجرة مثل الثمر الذي منه كان بذرها فيكذا دين موسى كل من جاء بعده يستحيل إليه في الحقيقة وإن كان فى الظاهر دافغا له. فهذه الملل إنما توطنة ومقدمة للمسيح المنتظر الذى هو النسرة ويصير كليم نمره. فاذا اقروا له تصير الشجرة واحدة وحينذذ يفضلون الأصل الذين كانوا يرذلونه. وكما قلنا فىء هوذا عبدى يعقل0(2).(@)(@@) ولا تلتفت إلى بعد هؤلاء عن الأوثان واجتهادهم في التوحيد فتفضليم وترى ابسرانيل فى عين التقيصية لاتخاذهم المعبودات في دولنيم. والتفت الى ما نطوى عليه الكبير منيم من الزندقة. بل قد يصرحون بيا، ويقولون فيفا الأشعار المتهورة المحفوظة، أن لا مالاك لأعمال التاس ولا مجازى و لامعاقب عليها ما لم قط يذكر عن اسرانيل. وإنما كان القوم طالبى منافع نلك الطلسم والروحانيات زاندة الى دينيم، وهم محافظون على شرانعيم لشيرة المنفعة بتلك العبادات حيننذ. وإلا فلم لم يستحيلوا الى لديان الأمم الذين جلوهم (@)PageV00P314(@)(@) وسبوهم؟ حتى تمنسا وصدقياهو،، وأفسق من كان في اسرانيل، لم يرض تزك ين ابسرانيل. نعم كانت ليم أهواء في زيادة منافع من ظفر وبركة مال بلك القوى التى كانت عندهم مجربة مما نيمى الله عنهاء ولو كان لها اليوم تلك الشهرة لرايتتا اليوم نحن وهم منخدعين لها كما ننخدع للبقايا الباطلة من نجوم ورقى وعزانم وتجارب بعيدة من الطبيعة مع ابعاد التوراة لتا ثانيا: العلوم الطبيعية(@)(@@) 24- قال الخزرى: أريد الآن تلوح لى بشئ من بقايا العلوم الطبيعية التى قلت انيا كانت حقدهم.(@)(@@) 25- قال الحير : منها سفر يتسيراء لأيينا إيراهيم عليه السلكم. فيه غموض وشرحه طويل دل على الوحدانية والربوبية بأشياء مختلفة متكثرة من جية لكنها منحدة متققة من جية أخرى. واتفاقها من جمة الواحد الذى ينظمها فففها تسفر وسفر وسفور3(1). أراد بسفر التقدير والتقسيط فى الأجسام المخلوقة لأن التقدير حنى يكون الجسم منظوما متتاسبا يصلح لما خلق له انما يكون بالعدد. وأما المساحة والكيل 
ms120	 والوزن وتناسب الحركات وتظام الموسيقى فكلها بالعدد. تسفر، كما ترى البناء لا يصدر عنه بيت إلا وقد قدم تصوره في نفسه. وأراد بسفور، النطق لكنه نطق إلهى، صوت كلمات اله الحى يقترن به حضور الهيئة والشكل الذى نطق به بقول: ليكن نور، ليكن جلد. فلما خرج القول حضر العمل. وهو تسفرء يعنى به الخط. وخط(@)PageV00P315(@)(@)(@) اله هى مخلوقاته. وكلام الله هو خطه. وتقدير الله هو كلامه. فصار السفر والسفور والسفر، في حق الله شينا واحدا، وفى حق الإنسان ثلاثة. فانه يقدر ب دهذه، وينطق بفمه، ويكنب بيده ذلاي الكللم ليدل بهذه الثلاثة على شىء واحد من مخلوقات الخالق. ويصير تقدير الإنسان وخطه ولفظه علامات دالة على الشىء لا تفس الشىء. وأما تقدير كلامه فيو الشىء بعينه وهو خطه كما لو تخيلت دباخا يفكر في صناعته، والحرير يطاوعه، فيتلون بالألوان الخاطرة بباله، ويتركب التركييات التى يريدها . فيكون ذلك الديباج بانمره وبخطه. فلو كنا نقدر إذا لفظنا بانسان أو خططنا جسم إنسان أن حضر صورته لكنا قانرين على النطق الالمى، ولكنا خالقين كما نقدر بعض القدرة في النصوير العقلى، لكن اللغات والخطوط تتفاضل. منيا ما ااسماؤها شديدة المطابقة لمسميانيا. ومنيا بعيدة. واللغية الإلليية المخترعة التى لقنيا الله آدم والقاها على لسانه وفى خاطره هى لا محالة أكمل اللغات وأشدها مطابقة لمسعياتها. وكما قال: وكل ما دعا به ام ذات نقس حية فيو اسمهاء(1) ، يعنى أنه يستحق ذلاك الاسم ويطابقه وينيئ عن طبيعده. فوجب تفضيل اللغة المقدسة، وان الملاككة أند انفعالا ليا من غيرها. ومن هذه النسبة يقال في الخط ان أشكال حروفه ليست جزافا واتفاقا بل لغرض يطابق المقصود من حرف حرف، فلا يستبعد بهذا ال النظر تأثير الاسماء وما جرى مجراها من طريق اللفظ والخط، وقبلهما القدير، أعنى قكرة النفس الخالصة المتشبهة بالملانكة، فيجتمع الثلاثة سقاريم: سفر وسقور وسفر، أى التقدير والنطق والخط، بشيء واحد فيحدث ذلك المقدر كما قتره ذو النفس الخالصة، وكما نطق به وكما خطه (@)PageV00P316(@)(@) وكذلك قال هذا 