ms141	 يذانها وتعقل ذاتيا منى شاعت. ولذلك قيل القوة الحاسة منفعلة، والعاقلة فاعلة. وليس العقل بالفعل غير صور المعقولات مجردة في ذات العقل بالقوة. ولذلك قيل إن العقل بالفعل عاقل ومعقول معا. ومن خواص العقل أن يوحد الكثير ويكثر الواحد بالتركيب والتحليل والعقل. وان ظيمر فعله بزمان فى تركيب القياسات بالروية والفكرة فان تحصيله لنتيجة لا يتعلق بزمان بل ذات العقل مزفع عن الزمان. والنفس الناطقة إذا اقبلت على العلوم سصى فعليا عقلا نظريا. واذا اقبلت على قير القوى البييمية سمى فعلما سياسة، وسصى عقلا عمليا. وقد سعد القوة النطقية فى بعض الناس من الاتصال بالعقل الكلى بما ينزهيما عن استعمال القياس والرؤية. ويكفى المؤنة بالإلهام والوحى. وتسمى خاصتها هذه قدينا، فتسمى روحا مقدسا. ومن براهين جوهرية النفس وأنيا ليست جسصا ولا عرضا، وأنها صورة الجسم لا تتقسع بذانيا كنقسيم الجسم و لا بالعرض كتقسيع العرض بتقسم حامله، فإن اللون والرانحة والطعم والحرارة والبرودة قد تتقسع بنقسم حاملنا وان لم تتقسم بذانيا. والصورة ال ا الا(@)(@)PageV00P344(@)(@) اليسع جسما وجزءا من اللون لونا. وكذلاك اللون والجسع من حيث هما معقولان. فل يتصور فيهما قسمة. فلا يقول نصف لون معقول ونصف جسم معقول كما تقول نصف ذاك الجسع محسوس ونصف اللون المحمول عليه المشار إليه. ولا يقال نصف النفس الناطقة التى في زيد كما تقول نصف بدنه إذ لا تتميز ولا تتحيز بجهة من الجهات، ولا يشار إليها. فإذا لم تكن جسما ولا عرضا قانما بالجسع حالا فيه فقد نظهر وجودها لما يصدر عنيا من الأفعال، قلم يبق إلا أن تكون جوهرا قانما بذاته متصفا بصفات الملاكة والجواهر الإلهية، وآلاتها الأولى الصور الروحانية المتشكلة فى وسط الماغ من الروح النفسانى بالقوة المتخيلة، تصيرها فكرية إذا تحكمت فيها ودركبها تركيبات وفصلتها تفصيلت تؤدى إلى إنتاج علم. وقد كاتت قبل ذلك تخيلية إذ كانت تتحكم فيها القوة الوهمية كما يعرض فى الأطفال وفى البهانم وفى ما انحرف مزاجه بمرض حنى تحجب تلك الأشكال على النقس 
ms142	 الإنسانية التركيبات والتفصيلكت المحتاج إليها لاستيفاء النظر فى الرأى المقصود، فيأتى الراى ناقصا وهمئا كله أو بعضه. ومن الدلائل على مفارقة الفس الجسد واستغتانها عنه أن القوى الجسعية تضعف بعدركانها القوية كالعين عند الشمس والأنن عند الصوت القوى بفساد آلاتها. والنفس الناطقة ل يست كذلك بل تقف كلما ادركت علما أقوى. ومن ذلك أن الهرم ينال البدن ولا ينال النفس. بل نقوى بعد الخمسين سنة. والبدن فى الاتحطاط ومن كال أن أعمال البدن متتاهية وأفعال النفس غير منتاهية . إذ الصور الهندسية والعددية والحكمية غير متتاهية، والدليل على وجود جوهر عقلى مفارق لجسام يقوم للنفس مقام الضوء للبصر، وأن النفس إذا فارقت الأجسام احدت به، أن التفس لم تحصل علومها بالتجربة لأن ما حصل بالتجرية(@)(@)PageV00P345(@)(@) لي يحكم عليه قطعا لأنه ليس يقطع الإنسان حكما بأن كل إنسان لا يحرك انيه، كما يقطع بأن كل إنسان حساس، وكل حساس حى، وكل حى جوهر، وأن الكل اكثر من الجزء، وغير ذلك من المعقولات الأول؛ لأن اعتقادنا صحة الآراء ليس يحبح بتعلم وإلا فيتسلسل إلى مالا نياية له. فهو إذن فيض الهى ينصل بالنفس الناطقة . وهذا الفيض مالم يكن له حده هذه الصورة العقلية الكلية لا يمكن أن ينقشها في النفس الناطقة. وكل ما فيه صورة حقلية في ذانه فهو جوهر غير مدجسم. فاذا هذا الفيض جوهر عقلى لا مدجمم قانم بذاته، وتصور النفس للصبورة كمال لها. وإنما يحصل ليما الاتصال بهذا الجوهر العقلى، لكن عاق عن ذلك الاتصال شغل البدن فلا يصح الاتصال التام إلا برفض جميع قوى الببن فإنه لا مانع ليا عن الاتصال به غير البدن . فإذا فارقته بقيت خالية ناجية مما يطرأ عليه من الفساد، متصلة بهذا الجوهر الشريف المكنى بالعالع الأعلى وغير هذا من القوى فانما فعله بالبدن يذهب بفساد الآلة، لكن النفس الناطقة قد تصورنها وأكدت لبايها كما تقدم.(@)(@@) 13- قال الخزرى: ارى لهذا الكلام الفلسفى فضل تدقيق وتحقيق على سانر الكللم.(@)(@@) 14- قال الحير : وهذا الذى كنت أخافه عليك 
ms143	 من الانخداع وسكون النفس إلى ارانيم. لما صدر عنهم البرهان فى العلوم الرياضية والمنطق طابت النفوس على كل ما قالوه في الطبيعة وفى ما بعد الطبيعة. وظن أن كل ما قالوه بهان. فهلا شككت في دعاوييم في الأربعة عناصر أولا وطلبتيم بعالم النار الذى يدعون أن هناك النار الأثيرة لا لون لها فيمنع لون السماء والكواكب، ومدى أدركنا نحن نارا عنصرية بل كيفية حارة فى الغاية إن(@)(@)PageV00P346(@)(@) حلت أرضا كانت جمرا، وإن حلت هواء كانت لييبا، وإن حلت ماء كانت مغليا؟ ومنى شاهدنا جسما ناريا وهواء داخلين في مادة النبات والحيوان حتى نقضى أنه مركب من الأربعة كلها: نار وهواء وماء وأرض؟ هي أنا ادركنا الماء والأرض واستحالتهما ودخولهما فى مادة التبات ولليمواع ولحرارة الشعس معونة في الكون بطريق الكيقبية لا بجسع نار ولا يجسم هواء أو مدى رأيناها تتحل الى الأربعة بأحيانها إن انحل جزء على شبيه الراب فليس ترابا بل رماذا يصلح لدواء ما، والجزء المنحل على شييه الماء وليس بماء لكن عصارة أو رطوبة سمية أو غذانية لا ماء شرب، والجزء المنحل الشبيه بالهواء كان بخارا أو قتارا لا هواء يصلح يدتفس به وهذه أيضا ربعا استحالت إلى حيوان او إلى نيات أو انعقدت فى أجزاء الأرض وصارت من استحالة إلى استحالة، وفى النادر يقع ليما الاستحالات الى عنصر خالص، نعم إن بعد التتبع يخرج لنا الاضطرار بالقول بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وانيا كيفيات أول. إذ لا يخلو منما أو من وسانطيا جسع من الأجسام، وأن العقل يحل المركبات الييما ويركبها منيا ويضع ليما جواهر حاملة فيقول نارا وهواء وماء وأرضا بالتصور والقول لا بأنيها كانت قط بسيطة خارج الذهن، وتركب منيما كل مكون. وكيف يقولون هذا وهم يقولون بالقدم فلم يزل الإنسان متكونا من منى ودم، والدم من الأغذية، والأغذية من النبات، والنبات- كما قلنا- من يذور والماء الذى ستحيل غذاء مشاكلا له يمعونة من الشمس واليمواء والأرض. نعم، ولجميع الكواكب وتسب الأفلاك تأثير ومعاونة فيه 
ms144	 . فيذا النثيك فى العناصر على اييع. وأما على رأى الشريعة فان الله قد اخترع العالم كما هو، وحيوانه ونبانه مصور قلم يحنج إلى نقديم بوسانط وتركيب مركبات. وقى إيجاب(@)(@)PageV00P347(@)(@) الحدث تسييل كل صعب، وتوطنة كل متعدد. إذا تخيلت أن هذا العالم لم يكن نم كان بمشينة الله حين شاء لم تنشق فى البحث كيف تكونت الأجسام وكيف ارتبطت بيذه الأنفس ولم تشمنز نفسك من قبول الجلد والماء الذى أعلى السماء، والشياطين التى تذكرها الأحبار والأخبار المننظرة فى أيام المسيح (المننظر)، واحياء الموتى، والعالم الآنى. فما حاجتنا إلى هذا الحيين في بفاء النفس بعد فناء الجسد؟ والمخبر الصادق المقلد قد حقق ندتا المعاد. ودعيما نكون روحانية أو جسمانية، وإن تتبعت طريق المنطق لانبات الآراء فيها ولاحالتها فنى العمر دون نديجة. ومن لنا بصحة ما اوردنا بأن النفس جوهر عقلى لا يتحيز بمكان ولا يدركه كون ولا فساد وبماذا تتميز نفسى عن نفسك أو عن العقل الفعال وسانر العلل والعلة الأولى؟ ثم كيف لا تتوحد نفس ارسطوطاليس ونفس افلاطون، ويدرى كل واحد منيما صاحبه ومعنقده وضميره وجميع الفلسفة، تم كيف لا يعقاون معقولانهم دفعة واحدة كما هى عند الله وحند الحقل الفعال؟ وكيف يدركيم النسيان؟ ولما يحتاجون إلى فكر فى معقولاتيم جزء1 بعد جزء؟ تم كيف لا يجد الفيلسوف نفسه إذا نام وإذا سكر وإذا تبرسع(1)؟ وإذا أصابته ضربة فى دماغه وإذا شاخ وهرم؟ وما الذى نقضى على من بلغ أقصى علم الفلاسفة وعرضه وسواس سودانى او برسام نفسى ينسى جميع علمه اليس ذاك هو هو بعينه: ام نقول انه غيره نع نفرض انه بري من علمه بندريج وجعل يتعلم من قبل وشاخ ولم يدرك العلم الأول، هل تصير له نفسان مفارقتان الواحدة من الأخرى نم نفرض أن تبدل مزاجه إلى حب الغلبة والشيموات" أقول إن له نفسا فى النعيم ونفسا في العذاب. وأى الحدود من 11 يقصد أصابه مرض نفسي.(@)(@)PageV00P348(@)(@)(@) العلم هو الذى تصير به نفس الإنسان مفارقة للجسد غير تالفة إن 
ms145	 كان بجميع علع الموجودات" فيبقى على الفيلسوف الكثير الذي لا يدريه مما فى السماء وفى الأرض وفى البحر. وإن كان يقنع بالبعض فكل نفس ناطقة مفارقة لأن المعقولات الأول مغروزة فيها وإن كان إنما تفارق النفس بتصور المعقولات العشر وما فوقها من مبدأ الفكر، وتنحصر فيها الموجودات كلها بأن يؤكدها نطقية دون نقصي لجزنيانها فعلم قريب يدراك من يومه وبعيد ان يصير االانسان ملكا من يومه. وإن كان ولابد من نقصيها والإحاطة بها منطقية وطبيعية فأمر غير مدرك فهو تالف لا محالة على رأيهم. ولقد انخدعت الخيالات فاسدة، وطلبت ما لم يمكناك منه خالقك، ولم يجعل فى غريزة البشر ادراكه بقياس لكن جعل ذلاك فى غريزة المصطفين من صقوة الخلق بالشرانط التى ذكرناها تحصل لهم . تلك (النفوس) التى تتصور العالع باسره وندري ربها وملتكته ونري بعضما بعضا ويعلم بعضها ضمانر بعض كما قال: تنعم إنى أعلم فاصمتوا0(1). وتحن لا ندرى كيف ذلك وبماذا إلا أن اتينا من طريق التبوة، ولو كان علم الفلاسفة فى ذلك حقا لادركوها. إذا يتكلمون فى النفوس وفى النبوة وهم كسانر البشر . نعم، إنهم فضلوا بالحكمة الانسانية كما كان يقول سقراط الأول : يا قوم إنى لست أكفر حكمتكم الإلهية لا ال لكنى أقول إنى لست أحسها وأما أنا فحكيم بحكمة إنساتية وإنهم لمعاذير لما احتاجوا إلى قياساتهم لعدم النيوة والنور الإلهى عندهم. أنقنوا العلوم الببهانية اتقانا لا تهاية وراءه، وانفردوا لذلك. ولا خلاف بين شخصين فى تلك العلوم ويكاد ألا انفاق بين شخصين فيما تخالفا بعد ذلك من الآراء فيما عد الطبيعة، نعم وفى كثير من الطبيعة. وإن وجدت جملة مدفقين على رأى(@)PageV00P349(@)(@) واحد فليس ذلاك ليحث وتتيجة وقف عليها رأيهم، بل إنهم شيعة أحد المتكلمين يقلدونه كشيعة فيتاغورا وشيعة ابندقليس وشيعة أرسطوطاليس وشيعة أفللطون وغيرهم واصحاب المظلة والميطان(1): وهم من شيعة ارسطوطاليس. ولهم فى المبادي آراء تسخف العقل ويسخفها العقل كتعليلهم فى دوران القلك أنه يطلب كمالا ينقصه ليكون محاذيا لكل جهة. ولما لم مكن 
ms146	 ذلك دائما ولكل جزء طليه على التعاقب. ومنل تخرصهم فى القيوض الفانضة عن الأول تعالى، وكيف لزم عن العلم بالأول ملاك وعن العل بنفسه قلك وتدرجت إلى احدى عشرة رنية. ووقفت الفيوض عتد الحقل الفعال ولم يلزم عنه لا ملك ولا فلك وأشياء هى فى الإقناع دون تسفر تسيراء كتاب الخلق، وفى جميع ذلك شكوك. ولا اتفاق بين فيلسوف وصاحيه لكن يعذرون على كل حال ويشكرون على ما أنتجوامن تجرد ياسانهم، وقصدوا الخير، وشملوا التواميس العقلية، وزهدوا في الدنيا. فهم على كل حال مفضلون. إذ لا يلزمهم قبول ما عندنا ونحن يلزمتا قبول المشاهدة والتواتر الذى هو كالمشاهدة.(@)(@@) 15- قال الخزرى: عسى نكت مختصرة من الآراء التى تخلصت عند الأصموليين وهم المسمون عدد القرانين بأصحاب علم الكللم.(@)(@@) 16- قال الحبر : لا فائدة فى ذلك غير التحذق فى الكلام، والعون على ما قيل: ااحرص على تعلم ما ترد به على أبيقورس، لأن العالم الساذج كالأتبياء مثلا قليلا ما يقدر أن يفيد أحذا بطريق التعليم. ولا يرد على مسألة بطريق الكلم. وصاحب الكلنم يظهر عليه رونق علم حتى إنه يفصله السامعون(@)PageV00P350(@)(@)(@) على ذلك الساذج الخير الذى علمه عقائد لا يصرفه عنها صارف. وغاية ذلك المتكلم في كل ما يتعلمه وما يعلمه أن يحصل في نفسه وفى نفس متعلميه العقائد الدى فى نفس ذلك الساذج المطبوع. وربما أفسد علم الكللم كثيرا من عقائد الحق عليه بما يورده من الشكوك والآراء المنتقلة كالذين اهم من الذين يقرون أعاريض ويدققون وزنها ونسمع جعجعة وكلمات هانلة فى علم هين على المطبوع يذوق وزن الشعر. ولا يجوز عليه زحف بوجه. وخاية أولنك أن يصيروا مثل هذا الذى يظهر جاهلا بالعروض لأنه لا يقدر أن يعلمه وأولئك يقدرون على تعليعه. نعم، وإن هذا المطبوع يعلم مطبوعا آخر باقل اشارة. وكذلك القوم المطبوعون للتشرع وللتقرب إلى الله عالى تنقدح في نفوسهم شرارات من كلمات الأخيار، وتصير ليم انوار فى قلوبهم. وغير المطبوع هو الذى يحتاج إلى علم الكلام وربما لم ينفعه 
ms147	 بل ربما أضر به.(@)(@@) 11- قال الخزرى: لم أطاليك بما يغال في هذا المعنى، وإنما أطلب نكتة أصولية تذكرة لى إذ قد قرحت سصعى وتشوقت نفسى الييا(@)(@@) 18- قال الحير : فأول ما ينبغى اببات الحدث للعالم. فالقول فى ابطال قدم العال ان كان الماضى لا أول له. فالأشخاص الموجودة في سالف الدهر إلى وقتتا هذا لا نهاية لها. ومالا نهاية له لا يخرج إلى فعل، فكيف خرجت تللى الأشخاص إلى الفعل وهى لا نهاية لها كثرة؟ لا محالة أن للماضى أول وللأشخاص الموجودة عدد ينتاهى لأن في قوة العقل أن يعد الفا وآلاف الاف مضاعفة إلى مالا نهاية له هذا فى القوة. وأما أن يخرجها الى حد الفعل فلا لأن ما يخرج إلى الفعل يعد واحذا، كذلك العدد الخارج إلى الفعل ذو نيماية لا محالة. ومالا نياية له فكيف يخرج إلى الفعل؟ فللعالح إذا ابتداء(@)(@)PageV00P351(@)(@) ولدورات القلاك عدد منتاه. ومن ذلك أن مالا نياية له لا نفله و لا ضعف ولا نسبة عددية. ونحن ندرى أن دورات الشمس جزء من اننى عثر من دورات القمر. وكذلك سائر حركات الأفلالك بعضها عند بعض فيصير هذا بعض هذا وليس فيما لا نهاية له بعض فكيف يصير هذا مقل ذاك لا نهاية له وهو دونه أو فوقه، أعنى أنه أزيد عدذا أو أنقسص عدذا ومن ذلك كيف انتهى ما لا نهاية له اليناة إن كان قيلنا من الخلق ما لا نهاية العددهم فكيف انتهى العدد؟ الينا وما تتاهى إلى شىء فلابد له من ابتداء والا فكل واحد من الأشخاص يحتاج فى وجوده انتظار وجود أشخاص قيله لا نهاية لهم فلا يوجد أحد.(@)(@@) فصل: العالم حادث لأنه جسم والجسع لا يخلو من الحركة والسكون. وهما عرضان حادثان عليه متعاقبان. فالطاري عليه حالث لا محالة لطرياته والسابق حادث لأنه لو كان قدبما لما انعدم. فكلاهما حادثان. ومالا يخلو من الحوادث فهو حادث. إذلع يسبق الحوادت، والحولت حادثة، فهو حادث صل: لابد للحادث من سبب يحدنه لأن لابد 
ms148	 للحادت من وقت يخنص به مكن ان يفرض له قبل وبعد. فاختصاصه بوقته دون ما قبله وبعده يضطر الى المخصص.(@)(@@) فصل: الله أزلى قديم لم يزل لأنه إن كان محدثا افتقر إلى محدث. ويتسلسل ذذك إلى ما لا نهاية. ولا يتحصل أن ينتمى إلى محدث قديم هو الأولى اوهو) مطلوبنا.(@)(@@) فقصل: الله أبدى لا بزال لأن لما ثبت له القدم انتفى عنه العدم لأن حديث العدم محتاج إلى سبب. كما أن عدم الحدث محناج إلى سبب فإنه لا ينعدم(@)(@)PageV00P352(@)(@) السىء من قبل نفسه لكن من قبل ضده. ولا ضد له ولا مثل لان ما هو متله فى جميع الوجوه فهو هو لا يوصف باتنين. وأما المعدم فاا يمكن أيضا أن كون قديما لأن هذا قد تبين قدم وجوده. ولا يمكن أن يكون حديثا لأن كل حادث إنما هو معلول لهذا القديم، فكيف يعدم المعلول علته صل: النه ليس بجسع لأن الجسع لا يخلو من حوادث. وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث. ومن المحال تسعيته عرضا لأن العرض قيامه بالجسم الحامل. فالعرض معلول للجسم تابع له محمول عليه. والله تعالى لا يتحيز و لا يختص بجهة دون أخرى لأن هذا من شروط الجسم فصل: الله تعالى عالم بما جل وما دق ولا يعذب عن علمه شىء. إذ تبين أنه خلق الخلق ورتبه ونظمه كما قال: الغارس الأذن ألا يبنمع؟ الصتانغ العبن الا ينصر*(1) الظلمة أيضنا لا تظلم لذيك، واللل مثل النهار يضيء. كالظلمة كذا النور لأنك أنت اقتتيت كليتي. نسجتتي في بطن أمي(2) .(@)(@@) فصل: الله تعالى حى. إذ قد ثبت له العلم والقدرة فقد ثيت له الحياة، لكن ليس كحياننا المحدثة كالحس والحركة لكن حياة معناها الحقل المحض. وهى هو وهو هي.(@)(@@) فصل: الله تعالى مريد لأن كل ما صدر عته في الإمكان أن يصدر ضده أو اعدمه أو قيل الوقت الذى صدر أو بعده، وقترته على الحالين سواء. فليد من ارادة ترد القدرة الى أحدهما دون الآخر. ولقانل أن 
ms149	 يقول عن علمه يغنى عن ققرة وارادة إذ علمه مخصوص لأحد وقتين وأحد الضدين. وعلمه القديم هو السيب فى كل حانث على ما هو . وهذا يطابق الفلاسفة.(@)PageV00P353(@)(@) فصل: ارلنته تعالى قديمة مطابقة لعلمه، فلا يطرأ عليه نمىء، ولا يتغير عنده وهو تعالى حى بحياة ذانه لا مكتسبة، وكذلك قادر بقدرة، ومريد بارانته لأن من المحال وجود الشىء ونقيضه معا. فلا يقال قادر بلا قدرة قولا مطلقا.(@)(@@) 19- قال الخزرى: هذا كان للتذكرة. ولا محالة أن كذا الذى ذكرته في امر النفس والعقل، وهذه العقائد إنما هو متقول من حفظك لما قاله غيرك. وأنا لا أطلب إلا ذوقك وعقيدتك. وقد قلت لى إنك معرض للبحث فى هذا وامثاله واظن ان لا محيد لك عن اليحث في مسألة القدر والاختيار إذ هى مسألة عملية فلتقل لى فيها رأيك.(@)(@@) 20- قال الحير : ليس ينكر طبيعة الممكن إلا متعسف ممار، يقول ما لا يعتقد: لأنك ترى من استعداده لما يرجوه ويخافه ما يدلك على أنه يعتقد أن الأمر ممكن وينقع قيه الاستعداد. ولو اعتقد اعتقاذا ضروريا لاستسلم ولاستعد بسلاح لعدوه ولا بقوت لجوعه منلا. فإن زعم أن ذلك الاستعداد ضرورى ايضا لمن يستعد، وترك الاستعداد ضرورى لمن لا يستعد فقد أقر بالأسياب المتوسطة، وأن بها قوام المتأخرة. وسيصادف الإرادة في جعلة الأسباب المتوسطة. وإن أنصف ولم ينعسف فسيقر بأنه إذ نفسه مخالة(1) يينه وبين ارادته في الأمور الممكنة له إن شاء فعلها وان شاء تركها. وليس فى هذا الاحتقاد إخراج شمىء عن حكم الله تعالى، بل الكل راجع إليه على وجوه مختلفة على ما أبين، واقول: ان جميع المعلومات منسوبة الى العلة الأولى على ضربين: إما على القصد الأول واما على طريق التسلسل. مقال الضرب الأول: النظام والتركيب الظاهر فى الحيوان والنبات وفى الأفلكك(@)PageV00P354(@)(@) الذى لا يمكن للعاقل المتأمل أن ينسبه إلى انتفاق بل إلى قصد صانع حكيم يضع كل شىء موضعه ويعطيه حظه. والمتال الثانى إحراق هذه النار متلا لهذه الخشبة لأن النار جسم لطيف 
ms150	 حار فعال، والختبة جسع مدخلخل متفعل ومن شأن اللطيف الفعال أن يفعل في منفعله. والحار اليايس أن يسخن ويففى رطوبات المنفعل حدى تنفرق أجزاؤه وأسباب هذه الأفعال وهذه الانفعالات إذا طليتها لا يعزب عليك ادراكها. وربما وجدت أسباب اسبابها حتى تتتيى إلى الأفلاك ثم إلى علل الأفلاك ثم إلى العلة الأولى. فبحق قال القائل: إن الكل من قدر الله تعالى، وبحق قال آخر بالاختيار والانفاق من غير آن يخرج شيء من ذلك عن قدر الله. وإن شنت قربت تصور ذلك بهذه القسمة : التأثيرات إما إلهية واما طبيعية واما اتفاقية واما اختيارية. فالإلمية عن السبب الأول نافذة. ولايد لأسياب غير مشيئة الله تعالى. وأما الطبيعية فعن أسباب منوسطة ميينة لها ومبلغتها أخر كمالها ميما لم يعق عانق من قبل أحد الثلاثة أقسام. وأما الاتفاقية فعن اسباب منوسطة أيضا لكنها بالعرض لا بالطبع، ولا بنظام ولا عن قصد، ولا لها تهيؤ لكمال ما تبلغه وتقف عنده ويستتنى فيها بسانر الأقسام الثلاثة . وأما الاختيارية فسببها إراد الإنسان فى حال اختياره. والاختيار من جملة الأسباب المتوسطة . وللاختيار اسباب تتسلسل إلى السبب الأول تسلسلاك غير ضرورى لكون الإمكان موجوذا والنفس مخولة بين الرأى ونقيضه تأتى أيهما شاعت، فوجب أن حمد أو أن تنم على ذلك الاختيار مالا يجب ذلك فى سانر الأسياب المتوسطة، فانه لا يلم سبب اتفاقى ولا طييعى وعلى أن الإمكان حاضر فى بعضها. كما لا تلوم الطفل والنائم إذا آذاك وكان فى الإمكان خلاف ذك الا أنك لا تلومه لارتفاع الفكر عنه. أنرى الذين ينكرون الممكن ليس (@)(@)PageV00P355(@)(@) خضبون على من يوذييع قصدا. وهل يستسلمون إلىمن يسرق يابقم يوذييم باليرد كما يستسلمون الى الريح الشمالية إذا هبت فى يوم قر(1) حتى ونييم، أم يزعمون أن ذلك الغضب قوة كاذبة غرزت عبنا ليغصب الإنسان لي نشيء دون شيء أخر، وكذلاك أن يحمد ويستحسن ويحب ويبغض وخير ذلاي فليس للاختيار من حيث هو اختيار سيب ضروري لانه يرجع ذلك الاختيار اضطرارا فيصير كلكم الإنسان ضرورتا 
ms151	 مل نبضه. وفى هذا إنكار العيان. فأنت تجد نفسك قادرا على الكلام وعلى الصمت مهما كتت فى ملك العقل، ولم تملكاك أعراض أخر. ولو كانت الحوادث مقصودة قصدا أولنيا عن العلة الأولى لكانت مخلوقة لحينها مع اللحظات. ولجاز أن قول فى العالم بأسره في كل حين إنه الآن خلقة الخالق. ولم يكن للطانع فضل على العاصى، إذ كلاهما طانعان فاعلان ما انقضيا اليه، وحملا عليه مع شناعات عظيمة تلحق هذا الاعتقاد. وأشره انكار العيان كما قلنا. وأما الشناحة الللحقة بمن يقول بالاختيار لإخراجه بعض الأمور عن قدر الله عالى فيحتج عليه بما تقدم أنه ليس يخرجها عن قدر الله جملة بل يردها إليه طريق تسلسل وتلحقه بعد ذلك شناعة أخرى وهى اخراجه تلك الأمور عن اعلعه لأن الممكن المحض مجهول بطبعه. وقد خص المتكلمون فخرج ليم ان العلم به بالعرض وليس العلم بالشى سببا لكون ذلك الشى. فلا ينكر علم اله للكاننات وهى مع ذلك ممكنة تكون ولا تكون. إذ ليس العلم بما سيكون هو السبب في كونه كما أن العلم بما كان ليس سببا لكونه بل دليل عليه بأن العلم لله أو للملائكة أو للانبياء أو للكهنة. ولو كان العلم سببا للكون لوجب اصول قوم في جنة عدن لعلم الله أنيم صالحون من غير ان يطيعوا(@)PageV00P356(@)(@) وأخرون في جينم لعلمه انهم عاصون من غير أن يذنبوا، ولوجب أن يشبع الإنسان من غير أن يأكل لعلم الله أنه سيشبع فى الوقت الفلانى . إذا فتسقط الأسباب المتوسطة، ولو سقطت لارنقع وجود المخلوقات المتوسطة، فقد ساغ قول: إن الله امتحن إيراهيم(1) لإخراج طاعته من القوة إلى القعل ليكون سببا لسعادته، وقول: من أجل أنك فعلت هذا الأمر، ولم تمنسك ابنك وحيذك، أباركك مباركة، وأكثر نسلك تكثيرا كنجوم الستماء وكالرمل الذي ع لى شاطى البخزر، ويرث نسلك باب أغدانه0(2).(@)(@@) ولما كانت الحوادث مضطرة هل هى إلهية أم غيرها من الأقسام، وكان فى الإمكان أن تكون كلها إلهية آثر الجمهور نسبتيما الى الله لأن 
ms152	 نلك أوشق وأقوى في الإيمان، لكن للمميز أن يميز قوما من قوم وشخصا من شخص وزمانا من زمان، ومكانا من مكان وقرانن من قرانن أخر. قيري أن الحوادث الإلهية إنما ظيرت على الأكثر فى أرض مخصوصة وهى المقدسة، وفى قوم متصوصين وهم بنو اسرانيل، وفى ذلاك الزمان ومع القرانن التى اقترنت بها من فرانض وسنن ظهر بانتظامها المرغوب وظير بانكراهها المكروه. ولا تغنى الأمور الطبيعية والاتفاقية فى وقت الإكراه ولا تضر في وقت الانتظام. ولذلك صار بنو إسرائيل حجة فى كل ملة على الزنادقة الذين يرون رأى ابيقورس اليونانى فى زعمه أن جميع الأمور إنما قع بالاتقاق. إذ لا يظهر فيها قصد قاصد، وشيعته يسعون أصحاب اللذة، إن يرون أن اللذة هى الغاية المطلوبة، وانها الخير باطلاق. ومطلوب المتشرع.(@)(@@) من الشارع أن يكون مدحيا عنده، يفوض اختيارانها إليه تعالى طاليا(@)PageV00P357(@)(@) الهامات إن كان وليا أو معجزات وكرامات ان كان تبئا أو جماعة مرضية مع القرانن المذكورة فى التوراة من الأزمنة والأمكنة والأفعال، فلا يبالى يالأسباب الطييعية والاتفاقية كل المبالاة، ويعلم أن شرها مدفوع عنه إما بالهام يسبق له في التوطنة لذلك الشر، واما بكرامة تصتع له في حين ذللى الشر. وأما خير الأسباب الاتفاقية فليس يمتتع على الفاسق فضلا عن الخير وسعادات الأشرار إنما هى بتلك الأسباب الاتفاقية والطبيعية. ثم لا دافع ل لنحسها إذا حل. وأما الأخيار فيسعدون بتلك الأسباب تم يأمنون من نحسها وقد كدت أن أخرج عن غرضى. فلرجع إليه وأقول: داود عليه السلام قد اى بثلاثة أقسام في أسباب الموت بقوله: تإن الرب سوف يضربه0(1)، وهو السبب الإلهى. أو تيأتى يومه فيموت"(2)، وهو السبب الطبيعى. أو ينزل إلى الحرب ويهلك"(2)، وهو السب الاتفاقى بالعرض. وترك القسم الرابع أعنى الاختيارى لأن لا يختار ذو عقل الموت. وإن كان شاعول قد قتل نفسه فليس لاختياره الموت لكن لمنافرته عذاب العدو له وعبته به. ومثال هذه الأقسام فى النطق لأن نطق الأنبياء ف حين ملابسة روح القدس ليم فى 
ms153	 جميع كلامهم مقصود من الأمر الإلهى. وليس إلى النبى تغير كلمة من كلماته والنطق الطبيعى هو الإشارات والإيماءات المشاكلة للمعانى النى يراد التعبير عنها وتبعث عليها الأنفس دون اصطلاح متقدم. واما اللغات المصطلح عليها فمركبة من الأمر الطييعى والاختيارى. وأما النطق الاتفاقى فهو نطق المجانين حين جنونهم، لا يننخظم معنى ولا ينديى إلى خرض م قصود. والنطق الاختيارى هو كلام النبى فى غير وقت النبوة او كلم(@)PageV00P358(@)(@) العاقل المفكر يؤلف خطبه يكثر كلامه بحسب ما يراه لانق مقصوده. ولو شاء لبدل كل كلمة منها بغيرها، يل لو شاء لدرك معنى وأخذ غيره. وقد نسب جميع هذه الأقسام إلى الله تعالى بطريق التسلسل لا بأنها عن قحد اول مذه، وإلا فكلام الطفل، وكللم الموسوسين، وخطبة الخطيب، وشعر الشاعر كلام الله تعالى عن ذلك. وأما احتجاج العاجز على الحازم بقوله إنه قد سبق فى علم الله ما سيكون فليس بحجة لأنه بمنزلة قول: ولو قال إن الذى سيكون لابد له أن يكون. يقال له نعم، ولكن ليس تمنع هذه الحجة من الأخذ بالرأى الأفضل، فتستعد بالسلاح لعدوك والقوت لجوعك إذا صح اعقدك أن سلامتاي أو هلكاى إنما يتم بالأسباب المتوسطة ومن جملتيما بل اكثرها أخذك بالحزم والعزم او بالعجز والتوانى. ولا يحتج بما يجرى على الأقل وفى النادر وبطريق الاتقاق والعرض من هلااك الحازم وسلامة المنيمل الغافل لأن اسم الأمن معنى محصل غير معنى اسم الغدر . ولا يفر العاقل إلى موضع الغدر من موضع الأمن كما يفر من موضع غدر إلى موضع أمن. وما جرى في موضع الغدر من سلامة يقال إنه نادر. وما جرى في موضع الأمن من هلاكك يقال إنه أمر خارج عن الطبع. فالأخن بالحزم واجب. ومن أسباب الانهمال الرأى المناقض لهذا الرأى. والكل اراجع بالتسلسل إلى الله تعالى. وأما الذى يكون بقضاء مجرد فذلك فى الكرامات والمعجزات. وهو يغنى عن الاسباب المتوسطة. وربما اضطر(1) اليها كعصعة موسى عليه السلم من الجوع طول أربعين يوما دون استعداد بقوت، وهلاك 
ms154	 قوم سنحريب دون سبب باد بل بأسباب المية ليست عندنا اسباب لجيلنا بها، وفى تلك يقال إنه لا ينفع فييا الاستعداد، وتللى(@)PageV00P359(@)(@) الاستعدادات الصحسوسة. وأما الاستعدادات النفسانية، وهى اسرار الشريعة لمن علميما وأحكميما، فيمى نافعة جالبة للخير ودافعة للشر. فإذا أخذ الإنسان بالحزم فى الأسباب المنوسطة بعد التفويض فيما خفى عنه الى الله بالنية الخالصة أصاب ولم يخب. وأما التغدير(1) الصحيح انكالا يندرج تحت لا تجربوا الرب اليكم.(2) عند أمره بالطاعة لمن سبق في علمه أنه سيعصيه أو يطيعه فليس بعبث لأنا قد قدمنا وبينا أن العصيان أو الطاعة انما يتم بالأسباب المتوسطة فكان سيب طاحة الطانع الأمر بالطاعة، وكذلك سبق فى علمه أنه طانع وان سبب طاحته سماع وعظه(2) . وهكذا سبق فى علمه عصيان العاصى بالأسباب المتوسطة إما بصحبة أشرار أو بغلبة مزاج سوء أو ميل الى دعة وراحة. وكان في وعظه تخفيف في عصيانه. فإن من المشيور أن للوع تأثيرا في النفس على كل حال وأن العاصى تتفعل نفسه بسماع الوعظ وأن أقل افعال لاسيما إذا كان الوعظ لجمهور فان فيهم على كل حال قابلا فقد ففع ولي بعيت.(@)(@@) اول المقدمات التى بها قوام هذا الرأى الإقرار بالسبب الاول، وأنه صانع كيم ليست أفعاله عبثا بل جميعيما بحكمة ونظام لا يشوبها اختلال. اوقد قدر هذا في النفوس من استقرار جلال خلقه وما تأصل منها فى نفس المتأمل حتى حصل له الإيمان بأن لا خلل في افعاله. وان ظيمر إليه فى الأقل خلل لم يختل إيمانه بذلك بل نسبه إلى جمل نفسه وقلة تحصيله.(@)PageV00P360(@)(@)(@) والمقدمة الثانية : الإقرار بأسباب متوسطة، لكن ليست فاعلة بل أسباب على طريق المادة او على طريق الآلات، فان المنى والدم مادة للإنسان وأعضاء الناسل تؤلف بينهما. والأرواح والقوى آلات تتصرف بارادة الله فيتم شكله وتخطيطه ونموه واختذاؤه حدى في كل شيء، المختار قد يحتاج فيه إلى الأسباب المتوسطة كالتراب الذى كان مادة آدم فلا غنى عن الإقرار بالاسباب المتوسطة.(@)(@@) المقدمة الثالثة: أن الله يعطى كل 
ms155	 مادة أحسن ما يمكنها قبوله من التصور وأحكمها، وأنه تعالى جواد لا يمنع لطفه وحكمته وتدبيره عن شىء، وأن كمده فى البرخوث والباعوض منلا ليست مقصرة عن حكمته فى نظام االأفلاك، لكن اختلاف الأشياء من قيل موادها. فليس لك أن تقول لع لم يخلقنى ملكا؟ كما ليس للدودة أن تقول لم لم تخلقنى إنسانا؟(@)(@@) والمقدمة الرابعة: الإقرار بأن للوجود رتبا عالية ودونية، وأن ماله ادراك وشعور وحس أعلى مما ليس له ذلك لقربه من رتية السبب الأول الذى هو عقل يذانه، وأن أخس النبات أعلى رتبة من أشرف معدن، وأخس بهيمة أعلى رتبة من أشرف النبات، وأخس إنسان أعلى رتبة من أشرف بهيمة وكذلك أخس متشرع بشريعة الله تعالى أعلى رتبة من أشرف جاهلى لأن الشريعة النى هى من عقد الله تكسب التقوس سير الملانكة وهيأنهم. وذلك ما لا يدرك بالاكتساب. والدليل على ذلك أن المداومة على أعمال تلك الشريعة نيض إلى درجة الوحى التى هى أقرب الرتب الإنسانية إلى الإلهية فالمتشرع العاصى خير من جاهلى لأنه قد أكسبته شريعة الله سيرة ملكوتية ارف بها على رتبة الملانكية. وإن كان عصيانه قد شوشها عليه وأفسدها(@)(@)PageV00P361(@)(@) فانه قد بقى له منها آثار يبقى فى نار التشوق اليياء لكته مع ذلك لو خير لم خقر أن يصير ف رتبة الجاهلية. كما أن الإنسان إذا مرض وتعذب بألامه لو خير أن يصير فرسا أو حوتا أو طانرا منتعما بغير ألم ويفرق بينه وبين العقل الذى يقربه من رتبة الإلهية لما اختار ذلك.(@)(@@) والمقدمة الخامسة: أن نفوس السامعين تتأثر لعظة الواعظ إذا وعظ بأمور م قبولة. فللوعظ بالحق منفعة على كل حال. وإن لم يرد العاصى عن فعل الشر ينقدح فى نفسه من ذلك الوعظ شرارة يرى أن ذلك الفعل شر وهذا جزء من التوبة ومبدالها المقدمة السادسة: أن الإنسان يجد من نفسه قدرة على فعل الشر. وتركه فى الأمور الممكنة له وما تعذر عليه إنما تعذر عليه لعدم الأسباب المتوسطة أو الجعل الإنسان 
ms156	 بهاء مدال ذلك فقير غريب عديم السياسة يروم أن يكون انيسا على طائفة فيتعذر عليه. ولو حضرت الأسباب ويكون هو عالما تاولها لتم مرخويه كما ينم مرخوبه فيما أسبايه حاضرة ويدربها ويريدها مما ينراس في متزله على بنيه وخدمه. وأكثر من ذلك أحضاؤه يحركها كيف شاء، يتكلم بما شاء. وأكثر من ذلاك فكره وتخيله، يتخيل البعيد والقريب مذى شاء، وكيف شاء لأنه يملك أسيابه المتوسطة . ولذلك لا يتفق ان يغلب الضعيف القوى فى التطرنج فليس يقال فى حرب الشطرنج سعادة وحرمان كما يقال في حرب رنيسين متحاربين لأن أسباب حرب الشطرتج اضرة يأسرها فيغلب العالم بنتاولما أيذا وليس يخاف سبيا طبيعتا يستتنى به ولا سببا اتفاقيا إلا نادرا من قيل الغفلة. والغقلة داخلة فى الجهل كما قلنا.ا ومع هذا فإن للسبب الأول ينسب الجميع بالطريق المنكورة. وأما على(@)(@)PageV00P362(@)(@) القصد الأول فقى حوادت بنى إسرانيل طول يقاء السكينة. وأما يعد ذلك فالأمر مشكوك إلا قى قلوب المؤمذين. هل هذه الحوادث قصد أول من الله عالى أم هى من أسباب فلكية أو اتفاقية؟ ولا حجة قاطعة، لكن الأولى أن نسب الجميع إليه تعالى لاسيما ما عظم كالموت والانهزام (1) والسعادة والحرمان وما أشيه هذا.(@)PageV00P363(@)(@) خاسمةالكشاب(@)(@@) 21- قال الحبر : هذا وأمثاله مما يحسن البحث عنه وعن كيفية أحكام الله فى عباده وتعليقها بما علقها النبى من "لأني أنا الرب إلهك إلة غيور، أفتقد ذنوب الآباء في الأبناء في الجيل الثالث والرابع من مبغضيء(1). وتنظير ذذب ذنب إلى عقوبة عقوبة مما جاء في "المقراء وفى آثار الفقهاء (الحكماء) وما يرد من ذلك بالتوبة وما لا يرد. وشروط التوبة ما يأتى من الامتحان على سييل المحنة والتجربة، وعلى سبيل الاقتصاص من ذتب منقدم، وعلى بيل التعويض فى الدنيا، وعلى سبيل التعويض فى الأخرة. او لذنوب الآباء وما يأتى من نعمة لحسنة متقدمة، أو من أجل نبر الآباء"، أو لامتحان ولتجربة وامتزاج هذه الوجوه وغيرها مما يغمض وصوحه. ويشاك أن نكشف عند البحث أكثر الأسباب فى الصديق 
ms157	 الذى ارتكب إنما والشري الذى فعل خيرا. وما لع ينكشف يسلم فيه إلى علم الله تعالى وعدله. ويق الإنسان يجيله فى هذه الاسباب الجلية فضلا عن الخقية. وإذا وصل ببناظرته إلى الذات الأولى وما يجب له من الصفات تبرا عنها. ورأى أن دونيا حجاب نور يبير الأبصار، فيتعذر علينا إدراكيما لقصور أبصارنا وبصائرنا لا لخفائه ولا لتقصيانه، فانه أبهر واشهر وأظير عند ذوى الأبصار النبوية (من) أن يحتاج فيها إلى استدلال. وغاينتا من ادراك حقيقته (@)PageV00P364(@)(@) ان نميز في الطييعيات ما لم يكن سبب شىء من الطبائع فننسبه إلى قوة غير جسعانية بل الهية كما يقول جالينوس فى القوة المتصورة ويفضلها على سائر القوى، ويرى انها ليست من قبل المزاج بل لأمر إلمى فى المعجزات ان نرى قلب الاعيان وخرق العادات واخدراع موجودات لم تكن دون حيلة مقدمة. وذلك الفرق بين ما عمل على يد موسى عليه السلكم وبين عمل العرافين بسحرهم0(1) التى لو فنش عليهم لوجدت الحيلة كما قال ارميا: مهى باطلة صنعة الأضاليل0(2).(@)(@@) يعنى إن تفقدتها وفتشت عليها تلشت كالشىء المدلس. والأمر الإلهى كلما فتت عليه وجدته كالذهب الإبريز . فاذا وصلتا هذه الرتبة قلنا إن هناك لا محالة اامرا ليس بجسمانى يدير جميع الجسمانيات، تحيز أذهاننا عن البحث عنه لتعدبر فى أفعاله، ونتوقف عن وصف ذاته، فإنه لو أدركتا حقيقته لكان ذلك قصا فيه. فلا تبالى بقول الفلاسفة الذين يقسمون العالم الإلهى إلى رتب فكلها عندنا رتبة إلهية منذ ننفصل من التجسيم فليس إلا الله مدبرا لاكجسام والذى دعى الفلاسفة الى تكثير الآلهة اعتبارهم حركات الأفلاك حصولها ووصولها لأكثر من اربعين، وراوا أن لكل حركة منها سببا غير سبب الآخر، وأخرج ليم النظر أن تلك الحركات إرادية لا قسرية ولا طبيعية قوجب أن تكون كل حركة عن نفس، ولكل نفس عقل، وذلك العقل هو ملك مفارق للمادة. فسموا تلك العقول الله وملنكة وعللا ثوان وغير ذلك من الأسماء. وآخر رتبها واقربها الينا العقل الفعال. زعموا أنه مدبر هذا العالم 
ms158	 الأدنى تم العقل الهيو لانى ثم النفس ثم الطبيعة ثم القوى الطبيعية والحيوانية (@)PageV00P365(@)(@) وقوة عضو عضو. وهذا كله تدقيق يفيد التحديق، والمنخدع له على كل حال نديق. فدع استتشهاد القرانين بوصية داود عليه السلكم لولده نيا سليمان يا بنى اعرف اله أبيك واعبده بقلب كامل"(1)، واستدلالهم من ذلك على انه يحداج الى معرفة الله حق المعرفة، وحيننذ تجب عبادته. بل انما حثه على نقليد والده وأجداده في اعتقاد إله ابراهيم واله اسحق وإله يعقوب الذى صحيتيم عنايته واوجز ليمم مواعده في كثرة النسل وورانة الشام وحلول السكينة وغير نلك ومثل قوله: آلهة أخرى لم تعرفوها0(2). لا يرد بذلك المعرفة بحقيقتها، بل الذين ل تروا منها لا خيرا ولا شرا فلا ترجونها ولا تخافونيا(@)(@@) 22- ثم إن كان من أمر هذا الحبر أنه عزم على الخروج من بلاد الخزرى قاصدا أورشليم توا، فعز على الخزرى فراقه، فخاطبه على ذلك قانلا: ما الذى يطلب اليوم فى الشام والسكينة معدومة منها والتقرب إلى الله مدرك فى كل مكان بالنية الخالصة والتشوق الشديد، ولما تتكلف الغدر فى البل والبحر والأمم المختلفة؟(@)(@@) 23- فقال الحبر : أما السكينة الظاهرة عيانا فهى التى عدمت. إذ لا تتجلى الا انبى أو لجميور مرضى في الموضع الخاص. وهو المنتظر من قوله: عيانا بروا عودة الرب إلى صييون،، وقولنا في صلتا: توترى أعيننا عودتك لمسكتك صييون*. وأما السكينة الخفية الروحانية فيمى مع إسرانيل(0) صريح زكى الأعمال طاهر القلب خالص النية لرب إسرائيل، وأرض الشام(@)PageV00P366(@)(@) خاصة برب إيسرائيل والأعمال لا تتم إلا بها. وكثير من الشرانع الإسرانيلية سقط عن من لم يسكن الشام. والنبة لا تخلص والقلب لا يطهر إلا فى المواضع التى يعتقدها خاصة الله. ولو كان ذلك تخيلا وتمثيلا فكيف؟ وذلك حقيقة كما تقدم بيانه، فيييج الشوق نحوها وتخلص التية فيها لاسيما لمن صدها من بعد، لا سيما لمن سلفت له ذنوب ويروم الاستغفار. ولا سبيل الى القرابين التى كانت مشروعة من الله لذتب أذنب من عمد وسيو، فيأنس الى قول 
ms159	 الفقهاء: إن السبى يكفر عن الذنب لاسيما إن كان السبى(1) إلى موضع رضا. وأما التغرير(1) في بر وفي بحر فليس بتغرير داخل في لا تجربوا الرب الهكم0(2) بل تغرير كما يغرر متله لو كانت له سلعة يرجو ان يربح قيها. ولو غرر أكثر من هذا بجنب شوقه ورجاء الغفران لكان معذورا قي نعرضه للمهالا بعد ان حاسب نفسه، وشكر على ما مضي من صرد، وقنع به وحبس بقية ايامه على رضا ربه وعرض تقسه للخطر وان اقذه اليه(4) حمد وشكر. وإن أهلكه بذتوبه رضى وصبر. وتحقق انه استغفر ببوته أكثر ننوبه. ورأيى أرجح رأيا من الذين يغررون بأنفسهم فى الحروب لفنكروا يالشجاعة والسبق ليأخذوا أجرة كبيرة، وأنه أخف تغريرا من الذين ذهبون إلى الحرب للاجر في الجهاد .(@)(@@) 24- قال الخزرى: قد كنت اراك تحب الحرية، وأراك الآن تستزيد عبودية من لوازم تلزمك إذا سكنت الشام من شرانع ليست لازمة لك ههنا.(@)PageV00P367(@)(@)(@)(@@) 25- قال الحبر : انما أطلب الحرية من عبودية الكثيرين الذين (لا) أطلب رضاهم ولا ادركه. ولو جيدت مدة عمرى فيه ولو ادركته لا ينفعنى، أحنى عبودية الناس وطلب رضاهم وأطلب عبودية واحد يترك رضاه بأيسر مؤنة وهو نافع فى الدنيا والآخرة. وذلك رضا الله تعالى. فعبوديته هى الحرية، والتذلل له هو العز الحقيقى.(@)(@@) 26- قال الخزرى: إذا اعتقدت كل ما ذكرته فقد علم الله تعالى نيتك، والنية خالية مع الله. عالم النيات وكاشف الخفيات(@)(@@) 27- قال الحبر : هذا حق إذا تعذر العمل. وأما الإنسان فخلى بينه وبين أمله وعمله. فالإنسان ملوم إذ لا يجلب الأجر الظاهر إلا العمل الظاهر ولذلك قيل: تهتفون بالابواق فتذكرون أمام الرب اليكم... فتكون لكم تذكارا3(1).(@)(@@) وتذكار هتاف ليس أن الله محتاج إلى التذكير والتتبيه لكن لأن الأعمال محتاجة إلى كمال، وحيننذ تستحق للمجازاة كما تحتاج معانى الصلاة الى النطق بيها على أكمل ما يكون من التحنين والضراعة. فمدى وفيت النية والعصل على ما يجب كانت المجازاة عليها. فيصير ذلك على معيمود الناس كانه تكير. فالتوراة تحدثت بلغة البشر 
ms160	، وان كان العمل دون نية أو نية بلا عمل خاب السعى، اللهم إلا فيما لا يمكن. فإحضار النية والاعتذار عن العمل افع بعض منفعة مثل اعتذارنا في صلاتتا بقولنا بسبب خطايانا سبينا من ارضاء، وما أشبه ذلك. وفى تنبيه الناس وتحريكيم إلى محبة ذلك الموضع المقدس أجر . وتأكيذا للأمر المنتظر كقوله: "أنت تقوم وذرحم صهيون لأنه وقت الراقة لأنه جاء الميعاد، لأن عبيدك قد سروا بحجارتيما وحنوا إلى(@)PageV00P368(@)(@)(@) ترايها3(1). يعنى أن أورشليم إنما تبنى إذا تشوق بنو اسرائيل الييا غاية الشوق حتى يحتوا إلى حجارتيا وترابها(@)(@@) 28- قال الخزرى: إن كان هكذا فمتحك إنم ومعونتاك حسنة. أحانك الله وكان لى ناصرا وولئا وحقك رضيا بمنة وسللم.(@)(@@) الكتاب بعون الله تعالى وحسن عونه ولواهب العون حمدا بلا نهاية(@)PageV00P369 