ms241	 يرتفع عند غيره ان عبد الله بن عمر-62 لا يحيس عن مائدته أجذم، ولا أبرص اولامبتلى بل يأكل معسهم، وكان يقول: رأس التواضع أن ترضى بأدون الجالس لا لحظ نفس، ققد يجلس أحدهم عند النعال ومعه من الكبر ما اله اه عليم، وماحمله على مجلسه ذلك إلا ليقال: إنه متواضع ووكان يقول: من علامة تواضعك أن تكره ذكرك بالبر والتقوى بين الناس . وكان ابن السماك - رحمه الله تعالى - يقول : أفضل التواضع أن لا ار لك فضلا على أحد، وترى فضل الناس عليك فتفضل كل من رآيته من (@)(@)PageV00P000(@) اه انون لهم لفراي (252) أقرانك على نفسك بقلبك، وترجو رحمته، وتطلب دعوته، وتظن أن الله اعالى يدفع عنك البلاء بتوسلك به ، فهذا هو التواضع الأكبر . وقد بلغنا أن عيى - - كان يقول: أحق الناس بخدمته للناس العالم، وكان مالك بن نار - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن مناديا ينادى بباب المسجد ليخرج اركم رجلا ما سبقتى أحد إلى الباب إلا أن يكون له فضل قوة على.(@)(@@) اوكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: لا يخرج الله تعالى المكبر من الدنيا حتى يريه الهوان من أرذل خدمه وجيراته، ويتمرغ فى يوله ووقذره قبل الموت. وكان أبو تراب النخشبى - رحمه الله تعالى - يقول: تحقير الفقير هو عين الكبر، وكذلك الوقوع فى حق الضقراء من أخلاق الكلاب قد دخل أبو سلمان يوما على عبد الملك - رحمهما الله تعالى - فوقف عيدا، ققال له : لم وقفت بعيدا يا أبا سلمان؟ فقال : لأن أدعى من يعيد أحب إلى من أن أدفع من قريب. وكان عمر بن عبد العزيز قبل أن يلى الحلافة - رحمه الله تعالى - يلبس الحلة بألف دينار ويقول: ما أجودها لولا شونة فيها، فلما استخلف كان يليس الحلة بخمسة دراهم، ويقول: ما الينها وأجودها فقيل له فى ذلك؟ فقال: إن نفسى كانت تطلب الرفعة، فلما اوليت الختلاقة وهى آرقع مقام عند أهل الدنيا طليت نفسى ما عند الله تعالى ووهدت في الدنيا، قالوا: وكان قافه لا يسجد على 
ms242	 فرش بل على الراب. وكان عبد الله الرسمى - رحمه الله تعالى - يقول: لم يفرض اله اعالى الركوع والسجود بالأصالة إلا على المتكبرين مثلى ومثل فرعون وغمرود وأنو شروان.(@)(@@) وكان يحى بن خالد - رحمه الله تعالى - يقول: الشريف إذا تعبد اواضع بخلاف الدنىء، وقد كان أبو هريرة -قافيه وهو آمير المدينة في أيام امروان يحمل حزمة الحطب من السوق على رأسه، ويمشى يقول: أوسعوا الأميركم، وكسان أمير المؤمنين عمر -فات يسرع فى المشى ويقول: هو أبعد امن الزهو والعجب، وأسرع إلى قضاء الحاجة. وكان عمر بن عيد العزيز احمه الله تعالى - يخدم الضيف بتفسه، ويصلح له السراج فى الليل، ولا(@)(@)PageV00P000(@) اتيه المغترين للامام الشعرانى اييه أحدا من الخدم . وفى الحديث: "أن سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام لم يرقع طرقه إلى السماء تخشعا مع ما أعطى من الملك حتى قبضه اله تعالى" وفى الحديث أيضا: "أن رسول الله -- كان يأكل مع الخادم طحن معها إذا أعيت" . وكان -44- لا يمنعه الحياء أن يحمل يضاعته امن السوق إلى أهله، وكان- يصافح الغنى والفقير ولما حج ارمى جمرة العقبة لم يكن بين يديه ضرب ولا طود ولا إليك إليك.(@)(@@) وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول : التكير على من تكبر اعليك يما له تواضع لله عز وجل. وكان بشر الحافى - رحمه الله تعالى - اقول: حج عيسى عليه الصلاة والسلام من الشام على ثور. وكان حاتم الأصم - رحمه الله تعالى - يقول: لا تنظروا إلى صورة تواضع فقراء زمانتا اهذا وعلمائه وقرائه، قإنهم عندهم من الكبر ما ليس عند الأمراء والملوك يأتى زيادة على ذلك في مبحث غير هذا إن شاء الله تعالى مفرقا فى هذا الكتاب، فتأمل يا أخى حالك، وانظر نفسك فريما تكون من أعظم الكبرين وأنت لاه تشعر، وربما ليست الجبة الغليظة أو البشت، وكنت بذلك أعظم في الكبر من لبس رقيق الثياب، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أحلاقيم -وصى اللفحالى حنهم- عدم التهاون بشىء من الضائل التى رعبنا فى فعلها الشارع 
ms243	 -26-، واكثارهم منها، وشهودهم انها وإن كسانت كثيرة العدد لا يحصل لهم منها أجر فضيلة كاملة. وكان ي بن أبي كثير - رحمه الله تعالى - يقول: من يلغه عن الله عز وجل ايء فعمل به إيمانا به أعطاه الله تعالى أجر ذلك. وإن لم يكن كذلك. وقدا رجل كثرة عبادة إبراهيم بن آدهم - رحمه الله تعالى - فتمتى أن يكون امله، فيلغ ذلك إيراهيم فقال له : والله ياهذا لروعة تروعك على عيالك اقصل من جميع ما آنا فيه . وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يكشر المن فعل الطاعات ويقول: ليس لأمثالنا نوافل إنما التوافل لمن كملت فرائضه اقد كان سلمان الفارسى -قانه يقول: مثل الذى يكثر الفضائل، ولا يكمل الرائض مثل تاجر خسر رأس ماله وهو طالب للمربح. وقد كان عيسى علي(@)(@)PageV00P000(@) انبيه المقترين للامام الشعرانى (254) الصلاة والسلام يقول: إن رب الدين لا يقبل الهدية إلا بعد وفاء دينه كله.(@)(@@) كان عييد بن عمير - رحمه الله تعالى - يقول: ما من عبد يضع جتيه على الفراش ويذكر الله تعالى حتى أخذه النوم إلا كتب ذاكرا لله تعسالى حتى ستيقعل اكان وهيب بن الورد - رحمه الله تعالى - يقول: إياكم أن تطليوا ثوابا اعلىى عبادتكم فإنها إلى الرد أقرب منها إلى القبول، أما ترون إلى قول الخليل اعليه الصلاة والسلام لما بنى البيت:{ ريتا تقبل هنا) [البقرة: 127]، مخافة أن الا يقبل بناؤه. وقد كان يونس بن عبيد - رحمه الله تعالى - يقول: من استخف بالنوافل استخف بالقرائض . وكان إبراهيم النخعى - رحمه الله اكره عد الآى والأذكار إلا إن كان لها عدد مشروع. اه لفاعلم ذلك يا أخى، وكثر من النوافل والفضائل، ولا تمل متها، ولا اري بعد دلك أنك قمت يواجب شكر نعمة واحدة من تعم الله عليك والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومن أحلاقمم -رصى اللهفحالى حنهم- " كثرة التوبة والاستغفار اليلا ونهارا لشهودهم أنهم لا يسلمون من الذنب فى فعل من الأفعال حتى طاعاتهم، فيستغفرون من نقصهم من خشوعها، ومن مراقية الله تعالى فيها. وقد درج على 
ms244	 ذلك السلف خلاف ما عليه غالب متصوفة هذا الزمان الى نحن فيه، حتى إنى سمعت مرة بعضهم يقول: نحن قوم لا ذتوب اعلينا بحمد الله تعالى فقلت له : وكيف؟ قال : لأننا نشهد أن الله تعالى هوا الفاعل لا تحن، فقلت له : قإذا وجب عليك الاستغفار والتوبة لأنك هدمت اميع أركان الشريعة، وأيطلت حدودها، والله لو كنت أنا ذا سلطان الصربت عتق مثل هذا، فإن الأنيياء والرسل عليهم الصلاة والسلام وجميع الكابر كانوا يشهدون أن الله تعالى هو الخالق لأفعالهم، ومع ذلك استغفروا بكوا حتى تبت العشب من دموعهم، وقد كان رسول الله-4 يقول الا أنبئكم بدائكم ودوائكم، فإن داءكم الذنوب، ودواءكم الاستغفار".(@)(@@) اوقدكان أمير المؤمنين على -نافن- يقول : العجب من يقنط ومعه التجاة(@)(@)PageV00P000(@) ات ييه المغترين للممام الشعرانى الفاذا قسيل له : وما هى التجاة؟ يقول: كثرة الاستغفار . وكان الفضيل ين ياض - رحمه الله تعالى - يقول: استغفار الله تعالى بلا إقلاع توبة الكذابين، وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يناجى الله تعالى بقوله: ان إيليس لك عدو، وهو لنا عدو، ولا تغيظه بشىء هو أنكى له من عفوك اعتا، فاعف عنا برحمتك يا أرحم الراحمين. وكان أبو عبد الله الأنطاكى احمه الله تعالى - يقول : ترك معصية واحدة وإن صغرت أرجى للرحمة من الف حجة، وألف غزوة وألف رقبة يعتقها العبد لله تعالى . وفى رواية: إن ارك كذبة واحدة أو خلف وعد أو نظرة إلى ما لا يحل أرجى للرحمة اوالمغفرة من كثرة النوافل مع الكذية أو التظرة أو خلف الوعد. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: أربع لا يعبا بهم ، عاقل زهد الحتصيان في الجماع، ونسك النساء، وتوبة الجتدى، وقراءة الصبيان قد كانت رايعة العدوية - رحمها الله تعالى - تقول: استغفارنا يحتاج إلى اصتغفار يعنى من عدم الصدق فيه-. وكان خالد بن معدان - رحمه الله اعالى - يقول: يمر التوابون على جهنم، فلا يرونها فيقولون: يا ربنا ألم عدنا أننا ترد النار، فيقال لهم، إنكم مررتم عليها وهى خامدة لكونكم كتتم 
ms245	 ااثبين، فإنها لا تهيج إلا من الذنوب، والإصرار عليها، وقد أجمع أهل الستة على صحة توبة العبد من القتل، ومن أخذ المال يلا حق، ومن شرب الخمر، ومن سائر المعاصى . قال: وقد ستل مسروق - رحمه الله تعالى - هل القاتل المؤمن من توبة؟ فقال : لا أغلق بابا فتحه الله تعالى . وقد كان أبو االجوزاء - رحمه الله تعالى - يقول: إن العبد ليذنب فلا يزال نادما حتى الخل الجنة فيقول إيليس : ليتنى لم أوقعه فيه . وكان أمير المؤمنين على فوقق يقول: خياركم كل مذنب تواب، ثم يتلو إن الله يحب التوايين اوكان الربيع بن خيثم - رحمه الله تعالى - يقول: لا يقل أحدكم أستغفر الله العالى، وأتوب إليه، فيكون ذلك ذنبا وكذبا إن لم يفعل، ولكن ليقل : اللهم اعفر لى، وتب على، فقيل له : إن قول العيد أستغفر الله قد ورد فى السنة فقال: ذلك في حق الصادقين.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) بيه المغترين للإمام الشعراتى (256 وكان ابن عباس -6- يقول: لم يبلغتى في كتاب ولا ستة، ولا ابلغ علمى أن الله تعالى قال : الذنب لا أغفره، قلت: لعلي مراده ف م ورود هذا السلفظ بخصوصه وإلا ففى القرآن إن الله لا يغفر أن وشرك به [النساء:48]، فيحمل كلامه -يفه على ذنوب أهل الإسلام كما احمل العلماء قوله تعالى: { إن الله يغفر الدتوب جميما [الزمر: 53]، على ذلك. وقد كان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى - يقول: ما شرب اداودعليه الصلاة والسلام شرابا بعد الذنب إلا مزوجا بدموع عينيه . وكان الك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: دخلت على جار لي وهو ريض، وكان مسرفا على نفسه فقلت له: يا أخى عاهد الله تعالى أن توب عسى أن يشفيك فبكى، فسمعت قائلا من ناحية البيت يقول: إن كان عهده كعهدك معنا فلا فائدة فيه، فإنك عاهدتنا مرارا، فوجدناك كاذبا، قال: فغشى عند ذلك على مالك . وكان طلق بن حبيب - رسمه اله تعالى - يقول: إن حقوق الله تعالى أعظم من أن يقوم بها العباد. وإن اا نمة الله تعالى أكثر من أن 
ms246	 يحصوها . وكان ذو النون المصرى - رحمه الله الى - يقول: إن الله تعالى رزقنا فوق قوتنا. وكلفنا دون قوتتا. فلم كتف بما رزقتا من القوت، ولم تبذل قوتنا فيما كلفنا. وكان مجاهد - احمه الله تعالى - يقول: من لم يتب كل صباح ومساء فهو من الظالمين.(@)(@@) ووقد قيل للمحسن البصرى - رحمه الله تعالى - ماذا تقول فيمن يتوب فم نقض، ثم يتوب ثم ينقض وهكذا؟ فقال: ما أراه إلا مؤمنا فعل أخلاق االمنين . وكان يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول: زلة واحدة بعد التوبة أقبح من سيعين زلة قبلها. وقد سئل سفيان بن عينة - رحمه الله عالى - ما علامة التوبة التصوح4 فقال: أربعة أشياء: قلة الدنيا، وذلة الفس، وكثرة التقرب إلى الله تعالى بالطاعات، ورؤية القلة . والنقص فى لك. وكان بكر ين عبد الله المزنى - رحمه الله تعالي - يقول: لو أن مذنبا اطاف على سائر المجالس والأبواب وهو يقول: استغفروا الله لى ، لكان اذلك أولى من سؤاله لهم اللقمة والخلقة ونحوهما.(@)(@)PageV00P000(@)(@)(@@) (257) التيه المغترين للامام الشعرانى وقذ سئل يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - عن التائب من هو فقال: هو من تاب أيام شبابه، ولزم الفطام حتى أتاه الحمام، وليست التوبة اوبة الشيوخ لفمود نار شهوتهم عن المعاصى، وإن كان الله تعسالى وعد اببقبولها حتى تطلع الشمس من مغربها. وقد كان يبعيد بن المسيب - رحمه الله اعالى - يقول: أنزل الله قوله تعالى: فإنه كان للأوابين غفورا (الإسراء:25]، في الرجل يذنب، ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب. وكان الفضيل ان عياض - رحمه الله تعالى - يقول: قال الله عز وجل: يا داود بشر النبين أنهم إن تابوا قبلت توبتهم وحذر الصديقين أنى إن وضعت عليهم اعدلى عذيتهم . وكان عبد الله بن حبيب - رحمه الله تعالى - يقول: إنكم إن اطيقوا غضب الله تعالى عليكم كلما عصيتموه، فأمسوا تائبين، وأصبحوا كذلك تاثبين . وكان عبد الله بن عمر -تي4- يقول: من وقع فى خطيئة ثم ذكرها فسوجل منها فى قلبه محيت عنه من آم الكتاب. وكان الفضيل ين 
ms247	 اياص - رحمه الله تعالى - يقول للمجاهدين إذا أرادوا أن يخرجوا للجهاد: اعليكم بالتوبة فإنها ترد عنكم ما لا ترده السيوف.(@)(@@) اوكان يقول: لما عاين قوم يونس عليه الصلاة والسلام الحذاب قام ال منهم، فقال: اللهم إن ذنوبى عطسمت وجلت وأنت أعطم منه أجل، قاقعل بنا ما أنت أهله، ولا تفعل بنا ما نحن أهله، فكشف الله انهم العذاب. وقد كان يحى بن معاذ- رحمه الله تعالى - يقول في ام ناجاته في الليل: السلهم إن خطيئتى تعذبنى، وتوبتى تذوبنى، فعيشتى ول دهري بين تعذيب وتذويب. وكان حبيب بن تمام - رحمه الله تعالي يقول: من وقع في ذنب ثم خاف من الله تعالى أن يعذبه عليه غفره الله اله. وكان عيد الله بن مسعود -فافيه يقول: إن للجنة ثمانية أبواب كلها تح وتغلق إلا باب التوبة فإنه عليه ملكا موكلا يه لا يدعه يغلق ، فادعوا اولا تيأسوا. وقد كان عبد الرحمن بن القاسم - رحمه الله تعالى - يقول: ات ذاكرنا فسى إسلام الكافر وأنه يغفر له ما مضى فقلت: إنى لأرجو أن اكون المسلم أولى بذلك عند الله تعالى، فإن توبة المسلم كإسلام بعد اسلام أى كتكراره الشهادتين، وكان عبد الله بن سلام -فاف يقول: لا(@)(@)PageV00P000(@) اتييه المغترين للإمام الشعرافى (258 أحدثكم إلا عن كتاب منزل، أو نبى مرسل : إن العبد إذا عمل ذنبا، ثم انذم عليه طرقة عين، واستغفر الله تبارك وتعالى سقط عنه أسرع من طرفةعين، وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فانفه يقول: جالسوا التوابين، فإنهم أرق أفئدة . وفى الحديث: "ما أصر من استغفر وإن عاد لف اليوم أكثر من سبعين مرة"(1). وكان إبراهيم بن أدهم - رحمه الله اعالى - يقول: ما ألهم الله عبدا الاستغفار وهو يريد أن يعذبه. وقد سئل اللضيل بن عياض - رحمه الله - عن معنى قول العيد: أستغفر الله قال : معناه اللهم أقلنى من ذتبى. وكان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى يقول: من قدم الاستغفار على الندم كان كالمستهزئ على الله تعالى ولا شعر وإنها توبة الكذابين 
ms248	، قلت: ويؤيد ذلك قوله تعالى: { أفلا يتوبون الى الله ويستغفرونه) [المائدة:74]، ، فأخر الاستغفار عن التوبة المشتملة اعلى الندم ، فليتأمل فإن الواو هنا للترتيب والله أعلم قد سئل يحى بن معاذ - رحمه الله تعالى - ما يال المسلم إذا وقع فى نب يكره أن يطلع عليه الناس أكثر من كراهته لاطلاع الله تعالى عليه. هل لك من هوان منه بربه، عز وجل؟ فقال: لا، ولكن ذلك من شسدة معرفته كرم ربه وجوده، وأنه سبحانه لا يفضحه بخلاف الناس وقد بلغنا أن أعرابيا كان يقول فى دعائه: اللهم إن استغفارى مع اصرارى لؤم، وتركى الاستغفار مع علمى بسعة عفوك ورحمتك عجز الفاغفر لؤمى يرجائى لرحمتك يا أرحم الراحميين، وكان ييى بن معاذ احمه الله تعالى - إذا سمع قوله تعالى: { فقولا له قولا لينا) [طه:44]، اقول: إلهى إذا كان هذا قولك في حق من قال: أنا ربكم الأعلى، فكيف اكون رفقك بمن لا يشرك يك شيئا؟ بل يعلم أنك أنت الله لا إله إلا أنت حدك لا شريك لك . وكان رحمه الله تعالى - يقول : بلغتا أن الله سبحانه ووتعالى يحاسب المسلمين يوم القيامة بالمن والفضل، ويحاسب الكافرين ومتذ بالحجة والحدل. اه (1) ضعيف : انظر ضعيف الجامع لح4 .50)، وضعيف أبي داود (ح 267) (@)(@)PageV00P000(@) اا ييه المقترين للإمام الشعراتى فاعلم ذلك يا أخى، وأكثر من الاستغفار ما دمت فى هذه الدار، فإن ه اطفى عضب الجبار، ولا تظن محو ذنوبك إذا فعلت الأمور التى ورد فى الشرع أنها مكضرة لذلك، فقد يكون لها شروط لم تأت بها، واعلم أن المؤمن لا يطمئن حتى يدخل الجنة، فافهم والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وم أحلة مموصياللفحالى حنم: أمرهم بالمعروف اونهيهم عن المتكر، وإن لم يفعلوا ولم ينتهوا، وهذا الحتلق يحل به كثير عن الم يسلك على يد شيخ صادق فيقول: إن الأمر بالمعروف لايكون إلا ممن كان تاثبا عن جيمع الذنوب، ونحن قوم قد غمرتتا الذنوب، وهذا مخالف الا عليه العلماء العاملون، فقد ورد فى الحديث الشريف أن أبا هريرة -فا 
ms249	 قال: قلنا يا رسول الله: أنأمر بالمعروف، ونتهى عن المتكر، وإن لم نأتمر ولم اته؟ فقال -- : "مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به، وانهوا عن المتكر وإن الم تنتهوا عنه كله"(1) . وكان أمير المؤمنين على -تالفه يقول: من نهى عن الملمكر، وشنأ الفاسقين، وغضب إذا انتهكت حرمات الله غضب الله تعالى ل، وقد قيل لحغص بن حميد - رحمه الله تعالى - ما الذي بلغ يسفيان الثورى ما بلغ، فقد كان فى زمانه من هو مثله في كثرة العبادة والعلم فقال: بلغ يه - رحمه الله تعالى - استخفافه بالحصاة فى مواضع الحق، وعدم امراعاته لهم، وكان - رحمه الله - ربما يرى المنكر، قلا يقدر على إزالته بول الدم من القهر. وكان أمير المؤمنين عمر بن الحتطاب - يقول ايأتى على الناس زمان يكون صالحهم فيه هو من لم يأمر بالمعروف، ولا الهى عن منكر فيقول التاس: ما رأينا منه إلا خيرا لكونه لم يغضب لله االى . وكان يحيى بن معاذ - رحمه الله تعالى - يقول : مصائب المؤمن فى الدنيا ثلاثة: صلاة تفوته، وأخ صالح يموت، وحدث يحدث فى الاسلام اوكان أمير المؤمنين على نلايته يقول: سيأتى على الناس زمان يكون منكر المكر فيه أقل من عشر الناس، ثم يذهب العشر بعد ذلك، قلا يبقى أحد ينكر منكرا.(@)(@@) (1) ضعيف جدا : انظر ضعيف الجامع (ح 5259)، والضعيفة (ح 2282)(@)(@)PageV00P000(@) اتييه المقترين للامام الشعراتى (260) اوكان أويس القرتى -نافه يقول: إن قيام المؤمن بالحق لم يدع له في الانيا صديقا، وما أمر أحد الناس يتقوى الله، ونهاهم عن المنكر إلا رمو ابالعظائم، وشتموا عرضه. وقد كان كعب الأحبار -قافي يقول: جنة الردوس خاصة بمن يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر . وكان وهيب بن الورد احمه الله تعالى - يقول فى قوله تعالى:{ وجعلني مياركا أين ما كنت مريم:31]، ، أى كان يأمر المعروف، وينهى عن المنكر، وكان أنس بن مالك فه يقول: من سمع أحدا يفعل منكرا، ولم ينهه جاء يوم القيامة أصم اقطوع الأذنين. وكان جرير بن عبد الله - رحمه الله تعالى - يقول: ما من 
ms250	 القوم أعزاء على الناس، ثم لم يغيروا منكرا قدروا عليه إلا ذلهم الله عز وجل.(@)(@@) وكان أبو الدرداء -فافه يقول: لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، أوا السلطن الله عليكم سلطاتا ظالما لا يجل كبيركم، ولا يرحم صغيركم ادعو عليه خياركم، فلا يستجاب لهم، ويستنصرون قلا تتصرون يستغفرون فلا يغتر لكم، وكان حذيقة بن اليمان -قاشه يقول: دخلت اعلى عمر ين الخطاب -تانفه فرأيته مهموما حزيتا، فقلت: ما يهمك يا أمير المؤمنين؟ فقال : أخاف أن أقع فى منكر ، فلا ينهانى أحد منكم تعظيما لى الفقال حذيفة: والله لو رأيناك خرجت عن الحق لنهيناك، فإن لم تنته ضربناك بالسيف، قال: ففرح عمر وقال: الحمد لله الذى جعل أصحابا يقومونى إذا اعوججت، وقد أوحى الله تعالى إلى يوشع بن نون عليه الصلاة والسلام: ان مهلك من قومك أربعين ألفا من خيارها، وستين ألفا من شرارهم قال: يا رب هؤلاء الأشرار، فما بال الأخيار؟ فقال: لأنهم لم يغضبوا اللضبى، وواكلوهم وشاريوهم اكان أبو أمامة فاته يقول: يحشر ناس من هذه الأمة على صورة الردة والخنازير بملاصقتهم لأهل المعاصى، وتركهم نهيهم، وهم يقدرون لقلت: إذا كان هذا حال من يخالط أهل المعاصى ولا يفعلها، فكيف عليه احال من لا يكاد تسلم له جارحة، تسأل الله اللطف . وقد كان سفيان الثورى رحمه الله تعالى - يخرج إلى السوق، فيأمر المعروف . وينهى عن المنكر (@)(@)PageV00P000(@) (261 اتبيه المفترين للإمام الشعرانى ام ترك ذلك. فقيل له : لم تركت؟ فقال : كان قد انفتح فى الدين قناة فطلبنا ان نسدها، وأما الآن فقد اتفتح البحر، فمن يقدر بسده؟ وقد قيل لفضيل بن ااض - رحمه الله تعالى - ألا تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكرة فقال: أخاف أن أفعل ذلك فيصبينى أذى، فلا أقدر على تحمله، فيقع منى السخط اوالندم على أمرى بالمعروف. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول الأصحايه : لا تقتدوا بى تهلكوا، فإنى رجل مداهن مخلط مقصر. وكان عيد اله بن مسعود تافنه يقول: إن من اكبر الذنوب عند الله تعالى أن يقول 
ms251	 االشخص لآخر: اتق الله، فيقول له : عليك بنفسك، وكان سفيان ين عيينة احمه الله - يقول: لا يلزم أحدا الأمر بالمعروف إلا فيما اجتمعت عليه الأم أما ما اختلفوا فيه فلا يلزم أحدا. وكان حذيفة بن اليمان -خالفه يقول اميأتى على الناس زمان نكون مجالسة الناس كجيفة حمار، وتكون جيقة الحمار أحب إليهم من مجالسة المؤمن الذى يأمرهم وينهاهم . وكان سفيان النورى - رحمه الله - يقول: ما بقى أحد فى سائر هذا الزمان يستحى منه قيل له : ولم ذلك* فقال : إنما يستحى ممن يأمر يالمعروف، ويتهى عن المكر، وأما من ليس كذلك لا هيبة له لعدم خوفه من الله تعالى. وكان أمير الأمنين عمربن الخطاب -نلفه- يقول لأصحابه : من أهدى إلى عيوبى سألت اله رحمة الله تعالى.(@)(@@) وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أته كان في بنى ااسرائيل حبر يعظ الناس، ويجتمحون عليه يسمعون وعظه رجالأ ونساء في اته، وكان له ولد شاب فغمز ابنه يوما امرأة جميلة من النساء، ورآه أبو قال له: مهلأ يا ينى، قال : فسقط من سريره سرعة مكبا على وجهه حتى اتطع بعض أعضائه، وأوحى الله تعالى إلى نبى ذلك الزمان أن أخبر فلانا انى هذا الحبر أنى لا أخرج من صلبه صديقا أبدا، أما كان من غضبه لى إلا أن يقول لابنه : مهلأ يابنى . وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - اقول : إذا رأيتم الرجل مسحبوبا عند جيراته محمودا عندهم، فاعلموا أته اداهن . وقد كان عبد الله بن مسعود -خاقع يقول : إذا مات الرجل ولم يذمه أحد من جيرانه فاعلموا آنه مداهن. اه(@)(@)PageV00P000(@) انيه المغترين للامام الشعراتى اقلت: وحقيقة المداهن هومن يرضى الناس بما ينقص ديته، كسما أن المداراة هى إرضاء الناس بما ينقص دتياه فالأولى حرام، والثانية مستحبة وكان مالك بن دينار - رحمه الله تعالى - يقول : بلغنا أن الله تعالى أوحى الى الملائكة عليهم الصلاة والسسلام أن صيوا العذاب على قرية كذا وكذا اسا، فصاحت الملائكة وقالوا: يا رب إن فيهم عبدك قلاثا 
ms252	 العابد فقال اعالى: أسمعونى ضجيجه من العداب فإن وجهه لم يتمعر قط إذا رأى حارمى. وكان لقمان عليه السلام يقول: كذب من قال: إن الشر يطفأ ابالشر، فإن كان صادقا، فليوقد تارا عند نار هل يطفئ إحداهما الآخرى، بل الا يطقأ الشر إلا الخير كما يطفى الماء النار قد دخل أبو إساق الغزارى على هارون الرشيد - رحمه الله تعالى فيلغ ذلك يوسف ين أسباط - رحمه الله تعالى - فلامه وقال: كيف ادخل على هذا الرجل وعنده الفرش الحرير؟ فقال أيو إسحاق : ما بلغك الا الحرير يا يوسف؟ فأين الدماء والفروج والأموال، ولكنا إذا دخلنا عليه الضرورة. وقد كان يقال: إن العالم إذا دخل على ظالم. ولم يسأل عن اء فهو فى سعة، وإنى لم أسأل عن شىء، وأنا جالس عنده، فلو قيل ال هذا الفرش حرام؟ لقلت: نعم هو حرام. قلت: في هذا الجواب انظر، والله أعلم. وقد قيل لسقيان الثورى - رحمه الله تعالى - أيأمرالرجل امن يعلم أنه لا يقبل منه؟ قال: نعم ليكون ذلك معذرة له عند الله تعالى.(@)(@@) كان مالك بن ديتار - رحمه الله - يقول: ذهب المعروف ييكى، وجا المكر يضحك، ثم ينشد اهب الرجال المقتدى بفعالهم والمنكرون لكل أمر منك قيت في خلف يزكي بعضهم بعضاليدفع معور عن معور اعرض يا أخى هذه الصفات على تفسك لتعرف هل أنت ممن تتكر الملكر أو لام وهل أنت ممن يحبك الله تعالى أو لا؟ وهل تصرت شريعة بك محمد - - أو خذلتها؟ فإنك تزعم أنك من الدعاة إلى الله تعالى اكم التياية عن رسول الله -4- لكونه قد آمن علماء أمته على شريعت امن بعده -- ، ولعل غالب الناس اليوم قد خذل الشريعة المطهرة بأقواله(@)(@)PageV00P000 نبيه المغترين للامام الشعرانى اوأفعاله وسكوته عن المنكر، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم والحمد الله رب العالمين وصف أحلافصم رصى الملهقحالى خنفم: عدم العجب والإدلال ايء من أعمالهم بل يرون أنهم استحقوا التعذيب بالنار بصالح أعمالهم اعنذهم قضلا عن سيتها لما يشهدونه يها من سوء 
ms253	 الأدب مع الله تعالى. وقد ارد أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان يقول: كم من سراج قد أطفأته الريح، وكم من ععبادة قد أفسدها العجب. وكان وهب بن منيه - رحمه الله اعالى - يقول: ساعة يزرى العبد فيها تفسه خير له من عبادة سبعين استة. وكان أبو عبد الله الأتطاكى - رحمه الله تعالى - يقول : أضر الطاعات اعلى العبد ما أنسته مساويه، وذكرته حسناته، فيزداد بها إدلالا واغترارا بين الناس، فيذهب إلى الآخرة صفر اليدين من الخير والثواب، وهو يحسب أنه امن الصالحين.(@)(@@) ووكان الشعبى - رحمه الله تعالى - يقول: بلغنا أن رجلا من سبق كان إذا مشى يظله الساب لفضله، فرآه رجلا آخر، فقال: والله لأمشين فى ال ظله لعل أن تنالنى بركته . قال : فأعجب الرجل الأول بنفسه حين رأى الناس امشون فى ظله، فلما افترقا ذهب الظل مع ذلك الرجل التابع. وكان أمير االممنين عمر بن الخطاب خاقفع يقول: من علامة صدق تويتك أن تعترف اله بذنبك، وإن من إخلاص عملك أن ترفض عجبك، وإن من صدقك كر أن تعرف تقصيرك. وقد كان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - إذا خطب على المنبر، فحاف العجب قطع الكلام، وعدل إلى غيره مما لا اجب فيه، وإذا كتب كتابا، فخاف العجب فيه مزقه وقال: اللهم إنى أعوذ اك من شر نفسى. وكان سفيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: إذا رأى حلقة درسه قد كبرت قام عجلا مرعوبا وقال: أخذتا والله ولم نشعر قال: لتيعه الناس يوما، وقالوا له : مثلك لايخاف من مثل ذلك* فقال: يلى أن الخاف التاس من ذلك لما أعرفه من دناءه أخلاقى، ووالله لو رآنى عمر ين الحطاب -ف جالسا في مثل هذا المجلس لضربتى بالدرة، وأقامتى وقال (@)(@)PageV00P000(@) ال ييه المقترين للامام الشعراتى الى: لاتصلح لمثل ذلك. وكسان مطرف بن عبد الله يقول: لأن أبيت نائما ووأصبح نادما أحب إلى من أن أبيت قائما، وأصحب معجبا أرى نفسى على الناشمين . وقد كان السلف يعيبون على العباد كثرة صيامهم، وقيامهم 
ms254	 خوف امن العجب، وكانوا يقولون لهم: تعلموا العلم، ثم اعملوا، فإن لكل عمل ادبا شرعيا. وكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - يقول: لو أن عمل ابن آدم كله كان حسنا لكان يهلك نفسه من الحجب، ولكن الله تعالى ابتلا اشهود التقص فيه رحمة به . وقد قال رجل مرة لابراهيم التيمى - رحمه الله اعالى - ما تقول يا فقيه فى كذا؟ فقال إبراهيم: إن زمانا صرت أنا فيه فقيها المان سوء. وكان حذيفة المرعشى - رحمه الله - يقول: إن لم تخف أن يعذبك الله تعالى على أفضل أعمالك عندك، فأنت هالك.(@)(@@) اوقد كانت رابعة العدوية - رحمها الله تعالى - تقول: أكثر ما أكون اراجية للخير حين تقل أعمالى الصالحية أى لكونها كانت معتمدة على فضل اله تعالى، وامتتانه لا على الأعمال. وكان حسان بن ستان - رحمه الله اتعالى - يطلب من أعوان الولاة أن يدعوا له، فقيل له فى ذلك فقال: لعل ف أحدهم خصلة يحبها الله تعالى، ولعل في خصلة يبغضها الله تعالى ولعلى أرى نفسى خيرا مته، فيكون خيرا متى، ولما مرض عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالى - أشاروا عليه بالدفن فى المكان الرابع عند قبر ارسول الله -- قال : فسارتعد من كلامهم، وقال: والله لأن يعذبنى الله عالى بالتار أحب إلى من أن يعلم الله تعالى من قلبى أننى أرى نفسى أهلا الذلك.(@)(@@) وقد ستل ابن السماك - رحمه الله تعالى - عن حقيقة العجب فقال : أن اتطاول على الناس بعملك، فتحقر كل من رأيته مقصرا فى العمل. وكان افيان الثورى - رحمه الله تعالى - يكثر العبادة، فقيل له يوما: إنا نراك تكثر المن العبادة، فقال : لا يستكثر عبادته فى عينه إلا جاهل بالله تعسالى، قإن الأكة عليهم الصلاة والسلام لا تقتر عن العيادة طرفة عين، ولو أنها ااستكثرت أعمالها لم يجعلها الله تعسالى فى حضرته السماوية، وانهم مح لك يقولون: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. وقد سمعت سيدي علي(@)(@)PageV00P000(@) انيه المغترين للإمام الشعراتى االخواص - رحمه الله تعالى - يقول: إن لم تعخف أن يهلكك الله 
ms255	 تعالى ابالنقص الذى فى أعمالك الصالحة فضلا عن معاصيك . فأنت هالك . وكان يد بن هارون - رحمه الله تعالى - يقول: نظرت فى قيام الليل، فإذا الحارس يحرس الليلة كلها بدانقين، أفيطلب أحدكم الجنة بسهر ليلة واحدة بعبادة لعلها لا تساوى داتقين، وريما من بها على ريه. وقد كان الفضيل ين اض - رحمه الله تعالى - يقول : السلامة من الرياء والنفاق من العلما اوالقراء أعز من الكيريت الأحمر لأن أحدهم لا يقدر على سماع قول الناس : ما أعلم فلاثا أو ما أحسن صوته بالقرآن إلا ويحصل عتده العجب ذلك، وإن قالوا: ليس هو بعالم، ولا حسن الصوت شق عليه، وكا الوت غما وذلك من أكبر علامات الرياء، ثم يشرع فى تحسين حاله ريا ووسمعة. وكان السرى السقطى - رحمه الله - يقسول: كل من ظن بنفسه أ ه محسن، فهوين زين له سوء عمله، ومن لم يظن أنه هالك فهو هالك. وقدا اقال رجل لعبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يقول إذا رأيت العيد لجوجا ماريا العمل معجيا ينفسه، فأعلم أنه قد استكمل الخسارة. وكان آبو مطيمان الارانى - رحمه الله تعالى - يقولك من أعجب يعمله، فهو قدرى لأته لو اأ العمل خلقا لله تعسالى لم يحجب به. قلت: وذلك فى العلم الحسن، وأما العلم السيئ فلا يجوز له تعزية تفسه عنه ، يل الواجب عليه أن توب منه، وينلم ويستغفر مته، والله أعلم اوقد كان لحطاء السلمى - رحمه الله تعالى - مخنثون يخدمونه في بيته اويوضثونه فقيل له : ألا تستقذر هؤلاء أن يكونوا فى بيتك؟ فقال: والله إنهم اع ندى أطهر من تفسى، وأقل ذنوبا، وأقل للرياء، ونفائا فيكف أستقذرهم؟(@)(@@) ووقد كان أبان بن عياش - رحمه الله تعالى - يقول : لا يكره العمل بالرخص لا معجب بتقسه، أو صاحب هوى أى لأن الرخص لا يحمد أحد فاعلها لا يحصل عنده عجب. وقد كان أبو بكر الصديق -ف- يخاف من العجب كل الحتوف، وكانوا إذا أثتوا عليه خيرا يقول: اللهم اجعلنى خيرا مم اقولون، واضفر لى ما لا 
ms256	 يعلمون. وكان عمر بن الخطاب فلاقته إذا أثنوا اعليه خيرا يقول: اللهم إنى أعوذ بك من شر ما يقولون، وأسألك أن تعفر ال ما لا يعلمون. وقد قال رجل لعائشة -لففطا: يا أم المؤمنين متى يعلم(@)(@)PageV00P000(@) تيه المفترين للمامام الشعرانى (266) الرجل أنه من المحسنين؟ فقالت: إذا علم أنه من المسيئين، فقال الرجل: وومتى يعلم أنه من المسيئين؟ قالت: إذا رأى نفسه من المحسنين. قال: حضر بكر بن عبد الله المزنى ومطرف بن عيد الله - رحمهما الله تعالى- الموقف بعرفة، فكان من دعاء مطرف أن قال: اللهم لا تردهم في هذا اليوم امن أجلى خائبين. وكان من دعاء بكر قوله: ما أشرف هذه البقعة، وما أرجاها للدعاء لو لم أكن فى الناس.(@)(@@) اكان الحسن البصرى - رحمه الله تعالي - يقول: رب هالك بالثناء عليه، ورب مستدرج بالأحسان إليه . وكان يحبى بن معاذ - رحمه الله تعالى يقول: ربما بلغ العجب بالغقير إلى أن يصير يقول: لو عرضت على حور الجنان ما التفت إليهن دون الله تعالى، وهو ربما لو رأى جارية من جوارى الانيا لصالح قلبه بالميل إليها حتى بلغ العرش، ووالله لذنب تفتقر به إلى اع فو الله تعالى خير لك من طاعة تفتخر بها على الحباد. وكان محمد بن اواسع - رحمه الله تحالى - يقول: لعباد زمانه : آف لكم دخل العجب فيى أعمالكم مع قلتها، وقد كان من قبلكم لا يحجبون بأعمالهم مع كثرتها اواله ما أنتم إلا كالملاعبين بالنظر لعبادة من كان قبلكم فاعلم يا أخى ذلك، وفتش نفسك كل التفتيش، فربما تعجب بترك العجب، وتكون أسوأ حالا ممن عجب يعتى بالأعمال فافهم ، وإياك يا أخى أان ترى نفسك على أحد من المسلمين والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وهف أحلاقصم -وصىاللهتحالى عنيم * تقديمهم إنفاق الدراهم والدنانير في إطعام الجائع وكسوة العريان، ووفاء الديون التى على الناس اوهم لا يقدرون على وفائها على عمارة الزوايا والدور ونموه لا سيما في ذا الزمان الذى لا يوجد فسيه القوت إلا بمعاينة أسباب الموت إن كان 
ms257	 الفقير اترقا، آو بذهاب دينه إن كان متعبدا لا حرفة له . وقد رأيت مرة شيخا من شايخ العصر يينى له فى قصريح بقبة وتابوت، فجاءه رجل أعمى معيل طلب مته تصفا يأخذ لعياله به خيزا قلم يعطه فقلت له: أعط له نصغا، فهو افضل من عمارة هذه القبة، قأبى أن يعطيه، فسقط من عينى من ذلك الوم، وقد كان عبد الله بن المبارك - رحمه الله تعالى - يعول أربعين دارا من (@)(@)PageV00P000(@) يه المفترين للامام الشعراتى كل جاتب، وكان الدجاج المشوى يحمل إلى سماطه، وسألوه في شى ااونهم في عمارة مسجد فسأبى وقال : لقمة في بطن جائع آرجح في ميزاني امن عمارة المسجد لو عمرته وحدى ووقد كان النبى - - يقول : "إذا أراد الله بعبد شرا أهلك ماله قى الما والطين"(1) وفي الحديث أيضا: "كل درهم ينفقه العبد، فإن الله يخلفه إلا ما كان في بنيان أو معصية" . وقد كان أنس بن مالك فالته يقول: رأيت درجة سلم غرفة رسول الله - تتحرك فأردت أن أبتيها يقطعة طين لفهاني -- وقال: "ما لى وللدنيا"(2). وفى رواية: "إنى بعثت بخراب الدنيا ولم أبعث بعمارتها".(@)(@@) اقد بنى آبو الدرداء -فافه- كنيفا، فبلغ ذلك عمر بن الحقطاب، وكان خلافته -قانت- فكتب إليه يقول: من عمر إلى عويمر سلام عليك أما عد ثكلتك أمك أما كان لك حاجة إلا أن تجدد عمارة الدنيا بعد رسول الله - حكمت عليك أن لا تضع كتايى من يدك حتى تهدمه قال: فهدمه الوقته. وقد كان وهب بن منيه - رحمه الله تعالى - يقول: من استغنى بأموال الفقراء أفقرته، ومن سخر الفقراء فى بناء أعقبه ذلك الخراب، ومسعنى استغنى بأموال الفقراء أخذها على اسمهم، واختص بها. وكان سفيان النورى - رحمه الله تعالى - يقول: ما وقع لى أنى أنفقت درهما في بناء قط، قال : ومالت حائط فى دار مطرف ين عبد الله، ققالوا له : ألاتصلحها اليوما فقال: إن رب المنزل لا يدعتا نقيم فيه حتى نعمره. وقد كان خص نوح - من خواص النخل فقيل له: لو 
ms258	 بتيت لك بيتا، فقال : هذا كثير على اكان الفضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول: ما زخرف قوم اليتاء إلا أوشك أن يرجموا من السماء. وكان ثابت البنانى - رحمه الله تعالى (1) ضعيف : انظر الضعيفة (ح 2293، 2294).(@)(@@) (2) جزء من حديث أخرجه أحمد في مستده (301/1)، وابن حبان (ح 6352) من يث عمر بن اتطاب -تاع- . وله شاهد حند مسلم (س 1479) من حديث عم أايضا(@)(@)PageV00P000(@) ااييه المغترين للامام الشحراتى يقول: قد أوحى الله تعالى إلى نبى من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أن اعمر أمتك ثلاثمائة عام قال : فأخيرهم نبيهم بذلك فقالوا: إن عمرنا لقصير ام خرجوا من دورهم، وضربوا الأخبية فى اليرية، وأقبلوا على عبادة ربهم اعز وجل، قلم يتناسلوا، ولم يتوالدوا حتى ماتوا عن آخرهم. وقد دخل احامد اللفاف - رحمه الله تعالى - على امرأته يوما فوجدها تطين كانونا لها ووتزلفه، فقال لها: ما هذا؟ فاعتذرت إليه وقالت : إن ذلك أيقى للكانون اتى لا يقع القدر من فوقه، فيذهب الطعام على الأرض، فقال : إن الله م ططلع على باطنك.(@)(@@) وقد كان إيراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - يقول: كان لأبى دار اواسعة ورثها من أبيه، وكان يسكن فى البيت متها، فإذا خرب تحول إلى يره حتى مات في آخر بيت متها، ولم يعمر منها شيقا. وكان عبد الله بن اسعود -القيه يقول: سياتى على التاس زمان يرفعون الطين، ويضيعون الين، ويسمنون اليرادين، ويصلون إلى قبلتكم، ويموتون على غير ملتكم كان أبو سلمة بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى - يقول: كل شى اله زهو ومياهاة من مركب ومليس ومطعم ومسكن، فهو سرف ومعصصية.(@)(@@) اكان أبو الدرداء -فطقه يقول : إذا منع الرجل الحق من ماله أهلكه الله في الال والطين. وقد كان أمير المؤمنين على - فإنيع لا يصلى فى مسجد خرف، وقد مر يوسا على مسجد بنى عيم، وكانوا قد زخرفوه، وقد اضرته الصلاة، فقالوا: يا أمير المؤمنين ألا تصلى فى مسجد بنى عيم لفقال: لا تقولوا في مجسد بنى تيم، ثم جاوزه وصلى فى مسجد بنى 
ms259	 ليت وقال: نهينا أن نصلى في مسجد أسس على غير تقوى. وقد مر عبد الله بن اسعود -زالقه على مسجد متقوش فقال: لعن الله تعالى كل من بنى هذا الانه أنفق ماله فى معصية الله تعالى، وإن له بكل درهم أنفقه فيه كية من انار. وقد بلغ عمر بن عبد العزيز أن أساطين في مجسد دمشق قد حمروها اخلقت بالزعفران، فكتب إلى عامله إن المساكسين أحوج إلى تلك الدراهم امان الأساطين. وقد كان سقيان الثورى - رحمه الله تعالى - يقول: من بنى اناء ونقشه بالأحمر والأصفر، فهو أنم هو، ومن أعانه. وكان الحسن(@)(@)PageV00P000(@) اتبيه المغترين للامام الشعرانى الصرى - رحمه الله تعالى - يقول : كنت أدخل حسجر أزواج النبى أتتاول سقفها بيدي وقد جاء رجل إلى الحسن البصرى - رحمه الله تعالى - فقال له: إنى عمرت دارا، وقصدى أن تدخلها، وتدعو لى فيها باليركة، فقال له الحسن: القد غرك أهل الأرض، ومقتك أهل السماء ينيت شديدا وأملت بعيدا وستموت قريبا. وقد سئل محمد بن سلام البيكندى - رحمه الله - عن السنة لف طول البتاء في المساجد والمنازل؟ فقال : قدر قامة الرجل. وكان أحمد بن حرب - رحمه الله تعالى - يقول: من نظر إلى يستان أو بنيان بشهوة من غير عبرة سلبه الله تعالى حلاوة العبادة أربعين يوما قد كان المعتمر بن سليمان - رحمه الله تحالى - يقول: سقط بيت لنا ل لم يبنه أبى لتا، وقال : الأمر أعجل من ذلك، ثم ضرب لتا خيمة وأدخلنا فيه، فنسن فيها ثلاثين سنة.(@)(@@) تأمل يا أخى هذه الاخلاق، واستغفر ربك إن وجدت نفسك مخالفا الها، قإنه لا شرف للعبد إلا باتباع سلفه الطاهر في الأفعال والأقوال اوالأخلاق. وقد رأيت من عمر له مسجدا فعادى غالب الناس لكونهم لم اساعدوه، وصار مقراضا فى أعراضهم، نسأل الله العاقية، فمثل هذا عاص اله سبحانه وتعالى، ولعل ثوابه الحاصل بيناء زاويته لا يرضى به واحد من الذين اغتابهم فى غيبة واحدة اغتباها فيه، وإذا كان من له مال لا ينبغى ل ان يتفقه في 
ms260	 الماء والطين إلا لضرورة شرعية، فكيف بمن يسأل الناس أن اساعدوه ويعاونوه فى البناء، فاعلم ذلك يا أتى، واحذره كل الحذر، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ومف أحلقمم-رصىاللهفحالى حنح: كثرة مجاهدة انوسهم في العبادات، وترك الشهوات، وعدم رضاهم بعد ذلك عتها إلى ان يموتوا، وهذا مجمع عليه عند القوم، فمن خالفهم فى ذلك فقد ارق إجماعهم، وذلك حرام لانه من قاعدة ما لا يتم الواجب إلا به فهو ااجب. وقد قالوا: من ظن آنه بغير بذل الجهد فى الطاعات يبلغ شيئا من (@)(@)PageV00P000(@) اانبيه المغترين للامام الشعرانى (270) الرجات، فقد رام المحال. وقيل أيضا: لا تخرق لعيد العادات إلا إن زاد اعلى التاس فى العبادات، وذلك لان الكرامات فرع المعجزات فكما تميز الا- - بكثرة الطاعات والمعجزات، فكذلك الولى لا يقع له كرامة الا إن جاوز أقرانه في الجهد والطاعات، وفى الحديث : "المجاهد من جاهد فسه فى الله عز وجل"(1) . وقد كان أمير المؤمنين على فافحه يقول: أول اما تتكرون من الجهاد جهاد نفوسكم. وكان أبو مالك الأشعرى -ت قول: ليس عدوك الذى إن قتلته آجرك الله عليه، ولكن عدوك الذى بين ابيك -يعنى النفس -، وامرأتك التى تضاجعك، وولدك الذى من صلبك فهؤلاء أعدى عدو لك ووكان خضر القاري - رحمه الله تعالى - يقول : نحت الجبال بالأظاف احى تتقطع الأوصال أهون من مخالفة الهوى إذا تمكن فى النفس . وكان اشر الحافى - رحمه الله تعالى - يقول: ستون من مردة الشياطين لا يفسدون اما يفسده قرين السوء في لحظة. وستون من قرناء السوءلا يغسدون ما تفسد انفس فى لحظة ، وإذا جعلت الأمور كلها على وفق المراد للعيد آتاه الخلل فيها من قبل نفسه، وقد أجمع سائر الملل على آن رضا الرب جل وعلا من امكروه النقس . وكان يحى بن معاذ - رحمه الله - يقول : الدنيا كلها محشوة ابالعجائب، وأعجب العجائب نجاة نفوسنا ونفوس أمثالنا من النار، وكيف جو من النار من كل أعماله تجره إليها. وكان إبراهيم بن آدهم - رحمه الله اتعالي - يقول: آصاب شخص من الزهاد 