ms21	 اني خارج من هذا العالم كما خرج منه الابا الاطهار وان الرب سيرسل طوفانا يغرق الارض لكثرة خطايا الناس . وانت وولدك تخلصون . فاذا انا مت . فحنط جسمي بمثل ما حنطت به اجساد الابا الماضيين . وادفني في مغارة الكنوز وخذ امراتك وبنيك ونسا بنيك وانزل من هذا الطور واحمل معك جسد ابينا ادم والقرابين التي خرجت معه من الفردوس وهي الذهب والمر واللبان واجعل جسد ابينا ادم وسط التابوت التي يامر لي الله باتخاذه . والاجساد الباقية منفردة عنه حتى يكون جسد ادم كالجسر الذي هو ابدا وسط . واجعل القرابين على صدره واسكن انت وبنوك في مشارق التابوت ومرتك ونسا بنيك في مغاربها حتى يكون جسد ابينا لهم سدا يمنع الرجال من التخطي إلى النسا ويمنعهن من التخطي إلى الرجال ولا يجتمعوا على طعام ولا شراب الى ان تخرجوا من التابوت . فاذا انصرف ما الطوفان عن الارض وخرجتم من التابوت وسكنتم الارضة فاجتمعوا حينيذ على الطعام والشراب ولا تعطلوا الخدمة بين يدي جسد أبينا آدم ولا التشمسة بين يدي الله بالتقا والقدس في التابوت . وحين خروجك منها واجعل القرابين التي خرجت من الفردوس في مشارق الارض التي تسكنها . فاذا حضرتك الوفاة . فاجعل وصيتك الى ابنك سام وامره أن يحمل جسد ادم ويدفنه في وسط الارض فان PageV01P025 الموضع الذي فيه يكون خلاصه وخلاص ولده وليرتب حيث يدفن الجسد رجلا من ولده يخدم بين يدي الجسد ويشمس وليكن تقيا كل ايام حياته ويامره الا يسكن بيتا ولا يهرق دما ولا يحلق له شعرا ولا يقلم له ظفرا ولا يقرب هناك قربان من الحيوان بل تكون قرابينه بين يدي الرب من الخبز السميد النقي الابيض والشراب الفايق المعتصر من ثمرة الكرم الى الوقت الذي يامره الله فيه بامره . فان ملاك الرب يسير امام الرجل المختار للتكهن بين يدي جسد ادم حتى يقيمه على وسط الارض وحيث ينبغي دفن الجسد وليومر هذا المختار أن يكون لباسه من جلود الحيوان فانه يكون متفردا كتفردها . فانه كاهن الله 
ms22	 البهي . ولما فرغ متوشلخ من هذه الوصية ودموعه تنحدر من عينيه لما في قلبه من الحزن توفي . وقد استتم تسع ماية وتسع وستين سنة وذلك في ادار يوم الاحد وجنزه نوح وسام ويافت ونساوهمر بالبكا والرنين . فأقاموا عليه مناحة اربعين يوما وكفن وحنط وجعل مع الابا في مغارة الكنوز وتباركوا من ساير الاجساد التي كانت هناك . ثم احتمل نوح جسد ادم واجساد الابا من المغارة وجعلها في توابيت مقدسة واحتمل(@)(@@) سام من القرابين الذهب وحمل حام المر وحمل يافت اللبان وفارقوا مغارة الكنوز بالبكا والرنين . وارتفعت لهم ضجة سمعت من الفردوس اسفا وتلهفا على مفارقة الطور لما علموا انهم تركوه لا محالة . ورفعوا روسهم الى الفردوس وتنهدوا وبكوا . وقالوا عليك السلم ايها الفردوس المقدس مسكن ابينا ادم وا خسرنا على جوارك الذي منعناه ثم علي انقلابنا الى الارض الملعونة نقاسي بها الالام ونعاني فيها الاعمال عليك السلم يا مغارة الكنوز منا ومن جميع اجساد الابا. عليك السلم ايها المسكن البهي و ميراث الابا الاطهار الى الابد . عليكم السلم ايها الابا أحبا الله واصفياه ، صلوا علينا PageV01P026 وباركوا وتضرعوا لخلاصنا يا قديسي الاله ومرضيه . السلم على شيث راس الابا . السلم على انوش مدبر قومه والحاكم فيهم بالعدل . السلم على قينان ومهلاليل المدبرين لقومهما بالطهارة . السلم على متوشلخ ويرد ولامك وأخنوخ خدام الله . نتضرع الى جميعكم أن تشفعوا في خلاصنا فقد منعنا النظر الى ميراثنا بعد هذا الوقت الى الابد . ثم انحطوا من الطور وهم يقبلون حجاره ويعانقون اشجاره ببكا وحزن شديد فصاروا الى الارض وقد فرغ نوح من بنا السفينة فدخلها . وادخل جسد ادم وجعله في وسطها والقرابين على صدره . وكان ذلك في يوم الجمعة في سبعة عشر يوما من ادار وقالوا من ايار . وفي غد هذا اليوم بكرا ادخل الحيوان والبهايم. واسكنهم الطبقة السفلى . وفي انتصاف النهار ادخل الطاير وجميع الحساس واسكنهم الطبقة الوسطى . وعند غروب الشمس دخل نوح وبنوه ونسا ابنيه وسكنوا الطبقة العليا وكان التابوت قد بني على صورة 
ms23	 الكنيسة التي يمنع فيها ان يختلط الرجال بالنسا . وكما ان السلامة والمحبة بين الرجال والنسا والكبار منهم والشبان .(@)(@@) كذلك المحبة كانت بين سائر الحيوان والطاير والحساس في السفينة . وكما أن الحكما مسالمة لمن دونهم.(@)(@@) كذلك كانت الضراغمة والنعاج متسالمة في التابوت . وجميع ما كان فيها من الحيوان(@)(@@) النقي سبع ازواج ومن الحيوان النجس زوجان . ولما حصل نوح واهله اغلق الرب التابوت وتفتحت أبواب السما وابواب التهوم . فهطلت بالمياه وظهر البحر المسجون المسمى باليانوس وهو المحيط بالارض كلها وانبعثت الرياح العواصف من كل جانب فلما راى ذلك بنو شيث اقبلوا الى مكان التابوت وتضرعوا الى نوح ليحملهم فلم يجبهم الى ذلك لان التابوت قفلت وختمت بامر الرب . وملاك PageV01P027 الرب قايم يدبره فشملتهم الندامة وعلتهم الحسرة . ولم يكن لهم محيص من الهلاك كما منعوا ايضا من الصعود الى الطور المقدس فهلكوا باجمعهم غرقا واختناقا بالمياه الغزيرة والرياح(@)(@@) العاصفة كما زمر داود النبي لحالهم حيث قال اني قلت بانكم الهة جميعكم وبني العلي تدعون وبهذا الرسم العظيم كنتم مرسمين فتورطتم الخطية وخالفتم الوصية وطمثتم ابدانكم ببنات قايين الحنيفات فانتم تموتون كميتتهم وتعذبون مع الاركون الساقط من المرتبة السماوية وارتفعت السفينة من الارض على ارتفاع الأمياه وهلك بالطوفان كل ما كان على الارض . وارتفع الما على روس الجبال خمسة عشر ذراعا بذراع القدس . وحملت الامواج السفينة حتى بلغتها اسافل الفردوس . فتبركت من الفردوس وانطوت روس الامواج فسجدت قدامه ثم انطفت الامواج راجعة عنه لهلاك من بقي على الارض وطارت السفينة باجنحة الريح فوق الامياه من المشرق الى المغرب ومن التيمن الى البحر كرسم الصليب واقامت على المياه ماية وخمسين يوما وهدت الامواج واخذت في السكون عند تمام الشهر السابع من بدو الطوفان ووقفت السفينة على الجبال جبال قردي وانفرجت الأمياه بعضها من بعض ورجع كل(@)(@@) الى مواضعه . ولم يزل ينقص قليلا قليلا حتى الشهر العاشر . وكان شباط . فنظر الى روس الجبال من السفينة . وفي عشرة من اذار فتح نوح السفينة من ناحية المشرق وسرح 
ms24	 الغراب ليعرف برجوعه خبر الارض . فلم يرجع اليه وارسل الحمامة فدارت فلم تجد لرجلها موضعا فرجعت عند غروب الشمس . فلما كان بعد اسبوع ارسل نوح حمامة اخرى . فرجعت اليه وفي فيها ورقة زيتون فمن الحمامة تكون السراير المقدسة . فمثلت الحمامة الاولى بالوصية الاولى التي PageV01P028 لم يكن لها راحة عند الامم المرذولة . والحمامة الثانية بالوصية الثانية التي وجدت راحة عند الامم الذين قبلوا سراير المعمودية وبشروا بالمسيح في تمام ستماية سنة من عمر نوح البار . ومضى(@)(@@) من نيسان يوم واحد فانكشف الما عن الارض . وفي هذا اليوم خرج نوح وامراته وبنوه ونسا بنيه من السفينة . وكان دخولهم السفينة بافتراق وخروجهم باتفاق . وخرج بخروجهم جميع الحيوان والبهايم والطاير والهوام الذين كانوا في السفينة . وابتنى نوح قرية وسماها ثمانوا . هي باقية الى اليوم . وعدة من كان في السفينة مع نوح ثمانية نفر . وابتنى نوح مذبحا للرب وقرب عليه قربانا من الحيوان والطاير النقي الذكي . فقبل الله قربانه واعطى عهدا انه لا يرسل طوفان ما على الارض الى اخر الابد . ورفع تقدست أسماوه منهم الرجز من قوس السحب . وابطل منها وتر الغضب لانه قبل الطوفان كان الناس ينظرون في السما وتر غضب ونشابة رجز. ونصب بنو نوح في القرية ثمار الكرم واعتصروا منها شرابا جديدا وسقوا ابيهم نوح فسكر لانه لم يكن له بالشراب عادة .(@)(@@) فنام عند سكره وتكشفت سوته فنظر اليه حام فضحك وهزا به . واستحضر اخوته ليهزوا معه . فلما علم سام السبب ويافت في تكشف أبيهما جزعا لذلك واخذا كسا فالقياه على كفيهما ومشيا القهقرى ليلا يريا اباهما متكشفا . ثم القيا عليه الكسا . فلما استيقظ نوح من نوم سكره خبرته امراته بما كان من بنيه فغضب على حام وقال ملعونا يكون وكنعان وعبدا لاخوته وانما لعن نوح كنعان ولا جرم له والجرم كان لحام لانه قد علم أن كنعان اذا بلغ مبلغ الرجال جدد ما كان قد اندرس من أعمال بنى قايين من الملاهي وغير ذلك فلما بلغ مبلغ الرجال فعل ذلك 
ms25	 كله فاعلم نوح بذلك فاغتم له وحزن لعمله ان بمثل اعمال كنعان سقط بنو شيث في PageV01P029 الخطية . فزاد في لعنه لكنعان فلذلك صاروا اولاده عبيدا وهم الاقباط(@)(@@) الكوشين والهند والموسين وساير السودان . وكان حام منافقا محبا للشهوة النجسة ايام حياته هذا باستهزايه بابيه . وكانت نومة نوح في سكرة مثالا لصلبوت المسيح ورقدته في القبر ثلثة ايام . كما قال في ذاك داود النبي . انتبه الرب من نومه كالرجل الصاحي من سكرته . ولما استيقظ نوح من نومة سكره لعن كنعان وجعل نسله مستعبدين . وكذلك المسيح لها قام من القبر لعن الشيطان واهلك الذين صلبوه وبددهم في الامم . وصار ولد كناعن عبيد الى الابد يحملون كاراتهم على اعناقهم وكل متصرف يتصرف في حاجته راكبا . وولد كناعن يتصرفون في امور مواليهم رجالة وقرا ويدعون عبيد العبيد وعاش نوح بعد خروجه من السفينه ثلثماية وخمسين سنة . فلما ان دنت وفاته اجتمع اليه سام وحام ويافت واروحصاد وشالخ فدعا لهم. واستحضر ساما بكره فوصاه سرا وقال له اذا انا مت ودفنتني فادخل الى تابوت الخلاص واخرج منه جسد ابينا آدم سرا لا يعلم بك احد من الناس واصنع له جرنا عظيما واجعله فيه واعد لنفسك زاد من الخبز والشراب . واحمل الجرن الذي فيه جسد ابينا . وخذ معك ملكيسداق بن مالخ . فان الرب قد اختاره من ساير اولادكم يشمس بين يدي ابينا آدم . فاذا بلغت وسط الارض فادفن الجسد هناك وانصب ملكيسداق في الموضع لخدمة الجسد والتسبيح بين يديه . فان ملاك الرب يسير بين يديكم ليرشدكما الى موضع الجسد فهو وسط الارض ومنه تظهر قوة الله التامت اربعة اركان الدنيا وصارت ركنا واحدا ومنه يكون الخلاص لادم وجميع ولده . كذلك كان مكتوبا في الالواح التي قبلها موسى من يد الرب وكسرها وقت غضبه على قومه . واكد نوح على سام في قبول الوصية واعلمه PageV01P030 انها وصية ادم لشيث وشيث لانوش وانوش القينان ولينان لمهلاليل ومهلاليل ليرد ويرد لاخنوخ اخنوخ لمتوشلخ ومتوشلخ للامك ولامك النوح واستحلفه الا يقف احد 
ms26	 على ما أوصاه به في جسد ادم . فلما(@)(@@) اكمل وصيته توفي وهو بن تسع ماية وخمسين سنة في يوم الاربعا فحنطه سام وجنزه معه ساير ولده ودفنوه واقاموا عليه المناحة اربعين يوما ثم دخل سام السفينة سرا فاخرج جسد ادم . وختم السفينة بخاتم ابيه . ثم استحضر حام ويافت وقال لهم اعلما أن ابي نوح اوصاني ان اسير بعد وفاته الى الارض المرتفعة فادورها الى مكان البحر لاقف على حال اشجارها وثمارها وانهارها . وقد عزمت على ذلك وخلفت امراتي واولادي قبلكما فاحتفظا بهم الى وقت رجوعي فقالا له فخذ معك رجلا اذ قد عزمت على ذلك . فان الارض التي وصفتها بها وحش وسباع ضارية . فقال لهما أن ملاك الله معي وهو مخلصي . فدعا له اخوته وقالا له الرب معك حيث ما حللت . ثم قال لهم ان ابانا استحلفني عند وفاته الا ادخل ولا اطلق لاحد ان يدخل السفينة وقد قبلت وصيته وختمتها بخاتمه فاياكما أن تدخلاها ولا احد من اولادكما فضمنا له ذلك ثم اقبل الى والد ملكيسداق والي امه فقال لهما أحب أن تدفعا الى ملكيسداق لاسير به في طريقي . فقالا له هو بين يدك فان اشيت أن تسير فخذه معك . ثم ان سام دعا ملكيسداق ليلا فاحتمل معه جسد ادم سرا وخرجا والملاك ساير امامهما حتي بلغهما الموضع في اسرع وقت . فقال لهما انزلاه فهذا وسط الارض . فوضعاه من ايديهما . فلما صار على الارض انفرجت له الارض عن باب . فاحدر الجسد اليه ووضعاه فيه . فلما استقر الجسد في موضعه رجعت الارض فانطبقت عليه وسمي الموضع بالجمجمة لان فيه وضعت جمجمة PageV01P031 اب البشر وبالجلجلة لانه جال عن الارض ومرفوض كان من بنيها .(@)(@@) الان فيه كان راس الثعبان الخبيث الذي اطغى ادم . وسمى ايضا بالوطاريا وتفسيره عشاير العالم . لان اليه محشر العالمين . فقال سام الملكيسداق بن مالخ اعلم انك انت كاهن الله الموبد الذي اختارك من ساير الناس للتشمسة قدامه بين يدي جسد أبينا ادم فاقبل انتجاب الرب لك ولا تبرح 
ms27	 هذا الموضع الى الابد . ولا تتزوج امراة . ولا تحلق لك شعرا . ولا تقدم لك ظفرا . ولا تهرق لك دما . ولا تقرب شيا من الحيوان . ولا تبني بنا فوق هذا الموضع . ولتكن قرابينك بين يدي الرب من الخبز السميد النقي والشراب من عصير الكرم . وملاك الرب معك الى الابد . وسلم عليه وودعه والتزمه ورجع الى وطنه . فجاه يوذادق ومالخ والدي ملكيسداق . فسألاه عنه فاعلمهما(@)(@@) انه توفي في الطريق . وانه تولى امره ودفنه . فحزن ابوه واهله عليه حزنا شديدا . ولما اتت لسام البار سبع ماية سنة توفي . وتولي امره ابنه ارفحشد وشالخ وغابر ودفنوه . ولما اتت لارفحشد ثلثون سنة اولد شالخ ابنه . فلما تم اربع ماية وخمس وستون سنة توفي . وتولي شالخ رغابر امره . ودفناه في القرية التي ابتناها ارفحشد المعروفة باربلسربت . ولما اتت اشالخ ثلثون سنة اولد غابر . فلما تم اربع ماية وثلثون سنة توفي . وتولى امره غابر وفالغ ودفن في قرية كان شالخ ابتناها تعرف بسلحديب ولما اتت لغابر ثلثون سنة اولد فالغ . فلما تم اربع ماية واربع وثلثون سنة توفي . ودفنه ابنه فالغ واروع وسروج في القرية التي ابتناها غابر وسماها باسمه . ولما بلغ فالغ ماتين وتسع وثلثون سنة اجتمعت القبايل كلها بنو سام وحام ويافت وصارت الى الارض المرتفعة فوجدت في المكان المعروف بسنعر بقعة حسنة . فاقامت بها وكان كلامهم جميعا سريانيا ويقال PageV01P032 الرصاني والكلداني وهو لسان ادم وكلامه . وان لغة السرياني ملكة اللغات واوسعها والالسن كلها منها تشعبت وادم فاسم سرياني . ومن زعم انه عبراني فقد كذب . ولن يقف اصحاب اللسان السرياني عن(@)(@@) شمال الرب بل عن يمينه . لان كتاب السرياني يجر من اليمين الى الشمال . وغيره من سير العجم فمن الشمال الى اليمين . وفي ايام فالغ ابتنت الامم البرج ببابل . وعليه اختلفت السنتهم وتبلبلت وتفرقت فلتبلبلهم سميت البلدة بابل . وحزن فالغ على ذلك حزنا شديدا لما راي تبدد الشعوب في اقطار الأرض . وتوفي فدفنه ابنه اروع وسروج وناحور في قرية ابتناها وسماها باسمه وصارت الارض قسما 
ms28	 بين ريسين للقبايل . وحلا لكل قبيلة ولسان ملكا ورييسا. فاقاما(@)(@@) في نسل يافت سبعة وثلثين ملكا . وفي نسل حام ستة عشر ملكا . فكانت مملكة بني يافت من حد طور القدس وطور يون الذي في حدود المشرق الى دجلة وجانب الجوف ومن مغطارس الى بلد الجزيرة وكانت مملكة بني سام من بلد فارس وهو من حدود المشرق الى بحر هردسلقس من حدود المغرب وكانت لهم(@)(@@) ايضا في وسط الارض سلطنة ولما اتت لاروع اثنان وثلثون سنة ولد له سروج وكانت مدة حياته ماتين واثنين وثلاثين سنة وعلى راس ماية وثلث وستين سنة من حياة اروع ملك نمرود الجبار الارض كلها . وكان ابتدا ملكه من بابل ، وهو الذي راي في السما رقعة سودا واكليلا فاحضر ساسان النساج وامره أن يصنع له اكليلا(@)(@@) مثله ورصعه بالجوهر ولبسه . فهو اول من لبس الاكليل من الملوك . ولهذا السبب قال من لا علم له أن تاجا نزل عليه من السما . وكانت مدة ملكه تسع وستين سنة وتوفي في ايام اروع وتم الالف الثالث من ادم وفي ايامه اقام اهل مصر عليهم ملكا يسمى PageV01P033 فرنفس . فملكهم ثمان وستين سنة . وفي ايامه ايضا تملك على مدينة سبا ملك وضم الى مملكته مدينتين اوفير وحوليا واسمه فرعون . فبنا اوفير بحجارة الذهب لان حجارة جبالها ذهب ابريز . ومن بعده ملك حوليا ملك يقال له حيول . فبناها وشيدها وصارت سبا بعد موت فرعون يملكها النسا الى وقت سليمن بن داود . ولما اتت له ماتان وتسع وثلثون سنة توفي . فدفنه سروج ابنه وناحور في القرية المسماة باوعنان التي بناها اروع لنفسه . ولما اتت لسروج ثلثون سنة ولد له ابنه ناحور . وفي ايام سروج عبدت الاوثان وسجد لها من دون الله وكان الناس يوميذ متفرقين في الارض .(@)(@@) ليس منهم معلم ولا واضع ناموس ولا هادى الى طريق حق ولا سبيل هدي . فطغوا وتمردوا وصاروا شيعا فمنهم من كان يعبد الشمس والقمر . ومنهم من كان يعبد السما . ومنهم من كان يعبد الاصنام . ومنهم من 
ms29	 يعبد الكواكب . ومنهم من كان يعبد الارض . ومنهم من كان يعبد الحيوان . ومنهم من كان يعبد الاشجار . ومنهم من كان يعبد الامياه والرياح وغير ذلك . لان الشياطين اعمت قلوبهم وتركتهم في ظلمة لا نور فيها ولم يكن منهم احد يومن بالبعث والقيامة . وكان احدهم اذا مات صنع اهله صنما على(@)(@@) شبهه ونصبوه على قبره ليلا ينقطع ذكره . وامتلت الأرض خطايا وكثر فيها الاوثان المصنوعة على تماثيل الذكران والاناث . ولما اتت السروج ميتان وثلثون سنة توفي . فدفنه ناحور ابنه وتارخ(@)(@@) وابرهيم في القرية التي بناها سروج وسماها سروج وكان ولد الناحور تارخ لما اتت عليه تسع وعشرين سنة وفي ثلث سنين من سني ناحور نظر الله عن ذكره الى الخلق وهم يسجدون للاوثان . فارسل عليهم زلازلا اهلكت جميع الاوثان . فلم يرجع عابديها عن ضلالتهم وتمادوا في طغيانهم. وفي سنة ست وعشرين من رياسة PageV01P034 تارخ ظهر السحر وكان بدوه أن رجلا موسرا توفي فصنع ابنه صنما من ذهب ونصبه على قبره على رسم اهل عصره ووكل به رجلا شابا يحفظه . فدخل الشيطان في الصنم فكان يكلم الموكل به عن(@)(@@) لسان الميت وصوته فخبر الموكل لابن الميت بذلك وبعد ايام دخل اللصوص الى منزل الميت فاخذوا جميع ما كان لابنه . فاشتد حزنه لذلك وبكاوه عند قبر ابيه فناداه الشيطان من الصنم بصوت(@)(@@) كصوت والده . وقال يا بني لا تبكي واتيني بابنك الصغير حتى تذبحه لي فاني ارد اليك جميع ما اخذ لك فاحضر ابنه الى القبر وذبحه للشيطان فلما فعل ذلك دخل الشيطان فيه فعلمه السحر وكشف عن سرايره وعلمه الرجز والافك . ومنذ ذاك قرب الناس للشياطين اولادهم وفي تمام ماية سنة من حياة ناحور نظر الله عز اسمه الى طغيان الناس وذبحهم اولادهم للشياطين وسجودهم اللاصنام . فارسل الله تقدست اسماوه عليهم رياحا عاصفة اقتلعت الاصنام والذين كانوا يخدمونها فطمرتها في الارض واسفت عليها تلالا عظاما وروابي شامخة فهي تحتها الى اليوم فزعم قوم لذلك ان في زمان تارخ كان طوفان ريح وقالت 
ms30	 علما الهند ان هذه التلال حدثت في ايام الطوفان . وقد أبطلت لان عبادة الأصنام كانت بعد طوفان الما ولم يرسل الطوفان عليهم على عبادة الأصنام . وانما فعل ذلك لما كان على الارض من الفساد في ولد قايين والملاهي التي احدثوها ولم يكن الناس يسكنون هذه الارض الوعرة الوحشة ولكن لما لم يستاهل ابانا مجاورة الفردوس طرحوا اليها . ثم اخرجوا من السفينة الى هذه الارض فتفرقوا في أقطارها . وقد ابطل من زعم أن هذه التلال المرتفعة لم تزل في الارض . لانها تكونت منذ وقت غضب الله لعبادة الأوثان فصار اعلاها اسفلها وليس في الارض تل الا وتحته شيطان ظهر مع صنم وفي ايام نمرود PageV01P035 الجبار نظر الى نار من السما ونار تطلع من الارض . فلما راها نمرود سجد لها واقام في الموضع الذي راها فيه قوم يخدمونها ويلقون فيها اللبان . ومنذ ذلك الوقت سجدت المجوس للنار لما راوها طالعة من السما ومن الارض . وصاروا يعبدونها الى اليوم ووجد رجل ريس من المجوس يقال له ساسر بموضع من بلد(@)(@@) ادربيجان عين ما غزيرة فنصب عليها فرسا ابيضا فكان من استحم من تلك العين سجد لذلك الفرس والمجوس تعظم الفرس ومنهم طايفة تسجد له إلى اليوم وسار نمرود حتى بلغ الى بلد ماريون فلما دخل مدينة الطوراس وجد هناك بونيطر بن نوح الرابع وكان عسكر نمرود على بحيرة ونزلها يوما ليستحم فيها . فلما نمرود لبونيطر بن نوح فسجد له . فقال له بونيطر ايه الملك الجبار لم تسجد لي . فقال نمرود سجدت لك القصدك اياي . واقام نمرود عنده ثلث سنين يعلمه الحكمة والحيل . ثم رحل عنه . فقال لنمرود لا تعودن الي ثانية فلما تجاوز نمرود المشرق وضع كتبا أودعها ما علمه بونيطر بن نوح فعجب الناس من حكمته . وكان من القوم الموكلين بخدمة النار رجل يقال له اردشير . فلما راي حكمة نمرود وجودة بصره في النجوم وكانت لنمرود قريحة كاملة فحسده على ذلك اردشير وتضرع الى شيطان كان يظهر له عند النار ليعلمه حكمة 
ms31	 نمرود . فقال له الشيطان انك لا تستطيع ذلك حتى تكمل دين المجوسية وكمالها مضاجعة الامهات والبنات والاخوات فاستجاب له اردشير الى ذلك وفعل ما أمره به ومذ ذاك استحلت المجوس نكاح الامهات والاخوات والبنات وعلم الشيطان اردشير علم الرجز والافك والفراسة والبحث والاختلاج والسحر وذلك من علوم الطاغوت . وتعاطي هذا العلم الكذابون وهم السريانيون PageV01P036 وقوم يقولون هو لسان النبط . فكل من استعمل شيا من هذه العلوم فذنبه عند الله عظيم واما العلم الذي تعلمه نمرود من بونيطر فان بونيطر بن نوح تعلمه من الله عز وجل . لانه حساب النجوم والسنين والشهور . واليونانيون يسمون هذا العلم اصطرونوميا والفرس يسمونه اصطرولوجيا وابتنى نمرود في المشرق مدنا عظيمة وهي حدانيون والراسر وسلق وقطسفيون وروحين ومدن اذربيجان وتلالان وغير ذلك مما اصطفاه لنفسه . ولما اتت لتارخ ابي ابرهيم ميتان وثلث سنين توفي . ودفنه ابرهيم ولوط في مدينة حران . وأمره أن(@)(@@) يصير الى الارض المقدسة . فحمل ابرهيم سارة زوجته ولوط بن / اخيه وصار الى ارض الامورانين . وكان ابرهيم البار اذ ذلك ابن خمس وسبعين سنة . ولما اتت له ثمانون سنة حارب الامم وهزمها واستنقذ لوط منهم ولم يكن له في ذلك الوقت ولد . لان سارة كانت عقيما فلما انصرف من حرب الامم امره الله بالمسير وان(@)(@@) يجتاز بطور مانوس . فلما بلغ هناك تلقي ملكيسداق كاهن الله فلما راه ابرهيم سجد له وتبرك منه . وقدم بين يديه خبز سميد نقي وشرابا . فبارك ملكيسداق على ابرهيم ودعا له وعند ذلك امر الله ملكيسداق ان يقلم اظفاره . وقدس ملكيسداق قربانا من الخبز السميد والشراب . وقرب أبرهيم منه وادي ابرهيم الى ملكيسداق عشر ماله ثم ان الله تقدس اسماوه ناجي ابرهيم ثانية وقال له ان اخرتك تكون عظيمة عندي واذ قد قبلت تبريك ملكيسداق وانت اهل ان تتقرب من يده بقربان الخبز والشراب فاني ابارك عليك واكثر نسلك ولما اتت لابرهيم ست وثمانون سنة ولد لها اسمعيل من هاجر المصرية الامة وكان فرعون مصر وهبها لسارة زوجة ابرهيم وهي 
ms32	 اخته من أبيه لا من امه لان تارخ تزوج امراتين احدهما اسمها يوتا هي ام ابرهيم فلما ولدته توفيت PageV01P037 فاسم الاخرى نهديف وهي ام سارة . ولذلك استجاب ابرهيم. ان قال الملك مصر لما اراد اغتصابه سارة فقال انها هي اختي . ولما اتت لابرهيم تسع وتسعين سنة نزل الله الى بيته ووهب لسارة ابنا ولما اتت له ماية سنة ولد له اسحق الابن الذي وهبه الله له من سارة العقيم . ولما اتت لاسحق اثنا عشر سنة قربه ابرهيم لله قربانا على جبل بانوس وهو الموضع الذي صلب فيه المسيح وهو المعروف بالجلجلة وفيه خلق ادم وفيه نظر ابرهيم الى الشجرة الحاملة للحمل الذي فدى به اسحق من الذبح وفيه وضع جسد(@)(@@) ادم وفيه مذبح ملكيسداق وفيه نظر داود الى ملاك الله حامل سيفا لهلاك أورشليم وانما كان اصعاد ابرهيم اسحق على المذبح هناك مثالا لصلب المسيح لسبب خلاص ادم وولده والدليل على ذلك قول المسيح في الانجيل المقدس لبني اسرايل انه لم يزل ابوكم ابرهيم مشتاقا الى ان ينظر الى ايامي فلما راها فرح بها . وكان الخروف الذي راه ابرهيم معلقا على الشجرة مثالا القتل المسيح بالجسد الماخوذ منا وصلبه ايضا لان الخروف لم يكن بن نعجة فيستحق الذبح وفي ذلك الموضع راي ابرهيم ما كان من خلاص ادم بصلب المسيح وفي الساعة التي اصعد ابرهيم اسحق على المذبح ابتدي تبني أورشليم وكان سبب ذلك أن ملكيسداق كاهن الله لما ظهر للناس اتصل خبره بملوك الامم فقصدوه من كل ناحية للتبرك وممن قصده اهتمالاخ ملك الجيرر وامرفيل ملك سعير واريوح ملك دلاسر وكرد اليهم ملك عليم وتدعيل ملك الرجليات وبرعوا ملك سدوم وبريسوع ملك عامور او سمعان ملك الامورانين وسماير ملك صبا وبسلخ ملك بلع وخيار ملك دمشق ويفطر ملك البرارى ولما عاين يا بني اقليمس هولا الملوك لملكيسداق ملك السلامة وكاهن الله PageV01P038 وسمعوا كلامه عظموه وبجلوه وسالوه ان يسير معهم الى بلدانهم . فاعلمهم انه لا يتهيا له ان يبرح من 
ms33	 مكانه الذي امره الله بالمقام فيه . فاتفق رايهم على ان تبنى له مدينة من اموالهم ويملكوه اياها(@)(@@) فبنوا له مدينة القدس وسلموها اليه فسماها ملكيسداق اورشليم ثم ان معوالون ملك التيمن صار الى ملكيسداق لما اتصل به خبره واهدى اليه هدايا شريفة جليلة واعظمه لما اراه وسمع كلامه . وكان ساير الملوك والامم يعظمونه ويسمونه اب الملوك وقد ظن قوم ان ملكيسداق لا يموت واستشهدوا بقول داود النبي في زبوره انت الكاهن الى الابد كشبه ملكيسداق ولم يرد داود بقوله هذا انه لا يموت وكيف ذلك وهو بشر. ولاكن الله شرفه وجعله كاهنه وليس لايامه ذكر ابتدا في التوراة . فلذلك زمر داود بما زمر به ولم يذكره موسى في كتابه لانه انما نسب الابا ولكن اعلمنا سام بن نوح في كتب الوصايا أن ملكيسداق بن مالاخ بن ارفحشاد بن سام بن نوح وامه يوزاذق . وفي ماية من سني ابرهيم ملك في المشرق ملك يسمي كرموس هو الذي بني شمشاط واملورية وقاريم وليوذا . وكان له بن يسمى قاران وثلث بنات اسم الواحدة شمشوط والاخرى هرذيا والاخرى ليوذا . فسمى هذه المدن باسمايهم. ولما اتت لفارغ خمسون سنة سار نمرود الى ناحية الجزيرة . فبني نصيبين والرها وحران . وجعل على كل مدينة سورا وسمي سور حران باسم حرتيب زوجة سيم كاهن جبال البها وصنع اهل حران تمثالا على صورة سيم هذا فسجدوا له وعشق بفلسمين نلقيز امراة نمروذا وهرب نمروذا من بين يدي بفلسمين ومن اجل ذلك بكت بنو اسرايل على نمروذا واحرقوا مدينة حران غضبا له . ولما توفيت سارة تزوج ابرهيم الجليل امراة تسمى قنطورا PageV01P039 ابنة يفطور ملك البرارى . ولما اتت لاسحق بن ابرهيم اربعين سنة سار العازر اجيره في طلب رفقا المسماة كانت لاسحق ولما بلغ ابرهيم ماية وسبعين سنة توفي . فدفنه ابناه اسمعيل واسحق(@)(@@) الى جانب زوجته سارة ولما اتي لاسحق ستون سنة حبلت امراته رفقا بيعقوب وعيسوا فلما اخذها المخاض مضت الى ملكيسداق فبارك وصلى عليها وقال لها ان الله قد 
ms34	 صور في بطنك ذكرين يكونا ريسين على امتين عظيمتين والكبير منهم يكون تحت الصغير وكل واحد منهما يكون باغضا لاخيه والاكبر يعبد رجلا من نسل الاخر وانا خادم لذلك الرجل الذي يدعى اسمه الاله الحي ويعلو على قضيب اللعنة من اجل من عصاه ولما مضت من سنى اسحق ستون سنة ابتني مدينة سماها ايل وفي اربع وستين من سنيه بنيت ايريحا على يد سبعة ملوك ملك الحيثانين وملك الامورانين وملك اليبوسانين وملك الكنعانين وملك الجرجانين وملك اليوانين وملك الجريانين وابتنى كل واحد منهم لها سورا واما القرية التي تدعى مصر فابتناها ملك القبط واول من عمل رحا اليد اسمعيل وكانت تسمى رحا المملكة وبعد ماية وثلثين سنة من سني اسحق وهي من سني يعقوب سبع وسبعين سنة بارك الله على يعقوب وقبل بركات اسحق وبركة عيسوا أخيه بالخداع وسار الى ارض المشرق . فبينما هو ساير اذ اخذه وسن النوم فهيا تحت راسه سبعة احجرا ونام عليها فراي في منامه سلما من نار اعلاه في السما واسفله في الارض وعليه ملايكة تنحدر منه وتصعد وراى الرب جالسا في اعلاه فلما استيقظ قال لست اشك ان هذا المكان بيت الله فاخذ الاحجار التي تحت راسه فبناها مذبحا ودهنها بزيت ونذر هناك ان يعشر جميع ماله قربانا لله PageV01P040 وامر هذه الرويا يا ابني اقليمس غير مشكل على اهل المعرفة انها نبوة على مجى سيدنا المسيح وان السلم الذي راه يعقوب كان رسما للصلبوت والملايكة النازلة من السما بالبشارة الى زكريا ومريم(@)(@@) والمجوس والرعاة . ومكان جلوس الرب في اعلى السلم مثل لنزول الاهنا المسيح من السما لخلاصنا . والموضع الذي راه يعقوب كان مثالا للكنيسة التي فسرها بيت الله . والاحجار مثال للمذبح ومسحها بالزيت تماسح اللاهوت بالناسوت والنذر الذى نذره من عشر ماله مثال القرابين . وسار يعقوب من موضع الرويا حتى صار الى بلد خاله لابان . فراي بير ما وعليها ثلث قطعان من الغنم ربضا وعلى فم البير حجر عظيم وكانت راحيل بنت خال يعقوب 
ms35	 واقفة هناك مع الغنم فدني يعقوب من البير واقتلع الحجر عن فم البير وسقي الغنم التي كانت مع راحيل . ثم استدني راحيل فقبلها وكان كشف يعقوب البير مثالا للمعمودية التي كانت مغطاة من قديم الدهر وكشفت في اخره وكانت التي يعطيها الكاهن لمعموديه في الما باسم الاب والابن وروح القدس واعلم يا بني انه لم يقدم يعقوب على تقبيل راحيل الا بعد كشفه البير وسقيه غنمها منها وكذلك اقول انا انه لا يجوز في ناموس المسيح لاحد من الناس الدخول الى الكنيسة الا بعد معموديته لانه ان اعتمد صار من خرفان المسيح وقال موسى النبي في كتابه أن يعقوب عمل مع لابان خاله سبع سنين براحيل التي احبها يعقوب من بنات لابان لانها كانت في نهاية الجمال فاعطاه السمجة من بناته وكذلك كانت قصة موسى مع اليهود الذين خلصهم الله من عبودية فرعون فانه لم يعط من اجلهم الجارية الشابة بل اعطى التي عجزت وفنيت وان الجارية الاولى التي دفعت الى يعقوب PageV01P041 كانت سمجة العينين والثانية صحيحة الوجه حسنة العينين(@)(@@) وكان وجه الاولة مغطى ليلا ينظر بنو اسرايل الى حسنه والاخرة مكشوفة الوجه منيرة بهية الخلقة جميلة فالجارية السمجة العينين صاحبة يعقوب هي مثال الامة التي كانت في ايامه وكان يروسها وكان في عصره انبيا وقديسين واطهار وكانت الخطية فيهم قليلة والعجوز الفانية التي حصل موسى عليها هي امة بني اسرايل التي طغت بعبادة الأصنام وتركت عبادة الله والجارية التي وجهها مغطى حتى لم يتهيا لبني اسرايل النظر اليها هي القبيلة التي كانت مقيمة على الجبل المقدس الذي لم تخلطت ببني اسرايل ولا نظرت اليهم ولو كانوا نظروا اليها لعملوا مثل اعمالها الحسنة والجارية الاخيرة البهية هي الامة التي قبلت سيد العالم المسيح وعبدته بلاهوته فانار قلوبنا بقدسه ولما اتت ليعقوب تسع وستون سنة ولد له روبيل ثم تلاه اخوته الذين اخرجهم الله من ظهر يعقوب وهم سمعون ولاوي ويهوذا جد مريم وايساخر وزابلون ويوسف وبنيامين ابنا راحيل الجميلة وجاد 
ms36	 واشير ابنا زلفا ودان ونفثالي ابنا بلها جارية راحيل . وبعد تغرب يعقوب بسنين رجع الى ابيه اسحق وعاش بعد ذلك تمام احدى وثلثين سنة من حياة لاوي ولما اتت له ماية وعشرين سنة توفي أبوه اسحق وبعد ذلك بثلاث وعشرين سنة سار من حران الى الارض المرتفعة وكان يباع يوسف في حياة اسحق وكان مشاركا ليعقوب في حزنه وبعد بيع يوسف توفى اسحق ودفنوه ابناه يعقوب وعيسوا الى جانب قبر ابيه ابرهيم وبعد تسع سنين توفيت رفقة ودفنت قريبا من قبر ابرهيم وتزوج يهوذا هوشاع الكنعانية فحزن يعقوب لذلك من اجل انها ليست من بني اسرايل وقال له باله ابرهيم PageV01P042 واسحق لا تخلط بنا زرع كنعان . فلم يقبل منه . واولدها عير وانن وشيلا . وزوج يهوذا ابنه عير من ثامر بنت قيدر بن لاوي . فكان عير يفعل فعل اهل سدوم فعاقبه الله في فعله . فقتله الله استجاب(@)(@@) دعا يعقوب فلم يخلط زرع كنعان بزرعه ثم تنكرت ثامر هذه وجلست وسط الطريق فغشيها يهوذا وهو لا يعلم انها كنته فحبلت منه وولدت فارص وزارخ . وفي ذلك الوقت سار يعقوب وولده الى مصر واقام عند يوسف سبع عشرة سنة . فلما تم عمره ماية وسبع واربعين سنة توفي وليوسف يوميذ ست وخمسين سنة . فحنطه اطبا(@)(@@) فرعون الحكما . ومن بعد ذلك نقل يوسف جسده فالحقه باجساد ابيه وجده ابرهيم. واولد فارص بن يهوذا حصرون واولد حصرون ارم واولد ارم عاميناذاب وعاميناذاب اولد و نحسون فكان هذا احيل ولد يهوذا . وعاميناذاب هو ازوج العازر بن هرون الكاهن جارية فاولدها فنحاس الكاهن الذي بصلوته ارتفع عن الامة الموت والذي فعله بالرمح . واعلم ان من عميناذاب صارت الكهنوت في ال اسرايل ومن نحسون صار فيهم الملك فانظر يا بني اقليمس كيف من يهوذا صارت الكهنوت والملك في بني اسرايل . فاولد نحسون ابنا وهو سلمون وسلمون اولد لباعز . ولما شاخ و باعز تزوج راعوث الموابية وفيها كان الملك لانها من نسل الملوك وهي من ولد لوط ولم ينجس الله 
ms37	 الوطا لوطيه ابنتيه ولا الحقه لذلك عارا ولا ارخص فعله الحسن بمعاونته ابرهيم عمه في الغربة وقبوله الملايكة بامانة بل جعل الملك في راعوث التي من نسله حتى صار تجسد سيدنا المسيح من نسل ابرهيم فهي زوجة سليمن بن داود التي PageV01P043 ولد منها ولقد كان لسليمان ستماية حرة واربع ماية سرية . فلم(@)(@@) يرزق من واحدة منهن ولدا لان الله جل اسمه شا الا يخلط زرع كنعان بزرع الشعب المختار الذي منه تجسد يسوع المسيح وساير نسا سليمان من ولد كنعان واما خبر موسي نبي الله فان الكتب المضمنة اخبار بني اسرايل تخبر ان لاوى لما دخل مع ابيه يعقوب الى مصر ولد له بها ابنه عمران ابو موسي فلما ولد موسي(@)(@@) قذف به من امه في نيل مصر فاستنقذ به من الغرق سفيرا ابنة فرعون ملك مصر وربته في منزل أبيها فلما كبر وتم له اربعين سنة قتل قاسوم المصري ريس سيفا فرعون وهرب الى رعوايل الى(@)(@@) كاهن مدين خوفا من فرعون وذلك أن سفيرا توفيت قبل ذلك ولو كانت باقية لما خاف موسى من فرعون فتزوج موسي صفورا بنت يثيرون كاهن مدين وولد له ابنان وهما جرسون والعازر في وقت ولادة يوشع بن نون . وكان عمر موسى اثنين وخمسين سنة ولما تمت له ثمانين سنة كلمه الله من العليقة فتلجلج لسانه من رهبة الله وكان يقول يا رب في الوقت الذي كلمت عبدك تلجلج لسانه وكان جميع سنيه ماية وعشرين سنة . اقام بمصر(@)(@@) اربعين وبعدين اربعين . ودبر بني اسرايل اربعين سنة في البرية . فلما توفي دبرهم يوشع بن نون واحد وثلاثين سنة . ثم دبرهم كوسان المنافق بعده ثماني سنين . ثم اتاسايل بن قيناز اخو كولاب اربعين سنة ثم استعبد و الموابيون بني اسرايل ثماني عشرة سنة ثم تهيا خلاصهم من يده فتولي تدبيرهم اهود بن جارا ثمانين سنة . وفي سنة ست وعشرين من ملك اهود هذا تم الالف PageV01P044 الرابع من الابتدا . ثم تولى تدبيرهم بعده ما بين المعروف يبيين 
ms38	 عشرين سنة . ثم تولت ذلك دبورا وبراق اربعين سنة . ثم تغلبت الماديون عليهم واستعبدوهم سبع سنين ثم تخلصهم الله على يد(@)(@@) جدعون فتولى جدعون تدبيرهم اربعين سنة ثم ابنه ابيهالخ ثلث سنين ثم يرفع بن فرعا عشرين سنة . ثم بنت الجلعذي اثنين وعشرين سنة . ثم قهر اهل عمون بني اسرايل فاستعبدوهم ثماني عشرة سنة . ثم تخلصهم الله على يدي يفتاح الذابح ابنته فقرب بها بين يدي الله . فدبرهم ذبح ستة سنين . ثم من بعده الون بن ازبلون عشر سنين . ثم ه يفدون ثماني سنين . ثم حارب الافلشتانيون بني اسرايل فقيروهم واستعبدوهم اربعين سنة فتخلصهم الله على يدى شمشون . فدبرهم عشرين سنة وبقيوا بعده اثنا عشر سنة بغير مدبر ثم نهض لسياستهم عالي الكاهن فدبرهم اربعين سنة . ثم اسموايل اثنين وعشرين سنة . وفي عصره عصت بنو اسرايل الله وملكوا عليهم شاول . وهو اول ملك في بني اسرايل . فدبرهم اربعين سنة ونبغ في ايام شاول غولياث الجبار فاجلي بني اسرايل وقتل شبانهم. ثم ارسل الله عليه داود النبي فقتله وعلى شاول الفلشتانين فقتلوه لان شاول ترك الاستغاثة بالله واستغاث بالشياطين . وملك داود بن اسي بني اسرايل اربعين سنة . ثم ملكهم من بعده سليمن . فصنع عجايبا كثيرة . منها توجيهه الى مدينة اوفير فاستخرج الذهب من جبالها . فاقامت المراكب تحمل من جبالها الذهب ستة وثلثين شهرا وبني مدينة تدمر من داخل البرارى وعمل فيها اشيا مغربية كثيرة . فلما اجتاز سليمن بسبد وهو مبتني ابتناه قورحي PageV01P045 فابو نجاف اللذان وجه بهما النمرود الى بلعام الكاهن لما بلغه تعاطيه النجوم فابتنى هناك هذا المذبح للشمس وحصنا بحجارة . فابتنى هناك سليمن مدينة سماها مدينة الشمس . ثم ابتنى ارواد التي داخل البحر وعلى امر سليمن وكثر مادحوه لحكمته . وصارت اليه ملكة سبا وانقادت لطاعته . وساعده على امره حيرام ملك صور واخلص محبته وقد كان صديقا لداود قبله . وكان ملكه فبل ملك داود وثبت الى اخر ملك صديقيا . واتخذ سليمن الف امراة كما قدمنا القول فيه فافسدن عقله لما 
ms39	 أفرط في محبتهن وتمكن من الهزو به وازلته عن عبادة الله فذبح الاوثان وسجد لها من دون الرب وتوفي بعد أن ملك اربعين سنة حنيفا كافرا ثم ان حيرام ملك صور طغي ونسي بشريته وكفر بالله وادعي بالربوبية وقال اني جالس في قلب البحار كجلوس الاله فاتصل خبره بخت ناصر فصار اليه حتى قتله وفي اخبار العبرانين يا بني اقليمس ان في ايام حيرام هذا ظهر صبغ الفرفير وذلك [ان] راعيا وغنمه على شاطي البحر فراي كلبا له قد قض على شي خرج من البحر بفمه فامتلا فمه من دمه فنظر الى دم لم ير مثله فاخذ صوفا نقيا ومسح به ذلك الدم وعمل منه اكليلا ووضعه على راسه فكان له بريق كبريق الشمس او شعاع النار فبلغ خبره حيرام فاحضره وكثر تعجبه من حسن صبغه فجمع صباغي مملكته وكلفهم مثله فاعجبهم ذلك حتى ظفر بعض حكما زمانه بدابة الفرفير فصنع له بدمها الثياب فسر بذلك سرورا عظيما وانت يا بني وجميع اليونانين يخالفون العبرانين في هذا الحديث وملك بعد سليمن رحبعم ابنه . فطمث الارض بسجود الاوثان وكثرة الزنا في مدينة أورشليم وذبح للشياطين وفي ايامه انشق ملك بيت PageV01P046 داود وصار في فرقتين وفي الخامسة من سنيه سار سيساق ملك مصر الى اورشليم فاحتوى على جميع ما كان في خزاين بيت الرب وخزاين داود وسليمن من آنية الذهب والفضة وقوى بذلك(@)(@@) على امره وقال اليهود ليس هذا من اكتسابكم وانما هو مما اخرجه اباوكم من مصر وقت هربهم وتوفي رحبعم بن سليمن كافرا بعد أن ملك سبع عشرة سنة وملك بعده ابيا ابنه بن عشرين سنة فخبل اورشليم ودمر عليها وكانت امه معا ابنة ابيسالوم تزين له افعاله . فتوفي بعد ثلث سنين وملك اسا فعمل(@)(@@) صالحا وبطل عبادة الكواكب والاصنام والزنا من اورشليم ونفى امه عن ملكه لانها زنت وبنت مذبحا للاوثان وقصده ازاراخ ملك الهند فهزمه اسا وملك اربعين سنة ثم توفي فملك بعده ابنه ايوشافاط فسار بسيرة ابيه 
ms40	 في الصلاح واحب اهل بيت اخاب . وصارت له معهم شركة فابتنى مراكبا ووجه بها الى بلد اوفير يحمل الذهب من جبالها فغرق الله مراكبه وغضب عليه وامه سيم بنت عوريا بنت شالوم ولما توفي ملك ابنه يورام وهو ابن اثنتين وثلثين سنة . فخالف وذبح للشياطين بسبب زوجته عيلح ابنة عمصر ابن اخت اخاب . وتوفي كافرا فملك بعده اخاز وهو ابن عشرين سنة فكان كافرا عاثيا . فاسلمه الرب الى اعدايه فقتلوه بعد سنة من ملكه فضمت امه اليها الملك فقتلت أولاد الملوك لتبيد به ملك آل داود . فلم يسلم منها الا يواس فان يوشع بنت يورام ابن يهوشافاط اخفته واكثرت في اورشليم الزنا والكفر . فتوفيت بعد سبع سنين ففكر اهل اورشليم فيمن يملكوه وعلمت يوداع بذلك فلم يقع اختيارهم الا على يواس الذي اخفته يوداع فطلب PageV01P047 واخرج الى بيت الرب وقد حدقت به المقاتلة بالسلاح الشاك(@)(@@) فاجلسه يوداع الكاهن على كرسى آل داود ابيه وهو ابن سبع سنين واسم امه صوبا من آل شبع ووصاه يوداع الكاهن ان يعمل صالحا بين يدي الرب . فلما توفي يوداع الكاهن نسى يواس وصاياه ولم يعرف حق ما خول من كرسى آل داود فاهراق دما زكية وتوفي بعد أن ملك اربعين سنة وملك بعده ابنه وكان اسم امها يهواعدان فقتل كل من قتل احد من أهل بيته واستبقي اولا دهم لانه اتبع في ذلك ناموس الرب . وتوفي بعد أن ملك تسع وعشرين سنة وملك بعده عزريا ابنه وهو بن عشرين سنة . وكان اسم امه يوخاليان . فعمل صالحا بين يدي الرب الا انه كان مجتريا على الكهنوت . فبرص من اجل ذلك وابطل الله امر اشعيا النبي من النبوة الى ان مات عزريا هذا لانه لم يعاتبه على تجرييه على الكهنوت . وكانت مدة ملكه اثنين وخمسين سنة . وملك ديوثام ابنه بعده وهو بن خمس وعشرين سنة . وكان اسم امه(@)(@@) يرسا بنت دوما فعمل صالحا وكانت مدة ملكه ست عشرة سنة وملك بعده ابنه اخاز وهو ابن عشرين 