ms41	 سنة . وكان اسم امه يعقباز ابنة لاوي . فعمل سييا وذبح للشياطين والاوثان فغضب الله عليه وقصده تغلب بن قردك ملك اتور فحاصره . فكتب اخاز نفسه له عبدا واسلم اورشليم الى الاتواريين . وحمل كلما كان في هيكل الله من ذهب وفضة الى اتور بلاد تغلب . وفي عصره سبي بني اسرايل فاحدروا الى بابل وبعث ملك اتور قوما من اهل بابل الى بلد يهوذا ليقيموا فيه فشكوا ما نالهم الى ملك اتور . فانفذ اليهم ياوريا احد كهنة بني اسرايل حتى علمهم ناموس PageV01P048 الرب . فلما علموه كفت عنهم السباع وصاروا الى ارض بابل والي السامرية . فلما تمت له ست عشرة سنة توفي . وملك بعده حزقيا ابنه وهو بن خمس وعشرين سنة . وكان اسم امه احى بنت(@)(@@) زكريا . فعمل صالحا وكسر الاوثان وابطل الذبايح وقطع الحية التي كان موسى صنعها في برية التيه لان بني اسرايل طغوا بسجودهم لها وفي السنة الرابعة من ملكه قصد اورشليم سليم ناصر ملك اتور. فسبي من كان بها من بني اسرايل ونفاهم الى موضع خلف بابل تسمي مادى . وفي سنة ست وعشرين سار سنخاريب ملك الموضع الى مدن يهوذا وسبى من وجد بها وبقراها سوى اورشليم فانها تخلصت بصلوة حزقيا الملك ودعايه ولما مرض حزقيا مرض موته حزن وبكي اذ لم يكن له ولد يملك بعده وصلي بين يدي الرب وقال رب ارحم عبدك ولا تميته بغير نسل فيبطل الملك من بيت داود وتزول البركات التي صارت في الشعوب في ايامي .(@)(@@) فاستجاب الرب له واعلمه انه قد زاد في عمره خمس عشرة سنة وعوفي فولد له ابن فسماه منسي فلما تم من ملكه ست وعشرين سنة وقد سر بولده توفي . وملك ابنه بعده وهو ابن اثنتا عشرة سنة واسم امه وحبصيبة فعمل سييا وتجاوز كفره من كان قبله من الملوك الكفرة في فعل الشر وابتنى مذبحا للاوثان وذبح لها(@)(@@) وطمثت اورشليم بالفساد وعبادة الأصنام واخذ اشعيا النبي فنشروه بمنشار خشب من وسط راسه الى بين قدميه من اجل 
ms42	 انه كان يعاتبه على افعاله الردية وعمر اشعيا يوميذ ماية وعشرين سنة وتنبى وهو ابن تسعين سنة . ثم ندم على ذلك منسي فتاب الى ربه ولبس المسوح وفرض على نفسه الصوم ايام حياته . فقبل الله توبته وتوفى فملك بعده ابنه امون وهو يوميذ ابن اثنتين PageV01P049 وعشرين سنة واسم امه مسلمات ابنة حاصون . فعمل اعمالا سيية بين يدي الرب واحرق اولاده بالنار . فملك اثنتا عشر سنة وتوفي . وملك بعده ابنه يوسيا وهو ابن ثمان وستين سنة واسم امه ارنيا بنت عزريا بن ترفيب . فعمل صالحا عيدا للفصح عيد لم يعبدون بني اسرايل مثله قط منذ عهد موسى النبي . وابطل ذبايح الاصنام وكسر الاوثان ونشرها بالمناشير وقتل سجادها واحرق عظام انبيا(@)(@@) الكريم بالنار وطهر اورشليم من الاوساخ . ولم يملك اليهود كمثله قبله ولا بعده . فلبث في ذلك ثلثين سنة وقتله فرعون ملك مصر وملك بعده ابنه يهواخز وهو ابن اثنتين وعشرين سنة واسم امه حمطول ابنة ارميا من البنا فلم يمضى من ملكه الا ثلث اشهر حتى اسره فرعون الاعرج واوثقه بالسلاسل وحمله إلى مصر ومات بها وملك بعده أخوه يواقيم وهو ابن خمس وعشرين سنة واسم امه ازوبيد ابنة يرقويا من بلد الرامة ففي السنة الثالثة من ملكه اقبال بخت ناصر الى اورشليم فملكها واستعبده ثلث سنين . فمرق من بخت ناصر ولحقته الوفاة فملك من بعده ابنه يواخين وهو ابن ثماني عشرة سنة واسم امه تحسيب ابنة لوتانان من اهل اورشليم فسار بخت ناصر دفعة اخرى الى اورشليم فاسره بعد ثلث اشهر من ملكه وحمله وقواده و اجناد عساكره الى بابل . وقد كان(@)(@@) بخت ناصر في كرته الاولى اسر امراة يواقيم وساير نسا عظما اورشليم واشرافها وحملهم الى بابل . وامراة ايواقيم يوميذ حامل فولدت في الطريق دانيل وكان في السبي ايضا حنانيا وعازريا وميسايل بنو يوخنن . والسبب في ذلك السبي ان يواقيم كان قد هادن بخت ناصر . ثم غدر بعضهم بعض . ولما توفي يوخنن ملك PageV01P050 بعده صدقيا عم يواقيم وهو ابن 
ms43	 احدى وعشرين سنة . وكل ملوك بني اسرايل فكان كرسيهم اورشليم واسم ام صدقيا حمطول وكان اخر ملوك بني اسرايل . فبعد احدى عشرة سنة من ملكه سار(@)(@@) بخت ناصر دفعة ثالثة الى المغرب ليصلح مدنه ومدن الفرات والبحر الاعظم . فجعل طريقه على جزاير البحر فسبي اهلها وخرب صور وضربها بالنار وقتل حيرام ملكها كما قلنا متقدما . ودخل مصر الطلب من هرب من بني اسرايل وقتل فرعونها . وكان راجعا في البحر الى اورشليم فظفر بها مرة اخرى واسر صدقيا وقتل ابنيه يربلي ورحموت وحمله اعمي موثقا بالسلاسل الى بابل وذلك عقوبة من الله له لفعله بارميا النبي ما فعل من القايه في جب الحماة ووكل بخت ناصر هيوزدان صاحب حبسه باورشليم حتي خرب سورها واحرق هيكل الرب الذي بناه سليمن فيها . ونقض ساير منازل اورشليم وحمل كلما وجده من آلة الحديد والنحاس والكسوة التي كانت لبيت الرب الى بابل . وكان بين سمعون رييس كهنة در اورشليم وبين يوزدان صاحب حبس بخت ناصر مودة ودالة . فساله ان يهب له اسفار العتيقة ففعل فحملها سمعون معه وهو في جملة السبي فراي بيرا في طريقه مما يلي المغرب فوضع الاسفار فيها وجعل معها بارما من نحاس مملوء جمر نار وفيه بخور طيب الرائحة وطمر ذلك البير ومضى الى بابل . وتم خراب اورشليم وصارت قفرا ما بها احد ولا عمارة غير قبر ارميا النبي . وكان ارميا في حياته مقيما بموضع يسمى سمرين فاوصى أن يدفن باورشليم الى رجل يقال له اوريا ففعل ذلك . فلم يعلم بان ذلك الموضع قبر ارميا الا عند خراب اورشليم فاما الانساب فان السريانيون يقولون لم يقف عليها بعد خراب اورشليم الاخير الا PageV01P051 من قبيلة الفلستين ولا وقف على نسب القوم الذين تزوج اليهم بنو اسرايل ولا من اين كان ابتدا الكهنوت ولم يزل يواخين اسيرا بارض بابل ومحبوسا في السجن سبع وثلثين سنة فعند ذلك ولد لمردول ابن سماه مردحى واطلق الملك يواخين من السجن وزوجه حلموت بنت الياقيم فولدت منه 
ms44	 بارض بابل ابنا يقال له اسلاثاييل ثم تزوج اخرى يقال لها ملكت بنت عزريا المعلم ولم يرزق منها ولدا ببابل وملك بابل في ذلك الوقت كورش فتزوج بمسخت اخت زربابل عظيم اليهود على سنة الفرس وملكها امره فسالته ان يرد بني اسرايل الى اورشليم ففعل المحلها كان من قبله فامر مناديا ينادي لا يبقى أحد من بني اسرايل او يحضر عند زربابيل صهره فلما اجتمعوا أمره أن يشخص بهم الى اورشليم وان يبنيها فرجع بنو اسرايل الي اورشليم في السنة الثانية من ملك كورش الفارسي وفي ذلك الحين تم الالف الخامس من الابتدا وبقوا بني اسرايل بعد رجوعهم الى اورشليم بغير معلم يعلمهم ناموس الرب او سفرا من اسفار الانبيا فلما راي عزريا ذلك قصد الي البير التي كان الناموس موضوعا فيه فكشف عنه فوجد البارم مملوا نارا وبخورا ووجد الاسفار قد بليت فلم يكن فيها حيلة فالهمه الله أن يتناول بيديه منها فتاتي فرمي به الي فيه مرة وثانية وثالثة فاسكن الله فيه قوة روح النبوة فحفظ جميع الاسفار وتلك النار التي كانت في البارم في البير هي من نار الفردوس التي كانت في بيت الرب وصار زربابيل باورشليم كالملك عليها وتم ليوشع بن يوزا داق راس الكهنة ولعزرا كتبة التوراة واسفار الانبيا وعمل بنو اسرايل بعد رجوعهم عيد الفصح PageV01P052 وكل عيد عيده بنو اسرايل ثلثة الاول عيد موسي بمصر والثاني عيد يوسيا والثالث بعد رجوعهم من بابل ايام كورش الفارسي وكان عدد سني السبي التي ذكرها ارميا النبي سبعين سنة وابتنا ابنو اسرايل هيكل الرب باورشليم وتم بناه على يدي د زربابل ويوشع بن يوزا داق الكاهن وعزرا كاتب الناموس في ست(@)(@@) واربعين سنة . ولما هلكت كتب الانساب تحيروا الابا في النسب وتحيروا بعدهم في ذلك حتى وقفت على صحتها من كتب العبرانين المستورة وانا اقص عليك يا بني اقليمس ذلك انه لما صار زربابل الى اورشليم تزوج ملكا ابنة عزرا المعلم فاولدها ابنا سماه ابيود وقد كانت 
ms45	 هذه من قبله زوجة ويواخين فلما نشا(@)(@@) ابيود تزوج راغيب بنت يوشع بن يوزاداق الكاهن فاولدها ابنا سماه يواقيم فتزوج يواقيم امراة فاولدها ابنا فلما نشا تزوج الغيت بنت حصرون فاولدها صادوق وتزوج صادوق فلبين بنت راحاب فاولدها اتين وتزوج اتين حسخيب بنت يولع فاولدها تور وتزوج تور سلسين بنت حاسول فاولدها العازر فتزوج العازر هبيث بنت(@)(@@) مالح فاولدها مانار وتزوج مانار سيراب بنت فينحاس فاولدها ابنين في بطن احدهما يعقوب المسمى باسمين يواقيم بن يرتاح فتزوج يعقوب حد بنت العازر فاولدها يوسف وتزوج يواقيم حنة بنت(@)(@@) قعردال فاولدها مريم التي منها تجسد سيدنا المسيح فمن أجل معرفتنا يا ابني اقليمس بنسب السيدة مريم وانساب ابايها تبدا اليهود بالدعاوى علينا انا لا نفهم الانساب ولا نعلمها وتجروا على سب ام النور السيدة مريم البثول ونسبوها إلى الزنا لانهم لا يعلمون ان روح القدس التي نزل علينا معشر الاثنا عشر في غرفة صهيون هي التي علمتنا جميع ما احتجنا الى علمه من الانساب وساير PageV01P053 السراير كما علمت عزريا معلم الناموس كله حتى حفظه وجدده فلتستد الان افواه اليهود الملاعين ويوقنوا أن مريم الطاهرة من نسل يهودا ثم من نسل داود ثم من نسل ابرهيم وانه ليس لهم على الانساب التي علمتناه روح القدس ولا بقي في ويديهم كتاب يقفون منه على نسب اذ كانت كتبهم احترقت ثلث دفعات الاولى في ايام انطباخوس الذي نجس هيكل الرب وامر بالذبايح للاوثان والثانية بيرودس وقت خراب اورشليم . والثالثة واسمع ايها الابن المبارك ما الهمنيه روح القدس في الثلثة والستين الابا المدونة اسماهم وكيف كان التناسل الى القبيلة التي تجسد منها الاهنا المسيح ابتدا الانساب [ibtida al-ansab printed in red]ادم ولد شيث شيث تزوج اقليما اخت هابيل فاولدها انوش انوش تزوج امراة(@)(@@) يقال لها حيت بنت مهموما من ولد حار بن شيث فاولدها قينان قينان تزوج قاريث بنت كرشم بن مهيال فاولدها مهلاييل مهلايل نزوج تصحب فاطر بنت انوش فاولدها يرد . يرد تزوج زبيدا بنت كرجلان بن قينان فاولدها 
ms46	 اخنوخ . وأخنوخ تزوج يردقين بنت طرباح بن مهلايل فاولدها متوشلح . متوشلح تزوج راحوب بنت سركين بن اخنوخ فاولدها لمك لمك تزوج قيفار ابنة يوتاب بن متوشلح فاولدها نوحا . نوح تزوج هيكل بنت ماشاموس بن اخنوخ فاولدها سام سام تزوج ليا بنت ناصح فاولدها ارف حشد ارفخشد تزوج فردوا بنت سلوى بن يافث فاولدها شالخ شالخ تزوج مولدات (بنت) كاهن بن سام فاولدها عوبيد . عوبيد تزوج رسدا اخت ملكيسداق بنت مالخ بن أرفحشد فاولدها فالغ فارغ تزوج حديب بنت حملاح فاولدها ياروع ياروع تزوج تنعاب PageV01P054 بنت عوبيد فاولدها سروج ، سروج تزوج فيل فاولدها ناحور ناحور تزوج امراة عاقرس بنت اروع فاولدها تارح تارح تزوج امراتين احداهما يوتا والاخرى سلمات فاولد من يوتا ابرهيم ومن سلمات سارة ابرهيم تزوج سارة بنت سلمات زوجة ابيه هذه فاولدهااسحق اسحق تزوج امراة يقال لها رفقة بنت فتوايل فاولدها(@)(@@) يعقوب يعقوب تزوج ليا بنت لابان فاولدها يهوذا يهوذا اولد من تامر فارص وتزوج فارص بن يهوذا افضيب بنت لاوي فاوندها حصرون حصرون تزوج فارتيب بنت ازبلون فاوندها ارام ارام تزوج سفوزا بنت يهوذا ناولدها عميناداب عميناداب تزوج بروما بنت حصرون فاولدها نحشون نحشون تزوج ارام بنت ادام(@)(@@) فاوندها سلمون سلمون تزوج سليب بنت عميناداب فاولدها باعاز باعاز تزوج ارعوف بنت لوط فاولدها عوبيد عوبيد تزوج نافوت بنت شيلا ناولدها اسي اسي تزوج امرات بنت عاتان فاولدها(@)(@@) داود داود تزوج بالسبع بنت يوتان بن شيلا ناولدها سليمن سليمن تزوج نعما بنت ماحيل فاولدها رحبعام الذي لم يكن لها سوا رحبعم تزوج ناحير بنت ال فاولدها ابيا ابيا تزوج معكا بنت ابيشالوم فاولدها اسا اسا تزوج عوزبا بنت شالخ فاولدها يوشافاط يوشافاط تزوج نعمنا بنت امون فاولدها يورام يورام تزوج تلعيا بنت عموي فاولدها اخاز . اخاز تزوج صوما بنت بلهي فاوندها اموص اموص تزوج كاما بنت قارام فاولدها عوزيا عوزيا تزوج يروا بنت صاذوق فاولدها يريام . يريام تزوج يعفات بنت هاني فاولدها اخاز . اخاز تزوج احير بنت زكريا 
ms47	 ناولدها حزقيا . حزقيا تزوج حبيبة بنت يارمون فاولدها منسي منسي تزوج ارتيدا بنت عازوريا فاولدها امان امان تزوج تارب بنت مورقا PageV01P055 فاولدها يوسيا . يوسيا تزوج حمطول بنت ارميد فاولدها يواخز . يواخز تزوج امراة فلم يكن له منها بنون وملك يواقيم بعد موت اخيه وتزوج امرأة يقال لها قرتيم بنت حالوتا فاولدهاسلاييل وسلاييل تزوج حمطات بنت الياقيم فاولدها زربابل زربابل تزوج ملكوت بنت عزرا فاولدها آرميد وارميد تزوج ارقيث بنت صادوق فاولدها ياقيم . وياقيم تزوج حلى بنت زورنيم فاولدها عازور . عازور تزوج افي بنت حاصور ناولدها صادوق . صادوق تزوج فلتير بنت دورتيب فاولدها اسهم يوتيد . يوتيد اسهم تزوج حاسجاب بنت يواي فاولدها ليود ليود تزوج شبشتين بنت حوبا بالليا فاولدها العازر العازر تزوج هنيث بنت يولي فاولدها ماتان . ماتان تزوج سيراب بنت فنحاس فاولدها يعقوب ويعقوب تزوج حرتيب بنت العازر فاولدها يواقيم المعروف بيوناخر . يواقيم تزوج حنة نعود الى بيت العازر وبعد ستين سنة التزويجه اياها اولدها مريم البثول التي تجسد منها المسيح وكان يوسف النجار ابن عمها لحا ولذلك ما وقعت قرعته عليها لما أن رام كاهن بني اسرايل يسلمها الى رجل يكفل بها وكان في ساتر عمل الله جل وعز وغامض معرفته انه لا بد من ان تعير مريم الطاهرة من اليهود بسبب حملها المسيح فلربنا والاهنا وسيدنا يسوع المسيح السبح والقدرة والعظمة والوقار والسجود مع الاب وروح القدس من الان وفي كل اوان الى دهر الداهرين آمين .(@)PageV01P056 
ms48	