ms1741	 حتى بلغ رسالة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فانطلق عثمان حتى أتى أبا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما أرسله به فقالوا لعثمان حين بلغ رسالة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إن شئت أن تطوف بالبيت فطف. قال ما كنت لأفعل حتى يطوف به رسول الله (صلى الله عليه وسلم). واحتبسته قريش عندها فبلغ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والمسلمين أن عثمان قد قتل.(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق فحدثني عبد الله بن أبى بكر أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال حين بلغه أن عثمان قد قتل:(@)(@)(@@) لا نبرح حتى نناجز القوم. ودعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الى البيعة وكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة(@)(@)PageV04P167(@)(@)(@@) وكان الناس يقولون بايعهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على الموت وكان جابر بن عبد الله يقول ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم يبايعنا على الموت ولكن بايعنا على أن لا نفر فبايع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الناس ولم يتخلف عنه أحد من المسلمين حضرها إلا الجد بن قيس أخو بنى سلمة وكان جابر بن عبد الله يقول والله لكأني انظر اليه لاصقا بأبط ناقته قد ضبأ اليها يستتر من الناس. ثم أتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن الذي ذكر من أمر عثمان باطل. قال ابن هشام وذكر وكيع عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبي أن أول من بايع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بيعة الرضوان أبو سنان الأسدي. قال ابن هشام وحدثني من أثق به عمن حدثه باسناد له عن ابن أبى مليكة عن ابن عمر أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بايع لعثمان فضرب بإحدى يديه على الأخرى. وهذا الحديث الذي ذكره ابن هشام بهذا الاسناد ضعيف لكنه ثابت في الصحيحين.(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق: قال الزهري @HAD0411 ثم بعثت قريش سهيل بن عمرو أخا بنى عامر بن لؤي الى رسول الله (صلى الله عليه 
ms1742	 وسلم) وقالوا آت محمدا وصالحه ولا يكن في صلحه إلا أن يرجع عنا عامه هذا فو الله لا تتحدث العرب أنه دخلها عنوة أبدا. فأتاه سهيل بن عمرو فلما رآه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مقبلا قال: قد أراد القوم الصلح حين بعثوا هذا الرجل. فلما انتهى سهل الى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تكلم فأطال الكلام وتراجعا ثم جرى بينهما الصلح فلما التأم الأمر ولم يبق إلا الكتاب وثب عمر فأتى أبا بكر فقال يا أبا بكر أليس برسول الله؟ قال بلى. قال أولسنا بالمسلمين؟ قال بلى قال أو ليسوا بالمشركين؟ قال بلى. قال فعلام نعطي الدنية في ديننا قال ابو بكر يا عمر الزم غرزه فانى اشهد انه رسول الله قال عمر وانا اشهد انه رسول الله. ثم أتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال يا رسول الله ألست برسول الله قال بلى قال أو لسنا بالمسلمين قال بلى قال أو ليسوا بالمشركين قال بلى قال فعلام نعطي الدنية في ديننا قال انا عبد الله ورسوله لن أخالف أمره ولن يضيعني. وكان عمر رضى الله عنه يقول ما زلت أصوم وأتصدق وأصلي وأعتق من الذي صنعت يومئذ مخافة كلامي الذي تكلمته يومئذ حتى رجوت أن يكون خيرا. قال ثم دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على بن ابى طالب رضى الله عنه فقال أكتب بسم الله الرحمن الرحيم قال فقال سهيل لا اعرف هذا ولكن اكتب باسمك اللهم قال فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اكتب باسمك اللهم فكتبها ثم قال اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو. قال فقال سهيل: لو شهدت أنك رسول الله لم أقاتلك. ولكن أكتب اسمك واسم أبيك. قال فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو، اصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين يأمن فيهن الناس ويكف بعضهم عن بعض على 
ms1743	 انه من أتى محمدا من قريش بغير اذن وليه رده عليهم ومن جاء قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليه وإن بيننا عيبة مكفوفة وانه لا إسلال ولا أغلال وانه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه. فتواثبت خزاعة فقالوا نحن في عقد محمد وعهده(@)(@)PageV04P168(@)(@)(@@) @HAD0423 وتواثبت بنو بكر فقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم، وانك ترجع عامك هذا فلا تدخل علينا مكة، وانه إذا كان عام قابل خرجنا عنك فدخلتها بأصحابك فأقمت بها ثلاثا معك سلاح الراكب السيوف في القرب لا تدخلها بغيرها. قال: فبينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يوسف في الحديد قد انفلت الى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وقد كان أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد خرجوا وهم لا يشكون في الفتح لرؤيا رآها رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فلما رأوا ما رأوا من الصلح والرجوع وما تحمل عليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في نفسه دخل على الناس من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون، فلما رأى سهيل أبا جندل قام اليه فضرب وجهه وأخذ بتلبيبه وقال: يا محمد قد لجت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا. قال: صدقت فجعل ينتره بتلبيبه ويجره يعنى يرده الى قريش، وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته: يا معشر المسلمين أرد الى المشركين يفتنوننى في ديني! فزاد ذلك الناس الى ما بهم. فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) «يا أبا جندل اصبروا احتسب، فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا. انا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا وأعطيناهم على ذلك وأعطونا عهد الله، وانا لا نغدر بهم» قال: فوثب عمر ابن الخطاب مع أبى جندل يمشى الى جنبه ويقول: اصبر أبا جندل، فإنما هم المشركون وانما دم أحدهم دم كلب. قال: ويدنى 
ms1744	 قائم السيف منه. قال: يقول عمر: رجوت أن يأخذ السيف فيضرب أباه. قال: فضن الرجل بأبيه ونفذت القضية. فلما فرغ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من الكتاب أشهد على الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن سهيل بن عمرو وسعد بن أبى وقاص ومحمود بن مسلمة ومكرز بن حفص وهو يومئذ مشرك وعلى بن أبى طالب، وكتب وكان هو كاتب الصحيفة وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مضطربا في الحل [ (1)] وكان يصلى في الحرم، فلما فرغ من الصلح قام الى هديه فنحره، ثم جلس فحلق رأسه، وكان الذي حلقه في ذلك اليوم خراش بن أمية بن الفضل الخزاعي، فلما رأى الناس أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد نحر وحلق تواثبوا ينحرون ويحلقون.(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحدثنى عبد الله بن أبى نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: @HAD061 حلق رجال يوم الحديبية وقصر آخرون، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) «يرحم الله المحلقين» قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: «يرحم الله المحلقين» قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: يرحم الله المحلقين» قالوا والمقصرين يا رسول الله! قال «والمقصرين» قالوا: يا رسول الله فلم ظاهرت الترحيم للمحلقين دون المقصرين؟ قال: لم يشكوا.(@)(@)(@@) وقال عبد الله بن أبى نحيح: حدثنى مجاهد عن ابن عباس أن رسول(@)(@)PageV04P169(@)(@)(@@) الله (صلى الله عليه وسلم) أهدى عام الحديبية في هداياه جملا لأبي جهل في رأسه برة من فضة ليغيظ بذلك المشركين هذا سياق محمد بن إسحاق (رحمه الله) لهذه القصة، وفي سياق البخاري كما سيأتي مخالفة في بعض الأماكن لهذا السياق كما ستراها ان شاء الله وبه الثقة. ولنوردها بتمامها ونذكر في الأحاديث الصحاح والحسان ما فيه ...... ان شاء الله تعالى وعليه التكلان وهو المستعان(@)(@)(@@) قال البخاري: حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال حدثنا صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد 
ms1745	 قال: @HAD037 خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عام الحديبية فأصابنا مطر ذات ليلة فصلى بنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الصبح، ثم أقبل علينا بوجهه فقال: أتدرون ما ذا قال ربكم؟(@)(@)(@@) @HAD047 فقلنا: الله ورسوله أعلم. فقال: قال الله تعالى: أصبح من عبادي مؤمن بى وكافر بى، فأما من قال مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله فهو مؤمن بى كافر بالكوكب، وأما من قال مطرنا بنجم كذا فهو مؤمن بالكوكب كافر بى. وهكذا رواه في غير موضع من صحيحه، ومسلم من طرق عن الزهري، وقد روى عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبى هريرة(@)(@)(@@) وقال البخاري حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبى إسحاق عن البراء قال:(@)(@)(@@) تعدون الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) أربع عشرة مائة والحديبية بئر فنزحناها فلم نترك فيها قطرة فبلغ ذلك النبي (صلى الله عليه وسلم) فأتاها فجلس على شفيرها ثم دعا بإناء من ماء فتوضأ ثم مضمض ودعا ثم صبه فيها فتركناها غير بعيد ثم انها أصدرتنا ما شئنا نحن وركابنا. انفرد به البخاري وقال ابن إسحاق في قوله تعالى @QUR@06 فجعل من دون ذلك فتحا قريبا : صلح الحديبية. قال الزهري: فما فتح في الإسلام فتح قبله كان أعظم منه، انما كان القتال حيث التقى الناس فلما كانت الهدنة ووضعت الحرب أوزارها وأمن الناس كلم بعضهم بعضا والتقوا فتفاوضوا في الحديث والمنازعة فلم يكلم أحد في الإسلام يعقل شيئا الا دخل فيه ولقد دخل في تينك السنتين مثل من كان دخل في الإسلام قبل ذلك أو أكثر. قال ابن هشام: والدليل على ما قاله الزهري أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خرج الى الحديبية في ألف وأربع مائة رجل في قول جابر، ثم خرج عام فتح مكة بعد ذلك بسنتين في عشرة آلاف و(@@) قال البخاري: حدثنا يوسف بن عيسى 
ms1746	 حدثنا ابن فضيل حدثنا حصين عن سالم عن جابر قال: @HAD067 عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين يديه ركوة فتوضأ منها ثم أقبل الناس نحوه فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما لكم؟ قالوا: يا رسول الله ليس عندنا ما نتوضأ به ولا ما نشرب الا ما في ركوتك. فوضع النبي (صلى الله عليه وسلم) يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون.(@)(@)PageV04P170(@)(@)(@@) @HAD020 قال: فشربنا وتوضأنا. فقلنا لجابركم كنتم يومئذ؟ قال لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمس عشرة مائة. وقد رواه البخاري أيضا ومسلم من طرق عن حصين عن سالم بن أبى الجعد عن جابر به(@)(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا الصلت بن محمد حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قلت لسعيد بن المسيب بلغني أن جابر بن عبد الله كان يقول: كانوا أربع عشرة مائة. فقال لي سعيد:(@)(@)(@@) حدثني جابر كانوا خمس عشرة مائة الذين بايعوا النبي (صلى الله عليه وسلم) يوم الحديبية. تابعه أبو داود حدثنا قرة عن قتادة. تفرد به البخاري ثم(@)(@)(@@) قال البخاري حدثنا على بن عبد الله حدثنا سفيان قال عمرو سمعت جابرا قال: قال لنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الحديبية @HAD019 «أنتم خير أهل الأرض» وكنا ألفا وأربعمائة ولو كنت أبصر اليوم لأريتكم مكان الشجرة. وقد روى البخاري أيضا ومسلم من طرق عن سفيان بن عيينة به.(@)(@)(@@) وهكذا(@)(@)(@@) رواه الليث بن سعد عن أبى الزبير عن جابر قال: @HAD027 إن عبدا لحاطب جاء يشكوه فقال يا رسول الله ليدخلن حاطب النار. فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) «كذبت لا يدخلها، شهد بدرا والحديبية» رواه مسلم.(@)(@)(@@) وعند مسلم أيضا من طرق ابن جريج أخبرنى أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول أخبرتنى أم ميسر أنها سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول عند حفصة @HAD027 «لا يدخل أحد النار إن شاء الله من أصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها» فقالت حفصة: بلى يا رسول الله، فانتهرها 
ms1747	، فقالت حفصة وإن منكم إلا واردها @HAD@ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد قال تعالى ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا(@)(@)(@@) قال البخاري: وقال عبيد الله بن معاذ حدثنا أبى حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة حدثني عبد الله ابن أبى أو في قال: كان أصحاب الشجرة ألفا وثلاثمائة وكانت أسلم ثمن المهاجرين. تابعه محمد بن بشار حدثنا أبو داود حدثنا شعبة. هكذا رواه البخاري معلقا عن عبد الله. وقد رواه مسلم عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة به. وعن محمد بن المثنى عن أبى داود عن إسحاق بن إبراهيم عن النضر بن شميل كلاهما عن شعبة به ثم قال البخاري: حدثنا على بن عبد الله حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن مروان والمسور بن مخرمة قالا: خرج النبي (صلى الله عليه وسلم) عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه فلما كان بذي الحليفة قلد الهدى وأشعر وأحرم منها. تفرد به البخاري وسيأتي هذا السياق بتمامه والمقصود أن هذه الروايات كلها مخالفة لما ذهب اليه ابن إسحاق من أن أصحاب الحديبية كانوا سبع مائة، وهو والله أعلم انما قال ذلك تفقها من تلقاء نفسه من حيث ان البدن كن سبعين بدنة وكل منها عن عشرة على اختياره فيكون المهلون سبع مائة، ولا يلزم أن يهدى كلهم ولا أن يحرم كلهم أيضا، فقد ثبت أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث طائفة منهم فيهم أبو قتادة ولم يحرم أبو قتادة(@)(@)PageV04P171(@)(@)(@@) حتى قتل ذلك الحمار الوحشي فأكل منه هو وأصحابه وحملوا منه الى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في أثناء الطريق فقال: هل منكم أحد أمره أن يحمل عليها أو أشار اليها؟ قالوا: لا. قال: فكلوا ما بقي من الحمار. وقد قال البخاري: حدثنا شعبة بن الربيع حدثنا على بن المبارك عن يحيى عن عبد الله ابن أبى قتادة أن أباه حدثه قال: انطلقنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) عام الحديبية 
ms1748	 فأحرم أصحابى ولم أحرم وقال البخاري حدثنا محمد بن رافع حدثنا شبابة بن سوار الفزاري حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال: لقد رأيت الشجرة ثم أتيتها بعد فلم أعرفها. حدثنا موسى حدثنا أبو عوانة حدثنا طارق عن سعيد بن المسيب عن أبيه أنه كان فيمن بايع تحت الشجرة فرجعنا اليها العام المقبل فعميت علينا. وقال البخاري أيضا حدثنا محمود حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن طارق بن عبد الرحمن قال: انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون، فقلت ما هذا المسجد؟ قالوا: هذه الشجرة حيث بايع النبي (صلى الله عليه وسلم) بيعة الرضوان، فأتيت سعيد بن المسيب فأخبرته فقال سعيد: حدثني أبى انه كان فيمن بايع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تحت الشجرة، قال: فلما كان من العام المقبل نسيناها فلم نقدر عليها. ثم قال سعيد: إن أصحاب محمد لم يعلموها، وعلمتموها أنتم! فأنتم أعلم؟ ورواه البخاري ومسلم من حديث الثوري وأبى عوانة وشبابة عن طارق. وقال البخاري حدثنا سعيد حدثني أخى عن سليمان عن عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم قال: لما كان يوم الحرة والناس يبايعون لعبد الله بن حنظلة، فقال ابن زيد: على ما يبايع ابن حنظلة الناس؟(@)(@)(@@) قيل له على الموت، فقال: لا أبايع على ذلك أحدا بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وكان شهد معه الحديبية.(@)(@)(@@) وقد رواه البخاري أيضا ومسلم من طرق عن عمرو بن يحيى به. وقال البخاري: حدثنا قتيبة ابن سعيد حدثنا حاتم عن يزيد بن أبى عبيد قلت لسلمة بن الأكوع: على أي شيء بايعتم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم الحديبية؟ قال: على الموت. ورواه مسلم من حديث يزيد بن أبى عبيد. وفي صحيح مسلم عن سلمة أنه بايع ثلاث مرات في أوائل الناس ووسطهم وأواخرهم. وفي الصحيح عن معقل بن يسار أنه كان آخذا بأغصان الشجرة عن وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو يبايع الناس، وكان أول من بايع رسول 
ms1749	 الله (صلى الله عليه وسلم) يومئذ أبو سنان وهو وهب بن محصن أخو عكاشة بن محصن وقيل سنان بن أبى سنان وقال البخاري: حدثنى شجاع بن الوليد سمع النضر بن محمد حدثنا صخر بن الربيع عن نافع قال: إن الناس يتحدثون أن ابن عمر أسلم قبل عمر وليس كذلك، ولكن عمر يوم الحديبية أرسل عبد الله الى فرس له عند رجل من الأنصار أن يأتى به ليقاتل عليه، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) يبايع عند الشجرة، وعمر لا يدرى بذلك، فبايعه عبد الله، فانطلق فذهب معه حتى بايع رسول(@)(@)PageV04P172(@)(@)(@@) الله (صلى الله عليه وسلم)، وهي التي تحدث الناس أن ابن عمر أسلم قبل عمر. وقال هشام بن عمار حدثنا الوليد ابن مسلم حدثنا عمر بن محمد العمرى أخبرنى نافع عن ابن عمر أن الناس كانوا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) يوم الحديبية تفرقوا في ظلال الشجرة فإذا الناس محدقون بالنبي (صلى الله عليه وسلم) فقال يا عبد الله انظر ما شأن الناس قد أحدقوا برسول الله (صلى الله عليه وسلم) فوجدهم يبايعون فبايع ثم رجع الى عمر فخرج فبايع. تفرد به البخاري من هذين الوجهين(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ذكر سياق البخاري لعمرة الحديبية(@)(@)(@@) قال في كتاب المغازي: حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سفيان سمعت الزهري حين حدث هذا الحديث حفظت بعضه وثبتني معمر عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم يزيد أحدهما على صاحبه، قالا خرج النبي (صلى الله عليه وسلم) عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه فلما أتى ذا الحليفة قلد الهدى وأشعره وأحرم منها بعمرة وبعث عينا له من خزاعة، وسار النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى إذا كان بغدير الأشطاط أتاه عينه قال: إن قريشا قد جمعوا لك جموعا وقد جمعوا لك الأحابيش وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك، فقال: أشيروا أيها الناس علي أترون أن أميل الى عيالهم وذراري هؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت فان يأتونا كان الله 
ms1750	 قد قطع عينا من المشركين وإلا تركنا لهم محروبين. قال أبو بكر: يا رسول الله خرجت عامدا لهذا البيت لا نريد قتل أحد ولا حرب أحد فتوجه له فمن صدنا عنه قاتلناه. قال امضوا على اسم الله. هكذا رواه هاهنا ووقف ولم يزد شيئا على هذا و(@@) قال في كتاب الشهادات [ (1)]: حدثنى عبد الله بن محمد حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر أخبرنى الزهري أخبرنى عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه، قالا @HAD0133 خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) زمن الحديبية حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي (صلى الله عليه وسلم): إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين، فو الله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل، فألحت. فقالوا: خلأت القصواء خلأت القصواء، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل، ثم قال: والذي نفسي بيده لا يسألونى خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها ثم زجرها فوثبت، فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء يتبرضه تبرضا فلم يلبثه الناس(@)(@)PageV04P173(@)(@)(@@) @HAD0261 حتى نزحوه، وشكى الى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) العطش فانتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيه فو الله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه، فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن وقاء الخراعى في نفر من قومه من خزاعة- وكانوا عيبة نصح رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من أهل تهامة- فقال: إني تركت كعب ابن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا اعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) انا لم نجيء لقتال أحد ولكن جئنا معتمرين وان قريشا 
ms1751	 قد نهكتهم الحرب وأضرت بهم فان شاءوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، فان أظهر فان شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا والا فقد جموا، وان هم أبوا فو الذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمرى هذا حتى تنفرد سالفتي ولينفذن أمر الله. قال بديل: سأبلغهم ما تقول، فانطلق حتى أتى قريشا فقال: انا قد جئناكم من عند هذا الرجل وسمعناه يقول قولا فان شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا. فقال سفهاؤهم لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء. وقال ذوو الرأى منهم: هات ما سمعته يقول. قال: سمعته يقول كذا وكذا، فحدثهم بما قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقام عروة بن مسعود فقال: أي قوم، ألست بالوالد؟ قالوا: بلى. قال: أولستم بالولد؟ قالوا بلى. قال: فهل تتهموني؟ قالوا: لا. قال: ألستم تعلمون انى استنفرت أهل عكاظ فلما بلحوا علي جئتكم بأهلى وولدى ومن أطاعنى؟ قالوا: بلى. قال:(@)(@)(@@) @HAD0304 فان هذا قد عرض لكم خطة رشد اقبلوها ودعوني آتيه، فقالوا: ائته، فأتاه، فجعل يكلم النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) نحوا من قوله لبديل، فقال عروة عند ذلك. أي محمد أرأيت ان استأصلت أمر قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أهله قبلك؟ وان تكن الأخرى فانى والله لا أرى وجوها وانى لأرى أشوابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك. فقال له أبو بكر: امصص بظر اللات، أنحن نفر عنه وندعه؟ قال من ذا؟ قالوا أبو بكر. قال أما والذي نفسي بيده لو لا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك قال وجعل يكلم النبي (صلى الله عليه وسلم) فكلما تكلم أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على رأس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ومعه السيف وعليه المغفر فكلما أهوى عروة بيده الى لحية رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ضرب يده بنعل السيف وقال له: أخر يدك عن لحية رسول الله (صلى الله عليه وسلم). فرفع عروة رأسه فقال: من هذا 
ms1752	 قالوا المغيرة بن شعبة. فقال أي غدر ألست أسعى في غدرتك؟ وكان المغيرة بن شعبة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): أما الإسلام فأقبل وأما المال فلست منه في شيء. ثم ان عروة جعل يرمق أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعينيه قال فو الله ما تنخم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتلون على وضوئه وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده وما يحدون اليه النظر تعظيما له. فرجع عروة الى أصحابه فقال: أي قوم والله لقد وفدت على الملوك، وفدت على قيصر(@)(@)PageV04P174(@)(@)(@@) @HAD0555 وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده وما يحدون النظر اليه تعظيما له، وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال رجل من بنى كنانة دعوني آتيه. فقالوا ائته. فلما أشرف على النبي (صلى الله عليه وسلم) وأصحابه قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها له. فبعثت له واستقبله الناس يلبون. فلما رأى ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت. فلما رجع الى أصحابه قال: رأيت البدن قد قلدت وأشعرت، فما أرى أن يصدوا عن البيت فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال دعوني آتيه. قالوا ائته. فلما أشرف عليهم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هذا مكرز وهو رجل فاجر فجعل يكلم النبي (صلى الله عليه وسلم) فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو. قال معمر فأخبرني أيوب عن عكرمة أنه لما جاء سهيل بن عمرو قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لقد سهل لكم 
ms1753	 من أمركم. قال معمر قال الزهري في حديثه فجاء سهيل فقال هات فاكتب بيننا وبينكم كتابا. فدعا النبي (صلى الله عليه وسلم) الكاتب فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: أما الرحمن فو الله ما أدرى ما هو ولكن أكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب. فقال المسلمون: والله لا نكتبها الا باسم الله الرحمن الرحيم. فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) اكتب باسمك اللهم، ثم قال: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله. فقال سهيل: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ولكن اكتب محمد بن عبد الله. فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والله انى لرسول الله وان كذبتموني. اكتب محمد بن عبد الله. قال الزهري: وذلك لقوله لا يسألونى خطة يعظمون فيها حرمات الله، الا أعطيتهم إياها؟ فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به. قال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا أخذنا ضغطة ولكن ذلك من العام المقبل فكتب. فقال سهيل وعلى أنه لا يأتيك منا رجل وان كان على دينك الا رددته إلينا. قال المسلمون سبحان الله كيف يرد الى المشركين وقد جاء مسلما. فبينما هم كذلك إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده وقد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين فقال سهيل هذا يا محمد أول من أقاضيك عليه أن ترده الى فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) انا لم نقض الكتاب بعد. قال فو الله إذا لم أصالحك على شيء أبدا. قال النبي (صلى الله عليه وسلم): فأجزه لي. قال ما أنا بمجيزه لك. قال: بلى فافعل قال: ما أنا بفاعل. قال مكرز: بلى قد أجزناه لك. قال أبو جندل: أي معشر المسلمين أرد الى المشركين وقد جئت مسلما ألا ترون ما قد لقيت- وكان قد عذب عذابا شديدا في الله- فقال عمر رضى الله عنه 
ms1754	 فأتيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت: ألست نبي الله حقا؟ قال: بلى، قلت: ألسنا على الحق(@)(@)PageV04P175(@)(@)(@@) @HAD078 وعدونا على الباطل؟ قال: بلى. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذن. قال: انى رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري. قلت: أولست كنت تحدثنا انا سنأتي البيت فنطوف به؟ قال: بلى، فأخبرتك أنا نأتيه العام؟ قال قلت لا. قال: فإنك آتيه ومطوف به. قال: فأتيت أبا بكر فقلت: يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا. قال: بلى. قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل. قال: بلى. قال:(@)(@)(@@) @HAD0175 قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذن. قال أيها الرجل انه لرسول الله وليس يعصى ربه وهو ناصره فاستمسك بغرزه فو الله انه على الحق. قلت أليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال بلى أفأخبرك أنك تأتيه العام. فقلت لا. قال فإنك آتيه ومطوف به. قال الزهري قال عمر: فعملت لذلك أعمالا. قال فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأصحابه: قوموا فانحروا ثم احلقوا. قال فو الله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس. فقالت أم سلمة: يا نبي الله أتحب ذلك اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك: نحر بدنه ودعا حالقة فحلقه فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما. ثم جاءه نسوة مؤمنات فأنزل الله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن @HAD@ - حتى بلغ- بعصم الكوافر(@)@HAD09 فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك.(@)(@)(@@) @HAD040 فتزوج إحداهما معاوية بن أبى سفيان والأخرى صفوان بن أمية. ثم رجع النبي (صلى الله عليه وسلم) الى المدينة فجاءه أبو بصير رجل من قريش وهو مسلم فأرسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد الذي جعلت لنا.(@)(@)(@@) @HAD0222 فدفعه الى 
ms1755	 الرجلين فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة فنزلوا يأكلون من تمر لهم فقال أبو بصير لأحد الرجلين: والله انى لأرى سيفك هذا يا فلان جيدا. فاستله الآخر فقال: أجل والله انه لجيد لقد جربت به ثم جربت. فقال أبو بصير أرنى انظر اليه. فأمكنه منه فضربه حتى برد وفر الآخر حتى أتى المدينة فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين رآه «لقد رأى هذا ذعرا» فلما انتهى الى النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: قتل والله صاحبي وانى لمقتول، فجاء أبو بصير فقال: يا نبي الله قد والله أو في الله ذمتك، قد رددتني اليهم ثم أنجانى الله منهم. فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) «ويل امه مسعر حرب لو كان له أحد» فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده اليهم، فخرج حتى أتى سيف البحر. قال: وينفلت منهم أبو جندل بن سهيل بن عمرو فلحق بأبي بصير، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم الا لحق بأبي بصير حتى اجتمعت منهم عصابة، فو الله ما يسمعون بعير خرجت لقريش الى الشام الا اعترضوا لها فقتلوهم وأخذوا أموالهم، فأرسلت قريش الى النبي (صلى الله عليه وسلم) تناشده بالله والرحم لما أرسل اليهم فمن أتاه فهو آمن، فأرسل النبي (صلى الله عليه وسلم) اليهم فأنزل الله تعالى وهو الذي كف أيديهم عنكم(@)(@)PageV04P176(@)(@)(@@) @QUR@010 وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم @HAD@ - حتى بلغ- الحمية حمية الجاهلية وكانت حميتهم انهم لم يقروا أنه نبي الله ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم وحالوا بينهم وبين البيت. فهذا سياق فيه زيادات وفوائد حسنة ليست في رواية ابن إسحاق عن الزهري، فقد(@)رواه عن الزهري عن جماعة منهم سفيان بن عيينة ومعمر ومحمد بن إسحاق كلهم عن الزهري عن عروة عن مروان ومسور، فذكر القصة(@)(@)(@@) وقد رواه البخاري في أول كتاب الشروط عن يحيى بن بكير عن الليث بن سعد عن عقيل عن الزهري عن عروة [ (1)] عن مروان بن الحكم والمسور 
ms1756	 بن مخرمة عن أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فذكر القصة. وهذا هو الأشبه فان مروان ومسورا كانا صغيرين يوم الحديبية، والظاهر أنهما أخذاه عن الصحابة رضى الله عنهم أجمعين وقال البخاري: حدثنا الحسن بن إسحاق حدثنا محمد بن سابق حدثنا مالك بن مغول سمعت أبا حصين قال قال أبو وائل: لما قدم سهيل بن حنيف من صفين أتيناه نستخبره فقال: اتهموا الرأى، فلقد رأيتني يوم أبى جندل ولو أستطيع أن أرد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمره لرددت، والله ورسوله أعلم، وما وضعنا أسيافنا عن عواتقنا لأمر يقطعنا الا أسهلن بنا الى أمر نعرفه، قبل هذا الأمر ما نسد منها خصما الا انفجر علينا خصم ما ندري كيف نأتي له [ (2)] و(@@) قال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه @HAD0126 أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان يسير في بعض أسفاره وكان عمر بن الخطاب يسير معه ليلا فسأله عمر بن الخطاب عن شيء فلم يجبه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثم سأله فلم يجبه ثم سأله فلم يجبه فقال عمر بن الخطاب ثكلتك أمك يا عمر نزرت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك. قال عمر: فحركت بعيري ثم تقدمت أمام المسلمين وخشيت أن ينزل فى قرآن، فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ بى، قال فقلت لقد خشيت أن يكون نزل فى قرآن، فجئت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فسلمت عليه فقال «لقد أنزلت علي الليلة سورة لهى أحب الى مما طلعت عليه الشمس» ثم قرأ إنا فتحنا لك فتحا مبينا @HAD@ .(@)(@)(@@) قلت: وقد تكلمنا على سورة الفتح بكمالها في كتابنا التفسير بما فيه كفاية ولله الحمد والمنة، ومن أحب أن يكتب ذلك هنا فليفعل(@)(@)PageV04P177(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| فصل في ذكر السرايا والبعوث التي كانت في سنة ست من الهجرة(@)(@)(@@) وتلخيص ذلك ما أورده الحافظ البيهقي عن الواقدي:(@)(@)(@@) في ربيع الأول منها أو الآخر بعث 
ms1757	 رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عكاشة بن محصن في أربعين رجلا الى ..... فهربوا منه ونزل على مياههم وبعث في آثارهم وأخذ منهم مائتي بعير فاستاقها الى المدينة وفيها كان بعث أبى عبيدة بن الجراح الى ذي القصة بأربعين رجلا أيضا فساروا اليهم مشاة حتى أتوها في عماية الصبح فهربوا منه في رءوس الجبال فأسر منهم رجلا فقدم به على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وبعثه محمد بن مسلمة في عشرة نفر وكمن القوم لهم حتى باتوا .... أصحاب محمد بن مسلمة كلهم وأفلت هو جريحا وفيها كان بعث زيد بن حارثة بالحموم فأصاب امرأة من مزينة يقال لها حليمة فدلتهم على محلة من محال بنى سليم فأصابوا منها نعما وشاء وأسروا .... وكان فيهم زوج حليمة هذه فوهبه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لزوجها وأطلقهما وفيها كان بعث زيد بن حارثة أيضا في جمادى الاولى الى بنى ثعلبة في خمسة عشر رجلا فهربت منه الأعراب فأصاب من نعمهم عشرين بعيرا ثم رجع بعد أربع ليال وفيها خرج زيد بن حارثة في جمادى الاولى الى العيص قال وفيها أخذت الأموال التي كانت مع أبى العاص بن الربيع فاستجار بزينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأجارته. وقد ذكر ابن إسحاق قصته حين أخذت العير التي كانت معه وقتل أصحابه وفر هو من بينهم حتى قدم المدينة، وكانت امرأته زينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قد هاجرت بعد بدر فلما جاء المدينة استجار بها فأجارته بعد صلاة الصبح فأجاره لها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأمر الناس برد ما أخذوا من عيره فردوا كل شيء كانوا أخذوه منه حتى لم يفقد منه شيئا، فلما رجع بها الى مكة وأدى الى أهلها ما كان لهم معه من الودائع أسلم وخرج من مكة راجعا الى المدينة فرد عليه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) زوجته بالنكاح الأول ولم يحدث نكاحا ولا عقدا كما تقدم بيان ذلك. وكان بين إسلامه 
ms1758	 وهجرتها ست سنين ويروى سنتين. وقد بينا أنه لا منافاة بين الروايتين وان إسلامه تأخر عن وقت تحريم المؤمنات على الكفار بسنتين وكان إسلامه في سنة ثمان في سنة الفتح لا كما تقدم في كلام الواقدي من أنه سنة ست فالله أعلم وذكر الواقدي في هذه السنة أن دحية بن خليفة الكلبي أقبل من عند قيصر قد أجازه بأموال(@)(@)PageV04P178(@)(@)(@@) وخلع، فلما كان بحسمى لقيه ناس من جذام فقطعوا عليه الطريق فلم يتركوا معه شيئا، فبعث اليهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) زيد بن حارثة أيضا رضى الله عنه قال الواقدي حدثنى عبد الله بن جعفر عن يعقوب بن عتبة قال خرج على رضى الله عنه في مائة رجل الى أن نزل الى حي من بنى أسد بن بكر، وذلك أنه بلغ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن لهم جمعا يريدون أن يمدوا يهود خيبر، فسار اليهم بالليل وكمن بالنهار وأصاب عينا لهم فأقر له أنه بعث الى خيبر يعرض عليهم على أن يجعلوا لهم تمر خيبر(@)(@)(@@) قال الواقدي (رحمه الله) تعالى @HAD032 وفي سنة ست في شعبان كانت سرية عبد الرحمن بن عوف الى دومة الجندل، وقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ان هم أطاعوا فتزوج بنت ملكهم،(@)(@)(@@) فأسلم القوم وتزوج عبد الرحمن بنت ملكهم تماضر بنت الإصبع الكلبية وهي أم أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال الواقدي في شوال سنة ست كانت سرية كرز بن جابر الفهري الى العرنيين الذين قتلوا راعى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) واستاقوا النعم، فبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في آثارهم كرز بن جابر في عشرين فارسا فردوهم وكان من أمرهم ما أخرجه البخاري ومسلم من طريق سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن رهطا من عكل وعرينة- وفي رواية من عكل أو عرينة- أتوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: يا رسول الله انا أناس أهل ضرع، ولم نكن أهل 
ms1759	 ريف فاستوخمنا المدينة. فأمر لهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بذود وراع وأمرهم أن يخرجوا فيه فيشربوا من ألبانها وأبوالها فانطلقوا حتى إذا كانوا بناحية الحرة قتلوا راعى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) واستاقوا الذود وكفروا بعد إسلامهم، فبعث النبي (صلى الله عليه وسلم) في طلبهم فأمر بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم وتركهم في الحرة حتى ماتوا وهم كذلك. قال قتادة فبلغنا أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان إذا خطب بعد ذلك حض على الصدقة ونهى عن المثلة. وهذا الحديث قد رواه جماعة عن قتادة ورواه جماعة عن أنس بن مالك. وفي رواية مسلم عن معاوية بن قرة عن أنس أن نفرا من عرينة أتوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأسلموا وبايعوه، وقد وقع في المدينة الموم- وهو البرسام- فقالوا هذا الموم قد وقع يا رسول الله، لو أذنت لنا فرجعنا الى الإبل. قال نعم فاخرجوا فكونوا فيها. فخرجوا فقتلوا الراعيين وذهبوا بالإبل وعنده سار من الأنصار قريب عشرين فأرسلهم اليهم وبعث معهم قائفا يقتص أثرهم فأتى بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم. وفي صحيح البخاري من طريق أيوب عن أبى قلابة عن أنس أنه قال قدم رهط من عكل فأسلموا واجتووا المدينة فأتوا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فذكروا ذلك له فقال الحقوا بالإبل واشربوا من أبوالها وألبانها. فذهبوا وكانوا فيها ما شاء الله، فقتلوا الراعي واستاقوا الإبل، فجاء الصريخ الى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلم ترتفع الشمس حتى أتى بهم فأمر بمسامير فأحميت فكواهم بها وقطع(@)(@)PageV04P179(@)(@)(@@) أيديهم وأرجلهم وألقاهم في الحرة يستسقون فلا يسقون حتى ماتوا ولم يحمهم وفي رواية عن أنس قال فلقد رأيت أحدهم يكدم الأرض بفيه من العطش. قال أبو قلابة فهؤلاء قتلوا وسرقوا وكفروا بعد ايمانهم وحاربوا الله ورسوله (صلى الله عليه وسلم). وقد(@)(@)(@@) روى البيهقي من طريق عثمان بن أبى شيبة عن عبد الرحمن بن سليمان عن محمد بن عبيد الله عن أبى الزبير 
ms1760	 عن جابر @HAD024 أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما بعث في آثارهم قال «اللهم عم عليهم الطريق، واجعلها عليهم أضيق من مسك جمل(@)(@)(@@) قال فعمى الله عليهم السبيل فأدركوا فأنى بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم. وفي صحيح مسلم انما سملهم لانهم سملوا أعين الرعاء(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| فصل فيما وقع من الحوادث في هذه السنة(@)(@)(@@) أعنى سنة ست من الهجرة فيها نزل فرض الحج كما قرره الشافعي (رحمه الله) زمن الحديبية في قوله تعالى @QUR@06 وأتموا الحج والعمرة لله ولهذا ذهب الى أن الحج على التراخي لا على الفور، لأنه (صلى الله عليه وسلم) لم يحج إلا في سنة عشر. وخالفه الثلاثة مالك وأبو حنيفة وأحمد فعندهم أن الحج يجب على كل من استطاعة على الفور، ومنعوا أن يكون الوجوب مستفادا من قوله تعالى @QUR@06 وأتموا الحج والعمرة لله وإنما في هذه الآية الأمر بالإتمام بعد الشروع فقط، واستدلوا بأدلة قد أوردنا كثيرا منها عند تفسير هذه الآية من كتابنا التفسير ولله الحمد والمنة بما فيه كفاية وفي هذه السنة حرمت المسلمات على المشركين تخصيصا لعموم ما وقع به الصلح عام الحديبية على أنه لا يأتيك منا أحد وإن كان على دينك إلا رددته علينا، فنزل قوله تعالى @QUR@028 يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن، فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الآية وفي هذه السنة كانت غزوة المريسيع التي كان فيها قصة الافك ونزول براءة أم المؤمنين عائشة رضى الله عنها كما تقدم وفيها كانت عمرة الحديبية وما كان من صد المشركين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وكيف وقع الصلح بينهم على وضع الحرب بينهم عشر سنين، فأمن الناس فيهن بعضهم بعضا، وعلى أنه لا إغلال ولا إسلال. وقد تقدم كل ذلك مبسوطا في أماكنه ولله الحمد والمنة. وولى الحج في هذه السنة المشركون قال الواقدي وفيها في ذي الحجة منها بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم 