ms221	، الأصفهاني الأصل الدمشقي المعروف بابن الشرف حسين ميلاده في المحرم سنة سبع (بتقديم السين) وخمسين وستمائة، وسمع جماعة، واشتغل وأفتى، وكتب بخطه الحسن كثيرا من الكتب. قال الحافظ الذهبي في العبر: شيخنا المعمر الصالح، درس بالعمادية. وقال الحافظ تقي الدين بن رافع: حدث وسمع منه البرزالي، وخرج له جزءا من حديثه بالسماع وجزءا بالاجازة، وحدث بهما، ودرس بالطبرية بباب البريد توفي في شهر رجب سنة تسع وثلاثين وسبعمائة، ودفن بقاسيون (رحمه الله تعالى).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 59- المدرسة الطيبة(@)(@)(@@) قبلي النورية الحنفية وشرقي تربة زوجة تنكز بقرب الخواصين داخل دمشق، وقد قدمنا عن البرهان بن المعتمد أنها هي المسماة بالشومانية وإنما غير اسمها تينا. قال الصفدي في حرف الطاء المهملة: باني الطيبة العابر علي بن أبي بكر انتهى. وليكشف من العين من كلامه، درس بها الخطيب أبو العباس الفزاري، وقد تقدمت ترجمته في دار الحديث الناصرية. وقال ابن كثير في سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة: شيخنا العلامة الزاهد الورع بقية السلف ركن الدين أبو يحيى زكريا بن يوسف بن سليمان ابن حامد البجلي الشافعي نائب الخطابة ومدرس الطيبة والأسدية، وقد تقدمت تتمة ترجمته في كلام ابن كثير(@)(@)PageV01P254(@)(@)(@@) هذا فيها. ثم درس بها الشيخ بهاء الدين ابن إمام المشهد، وقد تقدمت ترجمته في المدرسة الأمينية. ثم درس بها القاضي تاج الدين أحمد ابن القاضي فتح الدين محمد بن إبراهيم بن محمد بن الشهيد، اشتغل في صغره، ودرس بالطيبة هذه سنة أربع وسبعين وسبعمائة. ثم ولي قضاء العسكر سنة خمس وسبعين إلى أن عزل بالقاضي سري الدين أول سنة ثمان وسبعين، ودرس بالظاهرية، نزل له عنها قاضي القضاة شمس الدين الأخنائي، ولم تزل بيده إلى أن توفي، وكذلك نظر الأسري. قال ابن حجي: كان في أيام سعادة والده مقصودا معظما، وحصل أوقافا وثمرا، وزادت في أيامه أجور الأوقاف، وكان محببا إلى الناس وعنده فضيلة في الإنشاء، وكان خبيرا بصنعة الكتابة، صانعا صالحا لوظيفة كاتب السر مرجحا على غيره، توفي في ذي القعدة سنة ثمانمائة مطعونا، ودفن بمقبرة 
ms222	 الصوفية بالقطعة العالية من غربيها، بتربة لهم لا سقف لها وقد بلغ الخمسين ظنا انتهى. ثم وليها الشيخ شمس الدين محمد بن الكفتي الشافعي، قال الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة في جمادى الأولى سنة ثمان عشرة وثمانمائة في ذيله التاريخ: شيخه اشتغل في صغره وحفظ التنبيه، ورافق الشيخ تقي الدين ابن إمام المشهد زمانا وفضل، وكان ذهنه جيدا، وله فهم في النحو، وأفتى في الشامية البرانية قبل الفتنة بغير كتابة، حكى لي قال: كنت أنا وشمس الدين الجرجاوي وشمس الدين الصناديقي وبهاء الدين ابن إمام المشهد (1) نجتمع في الأمينية نشتغل، فاتفق أن الصناديقي علق على التنبيه مجلدا، ثم إنه أراد الأخذ في الشامية البرانية في طبقة الإفتاء، فذهب إلى القاضي شهاب الدين الزهري وسأله ذلك، فقال: حتى تكتب، فقال له: خذ هذه المجلدة يعني التي جمعها وعما شئت فاسألني منها، فما كتبت فيها شيئا إلا وأنا أستحضره، ففعل ذلك فأجابه، فأذن له أن يأخذ في طبقة الإفتاء، فقال للقاضي شهاب الدين كلما فيها فرفقتي يشاركونني في معرفته يعني الجرجاوي(@)(@)PageV01P255(@)(@)(@@) وابن إمام المشهد وابن الكفتي فأنهى للجميع، وكان أول أمره على طريقة حسنة جدا، حكى لي من عاشره في طريق الحج عن عبادته وخيره، ثم عاشر الناس ودخل في الترك والدواوين، وتغير حاله وساءت طريقته، وخرج عن وظائفه، وحصل مالا من غير وجهة، ولما توفي الشيخ شهاب الدين ابن إمام المشهد، أوصى إليه على بنته، ونزل له عن جهاته: تدريس الطيبة، وتدريس القواسية، وتصدير في الجامع وغير ذلك، فلم يعش بعده إلا يسيرا، توفي يوم الأحد ثاني عشره بعد ضعف طويل، وخلف كتبا كثيرة ومالا، ودفن من الغد بمقبرة باب الفراديس، ولم يحضر جنازته إلا نفر يسير، لاشتغال الناس بالفتنة الواقعة في هذا الشهر، يعني عصيان قاتباي المحمدي نائب الشام والذي عليه من القلعة، ومات عن بنت وزوجتين، ونزل عن تدريس الطيبة لصاحبنا نور الدين بن قوام، وعن تصدير الجامع للقاضي تاج الدين الحسباني وغيره، واستقر عوضه في تدريس القواسية 
ms223	 الشيخ تقي الدين اللوبياني، وماتت البنت من بعده بمدة يسيرة، وأخذ الميراث من لا يستحقه انتهى. ثم درس بها شيخنا مفتي المسلمين شمس الدين أبو عبد الله محمد بن سعد العجلوني في خامس ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وثمانمائة، قال الشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة: في هذا الشهر منها ويوم الأحد خامسه درس الولد أبو الفضل أبقاه الله تعالى بالمدرسة العذراوية نيابة عني، وحضر عنده الشيخ محيى الدين المصري، والقاضي تقي الدين بن الحريري، والقاضي برهان الدين بن رجب وفقهاء المدرسة، ويومئذ درس شمس الدين محمد بن سعد العجلوني بالطيبة عند باب الخواصين، وحضر معه الجماعة الذين حضروا بالعذراوية انتهى. فهما رحمهما الله تعالى رفيقان ابتدءا بالتدريس في يوم واحد، ولهذا كنت أراهما على قلب واحد، رحمهما الله تعالى ورحمنا بهما في الدارين آمين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 60- المدرسة الظبيانية(@)(@)(@@) قبلي المدرسة الشامية الجوانية وغربي المدرسة الصالحية التي غربي مدرسة(@)(@)PageV01P256(@)(@)(@@) الطيبة، من وقفها: المزرعة بقرية يعقوبا والمحاكرات حول الخندق قبلي سور دمشق، وشمالي مقبرة باب الصغير، درس بها في ذي القعدة سنة أربع وسبعين وسبعمائة الحافظ شهاب الدين بن حجي. وقد تقدمت ترجمته في المدرسة الأتابكية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 61- المدرسة الظاهرية البرانية(@)(@)(@@) خارج باب النصر بمحلة المنيبع، شرقي الخاتونية الحنفية وغربي الخانقاه الحسامية، بين نهري القنوات وبانياس على الميدان بالشرف القبلي، بناها الملك الظاهر غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين بن أيوب. قال الذهبي في تاريخه العبر، في سنة ثلاث عشرة وستمائة: والملك الظاهر غازي صاحب حلب ولد السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ولد بمصر سنة ثمان وستين وخمسمائة، وحدث عن عبد الله بن بري وجماعة، وكان بديع الحسن كامل الملاحة، ذا غور ودهاء ومصادقة لملوك النواحي فيوهمهم أنه لولاه لقصدهم عمه العادل، ويوهم عمه أنه لولاه لاتفق عليه الملوك وشاقوه، وكان سمحا جوادا، تزوج ببنتي عمه، توفي في العشرين من جمادى الآخرة بمرض الإسهال، وتسلطن بعده الملك العزيز (1) وله ثلاثة أعوام وكاس الملك العادل لأجل بنته أم الطفل انتهى. وقال في سنة تسع وخمسين 
ms224	 وستمائة: فيمن مات بها صاحب صهيون بن منكورس تملك صهيون بعد والده ثلاثا وثلاثين سنة، وكان حازما شايبا عمره تسعون سنة، ودفن بقلعة صهيون وتملك بعده ابنه سيف الدين محمد (2) والملك الظاهر غازي شقيق الملك الناصر يوسف وأمهما تركية، وكان مليح الصورة شجاعا جوادا قتل مع أخيه بين يدي هولاكو انتهى. وقال ابن كثير (3) في تاريخه في سنة ثلاث عشرة المتقدمة: وفيها توفي صاحب حلب الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. وكان من خيار(@)(@)PageV01P257(@)(@)(@@) الملوك وأسعدهم سيرة. ولكن كان فيه عسف ويعاقب على الذنب اليسير شديدا، وكان يكرم العلماء والشعراء والفقراء، أقام في الملك ثلاثين سنة، وحضر كثيرا من الغزوات مع أبيه، وكان ذكيا له رأي جيد، وعبارة وعادة سارة، وفطنة حسنة، وعمره اربع واربعون سنة، ولما حضرته الوفاة جعل الملك من بعده لولده الملك العزيز غياث الدين محمد وهو ابن ثلاث سنين، وقد كان له أولاد كبار ولكنه عهد إلى هذا من بينهم لأنه كان من بنت عمه العادل وأخواله الأشرف والمعظم (1) والكامل وجده العادل لا ينازعونه، وهذا وقع سرا وبايع له جده العادل وخاله الأشرف صاحب حران والرها وخلاط وهم المعظم بنفض ذلك فلم يتفق له. وقام بتدبير مملكته الطواشي شهاب الدين طغرل (2) الرومي الأبيض، وكان دينا عاقلا انتهى.(@)(@)(@@) قال الأسدي في تاريخه: في سنة عشر وستمائة وفي ذي الحجة ولد الملك المنصور محمد بن الظاهر صاحب حلب من ضيفة خاتون بنت الملك العادل.(@)(@)(@@) قال ابن واصل: فزينت له حلب وصاغ له عشرة من المهود من الذهب والفضة، وفتح للطفل ثلاث ترجيات من اللؤلؤ والياقوت، ودرعان وخوذتان ويرك طوان من اللؤلؤ وغير ذلك، وثلاثة سروج مجوهرة، وثلاثة سيوف غلفها بالذهب والياقوت، ورماح أسنتها جوهر منظوم، وفرحوا به فرحا شديدا انتهى، وقال الأسدي أيضا: الملك الظاهر غازي صاحب حلب بن يوسف بن أيوب بن شادي بن مروان السلطان الملك الظاهر غياث الدين أبو منصور ابن السلطان صلاح الدين صاحب حلب، ولد بمصر في شهر رمضان 
ms225	 سنة ثمان وستين، وسمع بالإسكندرية من ابن عوف (3)، وبمصر من ابن بري، وبدمشق من الفضل البانياسي، وحدث بحلب وولي سلطنتها ثلاثين سنة.(@)(@)(@@) قال الموفق بن عبد اللطيف: كان جميل الصورة، رائع الملاحة، موصوفا(@)(@)PageV01P258(@)(@)(@@) بالجمال في صغره وفي كبره، وله غور ذكاء ودهاء ومكر، وأعظم دليل على دهائه مفاوضته لعمه العادل، وكان لا يخليه يوما من شغل قلب وخوف، وكان يصادق ملوك الأطراف ويباطنهم ويلاطفهم؛ ويوهمهم أنه لولاه لكان العادل يقصدهم، ويوهم عمه أنه لولاه لم يطعه أحد من الملوك ولكاشفوه بالشقاق، فكان بهذا التدبير يستولي على الجهتين ويستعبد الفريقين، ويشغل بعضهم ببعض، وكان كريما معطيا، يغمر الملوك بالتحف، والشعراء والقصاد بالصلات، وتزوج بنت العادل وماتت معه، ثم تزوج باختها فكان له عرس مشهور، وجاءت منه بالملك العزيز في أول سنة عشر وأظهر السرور بولادته، وبقيت حلب مزينة شهرين، والناس في الأكل والشرب ولم يبق صنف من أصناف الناس إلا أفاض عليهم النعم، ووصلهم بالإحسان، وسير إلى المدارس والخوانق الغنم والذهب، وأمرهم أن يعملوا الولائم. ثم فعل ذلك مع الأجناد والغلمان والخدم، وكان عنده من أولاد أبيه وأولاد أولادهم مائة وخمسة وعشرون نفسا، وزوج الذكور منهم بالإناث، وعقد في يوم واحد وخمسة وعشرين عقدا بينهم، ثم صار كل ليلة يعمل عرسا ويحتفل به. وقال أبو المظفر ابن الجوزي: كان مهيبا، له سياسة وفطنه، ودولة معمورة بالفضلاء والعلماء، مزينة بالملوك والأمراء، وكان محسنا إلى رعيته وإلى الوافدين عليه، حضر معظم غزوات أبيه، وانضم إليه أخوته وأقاربه، وكان يزور الصالحين ويتفقدهم، وكان يتوقد ذكاء وفطنة. وقال الحافظ أبو عبد الله: ذكرت في الحوادث أن الظاهر قدم دمشق وحاصرها غير مرة مع أخيه الأفضل (1) وحاصر منبج وأخذهما، وحاصر حماة، وكان ذا شجاعة واقدام، وكان سفاكا لدماء الخلق في أول أمره، ثم قصر عن ذلك وأحسن إلى الرعية وكان ذكيا حسن النادرة. قال له الحلي (2) الشاعر مرة في المنادمة وهو يعبث به وزاد عليه فقال: انظم؟ يهدد بالهجو فقال السلطان: أنثر؟ وأشار إلى السيف، توفي 
ms226	 في جمادى الآخرة عن خمس وأربعين سنة بدمشق، ودفن بالقلعة ثم نقل(@)(@)PageV01P259(@)(@)(@@) إلى مدفن مدرسته التي أنشأها بحلب، وله مدرسة اخرى بدمشق بالمنيبع، وأوصى بالسلطنة لابنه العزيز محمد لأنه كان من بنت العادل. وطلب بذلك استمرار الأمر له لأجل جده وأخواله، وهكذا وقع وجعل الأمر من بعده لولده الأكبر أحمد (1). وقام بأمر ابنه الخادم طغرل أحسن قيام، (وقصد عز الدين (2) صاحب الموصل خلب في أيام الأشرف، ونزل بظاهر حلب، فرجع عز الدين إلى بلاده)، وهم المعظم عيسى بأخذ حلب، فلم يوافقه أخوه الأشرف موسى انتهى.(@)(@)(@@) وقال ابن قاضي شهبة: وفي المحرم سنة تسع وستمائة اصطلح الملك الظاهر مع عمه العادل وتزوج بابنته وكان العقد بدمشق بوكالتين على خمسين ألف دينار، وهي ضيفة خاتون شقيقة الملك الكامل وبعثت إلى حلب في الحال، وكان جهازها على ثلاثمائة جمل وخمسين بغلا، ومعها مائتا جارية، فلما أدخلت على الظاهر مشى لها خطوات، وقدم لها خمس عقود جوهر قيمتها ثلاث مائة ألف وخمسون ألف درهم، وأشياء نفيسة، وكان عرسا مشهورا ا ه.(@)(@)(@@) ودرس بها العلامة شمس الدين محمد أبو عبد الله بن معن (بفتح الميم وسكون العين المهملة ثم نون) ابن سلطان الشيباني الدمشقي؛ تفقه بحلب على ابن شداد، وحفظ كتاب الوسيط للغزالي، وسمع وحدث ودرس بالظاهرية البرانية هذه، وكان فقيها إماما مناظرا، أديبا قارئا بالسبع، توفي في سنة أربع وستمائة، وله كتاب (التنقيب على المذهب) في جزءين فيه غرائب وأوهام في عزو الأحاديث إلى الكتب. وقال الذهبي في تاريخه العبر في سنة اثنتين وتسعين وستمائة: وابن الأستاذ عز الدين أبو الفتح عمر بن محمد ابن الشيخ أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الأسدي الحلبي مدرس المدرسة الظاهرية التي بظاهر دمشق. روى سنن ابن ماجة (3) عن عبد اللطيف،(@)(@)PageV01P260(@)(@)(@@) توفي في شهر ربيع الأول انتهى. وقال ابن كثير في سنة اثنتين وتسعين وستمائة:(@)(@)(@@) وفي عاشر جمادى الأولى درس القاضي إمام الدين القزويني بالظاهرية البرانية وحضر عنده القضاة والأعيان انتهى. وقال في سنة أربع 
ms227	 وتسعين وستمائة: وفي آخر شوال قدمت من الديار المصرية تواقيع شتى منها: تدريس الغزالية لابن صصري عوضا عن الخطيب المقدسي، وتوقيع بتدريس الأمينية لإمام الدين القزويني عوضا عن نجم الدين بن صصري، ورسم لأخيه جلال الدين بتدريس الظاهرية البرانية عوضا عنه انتهى. وقال في سنة خمس وتسعين:(@)(@)(@@) وفي شهر رجب درس كمال الدين بن القلانسي بالظاهرية البرانية عوضا عن جلال الدين القزويني انتهى. وقال في سنة أربع وعشرين وسبعمائة: وفي شهر رمضان قدم إلى دمشق الشيخ نجم الدين عبد الرحيم ابن الشحام الموصلي من بلاد السلطان أزبك وعنده فنون في علم الطب وغيره، ومعه كتاب بالوصية به، فأعطى تدريس الظاهرية البرانية، نزل له عنها جمال الدين بن القلانسي، فباشرها في مستهل ذي الحجة، ثم درس بالجاروخية انتهى، وقد تقدمت ترجمة الشيخ نجم الدين هذا في المدرسة الجاروخية ثم درس بها بعده بنزول له عنها زوج ابنة ابن الشحام نور الدين الأردبيلي، وقد تقدمت ترجمته في المدرسة الجاروخية أيضا. ثم قال ابن كثير في سنة ست وثلاثين: وفي يوم الأربعاء عاشر جمادى الأولى درس بالظاهرية البرانية الشيخ الإمام المقرئ أبو بكر الحريري عوضا عن نور الدين الأردبيلي، نزل له عنها لما حصلت له الناصرية الجوانية انتهى، وقد تقدمت ترجمة الإمام أبو بكر الحريري هذا في دار الحديث الأشرفية الدمشقية. ثم درس بها أبو العباس أحمد الرهاوي، وقد تقدمت ترجمته في المدرسة الشامية البرانية. ثم درس بها قاضي القضاة بهاء الدين بن السبكي، وقد تقدمت ترجمته في دار الحديث الأشرفية الدمشقية. ثم درس بها الخطيب العالم العابد جمال الدين أبو الثناء محمود بن محمد بن إبراهيم بن جملة بن مسلم بن تمام بن حسين بن يوسف المحجي الدمشقي، قيل إن ميلاده سنة سبع بتقديم السين وسبعمائة، وسمع(@)(@)PageV01P261(@)(@)(@@) من جماعة، وحفظ التعجيز لابن يونس، وتفقه على عمه القاضي جمال الدين، وتصدر بالجامع الأموي، واشتغل بالعلم وأفتى ودرس بالظاهرية البرانية هذه، وناب في الحكم عن عمه يوما واحدا، ثم ولي خطابة دمشق في ذي 
ms228	 القعدة سنة تسع وأربعين وأعرض عن الجهات التي في يده ففرقت على الفقهاء، واستمر في الخطابة إلى حين وفاته مواظبا على الاشتغال والإفناء والعبادة، وكان معظما جاء إليه السلطان ويلبغا فلم يعبأ بهما وسلم عليهما وهو بالمحراب. ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال: شارك في الفضائل، وعني بالرجال، ودرس واشتغل، وتقدم مع الدين والتصوف، توفي في شهر رمضان سنة أربع وستين وسبعمائة. وقال السيد في آخر ذيله: في هذه السنة توفي الخطيب الإمام العلامة القدوة جمال الدين بن جملة أحد الأعيان، تفقه بعمه قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن إبراهيم بن جملة، روى عن جماعة منهم القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة الحنبلي، وناب في الحكم يوما واحدا، ودرس بالظاهرية البرانية، وأعاد بعدة مدارس، وأفتى واشتغل وألف كتبا كثيرة، وكان ملازما لبيته وهو مشتغل بما يعنيه، وكان محبا للفقراء دينا صينا، وباشر خطابة الجامع الأموي بعد الشيخ تاج الدين عبد الرحيم ابن القاضي جلال الدين القزويني، وكانت وفاته (رحمه الله تعالى) في العشرين من شهر رمضان. وولي الخطابة بعده قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب بن السبكي، وكان مولد الخطيب المذكور سنة سبع وسبعمائة، وكانت جنازته حافلة انتهى. ثم ولي تدريسها الحافظ شهاب الدين ابن حجي، وقد تقدمت ترجمته في المدرسة الأتابكية انتهى. وقال الأسدي في سنة تسع وثمانمائة: وفي صفر اصطلح الشيخ شهاب الدين بن حجي والقاضي علاء الدين بن أبي البقا على أن الخطابة والغزالية ونظر الحرمين يكون بينهما نصفين، ونزل القاضي لشيخ عن تدريس الظاهرية البرانية ونظرها وتهايا في الخطابة كل شهر يخطب واحد انتهى. ثم ولي تدريسها بعد وفاته المتقن علاء الدين بن سلام، نزل له قاضي القضاة نجم الدين بن حجي بعد وفاة أخيه الشيخ شهاب الدين عنه. وقد تقدمت ترجمة علاء الدين هذا في المدرسة(@)(@)PageV01P262(@)(@)(@@) الركنية. وفي يوم السبت ثامن شهر ربيع الآخر سنة أربع وسبعين (بتقديم السين) وثمانمائة درس فيها شيخنا شيخ الشافعية في وقته نجم الدين محمد بن 
ms229	 ولي الدين عبد الله الدمشقي الشهير بابن قاضي عجلون (1)، وحضرت معه فيها مع فضلاء الطلبة الأقدمين إلى آخر حضوراته فيها، ودرس بها في المنهاج في أول كتاب البيع، فظهر منه إتقان وتفنن وتحرير، وهو إذ ذاك يؤلف في كتابه الأعجوبة شرح المنهاج المسمى (بالتحرير) وهو شرح عظيم الشأن لو بيض لجاء في مجلدات، وله (تصحيح على المنهاج) كبير ودونه، وله كتاب (التاج في زوائد الروضة على المنهاج)، وهو أعجوبة في غاية الإتقان، وله شرح على المنهاج في قدر العجالة سماه (الفتوح)، وله مصنف في تحريم لبس السنجاب، وآخر في تحريم ذبايح اليهود والنصارى الموجودين في هذا الزمان، وله شرح العقيدة الشيبانية، ميلاده سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة. أخذ عن والده وعن تقي الدين ابن قاضي شهبة وعن الشرواني وعن جماعة آخرين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 62- المدرسة الظاهرية الجوانية(@)(@)(@@) داخل بابي الفرج والفراديس بينهما، جوار الجامع شمالي باب البريد وقبلي الاقباليتين والجاروخية وشرقي العادلية الكبرى، بابهما متواجهان، بينهما الطريق، بنيت مكان دار العقيقي، وهي كانت دار أيوب (2) والد صلاح الدين. قال ابن كثير في سنة ست وسبعين وستمائة: وفي يوم السبت تاسع جمادى الأولى شرع في بناء الدار التي تعرف بدار العقيقي تجاه العادلية لتجعل مدرسة وتربة الملك الظاهر، ولم تكن قبل ذلك إلا دارا أيضا للعقيقي، وهي المجاورة لحمام العقيقي، تجاه العادلية، وأسس أساس التربة في خامس جمادى الآخرة وأسست المدرسة أيضا. وقال ابن قاضي شهبة في سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة: العقيقي صاحب الحمام بباب البريد أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العقيقي، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة، وحضر جنازته بكجور(@)(@)PageV01P263(@)(@)(@@) نائب البلد وأصحابه، ودفن خارج باب الصغير، وقد اشترى الملك الظاهر بيبرس داره وبناها مدرسة ودار حديث وتربة، وذلك في حدود سنة سبعين وستمائة انتهى ملخصا.(@)(@)(@@) والملك الظاهر هذا هو السلطان ركن الدين أبو الفتوح بيبرس التركي البندقداري الصالحي النجمي صاحب مصر والشام، ميلاده في حدود العشرين وستمائة، اشتراه الأمير علاء الدين البندقداري، فقبض الملك الصالح على البندقداري، وأخذ ركن الدين 
ms230	 المذكور، فكان من جملة مماليكه، وطلع شجاعا ضاريا، شهد وقعة المنصورة، وكان أميرا في الدولة المعزية، ثم صار من أعيان البحرية، وولي السلطنة في سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وستمائة. وله فتوحات مشهورة ومواقف مشهودة، ولو لا ظلمه وجبروته في بعض الأحايين، لعد من الملوك العادلين، توفي يوم الخميس بعد الظهر ثامن عشرين المحرم سنة ست وسبعين وستمائة بقصره الأبلق بدمشق، وخلف من الأولاد الملك السعيد محمد (1) والخضر وسلامش (2) وسبع بنات، ودفن بتربة أنشأها ابنه الملك السعيد وبيلبك (3) الخازندار الظاهري نائب سلطنة مولاه، وكان بيلبك المذكور قد أخفى موت الملك الظاهر وخرج من دمشق إلى مصر بمحفة يوهم أن السلطان فيها مريض إلى أن دخل مصر، فسلطن الملك السعيد ناصر الدين أبا المعالي محمد، ميلاده في حدود سنة ثمان وخمسين وستمائة بظاهر القاهرة، وتملك بعد أبيه في صفر سنة ست وسبعين وستمائة. قال الذهبي في العبر: وكان شابا مليحا كريما حسن الطباع، فيه عدل ولين وإحسان ومحبة للخير. وفي ذي الحجة سنة سبع وسبعين وستمائة قدم الملك السعيد وعملت القباب، ودخل قلعة دمشق يوم خامس الشهر فأسقط ما وظفه أبوه على الأمراء، ففرح الناس به ودعوا له، وفي سنة ثمان خلع نفسه بقلعة القاهرة وقنع بالكرك، ورتبوا أخاه سلامش في السلطنة وعمره سبع سنين. ثم في شهر رجب منها خلعه أتابكه سيف الدين قلاوون (4) ولقب(@)(@)PageV01P264(@)(@)(@@) بالملك المنصور. ثم توفي الملك السعيد شبه الفجأة في نصف ذي القعدة بعد أن أقام شهرا بقلعة الكرك، ثم نقل بعد شهر إلى عند والده بالتربة المذكورة، وتملك بالكرك أخوه خضر. وقال ابن كثير في سنة سبع وسبعين وستمائة: قال اليونيني: وفي يوم الأربعاء ثالث عشر صفر درس بالظاهرية وحضر نائب السلطنة ايدمر (1) الظاهري، وكان درسا حافلا حضره القضاة، وكان مدرس الشافعية الشيخ رشيد الدين الفارقي، ومدرس الحنفية الشيخ صدر الدين سليمان (2)، ولم يكن بناء المدرسة كمل انتهى. وأمر باكمالها السلطان الملك المنصور قلاوون، ومدرس الشافعية الشيخ رشيد الدين الفارقي المذكور هو العلامة 
ms231	 أبو حفص عمر بن إسماعيل بن مسعود بن سعد الدين الربعي الفارقي ثم الدمشقي الفقيه الأديب المفنن، ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة، وسمع الحديث من جماعة، واشتغل بفنون العلم، ومدح السخاوي بقصيدة مؤنقة، فمدحه السخاوي أيضا، وأفتى وناظر ودرس بالناصرية الجوانية المذكورة، وروى عنه عن شعره الحافظ الدمياطي والمزي والبرزالي وآخرون.(@)(@)(@@) قال الذهبي: برع في البلاغة والنظم، وكانت له اليد الطولى في التفسير والمعاني والبيان والبديع واللغة، وانتهت إليه رياسة الأدب، واشتغل عليه خلائق من الفضلاء، وقد برز وتقدم، وكان حلو المحاضرة مليح النادرة كيسا فطنا، يشارك في الأصول والطب وغير ذلك، وله مقدمتان في النحو كبرى وصغرى. وقال الشيخ تاج الفزاري: وكانت له مشاركة في أكثر العلوم من غير اشتغاله بشيء منها سوى علم الأدب وصناعة الانشاء، وكان الغالب عليه علم النجامة والنظر في أحكام النجوم والكواكب، ومع هذا كان رديء الاختيارات. وجد مخنوقا في مسكنه بمدرسة الظاهرية وقد أخذ ماله، في المحرم سنة تسع (بتقديم التاء) وثمانين وستمائة، ودفن بمقابر الصوفية. وقال الذهبي في تاريخه العبر: ودرس بعده بها علاء الدين بن بنت الأعز (3). وقال(@)(@)PageV01P265(@)(@)(@@) ابن كثير في سنة إحدى وتسعين وستمائة: وفي يوم الاثنين ثاني جمادى الأولى ذكر الدرس بالظاهرية الشيخ صفي الدين الهندي عوضا عن علاء الدين ابن بنت الأعز انتهى، وقد تقدمت ترجمة الشيخ صفي الدين في المدرسة الأتابكية. وفي ذيل العبر للذهبي في سنة خمس عشرة وسبعمائة: ودرس بالأتابكية قاضي القضاة ابن صصري، وبالظاهرية ابن الزملكاني بعد الصفي الهندي انتهى. وقال تلميذه ابن كثير: ودرس بها بعد الشيخ صفي الدين قاضي القضاة كمال الدين بن الزملكاني يوم الأربعاء سادس عشر جمادى الآخرة سنة خمس عشرة وسبعمائة بحكم وفاته انتهى، وقد مرت ترجمة قاضي القضاة كمال الدين في المدرسة الرواحية. ثم درس بها عوضا عنه بحكم ولايته حلب بغير رضى سنة أربع وعشرين، كما مر في الرواحية المذكورة الرئيس جمال الدين القلانسي، وحضر عنده القاضي القزويني، كذا قاله ابن كثير وغيره، وقد مرت ترجمته بالمدرسة 
ms232	 الأمينية. وقال ابن كثير في سنة اثنتين وثلاثين: وفي يوم الأربعاء ذكر الدرس بالأمينية والظاهرية علاء الدين بن القلانسي عوضا عن أخيه جمال الدين توفي. وذكر ابن أخيه أمين الدين محمد بن جمال الدين الدرس في العصرونية نزل له عمه وحضرهما جماعة من الأعيان انتهى، وقد مرت ترجمة علاء الدين هذا في المدرسة الأمينية. ورأيت بخط الحافظ علم الدين البرزالي في تاريخه في سنة ست وثلاثين وسبعمائة ومن خطه نقلت: وفي يوم الأحد رابع عشر جمادى الأولى ذكر الدرس بالمدرسة الظاهرية الشيخ جمال الدين ابن قاضي الزبداني عوضا عن علاء الدين القلانسي وحضر القضاة والأعيان، وكان يوم مطر وثلج ووحل انتهى. وقال ابن كثير في تاريخه في هذه السنة نحوه، وقد مرت ترجمة الشيخ جمال الدين هذا في المدرسة الشامية الجوانية. ثم درس القاضي العالم الأديب الكاتب فتح الدين أبو بكر محمد بن إبراهيم بن محمد النابلسي الأصل الدمشقي المعروف بابن الشهيد كاتب السر بدمشق، ميلاده سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بنابلس، واشتغل في العلوم وتفنن، وفاق أقرانه في النظم والنثر، وترجمته طويلة حسنة(@)(@)PageV01P266(@)(@)(@@) ذكرها الأسدي في طبقاته. وقد درس بهذه المدرسة عوضا عن ابن قاضي الزبداني نزل له عنها، ثم درس بالأمينية كما مر فيها، ثم درس بالظاهرية هذه بعد العلامة نجم الدين بن الجابي، وقد مرت ترجمته في الدماغية. وفي أيامه درس بها الشيخ شهاب الدين الأذرعي مدة، وقد مرت ترجمته في دار الحديث البهائية، ثم درس بها قاضي القضاة شمس الدين الأخناني، نزل له عنها القاضي علاء الدين بن الكركي كاتب السر، وكان قد أخذها عن ابن الشهيد، وقد مرت ترجمة قاضي القضاة هذا في المدرسة الأتابكية. ثم نزل عن هذه المدرسة لتاج الدين بن الشهيد، ولم تزل بيده إلى أن توفي، وقد مرت ترجمته في المدرسة الطيبة. ثم درس بها الامام جمال الدين الطيماني، وقد مرت ترجمته في المدرسة الركنية. وقال الأسدي في شوال سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة: وفي يوم الأربعاء ثالث عشريه درس قاضي القضاة نجم 
ms233	 الدين بن حجي بالمدرسة الشامية الجوانية، ثم درس بالظاهرية والركنية والناصرية، وجعل يوم الأحد للأوليتين، ويوم الأربعاء بين الثلاث، وقد كان له مدة لم يحضر درسا انتهى. ثم قال في شوال سنة أربع وعشرين: وفي يوم الأحد تاسع عشريه حضر الشيخ شمس الدين التدريس بالشاميتين نيابة عن قاضي القضاة، ثم حضر الظاهرية في الشهر الآتي انتهى، يعني لما سافر قاضي القضاة للحج في هذه السنة فاعرفه لما توفي ولد الشيخ شمس الدين البرماوي في جمادى الآخرة سنة ست وعشرين فأقام والده بعد ذلك نحو خمسين يوما، ثم سافر إلى مصر كما قدمناه. ثم قال الأسدي: في يوم الأحد ثامن عشر شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين شرعنا في حضور الدرس، وكان القاضي نجم الدين بن حجي ضعيفا، فباشر عنه تدريس الشامية البرانية نائب الاعادة الشيخ محيى الدين المصري. إلى أن قال: وباشرت أنا بتدريس الظاهرية الجوانية نيابة عن ابن قاضي القضاة أيضا. ثم قال في شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وثمانمائة: وفي يوم الأربعاء سابعه حضر بهاء الدين قاضي القضاة الدرس في الظاهرية الجوانية، وحضر والده والقاضيان الحنفي والمالكي وحاجب الحجاب وجماعة من الأمراء والفقهاء والمباشرين، ودرس في أول سورة الفتح، واشتغل يدرس بنفسه(@)(@)PageV01P267(@)(@)(@@) بالظاهرية والشامية الجوانيتين. ثم قال: في شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين بعد عزل أبي البقاء من القضاء: وفي يوم الأحد رابع عشريه حضر القاضي محيي الدين المصري درس الشامية البرانية، إلى أن قال: فقدر الله تعالى أن عوضني تدريس الظاهرية الجوانية أصالة والحمد لله على ذلك. وقال في صفر سنة تسع وثلاثين: حضرت يوم الأربعاء سادسه الظاهرية والركنية والتقوية والناصرية الجوانية، ويوم الخميس سابعه حضرت العذراوية والشامية الجوانية والعزيزية والمسرورية. وقال في صفر سنة ثلاث وأربعين: وفي يوم الأربعاء ثالثه ابتدأت في حضور الدرس بالظاهرية وما معها. وقال في ترجمة بهاء الدين بن حجي ونزل عن تدريس الظاهرية لكاتبه وعن نصف تدريس الشامية الجوانية، ونصف نظر جامع تنكز للسيد شهاب الدين ابن نقيب الأشراف، وتولى مشيخة 
ms234	 دار الحديث بهذه المدرسة وهي بين إيوان الحنفية القبلي والشافعية الشرقي بها جماعة. قال الذهبي في تاريخه العبر سنة سبع وثمانين وستمائة: وأبو إسحاق اللوري إبراهيم بن عبد العزيز بن يحيى الرعيني الأندلسي المالكي المحدث، ولد سنة أربع عشرة، وحج فسمع من ابن رواح (1) وطبقته، وسكن دمشق وقرأ الفقه وتقدم في الحديث مع الزهد والعبادة والايثار والصفات الحميدة، والحرمة والجلالة، ناب في القضاء، ثم ولي مشيخة دار الحديث الظاهرية هذه، توفي في الرابع والعشرين من صفر بالمنيبع انتهى.(@)(@)(@@) وقال في كتاب المشتبه: الامام أبو إسحاق اللوري (يعني باللام المفتوحة ثم بعد الواو الساكنة راء مهملة)، شيخ دار الحديث الظاهرية، سمع من ابن الجميزي وطبقته. وقال ابن ناصر الدين في توضيحه: هو ابن عبد العزيز بن يحيى بن علي الرعيني الأندلسي اللوري نزيل دمشق، ولد سنة أربع عشرة وستمائة بلورة وهي من أعمال إشبيلية انتهى. ثم وليها الشيخ الامام المقرئ الواعظ المفسر الخطيب الصوفي شيخ العراق عز الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عمر بن الفرج بن أحمد بن سابور بن علي بن غنيمة(@)(@)PageV01P268(@)(@)(@@) (بالضم والفتح) الفاروثي الواسطي، ولد بواسط في ذي القعدة سنة أربع عشرة وستمائة، وقرأ القرآن على والده وعلى الحسين بن الحسن بن ثابت الطيبي، وسمع ببغداد وواسط وأصبهان ودمشق من خلق، ولبسه الشيخ شهاب الدين السهروردي (رحمه الله تعالى) ورحمنا به خرقة التصوف، وروى الكثير بالحرمين والعراق ودمشق، وسمع عليه خلائق منهم البرزالي، سمع منه بقراءته وقراءة غيره نحوا من ثمانين جزءا، ولبس منه الخرقة خلق، وقرأ عليه القراآت جماعات، وقدم دمشق في سنة إحدى وتسعين. قال في العبر: وولي مشيخة الحديث بالظاهرية وتدريس النجيبية، وولي خطابة الجامع بعد ابن المرحل، ثم عزل من الخطابة بالخطيب الموفق (1)، فتألم لذلك وترك الجهات، وأودع بعض كتبه، وكانت كثيرة جدا. قال ابن كثير: وخلف ألفي مجلد ومائتي مجلد، وحدث بالكثير، سمع منه البرزالي كثيرا (صحيح البخاري) (2) و(جامع الترمذي) (3) و(سنن ابن ماجه) و(مسند الشافعي) و(مسند أحمد 
ms235	) و(مسند عبد الله) و(معجم الطبراني الصغير) و(مسند الدارمي) و(فضائل القرآن لأبي عبيد) ثمانين جزءا وغير ذلك انتهى. وسار مع الراكب الشامي سنة إحدى وتسعين فحج، وسار مع حج العراق إلى واسط. قال الذهبي: كان فقيها شافعيا مدرسا مفتيا عارفا بالقراآت ووجوهها وبعض عليها، خطيبا واعظا زاهدا عابدا صوفيا، صاحب همة، وله أخلاق وكرم وإيثار ومروءة وفتوة وتواضع وحلم وعدم تكلف، وكان كثير البذل، كبير القدر، وافر الحرمة، له القبول التام من الخاص والعام، وله محبة في القلوب، ووقع في النفوس، مات (رحمه الله تعالى) بواسط في ذي الحجة سنة أربع وتسعين وستمائة، وصلي عليه صلاة الغائب بدمشق وغيرها: وقال ابن كثير في سنة اثنتين وتسعين وستمائة: وولي مشيخة دار الحديث الظاهرية في آخر عمره الشيخ تقي الدين الواسطي أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن أحمد بن فضل الواسطي(@)(@)PageV01P269(@)(@)(@@) ثم الدمشقي الحنبلي بدمشق، توفي يوم الجمعة آخر النهار رابع عشرين جمادى الآخرة عن تسعين سنة، وكان رجلا صالحا، انفرد بعلو الرواية ولم يخلف بعده مثله، وقد تفقه ببغداد، ثم رحل إلى الشام، ودرس بالصاحبية عشرين سنة، وبمدرسة أبي عمر، وفي آخر عمره ولي مشيخة دار الحديث الظاهرية بعد سفر الفاروثي، وكان داعية إلى مذهب السلف والصدر الأول، وكان يعود المرضى، ويشهد الجنائز، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وكان من خيار عباد الله تعالى، ودفن بالروضة (رحمه الله تعالى)، ودرس بعده في الصاحبية الشيخ شمس الدين محمد بن عبد القوي المرداوي (1) وبدار الحديث شرف الدين عمر ابن خواجا إمام الدين المعروف بالناسخ قاله ابن كثير في سنة اثنتين وتسعين. وقال في سنة اثنتين وسبعمائة: وباشر الشيخ شرف الدين الفزاري مشيخة دار الحديث الظاهرية يوم الخميس ثامن شهر ربيع الآخر عوضا عن شرف الدين الناسخ وهو أبو حفص عمر بن محمد بن عمر بن حسن ابن خواجا إمام الدين الفارسي، توفي عن سبعين سنة، وكان فيه بر ومعروف، وله أخلاق حسنة، وذكر الشيخ شرف الدين المذكور درسا مفيدا، وحضر 
ms236	 عنده جماعة من الأعيان انتهى. وقال في سنة خمس وعشرين وسبعمائة شيخنا المعمر السند الرحلة عفيف الدين إسحاق بن يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل الآمدي ثم الدمشقي الحنفي شيخ دار الحديث الظاهرية، ولد في حدود الاربعين وستمائة، وسمع الحديث على جماعة كثيرين، منهم: يوسف بن خليل، ومجد الدين بن تيمية، وكان شيخا حسنا بهي المنظر، سهل الإسماع يحب الرواية، ولديه فضيلة، توفي ليلة الاثنين ثاني عشرين شهر رمضان، ودفن بقاسيون، وهو والد فخر الدين ناظر الجيوش والجامع. وقال في سنة ست وعشرين وسبعمائة: وفي يوم الأحد ثامن المحرم باشر مشيخة دار الحديث الظاهرية الشيخ شهاب الدين بن جهبل بعد وفاة ابن العفيف إسحاق، وترك تدريس الصلاحية بالقدس الشريف واختار دمشق،(@)(@)PageV01P270(@)(@)(@@) وحضر عنده القضاة والأعيان انتهى، وقد مرت ترجمة الشيخ شهاب الدين هذا في المدرسة البادرائية. وقال في سنة تسع وعشرين وسبعمائة: وأخذ مشيخة دار الحديث الظاهرية منه. يعني من ابن جهبل المذكور الحافظ شمس الدين الذهبي، وحضرها في يوم الأربعاء سابع عشر جمادى الآخرة، ونزل عن خطابة كفربطنا للشيخ كمال الدين السلامي المالكي، فخطب بها يوم الجمعة تاسع عشرة انتهى.(@)(@)(@@) (فائدة): ومن وقف هذه المدرسة الحصص بالقنيطرة، ثم كفر عاقب والصرمان بكمالها، والأشرفية قبلي دمشق، ونصف قرية الاصطبل بالبقاع، ونصف الطرة والبستان بالصالحية. قال القاضي تقي الدين ابن قاضي شهبة في الذيل في سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة: شمس الدين محمد البهنسي عامل المدرسة الظاهرية الجوانية، كان ساكنا لينا، وكان يقرأ البخاري بالجامع المقابل للشبلية وغيره، توفي (رحمه الله تعالى) يوم الثلاثاء تاسعه عن نحو تسعين سنة، ثم دفن بسفح قاسيون (رحمه الله تعالى) انتهى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 63- المدرسة العادلية الكبرى(@)(@)(@@) داخل دمشق شمالي الجامع بغرب وشرقي الخانقاه الشهابية وقبلي الجاروخية بغرب وتجاه باب الظاهرية يفصل بينهما الطريق. وقال ابن شداد: أول من أنشأها نور الدين محمود بن زنكي، وتوفي ولم تتم، فاستمرت كذلك، ثم بنى بعضها الملك العادل سيف الدين، ثم توفي ولم تتم أيضا، فتممها ولده الملك المعظم، وأوقف عليها 
ms237	 الأوقاف التي منها إلى الآن جميع قرية الدريج، وجميع قرية ركيس، وجميع نكت (؟) قرية ينطا، والباقي استولى عليه لتقادم العهد بعض أرباب الشوكة بطريق ما، ودفن فيها والده ونسبها إليه انتهى. وقال الأسدي في تاريخه في سنة ثمان وستين وخمسمائة: وفيها شرع نور الدين في عمارة مدرسة الشافعية وضع محرابها فمات ولم يتممها وبقي أمرها على ذلك إلى أن أزال الملك العادل ذلك البناء وعمل مدرسة عظيمة، فسميت العادلية انتهى. وقال الذهبي في تاريخه العبر في سنة خمس عشرة وستمائة: والسلطان(@)(@)PageV01P271(@)(@)(@@) الملك العادل سيف الدين أبو بكر محمد ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شادي، ولد ببعلبك حال ولاية أبيه عليها، ونشأ في خدمة نور الدين مع أبيه، وكان أخوه صلاح الدين يستشيره ويعتمد عليه وعلى رأيه وعقله ودهائه، ولم يكن أحد يتقدم عليه عنده، ثم انتقلت به الأحوال، واستولى على الممالك، وسلطن ابنه الكامل على الديار المصرية، وابنه المعظم على الشام، وابنه الأشرف على الجزيرة، وابنه الأوحد على خلاط، وابن ابنه المسعود على اليمن، وكان مليكا جليلا سعيدا طويل العمر، عميق الفكر، بعيد الغور، جماعا للمال، ذا حلم وسؤدد وبر كثير، وكان يضرب المثل بكثرة أكله، وله نصيب من صوم وصلاة، ولم يكن محببا إلى الرعية لمجيئه بعد الدولتين النورية والصلاحية، وقد حدث عن السلفي، وخلف سبعة عشر ابنا، تسلطن منهم:(@)(@)(@@) الكامل والمعظم والأشرف والصالح والأوحد وشهاب الدين غازي صاحب ميافارقين، وتوفي في سابع جمادى الآخرة، وله بضع وسبعون سنة انتهى. وقال ابن كثير في سنة اثنتي عشرة وستمائة: وفيها شرع في بناء المدرسة العادلية الكبيرة بدمشق المقابلة لدار العقيقي انتهى. وقال في سنة خمس عشرة وستمائة: وفيها توفي الملك العادل أبو بكر بن أيوب يوم الجمعة سابع جمادى الآخرة بقرية عالقين، فجاء ولده المعظم إليه مسرعا، فجمع حواصله وأرسله في محفة ومعه خادم بصفة أن السلطان مريض، وكلما جاء أحد للتسليم على السلطان يمنعه الطواشي عنه يعني لضعف السلطان عن الرد عليهم، فلما انتهى به إلى القلعة المنصورة 
ms238	 دفن بها مدة، ثم حول إلى تربته بمدرسة العادلية الكبرى انتهى. وقال: وكان كثير الأكل ممتعا بصحته وعافيته مع كثرة صيامه يأكل في اليوم الواحد أكلات جيدة، ثم بعد كل هذا يأكل وقت النوم رطلا بالدمشقي من الحلوى أي السكرية اليابسة، وكان يعتريه مرض في أنفه في زمان الورد، فكان لا يقدر على الإقامة بدمشق حتى يفرغ زمن الورد، يضرب له الوطاق بمرج الصفر، ثم يدخل البلد بعد ذلك، وتوفي عن خمس وسبعين سنة. وقال في سنة تسع عشرة وستمائة:(@)(@)PageV01P272(@)(@)(@@) فيها نقل تابوت الملك العادل من القلعة إلى تربته بالعادلية الكبرى، فصلي عليه أولا تحت النسر بالجامع الأموي، ثم جاءوا به إلى التربة المذكورة فدفن بها، ولم تكن المدرسة كملت بعد، وقد تكامل بناؤها في السنة الآتية. وقال أبو شامة في الروضتين في سنة ثمان وستين وخمسمائة: قال العماد: وفيها وصل الفقيه الإمام الكبير قطب الدين النيسابوري، وهو فقيه عصره، ونسيج وحده، فسر نور الدين به، وأنزله بحلب بمدرسة باب العراق، ثم أطلقه إلى دمشق، فدرس بزاوية الجامع الغربية المعروفة بالشيخ نصر المقدسي، ونزل بمدرسة الجاروخية، وشرع نور الدين في إنشاء مدرسة كبيرة للشافعية لفضله، وأدركه الأجل دون إدراك عملها لأجله.(@)(@)(@@) قلت: هي المدرسة العادلية الآن التي بناها بعده الملك العادل أبو بكر بن أيوب أخو الملك صلاح الدين وفيها تربته، وقد رأيت أنا ما كان بناه نور الدين ومن بعده منها، وهو موضع المسجد والمحراب الآن، ثم لما بناها الملك العادل أزال تلك العمارة، وبناها هذا البناء المتقن المحكم الذي لا نظير له في بنيان المدارس، وهي المأوى وبها المثوى، وفيها قدر الله سبحانه وتعالى جمع هذا الكتاب، فلا أقفر ذلك المنزل ولا أقوى آمين، وبقي قطب الدين إلى أن توفي في الأيام الناصرية في سنة ثمان وسبعين، ووقف كتبه على طلبة العلم، ونقلت بعد بناء هذه المدرسة إليها، فما فانها ثمرته إذ فانها مباشرته (رحمه الله تعالى). وقال الأسدي في سنة ثمان وستين وخمسمائة: شرع نور الدين بقرب 
ms239	 الجاروخية في بناء مدرسة للشافعية، وهي المدرسة المعروفة بالعادلية الآن، فمات ولم تتم إلى أن جاء العادل فبناها ودفن بها بعد أن أحضر إلى صحن الجامع وصلى عليه الخطيب الدولعي، وخرجوا به من باب الناطفائيين من الزحمة انتهى. وذكر الدرس بها أولا كما قاله ابن كثير في سنة تسع عشرة وستمائة القاضي جمال الدين المصري، وحضر عنده السلطان المعظم فجلس في الصدر، عن شماله القاضي، وعن يمينه جمال الدين الحصيري (1) شيخ الحنفية، وكان في المجلس الشيخ سيف الدين الآمدي (2) إلى جانب المدرس وإلى جانبه(@)(@)PageV01P273(@)(@)(@@) شمس الدين بن سني الدولة، ويليه الشيخ خليل قاضي العسكر وتحت الحصيري شمس الدين بن الشيرازي، وتحته محيي الدين بن الزكي، وفيه خلق من الأعيان والأكابر، وفيهم فخر الدين بن عساكر انتهى. والذي رأيته في تاريخ الأسدي: وفيها نقل تابوت الملك العادل إلى تربته وألقى الدرس بمدرسته القاضي جمال الدين المصري، وجلس الملك المعظم وجلس المدرس عن يسار السلطان، وعن يمينه شيخ الحنفية جمال الدين الحصيري، ويليه فخر الدين ابن عساكر شيخ الشافعية، ثم القاضي شمس الدين الشيرازي، ثم محيي الدين بن الزكي، وتحت المدرس السيف الآمدي، ثم القاضي شمس الدين بن سني الدولة، ثم نجم الدين خليل قاضي العسكر، ودارت حلقة عظيمة والخلق ملء الايوان، وكان قبالة الملك المعظم في الحلقة تقي الدين بن الصلاح، ولم تكن المدرسة كملت بعد، وقد تكامل بناؤها في السنة الآتية انتهى، وقد مرت ترجمة القاضي جمال الدين المصري في المدرسة الأمينية. ثم درس بها بعده قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خليل الخويي (1)، وكانت وفاته في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين وستمائة، وكانت بقيت على ولده، فوليها رفيع الدين الجيلي غصبا، وقد مرت ترجمته في المدرسة الأمينية أيضا. قال الذهبي في مختصر تاريخ الإسلام في سنة إحدى وأربعين وستمائة: وفيها قتل قاضي دمشق الرفيع الجيلي أهلك سرا لقلة دينه ولأخذه أموال الناس بالزور، أقام شهود زور، وأناسا يدعون على الرجل المتول بمبلغ من المال، فينكر ويحلف، فيحضر المدعي 
ms240	 الشهود الكذبة، فيلزمه المال، فيصيح ويستغيث بالله، فيقول الجيلي:(@)(@)(@@) أخرج على رضى غريمك، فخرب ديار الناس حتى قصمه الله تعالى، وكان معاملا ذلك للوزير انتهى. ثم ذكر فيها الدرس القاضي كمال الدين عمر أبو حفص بن بندار (بباء موحدة بعدها نون ساكنة) ابن عمر التفليسي، ولد سنة اثنتين وستمائة تقريبا، نيابة عن قاضي القضاة شهاب الدين الخويي، ثم اشتغل بها كمال الدين المذكور إلى أن توجه إلى الديار المصرية، وتوفي بها في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وستمائة. وقال ابن شداد: وذكر الدرس(@)(@)PageV01P274(@)(@)(@@) بها نجم الدين بن سني الدولة، ثم بعده شمس الدين بن خلكان، ثم من بعده قاضي القضاة بدمشق عز الدين محمد بن شرف الدين عبد القادر ابن الصائغ وهو مستمر بها إلى الآن انتهى. ودرس بها قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي، وقد مرت ترجمته في المدرسة التقوية. ودرس بها قاضي القضاة نجم الدين بن صصري، وقد مرت ترجمته في المدرسة الأتابكية. قال ابن كثير في سنة أربع وسبعمائة: وفي شهر رجب جلس قاضي القضاة نجم الدين بن صصري بالمدرسة العادلية الكبرى، وعملت التخوت بعد ما جددت عمارة المدرسة، ولم يكن أحد يحكم بها بعد وقعة قازان بسبب خراجها. انتهى بعد أن قال في سنة ثلاث وتسعين وستمائة: وفي يوم الأربعاء ثامن ذي القعدة درس بالغزالية الشيخ شرف الدين المقدسي عوضا عن قاضي القضاة شهاب الدين الخويي لما توفي وترك الشامية البرانية. وقدم على قضاء الشام القاضي بدر الدين بن جماعة يوم الخميس رابع عشرين ذي الحجة ونزل في العادلية.(@)(@)(@@) إلى أن قال: واستناب تاج الدين الجعبري (1) نائب الخطابة، وباشر تدريس الشامية البرانية عوضا عن شرف الدين المقدسي، الشيخ زين الدين الفارقي، وانتزعت من يده الناصرية، فدرس بها ابن جماعة، وبالعادلية في العشرين من ذي الحجة. وقال في سنة ست وتسعين وستمائة: ولما كان في جمادى الآخرة وصل البريد فأخبر بولاية إمام الدين القزويني القضاء بالشام عوضا عن بدر الدين بن جماعة، وإبقاء ابن جماعة على 