ms401	 القلوب وأصحاب الاشارات يلازمهم ويقتدي بهم، ويمتثل ما يأمرونه به، ويزور الصلحاء حيث سمع بهم، وروى عن ابن اللتي، وتوفي في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وستمائة، وصلي عليه بالجامع الأموي، وحمل إلى تربة جده الملك المعظم بسفح قاسيون، وهو في عشر(@)(@)PageV01P447(@)(@)(@@) الأربعين لم يبلغها انتهى. وقال الأسدي في تاريخه في سنة أربع وعشرين وستمائة:(@)(@)(@@) الملك المعظم عيسى بن أبي بكر محمد بن أيوب بن شادي السلطان الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد صاحب دمشق الفقيه الحنفي الأديب، ولد بالقاهرة سنة ست وسبعين، قيل إنه ولد بعد أخيه موسى بليلة واحدة، ونشأ بالشام، وحفظ القرآن، وتفقه على الشيخ جمال الدين الحصيري، وبرع في المذهب، ولازم التاج الكندي مدة، وكان ينزل إلى داره بدرب العجم من القلعة والكتاب تحت إبطه، فيأخذ عنه كتاب سيبويه وشرحه للسيرافي، وأخذ عنه الحجة في القراآت لأبي علي الفارسي، والحماسة، وغير ذلك من الكتب المطولة، وحفظ الايضاح في النحو، وسمع المسند من حنبل، وسمع من عمر بن طبرزد وغيره، واعتنى بالجامع الكبير فشرحه في عدة مجلدات بمعاونة غيره، وصنف في العروض، وله ديوان مشهور، وكان محبا لمذهبة مغاليا فيه، قيل إن أباه قال له كيف خالفت أهلك وصرت حنفيا؟ قال:(@)(@)(@@) يا خوند ألا ترضون أن يكون منكم واحد مسلما؟ قاله على سبيل المداعبة، وكان كثير الاشتغال مع كثرة الأشغال، وكان يحب كتاب سيبويه وطالعه مرات، وكان يحب الفضيلة، جعل لمن يحفظ المفصل للزمخشري مائة دينار، ولمن يحفظ الجامع الكبير مائتي دينار ولمن يحفظ الايضاح ثلاثين دينارا سوى الخلع، وقد حج سنة إحدى عشرة، وجدد البرك والمصانع، وأحسن إلى الحجاج كثيرا، وبنى سور دمشق والطارمة التي على باب الحديد، وبنى بالقدس مدرسة، وبنى عند جعفر الطيار رضي الله تعالى عنه مسجدا، قال أبو المظفر الجوزي: وبنى بمعان دار مضيف وحمامين، وكان قد عزم على تسهيل طريق الحجاج، وأن يبني في كل منزلة مكانا، وكان يتكلم مع العلماء ويناظر ويبحث 
ms402	، وكان ملكا حازما وافر الحرمة، مشهورا بالشجاعة والاقدام، وفيه تواضع وكرم وحياء، وكان قد اعتد للجواسيس والقصاد، فان الفرنج كانوا على كتفه، فلذلك كان يظلم ويعسف ويصادر، وأخرب القدس لعجزه عن حفظه من الفرنج، وكان يملك(@)(@)PageV01P448(@)(@)(@@) من العريش إلى حمص والكرك، وكان يركب وحده مرارا عديدة ثم يتبعه غلمانه يتطاردون خلفه، وكان مكرما لأصحابه كأنه واحد منهم، ويصلي الجمعة في تربة عمه الصالح السلطان صلاح الدين (رحمه الله تعالى)، ويمشي منها إلى تربة أبيه، وكان إخوته وملوك الأرض والأطراف يعظمونه. قال الملك الظاهر صاحب حلب عنه: هو والله واسطة العقد وعين القلادة. وكان الملك الكامل يقول: وهل أنبت الشعر على رؤوسنا إلا الملك المعظم. قال ابن الأثير: كان عالما بعدة علوم فاضلا فيها، منها الفقه ومنها علم النحو، وكذلك اللغة، نفق سوق العلم في زمنه، وقصده العلماء من الآفاق فأكرمهم وأعطاهم. إلى أن قال: ولم يسمع أحد منهم ممن صحبه كلمة نزقة، وكان يقول كثيرا: اعتقادي في الأصول ما سطره أبو جعفر الطحاوي، وكان يقول في مرضه: لي عند الله في أمر دمياط ما أرجو أن يرحمني به. وقال ابن واصل: كان جند الملك المعظم ثلاثة آلاف فارس لم يكن عند إخوته جند مثلهم، في فرط تجملهم وحسن زيهم، وكان بهذا العسكر القليل يقاوم إخوته، وكان الكامل يخافه لما يتوهمه من ميل عسكر مصر إليه لما يعلمونه من أمر اعتنائه بأمر أجناده، وكان المعظم يخطب لأخيه الكامل في بلاده، ويضرب السكة باسمه ولا يذكر اسمه مع الكامل، وكان مع شهامته وعظم هيبته قليل التكلف جدا، لا يركب في الصناجق السلطانية في غالب أوقاته، بل في جمع قليل، ولقد رأيته بالقدس الشريف في سنة ثلاث وعشرين الرجال والنساء يزاحمونه فلا يردهم، فلما كثر هذا منه ضرب به المثل فيمن يفعل فعلا لا تكلف فيه قيل: فعله كالمعظم، توفي (رحمه الله) في سلخ ذي القعدة وأوصى أن لا يدفن في القلعة، ويخرج إلى الميدان ويصلي عليه الناس ويحمل إلى قاسيون فيدفن على 
ms403	 باب تربة والدته، فلم تنفذ وصيته ودفن في القلعة، ثم أخرجه الملك الأشرف لما ملك دمشق، ودفن مع والدته في القبة وفيها أخوه المغيث، وجرى على الرعية ما لا يجر عليهم عند موت أحد من الملوك انتهى. وقال الأسدي أيضا في سنة إحدى عشرة وستمائة: وفيها حج المعظم فسار على الهجن في حادي عشر ذي القعدة ومعه عز الدين أيبك صاحب صرخد(@)(@)PageV01P449(@)(@)(@@) وعماد الدين بن موسك (1) والظهير بن سنقر الحلبي، وجدد المصانع والبرك، وأحسن إلى الناس، وتلقاه سالم صاحب المدينة، وقدم له خيلا، وقدم سالم معه إلى الشام، وأما قتادة (2) صاحب مكة فقصر في خدمته ولم يرفع له رأسا انتهى.(@)(@)(@@) ورأيت على الهامش عن المظفر ابن الجوزي، وكانت القلاع لبني صخر وهي قلعة، فأخذها منهم، ورتب فيها جماعة. وقال في سنة تسع وعشرين وستمائة:(@)(@)(@@) العزيز أخو المعظم وشقيقه، عثمان بن محمد بن أيوب الملك العزيز ابن الملك العادل باني قلعة الصبيبة، وكان عاقلا قليل الكلام، مطيعا لأخيه المعظم، وكان بعد موت المعظم قد قصد بعلبك ليأخذها من الملك الأمجد، فأرسل إليه الملك الناصر داود فرحله عنها كرها، فلما جاء الكامل إلى القدس ذهب إليه وحسن له أخذ دمشق، ودفن في تربة المعظم انتهى. ثم قال العز الحلبي: أول من ذكر بها الدرس القاضي مجد الدين قاضي الطور إلى أن توفي. ثم وليها صدر الدين ابن الشيخ برهان الدين مسعود. ثم وليها بعده القاضي شرف الدين عبد الوهاب الحوراني. ثم وليها بعد القاضي شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الحنفي وبقي مستمرا بها إلى أن توفي. ثم وليها تقي الدين سليمان التركماني، وهو مستمر بها إلى الآن انتهى. وقال ابن كثير في سنة أربع وتسعين وستمائة: وفي شهر رجب منها درس بالمعظمية القاضي شمس الدين بن العز، انتزعها من يد العلاء ابن الدقاق انتهى. وقال في سنة سبع وتسعين: وفي يوم الجمعة ثاني عشر شهر ربيع الآخر أقيمت الجمعة في المدرسة المعظمية، وخطب فيها مدرسها القاضي شمس الدين بن 
ms404	 العز الحنفي انتهى، وقد مرت ترجمته، وأن ابنه علاء الدين درس بالمعظمية بعده والله سبحانه وتعالى أعلم انتهى. ثم درس بالمعظمية بعده الشيخ عز الدين بن عبد العزيز، وقد مرت ترجمته في المدرسة العزيزية، وأنه استقر عوضه في تدريس المدرستين المذكورتين القاضي بدر الدين الحسيني وشرف الدين بن الأذرعي كما تقدم في العزيزية انتهى. وقال الأسدي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة: الشيخ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن(@)(@)PageV01P450(@)(@)(@@) شهاب الدين أحمد بن سليمان الأذرعي الحنفي، اشتغل على القاضي بدر الدين ابن الرضي والقاضي بدر الدين المقدسي، ثم أنه بعد الوقعة صار شافعيا وولي في زمن القاضي ابن عباس بعلبك وغيرها، ثم إنه عاد إلى مذهبه واشتغل وفضل، وأفتى ودرس، وولي نيابة القاضي شمس الدين بن القباني واختص به، وحصل منه أذى للقاضي شهاب الدين بن العز، فلما توفي ابن القباني (1) اشتمر الشر بينه وبين القاضي ابن العز، واشتكى عليه إلى المؤيد، ثم إنه أصلح بينهما واستنابه مدة يسيرة، ثم وقعت له قضية فأغرى النائب جقمق به فضربه في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين، وبقي بعدها مجمعا، ويجلس بالجامع للفتوى، وكان يكتب على الفتوى جيدا وخطه جيد، وكان بيده تدريس جامع القلعة ونظره، وحصته من تدريس المعظمية والعزيزية بها، وكان يقرأ البخاري قراءة حسنة، ويقرأ في المحراب جيدا، وبلغني أنه كان له تهجد في الليل، ثم إنه توجه آخر عمره إلى مصر لبعض مآربه، وسافر برسباي، فبعدها وصل إلى هناك طعن ومات شهيدا غريبا، وكانت وفاته في نصف الشهر عن نحو ستين سنة، واستقر ولده في غالب جهاته، وقال لي إن جده سليمان الكردي كان يسكن عند باب المصلى، ثم انتقل إلى أذرعات وخدم عند الكاشف أظنه قال دوادار، وأقام هناك وولد له انتهى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 130- المدرسة المعينية(@)(@)(@@) بالطريق الآخذ إلى باب المدرسة العصرونية الشافعية. قال عز الدين: بحصن الثقفيين، أنشأها معين الدين أنر كان أتابك مجير الدين (2) ابن صاحب دمشق في شهور خمس وخمسين وخمسمائة انتهى. وقال الذهبي في 
ms405	 العبر في سنة أربع وأربعين وخمسمائة: والأمير معين الدين أنر بن عبد الله الطغتكيني مقدم عسكر دمشق ومدبر الدولة، كان عاقلا سايسا مدبرا، حسن الرياسة، ظاهر الشجاعة، كثير الصدقات، وهو مدفون بقبته التي بين دار البطيخ والشامية، توفي في شهر ربيع الآخر، وله مدرسة بالبلد انتهى. وقال في مختصر تاريخ الاسلام في سنة(@)(@)PageV01P451(@)(@)(@@) أربع وأربعين المذكورة: والأتابك ملك الأمراء معين الدين أنر، وقبره في قبة خلف دار البطيخ، وهو واقف المعينية، وبنته خاتون هي واقفة الخاتونية انتهى.(@)(@)(@@) ووجدت بخط ابن ناصر الدين في مسودة توضيحه في المشتبه. قال الذهبي: ومعين الدين أنر أمير الجيش الشامي، واقف المعينية، وكتب على أنر على الألف ضمة وفتح النون وصح عليها وجعل الراء مهملة فليحرر انتهى. وقال أبو شامة في الروضتين في كلامه على محق معين الدين أنر، تنصل من عسكره بحوران ووصل إلى دمشق في أواخر شهر ربيع الآخر لأمر أوجب ذلك ودعاه إليه، وأمعن في الأكل، فلحقه عقب ذلك انطلاق وتأذى به، وتولد معه مرض في الكبد، فأوجب الحال عوده إلى دمشق في محفة لمداواته، وقضى نحبه في ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الآخر، ودفن في إيوان الدار الأتابكية التي كان يسكنها، ثم نقل بعد ذلك إلى المدرسة التي عمرها. قلت: قبره في قبة بمقابر العوينة شمالي دار البطيخ الآن واسمه مكتوب على بابها فلعله نقل من ثم إليها انتهى. وقال الذهبي في العبر في سنة أربع وستين وخمسمائة: وفيها توفي أبق الملك المظفر مجير الدين صاحب دمشق قبل نور الدين وابن صاحبها جمال الدين محمد ابن تاج الملوك بوري التركي ثم الدمشقي، ولد في دمشق في أمارة أبيه عليها، وولي دمشق بعد أبيه عليها، وولي دمشق بعد أبيه خمس عشرة سنة، وملكوه وهو دون البلوغ، وكان المدبر لدولته أنر، فلما مات أنر انبسطت يد أبق انتهى. وقال في مختصر تاريخ الاسلام في سنة خمس وأربعين وخمسمائة: وفيها حاصر نور الدين دمشق، فخرج إليه صاحبها أبق ووزيره فخضعا فرق لهما وخلع 
ms406	 عليهما، ورد إلى حلب فأحبه الناس انتهى. قال عز الدين: والذي علم من مدرسيها الشيخ رشيد الدين الغزنوي إلى حين توفي بها. ثم من بعده نجم الدين النيسابوري إلى حين توفي. وولي من بعده سراج الدين محمد ولده. ثم من بعده القاضي شمس الدين ملك شاه. ثم من بعده بدر الدين مظفر ابن رضوان بن أبي الفضل الحنفي، واستمر بها إلى سنة أربع وأربعين وستمائة انتهى. ودرس بها عبد الخالق بن أسد. ثم أبو المظفر بن الحكيم، وقد مرت(@)(@)PageV01P452(@)(@)(@@) ترجمتهما في المدرسة الصادرية. وقال الذهبي في العبر في سنة سبع وثلاثين وستمائة:(@)(@)(@@) والرشيد النيسابوري محمد ابن أبي بكر بن علي الحنفي الفقيه، سمع بمصر من أبي الجيوش العساكر والتاج المسعودي (1) وجماعة، ودرس وناظر وعاش سبعا وسبعين سنة، وولي قضاء الكرك والشوبك، ثم درس بالمعينية، توفي في خامس ذي القعدة انتهى. وقال الذهبي تقي الدين في سنة سبع وثلاثين وستمائة: محمد بن أبي بكر بن علي بن سليمان الفقيه رشيد الدين النيسابوري الحنفي، تفقه بخراسان على الركن المعيني وبمكة على محمد بن مكرم الكرماني وبمصر على الفقيه موسى بن عبد الغني، وبدمشق على البرهان مسعود (2) الحنفي، وسمع من أبي الجيوش عساكر علي وأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي والبوصيري (3) وجماعة، وبدمشق من الخشوعي، وحدث وذكر أنه ولد بنيسابور في سنة تسع وخمسين، وكان من كبار الحنفية، روى عنه المجد بن الحلوانية، ومحمد بن يوسف الذهبي، وبالاجازة القاضيان ابن الحوبي، وتقي الدين سليمان الحنبلي، وولي قضاء الكرك والشوبك، ثم درس بالمعينية، توفي في ذي القعدة انتهى. وقال ابن كثير في سنة سبع عشرة وسبعمائة: الشيخ شهاب الدين الرومي أحمد بن محمد بن إبراهيم المراغي، درس بالمعينية، وأم بمحراب الحنفية بمقصورتهم الغربية إذ كان محرابهم هناك، وتولى مشيخة الخاتونية، وكان يؤم بنائب السلطنة الأفرم، وكان يقرأ حسنا بصوت مليح، وكان له مكانة عنده، وربما راح إليه الأفرم ماشيا حتى يدخل عليه زاويته التي أنشأها بالشرف الشمالي على الميدان الكبير، ولما توفي 
ms407	 في المحرم ودفن بالصوفية قام ولداه شرف الدين وعماد الدين في وظائفه انتهى.(@)(@)(@@) وقال الأسدي في سنة خمسين وثمانمائة: وولي نظرها وتدريسها القاضي نجم الدين عمر النعماني البغدادي ثم الدمشقي الحنفي من ولد الامام أبي حنفية رضي الله تعالى عنه على ما يزعمون، قدم دمشق مع أبيه وأخرجه أبوه من بغداد بعد ما قطع أرنبة أنفه، فقدم هو وابنه وهما في غاية الفقر، وتوجها إلى مصر،(@)(@)PageV01P453(@)(@)(@@) وسعيا في أن يرتب لهما شيئا على مدارس الحنفية، ثم إن المذكور دخل إلى دار القاضي الحنفي وصار شاهدا ومحلفا، وصار في وقت شاهدا على عمارة بسعيه في ذلك، ثم اتصل بنائب القلعة الأمير كمشبغا، فنسب إلى أنه اتفق هو وجماعة كمشتغا على أخذ مال، وظهرت قرائن تدل على ذلك، ثم توجه إلى القاهرة، ولما جاء العسكر المصري جاء معهم، وباشر كتابة السر عن بهاء الدين بن حجي مدة، ثم ولي الحسبة في شهر ربيع الآخر سنة أربع وأربعين، جاءته الولاية من مصر، وكانت الحسبة قد أعيدت بعد ناصر الدين بن شبلي إلى النائب، وولي فيها شخصا وضيعا، وجاءت الولاية لهذا، وشرط عليه أن لا يأخذ لأحد شيئا ولا معلوم له، فشكا ذلك إلى النائب فقال له: أنت سعيت فيها فاعمل مصلحتك. ثم أنه شرع في البلص وأخذ الأموال بحيث أنه زاد على من تقدمه في ذلك، وجعل المدرسة المعينية، وكانت بيده نظرها وتدريسها، وكان عمرها بعد حريقها، مجلس حكمه، وأدخل نفسه في كل شيء، ثم ولي وكالة بيت المال بعد وفاة أبي شامة، ثم ولي القضاء عوضا عن القاضي شمس الدين الصفدي في صفر سنة ست وأربعين، وكان قد توجه إلى مصر فعاد قاضيا إلى أن عزل بعد سنة وثلاثة أشهر، ولم تكن سيرته محمودة، وكان عنده جرأة وإقدام، يزدحمون عليه لأغراضهم، ولما عزل استمر بيده الحسبة، وكان يجلس بالمدرسة المعينية، وعلى بابه اعوان كثيرة، ويدخل نفسه في كل شيء في الأحكام الشرعية ولا يهاب، ثم توجه إلى مصر في أول السنة وأخذ 
ms408	 معه هدايا كثيرة، فلما وصل حصل له قبول زائد، وأعيد إلى القضاء، وعين له وظائف أخرى على ما بلغني، وكانت المنية أعجل من ذلك، فمرض وتوفي في رابع صفر، ونزل السلطان فصلى عليه، وشهد جنازته بعد الصلاة جمع قليل، ودفن بمقابر الغرباء بسفح المقطم، وكان عمره نحو ستين سنة، وسر كثير من الناس بموته وعدوا موته نعمة من الله تعالى انتهى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 131- المدرسة الماردانية(@)(@)(@@) على حافة نهر ثور الصيق الجسر الأبيض بالصالحية. قال القاضي عز الدين الحلبي:(@)(@)PageV01P454(@)(@)(@@) أنشأتها عزيزة الدين أحشا خاتون بنت الملك قطب الدين صاحب ماردين، وهي زوجة السلطان الملك المعظم في سنة عشر وستمائة، ووقفتها سنة أربع وعشرين وستمائة انتهى. وأظن قطب الدين مودود (1) ابن أتابك زنكي أخو نور الدين الشهيد هو والدها والله سبحانه وتعالى أعلم، والذي وجد من وقفها في سنة عشرين وثمانمائة بكشف سيدي محمد بن منجك الناصري بستان جوار الجسر الأبيض، وبستان آخر جوار المدرسة المذكورة، وعدة ثلاث حوانيت بالجسر المذكور والأحكام جوارها أيضا انتهى. ومن شرط واقفها مدرسها أن لا يكون مدرسا بغيرها. ثم قال عز الدين: أول من درس بها الصدر الخلاطي. وبعده برهان الدين إبراهيم التركماني إلى أن توفي. فوليها شمس الدين ملك شاه المعروف بقاضي بيسان. ثم عادت إلى برهان الدين المذكور وبقي بها إلى أن توفي. ثم وليها بعده برهان الدين أبو إسحاق حمزة بن خلف بن أيوب. ثم أخذت منه ووليها الصدر بن عقبة. ثم أخذت منه وعادت إلى برهان الدين المذكور. ثم أخذت منه في سنة سبع وخمسين وستمائة، وتولاها شمس الدين مشرف العجمي، ولم يزل بها إلى أن توفي في سنة سبعين وستمائة. ثم عادت إلى برهان الدين التركماني وهو بها إلى الآن انتهى. وقال الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة في الذيل في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين: وممن توفي فيه الشيخ زين الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي تاج الدين عبد الله بن علي المارداني الأصلي الدمشقي الحنفي المعروف بابن قاضي صور، مولده 
ms409	 على ما أخبرني به سنة تسعين وسبعمائة، وتلقى عن والده تدريس الماردانية ونظرها ونظر التربة الجركسية بالصالحية وغير ذلك، وباشر ذلك مباشرة سيئة، وكان يقع بينه وبين المستحقين شر كثير، ولم يكن قائما بشيء من العلوم، ثم ولي نيابة القضاء في شهر رمضان سنة تسع وعشرين بمال بذله، وأنكر الناس ولايته، توفي بسكنه بالصالحية يوم الأحد حادي عشر الشهر، وكان له مدة متضعفا ثم عوفي، وكان يوم الخميس ثامن الشهر يحكم بالمدرسة النورية، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون(@)(@)PageV01P455(@)(@)(@@) بالقرب من المعظمية، ووالده توفي في شهر ربيع الآخر سنة تسع وتسعين انتهى.(@)(@)(@@) فائدة: قال الشيخ تقي الدين فيمن توفي في جمادى الأولى سنة ست عشرة وثمانمائة: أسنك بالسين والنون ابن أزدمر أخو الأمير الكبير أسنك بن أزدمر، بلغني أنه كان حملا عند أسر أبيه وأخيه، ثم أنه جاء من بلاده إلى عند أخيه من مدة يسيرة دون السنة، فمات يوم الجمعة عشرينه، ودفن بتربته بالمدرسة الماردانية بالجسر الأبيض، لأن الواقفة لم تدفن بها، وحضر النائب يعني نوروز الحافظي والأمراء جنازته، واشترى أخوه وقفا ووقفه على مقرئين يقرءون على تربته، واشترى للمدرسة بسطا، وتردد إلى قبره مرات، وعمل له ختم في ليالي الجمع وبات هناك وعمل أسمطة ومدت هناك انتهى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 132- المدرسة المقدمية الجوانية(@)(@)(@@) داخل باب الفراديس الجديد. قال عز الدين: منشئها الأمير شمس الدين محمد بن المقدم في الأيام الصلاحية انتهى. وقال الذهبي في العبر في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة: وابن المقدم الأمير الكبير شمس الدين محمد بن عبد الملك، كان من أعيان أمراء الدولتين، وهو الذي سلم سنجار إلى نور الدين، ثم تملك بعلبك وعصي على صلاح الدين مرة فحاصره ثم صالحه وناب له بدمشق، وكان بطلا شجاعا محتشما عاقلا شهد في هذا العام الفتوحات، وحج فلما حل بعرفات رفع علم السلطان صلاح الدين وضرب الكوسات، فأنكر عليه أمير ركب العراق طاشتكين، فلم يلتفت وركب في طلبه وركب طاشتكين، فالتقوا وقتل جماعة من الفريقين، وأصاب ابن المقدم سهم في عينه فخر صريعا 
ms410	 وأخذ طاشتكين ابن المقدم فمات من الغد بمنى انتهى. وقال ابن كثير: الأمير شمس الدين محمد بن عبد الملك بن المقدم، أحد نواب الملك صلاح الدين لما فتح بيت المقدس أحرم جماعة في زمن الحج منه إلى المسجد الحرام، وكان أمير الحج تلك السنة، فلما كان بعرفة ضرب الدبادب ونشر الألوية، وأظهر علم السلطان صلاح الدين، فغضب طاشتكين أمير الحاج من جهة الخليفة، فزجره عن ذلك فلم يسمع، فاقتتلا فجرح ابن المقدم ومات في اليوم الثاني بمنى (رحمه الله تعالى)،(@)(@)PageV01P456(@)(@)(@@) ودفن هناك، وجرت خطوب كثيرة، وليم طاشتكين على ما فعل، وعزل من منصبه انتهى. وقال الذهبي في مختصر تاريخ الاسلام في سنة أربع وسبعين: وفيها نزل السلطان صلاح الدين ببعلبك أشهرا يراود صاحبها شمس الدين بن المقدم على تسليمها وهو يأبى، ثم سلمها على عوض، فأعطاها السلطان صلاح الدين أخاه شمس الدولة توران شاه. وقال في سنة ثلاث وثمانين: وفيها وقعت خبطة بعرفات فقدم الأمير شمس الدين محمد بن المقدم قبل أصحاب الناصر لدين الله وضربت كوساته، فركب طاشتكين بمنى بعسكر وخلق من البغداديين فنشب القتال، وقتل خلق من ركب الشام، وجرح ابن المقدم وأسر وخيطوا جراحاته عند طاشتكين فمات بمنى، وقد عمل نيابة دمشق مرة انتهى. وقال الصفدي في المحمدين من تاريخه: ابن المقدم محمد بن عبد الملك بن المقدم الأمير شمس الدين، من كبراء أمراء الدولتين نور الدين وصلاح الدين، وهو الذي سلم سنجار إلى نور الدين، وسكن دمشق، ولما توفي نور الدين كان أحد من قام بسلطنة ولده، ثم أن صلاح الدين أعطاه بعلبك، ثم عصى عليه، فجاء إليه وحاصره، ثم أعطاه بعض القلاع عوضا عنها، ثم استنابه على دمشق، وكان بطلا شجاعا، حضر وقعة حطين وعكا والقدس والسواحل، وتوجه إلى الحج، فلما بلغ عرفات ضرب الكوسات، ورفع علم صلاح الدين، وكان أمير الركب العراقي طاشتكين، فتقاتلا وجرح ابن المقدم وخيط جرحه، فتوفي من الغد بمنى سنة أربع وثمانين وخمسمائة، ولما بلغ السلطان صلاح الدين بكى عليه 
ms411	 وتأسف، وله دار كبيرة بدمشق إلى جانب المدرسة المقدمية، ولما صارت لصاحب حماة، ثم صارت لقرا سنقر المنصوري، ثم للسلطان الملك الناصر، وله تربة ومسجد وخان، كل ذلك مشهور جوار باب الفراديس بدمشق انتهى. وقال الأسدي في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة: محمد بن عبد الملك الأمير شمس الدين بن المقدم من كبار أمراء الدولتين النورية والصلاحية، ولما توفي نور الدين كان أحد من قام بسلطنة صلاح الدين ثم أن صلاح الدين أعطاه بعلبك، فتحول إليها وأقام بها، ثم عصي على صلاح الدين، فجاء إليه وحاصره، وأعطاه عوضها بعض القلاع، ثم استنابه(@)(@)PageV01P457(@)(@)(@@) على دمشق سنة نيف وثمانين، وكان بطلا شجاعا محتشما، وقد حضر في هذا العام وقعة حطين وفتوح عكا والقدس والسواحل، وتوجه إلى الحاج في محمل عظيم، فلما بلغ عرفات رفع علم صلاح الدين وضرب الكوسات، فأنكر عليه طاشتكين أمير الركب العراقي وقال: لا يرفع علينا إلا علم الخليفة، فلم يلتفت إليه وأمر غلمانه فرموا علم الخليفة، وركب فيمن معه من الجند الشاميين، وركب طاشتكين، فالتقوا وقتل بينهما جماعة، وجاء ابن المقدم سهم في عينه فخر صريعا، وجاء طاشتكين فحمله إلى خيمته وخيط جراحته، فتوفي من الغد بمنى يوم الأضحى، ودفن بها (رحمه الله تعالى)، ونهب الركب الشامي، وأخذ طاشتكين شهادة الأعيان أن الذنب لابن المقدم، وقرأ المحضر في الديوان، ولما بلغ السلطان صلاح الدين مقتله بكى وحزن عليه، وقال: قتلني الله إن لم أنتصر له، وتأكدت الوحشة بينه وبين الخليفة، وجاءه رسول يعتذر إليه، فقال: أنا الجواب عما جرى، ثم اشتغل عن ذلك. قال الذهبي (رحمه الله تعالى). وله دار كبيرة إلى جانب مدرسته المقدمية بدمشق، ثم صارت لصاحب حماة، ثم صارت لقراسنقر المنصوري، ثم صارت للسلطان الملك الناصر بعده، وله تربة وخان داخل باب الفراديس انتهى. قلت:(@)(@)(@@) ويحرر قوله داخل ولعلها خارج. ثم قال عز الدين ذكر لي من ولي بها التدريس:(@)(@)(@@) الذي علم من ذلك الشيخ فخر الدين القاري الحنفي، ثم من بعده ولده نجم الدين محمد 
ms412	 بن فخر الدين القاري، ثم من بعده عماد الدين أخوه، ثم من بعده قاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي، ثم أخذت منه ووليها رضي الدين الهندي، ثم أخذت ووليها قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن أبي العز بن وهيب الحنفي المذكور، ثم من بعده ولده شمس الدين محمد، ثم من بعده ولده تقي الدين أحمد، وهو مستمر بها إلى حين وضعنا هذا التاريخ يعني سنة أربع وسبعين وستمائة انتهى. قال العلامة تقي الدين: ودرس بها الصدر سليمان بن أبي العز بن وهيب الأذرعي، قاضي القضاة، أحد من انتهت إليه رياسة المذهب، توفي في شعبان سنة سبع وسبعين وستمائة. ثم درس بها ابنه تقي الدين أحمد، توفي في شهر رجب سنة خمس وثمانين وستمائة، ذكره الشيخ تاج الدين. ثم درس بها قاضي(@)(@)PageV01P458(@)(@)(@@) القضاة حسام الدين أبو الفضائل الحسن بن الحسين بن أنو شروان الرازي في شعبان سنة خمس وثمانين وستمائة. ثم درس بها ابنه القاضي جلال الدين أبو المفاخر أحمد لما انتقل والده إلى قضاء مصر في أوائل سنة ثمان وتسعين وستمائة. ثم درس بها قاضي القضاة حسام الدين لما عاد من مصر إلى قضاء دمشق في آخر سنة ثمان وتسعين، واستمر إلى أن فقد في السنة الآتية في وقعة قازان. ثم درس بها قاضي القضاة صدر الدين علي بن الصفي أبي القاسم بن محمد البصروي في عاشر شهر رمضان سنة تسع وتسعين وستمائة، وتوفي في شعبان سنة سبع وعشرين وسبعمائة، ودفن بقاسيون. ثم درس بها عز الدين محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين المذكور في جمادى الأولى سنة ست وعشرين وسبعمائة نزل له والده عنها إلى أن توفي في شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، ودفن بسفح قاسيون. ثم درس بها عنه قاضي القضاة عماد الدين أبو الحسين علي بن أحمد بن عبد الواحد الطرسوسي، وقد توفي في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وسبعمائة. ثم درس بها الشيخ ناصر الدين محمد بن أحمد بن عطية بن عبد العزيز القونوي 
ms413	 في شعبان سنة خمس وأربعين وسبعمائة عوضا عن قاضي القضاة عماد الدين، تركها لما ولي الريحانية، توفي الشيخ ناصر الدين في جمادى الأولى سنة أربع وستين. ثم درس بها ابنه شرف الدين، نزل له والده عنها في شوال سنة سبع وخمسين وسبعمائة. ثم درس بها الشيخ شهاب الدين أحمد بن خضر في المحرم سنة أربع وسبعين وسبعمائة بتوقيع شريف، انتهى كلام تقي الدين، وقد تقدمت ترجمة هؤلاء في الغالب.(@)(@)(@@) وابن الربوة، قال السيد الحسيني (رحمه الله تعالى) في آخر ذيل العبر في سنة أربع وستين وسبعمائة: والشيخ ناصر الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز الحنفي الشهير بابن الربوة، مدرس المقدمية بدمشق، وكان فقيها متفننا ذا مروءة، وولي خطابة الجامع المذكور بعد سيدنا قاضي القضاة جمال الدين يوسف ابن شيخنا قاضي القضاة شرف الدين أحمد الكفري الحنفي انتهى. وأصله من(@)(@)PageV01P459(@)(@)(@@) قونية، ومولده سنة تسع وسبعين وستمائة، شرح الفرائض وهي السراجية، توفي في جمادى الأولى منها، وولي مشيخة الافراء بهذه المدرسة القاضي شهاب الدين الكفري، وقد مرت ترجمته في المدرسة الزنجارية. وأقرأ بها الشريف علاء الدين علي بن أبي طالب بن محمد الحسيني الموسوي الدمشقي، ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة، وسمع من أبي اليمن الكندي. قال الذهبي في تاريخ الاسلام: كان عدلا حسن الشكل، توفي في ذي القعدة سنة ثمان وستين وستمائة انتهى. وقال الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة في شوال سنة تسع عشرة وثمانمائة: أبو المحاسن محمد بن علي بن الحسين ابن السيد علاء الدين أبو الحسن علي ابن المحدث المؤلف أبو المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة بن أبي المحاسن محمد ابن ناصر الدين بن علي بن الحسين بن إسماعيل بن الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق رضي الله تعالى عنهم، هكذا ذكر هذا النسب أبو عبد الله الذهبي في المعجم المختص في ترجمة والده، إلا أنه سقط عليه الحسين بن حمزة بن علي، توفي والده في شعبان سنة خمس 
ms414	 وستين وهو صغير، فربي عند ابن عمه، وحفظ القرآن والتنبيه، وقرأ القراآت على الشيخ سلار وابن الجزري، وولي مشيخة الاقراء بالمقدمية، وكتب الخط المنسوب، وجلس للشهادة عند باب الرواحية، ثم جلس بالنورية، ووقع على القضاء، وفي آخر عمره في ذي القعدة في السنة الحالية ولي نقابة الأشراف، ثم عزل وباشر نظر الأوصياء، وتوفي ليلة الأربعاء ثامن عشره بسكنه بالعنابة، ودفن خلف قبة الشيخ أرسلان (رحمه الله تعالى) من جهة الشرق بالقرب منها انتهى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 133- المدرسة المقدمية البرانية(@)(@)(@@) بحارة الركنية بسفح قاسيون شرقي الصالحية، وهي غير تربة ابن المقدم، فإن هذه بانيها فخر الدين ابن الأمير شمس الدين بن المقدم المتقدم ذكره في المدرسة قبلها. قال الشيخ تقي الدين الأسدي: وأما المقدمية البرانية بمرجة(@)(@)PageV01P460(@)(@)(@@) الدحداح وتعرف بتربة المقدم فأنشأها الأمير فخر الدين إبراهيم، توفي في سنة سبع وتسعين وخمسمائة ودفن بتربته المذكورة انتهى. وقال في هذه السنة المذكورة:(@)(@)(@@) ابراهيم بن محمد بن عبد الملك فخر الدين بن المقدم، كان شجاعا عاقلا، ولي قلعة بارين وعدة حصون، وله بها نواب، فمد عينه إليها الملك الظاهر غازي فأخذها، وبقيت له بارين، توفي بدمشق، ودفن بمدرستهم خارج باب الفراديس انتهى. قلت: ولعله خارجه فسبق القلم، فإنها معروفة الآن هناك، قال ابن شداد: أول من درس بها نجم الدين بن الفخر القاري، ثم تغلب عليها أولاد الواقف، وتعطلت عن ذكر الدرس بسبب ذلك. ثم ذكر الدرس بعده مدة زمانية صفي الدين يحيى البصراوي. ثم من بعده نجم الدين الصرخدي، ثم من بعده محيي الدين بن عقبة. ثم من بعده نجم الدين أيوب الكاشي. ثم من بعده فخر الدين بن أبي الوليد، وهو مستمر بها إلى الأن انتهى.(@)(@)(@@) (تنبيه): الوقف عليها بحماه أزوار معروفة، وعلى التي قبلها المحمدية وجسرين بغوطة دمشق انتهى، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 134- المدرسة المنجكية الحنفية(@)(@)(@@) بالخلخال قبلي الصوفية وغربيها، إنشاء الأمير سيف الدين منجك اليوسفي الناصري، أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون، وتنقلت به الأحوال إلى أن صار أميرا بمصر، وولي حجوبة 
ms415	 الحجاب بدمشق في سنة ثمان وأربعين وسبعمائة مدة يسيرة، ثم توجه إلى مصر وصار مقدما، وولي الوزارة، ثم قبض عليه وسجن، ثم أطلق عند زوال دولة الناصر حسن، ثم ولي نيابة طرابلس في شوال سنة خمس وخمسين، ثم نقل في صفر سنة سبع وخمسين إلى نيابة حلب، ثم نقل إلى نيابة دمشق في جمادى الأولى من السنة المذكورة، ثم نقل إلى نيابة صفد في ذي الحجة من السنة المذكورة، ثم طلب إلى مصر بعد شهر فهرب من الطريق واختفى نحو سنة، ثم ظفر به نائب الشام وأرسله إلى مصر، ولما وصل أكرم إكراما عظيما وأطلق، وأقام بالقدس الشريف، وحينئذ عمر الخانقاه والمدرسة(@)(@)PageV01P461(@)(@)(@@) بالقدس الشريف، ولما عصى نائب الشام بيدمر وقد قتل مع الملك الناصر حسن، دخل مع الأمير سيف الدين منجك المذكور ثم قبض عليهما وسجنا، ثم أطلق معه، ثم في أواخر سنة ست وستين أعطي نيابة طرسوس، ثم نقل إلى طرابلس سنة ثمان وستين، ثم نقل في صفر من السنة الآتية إلى نيابة دمشق عوضا عن بيدمر بعد قتل يلبغا، واستمر مدة سبع سنين إلا أربعة أشهر، ثم طلب في شوال سنة خمس وسبعين إلى مصر فتولى نيابتها، واستمر إلى أن توفي (رحمه الله تعالى) بالقاهرة في ذي الحجة سنة ست وسبعين وسبعمائة على الصحيح، ودفن بتربته التي أنشأها عند جامع بالقرب من قلعة الجبل عن سبع وستين سنة. قال الحافظ شهاب الدين بن حجي السعدي: كان سيف الدين منجك المذكور من أعيان الأمراء المشار إليهم، والمعتمد في الأمور المهمة عليهم، له ذكر قديم، وفضل جسيم، ومعروف بين إخوته بالتبجيل والتعظيم، تنقل في الولايات من الوزارة ونيابة السلطنة في البلاد الشامية والديار المصرية، وله المآثر الحسان، والصدقات والاحسان، وأوقاف على البر على اختلاف الأنواع، وأصلح القناطر ومهد السبل والقنوات والطرقات، وأقام بالأماكن المخوفة الخفراء، ورتب لهم ما يكفيهم، ولم يزل في خير من الله تعالى ومن سعادته أنه ظفر بشعر من شعر النبي (صلى الله عليه وسلم) فكان لا 
ms416	 يزال معه، وكان حسن الملتقى سيما لأهل العلم. قال الذهبي (رحمه الله تعالى) في كتاب المشتبه: وكاف في آخره مع فتح أوله والجيم السيفي منجك نائب السلطان بدمشق، كان كثير المعروف والخير وأوقاف البر (رحمه الله تعالى) انتهى. وقد جمعت في ترجمته كراسة جيدة. وأوقف على المدرسة المذكورة حمامه المعروف والفرن إلى جانبه والربع فوقهما.(@)(@)(@@) وقال الأسدي في تاريخه في سنة أربع عشرة وثمانمائة: قاضي القضاة جمال الدين بن القطب الحنفي، كان عاريا من سائر العلوم، ولي الحسبة قبل الفتنة، ثم ولي ولاية الحنفي فاستعجب الناس من ذلك كل العجب، فلما كان بعد الفتنة أقبل مولى قاضي القضاة، ثم عزل ثم ولي، وكانت سيرته من أقبح السير، ثم إنه في آخر عمره تخمل، وولي القضاء عن نيروز، ثم تأخر واختفى ومات خاملا،(@)(@)PageV01P462(@)(@)(@@) وكان بيده تدريس المنجكية وبعض العذراوية وغير ذلك، وتوفي يوم الأربعاء سادس عشرينه، ودفن بالمقدمية البرانية على واقفها، واستنكر الناس ذلك انتهى. وقال ابن حجي في سنة أربع عشرة المذكورة: وفي ثامن صفر منها درس الشيخ شرف الدين الأنطاكي النحوي بالمدرسة المنجكية عند الخلخال، تلقاها عن القاضي ابن القطب بواسطة كاتب السر، كان أخذ الوظائف، ثم تركها لابنه الصغير والأوسط، واستثنى هذه وأعطاها للأنطاكي، وحضر عنده بعض القضاة وبعض العلماء، وجاء ولده الكبير وجعل ينازع الشيخ شرف الدين لأخيه الصغير، فجعل النصف لليتيم والنصف لشرف الدين انتهى.(@)(@)(@@) وقال الأسدي في تاريخه في السنة المذكورة: وفي يوم الأربعاء أو يوم الأحد ثامن عشرين صفر بلغني أن الأنطاكي، درس في المنجكية عوضا عن القاضي جمال الدين القطب انتهى. وقال في شعبان سنة خمس عشرة وثمانمائة: الشيخ شرف الدين محمود الأنطاكي الحنفي، شيخ هذه البلاد في النحو والتصريف، اشتغل عليه غير واحد من أعيان البلد، وتنبهوا وفضلوا وماتوا قبله، منهم شمس الدين الحمصي، وابن سيف الحنفي، وبدر الدين ابن قاضي أذرعات، وكان يجلس في أول أمره وينفع الناس كثيرا، وكان هو والأنباري يتنازعان المشيخة في النحو، لكن هذا أعلم منه في 
ms417	 النحو، والأنباري أعلم باللغة وأحفظ للشعر، وكان يتردد إلى الأكابر ويقرئهم بالأجرة، ويشهد ويكتب خطا حسنا جدا، ولا يزال فقيرا يضرب به المثل في الفقر، ولما كان بعد الفتنة زاد فقره حتى أنه لبس عدلا في بعض الأحيان، وجلس مقابل الجركسية بالصالحية يشهد، وكان في شهاداته مقال، وينسب إلى أشياء معلومة مشهورة لا حاجة بنا إلى ذكرها، وكان في غاية القدرة على النظم والنثر وعلى الكلام، وكلما زاد فضلا زاد تأخرا، وكان رث الهيئة والملبس، وكان في آخر أمره قليل النفع لمن يقرأ عليه، وقد درس في آخر عمره بالمنجكية بعد ابن القطب، وجرى له نزاع مع أولاد ابن القطب، وكان في غاية الظرف، له كلمات مأثورة محفوظة(@)(@)PageV01P463(@)(@)(@@) وتنديبات حسنة، توفي يوم الأربعاء حادي عشره بالصالحية ودفن بها، وكان شيخا مسنا (رحمه الله تعالى) انتهى. ثم قال الأسدي في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة: وفي يوم الاثنين ثاني عشريه حضر قوام الدين قاسم العجمي المنجكية بالمنيبع وأخذها لما توجه من اولاد القاضي جمال الدين بن القطب بحكم عدم أهليتهم، وكان قد أخذ منهم قبل ذلك نصف العزية البرانية ودرس بها كما تقدم، وأخذ تدريس بل تصدير الشيخ شهاب الدين العزي انتهى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 135- المدرسة الميطورية(@)(@)(@@) قال ابن شداد: بجبل الصالحية من شرقيه، واقفتها الست فاطمة خاتون بنت السلار في سنة تسع وعشرين وستمائة انتهى. قال الشيخ تقي الدين الأسدي في تاريخه في سنة إحدى وعشرين وثمانمائة: ومن عجيب ما وقع أن المدرسة الميطورية بين الصالحية والقابون سلمت إلى بعد الوقعة فهدمت وأخذت آلتها وحصل بسببها تشنيع كثير على الفقهاء، وقيل إنه يشترى مكان بالصالحية ويجعل مدرسة انتهى. قلت: اشتري مكان بالزقاق قدام باب الجامع المظفري من الغرب بالقرب من التربة الصارمية. ثم قال ابن شداد: والميطور كان مزرعة ليحيى بن أحمد بن يزيد بن الحكم، وكان يسكن أرزونا وهو الميطور الشرقي انتهى. وهذا الميطور هو وقف المدرسة المذكورة. ثم قال ابن شداد: أول من درس بها الدرس الشيخ حميد الدين 
ms418	 السمرقندي إلى أن توفي. وذكر بعده ولده محيي الدين إلى أن انتقل إلى الديار المصرية ومات بها. وذكر عنه الدرس شمس الدين الحسين القونوي الخطيب بالقلعة المنصورة بدمشق. ثم وليها محيي الدين أحمد بن عقبة، وهو بها إلى الآن انتهى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 136- المدرسة المقصورة الحنفية(@)(@)(@@) قال ابن شداد بعد أن ذكر المدارس المشتركة بين الحنفية والشافعية وهن:(@)(@)(@@) العذراوية، والدماغية، والأسدية، والمقصورة الحنفية بالجامع، ذكرناها مع(@)(@)PageV01P464(@)(@)(@@) المشتركة لكونها مدرسته وإقامته انتهى. وفيه أمور منها أنه أهمل من المشترك أيضا الظاهرية، ولم يذكر الظاهرية البرانية الشافعية وعدة مدارس أخر كالجوهرية الحنفية. قال ابن كثير في تاريخه في سنة أربع وستين وستمائة: وفيها توفي العفيف بن الدرجي، إما مقصورة الحنفية الغربية بجامع دمشق انتهى. وقال الذهبي في العبر في سنة أربع وستين وستمائة: وفيها توفي الشيخ أحمد بن سالم المصري النحوي نزيل دمشق، فقير متزهد، محقق للعربية، اشتغل بالناصرية وبمقصورة الحنفية مدة، وتوفي في شوال انتهى. وذكر البرزالي في تاريخه في سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة في ترجمة الشيخ رضي الدين المنطيقي مدرس القيمازية أنه كان إماما بمقصورة الحنفية الشمالية انتهى. وذكر ابن كثير في تاريخه في سنة سبع عشرة وسبعمائة الشيخ شهاب الدين الرومي أنه أم بمحراب الحنفية بمقصورتهم الغربية، إذ كان محرابهم هناك، ولما توفي قام ولداه عماد الدين وشرف الدين وفي وظائفه انتهى. وقال البرزالي في تاريخه في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة: وفي ليلة الجمعة رابع عشر جمادى الأولى باشر إمامة محراب الحنفية بجامع دمشق الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم المعروف بالزنجيلي الحنفي النقيب، وانفصل عماد الدين بن شهاب الدين الرومي من هذه الوظيفة انتهى. وقال ابن كثير في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة: وفي يوم الثلاثاء ثالث عشرين شهر رجب رسم للأئمة الثلاثة: الحنفي والمالكي والحنبلي بالصلاة في الحائط القبلي من الجامع الأموي، فعين المحراب الجديد الذي بين باب الزيادة والمقصورة للامام الحنفي، وعين محراب الصحابة رضي الله تعالى عنهم للمالكي، ومحراب مقصورة الخضر الذي كان مصلى الحنفي للحنبلي، وعوض إمام محراب 
ms419	 الصحابة بالكلاسة، وكان قبل ذلك في حال العمارة، محراب الحنفية بالمقصورة المعروفة بهم، ومحراب الحنابلة من خلفهم من الرواق الثالث الغربي، وكانا بين الأعمدة، فقلعت تلك المحاريب، وعوضوا بالمحاريب المستقرة في الحائط القبلي، واستقر الأمر كذلك انتهى. وقال في سنة ثلاثين وسبعمائة، وفي يوم الأحد سادس شهر رجب حضر الدرس الذي أنشأه القاضي فخر الدين كاتب المماليك على الحنفية بمحرابهم(@)(@)PageV01P465(@)(@)(@@) بجامع دمشق، ودرس به الشيخ شهاب الدين بن قاضي الحصن أخو قاضي القضاة برهان الدين بن عبد الحق بالديار المصرية، وحضر عنده القضاة والأعيان، وانصرفوا من عنده إلى عند ابن أخيه صلاح الدين بالجوهرية، فدرس بها عوضا عن حميه شمس الدين بن الزكي نزل له عنها انتهى. وقال في سنة اثنتين وثلاثين: القاضي فخر الدين كاتب المماليك، وهو محمد بن فضل الله ناظر الجيوش بمصر، أصله قبطي فأسلم وحسن إسلامه، وكان له أوقاف كثيرة، وإحسان وبر إلى أهل العلم، وكان صدرا معظما، حصل له من السلطان حظ وافر، وقد جاوز السبعين، وإليه تنسب المدرسة الفخرية بالقدس الشريف، توفي (رحمه الله تعالى) في نصف شهر رجب، وأحيط على أمواله. وأملاكه بعد وفاته انتهى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| 137- المدرسة النورية الكبرى(@)(@)(@@) قال ابن شداد: وهي بخط الخواصين، أنشأها الملك العادل نور الدين محمود ابن زنكي بن آقسنقر (رحمه الله تعالى) في سنة ثلاث وستين وخمسمائة انتهى. وفيه نظر إنما أنشأها ولده الملك الصالح إسماعيل، ثم نقله من القلعة بعد فراغها ودفنه بها، وهي بعض دار هشام بن عبد الملك بن مروان، وكانت قديما دار معاوية ابن أبي سفيان، وكان لمعاوية رضي الله تعالى عنه دار أخرى بباب الفراديس تحت السقيفة، يقال إنها الدار المعروفة الآن بابن المقدم انتهى. قال الذهبي في العبر في سنة خمس وعشرين ومائة: وفيها مات في ربيع الآخر الخليفة أبو الوليد هشام بن عبد الملك الأموي، وكانت داره عند الخواصين بدمشق، فعمل منها مدرسة السلطان نور الدين انتهى. وقال في المختصر: وكانت داره عند الخواصين، وهي اليوم تربة الملك العادل نور الدين 
ms420	 الشهيد ومدرسته (رحمه الله تعالى) انتهى. وقال الأسدي في سنة تسع وستين وخمسمائة: محمود بن أبي سعيد زنكي ابن آقسنقر التركي الملك العادل نور الدين أبو القاسم، ولد بحلب(@)(@)PageV01P466(@)(@)(@@) في شوال سنة إحدى عشرة وخمسمائة، ودخل قلعة حلب بعد قتل علي صغير (1) في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين، وله ثلاثون سنة، وكان أعدل ملوك زمانه بالاجماع، وأكثرهم جهادا، وأحرصهم على فعل الخير، وأدينهم وأتقاهم لله تعالى، قصده الابرنس صاحب أنطاكية فواقعه فكسره نور الدين (رحمه الله تعالى) وقتله وقتل ثلاثة آلاف من الفرنج، وأظهر السنة بحلب وغير البدعة التي كانت في التأدين، وقمع الرافضة، وبنى بها المساجد والمدارس، ووسع في أسواقها، ومنع من أخذ ما كان يؤخذ منهم من المغارم بدار البطيخ ودار الغنم وضمان الشهر والكيالة، وأبطل الخمر، وكان في الحرب رابط الجأش، ثابت القدم، حسن الرمي، وكان يعرض نفسه للشهادة ويسألها، ولقد أحسن إلى العلماء وأكرمهم، وبنى دور العدل وحضرها بنفسه، ووقف على المرضى، وأدر على الضعفاء والايتام وعلى المجاورين، وأمر بالكمال سور المدينة النبوية على صاحبها الصلاة والسلام، واستخرج العين التي بأحد وكانت دفنتها السيول، وفتح سبيل الحاج من الشام، وعمر الربط والخوانق والبيمارستانات في بلاده، وبنى الجسور والطرق والخانات، ووقف كتبا كثيرة على أخذ العلم، وكسر الفرنج وكسر الأرمن على حارم، وكان العدو ثلاثين ألفا فلم يفلت منهم إلا القليل، وقبلها كسر الفرنج على بانياس، وأرسل جيوشه إلى مصر مرات إلى أن استولوا عليها وطهروها من الرفض، وأعادوة الخطبة العباسية. قال ابن عساكر: وكان حسن الخط، حريصا على تحصيل الكتب الصحاح والسنن، كثير المطالعة للفقه والحديث، مواظبا على الصلوات في جماعة، كثير التلاوة والصيام والنسخ، عفيفا متحريا في المطعم والمشرب، عريا عن التكبر، وكان ذا عقل متين، ورأي رصين، مقتديا بسيرة السلف الصالح، متشبها بالعلماء والصلحاء، وروى الحديث وأسمعه بالاجازة، وكان من رآه شاهد من جلالة السلطنة وهيبة الملك ما يبهره، وإذا فاوضه رأى من لطافته وتواضعه ما يحيره. قال ابن الجوزي (رحمه الله تعالى 