ms3361	 يضرك بنفسه إن دعوته أو خذلته فإن فعلت فإن دعوته فإنك إذا من الظالمين (106) جزاء للشرط وجواب لسؤال مقدر عن تبعة الدعاء.(@)(@@) وإن يمسسك الله بضر وإن يصبك به فلا كاشف له يرفعه إلا هو إلا الله وإن يردك بخير فلا راد فلا دافع لفضله الذي أرادك به ولعله ذكر الإرادة مع الخير والمس مع الضر مع تلازم الأمرين للتنبيه على أن الخير مراد بالذات وأن الضر إنما مسهم لا بالقصد الأول. ووضع الفضل موضع الضمير للدلالة من الإعراب وتلك الجملة تسمى صلة في تقدير الكلام. والجواب أن سيبويه جوز أن تكون الصلة أمرا ونهيا لأن الوصل بالماضي والمضارع إنما يجوز لدلالته على المصدر فيجوز الوصل بالأمر والنهي لدلالتهما أيضا على المصدر، وإنما وجب في الموصول الاسمي أن تكون صلته خبرية لأن وضعها ليتوصل بها إلى وصف المعارف بالجمل والجمل لا يوصف بها إلا إذا كانت خبرية والموصول الحرفي ليس كذلك فلا يجب أن تكون صلته خبريه.(@)(@@) قوله: (والمعنى وأمرت بالاستقامة في الدين) لما تقرر أن «أن» مصدرية معطوفة على «أن أكون» وأنها مع صلتها مأمور بها. وفيه إشارة إلى أن إقامة الوجه للدين كناية عن توجه النفس بالكلية إلى عبادة الله تعالى والإعراض عما سواه، فإن من أراد أن ينظر إلى شيء نظرا بالاستقامة أو بالاستقبال فإنه يقيم وجهه في مقابلته بحيث لا يلتفت يمينا ولا شمالا فإنه لو التفت إلى جهة بطلت تلك المقابلة واختل النظر المراد، ولذلك كنى بإقامة الوجه عن صرف الفعل بالكلية إلى الدين. وقيل: المعنى: أقم وجهك في الصلاة نحو القبلة. وقوله: «حنيفا» حال من «الدين» أو من «الوجه» أي في حال كونه مستقيما لا اعوجاج فيه بوجه ما، أو في حال كونك مائلا إليه ميلا كليا معرضا عما سواه إعراضا كليا. فقوله: أمرت أن أكون من المؤمنين إشارة إلى تحصيل أصل الإيمان وقوله: وأن أقم وجهك للدين حنيفا إلى الاستغراق في نور الإيمان والإعراض بالكلية عما سواه. قال الإمام: قوله تعالى: ولا تكونن 
ms3362	 من المشركين لا يمكن أن يكون نهيا عن عبادة الأوثان لأن ذلك مذكور في أول الآية وهو قوله: (لا أعبد الذين تعبدون من دون الله) فلا بد أن يحمل هذا الكلام على ما يفيد فائدة زائدة. فإن من عرف مولاه لو التفت بعد ذلك إلى غيره كان ذلك شركا وهذا هو الذي يسميه أصحاب القلوب بالشرك الخفي. ثم قال: قوله تعالى: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك إشارة إلى مقام آخر هو درجات العارفين لأن ما سوى الحق لا(@)(@)PageV04P611(@)(@)(@@) على أنه متفضل بما يريد بهم من الخير لا استحقاق لهم عليه ولم يستثن لأن مراد الله لا يمكن رده. يصيب به بالخير من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم (107) فتعرضوا لرحمته بالطاعة ولا تيأسوا من غفرانه بالمعصية.(@)(@@) قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم رسوله أو القرآن ولم يبق لكم عذر. فمن اهتدى بالإيمان والمتابعة فإنما يهتدي لنفسه لأن نفعه لها ومن ضل بالكفر بهما فإنما يضل عليها لأن وبال الضلال عليها وما أنا عليكم بوكيل (108) بحفيظ موكول إلى أمركم وإنما أنا بشير ونذير واتبع ما يوحى إليك بالامتثال والتبليغ واصبر على دعوتهم وتحمل أذيتهم حتى يحكم الله بالنصرة أو بالأمر بالقتال وهو خير الحاكمين (109) إذ لا يمكن الخطأ في حكمه لاطلاعه على السرائر اطلاعه وجود له إلا بإيجاد الحق وعلى هذا التقدير فلا نافع إلا الحق ولا ضار إلا الحق وكل شيء هالك إلا وجهه، وإذا كان كذلك فلا حكم ولا رجوع في الدارين إلا إلى الله. ثم قال تعالى آخر الآية: فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين أي لو اشتغلت بطلب المنفعة والمضرة من غير الله فأنت من الظالمين لأن الظلم عبارة عن وضع الشيء في غير موضعه فإذا كان ما سوى الحق معزولا عن التصرف كان طلب المنفعة والمضرة مما سوى الحق وضع للشيء في غير موضعه فيكون ظلما وطلب الانتفاع بالأشياء التي خلقها الله تعالى للانتفاع بها من الطعام والشراب 
ms3363	 ونحوهما لا ينافي الرجوع بالكلية إلى الله تعالى بشرط أن يكون بصر عقله عند توجهه إلى شيء من هذه الأشياء مشاهدا لقدرة الله تعالى وجوده وإحسانه في إيجاد تلك الموجودات وإيداع تلك المنافع فيها وجازما بأنها في أنفسها وذاتها معدومة هالكة لا وجود لها ولا بقاء ولا تأثير إلا بإيجاد الله تعالى وإبقائه وإفاضة ما فيها من الخواص عليها بجوده وإحسانه. ثم إنه تعالى قرر بقوله: وإن يمسسك الله الآية أن جميع الممكنات مستندة إليه وأن جميع الكائنات من الرحمة والجود فائض منه محتاج إليه، فلما كان كل واحد من الخير والضر واقعا بقدرة الله تعالى وبقضائه لزم أن يكون الكفر والإيمان والطاعة والعصيان والشرور والآفات والآلام واللذات واقعة بقدرة الله تعالى وقضائه إن قضى على أحد شرا فلا كاشف له إلا هو، وإن قضى لأحد خيرا فلا راد لفضله البتة. قوله: (ولم يستثن) أي لم يقل وإن يردك بخير فلا راد لفضله إلا هو لأنه مذ فرض أن تعلق الخيرية واقع بإرادة الله تعالى لم يبق للاستثناء معنى بخلاف الضر، فإنه لم يفرض أن تعلقه به مراد بالذات فحسن الاستثناء. وقوله تعالى: وإن يردك بخير معناه وإن يرد بك الخير، ولكنه لما تعلق كل واحد منهما بالآخر جازت كل واحدة من العبارتين مع أن التقديم في اللفظ يدل على زيادة(@)(@)PageV04P612(@)(@)(@@) على الظواهر. عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة يونس أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بيونس ومن كذب به وبعدد من غرق مع فرعون».(@)(@@) العناية بالمقدم فقوله: وإن يردك بخير يدل على أن المقصود هو الإنسان وسائر الخيرات مخلوقة لأجله وهذه الدقيقة لا تستفاد إلا من هذا التركيب. والله أعلم.(@)(@)PageV04P613(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة هود (@)(@)(@@) مكية وهي مائة وثلاث عشرون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الر كتاب مبتدأ وخبر و «كتاب» خبر مبتدأ محذوف أحكمت آياته نظمت نظما محكما لا يعتريه اختلاف من جهة اللفظ والمعنى أو منعت من الفساد والنسخ فإن المراد آيات السورة وليس فيها 
ms3364	 منسوخ أو أحكمت بالحجج والدلائل. أو جعلت حكيمة سورة هود عليه السلام مكية وهي مائة وثلاث وعشرون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: (الر كتاب) إن كان «الر» اسم السورة يكون مبتدأ و «كتاب» خبره وإن كان مذكورا على نمط تعديد الحروف للتحدي والإعجاز من حيث دلالته على أن المتحدى به مؤلف من جنس ما يركبون منه كلامهم، فلو لا أنه من عند الله تعالى لما عجزوا عن الإتيان بمثله يكون «كتاب» خبر مبتدأ محذوف. وذكر في أحكام الآيات أربعة معان: الأول أنها نظمت نظما محكما لا يقع فيه نقض ولا خلل كالبناء المحكم، والثاني كونها ممنوعة من الفساد بأن ينسخ شيء منها. والثالث أن أحكامها عبارة عن تحقق مدلولاتها بالحجج والدلائل. والرابع أن المعنى جعلت حكيمة أي مشتملة على أمهات الحكم النظرية والعملية.(@)(@@) فإن الحكم الدينية إما نظرية لا تعلق لها بالعمل بل المقصود بها مجرد الاعتقاد كمعرفة الصانع بأنه واحد أزلا وأبدا ووحدته وسائر صفات جلاله وجماله ومعرفة الملائكة والكتب(@)(@)PageV04P614(@)(@)(@@) منقولة من حكم بالضم إذا صار حكيما لأنها مشتملة على أمهات الحكم النظرية والعملية. ثم فصلت بالفرائد من العقائد والأحكام والمواعظ والأخبار أو بجعلها سورا أو بالإنزال نجما أو فصل فيها ولخص ما يحتاج إليه. وقرىء «ثم فصلت» أي فرقت بين الحق والباطل وأحكمت آياته ثم فصلت على البناء للمتكلم، وثم للتفاوت في الحكم أو للتراخي في الإخبار من لدن حكيم خبير (1) صفة أخرى «لكتاب» أو والرسل واليوم الآخر وما فيه من نحو الصراط والميزان. وإما عملية متعلقة بكيفية العمل وهي قسمان: أحدهما ما يتعلق بتهذيب الأعمال الظاهرة وبالأحوال الباطنة وهو علم التصفية ورياضة النفس ولا يوجد في العالم كتاب يساوي القرآن الكريم والكتاب الحكيم في بيان هذه المطالب المهمة. قوله: (ثم فصلت بالفرائد من العقائد) بالفرائد متعلق «بفصلت» ومن العقائد بيان للفرائد يقال: عقد مفصل إذا جعل بين كل لؤلؤتين خرزة فمعنى قوله تعالى:(@)(@@) ثم فصلت أن آياته زينت بالفرائد كما زينت القلائد بالفرائد.(@)(@@) قوله: (أو 
ms3365	 بجعلها سورا) معنى جعل آيات هذه السورة الكريمة سورا ذكر معاني هذه السورة وآياتها في سور متفرقة وآيات متعددة من التفصيل بمعنى التفريق. وكذا إذا كانت «فصلت» بمعنى أنزلت نجما نجما أي وقتا وقتا، فإن النجم في الأصل اسم للكوكب الطالع ثم نقل إلى الوقت لأنهم يعرفون أوقات بطلوع النجم. ومنه قول الإمام الشافعي: أقل التأجيل نجمان أي شهران. قوله: (أو فصل فيها) أي بين ولخص فيها ما يحتاج إليه العباد، فإن التفصيل يستعمل بمعنى التبيين أيضا. قوله: (وثم للتفاوت في الحكم) أي للتراخي في الرتبة لا للتراخي في الوقوع في الزمان، فإن تفصيل آياتها ليس متراخيا عن أحكامها بحسب الزمان بل هو متراخ عنه بحسب الرتبة. فإن التفصيل بأي معنى كان أقوى وأدخل في المدح بالنسبة إلى الأحكام. قوله: (أو للتراخي في الإخبار) فإن الشائع في الجمل أن يراد بها نفس مفهومها إلا أنه قد يراد بها الإخبار بمفهومها كما سبق في جزاء الشرط. والظاهر أن المراد من التراخي هو مجرد الترتيب فظهر أن حقيقة التراخي منتفية بين الإخبارين ضرورة أن الإخبار بالتفصيل وقع عقيب الإخبار بالأحكام. قوله: (صفة أخرى لكتاب) فإن «أحكمت» في محل الرفع على أنه صفة «لكتاب» فيكون تقدير الكلام: الر كتاب من لدن حكيم خبير.(@)(@@) وإن كان خبرا بعد خبر يكون التقدير: الر من لدن حكيم خبير. وإن كان صلة أي معمولا لأحد الفعلين من حيث صناعة الإعراب على سبيل التنازع يكون متعلقا بهما من حيث المعنى ويكون المعنى: أحكمها حكيم وفصلها أي شرحها وبينها خبير عالم بكيفيات الأمور. وعلى كل تقدير يكون المقصود منه تقرير أحكامها وتفصيلها. فإنه لما وصف من أنزلها وأحكمها وفصلها بأنه رب حكيم أي محكم للأمور واضع كل شيء موضعه، وبأنه خبير لا يعزب عنه(@)(@)PageV04P615(@)(@)(@@) خبر بعد خبر أو صلة «لأحكمت» أو «فصلت» وهو تقرير لأحكامها وتفصيلها على أكمل ما ينبغي باعتبار ما ظهر أمره وما خفي.(@)(@@) ألا تعبدوا إلا الله لأن لا تعبدوا. وقيل: «أن» مفسرة لأن في تفصيل 
ms3366	 الآيات معنى القول. ويجوز أن يكون كلاما مبتدأ للإغراء على التوحيد أو الأمر بالتبري من عبادة الغير كأنه قيل: ترك عبادة غير الله بمعنى الزموه أو اتركوها تركا إنني لكم منه من الله نذير وبشير (2) بالعقاب على الشرك والثواب على التوحيد وأن استغفروا ربكم عطف على «أن لا تعبدوا» ثم توبوا إليه ثم توصلوا إلى مطلوبكم بالتوبة، فإن المعرض عن طريق الحق لا بد له من الرجوع. وقيل: استغفروا من الشرك ثم توبوا إلى الله بالطاعة. ويجوز أن يكون «ثم» لتفاوت ما بين الأمرين يمتعكم متاعا حسنا الأخبار الباطنة فلا يجري شيء في الملك والملكوت إلا ويكون عنده خبره، فإن الخبير بمعنى العليم لكن العلم إذا أضيف إلى الخفايا الباطنة يسمى خبرة ويسمى صاحبه خبيرا، ولكون الخبير أبلغ من العليم أورد ذكر الخبير بعد ذكر العليم في قوله تعالى: وهو العليم الخبير.(@)(@@) قوله: (باعتبار ما ظهر أمره وما خفي) متعلق بقوله «تقرير» فإن كون الر كتابا منزلا من لدن حكيم يدل على متانة ظاهر نظمه، وكونه منزلا من لدن خبير يدل على متانة ما خفي من مدلوله، فهو بالاعتبار الأول تقرير لأحكامها وبالاعتبار الثاني تقرير لتفصيلها وتبيينها. قوله:(@)(@@) (لأن لا تعبدوا) على تقدير أن تكون كلمة «أن» في قوله: أن لا تعبدوا مصدرية موصولة بالنهي، وقد مر عن قريب أنه يجوز أن يكون صلة الموصول الحرفي جملة طلبية وهي الجملة التي بعدها في محل النصب على أنها مفعول له لقوله: «أحكمت» أو «فصلت» على طريق التنازع وحذفت اللام منه، وإن لم يشتمل على شرائط حذف اللام من المفعول له بناء على القياس المطرد في حذف حرف الجر مع «أن». والتقدير: كتاب أحكمت آياته ثم فصلت لأجل أن لا تعبدوا إلا الله. وهذا التأويل يدل على أنه لا مقصود من هذا الكتاب الشريف إلا هذا الحرف الواحد فكل من صرف عمره إلى سائر المطالب فقد خاب وخسر.(@)(@@) وقيل: كلمة «إن» مفسرة لأن في تفصيل الآيات معنى القول و «أن» المفسرة في 
ms3367	 تقدير القول كقوله تعالى: وناديناه أن يا إبراهيم [الصافات: 104] تقديره ناديناه وقلنا: يا إبراهيم، ولهذا لا تجيء بعد صريح القول لأن تقدير القول بعد صريحه لا معنى له وإنما تجيء بعد كلام فيه معنى القول ليدل على القول. فكأنه قيل ههنا: ثم فصلت من لدن حكيم خبير قال: لا تعبدوا إلا الله. قيل: وحملها على المفسرة أولى لأن قوله: وأن استغفروا معطوف على(@)(@)PageV04P616(@)(@)(@@) يعيشكم في أمن ودعة إلى أجل مسمى هو آخر أعماركم المقدرة أولا يهلككم بعذاب الاستئصال والأرزاق والآجال. وإن كانت متعلقة بالأعمال لكنها مسماة بالإضافة إلى كل أحد فلا تتغير. ويؤت كل ذي فضل فضله ويعط كل ذي فضل في دينه جزاء فضله قوله: أن لا تعبدوا فيجب أن يكون معناه أن لا تعبدوا إلا الله ليكون الأمر معطوفا على النهي، فإن كونه بمعنى لأن لا تعبدوا يمنع عطف الأمر عليه. والجواب عنه أن قوله: وأن استغفروا لما كان معطوفا عليه كان «أن» فيه أيضا كذلك، وقد سبق أنه يجوز وصلها بالأمر والنهي وإن فاته معنى الأمر والنهي عند التقدير بالمصدر كفوات معنى الماضي والمستقبل عنده، كأنه قيل: لأجل تخصيص العبادة بالله ولأجل الاستغفار أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير. ويجوز أن لا يكون قوله: أن لا تعبدوا متصلا بما قبله بل يكون منقطعا عنه مقولا على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم فيكون فيه «أن» مصدرية فلهذا قدره بقوله: «ترك عبادة غير الله بمعنى ألزموا تركها» فحذف الفعل وأقيم المصدر مقامه وأضيف إلى المفعول والاستغفار هو أن يستر على العبد ذنوبه في الدنيا ويتجاوز عن عقوبته في الآخرة. ولما ورد أن يقال: الاستغفار هو التوبة فما معنى إيراد «ثم» بين الشيء ونفسه؟ أشار إلى دفعه بأن جعل التوبة هي الرجوع عن الضلال مجازا عن التوصل إلى المطلوب بطريق إطلاق السبب على المسبب، وجعل كلمة «ثم» قرينة للمجاز لأن التوصل إلى المطلوب يتراخى عن الرجوع إلى الطريقة.(@)(@@) قوله: (يعيشكم) مجزوم لكونه تفسيرا لما هو جواب الأمر 
ms3368	. يقال: أعاشه عيشة راضية، والدعة الراحة. واعترض على تفسير الأجل المسمى بآخر الأعمار المقدرة بأن قوله صلى الله عليه وسلم: «الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر» وقوله: «خص البلاء بالأنبياء ثم الأولياء ثم الأمثل فالأمثل» وقوله تعالى: ولو لا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة [الزخرف: 33] يدل على أن نصيب المطيع عدم الراحة في الدنيا فكيف الجمع بين هذه النصوص، وبين أن تفسير هذه الآية بأن يقال: يعيشكم في أمنة وسعة إلى الموت؟ وأجيب بأن المؤمن إنما يشتغل باستغفار ربه وطاعته لإيثاره طاعة ربه على هوى نفسه، ولكون راحته واطمئنان قلبه في الاشتغال بطلب ربه وبتفويضه جميع أموره إليه ثقة بإطلاعه على جميع أحواله واعتمادا على ضمانه بكفاية مهماته بقوله: ومن يتوكل على الله فهو حسبه [الطلاق: 3] ومن كان هذا شأنه لا جرم يعيش في أمن وراحة لكونه راضيا عما قضاه الله تعالى في حقه، بخلاف من ربط قلبه بغير الله تعالى من الأسباب فإنه أبدا في ألم الخوف من فوات محبوبه وزواله فكان عيشه منغصا وقلبه مضطربا. وقيل: الجواب ليس معنى قوله: يمتعكم متاعا حسنا أنه تعالى يعيشكم في أمن وسعة إلى أجل مسمى بل(@)(@)PageV04P617(@)(@)(@@) في الدنيا أو الآخرة وهو وعد للموحد التائب بخير الدارين. وإن تولوا وإن تتولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير (3) يوم القيامة. وقيل: يوم الشدائد وقد ابتلوا بالقحط حتى أكلوا الجيف. وقرىء «وأن تولوا» من ولي.(@)(@@) إلى الله مرجعكم رجوعكم في ذلك اليوم وهو شاذ عن القياس. وهو على كل شيء قدير (4) فيقدر على تعذيبهم أشد عذاب فكأنه تقرير لكبر اليوم.(@)(@@) معناه أنه تعالى لا يعذبهم بعذاب الاستئصال كما استأصل الفرقة من الكفرة. قال الإمام:(@)(@@) وقيل: قوله تعالى: إلى أجل مسمى هل يدل على أن للعبد أجلين وأنه يجوز في ذلك التقديم والتأخير؟ فالجواب لا دلالة على ذلك. ومعنى الآية أنه تعالى حكم بأن هذا العبد لو اشتغل بالعبادة لكان أجله في وقت آخر عمره لكنه تعالى عالم 
ms3369	 بأنه هل يشتغل بالعبادة أولا فلا جرم كان علما بأن أجله ليس إلا في ذلك الوقت فثبت أن لكل إنسان أجلا على حدته يعني أجلا واحدا. انتهى كلامه. وقال الكعبي: إن للمقتول أجلين أجل القتل وأجل الموت، فإن المقتول لو لم يقتل لعاش إلى أجله الذي هو أجل الموت. وعند الفلاسفة أن للحيوان أجلا طبيعيا وقت موته لتحلل رطوبته وانتفاء حرارته الغريزيتين، وأجلا اختراميا بحسب الآفات والأمراض. وعندنا الأجل واحد. والمصنف أشار إلى ما قاله الإمام بقوله:(@)(@@) «والأرزاق والآجال وإن كانت متعلقة بالأعمال» الخ. قوله: (وإن تتولوا) لفظ «تولوا» وإن كان على صيغة الماضي أسند إلى ضمير الغائبين إلا أنه جعل مضارعا حذف منه إحدى التاءين تخفيفا. وقرىء «تولوا» بضم التاء وفتح الواو وضم اللام وهو مضارع «ولي» من قولهم: ولي هاربا أي أدبر. ثم إنه تعالى لما قال: وإن تولوا عن عبادة الله وطاعته بين بعد صفة ذلك المتولي فقال: ألا إنهم يعني الكفار يثنون صدورهم قراءة الجمهور بفتح الياء وسكون الثاء المثلثة على أن مضارع ثنى يثني أي عطف وصرف. وألا حرف تنبيه أي تنبيه على أحوال المشركين الذين وقفوا على جهلهم حيث يعرضون عن الحق ويقبلون على الباطل والكفر ويولون ظهورهم الحق يريدون بذلك بذلك الاستخفاء من الله تعالى. ذكر الله للكفار حالين يريدون بكل واحدة منهما الاستخفاء من الله تعالى: إحداهما أنهم كانوا يعرضون عن الحق وذلك أن جماعة من الكفار كان يخلو بعضهم ببعض فيشتغلون بذم النبي صلى الله عليه وسلم وسبه، فاشتغالهم بالمذمة هو إعراضهم عن الحق وإيقاع ذلك في قلوبهم وفي خلواتهم وهو إرادتهم الاستخفاء فجعل ثني الصدر كناية عن الإعراض لأنه من لوازمه وقوله تعالى: ليستخفوا منه ليس علة للثني بمعنى الإعراض لأن الإعراض عن الحق ليس للاستخفاء فلا بد من تقدير: أي يريدون ليستخفوا. والحال الثانية أنهم يستغشون ثيابهم وذلك أن طائفة من المشركين كانوا إذا رأوه صلى الله عليه وسلم يقبل إليهم، ومن عادته صلى الله عليه وسلم أنه كان 
ms3370	 إذا لقي(@)(@)PageV04P618(@)(@)(@@) ألا إنهم يثنون صدورهم يثنونها عن الحق وينحرفون عنه أو يعطفونها على الكفر وعداوة النبي صلى الله عليه وسلم أو يولون ظهورهم. وقرىء «يثنوني» بالياء والتاء من «اثنوني» وهو بناء المبالغة ويثنون وأصله يثنون من الثن وهو الكلأ الضعيف. أراد به ضعف قلوبهم أو مطاوعة صدورهم للثني. ويثنئن من اثنأن كابيأض بالهمزة. ليستخفوا منه من الله بسرهم فلا يطلع رسوله والمؤمنين عليه. قيل: إنها نزلت في طائفة من المشركين قالوا: إذا أرخينا ستورنا واستغشينا ثيابنا وطوينا صدورنا على عداوة محمد كيف يعلم؟(@)(@@) وقيل: نزلت في المنافقين. وفيه نظر إذ الآية مكية والنفاق حدث بالمدينة. ألا حين يستغشون ثيابهم إلا حين يأوون إلى فراشهم ويتغطون بثيابهم يعلم ما يسرون في قلوبهم وما يعلنون بأفواههم يستوي في علمه سرهم وعلنهم فكيف يخفى عليه ما عسى يظهرونه؟ إنه عليم بذات الصدور (5) بالأسرار ذات الصدور أو بالقلوب وأحوالها.(@)(@@) وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها غذاؤها ومعاشها لتكفله إياه الكفار دعاهم إلى الله تعالى وأسمعهم كلام الله تعالى، استغشوا ثيابهم لئلا يراهم الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يسمعوا كلامه وهو أيضا إرادة الاستخفاء. والاستخفاء في كل واحد من الحالين إنما هو من الرسول صلى الله عليه وسلم لكن الاستخفاء منه إنما يكون بالاستخفاء من الله تعالى لأن إطلاع الله تعالى على ما أسروه ملزوم لإطلاع الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين عليه كما أشار إليه بقوله: «فلا يطلع رسوله والمؤمنين». قوله: (يثنوني بالياء والتاء) لأن تأنيث الصدور مجازي فجاز تذكير الفعل باعتبار تأويله بالجماعة ويثنوني من أثنوني على وزن أفعوعل من الثني كاحلولي من الحلاوة، وهو بناء مبالغة فيكون صدورهم مرفوعا بالفاعلية. وقرىء «يثنون» بفتح الياء وسكون الثاء وفتح النون وكسر الواو وتشديد النون الأخيرة. والأصل يثنون بوزن يفعوعل من الثن بالكسر وهو يابس الحشيش والكلأ يميل إلى الضعف. والمراد مطاوعة نفوسهم للثني أو ضعف قلوبهم. وقرىء «يثنئن» بأن يجعل مكان الواو المكسورة في القراءة السابقة همزة مكسورة على 
ms3371	 وزن يطمئن من الثن وهو ما ضعف من الكلأ كما تقدم.(@)(@@) قوله تعالى: (حين يستغشون ثيابهم) جعله صاحب الكشاف منصوبا بفعل مضمر حيث قال: ويريدون الاستخفاء حين يستغشون ثيابهم كراهة لاستماع كلام الله تعالى. والظاهر من تقرير المصنف كونه منصوبا «بيعلم». والمعنى: تنبهوا واعلموا أنه يعلم سرهم وعلنهم في وقت التغشية الذي يخفي السر فيه فأولى أن يعلم ذلك في غيره وهذا بحسب العادة، وإلا فالله تعالى لا يتفاوت علمه بتفاوت أحوال الخلق. و «ما» فيما «يسرون» يجوز أن تكون مصدرية وأن تكون بمعنى «الذي» والعائد محذوف أي يسرونه ويعلنونه. ثم إنه تعالى لما ذكر أنه يعلم ما يسرون وما يعلنون أردفه بما يدل على كونه عالما بجميع المعلومات فذكر أن(@)(@)PageV04P619(@)(@)(@@) تفضلا ورحمة. وإنما أتى بلفظ الوجوب تحقيقا لوصوله وحملا على التوكل فيه ويعلم مستقرها ومستودعها أماكنها في الحياة والممات أو الأصلاب والأرحام، أو مساكنها من الأرض حين وجدت بالفعل ومودعها من المواد والمقارحين كانت بعد بالقوة. كل كل واحد من الدواب وأحوالها في كتاب مبين (6) مذكور في اللوح المحفوظ. وكأنه أريد بالآية بيان كونه عالما بالمعلومات كلها، وبما بعدها بيان كونه قادرا على الممكنات بأسرها تقريرا للتوحيد ولما سبق من الوعد والوعيد.(@)(@@) وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام أي خلقهما وما فيهما كما مر بيانه في الأعراف. أو ما في جهتي العلو والسفل. وجمع السموات دون الأرض لاختلاف العلويات بالأصل والذات دون السفليات. وكان عرشه على الماء رزق كل حيوان مع اختلاف طبائع الحيوانات وأغذيتها إنما يصل إليه من الله تعالى فلو لم يكن عالما بجميع المعلومات لما حصلت هذه المهمات. والدابة لكل حيوان ذي روح ذكرا كان أو أنثى مأخوذ من الدبيب إلا أنه اختص بحسب عرف البعض بذات القوائم الأربع وبحسب عرف العرب بالفرس، والمراد به في هذه الآية معناه الوضعي اللغوي باتفاق المفسرين. روي أن موسى عليه الصلاة والسلام حين نزل الوحي إليه تعلق قلبه بأحوال أهله فأمره الله تعالى بأن يضرب عصاه على 
ms3372	 صخرة فضربها فانشقت وخرجت منها صخرة ثانية، ثم ضربها بعصاه فانشقت فخرجت منها صخرة ثالثة، ثم ضربها بعصاه فانشقت فخرجت منها دودة وفي فيها شيء يجري مجرى الغذاء لها ورفع الحجاب عن موسى عليه الصلاة والسلام فسمع الدودة تقول: سبحان من يراني ويسمع كلامي ويعرف مكاني ويذكرني ولا ينساني.(@)(@@) قوله: (وإنما أتى بلفظ الوجوب) جواب عما يقال: حصول الرزق إلى الحيوان بطريق التفضل ومنوط بمشيئته إن شاء رزق وإن شاء لم يرزق. وكلمة «على» للوجوب فيتنافيان.(@)(@@) وتقرير الجواب: أن إيصال الرزق إلى كل حيوان وإن كان بطريق التفضل والجود والإحسان لكنه تعالى لا يخلف الميعاد، فصور بصورة الوجوب لفائدتين: إحداهما التحقيق لوصوله والثانية حمل العباد على التوكل عليه في شأن الرزق. قوله: (أماكنها في الحياة والممات) إشارة إلى ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن مستقرها المكان الذي تأوي إليه ليلا أو نهارا وتستقر فيه ومستودعها الذي تدفن فيه إذا ماتت فإنها تستودع إلى أن تبعث. وقال عطا:(@)(@@) المستقر أرحام الأمهات والمستودع أصلاب الآباء. قوله: (أو مساكنها) يعني أن المستقر هو مكانها من الأرض حيث وجدت بالفعل، والمستودع حيث تكون مودعة قبل وجودها فيه بالفعل صلب أو رحم أو بيضة. قوله: (وبما بعدها) أي وأريد بقوله تعالى: وهو الذي خلق السماوات والأرض بيان كونه تعالى قادرا على كل المقدورات بعد كونه عالما بجميع(@)(@)PageV04P620(@)(@)(@@) قبل خلقهما لم يكن حائل بينهما لا أنه كان موضوعا على متن الماء. واستدل به على إمكان الخلاء وأن الماء أول حادث بعد العرش من أجرام هذا العالم. وقيل: كان الماء على متن الريح والله أعلم بذلك ليبلوكم أيكم أحسن عملا متعلق «بخلق» أي خلق ذلك كخلق من خلق ليعاملكم معاملة المبتلي لأحوالكم كيف تعملون. فإن جملة ذلك أسباب ومواد لوجودكم ومعاشكم وما يحتاج إليه أعمالكم ودلائل وأمارات تستدلون بها وتستنبطون منها. وإنما جاز تعليق فعل «البلوى» لما فيه من معنى العلم من حيث إنه المعلومات. قوله: (أي خلق ذلك كخلق من خلق ليعاملكم معاملة 
ms3373	 المبتلي لأحوالكم) يعني أن لام التعليل في قوله تعالى: ليبلوكم وإن كان ظاهرا على مذهب المعتزلة القائلين بأن أفعال الله تعالى معلل بمصالح العباد، إلا أن أهل السنة والجماعة يقولون بأنها ليست على ظاهرها بل المعنى أن الله تعالى فعل فعلا لو كان يفعله من يراعي المصالح ما يفعله إلا لتلك المصلحة. وأشار به أيضا إلى جواب ما يقال: الابتلاء إنما يصح من الجاهل بعواقب الأمور فكيف أسند إليه تعالى؟ وتقرير الجواب عنه أن ليس المراد به حقيقة الابتلاء بل هو مشبه بالابتلاء وأن معاملة الله تعالى مع عباده في خلق المنافع لهم وتكليفهم بشكره وإثابتهم إن شكروا وعقوبتهم إن كفروا تشبه معاملة المختبر، فاستعير لها الابتلاء على سبيل التمثيل.(@)(@@) قوله: (فإن جملة ذلك الخ) بيان لكونها شبيهة بمعاملة المبتلي لأحوالكم وقوله: «وإنما جاز تعليق فعل البلوى» جواب عما يقال: التعليق مختص بالفعل القلبي، وفعل البلوى ليس منه فكيف يكون التعليق؟ فأجاب بأنه إنما علق لأن فيه معنى العلم والعلم يجوز تعليقه فكذا ما فيه معنى العلم كما يعلق النظر والاستماع لما في كل واحد منهما معنى العلم من حيث إن كلا من النظر والاستماع طريق إلى العلم. يقال: انظر أيهم أحسن وجها واستمع أيهم أحسن صوتا، وتعليق أفعال القلوب عبارة عن إبطال عملها في اللفظ دون المعنى إذا توسط بينها وبين مفعولها أحد أمور ثلاثة: أحدها لام نحو: ظننت لزيد منطلق، والثاني الاستفهام نحو:(@)(@@) علمت أزيد منطلق وعلمت أيهم في الدار، والثالث حرف النفي نحو: علمت ما زيد منطلق.(@)(@@) وهذه الثلاثة لما اقتضت صدر الكلام منعت ما قبلها من العمل فيما بعدها فرفع ما بعده على الابتداء. وفعل البلوى يستدعي مفعولا ثانيا وهو المختبر به كما في قوله تعالى: ولنبلونكم بشيء [البقرة: 155] وفي هذه الآية قد عمل في الفاعل ومفعوله الأول حيث قيل:(@)(@@) ليبلوكم وعلق عن مفعوله الذي يتعدى إليه بالباء لأنه لم يعمل فيه لفظا وإن تعلق به من حيث المعنى وهو معنى التعليق إما أنه لم يعمل 
ms3374	 فيه لفظا فلأن طريق عمله فيه لفظا أن يكون المعمول مفردا، أو يتعدى العامل بواسطة حرف الجر لفظا، أو يكون منصوبا بنزع الخافض ولا يتعدى إلى الجملة الاستفهامية بواسطة الباء لأنها لا تدخل الجملة الاسمية ولا تكون(@)(@)PageV04P621(@)(@)(@@) طريق إليه كالنظر والاستماع، وإنما ذكر صيغة التفضيل والاختيار الشامل لفرق المكلفين باعتبار الحسن والقبيح للتحريض على أحاسن المحاسن والتحضيض على الترقي دائما في مراتب العلم والعمل، فإن المراد بالعمل ما يعم عمل القلب والجوارح ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: «أيكم أحسن عقلا وأورع عن محارم الله وأسرع في طاعة الله». والمعنى أيكم أكمل علما وعملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين (7) أي ما البعث أو القول به أو القرآن المتضمن لذكره إلا كالسحر في الخديعة أو البطلان. وقرأ حمزة والكسائي «إلا ساحر» على أن الجملة منصوبة بنزع الخافض فظهر أنها ليست مفعولة لفعل البلوى. وإما كونها متعلقة به من حيث المعنى مختبرا بها لأن المعنى ليبلوكم بتكليفكم أحسن العمل، وما ذكره في سورة الملك من أنه ليس بتعليق مبني على أن يضمن فعل البلوى معنى العلم فتكون الجملة منصوبة المحل به على أنها مفعول ثان له لأنه لا يتعدى بحرف الجر حتى يلزم المحذور المذكور على تقدير جعله عاملا.(@)(@@) قوله: (وإنما ذكر صيغة التفضيل والاختبار) مع أن جمعهما في حكم الجمع بين المتنافيين لأن الاختبار يتعلق بجميع العباد محسنين كانوا أو مسيئين وأحسن عملا يخصصه بالمحسنين تنبيها على أن المقصد الأقصى من خلق المخلوقات أن يتوسلوا بأحسن الأعمال إلى أجل المثوبات وتحريضا لهم على ترك القبائح والمنكرات. ثم إنه تعالى لما بين أنه خلق هذا العالم لأجل ابتلاء المكلفين وامتحانهم اقتضى ذلك نشأة أخرى لهم بأن يبعثوا من قبورهم ويحشروا في موقف القيامة للحساب والجزاء لأن الابتلاء والامتحان يوجب تخصيص المحسن بالرحمة والثواب وتخصيص المسيء بالمحنة والعقاب وذلك لا يتم إلا بتحقيق البعث والحساب، فلذلك خاطب نبيه عليه الصلاة والسلام بقوله 
ms3375	: ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا واللام في «ولئن قلت» لام التوطئة للقسم و «ليقولن» جوابه وحذف جواب الشرط لدلالة جواب القسم عليه و «إنكم» محكي بالقول ولذلك كسرت همزته في قراءة الجمهور. وإن قرىء «إن هذا إلا سحر» تكون الإشارة إلى البعث أو القول المدلول عليه بما تقدم أو إلى القرآن المتضمن لذكره، كأنه قيل: لو تلوت عليهم من القرآن ما فيه إثبات البعث لقالوا هذا المتلو سحر. والمراد إنكار البعث بطريق الكناية لأن القرآن هو الحاكم بحصول البعث وإذا طعنوا فيه بكونه سحرا فقد طعنوا فيما حكم به القرآن من البعث لأن الطعن في الأصل يستلزم الطعن في الفرع. قوله: (إلا كالسحر) إشارة إلى وجه مطابقة جوابهم لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إنكم مبعوثون وهو أنهم أجابوه صلى الله عليه وسلم بكلام هو من باب التشبيه البليغ حيث شبهوا نفس البعث أو القرآن المتضمن(@)(@)PageV04P622(@)(@)(@@) الإشارة إلى القائل. وقرىء «إنكم» بالفتح على تضمين قلت معنى ذكرت أو أن يكون «أن» بمعنى عل أي ولئن قلت علكم مبعوثون بمعنى توقعوا بعثكم ولا تبتوا بإنكاره لعدوه من قبيل ما لا حقيقة له مبالغة في إنكاره.(@)(@@) ولئن أخرنا عنهم العذاب الموعود إلى أمة معدودة إلى جماعة من الأوقات قليلة ليقولن استهزاء ما يحبسه ما يمنعه من الوقوع ألا يوم يأتيهم كيوم بدر ليس مصروفا عنهم ليس العذاب مدفوعا عنهم. و «يوم» منصوب بخبر «ليس» مقدم عليه وهو دليل على جواز تقديم خبرها عليها. وحاق بهم وأحاط بهم. وضع الماضي موضع المستقبل تحقيقا ومبالغة في التهديد. ما كانوا به يستهزؤن (8) أي العذاب الذي كانوا به يستعجلون. فوضع «يستهزؤن» موضع يستعجلون لأن استعجالهم كان استهزاء.(@)(@@) ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ولئن أعطيناه نعمة بحيث يجد لذتها. ثم نزعناها منه ثم سلبنا تلك النعمة منه إنه ليؤس قطوع رجاءه من فضل الله تعالى لقلة صبره وعدم ثقته به كفور (9) لذكره بالسحر في الخديعة، حيث زعموا أنه صلى الله عليه وسلم 
ms3376	 إنما ذكر ذلك لمنع الناس عن لذات الدنيا وصرفهم إلى الانقياد له ودخولهم تحت طاعته، أو في البطلان فإن السحر لا شك أنه تمويه وتخييل باطل فشبهوا به الأمور المذكورة في البطلان. قوله: (أو أن يكون أن بمعنى عل) ذكر في الصحاح. و «أن» المفتوحة قد تكون بمعنى «لعل» كقوله تعالى: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون [الأنعام: 109] في قراءة أبي لعلها. فعلى هذا يكون معنى الآية ولكن قلت لهم الحكم لعلكم مبعوثون. ولما ورد أن يقال: إنه صلى الله عليه وسلم قاطع بالبعث فكيف بقوله:(@)(@@) «لعلكم مبعوثون». وأيضا القراءة المشهورة صريحة في القطع والبت وهذه القراءة صريحة في عدم القطع والبت فيتنافيان. أشار إلى جوابه بقوله: «بمعنى توقعوا بعثكم» الخ يعني أن «لعل» لتوقع المخاطب لا على سبيل الإخبار لأنهم لا يتوقعون البعث بل على سبيل الأمر فكان المعنى: توقعوا بعثكم فلما لم يكن «لعل» لتوقع المتكلم لم يلزم محذور. ثم إنه تعالى لما حكى أنهم يكذبون الرسول صلى الله عليه وسلم بقولهم: إن هذا إلا سحر مبين حكى عنهم نوعا آخر من أباطيلهم وهو أنه متى تأخر عنهم العذاب الذي توعدهم به الرسول صلى الله عليه وسلم أخذوا في الاستهزاء بأن يقولوا: ما السبب الذي حبسه عنا؟ فأجاب الله تعالى بأنه إذا جاء الوقت الذي عينه الله لنزول ذلك العذاب لم ينصرف عنهم بل أحاط بهم. قوله: (وهو دليل) يعني أن جمهور البصريين لما رأوا أن «يوم» منصوب بالمصروف الذي هو خبر «ليس» استدلوا به على جواز تقديم خبر ليس عليها. ووجه الاستدلال أن تقديمهم معمول الخبر يؤذن بجواز تقديم العامل ويوم لما قدم على ليس مع كونه معمولا لخبره فجواز تقديم نفس الخبر بطريق(@)(@)PageV04P623(@)(@)(@@) مبالغ في كفران ما سلف له من النعمة.(@)(@@) ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته كصحة بعد سقم وغنى بعد عدم. وفي اختلاف الفعلين نكتة لا تخفى. ليقولن ذهب السيئات عني أي المصائب التي ساءتني إنه لفرح بطر بالنعم مغتربها فخور (10) على الناس 
ms3377	 مشغول عن الشكر والقيام بحقها. وفي لفظ الإذاقة والمس تنبيه على أن ما يجده الإنسان في لفظ الدنيا من النعم والمحن كالأنموذج لما يجده في الآخرة، وأنه يقع في الكفران والبطر بأدنى شيء لأن الذوق إدراك الطعم والمس مبدأ الوصل.(@)(@@) إلا الذين صبروا على الضراء إيمانا بالله تعالى واستسلاما لقضائه. وعملوا الصالحات شكرا لآلائه سابقها ولاحقها. أولئك لهم مغفرة لذنوبهم وأجر كبير (11) أقله الجنة. والاستثناء من الإنسان لأن المراد به الجنس فإذا كان محلى الأولى، لأنه إذا تقدم الفرع فأولى أن يقدم الأصل. ثم إنه تعالى لما ذكر أن عذاب أولئك الكفار وإن تأخر إلا أنه لا بد وأن يحيق بهم ذكر بعده ما يدل على كفرهم وعلى كونهم مستحقين العذاب فقال: ولئن أذقنا الإنسان فقيل: المراد به مطلق الإنسان بدلالة استثناء قوله: إلا الذين صبروا منه والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لدخل فيه فدلالة الاستثناء المذكور في هذه الآية تدخل فيه المؤمن والكافر. وقيل: المراد به الكافر لأن الأصل في المعرف بلام التعريف أن يشار به إلى المعهود السابق إلا أن يمنع مانع منه، وههنا لا مانع فوجب حمله على المعهود السابق وهو الكافر المعهود المذكور في الآية المتقدمة، فوجب أن يحمل الاستثناء في هذه الآية على الاستثناء المنقطع. قوله: (وفي اختلاف الفعلين) وهما تحول النعمة إلى الشدة وعكسه. وجعل التعبير عن الأول مخالفا للتعبير عن الثاني، فإن الظاهر أن يقال في الأول: ولئن أصبناه بشدة وضر بعد ما أعطيناه رخاء ورحمة ليوافق قوله:(@)(@@) ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء وخولف ذلك للتنبيه على سبق رحمة الله غضبه، وأن المقصود قصدا أوليا أي المقصود بالذات هو الرحمة وأن البلاء إنما يصيب الإنسان لسوء تدبيره. والحكمة في كون الكافر يؤوسا حال زوال ما به من النعمة أنه لا يعتقد أن تلك النعمة إنما حصلت من وجود الله تعالى وفضله وإحسانه، إذ هو لا يعتقد ذلك بل يعتقد أن السبب في حصولها سبب اتفاقي فيستبعد حدوث ذلك الاتفاق مرة أخرى، فلا 
ms3378	 جرم يستبعد عود تلك النعمة فيقع في اليأس حال زوالها ويقع في الكفران حال حصولها لأنه لما اعتقد أن حصولها إنما كان على سبيل الاتفاق أو بسبب أن الإنسان إنما حصلها بسبب جده وجهده لا يشتغل بشكر الله تعالى عن تلك النعمة. قوله: (بطر بالنعم) لأن من ينكر السعادة الأخروية إذا وجد لذة عاجلة دنيوية يزعم أنه فاز بنهاية السعادة فيعظم فرحه ويفتخر ولا يشتغل بشكر المنعم كما أنه لا يلزم الصبر عند البلاء والشدة.(@)(@)PageV04P624(@)(@)(@@) باللام أفاد الاستغراق، ومن حمله على الكفار لسبق ذكرهم جعل الاستثناء منقطعا.(@)(@@) فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك تترك تبليغ بعض ما يوحى إليك وهو ما يخالف رأي المشركين مخافة ردهم واستهزائهم به. ولا يلزم من توقع الشيء لوجود ما يدعو إليه وقوعه لجواز أن يكون ما يصرف عنه وهو عصمة الرسل من الخيانة في الوحي والتقية في التبليغ مانعا وضائق به صدرك وعارض لك أحيانا ضيق صدرك بأن تتلوه عليهم مخافة أن يقولوا لو لا أنزل عليه كنز ينفقه في الاستتباع كالملوك أو جاء معه ملك يصدقه. وقيل: الضمير في «به» مبهم يفسره «أن يقولوا» إنما أنت نذير ليس عليك إلا الإنذار بما أوحي إليك ولا عليك ردوا أو اقترحوا فما بالك يضيق به صدرك والله على كل شيء وكيل (12) فتوكل عليه فإنه عالم بحالهم وفاعل بهم قوله: (ولا يلزم من توقع الشيء لوجود ما يدعو إليه وقوعه) فإن «لعل» في قوله:(@)(@@) فلعلك تارك للترجي بالنسبة إلى المخاطب والمعنى: أعظم ما يرد على قلبك من تخليطهم أنك تتوهم أنهم يزيلونك عن بعض ما أنت عليه من تبليغ ما أوحي إليك. فورد عليه أن يقال: كيف يصح منه صلى الله عليه وسلم أن يتوقع من نفسه أن يخون في الوحي ويترك تبليغ بعض ما يوحى إليه، وقد اتفق المسلمون على أنه لا يجوز للرسول صلى الله عليه وسلم أن يخون في الوحي ويترك تبليغ بعضه وإلا ارتفع الوثوق من أحكامه وبطل فائدة الرسالة؟ فأجاب المصنف 
ms3379	 عنه بأن توقع الخيانة لوجود ما يدعو إليها لا يستلزم وقوعها لأن مجرد ما يدعو إلى الشيء لا يكفي في وجوده بل لا بد معه من ارتفاع ما يمنع عنه، فمن أين نحكم بارتفاعه حتى نقع في الإشكال؟ قوله: (وعارض لك أحيانا ضيق صدرك) يعني أن قوله تعالى: وضائق عطف على قوله: وتارك وعدل عن ضيق إليه وإن كان ضيق أكثر منه استعمالا لأن المقام ليس مقام الدلالة على الثبوت والاستقرار بل المقام مقام الدلالة على الحدوث والعروض، فلذلك عدل إلى ما يدل عليه وهو صيغة الفاعل. فإنك إذا أردت السيادة والجود الثابتين المستقرين قلت: سيد وجيد، وإذا أردت الحدوث قلت: سائد وجائد. وكذا الفرق بين حاسن وثاقل وسامن وبين حسن وثقيل وسمين. قوله: (مخافة أن يقولوا) علة لقوله: وضائق حذف وأقيم المضاف إليه مقامه وأعرب إعرابه محلا وضمير «به» يعود على «بعض ما يوحى».(@)(@@) وقيل: مبهم تفسيره أن يقولوا. روي أن أهل مكة لما قالوا: ائت بقرآن غير هذا ليس فيه سب آلهتنا هم النبي صلى الله عليه وسلم أن يدع سب آلهتهم ظاهرا فأنزل الله تعالى فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك يعني سب الآلهة. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رؤساء مكة قالوا: يا محمد اجعل لنا جبال مكة ذهبا إن كنت رسولا. وقال آخرون: آتنا بالملائكة تشهد بنبوتك.(@)(@@) فقال صلى الله عليه وسلم: «لا أقدر على ذلك». فنزلت الآية. وكانوا قالوا: لو كنت صادقا إنك رسول الله(@)(@)PageV04P625(@)(@)(@@) جزاء أقوالهم وأفعالهم.(@)(@@) أم يقولون افتراه «أم» منقطعة والهاء لما يوحى قل فأتوا بعشر سور مثله في البيان وحسن النظم. تحداهم أولا بعشر سور ثم لما عجزوا عنها سهل الأمر عليهم وتحداهم بسورة. وتوحيد المثل باعتبار كل واحد.(@)(@@) الذي تصفه بالقدرة على كل شيء وعزيرا عنده فهلا أنزل عليك كنزا، أي مالا كثيرا، من شأنه أن يجعل كنزا. أي مالا مدفونا فإن الكنز اسم للمال المدفون. فوجب أن يكون المراد ههنا ما يكنز وقد جرت العادة بأن 
ms3380	 يسمى المال الكثير أيضا بهذا الاسم، فكأن القوم قالوا:(@)(@@) فهلا نزل عليك ما تستغني أحبابك من الكل والتعب وتستعين به على مهماتك وتعين أنصارك، وإن كنت صادقا فهلا أنزل الله تعالى معك ملكا يشهد لك على صدق قولك وبعينك على تحصيل مقصودك فتزول الشبهة من أمرك، فلما لم يفعل ذلك فأنت غير صادق. فأجابهم الله تعالى بأنه صلى الله عليه وسلم رسول ينذر بالعقاب ويبشر بالثواب ولا قدرة له على إيجاد هذه الأشياء والذي أرسله هو القادر على ذلك، فإن شاء فعل وإن شاء لم يفعل ولا اعتراض عليه في فعله ولا في حكمه. قوله: (أم منقطعة) لعدم ما تتصل هي به وتكون معادلة له معطوفة هي عليه. والتقدير خلاف الأصل. وجعلها صاحب التيسير متصلة وقال:(@)(@@) تقديره: أيكذبونك أم يقولون افتراه. وقيل: تقديره: أيكذبون بما أوحينا إليك معجزة أم يقولون: إنه ليس من عند الله بل افتراه محمد صلى الله عليه وسلم وأتى به من عند نفسه. وعلى تقدير كونها منقطعة يكون تقديرها ببل والهمزة إضراب عن شرح صدره صلى الله عليه وسلم للثبات على الإنذار بما أوحي إليه وعلى أن لا يضيق صدره بأن يقولوا: لولا أنزل عليه كنز، ثم أنكر عليهم قول ذلك. قوله: (في البيان وحسن النظم) جواب عما يقال: كيف يكون ما يأتون به مثله وما يأتون به مفترى؟ أي ليس المراد من المماثلة أن يكون ما يأتون به مثل ما أوحي إليه صلى الله عليه وسلم في كونه غير مفترى.(@)(@@) قوله: (تحداهم أولا بعشر سور) تصريح بأن هذه السورة متقدمة بالنزول على سورة البقرة وهي قوله تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله [البقرة: 23] أي بسورة كائنة من مثل ما أنزلنا، وعلى الآية التي في سورة يونس وهو قوله تعالى: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله [يونس: 38]. أما تقدمها على سورة يونس، وإن كان كل واحدة منهما مكية، فبدليل أن التحدي بعشر سور ينبغي أن يكون مقدما على 