ms5201	 شك أن النكس أمر استقبالي لم يقع بعد فلا وجه لدخول «إذ» عليه كما لا وجه لفرض وقوع الرؤية المتعلقة بالنكس المترقب فيما مضى، إلا أن الثابت في علم الله تعالى لما كان بمنزلة الواقع كان نكس رؤوسهم بمنزلة الواقع فيما مضى فصح دخول كلمة «إذ» عليه وصح فرض كون المخاطب رائيا في ذلك الوقت إن لم يقدر «لترى» مفعول أو فرض وقوع الرؤية المتعلقة به أي بالنكس فيما مضى إن قدر «لترى» مفعول يدل عليه صلة «إذ». ثم إن المجرمين لما قالوا حين شاهدوا ما وعده الله تعالى من البعث والحساب ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا قال تعالى في جوابهم ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها أي رشدها وتوفيقها للإيمان والعمل الصالح، فإن كل فعل من أفعال العباد يقع بسبب يرجحه ويفيض عليه من عند الله تعالى وذلك السبب إن كان نحو طاعة يسمى توفيقا ولطفا، وإن كان نحو معصية يسمى خذلانا وطبعا. وتقرير الجواب أن الرجوع إلى الدنيا إنما ينفعكم أن لو شئت توفيقكم للإيمان والعمل الصالح ولو شئت ذلك فيكم لهديتكم وأنتم في الدنيا، ولما لم أهدكم فيها تبين أني ما أردت إيمانكم وصلاحكم فلا فائدة لكم في الرجوع إلى الدنيا وهو قوله تعالى: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا [يونس: 99] وكقوله: ولو شاء الله لجمعهم على الهدى [الأنعام: 35] فإنه تعالى إنما يوفق للإيمان والطاعة من علم منه اختيار ذلك وأما من علم منه اختيار الكفر والمعصية فإنه تعالى يخذله ويطبع على قلبه. وهذا صريح في الدلالة على صحة مذهب أهل السنة فإنهم يقولون: إن الله تعالى ما أراد إيمان الكافر وما شاء منه إلا الكفر، والمعتزلة يقولون:(@)(@@) شاء الله تعالى أن يهدي كل نفس وآتى كل نفس ما تهتدي به لكنها لم تهتد. فهذه الآية حجة عليهم ويقولون في الجواب عنها في توجيهها: المراد بالآية ولو شئنا إيتاء كل نفس هداها على طريق القهر والجبر لفعلنا ذلك، لكنا بنينا الأمر على الاختيار 
ms5202	 دون الاضطرار فاستحبوا(@)(@)PageV06P596(@)(@)(@@) قضائي وسبق وعيدي وهو لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين (13) وذلك تصريح بعدم إيمانهم لعدم المشيئة المسبب عن سبق الحكم بأنهم من أهل الكفر على الإيمان فحقت كلمة العذاب على الكافرين. ونحن نقول هذا التأويل فاسد لأنهم زعموا أنه تعالى شاء من الكافر أن يهتدي وآتاه ما به يهتدي إلا أنه لم يهتد ولم تنفذ فيه مشيئة الله تعالى فكيف يقدر ويملك أن يشاء مشيئة تقهرهم وتجبرهم على الاهتداء؟ وأيضا يقال لهم: إن الإيمان والتوحيد في حال الجبر والقهر لا يكون إيمانا لأن الإكراه يرفع الفعل عن فاعله ويحوله عنه إلى المكره. روي عن الحسن أنه قال: خطبنا أبو هريرة رضي الله عنه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ليعتذرن الله تعالى إلى آدم عليه الصلاة والسلام ثلاث معاذير، يقول الله تعالى: يا آدم لولا أني لعنت الكذابين وأبغضت الكذب والخلف وأعذب عليه لرحمت اليوم ولدك أجمعين من شدة ما أعددت لهم من العذاب، ولكن حق القول مني لئن كذبت رسلي وعصي أمري لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين. ويقول الله تعالى: يا آدم اعلم أني لا أدخل من ذريتك النار أحدا ولا أعذب منهم بالنار أحدا إلا من قد علمت بعلمي أني لو رددته إلى الدنيا لعاد إلى شر ما كان فيه ولم يرجع ولم يعتب، ويقول الله تعالى: يا آدم قد جعلتك حكما بيني وبين ذريتك قم عند الميزان فانظر ما يرفع إليك من أعمالهم فمن رجح منهم خيره على شره مثقال ذرة فله الجنة حتى تعلم أني لا أدخل منهم النار إلا من كان ظالما». فقوله تعالى: ولكن حق القول مني تقديره: ولكن لم أشأ إيتاء توفيق الإيمان لكل نفس فبقي بعض منهم غير موفق للإيمان والطاعة، فاختار الكفر والعصيان فسبق قضائي وسبق وعيدي في حقهم وهو قوله تعالى لإبليس: لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين [ص: 85] من كفار الفريقين لاختيارهم الكفر 
ms5203	 والتكذيب وفي قوله تعالى: من الجنة والناس دلالة على أنه تعالى قد عصم ملائكته من عمل يستحقون به جهنم وأنهم مبرؤون من دخول النار، وهذا يقتضي أن لا يكون إبليس من الملائكة وهو الصحيح. وقوله تعالى: أجمعين تأكيد لاجتماع الفريقين في كونهما مالئين لجهنم المدلول عليه بعطف الناس على الجنة بواو الجمع ولا يلزم منه دخول كل أحد من آحاد الفريقين النار لأن المراد اجتماع الجنسين في أن يملأ بهما جهنم لا استغراق آحادهما في ذلك كما إذا قلت: ملأت الكيس من الدراهم والدنانير جميعا فإنه لا يقتضي أن لا يبقى درهم خارج عن الكيس.(@)(@@) قوله: (وذلك تصريح بعدم إيمانهم لعدم المشيئة) لأن «لو» لانتفاء الثاني لانتفاء الأول الذي هو المشيئة وكون عدم المشيئة مسببا عن سبق الحكم بأنهم من أهل النار مبني على أن قوله تعالى: ولكن حق القول مني جيء به تعليلا لعدم المشيئة كأنه قيل: لو شئنا إيتاء(@)(@)PageV06P597(@)(@)(@@) النار، ولا يدفعه جعل ذوق العذاب مسببا عن نسيانهم العاقبة وعدم تفكرهم فيها بقوله:(@)(@@) فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا فإنه من الوسائط والأسباب المقتضية له. إنا نسيناكم تركناكم من الرحمة أو في العذاب ترك المنسي. وفي استئنافه وبناء الفعل على «أن» واسمها تشديد في الانتقام منهم. وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون (14) كرر الأمر للتأكيد ولما نيط به من التصريح بمفعوله وتعليله بأفعالهم السيئة من التكذيب والمعاصي، كما علله بتركهم تدبر أمر العاقبة والتفكر فيه دلالة على أن كلا منهما يقتضي ذلك.(@)(@@) إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها وعظوا بها خروا سجدا خوفا من عذاب الله. وسبحوا نزهوه عما لا يليق به كالعجز عن البعث. بحمد ربهم حامدين له خوفا من عذاب الله وشكرا على ما وفقهم للإسلام وآتاهم الهدى. وهم لا يستكبرون (15) عن الإيمان والطاعة كما كل نفس هداها لآتيناها ذلك لكن لم نؤتها ذلك لعدم مشيئتنا إياه ولم نشأ ذلك لثبوت الحكم وسبق الوعيد بأن من أهل الفريقين من هو أهل النار وهم الذين ثبت 
ms5204	 في علمه تعالى أنهم يختارون الحظوظ العاجلة على السعادات الباقية ويتركون التفكر في العاقبة ترك الشيء المنسي. قوله: (ولا يدفعه جعل ذوق العذاب الخ) جواب عما يقال: إن الآية تدل على أن جميع ما هم عليه من سوء الحال مستند إلى القضاء السابق المتعلق بشقاوتهم لأنه يفهم منه أن عدم إيمانهم يستند إلى سبق الحكم بأنهم من أهل النار فيلزم منه أن يكون ذوق العذاب مستندا إلى الحكم المذكور، فكيف جعل مستندا إلى نسيانهم العاقبة أليس هما متدافعين؟ وتقرير الجواب أنه لا تدافع بينهما لأن نسيان العاقبة من العلل المتوسطة لذوق العذاب واستناده إلى النسيان لا ينافي استناده بالآخرة إلى الحكم المذكور، فإنه تعالى إنما قضى وحكم بذلك لعلمه بأنه يترك تفكر العاقبة ترك الشيء المنسي، فإن قيل: النسيان معفو عنه لقوله عليه الصلاة والسلام: «رفع عن أمتي الخطأ والنسيان» فكيف يؤاخذهم الله تعالى بسبب نسيانهم؟ فالجواب أنه ليس المراد بالنسيان المذكور بقوله: بما نسيتم نسيان السهو والغفلة إذ لا تبعة بما فعل في حال السهو والغفلة، ولأن النسيان إنما يكون بطريان الجهل على ما علم سابقا والمشركون لم يعتقدوا حقيقة البعث حتى يلحقهم نسيان بل المراد به عدم التذكر به مع ظهور براهينه فإن من انهمك في اتباع الشهوات وأعرض عن التفكر في العاقبة والتزود لها بالإيمان والطاعة مع وضوح دلائلها ووفور دواعي التهيؤ لها بمنزلة من علمها ثم نسيها، فلذلك عبر عن تذكرها والتفكر فيها بلفظ النسيان إشارة إلى كونهم منكرين لأمر ظاهر. وقوله: «إنا نسيناكم بمعنى جازيناكم» جزاء نسيانكم ويسمى(@)(@)PageV06P598(@)(@)(@@) يفعل من يصر مستكبرا تتجافى جنوبهم ترتفع وتتمنى عن المضاجع الفرش ومواضع النوم يدعون ربهم داعين إياه خوفا من سخطه وطمعا في رحمته.(@)(@@) وعن النبي صلى الله عليه وسلم في تفسيرها: «قيام العبد من الليل» وعنه عليه الصلاة والسلام: «إذا جمع الله الأولين والآخرين جاء مناد ينادي بصوت يسمع الخلائق كلهم سيعلم أهل الجمع اليوم من أولي بالكرم، ثم يرجع فينادي ليقم الذين كانت تتجافى جنوبهم عن 
ms5205	 المضاجع فيقومون وهم قليل، ثم يرجع فينادي ليقم الذين كانوا يحمدون الله في البأساء والضراء فيقومون وهم قليل فيسرحون جميعا إلى الجنة ثم يحاسب سائر الناس». وقيل: كان من الصحابة يصلون من المغرب إلى العشاء فنزلت فيهم. ومما رزقناهم ينفقون (16) في وجوه الخير.(@)(@@) فلا تعلم نفس ما أخفي لهم لا ملك مقرب ولا نبي مرسل من قرة أعين جزاء النسيان نسيانا على طريق المشاكلة كما يسمى جزاء السيئة سيئة في قوله تعالى:(@)(@@) وجزاء سيئة سيئة مثلها [الشورى: 40] أو بمعنى تركناكم ترك الشيء المنسي فيكون استعارة تبعية. ثم إنه تعالى لما ذكر أن المشركين ينكرون البعث ويقولون: أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد وأنهم لا يؤمنون بآيات الله تعالى أي بالقرآن ثم أجابهم بأن ذلك كائن لا محالة، ثم وصف حالهم الفظيعة في موقف الحساب ذكر المؤمنين بعد ذكر ذلك فقال: إنما يؤمن بآياتنا أي بالقرآن المتدبرون لها المستمعون إلى مواعظها بحيث إذا قرىء عليها القرآن ووعظوا به خروا سجدا لله على وجوههم تذللا وتعظيما لآياته.(@)(@@) قوله تعالى: (تتجافى جنوبهم) يجوز أن يكون مستأنفا وأن يكون حالا وكذلك «يدعون» وإن جعل «يدعون» حالا احتمل أن يكون حالا ثانية وأن يكون حالا من الضمير في «جنوبهم». قوله: (سيعلم أهل الجمع) مقول قول مقدر أي ينادي قائلا سيعلم. قوله: (فيسرحون) أي يرسلون. يقال: سرحت فلانا إلى موضع كذا أي أرسلته إليه. قيل: نزلت الآية في الذين لا ينامون حتى يصلوا العشاء الأخيرة والفجر في جماعة قال عليه الصلاة والسلام: «من صلى العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلى الفجر في جماعة كان كقيام ليلة». والمشهور منه صلاة الليل لقوله عليه الصلاة والسلام: «أفضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل». وقال عليه الصلاة والسلام: «إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها أعدها الله تعالى لمن ألان الكلام وأطعم الطعام وتابع الصيام وصلى بالليل والناس نيام».(@)(@)PageV06P599(@)(@)(@@) مما تقر به عيونهم 
ms5206	. وعنه عليه الصلاة والسلام: «يقول الله: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر بله ما أطلعتهم عليه اقرؤوا إن شئتم فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين» وقرأ حمزة ويعقوب «أخفي» على أنه مضارع أخفيت. وقرىء «نخفى» و «أخفى» والفاعل في الكل هو الله تعالى: و «قرات أعين» لاختلاف أنواعها. والعلم بمعنى المعرفة. و «ما» موصولة أو استفهامية معلق عنها الفعل. جزاء بما كانوا يعملون (17) أي جزوا جزاء أو أخفى للجزاء، فإن إخفاءه لعلو شأنه. وقيل: هذا القوم أخفوا أعمالهم فأخفى الله ثوابهم.(@)(@@) أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا خارجا من الإيمان لا يستوون (18) في الشرف والمثوبة تأكيد قوله: (مما تقر به عيونهم) على أن القرة مصدر وصف به الثواب الذي تقر بسببه عيونهم ولا تلتفت إلى غيره من القرار، فإن القلب إذا اطمأن بالشيء ورضي به لا يبقى للعين طموح والتفات إلى غيره فتقر. قال الجوهري: القرار في المكان الاستقرار فيه تقول منه: قررت بالمكان بالكسر أقر قرارا، وقررت أيضا بالفتح أقر قرارا وقرورا، وقررت به عينا قرة وقرورا فيهما، ورجل قرير العين وقد قرت عينه تقر وتقر نقيض سخنت، وأقر الله عينه أي أعطاه حتى تقر فلا تلمح إلى من هو فوقه ويقال: تبرد دمعة عينه ولا تسخن فإن السرور له دمعة باردة وللحزن دمعة حارة. فالقرة بالضم البرودة والقر بالضم البرد، ويوم قر وليلة قرة أي باردة، والقرتان الغداة والعشي. قوله: (عليه الصلاة والسلام بله ما أطلعتهم عليه) من جملة قوله عليه الصلاة والسلام حكاية عن الله تعالى. و «بله» اسم فعل بمعنى دع واترك. قوله: (وقرأ حمزة ويعقوب أخفى) بضم الهمزة وسكون الياء على لفظ المضارع المرفوع المسند إلى ضمير المتكلم وحده. وقرىء «نخفي» بضم نون العظمة. وقرىء «أخفى» ماضيا مبنيا للفاعل وهو الله تعالى. وقرأ العامة «أخفى» على لغة الماضي المبني للمفعول ومن ثمة فتحت ياؤه. وقرأ الجمهور «قرة أعين» بإفراد قرة لكونها مصدرا والمصدر 
ms5207	 اسم جنس والأصل فيه أن لا يجمعوا. وقرىء «قرات أعين» على لفظ الجمع بالألف والتاء على أن يراد بالقرة نوع من القرار و «ما» موصولة والمعنى: فلا تعلم نفس الشيء الذي أخفي لهم ومن قرة حال من «ما» أو استفهامية. فعلى قراءة من قرأ ما بعدها فعلا ماضيا تكون «ما» في محل الرفع بالابتداء والفعل الذي بعدها الخبر، وعلى قراءة من قرأه مضارعا تكون مفعولا مقدما. قوله: (جزوا جزاء) يعني أن جزاء منصوب إما على أنه مصدر لفعله المحذوف أو على أنه مفعول له لقوله: «أخفى» فإن إخفاء الجزاء عن الأعين والأسماع والقلوب لعلو شأنه فكأنه قيل: فلا تعلم نفس أي ثواب عظيم أعد لهم جزاء. بقي الكلام في أن الثواب كيف يكون جزاء لعمل العبد مع أن إخلاص العمل لله عز وجل للنعم الواصلة(@)(@)PageV06P600(@)(@)(@@) وتصريح. والجمع للحمل على المعنى أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى فإنها المأوى الحقيقي والدنيا منزل مرتحل عنه لا محالة. وقيل: المأوى جنة من الجنان نزلا سبق في آل عمران بما كانوا يعملون (19) بسبب أعمالهم أو على أعمالهم.(@)(@@) وأما الذين فسقوا فمأواهم النار مكان جنة المأوى للمؤمنين. كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها عبارة عن خلودهم فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون (20) إهانة لهم وزيادة في غيظهم(@)(@@) ولنذيقنهم من العذاب الأدنى عذاب الدنيا يريد ما محنوا به من السنة سبع سنين والقتل والأسر.(@)(@@) منه تعالى إليه قبل العمل كالتخليق والترزيق وغيرهما، والثواب الواصل منه تعالى إليه بعد العمل إنما هو تفضل محض وعطية مبتدأة وليس جزاء للعمل السابق، إلا أنه تعالى سماه جزاء تشبيها بالجزاء في وقوعه بعد العمل وإظهارا لكرمه وسبق رحمته حيث لم يعتد بما أنعم به عليه سابقا ولم يطلب من العبد أن يشكره بمقابله ذلك وجعله تفضلا محضا بل وعد الجزاء والثواب بمقابلة إحسان العبد وقال له: كلما عملت حسنة ضاعفت لك أجرا وثوابا.(@)(@@) ثم إذا عرف أن هذا من فضل الله تعالى وكرمه 
ms5208	 فالواجب من جانب العبد أن يقول: فعلى جزاء نعم الله السابقة ولا استحق به جزاء فإذا أثابه الله تعالى يقول: الذي أتيت به كان جزاء وهذا ابتداء إحسان من الله تعالى يستحق بذلك ثناء وشكرا، فيأتي بمقابلته حسنة وطاعة فيقول الله تعالى بمقتضى كرمه وفضله: إني أحسنت إليه جزاء فعله الأول وما فعلته أولا إنما فعلته تفضلا لا أطلب شكره فيجازيه ثالثا فيشكر العبد ثالثا فيجازيه رابعا. وعلى هذا لا تنقطع المعاملة بين الرب والعبد. ثم إنه تعالى لما بين فظاعة المجرمين ونكس رؤوسهم في موقف الحساب ووصف ثواب المؤمنين وما أخفي لهم من قرة أعين قال: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا ثم صرح بأنهما لا يستويان ثم فصل طريق امتياز أحدهما عن الآخر بقوله:(@)(@@) أما الذين آمنوا الآية والنزل ما أعد للنازل من طعام وشراب وصلة وانتصابه على الحال من «جنات» والعامل فيها الظرف قال الشاعر:(@)(@@) وكنا إذا الجبار بالجيش ضافنا ... جعلنا القنا والمرهفات له نزلا(@)(@@) وقوله تعالى في حق المؤمنين لهم بلام التمليك زيادة إكرام لهم لأن من قال لغيره: اسكن هذه الدار يكون محمولا على العارية وله استردادها، وإذا قال له: هذه الدار لك يكون محمولا على نسبة الملكية إليه وليس له استردادها. ألا ترى أنه تعالى لما قال لآدم: اسكن أنت وزوجك الجنة [البقرة: 35؛ الأعراف: 19] أخرجهما منها ولو قال: لكما الجنة لما أخرجهما، ولما لم يكن للمؤمنين الخروج من الجنة في الآخرة قال لكم الجنة ولهم جنات. ثم إنه تعالى لما هددهم بالعذاب الأكبر الذي هو عذاب النار(@)(@)PageV06P601(@)(@)(@@) دون العذاب الأكبر عذاب الآخرة لعلهم لعل من بقي منهم يرجعون (21) يتوبون عن الكفر. روي أن الوليد بن عقبة فاخر عليا يوم بدر. فنزلت هذه الآيات.(@)(@@) ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها فلم يتفكر فيها و «ثم» لاستبعاد الإعراض عنها مع فرط وضوحها وإرشادها إلى أسباب السعادة بعد التذكير بها عقلا كما في بيت الحماسة:(@)(@@) ولا يكشف الغماء إلا ابن حرة ... يرى غمرات الموت 
ms5209	 ثم يزورها(@)(@@) وعدهم بعذاب الدنيا أيضا فقال: ولنذيقنهم من العذاب الأدنى أي الأقرب فإن عذاب الدنيا قريب دون العذاب الأكبر يعني به عذاب الآخرة الذي هو أكبر من عذاب الدنيا لكونه شديدا مديدا بخلاف عذاب الدنيا. قوله: (فنزلت هذه الآيات) أي من قوله تعالى:(@)(@@) أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا قال الوليد بن عقبة لعلي رضي الله تعالى عنه: إلى كم تهددني، فو الله إني لأحد منك سنانا وأشجع منك جنانا وأبسط منك لسانا واملأ منك حشوا في الكتيبة فقال له علي: اسكت يا فاسق. فأنزل الله تعالى هذه الآيات تصديقا لعلي رضي الله عنه. فإن قيل: ما وجه الترجي المستفاد من قوله تعالى: لعلهم يرجعون والترجي محال على الله تعالى؟ فالجواب أن المعنى: ولنذيقنهم إذاقة من يرجى رجوعهم إلى الإيمان كما أن قوله: إنا نسيناكم معناه تركناكم كما يترك الناسي حيث لا يلتفت إليه أصلا، ويجوز أن يكون المعنى: ولنذيقنهم العذاب إذاقة من رآه لعلهم يرجعون بسببه. ثم إنه تعالى لما هدد الفاسقين وأوعدهم بعذاب الدارين بين استحقاقهم لذلك بقوله: ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فإن مجرمي مكة قد ذكروا بمواعظ القرآن ولم يتفكروا فيها ولم يؤمنوا بها فلا أحد أظلم منهم فاستحقوا بذلك لأن ينتقم منهم.(@)(@@) قوله: (بعد التذكير بها) ظرف الإعراض وقوله: «عقلا» متعلق بالاستبعاد تمييز له.(@)(@@) والغماء الكربة الشديدة التي تغطي أهلها. والمراد بها ههنا شدة اقتحام الحرب أي لا يكشف الأمر العظيم إلا رجل كريم يرى قحم الموت ثم يتوسطها. وإنما قال: ابن حرة ليهيجه ويحرضه على الزيارة. والمعنى: إن زيارة غمرات الموت بعد رؤيتها مستبعدة مستنكرة في العقل والعادة وهو مع ذلك يزورها بعد استيقانه بأنها غمرات الموت والزيارة بعد اليقين مما يستبعد، وفي إيثار لفظ الزيارة وإشعاره بأنه يلاقيها لقاء معظم لمحبوبه مبالغة على مبالغة جعل ثم للاستبعاد لا للتراخي: إما زمانا فظاهر لأنه لا وجه لأن يقال في مقام المدح إنه يرى غمرات الموت ثم يمكث زمانا طويلا متفكرا ثم يزورها 
ms5210	 لأنه ذم له، وإما رتبة فلأنه لا يستقيم أن يقال: إن الأعراض أرفع درجة من التذكير وكذا لا يصح أن يقال في البيت: إن(@)(@)PageV06P602(@)(@)(@@) إنا من المجرمين منتقمون (22) فكيف ممن كان أظلم من كل ظالم(@)(@@) ولقد آتينا موسى الكتاب كما آتيناك فلا تكن في مرية في شك من لقائه من لقائك الكتاب لقوله: وإنك لتلقى القرآن [النمل: 6] فإنا آتيناك من الكتاب مثل ما آتيناه منه فليس ذلك ببدع لم يكن قط حتى ترتاب فيه، أو من لقاء موسى الكتاب، أو من لقائك موسى. وعنه عليه السلام: «رأيت ليلة أسري بي موسى عليه السلام رجلا آدم طوالا جعدا كأنه من رجال شنوءة». وجعلناه أي المنزل على موسى هدى لبني إسرائيل (23) وجعلنا منهم أئمة يهدون الناس إلى ما فيه من الحكم والأحكام.(@)(@@) بأمرنا إياهم به أو بتوفيقنا لهم لما صبروا وقرأ حمزة والكسائي ورويس «لما صبروا» أي لصبرهم على الطاعة أو عن الدنيا وكانوا بآياتنا يوقنون (24) لإمعانهم فيها النظر.(@)(@@) الزيارة أرفع رتبة من رؤية غمرات الموت. قوله: (من لقائك الكتاب) على أن اللقاء مصدر أضيف إلى مفعوله والمقصود تقرير رسالته عليه الصلاة والسلام وتحقيق أن ما معه من الكتاب وحي سماوي وكتاب إلهي لا كما زعمه المشركون من أن البشر لا يوحى إليه ولا يتلقى الكتاب من لدن حكيم عليم، كأنه قيل: لست بدعا من رسول أوتي الكتاب ألا ترى إلى موسى عليه الصلاة والسلام قد بعث رسولا وأوتي الكتاب وهو بشر مثلك فلا تشك في كونك رسولا مؤيدا بالكتاب السماوي؟ فإنه تعالى لما قرر الأصول الثلاثة: الرسالة والتوحيد والحشر، عاد إلى الأصل الذي بدأ به وهو الرسالة المذكورة في قوله: لتنذر قوما ما أتاهم من نذير والآدم من الناس الأسمر، والطوال بالضم الطويل ويقال: رجل جعد لمن لم يكن شعره مسترسلا، وشعر سبط وسبط أي مسترسل غير جعد. وشنوءة حي من أحياء اليمن وكانت الجعودة غالبة فيهم. روي أن التوراة إنما جعلت هدى لبني إسرائيل خاصة دون بني إسماعيل ولما أشار 
ms5211	 بقوله: وجعلنا منهم أئمة يهدون إلى أن منهم من لم يهتد به فضلا عن أن يهدي الناس إلى ما فيه قال: إن ربك هو يفصل بينهم ثم إنه تعالى لما أعاد ذكر الرسالة بقوله: ولقد آتينا موسى الكتاب أعاد ذكر التوحيد بقوله: أولم يهد لهم الآية أي ألم ينبه ولم يهد لأهل مكة كثرة من أهلكناهم من القرون الماضية إلى أن مخالفة الرسول تؤدي إلى الهلاك العاجل وأن اتباعه فيما دعا إليه من التوحيد والطاعة واجب على الأمة، وقوله تعالى: يمشون في مساكنهم حال من ضمير «لهم». ثم إنه تعالى لما بين الرسالة والتوحيد بين الحشر بقوله: ويقولون متى هذا الفتح والمراد بالفتح إما القضاء والفصل بالحكومة بين المحق والمبطل، وإما نصر المؤمنين وإظهارهم على الكفار لأن المؤمنين كانوا يقولون يبعث الله تعالى الخلائق أجمعين ويحكم بين المطيع والعاصي فيثيب المطيع ويعاقب(@)(@)PageV06P603(@)(@)(@@) إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة يقضي فيميز الحق من الباطل بتمييز المحق من المبطل فيما كانوا فيه يختلفون (25) من أمر الدين أولم يهد لهم الواو للعطف على منوي من جنس المعطوف والفاعل ضمير ما دل عليه(@)(@@) كم أهلكنا من قبلهم من القرون أي كثرة من أهلكناهم من القرون الماضية، أو ضمير الله بدلالة القراءة بالنون يمشون في مساكنهم يعني أهل مكة يمرون في متاجرهم على ديارهم. وقرىء «يمشون» بالتشديد إن في ذلك لآيات أفلا يسمعون (26) سماع تدبر واتعاظ(@)(@@) أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز التي جرز نباتها أي قطع وأزيل لا التي لا تنبت لقوله: فنخرج به زرعا وقيل: اسم موضع باليمن. تأكل منه من الزرع أنعامهم كالتبن والورق وأنفسهم كالحب والثمر أفلا يبصرون (27) فيستدلون به على كمال قدرته وفضله(@)(@@) ويقولون متى هذا الفتح النصر أو الفصل بالحكومة من قوله: ربنا افتح بيننا [الأعراف: 89] إن كنتم صادقين (28) في الوعد به(@)(@@) قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون (29) وهو يوم القيامة فإنه يوم نصر المؤمنين على الكفرة والفصل بينهم. وقيل: يوم 
ms5212	 بدر أو يوم فتح مكة. والمراد بالذين كفروا المقتولون منهم فيه فإنه لا ينفعهم إيمانهم حال القتل ولا يمهلون، وانطباقه جوابا عن سؤالهم من حيث العاصي فيقولون: متى هذا الفتح والحكم؟ وكذا كان المؤمنون يقولون إن الله تعالى سيفتح لنا على المشركين ويظهر دين الإسلام وينصرنا الله ويظهرنا عليكم فقالوا: متى هذا الفتح والنصرة؟ وقيل: المراد به يوم فتح مكة وقيل: يوم بدر. وقد قتل بعض من بني كنانة يوم فتح مكة على يد خالد بن الوليد وقوله: لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ظاهر على تقدير أن يراد بيوم الفتح يوم القيامة لأن الإيمان المقبول هو الذي يكون في دار الدنيا ولا يقبل بعد خروجهم منها ولا هم ينظرون أي لا يمهلون بالإعادة إلى الدنيا ليؤمنوا فيقبل إيمانهم.(@)(@@) ومن حمل يوم الفتح على يوم بدر أو يوم فتح مكة قال: معناه لا ينفع الذين كفروا إيمانهم إذا جاءهم العذاب وقتلوا لأن إيمانهم حال القتل إيمان اضطرار وقد قال تعالى: فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا [غافر: 85] ولا هم ينظرون أي يمهلون بتأخير العذاب عنهم ولما فتحت مكة هرب قوم من بني كنانة فلحقهم خالد بن الوليد فأظهروا الإسلام فلم يقبل منهم خالد وقتلهم فذلك قوله تعالى: لا ينفع الذين كفروا إيمانهم والله أعلم. قوله: (وانطباقه جوابا) مبتدأ ومن حيث المعنى خبره يعني أنهم سألوا عن وقت الفتح وقوله تعالى: قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون لا يطابق ظاهر السؤال لكنه مطابق لمعنى سؤالهم وما أرادوا منه، فإنهم أرادوا به استعجال الفتح تكذيبا له(@)(@)PageV06P604(@)(@)(@@) المعنى باعتبار ما عرف من غرضهم، فإنهم لما أرادوا به الاستعجال تكذيبا واستهزاء أجيبوا بما يمنع الاستعجال.(@)(@@) فأعرض عنهم ولا تبال بتكذيبهم. وقيل: هو منسوخ بآية السيف. وانتظر النصرة عليهم إنهم منتظرون (30) الغلبة عليك. وقرىء بالفتح على معنى أنهم أحقاء بأن ينتظر هلاكهم، أو أن الملائكة ينتظرونه. عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ الم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك 
ms5213	 أعطي من الأجر كأنما أحيى ليلة القدر» وعنه عليه السلام: «من قرأ الم تنزيل في بيته لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام».(@)(@@) واستهزاء وأجيبوا بأن قيل لهم: لا تستعجلوا به ولا تستهزئوا فإن في وقوعه ما يسوءكم ويجعلكم نادمين على استعجاله والاستهزاء به. وقوله تعالى: فأعرض عنهم معطوف على قوله: قل يوم الفتح فإنهم لما كذبوا ما أخبروا به من نصرة المؤمنين عليهم أو من حشر الخلائق أجمعين والحكم بينهم بتمييز المحق من المبطل ومجازاة كل واحد منهما على حسب حاله واستعجلوه على سبيل الاستهزاء، قال تعالى له عليه الصلاة والسلام: أجبهم بأن تقول لهم: لا تستعجلوا فإن في وقوعه ضررا عظيما لكم. ثم أعرض عنهم وانتظر وقوع ما أخبروا به من النصر والفصل بالحكومة. وقرأ العامة «أنهم منتظرون» بكسر الظاء على لفظ اسم الفاعل. وقرىء «منتظرون» بفتح الظاء. فعلى هذا التفسير لا وجه لأن يقال: إنه منسوخ بآية السيف إذ لا منافاة بينهما. روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل وهل أتى على الإنسان. تم هنا ما يتعلق بسورة الم تنزيل السجدة والآن أوان الشروع فيما يتعلق بسورة الأحزاب وهي مدنية.(@)(@)PageV06P605(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأحزاب (@)(@)(@@) مدنية وهي ثلاث وسبعون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها النبي اتق الله ناداه بالنبي وأمره بالتقوى تعظيما له وتفخيما لشأن التقوى.(@)(@@) والمراد به الأمر بالثبات عليه ليكون مانعا له عما نهى عنه بقوله: ولا تطع الكافرين والمنافقين أي فيما يعود بوهن في الدين. روي أن أبا سفيان وعكرمة بن أبي جهل وأبا الأعور السلمي قدموا عليه في الموادعة التي كانت بينه وبينهم، وقام معهم ابن أبي سورة الأحزاب(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (وتفخيما لشأن التقوى) فإن تعظيم المنادي ذريعة إلى تعظيم شأن المنادى له.(@)(@@) قوله: (والمراد به الأمر بالثبات عليه) جواب عما يقال: المشتغل بالشيء لا يؤمر به فلا يقال للجالس مثلا: اجلس فكيف أمره عليه 
ms5214	 الصلاة والسلام بالتقوى وهو مشتغل بها؟ وتقرير الجواب: المشتغل بالشيء إذا أمر به لا يكون المطلوب إحداث أصل الفعل لأنه طلب تحصيل الحاصل بل يكون المطلوب الثبات عليه بالجد والاهتمام وعدم الميل إلى ما ينافيه.(@)(@@) والموادعة المصالحة وترك الحرب. روي في نزول هذه الآية أن أبا سفيان بن حرب وعكرمة بن أبي جهل وأبا الأعور السلمي واسمه عمرو بن سفيان قدموا المدينة بعد قتال أحد، فنزلوا على عبد الله بن أبي رأس المنافقين وجد بن قيس وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاهم الأمان على أن يكلموه فكلموه بما شق عليه فقال عمر رضي الله عنه: ائذن لي يا رسول الله(@)(@)PageV06P606(@)(@)(@@) ومعتب بن قشير وجد بن قيس فقالوا له: ارفض ذكر آلهتنا وقل إن لها شفاعة وندعك وربك. فنزلت. إن الله كان عليما بالمصالح والمفاسد حكيما (1) لا يحكم إلا بما تقتضيه الحكمة.(@)(@@) واتبع ما يوحى إليك من ربك كالنهي عن طاعتهم إن الله كان بما تعملون خبيرا (2) فموح إليك ما يصلحه ويغني عن الاستماع إلى الكفرة. وقرأ أبو عمرو بالياء على أن الواو ضمير الكفرة والمنافقين أي إن الله خبير بمكايدهم فيدفعها عنك.(@)(@@) وتوكل على الله وكل أمرك إلى تدبيره وكفى بالله وكيلا (3) موكولا إليه الأمور كلها(@)(@@) ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه أي ما جمع قلبين في جوف، لأن القلب معدن الروح الحيواني المتعلق بالنفس الإنساني أولا ومنبع القوى بأسرها وذلك يمنع التعدد. وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم وما جمع الزوجية والأمومة في في قتلهم. فقال عليه الصلاة والسلام: «قد أعطيتهم الأمان فأخرجهم من المدينة» فقال لهم عمر: اخرجوا في لعنة الله تعالى وغضبه. فأنزل الله تعالى: يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين أي من أهل مكة والمنافقين من أهل المدينة. قوله: (وقرأ أبو عمرو بالياء) أي بياء الغيبة، والباقون بتاء الخطاب كقوله: يا أيها النبي* لأن المراد هو وأمته أو خوطب بلفظ الجمع تعظيما له كما في 
ms5215	 قوله:(@)(@@) فإن شئت حرمت النساء سواكمو(@)(@@) قوله: (لأن القلب معدن الروح الحيواني المتعلق بالنفس الإنساني) الروح الحيواني هو البخار اللطيف المتكون من غليان الدم الحاصل في جوف اللحم الصنوبري المثبت في الجانب الأيسر منه، وينفصل من هذا البخار قسم ويتوجه إلى جانب الكبد وذلك القسم يسمى روحا طبيعيا ويتعلق به أحوال المعدة وطبخ الأغذية والأفعال النباتية، وقسم آخر يتصاعد إلى الدماغ بواسطة الشرايين ويسمى روحا نفسانيا ويتعلق به الأفعال الحيوانية وهذا القسم لغاية لطافته يسري إلى جميع أطراف البدن وعروقه وأعضائه وتتعلق به النفس الناطقة الإنسانية أولا وبواسطته تتعلق بالبدن. قوله: (وذلك يمنع التعدد) أي وكون القلب معدنا للروح الحيواني ومنبع القوى بأسرها يمنع تعدد القلب من حيث إن تعدده يستلزم التناقض، وهو أن يكون كل واحد منهما محتاجا إليه ومستغنى عنه فإن كون كل واحد منهما قلبا يستلزم كونه أصلا لسائر القوى، وكون الآخر قلبا يستلزم أن لا يكون الأول أصلا له كما أن يكون إحدى العلتين علة تامة تستلزم كونها محتاجا إليها، وكون الأخرى كذلك يستلزم كون الأولى مستغنى عنها. هذا على تقدير أن يفعل بكل واحد منهما مثل ما يفعله بالآخر، وأما(@)(@)PageV06P607(@)(@)(@@) امرأة ولا الدعوة والبنوة في رجل، والمراد بذلك رد ما كانت العرب تزعم من أن اللبيب الأريب له قلبان ولذلك قيل لأبي معمر، وقيل لجميل بن أسد الفهري ذو القلبين، والزوجة المظاهر منها كالأم ودعى الرجل ابنه ولذلك كانوا يقولون لزيد بن حارثة الكلبي إن فعل بأحد منهما ما يفعله بالآخر فحينئذ يلزم أن يكون الإنسان راضيا كارها موقنا شاكا في حالة واحدة وهو محال. قوله: (ولا الدعوة والبنوة) الدعوة بفتح الدال مصدر يراد به الدعاء إلى الطماع، وبكسرها يستعمل في التبني وادعاء النسب. والأدعياء جمع دعي بمعنى مدعو فعيل بمعنى مفعول وأصله دعيو فأدغم وجمع على أدعياء على خلاف الأصل، لأن أفعلاء إنما يكون جمعا لفعيل المعتل اللام إذا كان بمعنى فاعل نحو: تقي وأتقياء وغني وأغنياء.(@)(@@) وأما إن كان فعيلا معتل اللام إلا 
ms5216	 أن بمعنى مفعول فكان القياس أن يجمع على فعلى كقتيل وقتلى وجريح وجرحى. ونظير هذا في الشذوذ قولهم: أسير وأسرى والقياس أسراء وقد سمع فيه الأصل. فقوله تعالى: وما جعل أدعياءكم أبناءكم معناه ما جعل من تبنيتموه أبناءكم نسخ الله تعالى به التبني. وكان الرجل في الجاهلية يتبنى رجلا فيدعوه الناس إليه ويرث ميراثه وكان النبي عليه الصلاة والسلام أعتق زيد بن حارثة وتبناه، فلما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم المؤمنين زينب بنت جحش وكانت تحت زيد بن حارثة قال المنافقون؟ تزوج محمد امرأة ابنه وهو ينهى الناس عن ذلك. فأنزل الله تعالى هذه الآية ونسخ التبني بها.(@)(@@) واللب والعقل واللبيب العاقل وكذا الأريب من الأرب وهو الدهاء وجودة الرأي. وكان كل واحد من أبي معمر وجميل رجلا لبيبا حافظا لما يسمعه من الوقائع مكثر الرواية الحوادث الماضية، وكان لا يمر في طريق من طرق البلدان إلا ويعرفه بعد سنين متطاولة وكانت قريش تقول في حقهما: إنهما ما يحفظان هذه الأشياء إلا ولهما قلبان، وكانا يدعيان بذلك وكان أبو معمر يقول: لي قلبان أعقل بكل واحد منهما أفضل من عقل محمد صلى الله عليه وسلم. وروي أنه انهزم يوم بدر فمر بأبي سفيان وهو معلق إحدى نعليه بيده والأخرى في رجله فقال له أبو سفيان: ما فعل الناس؟ فقيل: هم ما بين مقتول وهارب فقال له: ما لي أرى إحدى نعليك في رجلك والأخرى في يدك؟ فقال: ما ظننت إلا أنهما في رجلي فعلم الناس يومئذ أنه لو كان له قلبان لما نسي نعله في يده.(@)(@@) قوله: (والزوجة المظاهر منها) منصوب بالعطف على اللبيب أي ومن أن الزوجة المظاهر منها كالأم وإن دعى الرجل ابنه. وكان الظهار طلاقا في الجاهلية وكانوا يتجنبون المرأة المظاهر منها تجنب المطلقة، فرد الله تعالى ما زعمته العرب من كونه طلاقا مزيلا للنكاح إلا أنه قرر كونه موجبا لأصل الحرمة وجعل تلك الحرمة موقتة إلى أداء الكفارة، كما يجيء في سورة المجادلة من 
ms5217	 أنه تعالى نهى عن الظهار وجعله منكرا من القول وزورا وأوجب الكفارة(@)(@)PageV06P608(@)(@)(@@) عتيق رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن محمد: أو المراد نفي الأمومة والبنوة عن المظاهر منها.(@)(@@) والمتبنى ونفي القلبين لتمهيد أصل يحملان عليه والمعنى: كما لم يجعل الله قلبين في جوف لإدائه إلى تناقض وهو أن يكون كل منهما أصلا لكل القوى وغير أصل، لم يجعل الزوجة والدعي اللذين لا ولادة بينهما وبينه أمه وابنه الذين بينهما وبينه ولادة. وقرأ أبو عمرو و «اللاي» بالياء وحده على أن أصله اللاء بهمزة فخففت. وعن الحجازيين مثله.(@)(@@) وعنهما وعن يعقوب بالهمزة وحده. وأصل «تظهرون» تتظهرون فأدغمت التاء الثانية في الظاء. وقرأ ابن عامر «تظاهرون» بالإدغام، وحمزة والكسائي بالحذف، وعاصم «تظاهرون» من ظاهر. وقرىء «تظهرون» من ظهر بمعنى ظاهر كعقد بمعنى عاقد وتظهرون من الظهور. ومعنى الظهار أن يقول للزوجة: أنت علي كظهر أمي، مأخوذ من الظهر باعتبار اللفظ كالتلبية من لبيك، وتعديته ب «من» لتضمنه معنى التجنب لأنه كان على من ظاهر من امرأته. قوله: (أو المراد نفي الأمة الخ) عطف على قوله: «والمراد رد ما كانت العرب» يعني أن المراد من الآية إما نفي كل واحد من الأمور الثلاثة التي زعمتها العرب أو نفي الأخيرين منها. ونفي الأول إنما هو ليقاس عليه انتفاؤهما من حيث اشتراك الجميع في كونه تقولا محضا لا حقيقة له. قوله: (وقرأ أبو عمرو واللاي) يعني أن جمع قولنا التي فيه ثلاث لغات قرىء بهن. فقرأ الكوفيون وابن عامر «اللائي» ههنا وفي سورة الطلاق بياء ساكنة بعد همزة مكسورة وهو الأصل في هذه اللفظة. وقرأ أبو عمرو «اللاي» بياء ساكنة بعد ألف محضة أصله اللائي فحذفت الهمزة تخفيفا فبقيت الياء الساكنة. ومن قرأ بهمزة مكسورة بدون الياء حذف الياء اكتفاء عنها بالكسرة. قوله: (وأصل تظهرون) بفتح التاء والظاء والهاء وتشديد الظاء والهاء بغير ألف بينهما فإنها قراءة الجمهور أصله «تتظهرون» بتاءين فأدغمت الثانية في الظاء كما في تذكرون. وقرأ ابن عامر «تظاهرون» بفتح التاء 
ms5218	 والهاء وتشديد الظاء وألف بعدها مضارع تظاهر وأصله تتظاهرون بتاءين فأدغمت الثانية وكذا في الماضي إلا أنه أتى بهمزة الوصل بعد الإدغام فيه ليمكن الابتداء فصارا ظاهر. وحمزة والكسائي «تظاهرون» بتخفيف الظاء والأصل أيضا تتظاهرون بتاءين حذفت إحداهما. وعاصم «تظاهرون» بضم التاء وكسر الهاء وتخفيف الظاء وألف بعدها مضارع ظاهر. وقرىء «تظهرون» بضم التاء وفتح الظاء المخففة وتشديد الهاء المكسورة مضارع ظهر بتضعيف العين. وقرىء «تظهرون» بفتح التاء والهاء وسكون الظاء مضارع ظهر مخففا ثلاثيا. وقوله:(@)(@@) «من الظهور» بيان لكون البناء مأخوذا من الفعل الثلاثي ببيان مصدره وليس المقصود أن من قرأ «تظهرون منهن» يجعله مأخوذا من الظهور لتصريحه بأن الأفعال المستعملة في الظهار كلها مأخوذة من الظهر على طريق أخذ اللفظ من لفظ آخر كما يقال: لبى المحرم يعني قال(@)(@)PageV06P609(@)(@)(@@) طلاقا في الجاهلية، وهو في الإسلام يقتضي الطلاق أو الحرمة إلى أداء الكفارة كما عدي إلى «بها» وهو بمعنى حلف. وذكر الظهر للكناية عن البطن الذي هو عموده فإن ذكره يقارب ذكر الفرج، أو للتغليظ في التحريم فإنهم كانوا يحرمون إتيان المرأة وظهرها إلى السماء. والأدعياء جمع دعى على الشذوذ وكأنه شبه بفعيل بمعنى فاعل فجمع جمعه.(@)(@@) ذلكم إشارة إلى كل ما ذكر أو إلى الأخير قولكم بأفواهكم لا حقيقة له في الأعيان كقول الهاذي والله يقول الحق ما له حقيقة عينية مطابقة له وهو يهدي السبيل (4) سبيل الحق(@)(@@) ادعوهم لآبائهم انسبوهم إليهم وهو إفراد للمقصود من أقواله الحقيقة. وقوله: هو أقسط عند الله تعليل له والضمير لمصدر «ادعوا» و «أقسط» أفعل تفضيل قصد به الزيادة مطلقا من القسط بمعنى العدل ومعناه البالغ في الصدق. فإن لم تعلموا آباءهم فتنسبوهم إليهم فإخوانكم في الدين فهم إخوانكم في الدين ومواليكم وأولياؤكم فيه فقولوا هذا أخي ومولاي بهذا التأويل وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولا إثم عليكم فيما فعلتموه من ذلك لبيك وأمن بمعنى قال آمين وسبح أي قال سبحان الله، وإن كان الأصل والأكثر في الاستعمال أن يعبر بالألفاظ 
ms5219	 عن المعاني لا عن اللفظ ومدلول نحو قولك: أظهر وأظاهر وظهر وظهر كلها ألفاظ، فإن معنى الجميع أنه قال لزوجته: أنت علي كظهر أمي. قوله:(@)(@@) (كما عدي آلى بها وهو بمعنى حلف) وحلف لا يتعدى ب «من» إلا أنه لما تضمن معنى التجنب من قربان زوجته مدة الإيلاء عدي ب «من». قوله: (وذكر الظهر للكناية عن البطن) يعني أن قصد المظاهر أن يحرم عليه قربان امرأته بتشبيه قربانها بقربان أمه. والمرأة إنما يؤتى لها من قبل بطنها فكان الظاهر أن يقول المظاهر: أنت علي كبطن أمي في الحرمة إلا أنه كنى عن البطن بالظهر احترازا عن ذكر البطن الذي ذكره قريب من ذكر الفرج. ووجه الكناية التي هي ذكر اللازم وإرادة الملزوم كون الظهر عمود البطن ولازما له في قيامه. قوله: (أو للتغليظ في التحريم) فإن قربان الأم من جانب ظهرها لما كان أغلظ في الحرمة كان تشبيه الزوجة بظهر الأم أغلظ في تحريمها عليه. وكان أهل المدينة يقولون: إذا أتيت المرأة ووجهها إلى الأرض جاء الولد أحول.(@)(@@) قوله: (إشارة إلى كل ما ذكر الخ) إذ يصدق على كل واحد منها أنه قول بالفم فحسب إذ ليس شيء منها إخبارا عن الواقع فيكون من قبيل أصوات الحيوانات من حيث إن شيئا منها ليس حكاية عن الواقع والله يقول الحق أي يقول القول المطابق للواقع ويهدي سبيل الحق أي أفرد من جملة أقواله الحقة ما هو المناسب لهذا المقام فقال: ادعوهم لآبائهم وكانت الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين يدعون زيد بن محمد إلى أن نزلت هذه الآية فلما(@)(@)PageV06P610(@)(@)(@@) مخطئين قبل النهي أو بعده على النسيان أو سبق اللسان. ولكن ما تعمدت قلوبكم ولكن الجناح فيما تعمدت قلوبكم، أو ولكن ما تعمدت قلوبكم فيه الجناح. وكان الله غفورا رحيما (5) لعفوه عن المخطىء. واعلم أن التبني لا عبرة له عندنا. وعند أبي حنيفة يوجب عتق مملوكه ويثبت النسب لمجهوله الذي يمكن إلحاقه به.(@)(@@) النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم في الأمور كلها فإنه لا 
ms5220	 يأمرهم ولا يرضى منهم إلا بما فيه صلاحهم ونجاحهم، بخلاف النفس فلذلك أطلق فيحب عليهم أن يكون أحب إليهم من أنفسهم، وأمره أنفذ فيهم من أمرها وشفقتهم عليه أتم من شفقتهم عليها.(@)(@@) روي أنه عليه الصلاة والسلام أراد غزوة تبوك فأمر الناس بالخروج فقال ناس: نستأذن آباءنا وأمهاتنا فنزلت. وقرىء «وهو أب لهم» أي في الدين فإن كل نبي أب لأمته من حيث إنه أصل فيما به الحياة الأبدية ولذلك صار المؤمنون إخوة. وأزواجه أمهاتهم منزلات منزلتهن في التحريم واستحقاق التعظيم وفيما عدا ذلك فكالأجنبيات ولذلك قالت نزلت قالوا زيد بن حارثة. قوله: (ولكن الجناح فيما تعمدت) يعني أن كلمة «ما» يجوز فيها وجهان: أحدهما أن تكون مجرورة المحل عطفا على «ما» المجرورة قبلها ب «في» والتقدير:(@)(@@) ولكن الجناح فيما تعمدت، والثاني أن تكون مرفوعة المحل على الابتداء وخبرها محذوفا.(@)(@@) قوله: (لعفوه عن المخطىء) علة لكونه تعالى رحيما للمخطىء بمغفرته فإن المغفرة هي أن يستر القادر قبيح من تحت قدرته حتى أن العبد إذا ستر عيب سيده مخافة عقابه لا يقال إنه غفر لسيده. والرحمة أن يميل إلى المرحوم بالإحسان إليه بمجرد عجز المرحوم من غير توقع عوض من قبله فإذا ذكرت المغفرة قبل الرحمة يكون المعنى: أنه ستر عيبه ثم رآه مفلسا عاجزا فرحمه وأعطاه ما كفاه. ولما كان هذا المعنى غير مناسب في هذا المقام إذ لا وجه لأن يحمل الكلام على أنه تعالى غفور للمخطىء متفضل عليه بعد ستر خطأه بالإحسان الزائد على المغفرة فلذلك جعل ذكر الرحمة للإشارة إلى علة عفوه عن المخطىء والإحسان إليه بناء على عجزه عن الاحتراز عما ارتكبه لنسيانه أو لسبق لسانه. قوله: (وعند أبي حنيفة يوجب عتق مملوكه) سواء كان المملوك معروف النسب أو مجهوله، وسواء كان أصغر سنا من المتبني بحيث يولد مثله لمثله أو لا. وعند صاحبيه لا يعتق إذا كان المملوك أكبر سنا من المتبني ووافقا الإمام الشافعي في هذه المسألة. قوله: (منزلات منزلتهن) يعني أنه من باب 