ms4201	» منصوبا على أنه مفعول به «وعبده» مرفوعا على أنه فاعل للفعل قبله و «زكريا» مرفوعا على أنه بدل أو بيان أو على أنه خبر مبتدأ محذوف. وعلى قراءة «ذكر» بلفظ الأمر الظاهر أن يكون مفعوله الأول محذوفا و «رحمة» منصوبا على المفعول الثاني و «عبده» منصوبا على أنه مفعول «رحمة» أي: ذكر أمتك رحمة ربك عبده زكريا، ويكون «كهيعص» كلاما تاما.(@)(@@) والمراد بالرحمة إجابة الله تعالى دعاءه حين سأل الولد في إبان الكبر ووقته. وإبان الشيء بالكسر والتشديد وقته يقال: كل الفاكهة في إبانها أي في وقتها.(@)(@@) قوله: (أو لأن ضعف الهرم أخفى صوته) عطف على قوله: «لأن الإخفاء والجهر» يعني أنه أتى بأقصى ما قدر عليه من رفع الصوت إلا أن ذلك الصوت كان خفيا في الواقع لنهاية ضعفه بسبب الكبر. فعلى هذا يكون قوله: نادى ربه باقيا على ظاهره فإن النداء هو طلب الإقبال بالجهر ورفع الصوت. قال الجوهري: ناداه مناداة ونداء أي صاح به. وما كان من زكريا كان صيحة ونداء نظرا إلى قصده فعبر عنه بالنداء لذلك ووصف بكونه «خفيا» في الواقع. وأما إن قيل إن زكريا قصد إخفاء دعائه مع قومه لئلا يلام على طلب الولد في زمان(@)(@)PageV05P524(@)(@)(@@) قال رب إني وهن العظم مني تفسير للنداء. والوهن الضعف وتخصيص العظم، لأنه دعامة البدن وأصل بنائه ولأنه أصلب ما فيه، فإذا وهن كان ما وراءه أوهن.(@)(@@) وتوحيده لأن المراد به الجنس. وقرىء «وهن» بالضم والكسر ونظيره: كمل بالحركات الثلاث واشتعل الرأس شيبا شبه الشيب في بياضه وإنارته بشواظ النار وانتشاره الكبر أو من مواليه الذين خافهم، فلا وجه لتسمية ذلك الدعاء نداء مع أنه لا جهر فيه. قلنا:(@)(@@) الجهر لا يشترط في ندائه تعالى بل هو مشروط في نداء المخلوق الذي يحتاج في الاطلاع على ضمير من يطلب إقباله إلى أن يسمع منه صوتا دالا على ما في ضميره، وإليه أشار المصنف بقوله: «لأن الإخفاء والجهر عند الله سيان». قوله: (تفسير للنداء) يعني لم يعطف على 
ms4202	 ما قبله لكمال اتصاله به من حيث كونه تفسيرا وبيانا له. قوله: (ولأنه أصلب ما فيه) الفرق بين الوجهين مع اشتراكهما في أن كل واحد منهما كناية عن وهن جميع البدن وضعفه: أن الوجه الأول يستلزم ضعف جميع البدن من حيث كون العظم عماد جميع البدن وأصل بنائه، والوجه الثاني يستلزمه من حيث كونه أصلب ما في البدن مع قطع النظر عن كونه عماده وأصل بنائه. ولما كان كل واحد من كون العظم عماد البدن وكونه أشد ما فيه وأصلبه ينتقل منه إلى ضعف جميع البدن من غير ملاحظة الآخر، كان كل واحد منهما دليلا مستقلا لتخصيص العظم بالذكر. وقيل في الفرق بينهما: إن الأول كناية مترتبة على تشبيه البدن بالبيت وتشبيه العظم بالعمود كما يشعر به قوله، لأنه دعامة البدن وأصل بنائه والثاني ليس كذلك. ورد بأن العظم عمود للبدن وأصل لبنائه وقد ذكره علماء التشريح لا سيما عظام الصلب فليس الوجه الأول مبنيا على التشبيه. قوله: (وتوحيده لأن المراد به الجنس) وإذا كان العظم الذي هو عمود الجسد قد أصابه الوهن أو الذي تقوم به الأعضاء أو الذي هو أصلب الأجزاء كان إصابته لسائر الأجزاء والأعضاء أولى، ولا دخل لجمع العظام في إفادة هذا المعنى. ولو جمع لكان الغرض المسوق له الكلام حينئذ العدد لا الجنس ولا مدخل لاعتبار العدد في هذا المقام. قوله: (شبه الشيب) أي تشبيها مضمرا في النفس بشواظ النار أي بلهبها الخالص عن الدخان، واقتصر من طرفي التشبيه على ذكر المشبه وهو الشيب كما اقتصر على ذكر المشبه في أنشبت المنية أظفارها. ودل على هذا التشبيه بإثبات الاشتعال للشيب كما دل على تشبيه المنية بالسبع بإثبات الأظفار لها، فتشبيه الشيب بالشواظ استعارة بالكناية وإثبات الاشتعال له استعارة تخييلية. وشبه انتشار الشيب في شعر الرأس باشتعال النار ودل عليه بإثبات لازم المشبه به حيث اقتصروا خرج التشبيه الثاني مخرج الاستعارة التصريحية التبعية حيث أطلق اسم المشبه به، وهو الاشتعال، على هذا المعنى المجازي واشتق منه 
ms4203	 لفظ اشتعل فكان استعارة تصريحية تبعية، وكانت هذه قرينة للاستعارة بالكناية.(@)(@)PageV05P525(@)(@)(@@) وفشوه في الشعر باشتعالها، ثم أخرج مخرج الاستعارة وأسند الاشتعال إلى الرأس الذي هو مكان الشيب مبالغة وجعله مميزا إيضاحا للمقصود. واكتفى باللام عن الإضافة للدلالة على أن علم المخاطب يتعين المراد يغني عن التقييد. ولم أكن بدعائك رب شقيا (4) بل كلما دعوتك استجبت لي. وهو توسل بما سلف معه من الاستجابة، وتنبيه على أن المدعو له وإن لم يكن معتادا فإجابته معتادة، وأنه تعالى عوده بالإجابة وأطمعه فيها، ومن حق الكريم أن لا يخيب من أطمعه.(@)(@@) فإن قيل: اللفظ المستعار في الاستعارة التخييلية يجب أن لا يتحقق معناه لا حسا ولا عقلا بل يكون معناه صورة وهمية محضة كلفظ الأظفار، فإن الوهم اخترع للمنية صورة شبيهة بصورة الأظفار المحققة ثم عبر عن تلك الصورة الشبيهة باسم المشبه به وهو الأظفار فمعناه:(@)(@@) صورة وهمية لا تحقق لها حسا ولا عقلا والمعنى: الذي عنى بلفظ اشتعل ليس صورة وهمية بل هو أمر ثابت للشيب. فالجواب: إن الاشتعال بمعنى الانتشار والنشور أمر محقق ثابت للشيب حسا إلا أن الاشتعال الحقيقي الذي هو من لوازم المشبه وهو الشواظ إنما ثبت له باختراع الوهم، وهذا القدر كاف في كونها استعارة تخييلية وقرينة للاستعارة بالكناية وكونها صورة وهمية لا تحقق لها حسا ولا عقلا. قوله: (وأسند الاشتعال إلى الرأس) يعني أن الاشتعال بمعنى الانتشار والنشور حقه أن يسند إلى الشيب لأنه من الصفات القائمة به، لكنه أسند إلى مكان الشعر الذي هو محل الشيب للمبالغة في الدلالة على شمول اشتعال الشيب. واعلم أن أصل الكلام المتعارف الأوساط في هذا المقام أن يقال: إني شخت عدل عنه إلى ما هو أبلغ منه وهو: شاب رأسي لأنه كناية عن الشيخوخة والكناية أبلغ من التصريح. ثم عدل عنه إلى ما هو أبلغ وهو: اشتعل شيب رأسي فإنه أبلغ من: شاب رأسي إذ ليس فيه تعريض لانتشار الشيب. ثم عدل عنه إلى ما هو أبلغ وهو: اشتعل رأسي 
ms4204	 شيبا فإنه أبلغ من قولك: اشتعل شيب رأسي من جهات: إحداها إسناد الاشتعال إلى الرأس لإفادة شمول الاشتعال، إذ وزن اشتعل شيب رأسي واشتعل رأسي شيبا وزن اشتعل النار في بيتي واشتعل بيتي نارا، والفرق بين. وثانيتها ما في التمييز من التفصيل بعد الإجمال، وثالثتها تنكير «شيبا» لإفادة الكمال. ثم عدل عنه إلى ما هو أبلغ وهو: اشتعل الرأس شيبا لما فيه من مزيد التقرير لأن التعويل فيه على شهادة العقل دون اللفظ، فلما اشتمل الكلام على هذه اللطائف ترقى إلى أعلى درجات البلاغة. قوله: (إيضاحا للمقصود) فإن «شيبا» تمييز منقول من الفاعلية إذ الأصل اشتعل شيب الرأس، فلما قصد سلوك طريق التفصيل بعد الإجمال أبهم ما هو المشتعل حقيقة ثم ميز بقوله: شيبا لتعين أن المشتعل هو الشيب.(@)(@@) قوله: (بل كلما دعوتك) إشارة إلى أن قوله: بدعائك من إضافة المصدر إلى(@)(@)PageV05P526(@)(@)(@@) وإني خفت الموالي يعني بني عمه، وكانوا أشرار بني إسرائيل، فخاف أن لا يحسنوا خلافته على أمته ويبدلوا عليهم دينهم. من ورائي بعد موتي. وعن ابن كثير المد والقصر بفتح الياء وهو متعلق بمحذوف أو بمعنى الموالي أي خفت فعل الموالي من ورائي أو الذين يلون الأمر من ورائي. وقرىء «خفت الموالي» من «ورائي» أي قلوا وعجزوا عن إقامة الذين بعدي أو خفوا ودرجوا قدامي. فعلى هذا كان الظرف متعلقا بخفت وكانت امرأتي عاقرا لا تلد. فهب لي من لدنك فإن مثله لا يرجى إلا من فضلك وكمال قدرتك، فإني وامرأتي لا نصلح للولادة. وليا (5) من صلبي.(@)(@@) يرثني ويرث من آل يعقوب صفتان له وجزمهما أبو عمرو والكسائي على أنهما جواب الدعاء. والمراد وراثة الشرع والعلم فإن الأنبياء لا يورثون المال. وقيل: مفعوله أي بدعائي إياك وقوله: شقيا أي خائبا، فإن العرب تقول: سعد فلان بحاجته إذا ظفر بها وشقي بها إذا خاب ولم ينلها. قوله: (يعني بني عمه) بناء على أن تعريف الموالي للعهد الخارجي، وأن المولى وإن كان يراد به الناصر وابن العم والمالك والصاحب، إلا 
ms4205	 أن المراد في الآية ابن العم. قال الشاعر:(@)(@@) مهلا بني عمنا موالينا ... لا تنبشوا بيتنا ما كان مدفونا(@)(@@) وقوله: وإني خفت الموالي وإن خرج على لفظ الماضي لكنه يفيد أنه في المستقبل أيضا كقولك: إني خفت وخشيت أن يكون كذا، تريد أنا خائف بعد لا أنه قد زال الخوف مني وكذا قوله: وكانت امرأتي عاقرا. قوله: (وعن ابن كثير) قرأ الجمهور «ورائي» بالمد أي بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة. وعن ابن كثير روايتان: إحداهما بالمد كالجمهور، والأخرى بالقصر أي بدون الهمزة وفتح الياء في كل واحدة من قراءتي المد والقصر. قوله:(@)(@@) (وهو متعلق بمحذوف) يريد بالتعلق تعلق الظرفية لا تعلق المفعولية، لأن «خفت» أخذ مفعوله وهو «الموالي» وليس ظرفا «لخفت» لفساد المعنى، وهو كون خوفه من الموالي الكائنين في الحال واقعا بعد موته لأن معنى «من ورائي» بعد موتي، وعلى أن يكون ظرفا لمعنى الولاية يكون المعنى: خفت الذين يلون الأمر بعد موتي. قوله: (وقرىء خفت الموالي) بفتح الخاء والفاء المشددة من الخفة بمعنى القلة أو بمعنى قدامي ويقال: درج القوم إذا انقرضوا. والدرج بمعنى الطي استعير للموت. و «الموالي» في هذه القراءة مرفوع على أنه فاعل «خفت». وفي قراءة العامة منصوب على أنه مفعول به. وقوله تعالى: من لدنك يجوز أن يتعلق ب «هب» ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من «وليا» لأنه في الأصل صفة للنكرة قدم عليها. قوله: (وليا من صلبي) قال بعض المفسرين: طلب زكريا من يلي أمر الدين ويقوم مقامه في رعاية أمره ولدا كان أو غيره. وقال الأكثرون: إنه طلب ولدا من(@)(@)PageV05P527(@)(@)(@@) يرثني الحبورة فإنه كان حبرا ويرث من آل يعقوب الملك وهو يعقوب بن إسحاق عليهما الصلاة والسلام. وقيل: يعقوب كان أخا زكريا أو كان أخا عمران بن ماثان من نسل صلبه استشهادا بقوله تعالى في سورة آل عمران حكاية عنه قال: رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء [آل عمران: 38] واحتج ذلك البعض بعموم لفظ الولي وبأنه لما 
ms4206	 بشر بالولد استعظمه وقال: أنى يكون لي غلام [مريم: 8] ولو كان دعاؤه لأن يهبه الله تعالى ولدا لما استعظم ذلك حين بشر به. والظاهر أن هذا الدليل لا يعارض دليل الأكثرين لأنه ليس استعظاما بل سؤال عن جهة حصول الولد كأنه قيل: هل يهبه لي من امرأتي ونحن على حالنا من الهرم والضعف؟ أو بأن يحولنا شابين، أو يهبه لي من امرأة غيرها. فمحصول دعائه هب لي ولدا وارثا مني ومن آل يعقوب فيه صلاح ونفع في الدين، وذلك يتناول النبوة والعلم والسيرة الحسنة والمنصب النافع في الدين والمال الصالح. ومن جزم الفعلين قصد السببية على معنى أن تهب يرث، ومن رفعهما لم يقصدها وجعلهما صفة «لوليا» فعلى هذا يكون «يرث» من جملة المطلوب، فلهذا لم يرض به صاحب المفتاح وجعله استئنافا لأن الأنبياء مستجابوا الدعوة. فلو دعا زكريا ربه أن يهبه وليا يرثه لأجاب الله دعاءه ووهب له ذلك، ولم يوهب وليا كذلك لهلاك يحيى قبل زكريا عليهما الصلاة والسلام. ولو جعل «يرث» مستأنفا لا يكون من جملة المطلوب بل يكون بيانا للغرض وغرض الأنبياء يجوز أن لا يحصل. وجعله صاحب الكشاف صفة لأن الثابت عنده هلاك زكريا قبل يحيى ذكره في سورة بني إسرائيل في قوله: لتفسدن في الأرض مرتين [الإسراء: 4] حيث قال أولاهما قتل زكريا والآخر قتل يحيى بن زكريا. وقيل: قتل عيسى ابن مريم عليهم السلام. وقيل: لا غضاضة أن يستجاب للنبي بعض ما سأل دون بعض فإنه روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «سألت الله تعالى ثلاثا فأعطاني اثنتين منها ومنعني واحدة». قوله: (وهو يعقوب بن إسحاق عليهما الصلاة والسلام) قال الإمام: أكثر المفسرين على أن يعقوب ههنا هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام، لأن زوجة زكريا عليه السلام هي إيشاع أخت مريم بنت عمران بن ماثان وكانت من ولد سليمان بن داود من ولد يهودا بن يعقوب بن إسحاق، وكان بين عمران بن ماثان وعمران بن يصهر ألف وثمانمائة 
ms4207	 سنة. صرح به المصنف في أول سورة آل عمران. وكانت النبوة في سبط يعقوب بن إسحاق عليهما الصلاة والسلام.(@)(@@) وقال بعض المفسرين: ليس المراد من يعقوب ههنا ولد إسحاق بل هو أخو عمران بن ماثان وكان آل يعقوب أخوال يحيى بن زكريا لما مر أن أم يحيى هي بنت عمران بن ماثان، فتكون قرابة آل يعقوب ليحيى من قبل أمه فيكونون أخواله. وعلى تقدير أن يكون يعقوب أخا زكريا يكون آل يعقوب أعماما ليحيى. قال الكلبي: كان بنو ماثان رؤوس بني(@)(@)PageV05P528(@)(@)(@@) سليمان عليه السلام. وقرىء «يرثنى وارث آل يعقوب» على الحال من أحد الضميرين وأويرث بالتصغير لصغره ووارث من آل يعقوب على أنه فاعل «يرثني» وهذا يسمى التجريد في علم البيان لأنه جرد من المذكور أولا مع أنه المراد. واجعله رب رضيا (6) ترضاه قولا وعملا.(@)(@@) يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى جواب لندائه ووعد بإجابة دعائه، وإنما تولى تسميته تشريفا له. لم نجعل له من قبل سميا (7) لم يسم أحد بيحيى قبله، وهو شاهد بأن التسمية بالأسامي الغريبة تنويه للمسمى. وقيل: سميا شبيها إسرائيل وملوكهم وكان زكريا رأس الأحبار يومئذ فأراد أن يرث ولده منه حبورته ويرث من بني ماثان ملكهم.(@)(@@) قوله: (وأويرث) هو تصغير وارث والأصل وويرث بواوين وجب قلب أو لاهما همزة لاجتماعهما متحركتين في أول الكلمة، كما في أويصل أصله وويصل تصغير واصل والواو الثانية بدل من ألف فاعل. قوله: (وهذا يسمى التجريد) أي هذا الصنيع وهو أن ينتزع من أمر ذي صفة آخر مثله فيها إيذانا بكمالها فيه نحو أن تجرد من الولي وهو الوارث نفسه وارثا آخر إيذانا بكمال الوراثة فيه، وقد يكون التجريد بكلمة «في» كما في قوله تعالى في صفة الجنة: لهم فيها دار الخلد واعلم أن زكريا عليه الصلاة والسلام قدم على سؤال الولد أمورا ثلاثة: أحدها استيلاء الضعف عليه وعلى امرأته وذلك مما يزيد الدعاء تأكيدا لما فيه من الاتكال على حول الله وقوته والتبري من الأسباب الظاهرة. وثانيها أنه 
ms4208	 تعالى عوده بالإجابة ولم يرد دعاءه قط، والكريم إذا عود أحدا بالإحسان لا يقطعه بالآخرة لا سيما في زمان كونه أحوج إليه. وثالثها كون المطلوب منتفعا به في أمر الدين وهو قوله: وإني خفت الموالي وفرع سؤال الولد على هذه الأمور الثلاثة. وقوله تعالى:(@)(@@) زكريا فيه اختصار أي فاستجبنا دعاءه وقلنا يا زكريا، فعلى هذا كان النداء من الله تعالى كما ذهب إليه أكثر المفسرين لأنه ذكر قبل هذه الآية أن زكريا نادى ربه نداء خفيا وسأله الولد بعدها أنه عليه الصلاة والسلام قال: رب أنى يكون لي غلام ولما كان ما قبل هذه الآية وما بعدها خطابا مع الله تعالى وجب أن يكون نداء زكريا من الله تعالى وإلا لفسد النظم. وقيل: هو نداء الملك لقوله تعالى في سورة آل عمران: فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى [آل عمران: 39] والجواب أن حصول النداء من الملائكة وهو قائم لا ينافي حصوله من الله تعالى وقوله: «وهو شاهد» أي مدح يحيى بأنه لم يكن له سمى قبل شاهد بأن التسمية بالأسامي النادرة الغريبة تنويه أي رفع لقدر المسمى يقال: ناه الشيء ينوه أي ارتفع ونوهته تنويها إذا رفعته ونوهت باسمه إذا رفعت(@)(@)PageV05P529(@)(@)(@@) كقوله تعالى: هل تعلم له سميا [مريم: 65] لأن المتماثلين يتشاركان في الاسم.(@)(@@) والأظهر أنه أعجمي. وإن كان عربيا فنقول من فعل كيعيش ويعمر. قيل: سمى به لأنه حيي به رحم أمه أو لأن دين الله حيى بدعوته(@)(@@) قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا (8) جساوة وقحولا في المفاصل. وأصله عتوو كقعود فاستثقلوا توالي الضمتين والواوين فكسروا التاء فانقلبت ذكره. قوله: (كقوله تعالى: (هل تعلم له سميا) أي مثلا وشبيها في صفات الجلال والجمال فإن أول الآية فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا [مريم: 65] ومعلوم أن مجرد تفرده بالاسم لا يوجب عبادته. فإن قيل: لو كان السمي في الآية بمعنى المثل للزم تفضيل يحيى على الأنبياء الذين 
ms4209	 قبله كآدم ونوح وإبراهيم وموسى عليهم الصلاة والسلام وذلك باطل.(@)(@@) أجيب بأن المراد هل تعلم له شبيها فيما خص به من الأوصاف وهو أن كل الناس إنما يسميهم آباؤهم وأمهاتهم بعد دخولهم في الوجود. وأما يحيى عليه الصلاة والسلام فإن الله تعالى هو الذي سماه قبل دخوله في الوجود فكان ذلك من خواصه ولم يكن له شبيه في هذه الخاصية وأنه ولد بين شيخ فان وعجوز عاقر، وأنه كان حصورا لا يقرب النساء حصرا لنفسه أي منعا لها من الشهوات ولا يقرب اللعب واللهو.(@)(@@) قوله: (لأنه حيي به رحم أمه) وزال عقرها الذي هو بمنزلة الموت للرحم وقيل:(@)(@@) سمي يحيى لأن الله تعالى أحيى قلبه بالإيمان والطاعة، فإنه تعالى سمى المطيع حيا والعاصي ميتا بقوله تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه [الأنعام: 122] قيل: إن يحيى أول من آمن بعيسى فصار قلبه حيا بذلك. وذلك أن أم يحيى كانت حاملا به فاستقبلتها مريم وقد حملت بعيسى فقالت لها أم يحيى: يا مريم أحامل أنت؟ فقالت مريم: لماذا تقولين كذا.(@)(@@) فقالت: إني أرى ما في بطني يسجد لما في بطنك. وقيل: أحياه الله تعالى بالطاعة حتى لم يعص ولم يهم بمعصية لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من أحد إلا وقد عسى أو هم بمعصية إلا يحيى بن زكريا فإنه لم يهم ولم يعملها». قوله تعالى: (و قد بلغت من الكبر عتيا) حال من ياء المتكلم في قوله: أنى يكون لي غلام معطوفة على قوله: وكانت امرأتي و «قد» مقدرة فيها. والمعنى: أنى يكون لي غلام حين بلوغي عتيا مع أن العقر صفة قديمة لامرأتي لم يولد لي منها غلام حال شبابي وحال كهولتي، لكون امرأتي عاقرا من ابتداء إنشائها فكيف تلد حال شيخوختي مع قدم عقرها وتمكن هذه الصفة فيها وضعف بدني ومحو قوتي؟ قوله: (جساوة) أي يبسا وانجمادا يقال: جسا الشيخ جسوا أي بلغ غاية السن، وقحل الشيء قحولا 
ms4210	 أي يبس. وقحل الشيخ قحلا يبس جلده على عظمه.(@)(@)PageV05P530(@)(@)(@@) الواو الأولى ياء ثم قلبت الثانية وأدغمت. وقرأ حمزة والكسائي «عتيا» بالكسر. وإنما استعجب الولد من شيخ فان وعجوز عاقر اعترافا بأن المؤثر فيه كمال قدرته فإن الوسائط عند التحقيق ملغاة ولذلك.(@)(@@) قال أي الله أو الملك المبلغ للبشارة تصديقا له كذلك الأمر كذلك. ويجوز أن تكون الكاف منصوبة «بقال» في: قال ربك وذلك إشارة إلى مبهم تفسيره هو علي هين ويؤيد الأول قراءة من قرأ «وهو على هين» أي الأمر كما قلت، أو كما وعدت وهو على هين لا احتاج فيما أريد أن أفعله إلى قوله: (ثم قلبت الثانية وأدغمت) فصار «عتيا» بضم العين وكسر التاء وهي قراءة غير حمزة والكسائي وحفص فإنهم قرأوا «عتيا» و «صليا» و «جثيا» بكسر أولها للأتباع. وقرأ حمزة والكسائي بكسر العين والباقون بضم أول ذلك كله.(@)(@@) قوله: (وإنما استعجب الولد الخ) جواب عما يقال: الظاهر أن الاستفهام في قوله تعالى: أنى يكون لي ولد) ليس استفهام إنكار بل هو استفهام تعجبي وما وجهه؟ مع أنه هو الذي طلب الولد في حال كبره وعقر امرأته، وطلبه ذلك يستلزم علمه بكونه تعالى قادرا على هبة الولد لهما فما وجه تعجبه حال ما بشر به مع علمه بقدرة الله تعالى عليه؟ وتقرير الجواب أن علمه بإمكان حصول الولد من صلبهما لكونه تعالى قادرا على كل الممكنات لا ينافي أن يتعجب ويستعظم كمال قدرة الله تعالى على تكوين الأشياء من غير توسط الأسباب والوسائط. قوله: (ولذلك) أي ولكون قول زكريا عليه الصلاة والسلام: أنى يكون لي غلام اعترافا بكمال قدرة الله وبأن تأثيرها لا يتوقف على الأسباب بأن قال كذلك، على أن محل الكاف رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف والتقدير: الأمر كذلك. وقوله: قال رب ابتداء كلام استؤنف به جوابا لما يقال: فما ذا قال الله تعالى بعد تصديقه زكريا؟ فأجيب قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا وقد تقرر أن الكاف 
ms4211	 الذي بمعنى مثل في «كذلك» تكون مقحمة للتأكيد لما مر أن لفظ المثل في قولهم: مثل لا يبخل بمعنى أنت لا تبخل فالمعنى في الآية: أنه تعالى قال مثل ذلك الكلام: هو علي هين فيكون الكاف بمعنى مثل زائدا في الآية إشارة إلى ما سبق ذكره وهو قول زكريا رب أنى يكون لي غلام الخ أو ما وعد الله تعالى إياه بقوله: يا زكريا إنا نبشرك بغلام. قوله: (ويؤيد الأول) وهو أن يكون كذلك خبر مبتدأ محذوف وتكون الجملة مقول «قال» الأول على قراءة من قرأ و «هو علي هين» بالواو فإن تخلل الواو فيه بين الجملة وذلك يمنع من كون ذلك إشارة إلى مبهم، وكون الجملة تفسيرا لأن المفسر يتعين أن يكون محله هو علي هين وإن جعلت الكاف منصوبة «بقال» الثانية تكون «قال» الثانية مع ما في حيزها مقول «قال» الأولى وإقحام القول الثاني على قراءة الواو تكرارا. قوله: (أو كما وعدت) لا فائدة يعتد بها(@)(@)PageV05P531(@)(@)(@@) الأسباب. ومفعول «قال» الثاني محذوف أي افعل ذلك وهو على هين. وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا (9) بل كنت معدوما صرفا. وفيه دليل على أن المعدوم ليس بشيء. وقرأ حمزة والكسائي و «قد خلقناك».(@)(@@) قال رب اجعل لي آية علامة أعلم بها وقوع ما بشرتني به. قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا (10) سوى الخلق ما بك من خرس ولا بكم. وإنما ذكر الليالي ههنا والأيام في آل عمران للدلالة على أنه استمر عليه المنع من كلام الناس والتجرد للذكر والشكر ثلاثة أيام ولياليهن.(@)(@@) فخرج على قومه من المحراب من المصلى أو من الغرفة فأوحى إليهم فأومأ إليهم كقوله: إلا رمزا [آل عمران: 41] وقيل: كتب لهم على الأرض. أن سبحوا صلوا أو نزهوا ربكم.(@)(@@) فيه غير أن الأول بفتح التاء والموعود له هو أن يحصل له الغلام المبشر به في المستقبل، فيكون «هين» بمعنى يهون حصوله علي، والثاني بضم التاء والذي وعده الله تعالى بالنسبة إليه تعالى هين أزلا وأبدا 
ms4212	 وإن كان بالنسبة إلى زكريا لا يهون عليه. قوله: (بل كنت معدوما) ومن قدر على الخلق والإيجاد من العدم الصرف كان قادرا على تبديل صفات الشيخ الضعيف والشيخة العاقرة بأن يعيد إليهما القوة التي منها يتولد الماءان اللذان يخلق من اجتماعهما الولد. والمعدوم ليس بشيء عند أهل السنة وبعض المعتزلة، خلافا لبعضهم ومنهم من قال: المعدوم شيء. قوله: (علامة اعلم بها وقوع ما بشرتني به) فإن البشارة بالولد وقعت مطلقة فلا يعرف وقتها بمجرد البشارة فطلب آية يعلم بها وقت وقوع ذلك الغلام في رحم أمه ليزداد في الشكر ودعاء السلامة. واتفقوا على أن تلك الآية هي تعذر الكلام عليه فإن مجرد السكوت مع القدرة على الكلام لا يكون معجزا. ثم اختلفوا على قولين: أحدهما أنه اعتقل لسانه أصلا والثاني أنه امتنع عليه الكلام مع القوم على وجه المخاطبة مع أنه كان متمكنا من ذكر الله تعالى ومن قراءة التوراة. واختار المصنف هذا القول حيث قال: «والتجرد للذكر والشكر». وقوله تعالى: «سويا» حال من فاعل «تكلم» أي لا تكلم الناس في هذه المدة حال كونك صحيحا سويا. والمحراب يطلق على المسجد وعلى الغرفة. وقوله: «إن سبحوا» يجوز أن يكون تفسيرا لأوحى وأن يكون بمعنى المصدر المنصوب على أنه مفعول «أوحينا» و «بكرة وعشيا» ظرفان للتسبيح. قوله: (وقيل كتب لهم على الأرض) لم يرض به لقوله تعالى في سورة آل عمران: آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا [آل عمران: 41] والرمز لا يطلق على الكتابة. روي عن أبي العالية: أن البكرة صلاة الفجر والعشي صلاة المغرب. فيحتمل أن يكون المعنى أنهم يصلون معه في محرابه هاتين الصلاتين بأن يخرج إليهم فيأذن لهم بلسانه في دخول محرابه، فلما اعتقل(@)(@)PageV05P532(@)(@)(@@) بكرة وعشيا (11) طرفي النهار. ولعله كان مأمورا بأن يسبح ويأمر قومه بأن يوافقوه. و «أن» يحتمل أن تكون مصدرية وأن تكون مفسرة.(@)(@@) يا يحيى على تقدير القول خذ الكتاب التوراة بقوة بجد واستظهار بالتوفيق وآتيناه الحكم صبيا (12) يعني الحكمة وفهم التوراة. وقيل 
ms4213	: النبوة أحكم الله عقله في صباه واستنباه.(@)(@@) وحنانا من لدنا ورحمة منا عليه أو رحمة وتعطفا في قلبه على أبويه وغيرهما عطف على الحكم. وزكاة وطهارة من الذنوب أو صدقة أي تصدق الله به على أبويه أو مكنه أو وفقه للتصدق على الناس وكان تقيا (13) مطيعا متجنبا عن المعاصي(@)(@@) وبرا بوالديه وبارا بهما ولم يكن جبارا عصيا (14) عاقا أو عاصي ربه.(@)(@@) لسانه خرج إليهم على عادته فإذن لهم بالإشارة بدل الكلام. وفيه دلالة على أن الصلاة كانت في الأمم الماضية في ختم الليل والنهار.(@)(@@) قوله: (على تقدير القول) أي فوهبنا له يحيى وقلنا له بعد ولادته في حال طفوليته: يا يحيى. وصف الله تعالى إياه بهذه الصفات التسع كرامة له. الصفة الأولى كونه مخاطبا من الله بقوله: خذ الكتاب فدل ذلك على أنه تعالى بلغ يحيى المبلغ الذي يجوز أن يخاطب فيه بذلك. والصفة الثانية قوله: وآتيناه الحكم صبيا فإن صيرورة الصبي في صغره عاقلا قوي القلب بحيث يقدر على قراءة التوراة بالفهم والاستبصار، وتجري كلمات الحكمة على لسانه كما تجري على ألسنة الحكماء، ليس أغرب من انشقاق القمر وانفلاق البحر. والصفة الثالثة قوله تعالى: وحنانا من لدنا وزكاة وهو معطوف على الحكم أي واتيناه تحننا.(@)(@@) والحنان الرحمة واللين، وحنين الناقة صوتها إذا اشتاقت إلى ولدها. والصفة الرابعة قوله تعالى: وزكاة أي واتيناه زكاة أي عملا صالحا زاكيا أو كونه متصدقا به على أبويه.(@)(@@) والصفة الخامسة قوله تعالى: وكان تقيا يتقي عما نهى الله عنه ويجتنبه وأولى الناس بهذا الوصف من لم يعص الله تعالى. والصفة السادسة قوله: وبرا بوالديه ولا عبادة بعد تعظيم الله تعالى مثل تعظيم الوالدين، ولهذا قال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا [الإسراء: 23] والصفة السابعة قوله: ولم يكن جبارا والمراد وصفه بالتواضع ولين الجانب. والصفة الثامنة قوله: عصيا وهو أبلغ من العاصي كما أن العليم أبلغ من العالم. والصفة التاسعة قوله: وسلام عليه أي أمان من الله تعالى له وسلامة وهو عطف 
ms4214	 على آتيناه. قيل: أوحش ما يكون الخلق فيه ثلاثة مواطن يوم ولد فيرى نفسه خارجا مما كان فيه، ويوم يموت فيرى ما لم يشاهده قط، ويوم يبعث حيا فيرى محشرا عظيما، فأكرم الله تعالى يحيى عليه الصلاة والسلام فخصه بالسلامة والسلام عليه في هذه المواطن الثلاثة.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما ذكر ولادة يحيى عليه الصلاة والسلام من شيخ فان وعجوز عاقر ذكر ولادة(@)(@)PageV05P533(@)(@)(@@) وسلام عليه من الله يوم ولد من أن يناله الشيطان بما ينال به بني آدم ويوم يموت من عذاب القبر ويوم يبعث حيا (15) من عذاب النار وهول القيامة(@)(@@) واذكر في الكتاب في القرآن مريم يعني قصتها إذ انتبذت اعتزلت بدل من مريم بدل الاشتمال لأن الأحيان مشتملة على ما فيها، أو بدل الكل لأن المراد بمريم قصتها وبالظرف الأمر الواقع فيه وهما واحد، أو ظرف لمضاف مقدر. وقيل: «إذ» بمعنى «أن» المصدرة كقولك: لا أكرمك إذ لم تكرمني فتكون بدلا لا محالة. من أهلها مكانا شرقيا (16) شرقي بيت المقدس أو شرقي دارها ولذلك اتخذ النصارى المشرق قبلة. و «مكانا» ظرف أو مفعول لأن «انتبذت» متضمن معنى أتت.(@)(@@) فاتخذت من دونهم حجابا سترا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا (17) قيل:(@)(@@) قعدت في مشرقة للاغتسال من الحيض محتجبة بشيء يسترها وكانت تتحول من المسجد إلى بيت خالتها إذا حاضت وتعود إليه إذا طهرت، فبينا هي في مغتسلها أتاها جبرائيل عيسى عليه الصلاة والسلام من غير أب، وقدم القصة الأولى على الثانية على طريق الترقي مما هو أقرب إلى العقل والعادة إلى ما هو أبعد عنهما فقال: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت وذكر لكلمة «إذ» أربعة أوجه: الأول كونها بدل اشتمال من المحذوف المضاف إلى مريم، والثاني كونها بدل كل منه بناء على أن يراد بالظرف ما وقع فيه، والثالث أن يكون ظرفا للمضاف المقدر أي اذكر قصة مريم أو خبرها أو نبأها إذ انتبذت، والرابع أن يكون بمعنى «أن» المصدرية فيكون بدل اشتمال أي واذكر مريم انتباذها 
ms4215	 وتقدير المثال: لا أكرمك لأن لم تكرمني أي لعدم إكرامك. ولا يجوز أن يكون ظرفا «لاذكر» لأن الذكر ليس في ذلك الوقت. والنبذ أصله الطرح، والإلقاء والانتباذ افتعال منه، وانتبذت أي اعتزلت وتباعدت وانفردت على سرعة إلى مكان هي ناحية الشرق من بيت المقدس أو من دارها. ثم إنها لم تقصر على ذلك بل اتخذت من دون أهلها حجابا أي حائلا يحول بينها وبينهم ثم لا بد في احتجابها من أن يكون لغرض صحيح وليس بمذكور في القرآن. واختلف المفسرون فيه على وجوه؛ فقيل: إنها لما رأيت الحيض تباعدت عن مكانها المعتاد للعبادة تنتظر الطهر لتغتسل وتعود، فلما طهرت جاءها جبريل عليه الصلاة والسلام. وقيل: قعدت في المشرقة وهو موضع قعود في الشمس. وضم الراء وفتحها لغة فيه، وفيه لغتان أخريان مشراق وشرقة بفتح الشين وسكون الراء. احتجبت عن أهلها لتتخلى للعبادة ولا تشتغل عنها. وقيل: كان لها في منزل زكريا محراب على حدة تسكنه وكان زكريا إذا خرج أغلق عليها الباب، فتمنت خلوة في الجبل لتفلي رأسها فانفرج السقف لها فخرجت فجلست في المشرقة وراء الجبل، فأتاها الملك. وقيل: عطشت فخرجت إلى المغارة للسقي والله أعلم.(@)(@)PageV05P534(@)(@)(@@) متمثلا بصورة شاب أمرد سوي الخلق لتستأنس بكلامه، ولعله لتهيج شهوتها به فتنحدر نطفتها الى رحمها(@)(@@) قالت إني أعوذ بالرحمن منك من غاية عفافها إن كنت تقيا (18) تتقي الله وتحتفل بالاستعاذة. وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله أي فإني عائذة منك أو فاتعظ بتعويذي أو فلا تتعرض لي. ويجوز أن يكون للمبالغة أي إن كنت تقيا متورعا فإني أعوذ منك فكيف إذا لم تكن كذلك؟(@)(@@) قال إنما أنا رسول ربك الذي استعذت به لأهب لك غلاما أي لأكون سببا في هبته بالنفخ في الدرع.(@)(@@) ويجوز أن يكون حكاية لقوله سبحانه، ويؤيده قراءة أبي عمرو وابن كثير عن نافع ويعقوب بالياء. زكيا (19) طاهرا من الذنوب أو ناميا على الخير أي مترقيا من سن إلى سن على الخير والصلاح.(@)(@@) قالت أنى يكون لي غلام 
ms4216	 ولم يمسسني بشر ولم يباشرني رجل بالحلال، فإن هذه الكنايات إنما تطلق فيه. أما الزنى فإنما يقال فيه: خبث بها وفجر ونحو ذلك.(@)(@@) قوله: (لتستأنس بكلامه) فإنه لو ظهر في صورة الملائكة لنفرت عنه ولم تقدر على استماع كلامه. قوله: (ولعله) أي ولعل تمثله في تلك الصورة البهية لتهيج شهوتها أطلق الروح على جبريل عليه الصلاة والسلام تشبيها له بالروح في أنه سبب لحياة الدين كما أن الروح سبب لحياة البدن. وهذه استعارة في مجرد الروح. ثم أضيف الروح إلى ضمير المتكلم ليعلم أن المراد منه ليس روح البدن فهو قرينة الاستعارة. قوله: (وتحتفل) أي تنصرف وتذهب يقال:(@)(@@) حفلته فاحتفل أي جلوته عن مكانه فاجتلى. قوله: (ويجوز أن يكون للمبالغة) أي في عوذها بالرحمن عطف على ما قبله من حيث المعنى، فإن محصول ما قبله أن قوله: إن كنت تقيا لتقييد الحكم المدلول عليه بما قدر جزاء ثم قال: ويجوز أن يكون المقصود منه تقييد الحكم بل يكون للمبالغة في عوذها بالرحمن كأنها قالت: إني عائذة منك إن كنت تقيا، فكيف إن لم تتق؟ كقوله عليه السلام: «نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه» فإن الشرط فيه للمبالغة في نفي العصيان على أنه لو لم يخف منه تعالى لم يعصه فكيف إذا خاف منه. ثم إن جبريل عليه الصلاة والسلام لما علم خوفها قال: إنما أنا رسول ربك على طريق قصر الموصوف على الصفة ليزول عنها ذلك الخوف، أي ليس بي ما تخافين مني لأجله وإنما شأني الرسالة من قبل ربك في هبة الغلام. وأسند الهبة إلى نفسه لكونه سببا في هبته من حيث إنه تعالى وهب الغلام لمريم بواسطة نفخ الملك في درعها. ويجوز أن يكون ضمير «أهب» لله تعالى على أن يكون الملك حاكيا لها كلام ربها بقول مضمر كأنه قال: إنما أنا رسول ربك لأبلغ إليه ما قاله الله تعالى في حقك وهو قوله: أهب لك غلاما. قوله:(@)(@@) (ولم يباشرني رجل بالحلال) جواب عما يقال 
ms4217	: قولها: ولم يمسسني بشر كاف في(@)(@)PageV05P535(@)(@)(@@) ويعضده عطف قوله: ولم أك بغيا (20) عليه وهو فعول من البغي قلبت واوه ياء وأدغمت ثم كسرت الغين اتباعا ولذلك لم تلحقه التاء. أو فعيل بمعنى فاعل ولم تلحقه التاء لأنه للمبالغة أو للنسبة كطالق.(@)(@@) قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله أي ونفعل ذلك لنجعله أو لنبين به قدرتنا ولنجعله. وقيل: عطف على «لأهب» على طريقة الالتفات. آية للناس علمة لهم وبرهانا على كمال قدرتنا مقصودها وهو أن تقول إنما يكون بمس البشر وليس بي ذلك، فلم قالت بعده: ولم أك بغيا؟ وتقرير الجواب: أنها حملت المس على المس المشروع وهو ما يكون مسبوقا بالنكاح فلذلك احتاجت إلى أن تقول: ولم أك بغيا كأنها قالت: الولد لا يكون إلا بنكاح أو سفاح، ولم يتحقق شيء منهما عندي. ونحو المس والمباشرة والقربان مما يكنى به عن الغشيان المشروع وإن كان بحسب اللغة يعم المشروع وغيره، إلا أن المؤمن إنما يطلق مثل هذه الكنايات على الوطىء المشروع ولا يكنى عن الزنى إلا بما فيه تغيير وتقبيح نحو خبث بها وفجر.(@)(@@) قوله: (ولذلك لم تلحقه التاء) أي ولكونه فعولا بمعنى الفاعل يستوي فيه المذكر والمؤنث فيقال: بغى للمذكر الفاجر والمرأة التي تبغي الرجال لم تلحقه التاء، وإنما يفرق بينهما بالتاء إذا كان بمعنى المفعول فيقال: ناقة حلوبة مثلا. وإن جعل البغي فعيلا بمعنى فاعل ينبغي أن يكون بتاء التأنيث نحو: امرأة بصيرة وقديرة إلا أنه لم تلحقه التاء لأنه للمبالغة أو للنسب. كذا قاله أبو البقاء وتبعه المصنف. وجه التعليل بهما أن التاء إنما تلحق أسماء الفاعلين حملا لها على الفعل، وإنما تحمل عليه إذا كانت جارية عليه وموافقة له لفظا ومعنى بأن تكون للحال أو الاستقبال، والفاعل الذي يكون للمبالغة والنسب يكون للدوام والثبوت لا للحال ولا للاستقبال، فلما لم يجر على الفعل لفظا ولا معنى لم تلحقه التاء فرقا بينه وبين ما يجري عليه لفظا ومعنى. وكذا لا تلحق التاء ما كان للنسب 
ms4218	 مما هو على فاعل نحو: تامر ولابن وحائض، إذا أريد بها ذات تمر وذات لبن وذات حيض، فكذا بغى إذا كان بمعنى ذات بغي. وتعليل الاستواء بكون الصفة للمبالغة مطلقا لا وجه له لأنهم صرحوا بأن أبنية المبالغة من الثلاثي ثلاثة أقسام: الأول ما يفرق فيه بين المذكر والمؤنث مطلقا أي سواء كان جاريا على الموصوف أو لا يكون كصبار وصديق وأمير، فجعلوا نحو أمير مما يلحقه التاء مطلقا. والثاني ما يستويان فيه مع الموصوف ويفترقان بدونه كمطعام ومسكين وفعول الذي لا يكون بمعنى مفعول كناقة ركوبة. والثالث ما يستويان فيه مطلقا كضحكة وعلامة. قوله: (ونفعل ذلك لنجعله) يعني أن قوله: ولنجعله علة لمعلل محذوف وجملة التعليل مع المعلل معطوفة على قوله: هو علي هين. قوله: (أو لنبين به قدرتنا ولنجعله)(@)(@)PageV05P536(@)(@)(@@) ورحمة منا على العباد يهتدون بإرشاده. وكان أمرا مقضيا (21) أي تعلق به قضاء الله في الأزل أو قدر وسطر في اللوح، أو كان أمرا حقيقيا بأن يقضي ويفعل لكونه آية ورحمة.(@)(@@) فحملته بأن نفخ في درعها فدخلت النفخة في جوفها وكانت مدة حملها على أن يكون معطوفا على علة مضمرة عطف مفرد على مفرد. وحمل الكلام على إضمار المعلل أولى لأن إضماره يغني عن إضمار العلة بخلاف إضمار العلة فإنه لا يغني عن إضمار المعلل، إذ لم يذكر قبل العلة المضمرة ما يصح تعليله بها إذ لا يصح أن يقال: هو علي هين لتبين به قدرتنا، بل لا بد أن يجعل التقدير هو علي عين وفعلنا ذلك لنبين به قدرتنا.(@)(@@) والظاهر أن الضمير في قوله: هو علي هين راجع إلى خلق ذلك الغلام بغير ذكر، وكذا ضمي (رنجعله آية) فإن ذلك الخلق آية على كمال قدرة الله تعالى، لأنه قد تقرر أنه تعالى لما خلق آدم من غير ذكر ولا أنثى وخلق حواء من ذكر بلا أنثى ظهر أنه تعالى قادر على أنواع الخلق يخلق كيف يشاء وأنه على كل شيء قدير، إلا أن عطف قوله: ورحمة منا على 
ms4219	 قوله: آية يستدعي أن يكون ضمير «نجعله» للغلام لأن من كان رحمة للعباد هو الغلام فإنه النعمة لمن تبعه في دنياه وآخرته. قوله: (أي تعلق به قضاء الله) أي حكمه. قال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه [الإسراء: 23] وما حكم الله بوقوعه يجب وقوعه لأنه لو لم يقع لانقلب علم الله جهلا وهو محال. قوله: (أو قدر وسطر في اللوح) على أن يكون القضاء بمعنى التقدير، ومنه القضاء والقدر. قوله: (أو كان أمرا حقيقيا بأن يقضي ويفعل) على أن يكون القضاء بمعنى الصنع والفراغ يقال: قضيت حاجتي. وقال تعالى:(@)(@@) فقضاهن سبع سماوات [فصلت: 12] ولما كان نفس خلقه وإيجاده رحمة للعباد وكان خلقه على هذا الوجه علامة دالة على كمال قدرة الله تعالى كان أمرا حقيقيا بأن يقضي ويفعل فصار بذلك كأنه أمر مقضي ومفعول، فلذلك قيل في حقه قبل أن يولد: إنه كان أمرا مقضيا.(@)(@@) قوله: (بأن نفخ في درعها) قيل: إن جبريل عليه الصلاة والسلام رفع درعها فنفخ في جيبه فحملت حين لبسته. وقيل: نفخ جبريل عليه السلام من بعد فوصل الريح إليها فحملت بعيسى في الحال. وقيل: قد جيب درعها بأصبعيه ثم نفخ في الجيب حتى وصلت النفخة إلى الرحم وقيل: نفخ في ذيلها. قال السدي: أخذ بكميها فنفخ في جيب درعها فدخلت النفخة صدرها فحملت. فجاءتها أختها امرأة زكريا وهي حامل بيحيى تزورها فلما التزمتها عرفت أنها حبلى وذكرت مريم حالها فقالت امرأة زكريا: إني وجدت ما في بطني يسجد لما في بطنك. فذلك قوله تعالى في حق يحيى عليه الصلاة والسلام: مصدقا بكلمة من الله وقيل: إن النفخة كانت في فيها فوصلت إلى بطنها فحملت في الحال. وعلى التقادير ظهر أن في الكلام حذفا وهو وكان أمرا مقضيا فنفخ فيها فحملته أي حملت عيسى في بطنها.(@)(@)PageV05P537(@)(@)(@@) سبعة أشهر. وقيل: ستة وقيل: ثمانية ولم يعش مولود وضع لثمانية غيره. وقيل: ساعة كما حملته نبذته وسنها ثلاث عشرة سنة. وقيل: عشر سنين وقد حاضت حيضتين.(@)(@@) فانتبذت به 
ms4220	 فاعتزلت وهو في بطنها كقوله:(@)(@@) تدوس بنا الجماجم والتريبا(@)(@@) والجر والمجرور في موضع الحال. مكانا قصيا (22) بعيدا من أهلها وراء الجبل. وقيل: أقصى الدار.(@)(@@) قوله: (وهو في بطنها) يريد أن الباء في «به» للملابسة وأن الجار والمجرور في محل النصب على أنه حال من فاعل «انتبذت» كقوله: تنبت بالذهن أي تنبت والدهن فيها. كما أن «بنا» في قول المتنبي حال من فاعل «تدوس» أي تدوس الجماجم ونحن عليها. والدوس الوطىء بالأرجل. وأول البيت:(@)(@@) كأن خيولنا كانت قديما ... تسقى في قحوفهم الحليبا(@)(@@) فمرت غير نافرة عليهم ... (تدوس بنا الجماجم والتريبا)(@)(@@) القحوف جمع قحف وهو العظم الذي فوق الدماغ، والحليب اللبن، والضمير في قحوفهم للأعداء. والجماجم جمع جمجمة وهي عظم الرأس المشتمل على الدماغ. والتريب عظم الصدر. والعرب تسقي اللبن كرام خيولها. يقول: كان خيلنا كانت تسقى اللبن في أقحاف رؤوس الأعداء فألفت بها فكانت خيولنا تمر عليهم وتدوس أي تطأ بأرجلها جماجمهم وترائبهم ونحن عليها ولم تنفر عنهم. فإن قلت: لم لم تجعل الباء في قوله:(@)(@@) فانتبذت به للتعدية؟ فالجواب أن المفعول الذي يتعدى الفعل إليه بالباء يجب أن يكون بحيث لا يستلزم صدور الفعل من الفاعل التعلق به كما في قولك: ذهبت بزيد. وصدور الانتباذ من الفاعل يستلزم انتباذ ما في بطنها من الجنين فلا فائدة في إيراد حرف التعدية.(@)(@@) والقصي البعيد يقال: مكان قاص وقصى مثل عاص وعصى. واختلف في علة الانتباذ على وجوه؛ أحدها ما رواه الثعلبي عن وهب أنه قال: إن مريم لما حملت بعيسى عليه الصلاة والسلام كان لها ابن عم يسمى يوسف النجار وكانا منطلقين إلى المسجد الذي عند جبل صهيون، فكان مريم ويوسف يخدمان ذلك المسجد ولا يعلم من أهل زمانهما أحد أشد اجتهادا وعبادة منهما. وأول من عرف بأمر مريم يوسف فتحير في أمرها فكلما أراد أن يتهمها ذكر صلاحها وعبادتها وأنها لم تغب عنه ساعة قط، وإذا أراد أن يبرئها رأى الذي ظهر بها من الحمل. فأول ما تكلم أن قال لها 