ms2581	 ولو نراهم حين يقفون على النار حتى يعاينوها أو يطلعون عليها أو يدخلونها فيعرفون مقدار عذابها لرأيت أمرا شنيعا.(@)(@@) وقرئ «وقفوا» على البناء للفاعل من وقف عليه وقوفا. فقالوا يا ليتنا نرد تمنيا للرجوع إلى الدنيا ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين (27) استئناف كلام منهم على وجه الإثبات كقولهم: دعني ولا أعود أي أنا لا أعود تركتني أو لم تتركني، أو عطف على «نرد» أو حال من الضمير فيه فيكون في حكم المتمني وقوله: وإنهم ثم إنه تعالى لما بين أن الذين ينهون عنه وينأون عنه يهلكون أنفسهم شرح كيفية ذلك الإهلاك فقال: ولو ترى إذ وقفوا على النار وحذف الجواب في مثل هذا الموضع أبلغ في التخويف لأن فكر السامع يذهب حينئذ إلى أنواع المكروه ولا يدري أي نوع منها يكون فيعظم خوفه بخلاف ما لو أظهر فإنه حينئذ يتعين المكروه ولا يخطر بباله سواه. قرأ الجمهور «وقفوا» ثلاثيا مبنيا للمفعول، وقرئ مبنيا للفاعل «ووقف» يتعدى ولا يتعدى وفرق العرب بينهما بالمصدر يقال: وقفته وقفا فوقف وقوفا كما يقال: رجعته رجعا فرجع رجوعا.(@)(@@) روي عن الزجاج: أن وقفوا على النار يحتمل ثلاثة أوجه: الأول يجوز أن يكونوا قد وقفوا عندها وهم يعاينونها فهم موقوفون على أن يدخلوا النار، والثاني يجوز أن يكونوا وقفوا عليها وهي تحتهم بمعنى أنهم وقفوا فوق النار على الصراط وهو جسر فوق جهنم، والثالث أنهم عرفوا حقيقتها تعريفا من قولك: وقفت فلانا على كلام فلان أي علمته معنى كلامه وعرفته إياه. وفيه وجه رابع وهو أن يكون «على» بمعنى «في» والمعنى أنهم يكونون في جوف النار وتكون النار محيطة بهم ويكون التعبير بكلمة «على» للإشعار بأن النار دركات وطبقات بعضها فوق بعض فيصح حينئذ معنى الاستعلاء مع كونها بمعنى «في». قوله: (أو يطلعون عليها) من قولهم: طلعت الجبل بالكسر إذا علوته.(@)(@@) قوله: (استئناف كلام منهم) اعلم أن القراء اتفقوا على رفع «ترد» لكونه داخلا في التمني لا محالة. وقرأ نافع وأبو عمرو وابن كثير 
ms2582	 والكسائي «ولا نكذب» و «نكون» برفع الفعلين. وذكر المصنف لهذه القراءة ثلاثة أوجه: الأول أن التمني تم عند قوله: «يا ليتنا نرد» وأما قوله: «ولا نكذب» الخ فإنه خبر مبتدأ محذوف والجملة مستأنفة لا تعلق لها بما قبلها وليست بداخلة في حيز التمني أصلا على أنه تعالى حكى عنهم أمرين: الأول أنهم تمنوا الرجوع إلى الدنيا، والثاني أنهم أخبروا عن أنفسهم بأنهم لا يكذبون بآيات ربهم وأنهم يكونون من المؤمنين، فتكون هذه الجملة مع ما عطف عليها في محل النصب على أنها مقول القول. والتقدير: فقالوا: يا ليتنا نرد وقالوا: نحن لا نكذب ونكون من المؤمنين على كل حال نرد إلى الدنيا، أو لم نرد كقولهم: دعني ولا أعود أي وأنا لا أعود على كل حال(@)(@)PageV04P030(@)(@)(@@) لكاذبون [الأنعام: 28] راجع إلى ما تضمنه التمني من الوعد. ونصبهما حمزة ويعقوب وحفص على الجواب بإضمار «أن» بعد الواو إجراء لها مجرى الفاء. وقرأ ابن عامر برفع الأول على العطف ونصب الثاني على الجواب.(@)(@@) تركتني فيه أو لم تتركني. والوجه الثاني أن يكون كل واحد من الفعلين معطوفا على «نرد» وداخلا في التمني على أنه تعالى حكى عنهم أنهم تمنوا ثلاثة أشياء: الرد إلى دار الدنيا، وعدم تكذيبهم بآيات ربهم، وكونهم من المؤمنين. والوجه الثالث أن تكون الواو واو الحال على أن يكون المضارع خبر مبتدأ محذوف وتكون الجملة الاسمية في محل النصب على الحالية من مرفوع «نرد» والتقدير: يا ليتنا نرد غير مكذبين وكائنين من المؤمنين فيكون تمني الرد مقيدا بهاتين الحالتين فيكون كل واحد داخلا في التمني وهو المناسب بالمقام لأن الكفار لما عاينوا الشدائد المترتبة على تقصيراتهم الواقعة في الدنيا تمنوا العود إلى الدنيا لتدارك تلك التقصيرات وذلك التدارك لا يحصل بمجرد العود إلى الدنيا ولا بمجرد الأمرين عدم التكذيب والإتيان بالإيمان بل إنما يحصل بمجموع الأمور الثلاثة فوجب إدخال كل واحد من الأفعال الثلاثة في التمني إلا أن المصنف قدم الوجه الأول لأن الله تعالى كذبهم بقوله: وإنهم لكاذبون [الأنعام 
ms2583	: 28] والمتمني لا يجوز تكذيبه إذ التمني إنشاء والإنشاء لا يحتمل الصدق والكذب وهذا الإشكال لما ورد على الوجهين الأخيرين أشار المصنف إلى جوابه بقوله:(@)(@@) «وقوله وإنهم لكاذبون راجع إلى ما تضمنه التمني من الوعد» فإن قولهم يا ليتنا نرد يتضمن الوعد بأنا لو رددنا إلى الدنيا لآمنا وما كذبنا والتكذيب راجع إلى هذا الخبر الضمني. قوله:(@)(@@) (ونصبهما حمزة ويعقوب وحفص) عن عاصم بإضمار «إن» بعد واو العطف الواقعة بعد التمني نحو: ليت لي مالا وأنفق منه، فإن المتمني مجموع الأمرين حصول المال والإنفاق معا لأن شرط إضمار «أن» بعد الواو أن يصح وقوع «مع» في مكانها. قوله: (إجراء لها مجرى الفاء) علة لقوله: «نصبهما على الجواب» أي على جواب التمني. ووجه التعليل أن وقوع الفاء السببية في جواب الأشياء الستة أمر معقول لأن تلك الأشياء لدلالتها على مصدر غير محقق الوقوع وكون ذلك المصدر مؤديا إلى حصول ما ذكر بعد الفاء كان ما ذكر قبل الفاء بمنزلة الشرط الذي هو غير محقق الوقوع وكان ما بعد الفاء كجزاء ذلك الشرط فكان نصب الفعل بعد الفاء الواقعة عقيب تلك الأشياء على جهة كونه جوابا لها أمرا معقولا بخلاف نصبه بعد الواو فإن الواو لا تذكر في جواب الشرط حتى يجعل كون ما قبلها وما بعدها بمنزلة الشرط، والجزاء باعثا لانتصاب الفعل بعدها على جهة الجوابية بل هي حرف عطف عطف بها الفعل المنصوب بإضماران المصدرية فيكون المعطوف في تأويل المصدر والمعطوف لا بد له من معطوف عليه، وليس قبلها في الآية إلا فعل والاسم لا يعطف على(@)(@)PageV04P031(@)(@)(@@) بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل الإضراب عن إرادة الإيمان المفهوم من التمني. والمعنى إنه ظهر لهم ما كانوا يخفون من نفاقهم أو قبائح أعمالهم فتمنوا ذلك ضجرا لا عزما على أنهم لو ردوا لأمنوا. ولو ردوا أي إلى الدنيا بعد الوقوف والظهور لعادوا لما نهوا عنه من الكفر والمعاصي. وإنهم لكاذبون (28) فيما الفعل فلا بد أن يجعل معطوفا على المصدر المتوهم 
ms2584	 المدلول عليه بالفعل المذكور قبلها والتقدير: يا ليت لنا ردا وانتفاء تكذيب بآيات ربنا وكونا من المؤمنين أي ليت لنا ردا مع هذين الشيئين، فتكون هذه الأشياء الثلاثة بقيد الاجتماع متمني القوم وابن عامر اعتبر في رفع «ولا نكذب» ما اعتبر من رفع الفعلين جميعا واعتبر في نصب «ونكون» ما اعتبر من نصب الفعلين. قوله: (الإضراب عن إرادة الإيمان) يعني أن كلمة «بل» هنا ليست للانتقال من قصة إلى أخرى بل هي لإبطال كلام الكفرة أي ليس الأمر كما قالوه من أنهم لو ردوا إلى الدنيا لآمنوا يعني أن التمني الواقع منهم يوم القيامة ليس لأجل كونهم راغبين في الإيمان بل لأجل خوفهم من العقاب الذي شاهدوه وعاينوه فإنهم لما قالوا: يا ليتنا نكون كذا فكأنهم قالوا:(@)(@@) أردنا لذلك فأبطل الله تعالى هذا الكلام الضمني لهم. وهذا يدل على أن الرغبة في الإيمان والطاعة لا تنفع إلا إذا كانت تلك الرغبة رغبة فيه لكونه إيمانا وطاعة. وأما الرغبة فيه لطلب الثواب وللخوف من العقاب فغير مفيدة. قوله: (ما كانوا يخفون من نفاقهم) على أن يكون الضمير «أن» أعني المجرور والمرفوع في قوله تعالى: بل بدا لهم ما كانوا يخفون للمنافقين بناء على أنهم هم الذين يخفون في الدنيا ما هم عليه بخلاف المشركين وأهل الكتاب من اليهود والنصارى فإنهم لا يخفون أمرهم في الدنيا حتى يقال فيهم: بدا لهم يوم القيامة ما أخفوه في الدنيا إلا أن المراد بظهور ما أخفوه لهم ظهور عقوبة ما أخفوه لهم لأن المنافقين وإن أخفوا نفاقهم عن الخلق إلا أنه كان ظاهرا ومعلوما لهم فلا وجه لأن يقال في حقهم بل بدا لهم ما أخفوه. وقوله: «أو قبائح أعمالهم» على أن يراد بالضميرين ما عدا المنافقين من المشركين وأهل الكتاب فإن المشركين يجحدون ويخفون شركهم في بعض مواقف القيامة بقولهم: والله ربنا ما كنا مشركين فينطق الله جوارحهم فتشهد عليهم بالكفر، وكذا أهل الكتاب يخفون نبوة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم فبدا 
ms2585	 لهم وبال ذلك وعقوبته.(@)(@@) قوله تعالى: (و لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه) فإن قيل: إن أهل القيامة قد عرفوا الله تعالى بالضرورة وشاهدوا العقاب فمع هذه الأحوال كيف يمكن أن يقال: إنهم يعودون إلى الكفر والمعصية؟ أجيب بأنه لا راد لما قضاه الله تعالى ولا مبدل لما حكم فمن جرى القضاء الأزلي على شركه وغلبت عليه شقوته فلا جرم يصدر منه حكم ذلك القضاء ولا ينفعه العلم(@)(@)PageV04P032(@)(@)(@@) وعدوا من أنفسهم.(@)(@@) وقالوا عطف على «لعادوا» أو على «إنهم لكاذبون» أو على «نبهوا» أو استئناف بذكر ما قالوه في الدنيا. إن هي إلا حياتنا الدنيا الضمير للحياة.(@)(@@) وما نحن بمبعوثين (29) ولو ترى إذ وقفوا على ربهم مجاز عن الحبس للسؤال والتوبيخ. وقيل: معناه وقفوا على قضاء ربهم أو جزائه وعرفوه حق التعريف.(@)(@@) قال أليس هذا بالحق كأنه جواب قائل قال: ما ذا قال ربهم حينئذ؟ والهمزة للتقريع على التكذيب والإشارة إلى البعث وما يتبعه من الثواب والعقاب. قالوا بلى وربنا إقرار مؤكد باليمين لانجلاء الأمر غاية الانجلاء. قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون (30) بسبب كفركم أو ببدله.(@)(@@) قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله إذ فاتهم النعيم واستوجبوا العذاب المقيم الضروري لسوء عاقبة فعله. ألا ترى أن إبليس قد عاين ما عاين من آيات الله ثم عاند؟(@)(@@) قوله: (عطف على لعادوا) والحاصل أن قوله تعالى: وقالوا إما داخل في حيز «لو فيكون معطوفا على ما ذكر بعده أو كلام مستأنف غير داخل في حيز «لو» وهو على الأول إما معطوف على «لعادوا» والمعنى أنهم لو ردوا لكفروا ولقالوا أي ولأنكروا الحشر والنشر كما كانوا أنكروه قبل معاينة القيامة أو معطوف على أنهم لكاذبون على معنى وأنهم لكاذبون في كل شيء وهم الذين قالوا: إن هي إلا حياتنا الدنيا وكفى به دليلا على كذبهم أو على نهوا أي لعادوا لما نهوا عنه ولما قالوا. قوله: (الضمير للحياة) فإن من الضمائر ما يذكر مبهما ولا يعلم ما يرجع إليه إلا بذكر ما بعده. قوله 
ms2586	: (مجاز عن الحبس للسؤال) لتعذر حمل الكلام على ظاهره فإن ظاهر الآية يدل على كونهم واقفين على الله تعالى كما يقف أحدنا على الأرض فيلزم الاستعلاء على ذات الله تعالى وأنه محال باطل بالاتفاق فوجب تأويله إما بأن يجعل استعارة تمثيلية بأن يشبه حبس الله تعالى إياهم للسؤال والتوبيخ بإيقاف السيد عبده بين يديه ليعاتبه ويقال فيه: إن السيد أوقف عبده عليه تشبيها للوقوف بين يديه بالوقوف عليه، فكذا الكلام في الآية. أو بأن يحمل الكلام على حذف المضاف مثل:(@)(@@) وقفوا على حكم ربهم أو جزائه أو بأن يجعل الوقوف بمعنى المعرفة كما يقول الرجل لغيره، وفقت على كلامك أي عرفته. وقد تمسك بعض المشبهة بهذه الآية على مذهبه بأن قال: ظاهر الآية يدل على أن أهل القيامة يقفون عند ربهم بالقرب منه وإنما يكون كذلك أن لو كان في مكان تعالى عن ذلك علوا كبيرا وبهذه التأويلات سقط وجه التمسك.(@)(@@) قوله: (فذوقوا العذاب) خص لفظ الذوق للإشارة إلى أن ما يجدونه من العذاب في كل حال(@)(@)PageV04P033(@)(@)(@@) ولقاء الله البعث وما يتبعه. حتى إذا جاءتهم الساعة غاية ل «كذبوا» لا ل «خسر» لأنه خسرانهم لا غاية له بغتة فجأة. ونصبها على الحال أو المصدر فإنها نوع من المجيء. قالوا يا حسرتنا أي تعالى فهذا أوانك. على ما فرطنا قصرنا فيها في الحياة الدنيا. أضمرت وإن لم يجر ذكرها للعلم بها أو في الساعة يعني في شأنها هو ما يجده الذائق لكون ما يجدون بعده أشد من الأول. قوله: (غاية لكذبوا) والمعنى أنهم قد كذبوا إلى أن ظهرت الساعة بغتة. فإن قيل: إنما يكذبون إلى أن يموتوا. والجواب أن زمان الموت آخر زمان من أزمنة الدنيا وأول زمان من أزمنة الآخرة فمن انتهى تكذيبه إلى هذا الوقت صدق عليه أنه كذب إلى أن ظهرت الساعة بغتة ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: «من مات فقد قامت قيامته» قوله: (ونصبها على الحال) أي من فاعل جاءتهم أي جاءتهم الساعة باغتة مفاجئة. والبغت والبغتة 
ms2587	 مفاجأة الشيء بسرعة من غير أن يشعر به الإنسان حتى لو كان له شعور بمجيئه ثم جاءه بسرعة لا يقال فيه بغتة. والوقت الذي تقوم فيه القيامة يفجأ الناس في ساعة لا يعلمها أحد إلا الله فلذلك سمى ساعة، أو لسرعة الحساب فيها على البارئ تعالى وقول الناس: «يا حسرتنا» مجاز لأن الحسرة لا يتأتى منها الإقبال، وإنما المعنى على المبالغة في شدة التحسر كأنهم نادوا الحسرة وقالوا: إن كان لك وقت فهذا أوان حضورك ومثله «يا ويلتنا» والمقصود التنبيه على خطأ المنادى حيث ترك ما أحوجه تركه إلى نداء هذه الأشياء وقوله: على ما فرطنا متعلق «بالحسرة» و «ما» مصدرية أي على تفريطنا والتفريط التقصير في الشيء مع القدرة على فعله. فإنه تعالى لما بعث جوهر النفس الناطقة القدسية إلى هذا العالم الجسماني أعطاها هذه الآلات الجسمانية والقوة العاقلة لتوسل باستعمالها إلى تحصيل المعارف الحقية والأخلاق الفاضلة التي تعظم منافعها بعد الموت، والذين أنكروا البعث والقيامة لما استعملوا هذه الآلات والقوى العقلية والفكرية في تحصيل هذه اللذات الزائلة والشهوات المتقطعة ثم انتهوا إلى آخر أعمارهم احتاجوا إلى ما يكتسب بتلك القوى والآلات من العقائد الحقة والأعمال الصالحة حيث يجدون أنفسهم خالية من جميع ذلك الربح ويجدون رأس المال أيضا قد ضاع بالكلية فيتحقق عندهم أنهم قد خسروا خسرانا مبينا ويتحسرون على ذلك أشد التحسر، بين الله تعالى بهذه الآية أن منكري البعث والقيامة لهم حالتان عظيمتان الأولى الخسران المبين والتحسر عليه، والثانية حمل الأوزار العظيمة. والواو في قوله: «وهم يحملون» للحال وصاحب الحال الواو في قالوا أي قالوا: «يا حسرتنا» في حالة حملهم أوزارهم والأوزار جمع وزر كحمل وأحمال، والوزر في الأصل الثقل يقال: وزرته أي حملته شيئا ثقيلا، ومنه وزير الملك لأنه يتحمل آصار ما قلده الملك من مؤنة رعيته(@)(@)PageV04P034(@)(@)(@@) والإيمان بها. وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم تمثيل لاستحقاقهم آصار الآثام ألا ساء ما يزرون (31) بئس شيئا يزرونه وزرهم.(@)(@@) وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو أي وما أعمالها 
ms2588	 إلا لعب ولهو تلهي الناس وتشغلهم عما يعقبه منفعة دائمة ولذة حقيقية وهو جواب لقولهم إن هي إلا حياتنا الدنيا [الأنعام: 29؛ المؤمنون: 37] وللدار الآخرة خير للذين يتقون لدوامها وخلوص منافعها ولذاتها وقوله: «للذين يتقون» تنبيه على أن ما ليس من أعمال المتقين لعب ولهو. وقرأ ابن عامر «ولدار الآخرة» أفلا تعقلون (32) أي الأمرين خير. وقرأ نافع وابن عامر وحفص عن عاصم ويعقوب بالتاء على خطاب المخاطبين به أو تغليب الحاضرين على الغائبين.(@)(@@) وحشمه. قوله: (تمثيل لاستحقاقهم آصار الآثام) أي أثقالها يعني أن الحمل من توابع الأعيان الكثيفة لا من عوارض المعاني والأعراض فلا يوصف به العرض إلا على سبيل التمثيل والتشبيه. قوله: (أي وما أعمالها) حمل الكلام على حذف المضاف لأن نفس هذه الحياة لا وجه لذمها لأن السعادات الأخروية لا تكتسب إلا فيها، بل متعلق المذمة ليس إلا الأعمال التي تقصد لأن ينتفع بها في هذه الحياة فإن ما يبتغي به وجه الله تعالى من الطاعات وإن كان يكتسب في هذه الحياة إلا أنه لا يقصد لأن ينتفع به فيها فهو من هذا الوجه ليس من أعمال الحياة واللعب فعل لا حقيقة له ولا مقصد فيه، واللهو ما يشغل الإنسان عما يعنيه ويهمه يقال: لهوت بكذا ولهيت عن كذا إذا اشتغلت عنه بلهو شبه الأعمال المقصودة لأجل هذه الحياة بهما لأن الإنسان حال اشتغاله بهما وإن كان يلتذ بظاهر فعله إلا أنه عند اطلاعه على حقيقة الحال لا يقع إلا في الحسرة والندامة فكذا أعمال هذه الحياة لا يترتب عليها إلا الندامة ولما كان معظم غواية الجهال المنكرين للبث حب الدنيا والاغترار بزخارفها والرغبة في الالتذاذ بها نبه الله تعالى على خساستها وانعدام منفعتها وأنه لا يميل إلى الالتذاذ بطيباتها إلا الجهال بحقائق الأمور، وأما المحققون فيعلمون أن كل هذه الطيبات لا يزينها إلا النفس الأمارة والطبيعة الشيطانية وليس لها في نفس الأمر حقيقة معتبرة.(@)(@@) قوله تعالى: (للذين يتقون) أي عن الكفر وكبائر المعصية تنبيه على أن ما ليس 
ms2589	 من أعمال المتقين لعب ولهو لأنه لما خص خيرية الدار الآخرة بمن يعمل الأعمال المتقين لزم منه أن ما ليس من أعمال المتقين لا يؤدي إلى سعادة الآخرة فيكون من أعمال الدنيا. وقد تقدم أن أعمال الدنيا لعب ولهو ولزم منه أن ما لا يكون من أعمال المتقين لعب ولهو. قرأ الجمهور «وللدار الآخرة» بلامين الأولى لام الابتداء والثانية لام التعريف فيكون لفظ الآخرة(@)(@)PageV04P035(@)(@)(@@) قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون معنى «قد» زيادة الفعل وكثرته كما في قوله:(@)(@@) ولكنه قد يهلك المال نائله(@)(@@) والهاء في «إنه» للشأن. وقرئ «ليحزنك» من أحزن. فإنهم لا يكذبونك في الحقيقة. وقرأ نافع والكسائي «لا يكذبونك» من أكذبه إذا وجده كاذبا أو نسبه إلى مرفوعا على أنه صفة للدار. وقرأ ابن عامر «ولدار الآخرة» بلام واحدة وهي لام الابتداء وبجر الآخرة بالإضافة، والبصريون يؤولون كل ما يتوهم كونه من قبيل إضافة الموصوف إلى صفته مثل: مسجد الجامع، وبقلة الحمقاء بحمل الكلام على حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ويزعمون أن الموصوف والصفة متحدان بحسب الصدق فإضافة الموصوف إليها تستلزم إضافة الشيء إلى نفسه ويقولون: تقدير الآية على قرءة ابن عامر «ولدار الساعة الآخرة» أو «ولدار الحياة الآخرة» ومثله «مسجد المكان الجامع» و «صلاة الساعة الأولى» و «مكان الجانب الغربي». وذهب الكوفيون إلى أنه إذا اختلف لفظ الصفة والموصوف جازت إضافته إليها وخير يجوز أن يكون للتفضيل وحذف المفضل عليه للعلم به أي خير من الحياة الدنيا.(@)(@@) ويجوز أن يكون لمجرد الوصف بالخيرية كقوله تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا [الفرقان: 24] واللام في «للذين» للبيان كما في هيت لك. قوله: (معنى قد زيادة الفعل وكثرته) يعني أن «قد» للتقليل وتجيء للتكثير أيضا كما في الآية للمناسبة بين الضدين كما أن «رب» للتقليل وقد تجيء للتكثير كما في قوله:(@)(@@) فإن تمس مهجور الفناء فربما ... أقام به بعد الوفود وفود(@)(@@) ومما تجيء «قد» فيه للتكثير قول الشاعر:(@)(@@) أخي ثقة لا يتلف الخمر ماله ... (ولكنه قد يهلك المال نائله)(@)(@@) تراه 
ms2590	 إذا ما جئته متهللا ... كأنك تعصيه الذي أنت سائله(@)(@@) يريد أن جوده ذاتي ليس مما يحدث بالسكر وينقص بالصحو. قوله: (والهاء في أنه للشأن) والجملة بعده خبره مفسرة له وقوله: «إنه ليحزنك» ساد مسد المفعولين فإنها معلقة عن العمل وكسرت «إن» لدخول اللام في خبرها وقوله: «الذي يقولون» فاعل «يحزن» وعائده محذوف أي الذي يقولونه من نسبتهم إياه عليه الصلاة والسلام إلى ما لا يليق به مثل قولهم إنه ساحر كذاب مفتر على الله. قوله: (فإنهم لا يكذبونك في الحقيقة) أي وإنما يكذبون الله أشار به إلى دفع ما يتوهم من التناقض بين قوله: فإنهم لا يكذبونك وبين قوله: ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون فإن المراد بالآيات هو المعجزات الدالة على نبوته عليه الصلاة(@)(@)PageV04P036(@)(@)(@@) الكذب. ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون (33) ولكنهم يجحدون بآيات الله أو يكذبونها، فوضع «الظالمين» موضع الضمير للدلالة على أنهم ظلموا بجحودهم أو جحدوا لتمرنهم على الظلم، والباء لتضمن الجحود معنى التكذيب. روي أن أبا جهل كان يقول: ما نكذبك وإنك عندنا لصادق وإنما نكذبك ما جئتنا به. فنزلت.(@)(@@) ولقد كذبت رسل من قبلك تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وفيه دليل على أن قوله: «لا يكذبونك» ليس بنفي تكذيبه مطلقا. فصبروا على ما كذبوا وأوذوا على تكذيبهم وإيذائهم فتأس بهم واصبر. حتى أتاهم نصرنا فيه إيماء بوعد النصر للصابرين. ولا مبدل لكلمات الله لمواعيده من قوله: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين [الصافات: 171] الآيات. ولقد جاءك من نبإ المرسلين (34) أي من قصصهم وما كابدوا من قومهم.(@)(@@) والسلام وجحودها تكذيب له عليه الصلاة والسلام، فيلزم أنهم لا يكذبونه ويكذبونه وهذا تناقض ظاهر. فأشار المصنف إلى وجه الجمع بينهما بأن التكذيب المنفي عنه عليه الصلاة والسلام هو أن يكون التكذيب المتعلق به ظاهرا به ظاهرا راجعا إليه في الحقيقة وليس كذلك بل هو راجع إليه تعالى من حيث إنه تعالى صدقه بخلق المعجزات على يده فمن كذبه فقد كذب الله تعالى والتكذيب المثبت هو ما تعلق به في 
ms2591	 الظاهر. قوله: (أو يكذبونها) يعني أن الجحود إما على معناه وهو الإنكار مع العلم أو بمعنى التكذيب بقرينة ذكره في مقابلة لا يكذبونك.(@)(@@) قوله: (تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم) على تكذيب قومه إياه فإنه تعالى لما أزال الحزن عن قلبه عليه الصلاة والسلام في الآية الأولى بأن بين أن تكذيبهم يجري مجرى تكذيب الله تعالى، ذكر في هذه الآية طريقا آخر في إزالة الحزن عن قلبه بأن بين أن سائر الأمم عاملوا أنبياءهم بمثل هذه المعاملة وأن أولئك صبروا على تكذيبهم حتى آتاهم الله النصر والظفر والفتح فوجب أن يقتدى بهم في سلوك هذه الطريقة. وقوله تعالى: حتى أتاهم نصرنا متعلق بقوله:(@)(@@) فصبروا أي كان غاية صبرهم نصر الله إياهم والنصر الموعود للصابرين يحتمل أن يكون بطريق إظهار الحجج والبراهين ويحتمل أن يكون بطريق القهر والغلبة أو بإهلاك الأعداء.(@)(@@) روي أن بعض المشركين أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من قريش فقالوا: يا محمد ائتنا بآية من عند الله كما كانت الأنبياء تفعل فإنا نصدق بك. فأبى الله أن يأتيهم بها فأعرضوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فشق ذلك عليه فنزل قوله تعالى: وإن كان كبر عليك إعراضهم [الأنعام: 35] الآية وهذا شرط جوابه الشرطية الثانية وجواب شرط الثاني محذوف تقديره: فإن استطعت أن تبتغي فافعل. والنفق سرب في الأرض له مخلص إلى مكان آخر ومنه نافقاء اليربوع، فإن اليربوع يخرق الأرض إلى القعر ثم يصعد من ذلك القعر إلى وجه الأرض من جانب آخر(@)(@)PageV04P037(@)(@)(@@) وإن كان كبر عليك عظم وشق إعراضهم عنك وعن الإيمان بما جئت به. فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية منفذا تنفذ فيه إلى جوف الأرض فتطلع لهم آية أو مصعدا أتصعد به إلى السماء فنزل منها آية. و «في الأرض» صفة «لنفقا» و «في السماء» صفة «لسلما». ويجوز أن يكونا متعلقين «بتبتغي» أو حالين من المستكن، وجواب الشرط الثاني محذوف تقديره فافعل 
ms2592	 والجملة جواب الأول. والمقصود بيان حرصه البالغ على إسلام قومه وأنه لو قدر أن يأتيهم بآية من تحت الأرض أو من فوق السماء لأتى بها رجاء إيمانهم. ولو شاء الله لجمعهم على الهدى أي ولو شاء الله جمعهم على الهدى لوفقهم للإيمان حتى يؤمنوا ولكن لم تتعلق به مشيئته فلا تتهالك عليه. والمعتزلة أولوه بأنه لو شاء الله لجمعهم على الهدى بأن يأتيهم بآية ملجئة ولكن لم يفعل لخروجه عن الحكمة. فلا تكونن من الجاهلين (35) بالحرص على ما لا تكون والجزع في مواطن الصبر فإن ذلك من دأب الجهلة.(@)(@@) إنما يستجيب الذين يسمعون إنما يجيب الذين يسمعون بفهم وتأمل كقوله: والمقصود من هذا الكلام أن يقطع الرسول عليه الصلاة والسلام طمعه عن إيمانهم وأن لا يتأذى بسبب إعراضهم عن الإيمان وإقبالهم على الكفر، كذا في الكبير وما ذكره المصنف أولى.(@)(@@) قوله: (ولكن لم تتعلق به مشيئته) وذلك لأن جميع الحوادث مستندة إليه تعالى ابتداء ولا يجري في ملكه إلا ما يشاء من الإيمان والكفر والطاعة والمعصية فإن قدرة العبد لكونها صالحة للضدين غير كافية في رجحان أحد الطرفين فلا بد من داعية ترجح أحد المقدورين على الآخر. وحصول تلك الداعية ليس من العبد وإلا وقع التسلسل فثبت أن خالق تلك الداعية هو الله تعالى وأن مجموع الداعية مع القدرة يوجب الفعل ولزم منه أن يكون خالق مجموع تلك القدرة مع الداعية المستلزمة للكفر مثلا مريدا لذلك الكفر غير مريد للإيمان فتطابق البرهان مع ظاهر القرآن. والمعتزلة لما ذهبوا إلى أنه تعالى لا يريد من المكلف إلا الإيمان والطاعة قالوا: معنى الآية لو شاء الله أن يلجئهم إلى الإيمان لجمعهم عليه بأن يعلمهم أنهم لو حاولوا غير الإيمان لمنعهم منه فيمتنعون من فعل شيء غير الإيمان اضطرارا لكنه تعالى ترك ذلك الإلجاء لكونه منافيا لما هو المقصود من التكليف وهو أن يتميز المطيع من العاصي ومن يعبد الله ممن يعبد هواه وأن يجازي كل أحد بما يختار لنفسه وما يقع بطريق 
ms2593	 الإلجاء والاضطرار لا عبرة به في أمر الإثابة والتعذيب فلذلك لم يجمعهم على الإيمان بطريق الإلجاء. قوله: (إنما يجيب الذين) فسر الاستجابة بالإجابة. وقيل: الفرق بين(@)(@)PageV04P038(@)(@)(@@) أو ألقى السمع وهو شهيد [ق: 37] وهؤلاء كالموتى الذين لا يسمعون والموتى يبعثهم الله فيعلمهم حيث لا ينفعهم الإيمان. ثم إليه يرجعون (36) للجزاء.(@)(@@) وقالوا لو لا نزل عليه آية من ربه أي آية مما اقترحوه أو آية أخرى سوى ما أنزل من الآيات المتكاثرة لعدم اعتدادهم بها عنادا. قل إن الله قادر على أن ينزل آية مما اقترحوه أو آية تضطرهم إلى الإيمان كنتق الجبل أو آية إن جحدوها هلكوا.(@)(@@) ولكن أكثرهم لا يعلمون (37) أن الله قادر على إنزالها وأن إنزالها يستجلب عليهم البلاء وأن لهم فيما أنزل مندوحة عن غيره. وقرأ ابن كثير «ينزل» بالتخفيف والمعنى واحد.(@)(@@) يستجيب ويجيب أن يستجيب فيه قبول لما دعي إليه وليس كذلك يجيب لأن المجيب قد يجيب بالمخالفة كما إذا قلت لغيرك: أتوافقني في هذا الأمر أم تخالف؟ فيقول المجيب:(@)(@@) أخالف. والمعنى لا تحرص على هدى من ختم الله على قلبه وسمعه وبصره فإنهم كالموتى من حيث عدم انتفاعهم بالحياة وبالقوى المعدة في الأحياء لاستكمال النفس فلا يسمعون دعوتك إياهم إلى الحق حتى يجيبوها، وإنما يستجيب الذين وفقهم الله تعالى لاتباع الحجة والبرهان. وأما المنهمكون في اتباع الشهوات وتقليد الآباء والأمهات فإنهم كالموتى فلا يبعثون من موت الجهالة قبل يوم البعث والنشور فإنهم وإن انتبهوا عن موت الجهالة وموت الغفلة إلا أن الانتباه يومئذ لا ينفعهم لأن ذلك اليوم يوم الجزاء لا يوم الكسب. قوله: (أي آية مما اقترحوه أو آية أخرى) قيد الآية التي طلبوا إنزالها بكونها مما اقترحوه أو بكونها مغايرة لما أنزل من الآيات المتكاثرة دفعا لما قال بعض الملاحدة الطاعنين في النبوة من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان قد أتى بآية أو معجزة فلما صح أن يقول أولئك الكفرة: لو لا نزل عليه آية فإنه يشعر أنه لم ينزل 
ms2594	 عليه آية ما ولما قال الله تعالى: قل إن الله قادر على أن ينزل آية فإنه يشعر بأنه تعالى سلم ما أشعر به كلامهم من أنه تعالى لم ينزل عليه آية أصلا وادعى أن إنزالها مقدور له ولكن لم يقع لعدم تعلق المشيئة به فلم يكن منه عليه الصلاة والسلام إلا مجرد أنه ادعى الرسالة والرسالة لا تثبت بمجرد الادعاء. فأجاب عن الأول بأن مرادهم لو لا أنزل عليه آية اقترحناها أو آية غيرها أظهرها بناء على عدم اعتدادهم بالآيات الظاهرة عنادا، وعن الثاني بأن المراد بقوله: قل إن الله قادر على أن ينزل آية إنه قادر على أن ينزل آية مما اقترحوه أو آية تضطرهم إلى الإيمان أو آية معقبة للهلاك إن جحدوها وعدم إنزال مثل هذه الآية لا يستلزم عدم إنزال الآية مطلقا. غاية ما في الباب أن القوم جحدوها عنادا.(@)(@)PageV04P039(@)(@)(@@) وما من دابة في الأرض تدب على وجهها ولا طائر وقرئ طائر بالرفع على المحل يطير بجناحيه في الهوى وصفه به قطعا لمجاز السرعة ونحوها. إلا أمم أمثالكم محفوظة أحوالها مقدرة أرزاقها وآجالها. والمقصود من ذلك الدلالة على كمال قدرته وشمول علمه وسعة تدبيره ليكون كالدليل على أنه قادر على أن ينزل آية وجمع الأمم للحمل على المعنى. ما فرطنا في الكتاب من شيء يعني اللوح المحفوظ فإنه مشتمل على ما يجري في العالم من جليل ودقيق لم يهمل فيه أمر حيوان ولا جماد. أو القرآن فإنه قد دون فيه ما يحتاج إليه من أمر الدين مفصلا أو مجملا.(@)(@@) قوله: (يعني اللوح المحفوظ فإنه مشتمل على ما يجري في العالم) قال عليه الصلاة والسلام: «جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة أو القرآن. ولما ورد أن يقال: ليس في القرآن تفاصيل علم الطب وعلم الحساب ولا تفاصيل كثير من المباحث والعلوم ولا تفاصيل مذاهب الناس ودلائلهم المذكورة في علم الأصول والفروع أشار إلى جوابه بقوله: فإنه قد دون فيه ما يحتاج إليه من أمر الدين مفصلا 
ms2595	 أو مجملا آي أي دون فيه بعض ذلك مفصلا وبعضه مجملا. يعني أن قوله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء وإن كان عاما إلا أن المراد به الخاص والمعنى ما فرطنا فيه من شيء يحتاج إليه المكلفون في أمر الدين بناء على أن لفظ التفريط لا يستعمل إلا في ترك ما يحتاج إليه ولا ينسب أحد إلى التفريط والتقصير في أن لا يفصل ما لا حاجة له إليه. وعلم الأصول بتمامه موجود في القرآن لأن الدلائل الأصلية مذكورة فيه على أبلغ الوجوه، وأما روايات المذاهب وتفاصيل الأقاويل فلا حاجة إليها، وأما تفاصيل علم الفروع فالعلماء قالوا: إن القرآن دل على أن الإجماع وخبر الواحد والقياس حجة في الشريعة وكل ما دل عليه أحد هذه الأصول الثلاثة كان ذلك في الحقيقة موجودا في القرآن قال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [الحشر: 7] وقال عليه الصلاة والسلام: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي».(@)(@@) وروي أن ابن مسعود كان يقول: ما لي لا ألعن من لعنه الله في كتابه. يعني الواشمة والمستوشمة والواصلة والمستوصلة. وروي أن امرأة قرأت جميع القرآن ثم أتته فقالت: يا ابن أم عبد الله تلوت البارحة ما بين الدفتين فلم أجد فيه لعن الله الواشمة. فقال: لو تلوته لوجدته قال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ومما أتانا به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال: «لعن الله الواشمة والمستوشمة» وروي أن الإمام الشافعي كان جالسا في المسجد الحرام فقال: لا تسألوني عن شيء إلا أجيبكم فيه من كتاب الله تعالى. فقال رجل:(@)(@@) ما تقول في المحرم إذا قتل الزنبور؟ فقال: لا شيء عليه. فقال: أين هذا في كتاب الله؟(@)(@@) فقال: قال الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه ثم ذكر إسنادا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه(@)(@)PageV04P040(@)(@)(@@) و «من» مزيدة و «شيء» في موضع المصدر لا المفعول به فإن فرط لا يتعدى بنفسه وقد عدي «بفي» إلى «الكتاب 
ms2596	». وقرئ «ما فرطنا» بالتخفيف. ثم إلى ربهم يحشرون (38) يعني الأمم كلها فينصف بعضها من بعض، كما روي أنه يأخذ للجماء من القرناء. وعن ابن عباس: حشرها موتها.(@)(@@) والذين كذبوا بآياتنا صم لا يسمعون مثل هذه الآيات الدالة على ربوبيته وكمال علمه وعظم قدرته سماعا تتأثر به نفوسهم. وبكم لا ينطقون بالحق. في الظلمات خبر ثالث أي خابطون في ظلمات الكفر أو في ظلمة الجهل وظلمة العناد وظلمة التقليد. ويجوز أن يكون حالا من المستكن في الخبر. من يشأ الله يضلله من يشاء الله إضلاله يضلله وهو دليل واضح لنا على المعتزلة.(@)(@@) ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم (39) بأن يرشده إلى الهدى ويحمله عليه.(@)(@@) قل أرأيتكم استفهام وتعجيب. والكاف حرف خطاب أكد به الضمير للتأكيد لا محل له من الإعراب لأنك تقول: أرأيتك زيدا ما شأنه، فلو جعلت الكاف مفعولا قال: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي». ثم ذكر إسنادا إلى عمر رضي الله عنه أنه قال: للمحرم قتل الزنبور. فأجابه بكتاب الله تعالى مستنبطا منه بثلاث درجات.(@)(@@) وبالجملة أن القرآن لما دل أن الإجماع حجة وأن خبر الواحد حجة وأن القياس حجة فكل حكم ثبت من طريق من هذه الطرق الثلاثة كان في الحقيقة ثابتا بالقرآن فعند هذا يصح قوله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء. قوله: (وشيء في موضع المصدر) أي ما فرطنا فيه تفريطا أو شيئا من التفريط كما في قوله: لا يضركم كيدهم شيئا [آل عمران: 120].(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يكون حالا من المستكن في الخبر) أي إنهم غافلون عن هذه الدلائل حال كونهم مستقرين في الظلمات فيتعلق بمحدوف. قوله: (والكاف حرف خطاب) أي ليس باسم حتى يكون في محل النصب على أنه مفعول «رأيت» بل هو حرف أكد به ضمير الفاعل المخاطب لتأكيد الإسناد «وأ رأيت» ههنا بمعنى أخبرني وإن كان بمعنى «أبصرت أو أعلمت يكون تاء الخطاب مطابقا لما قصد به في الإفراد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث تقول:(@)(@@) أرأيت أرأيتما أرأيتم أرأيت الخ ولا 
ms2597	 يجوز أن يلحقها «كاف» على أنه حرف خطاب بل إن لحقها الكاف كان اسما منصوب المحل على أنه مفعول أول ويكون مطابقا لما يراد به تقول:(@)(@@) أرأيتك أرأيتكما أرأيتموكم أرأيتك، بكسر التاء والكاف أرأيتن كن بنونين مشددتين. وإن كان بمعنى أخبرني فحينئذ تثبت له أحكام مختصة به منها أنه لا يلحقه تعليق ولا إلغاء لأن(@)(@)PageV04P041(@)(@)(@@) كما قاله الكوفيون لعديت الفعل إلى ثلاثة مفاعيل وللزم في الآية أن يقال: أرأيتموكم، بل الفعل معلق أو المفعول محذوف تقديره أرأيتكم آلهتكم تنفعكم إذ تدعونها. وقرأ نافع «أرأيتكم» وأ رأيت وأرأيتم وأفرأيتم وأفرأيت إذا كان قبل الراء همزة بتسهيل الهمزة التي بعد الراء. والكسائي يحذفها أصلا، والباقون «يحققون» وحمزة إذا وقف واقف نافعا.(@)(@@) إن أتاكم عذاب الله كما أتى من قبلكم أو أتتكم الساعة وهو لها ويدل عليه.(@)(@@) أغير الله تدعون وهو تبكيت لهم. إن كنتم صادقين (40) أن الأصنام آلهة.(@)(@@) وجوابه محذوف أي فادعوه.(@)(@@) أخبرني لا يلحقه شيء منهما عند الجمهور، ومنها أنه يلحقه كاف هي حرف خطاب بعد ضمير الفاعل الذي هو التاء وذلك الكاف يطابق ما يراد به من الإفراد والتذكير وضديهما والتاء تبقى على حالة واحدة مفردة مفتوحة أبدا لأن هذا الكاف إنما لحق الفعل ليدل على أحوال فاعله فيجب أن يبقى الفاعل على حالة واحدة نحو: أرأيتك أر أيتكما أرأيتكم أرأيتك بفتح التاء وكسر الكاف أرأيتكن وهذا عند البصريين. وأما عند الكوفيين فالكاف الذي يلحقه ليس بحرف بل هو اسم منصوب المحل على المفعولية كما أن التاء اسم مرفوع المحل على الفاعلية فيطابق كل واحد منهما ما قصد فيقول: أرأيتك أرأيتماكما أرأيتموكم إذا كان أرأيت بصرية أو علمية ولما لم يكن الكاف اسما عند البصريين لم يكن له محل من الإعراب لأن هذا الفعل يتعدى إلى مفعولين كقولك: أرأيت زيدا ما فعل، فلو جعلت الكاف معربا منصوب المحل لكان ثالثا ولكان معنى قولك: أرأيتك زيدا ما شأنه أرأيت نفسك زيدا ما صنع لأن الكاف عبارة عن المخاطب وهذا معنى باطل 
ms2598	 ولأن الكاف لو كان منصوبا على المفعولية لوجب أن تظهر علامة التثنية والجمع والتذكير والتأنيث في التاء فتقول: أرأيتماكما أرأيتموكم أرأيتن كن. قوله: (بل الفعل معلق) لأنه في الأصل من أفعال القلوب التي تعلق بحرف الاستفهام فلا يتعدى إلى المفعول وإن اعتبر كونه بمعنى: أخبرني لا يلحقه التعليق فيقدر له مفعول والتقدير: أرأيتكم آلهتكم تنفعكم إذ تدعونها أو اتخاذكم غير الله آلهة هل يكشف ضركم؟ ونحو ذلك فقوله: «آلهتكم» * أو «اتخاذكم» مفعول أول وما بعده مفعول ثان حذفا للعلم بهما. والجملة الاستفهامية سادة مسد الثاني وهي قوله: أغير الله تدعون فإنه يدل على المفعول الثاني وهو قول المصنف. ويدل عليه أغير الله تدعون والتاء هي الفاعل والكاف حرف خطاب جيء بها لتدل على أحوال المخاطب من الأفراد والتذكير ونحوهما، والاستفهام فيها للتبكيت وإلجائهم إلى الإقرار بأنهم إن أتاهم عذاب الله في الدنيا أو أتاهم العذاب عند قيام الساعة لا يرجعون في دفعه إلا إلى الله لا إلى الأصنام والأوثان ولذلك قال: بل إياه تدعون وبل فيه حرف إضراب وانتقال إلى قصة أخرى لا لإبطال ما(@)(@)PageV04P042(@)(@)(@@) بل إياه تدعون بل تخصونه بالدعاء كما حكي عنهم في مواضع. وتقديم المفعول لإفادة التخصيص. فيكشف ما تدعون إليه أي ما تدعون إلى كشفه إن شاء أن يتفضل عليكم ولا يشاء في الآخرة. وتنسون ما تشركون (41) وتتركون آلهتكم في ذلك الوقت لما ركز في العقول من أنه القادر على كشف الضر دون غيره أو تنسونه من شدة الأمر وهوله.(@)(@@) ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك أي قبلك و «من» زائدة فأخذناهم أي فكفروا وكذبوا المرسلين فأخذناهم بالبأساء بالشدة والغفر والضراء الضر والآفات وهما صيغتا تأنيث لا مذكر لهما لعلهم يتضرعون (42) يتذللون لنا ويتوبون عن ذنوبهم.(@)(@@) فلو لا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا معناه نفي تضرعهم في ذلك الوقت مع قيام ما تقدم لما تقرر من أنها لا تكون في كلام الله إلا كذلك، وقد صرح بأن جواب قوله: إن كنتم صادقين محذوف أي فادعوه ولم يتعرض 
ms2599	 لجواب قوله: إن أتاكم لكن فهم من كلامه أنه محذوف أيضا دل عليه متعلق الاستخبار وهو مفعول «أرأيتكم» حيث قال: تقديره أرأيتكم آلهتكم تنفعكم إن أتاكم عذاب الله ولا يصلح قوله أغير الله لأن يكون جوابا له لأن الجملة المصدرة بهمزة الاستفهام لا تقع جوابا للشرط، ولا قوله: أرأيتكم لكونه مصدرا بالهمزة ولأن جواب الشرط لا يتقدم عليه عند البصريين، وإنما جوزه الكوفيون وبعض آخر من النحاة.(@)(@@) قوله: (ولا يشاء في الآخرة) دفع لما يتوهم من قوله: فيكشف ذلك العذاب إن شاء أن العذاب ربما يكشف عن المشركين في الآخرة وليس كذلك لأنه تعالى لا يغفر أن يشرك به. قوله: (وتتركون آلهتكم) أي دعاء آلهتكم لأنه معطوف على قوله: بل إياه تدعون يريد أن النسيان ليس بمعنى الغفلة بل المعنى أنهم يتركون دعاءهم مع كونهم ذاكرين لها أو هو مجاز عن الترك وإن جاز أن يكون حقيقة. وأن كلمة «ما» في ما تشركون موصولة والعائد محذوف أي ما تشركونه مع الله في العبادة وإن جاز أن تكون مصدرية أي تنسون الإشراك نفسه أو تنسون المشرك به من الأصنام وغيرها على أن يكون المصدر بمعنى المفعول فقول المصنف آلهتكم يحتمل أن يكون مبنيا على هذا الاحتمال. قوله: (أى فكفروا وكذبوا) يعني أن الفاء في قوله: فأخذناهم فصيحة تفصح أن الكلام مبني على اعتبار الحذف. قوله: (يتذللون لنا) إشارة إلى أن التضرع تفعل من الضراعة وهي المذلة والخشوع المبنية على الانقياد والطاعة وترك التمرد والعناد يقال: ضرع الرجل بضرع ضراعة فهو ضارع أي ذليل ضعيف. قوله: (معناه نفي تضرعهم الخ) أي لما تقرر من أن حرف التحضيض مع(@)(@)PageV04P043(@)(@)(@@) يدعوهم. ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون (43) استدراك على المعنى وبيان للصارف لهم عن التضرع وأنه لا مانع لهم إلا قساوة قلوبهم وإعجابهم بأعمالهم التي زينها الشيطان لهم.(@)(@@) فلما نسوا ما ذكروا به من البأساء والضراء ولم يتعظوا به. فتحنا عليهم أبواب كل شيء من أنواع النعم مراوحة عليهم واستدراجا بين 
ms2600	 نوبتي الضراء والسراء وامتحانا لهم بالشدة والرخاء إلزاما للحجة وإزاحة للعلة، أو مكرا بهم لما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «مكر بالقوم ورب الكعبة». وقرأ ابن عامر «فتحنا» بالتشديد في جميع القرآن، ووافقه يعقوب فيما عدا هذا والذي في الأعراف. حتى إذا فرحوا أعجبوا بما أوتوا من النعم ولم يزيدوا على البطر والاشتغال بالنعمة عن المنعم والقيام بحقه. أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون (44) متحسرون آيسون.(@)(@@) فقطع دابر الماضي يفيد التوبيخ على ترك الفعل. قوله: (استدراك على المعنى) فإنه لما كان معنى جملة التحضيض ما تضرعوا صح أن يستدرك عنها بقوله ولكنه كأنه قيل: لما جاءهم بأسنا لم يتضرعوا ولكن قست قلوبهم وإنما احتيج إلى هذا التأويل لأن قوله: ولكن قست قلوبهم جملة خبرية معطوفة على قوله: لولا تضرعوا وهي إنشائية ولا يصح عطف إحداهما على الأخرى لكمال الانقطاع قوله: (مراوحة عليهم) المراوحة في العملين أن يعمل هذا مرة وهذا مرة فإنه تعالى أخذهم أولا بالبأساء والضراء لكي يتضرعوا ثم إنهم لما لم يتعظوا بذلك نقلهم الله تعالى من البأساء والضراء إلى الراحة والرخاء وأنواع الآلاء والنعماء فلم ينتفعوا به أيضا وهذا كما يفعله الأب المشفق بولده يخاشنه تارة ويلاطفه أخرى طلبا لصلاحه وإلزاما للحجة وإزاحة للعلة. وفي الوسيط: هذا الفتح فتح استدراج ومكر ثم نقل عن الحسن: من وسع عليه فلم ير أنه يمكر به فلا رأي له ومن قتر عليه فلم ير أنه ينظر إليه فلا رأي له، ثم قرأ هذه الآية، وقوله عليه الصلاة والسلام: «مكر بالقوم ورب الكعبة» أي أعطوا حاجتهم ثم أخذوا. وروي عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا رأيت الله يعطي العبد ما يجب وهو مقيم على معصيته فإنما ذلك منه استدراج». ثم تلا هذه الآية. فلما نسوا ما ذكروا به إلى آخر الآيتين إلى هنا كلام الوسيط. قوله: (وقرأ ابن عامر فتحنا بالتشديد) لأن التفعيل مؤذن بالتكثير وما بعده ههنا أبواب فناسب التكثير. قوله: (أعجبوا) أي 