ms2941	 واوا كما في عصي ودلي، أو ياء كما في حلي وثدي في جمع حلى وثدى أصلهما حلوى وثدوى نحو فلوس في جمع فلس. والحلى اسم لما يتزين به من الذهب والفضة وقرىء «حليهم» بفتح الحاء وسكون اللام على التوحيد إقامة لاسم الجنس مقام الجمع.(@)(@@) قوله: (من بعده من حليهم) كل واحد من حرفي الجر متعلق «باتخذ» وجاز أن يتعلق حرفا جر متحدا اللفظ بعامل واحد لاختلاف معنييهما لأن الأولى لابتداء الغاية والثانية للتبعيض. ويجوز أن يكون من حليهم متعلقا بمحذوف على أنه حال من «عجلا» لأنه لو تأخر عنه لكان صفته أي عجلا كائنا من حليهم فلما قدم عليه انتصب حالا منه وجعل جسدا بدلا من عجلا أولى من جعله نعتا له أو عطف بيان لأن الجسد ليس مشتقا فلا ينعت به إلا(@)(@)PageV04P297(@)(@)(@@) ودم، أو جسدا من الذهب خاليا عن الروح ونصبه على البدل له خوار صوت البقر.(@)(@@) روي أن السامري لما صاغ العجل ألقى في فمه من تراب أثر فرس جبريل فصار حيا.(@)(@@) وقيل: صاغه بنوع من الحيل فتدخل الريح جوفه وتصوت وإنما نسب الاتخاذ إليهم وهو فعله إما لأنهم رضوا به أو لأن المراد اتخاذهم إياه إلها. وقرىء جؤار أي صياح. ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا تقريع على فرط ضلالتهم وإخلالهم بالنظر.(@)(@@) والمعنى ألم يروا حين اتخذوه إلها أنه لا يقدر على كلام ولا على إرشاد سبيل كآحاد البشر حتى حسبوا أنه خالق الأجسام والقوى والقدر. اتخذوه تكرير للذم أي اتخذوه إلها. وكانوا ظالمين (148) واضعين الأشياء في غير مواضعها فلم يكن اتخاذ العجل بدعا منهم.(@)(@@) ولما سقط في أيديهم كناية عن اشتداد ندمهم فإن النادم المتحسر يعض يده غما فتصير يده مسقوطا فيها. وقرىء «سقط» على البناء للفاعل بمعنى وقع العض فيها.(@)(@@) وقيل: معناه سقط الندم في أنفسهم. ورأوا وعلموا أنهم قد ضلوا باتخاذ العجل قالوا لئن لم يرحمنا ربنا بإنزال التوبة ويغفر لنا بالتجاوز عن الخطيئة لنكونن من الخاسرين (149) وقرأهما حمزة والكسائي بالتاء و 
ms2942	 «ربنا» على النداء.(@)(@@) بتأويل، وعطف البيان في النكرات قليل أو ممتنع عند الجمهور. والجسد اسم لجسم يكون له لحم ودم أو لجثة لا روح لها. والسامري رجل من قرية يقال لها سامرة وكان رجلا مطاعا في قوم موسى وكانوا قد سألوه إلها يعبدونه فجمع ذلك الحلي فصاغ لهم من ذلك الحلي عجلا. ثم اختلف الناس فقال قوم: قد أخذ كفا من تراب حافر فرس جبريل عليه الصلاة والسلام فألقاه في جوف ذلك العجل فانقلب لحما ودما فظهر فيه خوار مرة واحدة. فقال السامري: هذا إلهكم وإله موسى. وقال أكثر المفسرين من المعتزلة: كان قد جعل ذلك العجل مجوفا وجعل في جوفه أنابيب على شكل مخصوص وكان وضع ذلك التمثال على مهب الريح فكانت الريح تدخل في تلك الأنانيب ويظهر منه صوت مخصوص يشبه خوار العجل. ثم قيل: إنه ما خار إلا مرة واحدة. وقيل: كان يخور كثيرا فإذا خار سجدوا له وإذا سكت رفعوا رؤوسهم. وقال وهب: كان يخور ولا يتحرك. وقال السدي: كان يخور ويمشي. قوله: (وقرىء جؤار) بالجيم والهمزة من جأر إذا صاح. قوله: (كناية عن اشتداد ندمهم) وجعله كناية لا مجازا لعدم المانع عن إرادة الحقيقة والأيدي على هذا حقيقة لأن السقوط في اليد الذي هو عض اليد من لوازم النادم المتحسر فكنى بذكر اللازم عن الملزوم.(@)(@@) وأصل الكلام سقط فوهم في أيديهم أي وقع لأن من اشتد ندمه يعض يده، ثم حذف الفاعل وأسند الفعل وهو «سقط» إلى الجار والمجرور نحو: مر بزيد. وقال الزجاج: معناه سقط(@)(@)PageV04P298(@)(@)(@@) ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا شديد الغضب. وقيل: حزينا. قال بئسما خلفتموني من بعدي فعلتم بعدي حيث عبدتم العجل والخطاب للعبدة، أو قمتم مقامي فلم تكفوا العبدة والخطاب لهارون والمؤمنين معه. و «ما» نكرة موصوفة تفسر المستكن في «بئس». والمخصوص بالذم محذوف تقديره: بئس خلافة خلفتمونيها من بعدي خلافتكم، ومعنى «من بعدي» من بعد انطلاقي أو من بعد ما رأيتم مني من التوحيد الندم في قلوبهم ونفوسهم 
ms2943	. وعبر عن وقوع الندم في القلب بسقوطه في اليد لأن اليد لكونها جارحة عظيمة يتوسل بها إلى عامة الأفعال من الطاعات والمعاصي يسند إليها ما لم يكن لها مدخل في مباشرته وتحصيله نحو: اتسعت يد فلان وضاقت يده كقوله تعالى: ذلك بما قدمت يداك [الحج: 10] وكثير من الذنوب لم تقدمه اليد. وأيضا تجعل اليد محلا لما لا يحل فيها البتة نحو: حصلت الأصحاب والعبيد والأماء في يده فشبه ما يحصل في النفس والقلب بما يحصل في اليد في التحقق والظهور والتمكن من الانتفاع به فأطلق عليه أنه في اليد على سبيل الاستعارة التمثيلية وهذا الندم والاستغفار المبني على العلم بأنهم قد ضلوا فارتكبوا معصية الله تعالى كان بعد رجوع موسى إليهم وتحقق خطاهم وضلالهم بالبراهين القاطعة. قوله: (شديد الغضب وقيل حزينا) يعني أن الأسف صفة مشبهة كالزمن ومعناه شديد الغضب. يقال: آسفني فأسفت أي أعضبني فغضبت ومنه قوله تعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم [الزخرف: 55] وقال السدي والكلبي: الأسف الحزين. ثم قيل: إن غضبه لله تعالى وتأسفه على ما كان منهم من عبادة العجل والكفر بالله تعالى حصل عند مجيئه من الطور إلى قومه من حيث إنه إنما عرف حالهم عند ذلك. وقيل: بل كان عارفا بذلك قبل مجيئه إليهم وهو أقرب لقوله تعالى: ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا وهو إنما كان راجعا إلى قومه قبل وصوله إليهم عالما بهذه الحالة بسبب أنه تعالى أخبره في حال المكالمة بما كان من قومه من عبادة العجل بقوله: فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري [طه: 85] فرجع موسى إلى قومه غضبان من ذلك متأسفا على ما كان منهم وفسر قوله تعالى: بئسما خلفتموني من بعدي بقوله: «بئسما فعلتم وعملتم بعدي» بناء على أنه يقال: خلفه بما يكره إذا عمل بعده ذلك العمل كما يقال: خلف فلان فلانا إذا كان خليفته ومنه قوله تعالى: وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي [الأعراف: 142]. قوله:(@)(@@) (تفسر المستكن في بئس) فإن الفاعل في باب 
ms2944	 «نعم» و «بئس» إذا كان مضمرا يجب أن يفسر بنكرة موصوفة أو «بما» وفسر ههنا بقوله: «ما خلفتموني» ولا يجوز أن يكون ما خلتموني فاعل «بئس» لأن فاعله يجب أن يكون معرفا باللام أو مضافا إلى المعرف باللام وهو ليس واحدا منهما. فتعين أن يكون الفاعل مضمرا ولا يضمر الفاعل فيه إلا بشرط التفسير ومفسره(@)(@)PageV04P299(@)(@)(@@) والتنزيه والحمل عليه والكف عما ينافيه. أعجلتم أمر ربكم أتركتموه غير تام كأنه ضمن عجل معنى سبق فعدى تعديته أو أعجلتم وعد ربكم الذي وعدنيه من الأربعين وقدرتم موتي وغيرتم بعدي كما غيرت الأمم بعد أنبيائهم. وألقى الألواح طرحها من شدة الغضب وفرط الضجرة حمية للدين. روي أن التوراة كانت سبعة أسباع في سبعة ألواح فلما ألقاها انكسرت فرفع ستة أسباعها وكان فيها تفصيل كل شيء، وبقي سبع كان فيه المواعظ والأحكام.(@)(@@) قوله: «ما خلفتموني» وقوله: «ومعنى من بعدي» جواب عما يقال: ما معنى قوله: من بعدي بعد قوله: خلفتموني؟ أجاب عنه بأن معناه من بعد انطلاقي على أن يكون الخطاب لعبدة العجل وقوله: «أو من بعد ما رأيتم مني» الخ على تقدير أن يكون الخطاب لهارون وأتباعه المؤمنين. قوله: (أتركتموه غير تام) يريد أن الأمر واحد الأوامر وأنه بمعنى المأمور به، وهو أن ينتظروا موسى عليه الصلاة والسلام أربعين يوما حافظين لعهده وما وصاهم به من التوحيد وإخلاص العبادة لله تعالى حتى يأتيهم بكتاب الله المشتمل على المواعظ والأحكام وأن العجلة عن الشيء عبارة عن تركه غير تام. أنكر على قومه في عدم إتمامهم ما أمرهم الله به من أن ينتظروا موسى عليه الصلاة والسلام إلى أن يجيئهم من غير أن يغيروا شيئا مما تركهم عليه. وأصل العبارة: أعجلتم عن أمر ربكم إلا أنه أسقط الخافض.(@)(@@) وعدى الفعل بنفسه على سبيل الاتساع وتضمين الفعل معنى ما يتعدى بنفسه. كأنه قيل:(@)(@@) أسبقتم أمر ربكم غير متمي إياه بأن فعلتم ما بدا لكم. قال الإمام: معنى العجلة التقدم بالشيء قبل وقته ولذلك صارت مذمومة والسرعة غير 
ms2945	 مذمومة لأن معناها عمل الشيء في أول أوقاته. قال ابن عباس: أعجلتم أمر ربكم أي ميعاد ربكم فلم تصبروا له. وقال الكلبي:(@)(@@) أعجلتم أي سبقتم بعبادة العجل قبل أن يأتيكم أمر ربكم أي لو جاز أن يعبد العجل تقربا إلى الله بعبادته لأمر الله تعالى به فلم عبدتموه قبل أن يأتيكم به أمر من الله.(@)(@@) قوله: (أو أعجلتم وعد ربكم) على أن الأمر واحد الأمور وعبارة عن وعد الأربعين ومعنى سبقهم الميعاد وعدم صبرهم له أنهم عدوا كل واحد من عشرين يوما وعشرين ليلة يوما كاملا وجعلوا الجميع أربعين يوما. فلما لم يرجع موسى عليه الصلاة والسلام عند مضي عشرين يوما قالوا: قد مضى الأربعون ولم يرجع فقدروا أنه قد مات فوبخهم موسى على ذلك بقوله: أسبقتم ميعاد ربكم بناء على الزعم الفاسد، وما أتممتموه كما وعده الله تعالى فبادرتم إلى تغيير دين الله تعالى. قوله: (طرحها) أي ألقاها على الأرض إلقاء عنيفا حتى تكسرت. قال الإمام: ولقائل أن يقول: ليس في القرآن إلا أنه ألقى الألواح وأما إنه ألقاها بحيث تكسرت فليس في القرآن وإنه لجراءة عظيمة على كتاب الله تعالى ومثله لا يليق(@)(@)PageV04P300(@)(@)(@@) وأخذ برأس أخيه بشعر رأسه يجره إليه توهما بأنه قصر في كفهم، وهارون كان أكبر منه بثلاث سنين وكان حمولا لينا ولذلك كان أحب إلى بني إسرائيل قال ابن أم ذكر الأم ليرققه عليه وكانا من أب وأم. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم هنا وفي طه «يا ابن أم» بالكسر وأصله «يا ابن أمي» بالياء فحذفت الياء اكتفاء بالكسرة تخفيفا كالمنادى المضاف إلى الياء، والباقون بالفتح زيادة في التخفيف لطوله أو تشبيها بخمسة عشر. إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني إزاحة لتوهم التقصير في حقه. بذلت وسعي في كفهم حتى قهروني واستضعفوني وقاربوا قتلي فلا تشمت بي الأعداء فلا تفعل بي ما يشمتون بي لأجله ولا تجعلني مع القوم الظالمين (150) معدودا في عدادهم بالمؤاخذة أو نسبة التقصير.(@)(@@) قال رب اغفر لي بما 
ms2946	 صنعت بأخي ولأخي إن فرط في كفهم، ضمه إلى نفسه في الاستغفار ترضية له ودفعا للشماتة عنه. وأدخلنا في رحمتك بمزيد الأنعام علينا وأنت أرحم الراحمين (151) فأنت أرحم بنا منا على أنفسنا.(@)(@@) إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وهو ما أمرهم به من بالأنبياء. ويؤيد هذا قوله تعالى بعد ذلك: ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح [الأعراف: 154] فدل ذلك على أنها لم تنكسر ولا شيء منها بل إنه أخذها بأعيانها. ومن قال بأن ستة أسباعها رفعت إلى السماء فلا بد له من دليل ولم أجد ما يدل عليه إلا ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يرحم الله أخي موسى ليس الخبر كالمعاينة إن الله تعالى أخبر موسى أن قومه قد ضلوا فلم يكسر الألواح فلما عاين ذلك كسر الألواح». قوله: (توهما) لأن تقصير الأنبياء حقيقة في كف قومهم عن ارتكاب الكفر والوقوع فيه لا يجوز. قوله: (أو تشبيها بخمسة عشر) وإنما قال تشبيها لأن ابن ليس بمركب مع أم حقيقة حتى يكون حركة كل واحد من الاسمين حركة بناء بل هو مضاف إلى «أمي» فحركته حركة إعراب ولما حذفت ياء المتكلم من لفظ «أمي» بني على الفتح تشبيها لهذا التركيب الإضافي بتركيب خمسة عشر. قوله: (ما يشمتون بي لأجله) هو بفتح الياء والميم على وزن يعلمون. يقال: شمت به شماتة من باب علم يعلم إذا فرح ببلية أصابت عدوه. ثم ينقل إلى باب الأفعال للتعدية. وشماتة العدو أشد من كل بلية قال الشاعر:(@)(@@) والموت دون شماتة الأعداء(@)(@@) وتشميت العاطس وتسميته بالشين والسين الدعاء له بالخير. وقيل: الشين أعلى اللغتين قوله تعالى: (اتخذوا العجل) المفعول الثاني من مفعولي الاتخاذ محذوف. والتقدير: اتخذوا(@)(@)PageV04P301(@)(@)(@@) قتل أنفسهم وذلة في الحياة الدنيا وهو خروجهم من ديارهم. وقيل: الجزية.(@)(@@) وكذلك نجزي المفترين (152) على الله ولا فرية أعظم من فريتهم وهي قولهم:(@)(@@) هذا إلهكم وإله موسى [طه: 88] ولعله لم يفتر مثلها أحد قبلهم 
ms2947	 ولا بعدهم والذين عملوا السيئات من الكفر والمعاصي ثم تابوا من بعدها من بعد السيئات وآمنوا واشتغلوا بالإيمان وما هو بمقتضاه من الأعمال الصالحة إن ربك من بعدها من بعد التوبة لغفور رحيم (153) وإن عظم الذنب كجريمة عبدة العجل وكثر كجرائم بني إسرائيل.(@)(@@) ولما سكت سكن وقد قرىء به عن موسى الغضب باعتذار هارون أو العجل إلها معبودا. قال الإمام: وللمفسرين في هذه الآية طريقان: الأول أن المراد بالذين اتخذوا العجل الذين باشروا عبادة العجل، ويرد عليه أن تلك الأقوام تاب الله عليهم بسبب أن قتلوا أنفسهم توبة على ذنبهم فإذا تاب الله عليهم فكيف يمكن أن يقال في حقهم:(@)(@@) سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا؟ والجواب عنه أن ذلك الغضب إنما حصل في الدنيا لا في الآخرة وهو أن الله تعالى أمرهم بأن يقتلوا أنفسهم. والمراد بقوله:(@)(@@) وذلة في الحياة الدنيا هو أنهم قد ضلوا فذلوا. ثم قال: فإن قيل: السين في قوله:(@)(@@) سينالهم للاستقبال فكيف يحمل هذا على حكم الدنيا؟ قلنا: هذا الكلام حكاية عما أخبر الله به موسى عليه الصلاة والسلام حين أخبره بافتتان قومه واتخاذهم العجل وأخبره في ذلك الوقت أن سينالهم غضب من ربهم وذلة، فلما قال الله تعالى ذلك لموسى عليه الصلاة والسلام قبل أن يتوب القوم بقتلهم أنفسهم صح أن تدخل سين الاستقبال على الحكم المتعلق بالدنيا. والطريق الثاني أن المراد بالذين اتخذوا العجل أبناؤهم الذين كانوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم نسب اتخاذ العجل إليهم مع أنه فعل آبائهم بناء على قاعدة العرب فإنهم يعيرون الأبناء بقبائح أفعال الآباء، ثم حكم عليهم بأنهم سينالهم غضب من ربهم في الآخرة وذلة في الحياة الدنيا نحو الجلاء والنفي عن الأوطان وضرب الجزية. ويجوز أن يكون التقدير أن الذين اتخذوا العجل أي الذين باشروا ذلك سينالهم أي سينال أولادهم على حذف المضاف لدلالة الكلام عليه. والظاهر أن قول المصنف وهو ما أمرهم به من قتل أنفسهم يقتضي أن يراد بهم المباشرون 
ms2948	. وقوله: «وهو خروجهم من ديارهم حال أبنائهم» ولعله حمل قوله الذين اتخذوا العجل على ما يتناول الأصول والفروع. قوله: (واشتغلوا بالإيمان) حمل الإيمان على الثبات عليه والعمل بمقتضاه لأن أصل الإيمان مقدم على التوبة، والإيمان المتأخر عنها هو الإيمان الكامل الذي ينزل الإيمان المقرون بالمعاصي عنده منزلة العدم. قوله: (سكن) حمل السكوت على المعنى المجازي لأن السكوت الحقيقي الذي هو قطع الكلام لا(@)(@)PageV04P302(@)(@)(@@) بتوبتهم. وفي هذا الكلام مبالغة وبلاغة من حيث إنه جعل الغضب الحامل له على ما فعل كالآمر به والمغرى عليه حتى عبر عن سكونه بالسكوت. وقرىء «سكت» و «أسكت» على أن المسكت هو الله أو أخوه أو الذين تابوا. أخذ الألواح التي ألقاها وفي نسختها وفيما نسخ فيها أي كتب. والنسخة فعلة بمعنى مفعول كالخطبة. وقيل: فيما نسخ منها أي من الألواح المنكسرة. هدى بيان للحق ورحمة إرشاد إلى الصلاح والخير. للذين هم لربهم يرهبون (154) دخلت اللام على المفعول لضعف الفعل بالتأخير أو حذف المفعول واللام للتعليل والتقدير يرهبون معاصي الله لربهم.(@)(@@) يتصور من الغضب وهو من بديع الاستعارة بالكناية. شبه الغضب بإنسان يغري موسى عليه الصلاة والسلام ويقول له: قل لقومك كذا وكذا وألق الألواح وخذ برأس أخيك.(@)(@@) ثم يقطع الإغراء ويترك الكلام. ويمكن أن يشبه سكون الغضب بسكوته فيكون استعارة تبعية.(@)(@@) قوله: (أخذ الألواح التي ألقاها) إشارة إلى أن الألواح المأخوذة هي الألواح المذكورة في قوله: وألقى الألواح وإن شيئا منها لم ينكسر ولم يبطل وأن ما يروى من أن ستة أسباع التوراة رفعت إلى السماء ليس كذلك بل إنه قد كان وضعها في موضع ليتفرغ لما قصد له لا رغبة عنها، فلما فرغ عاد إليها فأخذها بعينها. فعلى هذا قوله تعالى: وفي نسختها معناه وفيما نسخ وكتب فيها نقلا من اللوح المحفوظ. فإن النسخ عبارة عن النقل والتحويل فإذا كتبت كتابا من كتاب حرفا بعد حرف قلت: نسخت ذلك الكتاب كأنك نقلت ما في الأصل إلى الكتاب الثاني. وقوله: وفي نسختها هدى جملة اسمية 
ms2949	 في محل النصب على أنه حال من «الألواح» و «رحمة» عطف على «هدى» وقوله: للذين متعلق بمحذوف لأنه صفة «لرحمة» أي ورحمة كائنة للذين يرهبون ربهم وهم مبتدأ و «يرهبون» خبره والجملة صلة الموصول و «لربهم» مفعول «يرهبون» واللام فيه مقوية للفعل لأنه لما تقدم معموله ضعف فقوي باللام كما في قوله: إن كنتم للرءيا تعبرون [يوسف: 43] فإن اللام تكون مقوية حيث كان العامل مؤخرا أو فرعا نحو فعال لما يريد [هود: 107] ويحتمل أن تكون اللام للعلة ويكون مفعول «يرهبون» محذوفا أي يرهبون معصية الله تعالى أو عقابه لأجل ربهم لا رياء ولا سمعه. قوله: (وقيل فيما نسخ منها) مبني على ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لما ألقى موسى الألواح تكسرت فصام أربعين يوما فأعاد الله الألواح. وفيها نقش ما في الأولى. ولم يرض المصنف بهذا القول لأن الظاهر أن تعريف الألواح في قوله: أخذ الألواح للعهد والمعنى: أخذ الألواح التي ألقاها والحال أن في تلك الألواح هدى ورحمة وحمل الكلام على معنى أنه أخذ الألواح والحال أن فيما نسخ(@)(@)PageV04P303(@)(@)(@@) واختار موسى قومه أي من قومه فحذف الجار وأوصل الفعل إليه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة روي أنه تعالى أمره أن يأتيه في سبعين من بني إسرائيل فاختار من كل سبط ستة فزاد اثنان فقال: ليتخلف منكم رجلان. فتشاجروا فقال: إن لمن قعد أجر من خرج فقعد كالب ويوشع وذهب مع الباقين فلما دنوا من الجبل غشيه غمام فدخل موسى بهم الغمام وخروا سجدا فسمعوه يكلم موسى يأمره وينهاه ثم انكشف الغمام فأقبلوا إليه وقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتهم الرجفة أي الصاعقة أو رجفة الجبل فصعقوا منها.(@)(@@) ونقل منها هدى بعيد. قوله: (أي من قومه) «اختار» يتعدى إلى اثنين إلى أولهما بنفسه وإلى ثانيهما بحرف الجر. يقال: اخترت زيدا من الرجال ثم يتسع ويحذف الجار ويوصل الفعل بنفسه، وقد يحذف المفعول الثاني رأسا فيقال: اخترت زيدا و «قومه» مفعول ثان 
ms2950	 و «سبعين» أولهما والتقدير: واختار موسى سبعين رجلا من قومه. والاختيار افتعال من لفظ الخير كاصطفى من الصفوة، يقال: اختار الشيء إذا أخذ خيره وخياره قيل: فيه دليل على أن كلهم لم يعبدوا العجل. قال الكلبي: اختار سبعين رجلا لينطلقوا معه إلى الجبل فلم يجد إلا ستين شيخا فأوحى الله إليه أن يختار من الشباب عشرة فاختارهم فأصبحوا شيوخا فأمرهم أن يصوموا ويتطهروا ويطهروا ثيابهم. ثم خرج بهم إلى الميقات واختلفوا في هذا الاختيار هل هو للخروج إلى ميقات الكلام، وسؤال موسى ربه بقوله: رب أرني أنظر إليك أو للخروج إلى موضع آخر؟ فقال بعض المفسرين: إنه للخروج إلى ميقات الكلام وطلب الرؤية وهو الذي اختاره المصنف. وقيل: المراد من هذا الميقات غير ميقات الكلام وطلب الرؤية بل هو ميقات وقته الله تعالى لموسى عليه الصلاة والسلام ليأتي فيه بسبعين رجلا من خيار بني إسرائيل ليعتذروا عما كان من القوم من عبادة العجل. فإن قوم موسى لما عبدوا العجل ثم تابوا أمره الله تعالى أن يجمع سبعين رجلا ويحضروا موضعا يظهرون فيه تلك التوبة. فلما خرج موسى معهم وكانوا في أسفل الجبل أخذتهم الرجفة أي زلزلة الجبل وقيل زلزلة أبدانهم فماتوا. قيل في سبب الرجفة: إن هؤلاء السبعين وإن كانوا ما عبدوا العجل إلا أنهم فارقوا عبدة العجل عند اشتغالهم بعبادة العجل وقيل: إنهم ما بالغوا في النهي عن عبادة العجل فلذلك أخذتهم الرجفة. وقيل: بل لكفرهم بقولهم لو نؤمن لك حتى نرى الله جهرة لا بسؤال الرؤية بل بسؤال الرؤية جهرة أي مقابلة وهي تشبيه وهو كفروا ما أصل الرؤية فهو ثابت. وقيل: المراد بهذا الميقات ما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: إن موسى وهارون انطلقا إلى سفح جبل فنام هارون فتوفاه الله تعالى فلما رجع موسى قالوا: هو الذي قتل هارون. فاختار موسى سبعين رجلا وذهبوا إلى هارون فأحياه الله تعالى وقال: ما قتلني(@)(@)PageV04P304(@)(@)(@@) قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي تمنى هلاكهم وهلاكه 
ms2951	 قبل أن يرى ما رأى أو بسبب آخر، أو عنى به إنك قدرت على إهلاكهم قبل ذلك بحمل فرعون على إهلاكهم وبإغراقهم في البحر وغيرهما فترحمت عليهم بالإنقاذ منها فإن ترحمت أحد ولكني توفاني الله تعالى فأخذتهم الرجفة هنالك. والرجفة الارتعاد والحركة الشديدة.(@)(@@) وفسرها المصنف بقوله: «أي الصاعقة» لقوله تعالى في سورة البقرة في حق السبعين الذين اختارهم موسى للميقات وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك [البقرة: 55] أي لأجل قولك بأن الله تعالى أعطاك التوراة وكلمك ولن نقر بأنك نبي حتى نرى الله جهرة [البقرة: 55] أي عيانا فأخذتهم الصاعقة [النساء: 153] أي ما يصعقون منه ويموتون وهي نار جاءت من السماء فأحرقتهم. وقيل: صيحة. وقيل: جنود سمعوا بحسيسها فخروا صعقين ميتين يوما وليلة و «أنتم» تنظرون ما أصابكم، ثم بعثناكم من بعد موتكم بسبب الصاعقة لعلكم تشكرون نعمة البعث. فهذه الآية تدل على أن الرجفة والصاعقة شيء واحد ورجفة أبدانهم متفرعة على الصاعقة. قوله: (تمنى هلاكهم وهلاكه قبل أن يرى ما رأى أو بسبب آخر) فالمعنى ليت مشيئتك تعلقت بإهلاكنا قبل وقوع هذه الواقعة لكي لا نراها. وهذا التمني إنما يستفاد من «لو» بحسب المقام وإلا فلو «إذا» كان للتمني لا يحتاج إلى الجواب فإن مفعول المشيئة محذوف ههنا أي لو شئت هلاكنا. وقوله: أهلكتهم جواب «لو» والأكثر أن يجاب باللام ولم يأت جواب «لو» مجردا عن اللام إلا ههنا. وفي قوله: لو نشاء أصبناهم [الأعراف: 100] وقوله: لو نشاء جعلناه أجاجا [الواقعة: 70] عن مقاتل.(@)(@@) قال: لما أخذتهم الرجفة كان موسى عليه الصلاة والسلام يبكي ويقول: يا رب ما أقول لبني إسرائيل إذا رجعت إليهم وقد أهلكت خيارهم ولم يبق معي رجل واحد منهم لو شئت أمتهم وإياي معهم من قبل أن يصحبوني ليعاين بنو إسرائيل ما أصاب خيارهم ولا يتهموني.(@)(@@) قوله: (أو عنى به الخ) أي ويجوز أن لا يكون المراد تمني الهلاك بسبب آخر قبل هذه الواقعة بل يكون المراد دعاء الترحم عليهم بأن يبعثهم ويردهم إلى قومهم سالمين 
ms2952	. فلما دعا موسى عليه الصلاة والسلام وتضرع كشف الله عنهم تلك الرجفة والاستفهام في قوله أتهلكنا يجوز أن يكون على بابه أي أتعمنا بالإهلاك أم تخص السفهاء منا. وقيل: لا يجوز أن يظن موسى عليه السلام أن الله تعالى يهلك قوما بذنوب غيرهم فيجب أن يجعل الاستفهام بمعنى النفي بمعنى أنك ما تهلك من لم يذنب بذنب غيره كما تقول: أتهين من يخدمك أي لا تفعل ذلك. ونقل محيي السنة عن المبرد أنه قال: قوله تعالى: أتهلكنا بما فعل السفهاء منا الاستفهام استعطاف أي لا تهلكنا وارحمنا إذ قد علم موسى أن الله تعالى أعدل من أن(@)(@)PageV04P305(@)(@)(@@) عليهم مرة أخرى لم يبعد من عميم إحسانك أتهلكنا بما فعل السفهاء منا من العناد والتجاسر على طلب الرؤية وكان ذلك قاله بعضهم. وقيل: المراد بما فعل السفهاء عبادة العجل. والسبعون اختارهم موسى لميقات التوبة عنها فغشيتهم هيبة قلقوا منها ورجفوا حتى كادت تبين مفاصلهم وأشرفوا على الهلاك فخاف عليهم موسى فبكى ودعا فكشفها الله عنهم. إن هي إلا فتنتك ابتلاؤك حين أسمعتهم كلامك حتى طمعوا في الرؤية أو أوجدت في العجل خوارا فزاغوا به تضل بها من تشاء ضلاله بالتجاوز عن حده أو باتباع المخايل وتهدي من تشاء هداه فيقوى بها إيمانه. أنت ولينا القائم بأمرنا فاغفر لنا بمغفرة ما فارقنا وارحمنا وأنت خير الغافرين (155) تغفر السيئة وتبدلها بالحسنة. واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة حسن معيشة.(@)(@@) وفي الآخرة الجنة إنا هدنا إليك تبنا إليك من هاد يهود إذا رجع.(@)(@@) وقرىء بالكسر من هاده يهيده إذا أماله. ويحتمل أن يكون مبنيا للفاعل والمفعول بمعنى يأخذ أحدا بجرم غيره. قوله تعالى: (منا) في محل النصب على أنه حال من السفهاء ويجوز أن يكون للبيان والمراد بما فعله السفهاء طلب رؤية الله تعالى عيانا في ميقات مكالمة موسى ربه على الطور والسبعون اختارهم موسى لميقات المكالمة وطلب التوراة. وقيل: المراد بما فعل السفهاء عبادة العجل والسبعون اختارهم موسى لميقات التوبة والاعتذار عنها. قال وهب 
ms2953	: لم تكن تلك الرجفة موتا ولكن القوم لما رأوا تلك الهيبة أخذتهم الرجفة وقلقوا ورجفوا حتى كادت تبين منهم مفاصلهم. فلما رأى موسى ذلك رحمهم وخاف عليهم الموت واشتد عليه فقدهم وكانوا له ورزاء على الخير سامعين مطيعين فعند ذلك دعا وبكى وناشد ربه فكشف الله تعالى عنهم تلك الرجفة فظن موسى عليه الصلاة والسلام أنهم عوقبوا باتخاذ بني إسرائيل العجل فقال سائلا مستفهما أتهلكنا بما فعل السفهاء من عبادة العجل؟ قال الواحدي: ضمير «هي» في قوله: إن هي إلا فتنتك راجع إلى الفتنة كما تقول: إن هو إلا زيد وإن هي إلا هند. والمعنى أن تلك الفتنة التي وقع فيها السفهاء لم تكن إلا فتنتك أي اختبارك وابتلاؤك أضللت بها قوما فافتنوا وهديت قوما فثبتوا على الحق. قوله: (وتبدلها بالحسنة) وكل من سواك إنما يتجاوز عن الذنب إما طلبا للثناء الجميل أو للثواب الجزيل أو للرقة الجنسية في القلب. وأما أنت فتغفر ذنوب عبادك لا لطلب غرض وعوض بل لمحض الفضل والكرم فلا جرم أنت خير الغافرين. قوله تعالى: (ولكتب لنا) أي وأثبت لنا وأقسم.(@)(@@) وذكر الكتابة لأنها أدوم. وقيل: أي وفقنا في الدنيا للحسنات التي يكتبها لنا الحفظة. قوله:(@)(@@) (ويحتمل أن يكون) أي إن يكون «هدنا» بكسر الهاء فإن هاد يهيد لما كان متعديا جاز أن يبنى للفاعل والمفعول بخلاف هاد يهود فإنه لازم فلا يبنى للمفعول، إلا أن «هدنا» بضم(@)(@)PageV04P306(@)(@)(@@) أملنا أنفسنا أو أملنا إليك. ويجوز أن يكون المضموم أيضا مبنيا للمفعول منه على لغة من يقول: عود المريض قال عذابي أصيب به من أشاء تعذيبه ورحمتي وسعت الهاء جاز أن يكون مبنيا للمفعول من هاد يهيد فإذا بنيته للمفعول تقول: هيد يهاد كما تقول:(@)(@@) عيد المريض يعاد أصله عود بضم العين وكسر الواو، فبعضهم ينقل كسرة الواو إلى العين ثم يقلب الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها فيقول: عيد وبعضهم يحذف كسرة الواو فيقول:(@)(@@) عود. وقد تقرر في الصرف أن مجهول قال فيه ثلاث لغات: قول 
ms2954	 وقيل والإشمام وأن قول لغة ضعيفة لنقل الضمة والواو. وقوله: أنت ولينا يفيد الحصر أي لا ولي لنا ولا ناصر إلا أنت والمتوقع من الولي والناصر أمران: أحدهما دفع الضرر والثاني تحصيل النفع ودفع الضرر مقدم على تحصيل النفع. فلذلك بدأ بدفع الضرر حيث قال: فاغفر لنا وارحمنا فإن المغفرة عبارة عن إسقاط العقوبة والرحمة عبارة عن اتصال الخير فإن الفاء فيه سببية. ثم اتبعه بطلب تحصيل النفع حيث قال: واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة ولما حكى الله تعالى دعاء موسى ذكر بعده ما كان جوابا لموسى فقال تعالى: قال عذابي أصيب به من أشاء أي إني أعذب من أشاء تعذيبه والتعذيب متعلق بمشيئتي وليس لأحد علي اعتراض لأن الكل ملكي ومن تصرف في خالص ملك نفسه فليس لأحد أن يعترض عليه.(@)(@@) وأما رحمة الله تعالى فإنها تعم الكل في الدنيا ما من مسلم ولا كافر إلا وعليه آثار نعمته ورحمته في الدنيا فيها يتعيشون وفيها يتقلبون، لأن الكافر يرزق ويدفع عنه البلاء لسعة رحمة الله فيعيش بها فإذا صارا إلى الآخرة وجبت للمؤمنين خاصة كالمستضيء بنور غيره إذا ذهب صاحب السراج بسراجه بقي في الظلمة فتكون للمؤمنين خاصة في الآخرة. وذلك قوله تعالى: فسأكتبها للذين يتقون أي سأجعلها في الآخرة للذين يتقون الشرك والمعاصي.(@)(@@) عبر عن الجعل والإثبات بالكتابة لكونها أدوم وأثبت. قال القشيري: خص بالعذاب من يشاء وعم بالرحمة كل شيء، وفيه مجال لآمال العصاة فإنهم وإن لم يكونوا مطيعين فهم داخلون تحت قوله: كل شيء. روي أنه لما نزل قوله تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء قال إبليس: أنا من ذلك الشيء قال الله عز وجل: فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون فسمعها اليهود والنصارى وقالوا: نحن نؤمن بالتوراة والإنجيل ونؤدي الزكاة. فاستلبها تعالى من إبليس واليهود والنصارى فجعلها لهذه الأمة خاصة فقال: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي وهو نبينا صلى الله عليه وسلم فإنه رسول بالنسبة إليه تعالى ونبي بالنسبة إلى 
ms2955	 أمته، وأمي من حيث كونه على صفة أمة العرب فإن أكثرهم لا يكتبون ولا يقرأون ولا يحسبون. والمشهور في الفرق بين الرسول والنبي أن الرسول من أوحي إليه كتاب مختص به مؤيدا بالمعجزات القاطعة والنبي من له معجزة قاطعة سواء أكان صاحب كتاب أم لا فهو أعم(@)(@)PageV04P307(@)(@)(@@) كل شيء في الدنيا المؤمن والكافر بل المكلف وغيره فسأكتبها فسأثبتها في الآخرة أو فسأثبتها كتبة خاصة منكم يا بني إسرائيل للذين يتقون الكفر والمعاصي ويؤتون الزكاة خصها بالذكر لإنافتها ولأنها كانت أشق عليهم. والذين هم بآياتنا يؤمنون (156) فلا يكفرون بشيء منها.(@)(@@) الذين يتبعون الرسول النبي مبتدأ خبره «يأمرهم» أو خبر مبتدأ محذوف تقديره هم الذين، أو بدل من «الذين يتقون» بدل البعض أو الكل. والمراد من آمن منهم بمحمد صلى الله عليه وسلم، وإنما سماه رسولا بالإضافة إلى الله تعالى ونبيا بالإضافة إلى العباد.(@)(@@) الأمي الذي لا يكتب ولا يقرأ وصفه به تنبيها على أن كمال علمه مع حاله إحدى معجزاته. الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل اسما وصفة.(@)(@@) يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات مما حرم عليهم كالشحوم ويحرم عليهم الخبائث كالدم ولحم الخنزير أو كالربا والرشوة ويضع من الرسول، وكونه عليه الصلاة والسلام أميا من جملة معجزاته فإنه عليه الصلاة والسلام لو كان يحسن الخط والقراءة لصار متهما بأنه ربما طالع في كتب الأولين فحصل هذه العلوم من تلك المطالعة. فلما أتى بهذا القرآن العظيم المشتمل على علوم الأولين والآخرين من غير تعلم ولا مطالعة كان ذلك من المعجزات الباهرة. روي أنه عليه الصلاة والسلام اجتاز في طريقه برجل من اليهود يمرض ابنا له فمال إليه فقال: «يا يهودي هل تجدونني عندكم مكتوبا في التوراة»؟ فأومأ إليه اليهودي برأسه يعلمه أنهم لا يجدونه عندهم مكتوبا في التوراة فقال له: ابن اليهودي والله يا رسول الله إنهم يجدونك مكتوبا في التوراة ولقد طلعت وإن في يده لسفرا من التوراة يقرأ فيه صفتك وصفة أصحابك وذكرك فلما رآك ستره 
ms2956	 عنك فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فكان آخر ما تكلم به الغلام حتى قضى نحبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أقيموا على أخيكم حتى تقضوا حقه». قال الراوي: فحلنا بين اليهودي وبينه وتولينا أمره حتى واريناه وانصرفنا.(@)(@@) قوله: (فسأثبتها في الآخرة) على أن تكون السين للتأكيد وقوله: «منكم» حال مبينة لقوله تعالى: للذين يتقون كأنه قيل: فأكتبها للذين الموصوفين بهذه الصفات منكم خاصة يا بني إسرائيل بشهادة قوله الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فإن هذه الصفة مختصة بهم. قوله: (أو كالربا والرشوة) إشارة إلى أنه يجوز أن يراد بالطيبات والخبائث ما يستطيبه الطبع ويستلذ به وما يستخبثه الطبع، وينفر عنه. فتكون الآية دليلا على أن الأصل في كل ما يستطيبه الطبع الحل وفي كل ما يستخبثه الحرمة إلا لدليل منفصل. ويجوز أن يراد(@)(@)PageV04P308(@)(@)(@@) عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم ويخفف عنهم ما كلفوا به من التكاليف الشاقة كتعين القصاص في العمد والخطأ وقطع الأعضاء الخاطئة وقرض موضع النجاسة.(@)(@@) وأصل الإصر الثقل الذي يأصر صاحبه أي يجبسه من الحراك لثقله. وقرأ ابن عامر «آصارهم». فالذين آمنوا به وعزروه وعظموه بالتقوية. وقرىء بالتخفيف وأصله المنع ومنه التعزير. ونصروه بي واتبعوا النور الذي أنزل معه أي مع نبوته يعني القرآن. وإنما سماه نورا لأنه بإعجازه ظاهر أمره مظهر غيره، أو لأنه كاشف الحقائق مظهر لها. ويجوز أن يكون «معه» متعلقا «باتبعوا» أي واتبعوا النور المنزل مع اتباع النبي فيكون إشارة إلى اتباع الكتاب والسنة. أولئك هم المفلحون (157) الفائزون بالرحمة الأبدية. ومضمون الآية جواب دعاء موسى عليه السلام.(@)(@@) بهما ما طاب في حكم الشرع وما خبث فمدلول الآية حينئذ أن ما يحكم الشرع بحله فهو حلال وما يحكم بحرمته فهو حرام. قوله: (أي مع نبوته) فيكون «معه» متعلقا «بأنزل» حالا من الضمير فيه أي أنزل مصاحبا لنبوته وهو جواب عما يقال: ما معنى قوله: أنزل معه وإنما أنزل معه جبريل 
ms2957	 عليه الصلاة والسلام؟ ويجوز أن يتعلق «باتبعوا» فيكون ظرفا «لاتبعوا» فكأنه قيل: واتبعوا القرآن مع اتباع سنن الرسول صلى الله عليه وسلم. ويحتمل أن يكون حالا من فاعل «اتبعوا» أي اتبعوا القرآن مصاحبين له عليه الصلاة والسلام في متابعته فكما أنه عليه الصلاة والسلام يتبع القرآن فكونوا معه في اتباعه. قوله: (ومضمون الآية) وهي قوله تعالى: عذابي أصيب به من أشاء [الأعراف: 156] إلى قوله: أولئك هم المفلحون [الأعراف: 157] جواب دعاء موسى وهو قوله: أنت ولينا فاغفر لنا [الأعراف: 155] إلى آخر الآية فإنه عليه الصلاة والسلام دعا بنفسه ولبني إسرائيل بمغفرة الذنوب والخطيئات وبالرحمة وكرامة الدارين لأن المغفرة هي إسقاط العقوبة والرحمة إيصال الخير. وأكد سؤال الأول بقوله:(@)(@@) وأنت خير الغافرين وفصل سؤال الرحمة إلى استدعاء الرحمة الدنيوية بقوله: واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وإلى استدعاء الرحمة الأخروية بقوله: وفي الآخرة وتقرب إليه تعالى في تحصيلها بقوله: إنا هدنا إليك فلما كان حاصل مسألته دفع العذاب وتحصيل الرحمة الدنيوية والأخروية أجابه تعالى بقوله: عذاب أصيب به من أشاء فكأنه قيل: أما حديث العذاب فيتعلق بمشيئتي لا قدرة لأحد على دفعه ولا اعتراض علي، وأما الرحمة الدنيوية فهي عامة للمؤمن والكافر والبر والفاجر وأما الأخروية فمخصوصة بالموصوفين بالتقوى وإيتاء الزكاة والإيمان بجميع الآيات ومتابعة الرسول النبي الأمي صلى الله عليه وسلم. وهذه الأوصاف إنما تجمع في الموجودين في زمان نبوته عليه الصلاة والسلام ممن آمن به من بني إسرائيل كما أشار إليه المصنف بقوله: «خاصة منكم يا بني إسرائيل» فإن قوله تعالى: الذي(@)(@)PageV04P309(@)(@)(@@) قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم الخطاب عام وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مبعوثا إلى كافة الثقلين وسائر الرسل إلى أقوامهم. جميعا حال من إليكم الذي له ملك السماوات والأرض صفة لله وإن حيل بينهما بما هو متعلق المضاف الذي أضيف إليه لأنه كالمتقدم عليه، أو مدح منصوب، أو مرفوع أو مبتدأ خبره. لا إله إلا هو وهو على الوجوه الأول بيان لما قبله 
ms2958	 فإن من ملك العالم كان هو الإله لا يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل [الأعراف: 157] إنما يتحقق في حقهم وأما من كان وجودهم قبل زمان نبوته عليه الصلاة والسلام فإن اتباعهم لا يمكن قبل وجوده وبعثته. فإن قيل: الرحمة الأخروية لو اختصت ببني إسرائيل الموجودين في زمانه عليه الصلاة والسلام للزم أن لا تثبت لغيرهم من المؤمنين وليس كذلك؛ فالجواب أن هذا الاختصاص ليس معناه أن الرحمة الأخروية لا تتجاوز إلى غيرهم أصلا بل المراد باختصاصها بهم بحسب الإضافة والنسبة إلى طائفة أخرى وهي من لم يؤمن به عليه الصلاة والسلام من بني إسرائيل الموجودين في زمانه فإن قيل: الضمير في قوله تعالى فسأكتبها راجع إلى الرحمة المذكورة والرحمة المذكورة هي الرحمة العامة الواسعة كل شيء وكيف تختص بجماعة معينين؟ والجواب أن الرحمة المذكورة هي الرحمة المطلقة التي أخبر عنها بأنها عامة في الدنيا مختصة في الآخرة وإنما ذكر اختصاص الرحمة بهذه الطائفة في جواب موسى ليتخلص من قصته إلى ذكر سيد المرسلين ومدحته، وأنه من التخلصات الفائقة والتلفيفات الرائقة ولا سيما قد عقبه بقوله: فالذين آمنوا به وعزروه وقوله قل: يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا فإن قيل: إن موسى عليه السلام دعا لنفسه ولبني إسرائيل بالمغفرة والرحمة! والجواب بأن العذاب لجماعة والرحمة لجماعة كيف يطابق دعاءه عليه الصلاة والسلام؟ قلت: إنه مطابق له على وجه يشتمل على ترهيب بني إسرائيل وترغيبهم أما ترهيبهم فلأن قوله: عذابي أصيب به من أشاء توبيخ لهم على كفرهم بآيات الله وطلبهم الرؤية جهرة وقد عرض بذلك أي بكفرهم بالآيات في قوله: بآياتنا يؤمنون وأما ترغيبهم فبقوله: فسأكتبها لأنهم لما سمعوا أن الرحمة الأخروية لمن آمن من أعقابهم بجميع آيات الله كان ترغيبا لهم في الإيمان بالآيات والعمل الصالح وإذا تقرر هذا ظهر كون مضمون الآية جوابا لدعاء موسى عليه الصلاة والسلام. قوله: (بيان لما قبله) وهو صلة الموصول يعني قوله: لا إله إلا هو بدل من الصلة قبله وفيه بيان 
ms2959	 لها لأن من ملك العالم كان هو الإله المنفرد بالألوهية فلا يكون له محل من الإعراب كالصلة وقوله: يحيي ويميت بيان لقوله: لا إله إلا هو سيق لبيان اختصاصه بالإلهية لأنه لا يقدر على الإحياء والإماتة إلا الإله.(@)(@)PageV04P310(@)(@)(@@) غيره وفي يحيي ويميت مزيد تقرير لاختصاصه بالألوهية. فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ما أنزل عليه وعلى سائر الرسل من كتبه ووحيه. وقرىء و «كلمته» على إرادة الجنس أو القرآن أو عيسى عليه السلام تعريضا لليهود وتنبيها على أن من لم يؤمن به لم يعتبر إيمانه. وإنما عدل عن التكلم إلى الغيبة لإجراء هذه الصفات الداعية إلى الإيمان به والاتباع له. واتبعوه لعلكم تهتدون (158) جعل رجاء الاهتداء إثر الأمرين تنبيها على أن من صدقه ولم يتابعه بالتزام شرعه فهو بعد في خطط الضلالة.(@)(@@) ومن قوم موسى يعني بني إسرائيل أمة يهدون بالحق يهدون الناس محقين أو بكلمة الحق وبه وبالحق يعدلون (159) بينهم في الحكم والمراد بها الثابتون على الإيمان القائمون بالحق من أهل زمانه. أتبع ذكرهم ذكر أضدادهم على ما هو عادة القرآن تنبيها على أن تعارض الخير والشر وتزاحم أهل الحق والباطل أمر مستمر. وقيل: مؤمنو أهل الكتاب. وقيل: قوم وراء الصين رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج فآمنوا به.(@)(@@) قوله: (وإنما عدل عن التكلم) فإن مقتضى قوله: إني رسول الله أن يقال: فآمنوا بالله وبي إلا أنه عدل عن الضمير إلى الاسم الظاهر لتجري عليه الصفات المذكورة، فإن الضمير لا يوصف ولا يوصف به والصفات المذكورة داعية إلى الإيمان أما كونه نبيا فظاهر وأما كونه أميا فلما مر أنه معجزة من معجزاته عليه الصلاة والسلام. قوله: (في خطط الضلالة) أي في دائرتها. جمع خطة بكسر الخاء وهي الأرض التي يخطها الرجل لنفسه بأن يعلم عليها علامة بالخط ليعلم أنه قد اختارها ليبنيها دارا. ومنه خطط الكوفة والبصرة.(@)(@@) قوله: (والمراد بها الثابتون على الإيمان) فى زمن موسى عليه الصلاة والسلام ولم يزيغوا عن الحق 
ms2960	 كما زاغ عبدة العجل والذين قالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة [البقرة: 55] وقيل: المراد بها الذين أدركوا نبينا عليه الصلاة والسلام من بني إسرائيل وآمنوا به كعبد الله بن سلام وابن صوريا ونحوهما. وأورد عليه أنهم كانوا قليلين في العدد ولفظ الأمة يقتضي الكثرة؟ وأجيب بأنهم لما كانوا مخلصين في الدين جاز إطلاق لفظ الأمة عليهم كما في قوله تعالى: إن إبراهيم كان أمة [النحل: 120] وقيل: المراد بها قوم وراء الصين وذلك أن بني إسرائيل لما كفروا وقتلوا أنبياءهم وكانوا اثني عشر سبطا تبرأ سبط منهم مما صنعوا واعتذروا وسألوا الله تعالى أن يفرق بينهم وبين إخوانهم ففتح الله لهم سربا في الأرض وجعل أمامهم المصابيح تضيء لهم بالنهار فإذا أمسوا ونزلوا ظلم عليهم السرب فإذا أصبحوا أضاءت لهم المصابيح ومعهم نهر من ماء يجري. وأجرى الله(@)(@)PageV04P311(@)(@)(@@) وقطعناهم أي قوم موسى، وصيرناهم قطعا متميزا بعضهم عن بعض اثنتي تعالى عليهم أرزاقهم فساروا فيه سنة ونصف سنة حتى خرجوا من وراء الصين إلى أرض بأقصى المشرق طاهرة طيبة فنزلوا وهم مختلطون بالسباع والوحوش والهوام لا يضر بعضهم بعضا من أجل أنه ليست لهم ذنوب وهم متمسكون بالإسلام لا يعصون الله تعالى طرفة عين تصافحهم الملائكة فهم في منقطع من الأرض لا يصل أحد منا إليهم ولا منهم إلينا وأنهم كبني أب واحد ليس لأحد منهم مال دون صاحبه يمطرون بالليل ويضحون بالنهار يوزرعون. روي أنه عليه الصلاة والسلام قال لجبريل ليلة المعراج: «إني أحب أن أرى القوم الذين أثنى الله عليهم فقال: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون» فقال: إن بينك وبينهم مسيرة ست سنين ذاهبا وست سنين راجعا ولكن سل ربك. فدعا النبي صلى الله عليه وسلم وأمن جبريل عليه السلام فأوحى الله إلى جبريل أن أجبته إلى ما سأل. فركب البراق فخطى خطوات فإذا هو بين أظهر القوم فسلم عليهم وسألوه من أنت؟ فقال: «أنا النبي الأمي» فقالوا: أنت الذي بشر بك موسى عليه الصلاة 