ms4021	 والمنافاة. والعامل في إذا ما دل عليه مبعوثون لأنفسه لأن ما بعد أن لا يعمل فيما قبلها و «خلقا» مصدر أو حال(@)(@@) قل جوابا لهم كونوا حجارة أو حديدا (50) أو خلقا مما يكبر في صدوركم أي مما يكبر عندكم عن قبول الحياة لكونه أبعد شيء منها فإن قدرته تعالى لا تقصر عن إحيائكم لاشتراك الأجسام في قبول الأعراض فكيف إذا كنتم عظاما مرفوتة وقد كانت غضة موصوفة بالحياة قبل والشيء أقبل لما عهد فيه مما لم يعهد. فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة وكنتم ترابا وما هو أبعد منه من الحياة فسينغضون إليك الله تعالى بقوا مبهوتين متحيرين لا يفهمون منه شيئا، وإذا سمعوا آيات فيها ذكر الله تعالى وذم المشركين تركوا ذلك المجلس وولوا هاربين. ثم إن القوم لما وصفوه عليه الصلاة والسلام بكونه مسحورا فاسد العقل ذكر ما يدل على فساد عقله عليه الصلاة والسلام بحسب زعمهم وهو قولهم: إنه عليه الصلاة والسلام يدعي أن الإنسان بعد ما يصير عظاما ورفاتا يعود حيا طريا كما كان، فحكى الله تعالى عنهم ذلك تجهيلا لهم وإبطالا لمقالتهم فقال:(@)(@@) وقالوا أإذا كنا عظاما ورفاتا قال الواحدي: الرفت كسر الشيء بيدك تقول: رفته وأرفته على وزن جبرته وأجبرته بكسر العين في المضارع إذا كسرته، كما يكسر المدر. والعظم البالي والرفات الأجزاء المتفتتة من كل شيء يقال: رفت رفتا فهو مرفوت مثل حطم حطما فهو محطوم وزنا ومعنى. والحطام اسم بمعنى المحطوم كالجذاذ والرضاض والفتات.(@)(@@) قوله: (وخلقا مصدر) أي على غير لفظ الفعل أي: أئنا لمبعوثون بعثا جديدا وحال بمعنى مخلوقين. فالقوم لما استبعدوا أن يردوا إلى حال الحياة بعد أن صاروا عظاما ورفاتا ثانيا بجعلها حية عاقلة كما كانت. والدليل على صحة ذلك أن تلك الأجسام قابلة للحياة والعقل على خلاف ما زعموا من امتناع العظام المرفوتة عن قبول الحياة لغلبة اليبس عليها أجابهم الله تعالى بما معناه: تحولوا وتعادوا بعد الموت إلى أن صفة تزعمون أنها أشد منافاة للحياة 
ms4022	 وأبعد عن قبولها كصفة الحجرية والحديدية ونحوهما مما هو أبعد من قبول الحياة بالنسبة إلى حال كونكم عظاما مرفوتة في صفة الحياة، والعقل والإدراك ونحوها مما هو لازم الحياة فإنه تعالى يعيد الحياة إليها، إذ لو لم تكن قابلة لها لما قبلت إياها في أول الأمر.(@)(@@) وإله العالم عالم بجميع الجزئيات فلا تشتبه عليه أجزاء بدن زيد المطيع بأجزاء بدن عمر(@)(@)PageV05P391(@)(@)(@@) رؤسهم فسيحركونها نحوك تعجبا واستهزاء. ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا (51) فإن كل ما هو آت قريب وانتصابه على الخبر أو الظرف أي يكون في زمان قريب وأن يكون اسم عسى أو خبره. والاسم مضمر.(@)(@@) يوم يدعوكم فتستجيبون أي يوم يبعثكم فتنبعثون استعار لهما الدعاء والاستجابة للتنبيه على سرعتهما وتيسر أمرهما وأن لمقصود منهما الإحضار للمحاسبة والجزاء. بحمده حال منهم أي حامدين الله تعالى على كمال قدرته كما قيل: إنهم ينفضون التراب عن رؤوسهم والعاصي، وقادر على الممكنات وإذا ثبت أن عود الحياة إلى تلك الأجزاء ممكن قطعا سواء صارت عظاما ورفاتا أو صارت شيئا أبعد من العظام المرفوتة في قبول الحياة نحو أن تصير حجارة أو حديدا. فقوله تعالى: كونوا حجارة ليس المراد منه الأمر بل المراد أنكم لو كنتم كذلك لما أعجزتم الله تعالى عن الإعادة وذلك كقول القائل للرجل: أتلومني وتغلظ علي وأنا فلان فيقول: كن من شئت كن ابن الخليفة فسأطلب منك حقي. فكذا المعنى ههنا كونوا على أي صفة كانت فإعادة الحياة إليكم ممكنة. قوله: (فسيحركونها) يقال: أنغض رأسه ينغضه إنغاضا إذا حركه إنكارا أو استبعادا. وأما نغض ثلاثيا ينغض بفتح الغين وضمها فمعناه تحرك وهو لا يتعدى. قوله: (وإن يكون اسم عسى أو خبره والاسم مضمر) اعلم أن «عسى» يرفع الاسم وينصب الخبر نحو «كان» كقوله: عسى الغويرا بؤسا وعسيت صائما إلا أن خبرها في الأغلب يكون «أن» مع الفعل نحو: عسى زيد أن يخرج، فإن زيدا فيه مرفوع على أنه اسم «عسى» و «أن يخرج» منصوب المحل على أنه خبرها 
ms4023	. والتقدير: عسى زيد الخروج أي ذا الخروج. واحتيج إلى تقدير المضاف لئلا يلزم كون الحدث خبرا عن الجثة.(@)(@@) وتستعمل على وجه آخر وهو أن تتم بمرفوعها الذي كان منصوب المحل في الاستعمال الأول وتستغني عن خبرها لاشتمال الاسم على المنسوب والمنسوب إليه نحو: عسى أن يخرج زيد. فالآية التي نحن فيها يحتمل أن يكون اسم «عسى» فيها راجعا إلى البعث وتكون كلمة «أن» مع ما في حيزها خبر «عسى» كما في قوله: عسى زيد أن يخرج. والظاهر أن يكون ضميرا للفظ يكون التامة ويكون التقدير: عسى البعث أن يقع في زمان قريب. وأن يكون قوله: يوم يدعوكم بدلا من «قريبا». والمعنى: عسى أن يقع البعث يوم يدعوكم وهو يوم النفخة الأخيرة. ويحتمل أن يكون منصوبا «بأذكر» جعل قوله تعالى: يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده مجازا على طريق التمثيل كما في قوله: كن فيكون [البقرة: 117] لأن حقيقة الدعاء والإجابة غير معقول في حق الأموات، فالظاهر أنه لا دعاء ههنا ولا إجابة ولا خطاب ولا مخاطب. شبه حال المكلفين من لدن آدم عليه الصلاة والسلام إلى يوم النفخة الأولى ومطاوعة الجميع لإرادة الباعث وانبعاثهم انبعاث شخص واحد منقاد لأمر الآمر.(@)(@)PageV05P392(@)(@)(@@) ويقولون: سبحانك اللهم وبحمدك، أو منقادين لبعثه انقياد الحامدين عليه وتظنون إن لبثتم إلا قليلا (52) وتستقصرون مدة لبثكم في القبور كالذي مر على قرية أو مدة حياتكم لما ترون من الهول.(@)(@@) المطاع بالدعوة والإجابة، فعبر عن الحالة المشبهة بما يعبر به عن المشبه به. والاستجابة في الأصل موافقه الداعي فيما دعا إليه وهي الإجابة إلا أن الاستحبابة تقتضي طلب الموافقة فهو أوكد من الإجابة. وقد ورد في الأخبار أن إسرافيل عليه الصلاة والسلام يقوم على صخرة بيت المقدس يدعو أهل القبور في قرن يقول: أيتها العظام البالية واللحوم المتفرقة والعروق المتقطعة اخرجوا من قبوركم فيخرجون. وظاهره يدل على أن الدعاء القول والإجابة إجابة القول والعمل فلا ينبغي لنا إلا أن نقول: آمنت بالله وبما جاء من عند الله على مراد الله، وآمنت بالله 
ms4024	 وبرسول الله وبما جاء من عنده على مراده. وقوله: بحمده حال من فاعل «تستجيبون» أي تستجيبون ملتبسين بحمده. قوله: (وتستقصرون مدة لبثكم في القبور) ينبغي أن يراد من اللبث في القبور لبثهم فيها بين النفختين الأولى والثانية، فإنه يزال عنهم العذاب في هذا الوقت كما روي عن ابن عباس أنهم لما بعثوا وعاينوا أهوال القيامة استقصروا مدة لبثهم في القبور فيما بين النفختين استقصار من أماته الله مائة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم [البقرة: 259] وإنما قلنا هذا لأن الكلام مع من ينكر البعث ويقول متى هو فلا جرم أن يكون هو في العذاب الشديد من حين مات فكيف يمكنه أن يستقصر جميع تلك المدة كالذي مر على قرية؟ فإن من كان مبتلى بالعذاب الشديد في القبر فلا يستقصر مقامه فيه يوم يبعثه الله فيبعث. إلا أن يقال: يوم البعث والانبعاث يوم ممتد يتناول الزمان الذي قاسى فيه شدائد عذاب النار وأهواله فإن من عاينها وابتلى بها يصح منه أن يستقصر مدة لبثه في القبر ويستحقر ما ابتلى به فيه بالنسبة إلى ما ابتلى به بعد البعث فإن من كان في بلاء وشدة إذا نزل به ما هو أشد منه وأعظم استقصر ما كان فيه قبل ذلك، فكذا المشرك إذا عاين عذاب القيامة وأهوالها استقصر ما كان فيه من العذاب في القبر ونسي ذلك. ثم إنه تعالى لما بين صحة المعاد بقوله: قل الذي فطركم أول مرة أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يقول للمؤمنين: إذا أردتم إيراد الحجج الدالة على صحة الحشر والمعاد على المخالفين فاذكروا تلك الدلائل والحجج بالطريق الأحسن وهو أن لا يكون ذكرها مخلوطا بالشتم والسب، إذ لو اختلط بذكرها شيء من السب لقابلوكم بمثله كما قال تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله [الأنعام: 108] فسبوا الله عدوا بغير علم ويزداد الغضب وتتكامل النفرة ويمتنع حصول المقصود بخلاف ما إذا اقتصر على ذكر الحجة بالطريق الأحسن الخالي عن 
ms4025	 الشتم والإيذاء فإن ذكرها على هذا الوجه يؤثر في القلب تأثيرا شديدا.(@)(@)PageV05P393(@)(@)(@@) وقل لعبادي يعني المؤمنين يقولوا التي هي أحسن الكلمة التي هي أحسن ولا يخاشنوا المشركين إن الشيطان ينزغ بينهم يهيج بينهم المراء والشر فلعل المخاشنة بهم تفضي إلى العناد وازدياد الفساد. إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا (53) ظاهر العداوة(@)(@@) ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم تفسير للتي هي أحسن وما بينهما اعتراض أي قولوا لهم هذه الكلمة ونحوها ولا تصرحوا بأنهم من أهل النار، فإنه يهيجهم على الشر مع أن ختام أمرهم غيب لا يعلمه إلا الله. وما أرسلناك عليهم وكيلا (54) موكولا إليك أمرهم تقسرهم على الإيمان وإنما أرسلناك مبشرا ونذيرا فدارهم وأمر أصحابك بالاحتمال منهم. روي أن المشركين أفرطوا في إيذائهم فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت. وقيل: شتم عمر رجل منهم فهم به فأمره الله بالعفو.(@)(@@) وربك أعلم بمن في السماوات والأرض وبأحوالهم فيختار منهم لنبوته وولايته من يشاء. وهو رد لاستبعاد قريش أن يكون يتيم أبي طالب نبيا وأن يكون العراة الجوع أصحابه. ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض بالفصائل النفسانية والتبري من العلائق الجسمانية لا بكثرة الأموال والأتباع حتى داود عليه السلام فإن شرفه بما أوحي قوله: (تفسير للتي هي أحسن) فيكون المراد بقوله: قل لعبادي الذين آمنوا ويكون قوله: ربكم أعلم بكم خطابا مع الكفار مع أنه مقول لقوله: يقولوا وقوله: التي هي أحسن توطئة وتمهيد له وقوله: وما أرسلناك عليهم وكيلا كالتذييل لمجموع مجادلته مع المشركين فأمر المؤمنين بها من لدن قوله: وقالوا أإذا كنا عظاما إلى ههنا. ويكون المعنى: أيها المشركون إن يشأ ربكم يرحمكم بأن يوفقكم للإيمان والمعرفة وإن يشأ يمتكم على الكفر فيعذبكم، إلا أن تلك المشيئة غائبة عنكم فاجتهدوا أنتم في طلب الدين ولا تصروا على الجهل والباطل لئلا تصيروا محرومين من السعادات الأبدية. وقوله: إن الشيطان ينزغ بينهم اعتراض بين المفسر والمفسر. ثم إنه تعالى لما قال: ربكم أعلم بكم 
ms4026	 قال بعده: وربك أعلم بمن في السماوات والأرض بمعنى أن علمه غير مقصور عليكم ولا على أحوالكم بل علمه متعلق بجميع الموجودات والكائنات فيعلم حال كل أحد ويعلم ما يليق به من المصالح والمفاسد فلهذا السبب فضل بعض النبيين على بعض وآتى موسى التوراة وداود الزبور وعيسى الإنجيل، وخص كلا منهم بما يقتضيه علمه ومشيئته فيه، فلم يبعد أيضا أن يؤتى خاتم النبيين القرآن ويفضله على جميع أفراد نوع الإنسان وأن يخص أصحابه العراة الجوع بشرف صحبته. وكل ذلك لأجل أنه تعالى لا ينظر إلى الصور وظواهر العلائق الجسمانية وإنما ينظر إلى طهارة الباطن واستعداده للتحلي بالفضائل النفسانية والمعارف الذوقية الربانية. والحاصل أنه تعالى رد أولا على المشركين في استبعادهم البعث(@)(@)PageV05P394(@)(@)(@@) إليه من الكتاب لا بما أوتيه من الملك. وقيل: هو إشارة إلى تفضيل رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقوله: وآتينا داود زبورا (55) تنبيه على وجه تفضيله وهو أنه خاتم الأنبياء وأمته خير الأمم المدلول عليه بما كتب في الزبور من الأرض يرثها عبادي الصالحون [الأنبياء: 105] وتنكيره ههنا وتعريفه في قوله: ولقد كتبنا في الزبور بقولهم أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يحبيبهم ويجادلهم بالطريق الذي أمر به ثم أمر المؤمنين بأن يجادلوا معهم بالطريقة التي هي أحسن ولا يخاشنوهم لئلا يفوت المقصود. ثم قال في آخره: كيف تخاشنهم أنت والمؤمنون وما أرسلناك تقسرهم على الإيمان. ثم إنه تعالى رد على المشركين في استبعادهم أمر النبوة بعد الرد عليهم في استبعادهم البعث بمثل قولهم: كيف يكون يتيم أبي طالب نبيا ويكون العراة الجوع أصحابه؟(@)(@@) فقال: وربك أعلم بمن في السماوات والأرض على معنى أنهم إن كانوا لا يعلمون وجه استحقاقك للنبوة واستحقاق أصحابك للتقدم في اتباعك والاهتداء لدينك فاعلم أن ربك أعلم بأحوال من في السماوات والأرض وبما آتى كل واحد منهم من الفضل والتقدم، ولذلك لا تتفاوت مراتب الأنبياء في الاتصاف بالملك وتشييد القصور والبقاع حتى إن داود عليه الصلاة والسلام 
ms4027	 مع كونه ملكا عظيما لم يذكر الله تعالى ما آتاه من الملك وذكر ما آتاه من الكتاب للتنبيه على أن المراد من تفضيل بعض النبيين على بعض هو التفضيل بالعلم والدين والفضائل النفسانية والتبري من العلائق الجسمانية لا بالمال والجاه. فظهر بما ذكر من التقرير أن ليس المراد منه البعض المطلق والكلام مسوق لتقرير ما أجمل في قوله: وربك أعلم بمن في السماوات والأرض فإن علمه بمن فيهما عبارة عن أنه تعالى إنما يفضل منهم من يفضله على حسب علمه بحاله ومشيئته في حقه وقوله: وآتينا داود زبورا إنما ذكر في هذا المقام للتنبيه على أن المراد بتفضيل بعض الأنبياء على بعض التفضيل بالفضائل النفسانية والعلوم الدينية لا بالملك وسعة المال حتى إنه تعالى لم يتعرض لشيء من فضائل داود عليه الصلاة والسلام سوى ما شرفه به من إيتائه الزبور. قوله: (وقيل هو) أي قوله تعالى: ولقد فضلنا الآية إشارة إلى تفضيل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني قيل: إن المراد بالبعض المعهود نبينا وذكر هذا المعطوف في مقام تبيينه، وكان الزبور مشتملا على وجه تفضيل وهو أنه عليه الصلاة والسلام خاتم الأنبياء وأن أمته عليه الصلاة والسلام خير الأمم، فإن ذلك مكتوب في زبور داود عليه الصلاة والسلام قال الله تعالى: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون [الأنبياء: 105] والمراد بهم نبينا صلى الله عليه وسلم وأمته فكان عطفه عليه تنبيها على وجه تفضيله.(@)(@@) قوله: (وتنكيره ههنا) يعني أن الزبور علم لكتاب داود عليه الصلاة والسلام فكيف(@)(@)PageV05P395(@)(@)(@@) [الأنبياء: 105] لأنه في الأصل فعول للمفعول كالحلوب أو المصدر كالقبول ويؤيده قراءة حمزة بالضم وهو كالعباس أو الفضل. أو لأن المراد وآتينا داود بعض الزبر أو بعضا من الزبور فيه ذكر الرسول عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) قل ادعوا الذين زعمتم إنها آلهة من دونه كالملائكة والمسيح وعزير فلا يملكون فلا يستطيعون كشف الضر عنكم كالمرض والفقر والقحظ ولا تحويلا (56) ولا تحويل ذلك منكم إلى غيركم(@)(@@) أولئك الذين 
ms4028	 يدعون يبتغون إلى ربهم عرف تارة ونكر أخرى؟ والتعريف العلمي يغني عن التعريف اللامي. وأجاب عنه أولا بأنه ليس من الأعلام المرتجلة بل هو من الأعلام المنقولة فإنه منقول عن اسم صفة كحاتم وعباس، أو عن اسم معنى كفضل لأنه اسم فعول بمعنى مفعول كحلوب، أو بمعنى المصدر كقبول وبعد ما نقل إلى العلمية جاز تعريفه تلميحا، وإشارة إلى أصله وجاز تنكيره اعتبارا لعمليته كعباس والعباس وفضل والفضل. وثانيا بأنه ليس من الأعلام بل هو اسم جنس بمعنى المزبور وهو المكتوب، فإذا أريد به المعهود المعين يحتاج إلى تعريفه باللام كما في قوله تعالى: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر [الأنبياء: 105] وإن أريد به فرد من جنس المزبور عظيم الشأن كامل في كونه كتابا يستعمل نكرة كما في قوله تعالى: وآتينا داود زبورا وكذا إن أريد به قطعة من قطع الزبور المعهود بأن يكون الزبور اسما مشتركا بين الكل والبعض كما يطلق على الكل يطلق على كل بعض منه كما يطلق على بعض القرآن قرآن، فلما قصد به فرد مما يصدق عليه زبور بمعنى قطعة من الزبور نكر كما في قوله تعالى: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى. قوله: (إنها آلهة) إشارة إلى أن كل واحد من مفعولي «زعمتم» محذوف لدلالة المقام عليه أي زعمتموهم آلهة أو زعمتم أنها آلهة. قوله:(@)(@@) (كالملائكة والمسيح وعزير) لم يذكر الأصنام لأنه تعالى قال في صفتهم: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة وابتغاء الوسيلة إلى الله تعالى لا يليق بالأصنام البتة، فينبغي أن تكون الآية نازلة في قوم عبدت الملائكة من المشركين الزاعمين أنه ليس لنا أهلية أن نشتغل بعبادة الله تعالى فنحن نعبد بعض المقربين من عباد الله تعالى وهم الملائكة، فاتخذوا للملك الذي عبدوه تمثالا وصورة واشتغلوا بعبادة ذلك التمثال على زعم أنه تمثال ملك، فأنزل الله تعالى هذه الآية احتجاجا على بطلان قولهم: ووجه الاحتجاج أن الإله المعبود هو القادر على إزالة الضرر وإيصال النفع والأشياء التي يعبدونها لا 
ms4029	 يقدرون على كشف الضر ولا على تحصيل النفع. وغاية شأن الملائكة أنهم عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون فوجب القطع بأن شيئا منها ليس بإله. وروي عن ابن عباس ومجاهد: أنها نزلت في (الذين عبدوا) المسيح وعزير أو الملائكة والشمس والقمر(@)(@)PageV05P396(@)(@)(@@) الوسيلة هؤلاء الآلهة يبتغون إلى الله القربة بالطاعة أيهم أقرب بدل من واو يبتغون أي يبتغي من هو أقرب منهم إلى الله الوسيلة فكيف بغير الأقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه كسائر العباد فكيف تزعمون أنهم آلهة؟ إن عذاب ربك كان محذورا (57) حقيقا بأن يحذره كل أحد حتى الرسل والملائكة.(@)(@@) وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة بالموت والاستئصال أو معذبوها عذابا شديدا بالقتل وأنواع البلية كان ذلك في الكتاب في اللوح المحفوظ مسطورا (58) مكتوبا(@)(@@) وما منعنا أن نرسل بالآيات وما صرفنا عن إرسال الآيات التي اقترحتها قريش.(@)(@@) والنجوم. و «في الوسيط» قال المفسرون: إن المشركين من قريش وأهل مكة أصابهم قحط شديد سبع سنين، حتى أكلوا الكلاب والجيف واستغاثوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله: قل ادعوا الذين زعمتم أي ادعيتم أنها آلهة من دون الله. قوله: (هؤلاء الآلهة يبتغون) إشارة إلى أن «أولئك» مبتدأ يشير إلى الذين زعمهم المشركون أنهم آلهة من دون الله، وقوله:(@)(@@) الذين يدعون صفة للمبتدأ وفاعل «يدعون» ضمير «المشركين» وعائد الصلة محذوف.(@)(@@) والمعنى أولئك الذين يدعونهم المشركون لكشف ضرهم أو يدعونهم الآلهة فمفعولها أو مفعولاها محذوفان «ويبتغون» خبر المبتدأ والوسيلة القربة و «أيهم» موصولة بمعنى الذي حذف صدر صلتها وهي بدل من الضمير في «يدعون» والتقدير ما ذكره بقوله: «يبتغي من هو أقرب منهم إلى الله الوسيلة أي التقرب إليه تعالى فكيف بغير الأقرب». قوله: (بالموت والاستئصال) فإن الهلاك قد يستعمل في الموت كقوله تعالى: إن امرؤ هلك [النساء: 176] أي مات. عن قتادة أنه قال: هذا قضاء من الله تعالى كما سمعت ليس منه بدا ما إن يهلكنا بموت كقوله: كل نفس ذائقة الموت [آل عمران: 185] أو يهلكنا 
ms4030	 بعذاب مستأصل إذ تركوا أمره وكذبوا رسله حمل الإهلاك على الإماتة من غير تسليط أحد على الميت، والتعذيب الشديد على الإهلاك بعذاب الاستئصال. وقال الزجاج: ما من أهل قرية إلا وستهلك إما بموت وإما بعذاب يستأصلهم. وقال مقاتل: أما المؤمنة الصالحة فبالموت، وأما الطالحة فبالعذاب وهذه كلمات متقاربة سكت المصنف عنها لأنه تعالى جعل التعذيب قسيما للإهلاك، فلا بد أن يكون أدنى حالا من الإهلاك وعليه فلا وجه لحمله على عذاب الاستئصال بخلاف قتل الرؤساء وإصابة أنواع البلاء، فإنه أدنى حالا من إهلاك الاستئصال.(@)(@@) والله أعلم. لما قال تعالى في الآية المتقدمة إن عذاب ربك كان محذورا بين أن كل قرية مع أهلها لا بد أن يرجع حالها إلى أحد أمرين: إما الإهلاك وإما التعذيب. وقيل: المراد من قوله: وإن من قرية قرى الكفار ولا بد أن يكون عاقبتها أحدا لأمرين: إما الاستئصال(@)(@)PageV05P397(@)(@)(@@) إلا أن كذب بها الأولون إلا تكذيب الأولين الذين هم أمثالهم في الطمع كعاد وثمود وأنها لو أرسلت لكذبوا بها تكذيب أولئك واستوجبوا الاستئصال على ما مضت به سنتنا وقد قضينا أن لا نستأصلهم لأن فيهم من يؤمن أو يلد من يؤمن. ثم ذكر بعض الأمم المهلكة بتكذيب الآيات المقترحة فقال: وآتينا ثمود الناقة بسؤالهم بالكلية وهو المراد من الإهلاك، وإما العذاب الشديد من قتل كبرائهم وتسليط المسلمين عليهم بالسبي واغتنام الأموال وأخذ الجزية، فتصير القرى كلها في حكم أهل الإسلام على ما قال بعض أهل التأويل في قوله تعالى: أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها [الرعد: 41] لا يزال ينقص أهل الكفر قرية فقرية وبلدة فبلدة حتى تصير الأرض كلها لأهل الإسلام وهو ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ريئت لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك أمتي ما رؤي لي منها» فذلك، والله أعلم، تأويل قوله تعالى: إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا أي نهلك أهل الكفر. ويحتمل أن يكون المراد من الآية أنه يفنى جميع 
ms4031	 من كان على وجه الأرض ويجعل الأرض مستوية لا بناء فيها ولا ارتفاع حيث قال: كل من عليها فان [الرحمن: 26] وقال: ويسئلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا [طه: 105 - 107] وقال:(@)(@@) وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا [الواقعة: 5، 6] ونحو ذلك وجميع ذلك يدل على أنه لا يبقى عليها أحد ولا بناء فتصير كلها صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا فذلك هلاكها. والله أعلم كذا في شرح التأويلات.(@)(@@) قوله: (واستوجبوا الاستئصال) وذلك أنه تعالى قد أنزل إبان رسالة كل رسول من الآيات والحجج ما لا يحتاج الأمة بعدها إلى إنزال آية أخرى، فإذا سألوا شيئا من الآيات بعد ذلك يكون ذلك السؤال سؤال تعنت وعناد لا سؤال استرشاد واستهداء، وقد جرت سنة الله تعالى على أن كل من سأل تعنتا وتمردا شيئا من الآيات، وأظهر الله تعالى ما سأله ولم يعتبر بها وكفر بعد رؤيتها ولم يؤمن بسببها يحل بهم عذاب الاستئصال، ألا ترى أن قوم عيسى عليه الصلاة والسلام سألوه أن يسأل ربه أن ينزل عليهم مائدة من السماء تكون لهم آية فسأله فأخبره الله تعالى أنه ينزلها عليهم؟ ثم أخبر أن من كفر منهم بعد إنزالها عليهم فإنه يعذبه عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين وذلك لأن سؤالهم كان مبنيا على التمرد والعناد.(@)(@@) روي أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل الله تعالى لهم الصفا ذهبا وأن يزيل عنهم الجبال التي حوالي مكة حتى يزرعوا تلك الأراضي، فطلب عليه الصلاة والسلام ذلك من الله تعالى فقال تعالى: إن شئت فعلت ذلك لكن بشرط إن كفروا أهلكتهم. فقال عليه الصلاة والسلام: «لا أريد ذلك» فنزلت هذه الآية. وكانت كفار قريش يقترحون عليه عليه الصلاة(@)(@)PageV05P398(@)(@)(@@) مبصرة بينة ذات أبصار أو بصائر أو جاعلتهم ذوي بصائر. وقرىء بالفتح. فظلموا بها فكفروا بها أو فظلموا أنفسهم بسبب عقرها. وما نرسل بالآيات أي الآيات المقترحة إلا تخويفا (59) من نزول العذاب 
ms4032	 المستأصل فإن لم يخافوا أنزل أو بغير المقترحة كالمعجزات وآيات القرآن إلا تخويفا بعذاب الآخرة. فإن أمر من بعثت إليهم مؤخر إلى يوم القيامة. والباء مزيدة أو في موقع الحال والمفعول محذوف.(@)(@@) والسلام إظهار معجزات قاهرة غير ذلك مثل قولهم: لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا [الإسراء: 90] وقولهم له عليه الصلاة والسلام: إنك تزعم أنه كان قبلك أنبياء فمنهم من سخرت له الريح ومنهم من كان يحيي الموتى فائتنا بشيء من هذه المعجزات.(@)(@@) فأجاب الله تعالى عنه بقوله: وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون أي ما منعنا أن نرسل بها إلا علمنا بأن الآخرين يكذبون بها كما كذبت بها الأولون فيستوجبون بذلك التكذيب عذاب الاستئصال على ما جرت عليه السنة الإلهية، وقد سبق من وعده أنه لا يهلك هذه الأمة بعذاب الاستئصال رحمة وفضلا وتكريما لنبيهم الذي أرسله رحمة للعالمين بل أخر جزاءهم إلى يوم القيامة. قوله: (بينة ذات أبصار) إشارة إلى أن «مبصرة» حال من «الناقة» والإسناد مجازي لأن الإبصار قائم بمن اعتبر بها واستدل، والناقة سبب إبصار الحق وتصديق الرسول فقوله: مبصرة بتاء النسبة أي بينة ذات أبصار على معنى أن فيها إبصارا لمن تأملها يبصر بسببها الحق، أو بينة ذات بصائر وهو جمع بصيرة بمعنى الحجة الواضحة، وتسمى بصيرة على الإسناد المجازي لكونها سببا للإبصار. والناقة وإن كانت شيئا واحدا لكنها مشتملة على آيات كثيرة من ظهورها من الصخرة الصماء، وظهور سقيها عقيب خروجها، وعظم ضرعها وكثرة درها وغير ذلك. قوله: (أو جاعلتهم ذوي بصائر) أي حجج. قوله: (وقرىء بالفتح) أي بفتح الميم والصاد بمعنى محل إبصار كقوله عليه الصلاة والسلام: «الولد مبخلة مجبنة» إجراء لها مجرى الأمكنة على طريق أرض مسبعة. قوله: (أي الآيات المقترحة) فإن أصل الآيات يظهرها الله تعالى لأن يستدل بها على صدق مدعي النبوة وأما الآيات التي اقترحها القوم بعد ظهور ما يكون كافيا في الدلالة على صدق المدعي، فليس إرسالها لأجل أن يهتدي بها 
ms4033	 القوم لكونهم معاندين غير طالبين للرشاد، وإنما يرسلها الله تعالى لأجل أن يخافوا من نزول العذاب المستأصل، ويعدوها كمقدمة الجيش وطليعته من حيث معاينتهم كمال قدرة الله تعالى حال تعنتهم ومخالفتهم أمره. قوله: (أو بغير المقترحة) فإن قيل: المقصود الأعظم من إظهار الآيات أن يستدل بها على صدق المدعي فكيف قيل: ليس المقصود من إظهارها إلا التخويف؟ فالجواب أن ظهور الآية الخارقة للعادة إنما يؤدي إلى التصديق والإيمان من حيث دلالتها على أن من لم يتفكر فيها ولم يستدل بها(@)(@)PageV05P399(@)(@)(@@) وإذ قلنا لك واذكر إذ أوحينا إليك إن ربك أحاط بالناس فهم في قبضة قدرته أو أحاط بقريش بمعنى أهلكهم من أحاط بهم العدو فهي بشارة بوقعة بدر.(@)(@@) والتعبير بلفظ الماضي لتحقق وقوعه. وما جعلنا الرؤيا التي أريناك ليلة المعراج وتعلق به من قال إنه كان في المنام ومن قال إنه كان في اليقظة فسر الرؤيا بالرؤية، أو عام الحديبية حين رأى أنه دخل مكة. وفيه أن الآية مكية إلا أن يقال: رآها بمكة وحكاها حينئذ ولعله رؤيا رآها في وقعة بدر لقوله: إذ يريكهم الله في منامك قليلا [الأنفال: 43] ولما روي أنه لما ورد ماءه قال: «لكأني أنظر إلى مصارع القوم هذا مصرع فلان وهذا مصرع فلان» فتسامعت به قريش واستسخروا منه. وقيل: رأى قوما من بني أمية يرقون منبره وينزون عليه نزو القردة فقال: «هو حظهم من الدنيا يعطونه بإسلامهم». وعلى هذا كان المراد بقوله: إلا فتنة للناس ما حدث في أيامهم والشجرة الملعونة في القرآن عطف على الرؤيا وهي شجرة الزقوم لما سمع المشركون ذكرها قالوا: إن محمدا يزعم أن الجحيم تحرق الحجارة ثم يقول ينبت فيها على الصدق يستحق العذاب الشديد، فهذا الخوف هو الذي يحمله على التفكر والتأمل في تلك المعجزة. والباء في قوله: بالآيات إما مزيدة في المفعول، أو التقدير: وما نرسل الرسل ملتبسين بالآيات والمعجزات إلا تخويفا. وقوله تعالى: وإذ قلنا لك كأنه جواب عما خطر بباله عليه الصلاة والسلام من أن عدم 
ms4034	 إرسال ما اقترحه القوم من الآيات يوجب أن يزداد عنادهم إلى حيث يمنعه من تبليغ رسالته وإظهار دينه كأنه قيل: لا تتوهم ذلك واذكر ما أوحى إليك ربك من أن الناس في قبضة قدرتي أنصرك وأعصمك منهم على ما أنت عليه.(@)(@@) قوله: (أو عام الحديبية) عطف على قوله: «ليلة المعراج» أي المراد رؤياه التي رآها في عمرة الحديبية. فإنه عليه الصلاة والسلام رأى أن يدخل مكة وأخبر بذلك أصحابه، فلما منع من البيت الحرام عام الحديبية كأن ذلك فتنة لبعض القوم حتى قال عمر لأبي بكر رضي الله تعالى عنهما: قد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ندخل البيت ونطوف به. فقال أبو بكر: إنه لم يخبر أنا نفعل ذلك في هذه السنة وسنفعل ذلك في سنة أخرى. فلما جاء العام المقبل دخلها فأنزل الله تعالى: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق [الفتح: 27] وكون الواقعة مدنية لا ينافي كون رؤيتها حاصلة في مكة. كما أن ما رآه ليلة المعراج كان فتنة للناس من حيث إنه عليه الصلاة والسلام لما ذكر لهم قصة الإسراء كذبه وكفر به كثير ممن كان قد آمن به وازداد المخلصون إيمانا.(@)(@@) قوله: (ولعله رؤيا رآها في وقعة بدر) وما قيل من أن تلك الواقعة مدنية والسورة مكية فجوابه ما ذكرنا من أن كونها مدنية لا ينافي أن تقع رؤيته ما يتعلق بها في مكة.(@)(@)PageV05P400(@)(@)(@@) الشجر. ولم يعلموا أن من قدر أن يحمي وبر السمندل من أن تأكله النار وأحشاء النعامة من أذى الجمر وقطع الحديد المحماة الحمر التي تبتلعها قدر أن يخلق في النار شجرة لا تحرقها ولعنها في القرآن لعن طاعمها. ووصفت به على المجاز للمبالغة أو وصفها بأنها في أصل الجحيم فإنه أبعد مكان من الرحمة أو بأنها مكروهة مؤذية من قولهم: طعام ملعون لما كان ضارا. وقد أولت بالشيطان وأبي جهل والحكم بن أبي العاص. وقرئت بالرفع على الابتداء والخبر محذوف أي والشجرة الملعونة في القرآن كذلك ونخوفهم بأنواع التخويف فما 
ms4035	 يزيدهم إلا طغيانا كبيرا (60) إلا عتوا متجاوز الحد.(@)(@@) قوله: (أن من قدر أن يحمي وبر السمندل) وهو دويبة تكون في بلاد الترك لا تؤثر فيها النار ويتخذ من وبرها مناديل، فإذا اتسخت المناديل ألقيت في النار فيذهب الوسخ ويبقى المنديل. قوله: (ولعنها في القرآن) جواب عما يقال: ليس في القرآن لعن هذه الشجرة فكيف وصفت بأنها ملعونة في القرآن؟ أجاب عنه أولا بأن إسناد اللعن إلى الشجرة إسناد مجازي من قبيل إسناد وصف طاعمها من الكفرة والظلمة إليها، وثانيا بأن اللعن في اللغة التبعيد فلما كانت هذه الشجرة مبعدة عن جميع وجوه الخير حيث كان موضع استقرارها أصل الجحيم سمعت ملعونة بناء على عرف العرب، فإنهم يقولون لكل طعام مكروه ضار:(@)(@@) إنه ملعون، لكونه ضارا مكروها وهو المراد بكونها ملعونة في القرآن. قوله: (وقد أولت بالشيطان) عطف على قوله: «وهي شجرة الزقوم» وقيل: المراد بالشجرة الملعونة في القرآن الشيطان الخ. روي عن ابن عباس أن الشجرة الملعونة في القرآن المراد بها بنو أمية بن الحكم بن أبي العاص قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام أن بني مروان يتداولون منبره فقص رؤياه على أبي بكر وعمر وقد حلا في بيته معهما، فلما تفرقوا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم يخبر برؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد ذلك عليه واتهم عمر في إفشاء سره، ثم ظهر أن الحكم كان يتسمع إليهم وإلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الواحدي: هذه القصة كانت بالمدينة والسورة مكية فيبعد هذا التفسير إلا أن يقال: هذه الآية مدنية ولم يقل به أحد. ومما يؤكد هذا التأويل قول عائشة رضي الله عنها لمروان: لعن الله أباك وأنت في صلبه فأنت أبغض من لعنه الله. قيل: في وجه ذكر الرؤيا وذكر الشجرة التي جعلها الله تعالى فتنة للناس بهذا القول، إن القوم لما طلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الإتيان بالمعجزات القاهرة وأجيبوا بأنه لا مصلحة في 
ms4036	 إظهارها لأنها لو ظهرت ولم يؤمنوا أنزل الله عليهم عذاب الاستئصال وقد رفع ذلك عن هذه الأمة، صار عدم ظهورها شبهة لهم في أنه عليه الصلاة والسلام ليس بصادق في دعوى الرسالة وإلا لما امتنع عن إظهارها، وكانت شبهتهم هذه مظنة أن تورث نوع اضطراب في قلب النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية تسلية له عليه الصلاة والسلام كأنه قيل: هذه(@)(@)PageV05P401(@)(@)(@@) وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا (61) لمن خلقته من طين فنصب بنزع الخافض. ويجوز أن يكون حالا من الراجع إلى الموصول أي خلقته وهو طين أو منه أي ءأسجد له وأصله طين وفيه على الوجوه إيماء بعلة الإنكار.(@)(@@) قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي الكاف لتأكيد الخطاب لا محل له من الإعراب وهذا مفعول أول و «الذي» صفته والمفعول الثاني محذوف لدلالة صلته عليه. والمعنى أخبرني عن هذا الذي كرمته علي بأمري بالسجود له لم كرمته علي. لئن أخرتن إلى يوم القيامة كلام مبتدأ واللام موطئة للقسم وجوابه.(@)(@@) لأحتنكن ذريته إلا قليلا (62) أي لاستأصلنهم بالإغواء إلا قليلا لا أقدر أن أقاوم شكيمتهم. من أحتنك الجراد الأرض إذا جرد ما عليها أكلا مأخوذ من الحنك.(@)(@@) وإنما علم أن ذلك يتسهل له إما استنباطا من قول الملائكة أتجعل فيها من يفسد فيها [البقرة: 30] مع التقرير أو تفرسا من خلقه ذا وهم وشهوة وغضب.(@)(@@) قال اذهب الشبهة لا توهن أمرك ولا تصير سببا لضعف حالك، ألا ترى أن ذكر تلك الرؤيا صار سببا لوقوع الشبهة العظيمة وكذا ذكر الشجرة الموصوفة. ثم إن تلك الشبهات ما أوجبت ضعفا في أمرك ولا فتورا في اجتماع المحقين عليك، فكذلك هذه الشبهة الحاصلة بسبب عدم ظهور هذه المعجزات المقترحة لا توجب فتورا في حالك ولا ضعفا في أمرك. ثم إنه تعالى وصفهم بقسوة القلب والتمادي في الغي والطغيان حيث قال: ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا [الإسراء: 60] إشارة إلى وجه آخر لعدم إظهار ما اقترحوه من الآيات والمعجزات 
ms4037	 فإن من لم يتأثر من التخويف بمخاوف الدنيا والآخرة كيف ينتفع بإظهار ما اقترحه من الآيات تعنتا وعنادا. قوله تعالى: (و إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم الآية) متصل بقوله: إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا فإنه تعالى بين به أنه عدو لهم من قديم الزمان، وبين ههنا سبب عداوته وأنه من أي وقت كان عدوا لهم. قوله: (وفيه) أي في قوله: طينا سواء كان انتصابه بنزع الخافض أو على أنه حال من عائد الموصول، أو من نفس الموصول إيماء إلى أن الإنكار المدلول عليه بقول: أأسجد مبني على كون أصله أشرف من أصل آدم عليه الصلاة والسلام كأنه قال: كيف أسجد له وسجود الأشرف للأدنى غير معقول؟ قوله:(@)(@@) (والمعنى أخبرني) أطلق لفظ الاستفهام وأريد الأمر بجامع الطلب والرؤية التي هي سبب للأخبار المسبب عنها، ففي لفظ (أرأيت) تجوز من وجهين. قوله: (مع التقرير) أي مع أنه تعالى قرر قوله هذا ولم ينكر عليه في ذلك القول. قوله: (أو تفرسا من خلقه) فإنه عرف أنه مركب من قوة بهيمية شهوانية وقوة سبعية عضبية وقوة وهمية شيطانية وقوة عقلية ملكية.(@)(@@) وعرف أن القوى الثلاث الشهوانية والغضبية والوهمية هي المستولية في أول الخلقة، ثم إن(@)(@)PageV05P402(@)(@)(@@) امض لما قصدته. وهو طرد وتخلية بينه وبين ما سولت له نفسه. فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاؤك وجزاؤهم فغلب المخاطب على الغائب. ويجوز أن يكون الخطاب للتابعين على الالتفات جزاء موفورا (63) مكملا من قولهم: فر لصاحبك غرضه. وانتصاب «جزاء» على المصدر بإضمار فعله أو بما في جزاؤكم من معنى تجازون أو حال موطئة لقوله: «موفورا».(@)(@@) واستفزز واستخف من استطعت منهم أن تستفزه. والفز الخفيف بصوتك بدعائك إلى الفساد وأجلب عليهم وصح عليهم من الجلبة وهي الصياح بخيلك ورجلك بأعوانك من راجل وراكب. والخيل الخيالة ومنه قوله عليه الصلاة القوة العقلية إنما تكمل في آخر الأمر ومتى كان الأمر كذلك علم اللعين بالفراسة أن إغواءه يؤثر فيهم. قوله: (امض لما قصدته) يعني أن قوله تعالى: اذهب ليس 
ms4038	 من الذهاب الذي هو ضد المجيء وإنما معناه امض لشأنك الذي اخترته. والمقصود التخلية وتفويض الأمر إليه. قوله: (من قولهم فر لصاحبك) يعني أن وفر يستعمل لازما ومتعديا يقال: وفر الشيء بنفسه وفورا ويقال: وفرته أفره وفرا فهو موفور فعدى.(@)(@@) قوله: (بإضمار فعله) أي تجازون جزاء أو حال موطئة كقولك: جاء زيد رجلا صالحا، والحال الموطئة اسم جامد فصفته هي الحال في الحقيقة وذلك الاسم كأنه وطاء وطريق لما هو حال حقيقة لمجيئه قبلها موصوفا بها كقرآنا في قوله تعالى: إنا أنزلناه قرآنا عربيا [يوسف: 2]. قوله: (واستخف) ولو قال: واستخفف بفك الإدغام، لكان أوفق للمفسر وهو استفزز يقال: استفزه الخوف أو الفرح أي استخفه وأفززته أنا أي أفزعته وأزعجته وطيرت فؤاده، ورجل فزاي خفيف. و «من» في استطعت موصولة في محل النصب على أنها مفعول استفزز أي استفزز الذي استطعت إفزازه منهم. قال ابن عباس:(@)(@@) صوت إبليس دعاؤه إلى معصية الله تعالى. وقيل: المراد بصوته الغناء واللهو واللعب.(@)(@@) ومعنى الأمر ههنا التهديد كما يقال: اجهد جهدك فسترى ما ينزل بك. قوله: (من الجلبة وهي الصياح) وقيل: فعل وأفعل بمعنى يقال: اجلب على العدو إجلابا إذا جمع عليه الخيول. والمعنى حينئذ أجمع عليهم كل ما تقدر عليه من مكايدك. والباء في بخيلك زائدة على هذا القول. قوله: (والخيل الخيالة) أي أصحاب الخيول يعني أن الخيل تطلق على الفرسان كما في قوله عليه الصلاة والسلام: «يا خيل الله اركبي» أي يا أصحاب خيل الله. وقد تقع على نفس الأفراس كما في قوله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها [النحل: 8] والمراد به ههنا الأول. والمراد بخيل إبليس ورجله كل من كان في معصية من(@)(@)PageV05P403(@)(@)(@@) والسلام: «يا خيل الله اركبي» والرجل اسم جمع للراجل كالصحب والركب. ويجوز أن يكون تمثيلا لتسلطه على من يغويه بمغوار صوت على قوم فاستفزهم من أماكنهم وأجلب عليهم بجنده حتى استأصلهم. وقرأ حفص «ورجلك» بالكسر وغيره بالضم وهما لغتان كندس وندس ومعناه وجمعك الرجل وقرىء ورجالك ورجالك. وشاركهم في الأموال 
ms4039	 بحملهم على كسبها وجمعها من الحرام والتصرف فيها على ما لا ينبغي والأولاد بالحث على التوصل إلى الولد بالسبب المحرم والإشراك فيه تسميته عبد العزى والتضليل بالحمل على الأديان الزائغة والحرف الذميمة والأفعال القبيحة.(@)(@@) وعدهم المواعيد الباطلة كشفاعة الآلهة والإنكال على كرامة الآباء وتأخير التوبة لطول الأمل وما يعدهم الشيطان إلا غرورا (64) اعتراض لبيان مواعيده. والغرور تزيين الخطأ بما يوهم أنه صواب(@)(@@) إن عبادي يعني المخلصين وتعظيم الإضافة والتقييد في راكب وماش. قوله: (ويجوز أن يكون تمثيلا) أي أن يكون قوله: واستفزز من استطعت وأجلب عليهم بخيلك ورجلك تمثيلا لحال الشيطان في تسلطه وإغوائه من غير أن يكون هناك استفزاز وصوت وخيل ورجل بحال مغوار قدر فيه هذه الأمور المذكورة، فاستعمل في حال الشيطان ما استعمل في حال المغوار أي كثير الغارات. أثبت لإبليس أولا صوتا يستفز به العصاة وهو دعاؤه إياهم إلى المعصية والفساد وأعوانا من الخيالة والرجالة يصح بهم على العصاة. ويحتمل أن يكون لإبليس جند من الشياطين بعضهم راكب وبعضهم راجل.(@)(@@) والأقرب أن يكون الكلام من قبيل الاستعارة التمثيلية بأن يشبه حال إبليس بحال المغوار الذي يجتهد في أمره بالصوت والأعوان من الخيالة والرجالة، فإن قيل: كيف أمر الله إبليس بهذه الأشياء وهو يقول: إن الله لا يأمر بالفحشاء [الأعراف: 28]؟ والجواب أنه ليس أمر تكليف بل هو أمر تهديد كقوله: اعملوا ما شئتم [فصلت: 40] ويتضمن تعجيز إبليس في تعريفه أن ذلك لا يضر الله شيئا ولا ينقص من ملكه شيئا، وأن سلطان إبليس إنما يجري على الجهال الذين قد أخرجهم الله تعالى من جملة من شرفهم بعبوديته. قوله: (اعتراض) أي هو كلام وقع في أثناء ما خوطب به إبليس لبيان حال مواعيده، وليس من جملة ما خوطب به إبليس وإلا لقيل: ما تعده أنت. قوله: (والغرور تزيين الخطأ) فإن قيل: مواعيد الشيطان ليس نفس الغرور فكيف قيل: وما يعدهم إلا غرورا؟ فالجواب أن تقدير الكلام:(@)(@@) ما يعدهم إلا وعدا ذا غرور أو جعل مواعيده نفس الغرور مبالغة 
ms4040	، كما في: رجل عدل.(@)(@@) ويحتمل أن يكون قوله: إلا غرورا مفعولا من أجله أي ما يعدهم شيئا من الأماني الكاذبة إلا لأجل الغرور. ثم إنه تعالى لما مكن إبليس من أن يأتي بأقصى ما يقدر عليه في باب الوسوسة وكان ذلك سببا لحصول الخوف الشديد في قلب الإنسان قال: وكفى بربك(@)(@)PageV05P404(@)(@)(@@) قوله: إلا عبادك منهم المخلصين [ص: 83] يخصصهم ليس لك عليهم سلطان أي على إغوائهم قدرة وكفى بربك وكيلا (65) يتوكلون به في الاستعاذة منك على الحقيقة(@)(@@) ربكم الذي يزجي هو الذي يجري لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله الربح وأنواع أمتعة التي لا تكون عندكم إنه كان بكم رحيما (66) حيث هيأ لكم ما تحتاجون إليه وسهل عليكم ما تعسر من أسبابه(@)(@@) وإذا مسكم الضر في البحر خوف الغرق ضل من تدعون ذهب عن خواطركم كل من تدعونه في حوادثكم إلا إياه وحده فإنكم حينئذ لا يخطر ببالكم سواه فلا تدعون لكشفه إلا إياه أو ضل كل من تعبدونه عن إغاثتكم إلا الله فلما نجاكم من الغرق إلى البر أعرضتم عن التوحيد. وقيل: اتسعتم في كفران النعمة كقول ذي الرمة:(@)(@@) عطاء فتى تمكن في المعالي ... فأعرض في المكارم واستطالا(@)(@@) وكان الإنسان كفورا (67) كالتعليل للإعراض.(@)(@@) وكيلا والمعنى أن الشيطان وإن مكنه الله تعالى من ذلك إلا أن سلطانه وولايته مقصورة على من استعبده هو واسترقه حيث آثر الحظوظ العاجلة الخسيسة، واختار اتباع الشياطين على ابتغاء رضى الرحمن وتولاه، كما قال تعالى: إنما سلطانه على الذين يتولونه [النحل: 100] وأما من لازم طريق العبودية واستعبده محافظة حق الربوبية واتخذ ربه مفزعا يفزع إليه ومعتمدا يعتمد عليه في جميع أموره، فإنه تعالى يدفع عنه كيد الشيطان ويعصمه من إضلاله وإغوائه. قوله: (ربكم الذي يزجي) تعليل لكفايته وبيان لقدرته على عصمة من توكل عليه في أموره. ورد في الخبر أن الله تعالى لما لعن إبليس وطرده قال: يا رب أسألك أن تعينني على بني آدم. قال: أعنتك. قال: يا رب زدني قال: أجلب عليهم بخيلك 