ms4801	 على أنه لا محيص لهم عن العذاب وإن تأخر وقوله: «ودلالة» الخ عطف تفسير. وكلمة أرأيت تستعمل تارة للإعلام وتارة للسؤال وههنا استعملت للتعجب من جهل من هذا وصفه(@)(@)PageV06P294(@)(@)(@@) لا يهملهم وإن أمهلهم.(@)(@@) أرأيت من اتخذ إلهه هواه بأن أطاعه وبنى عليه دينه لا يسمع حجة ولا يبصر دليلا. وإنما قدم المفعول الثاني للعناية به. أفأنت تكون عليه وكيلا (43) حفيظا تمنعه عن الشرك والمعاصي وحاله هذا، فالاستفهام الأول للتقرير والتعجيب والثاني للإنكار.(@)(@@) ونعته. قوله: (إلهه هواه) مفعولا الاتخاذ من غير تقديم ولا تأخير لاستوائهما في التعريف، فإن مفعولي «اتخذ» قبل دخوله عليهما مبتدأ وخبر المبتدأ «إلهه» والخبر «هواه» لأن كل واحد منهما معرفة والمعرفتان إذا وقعتا مبتدأ وخبرا فالمقدم هو المبتدأ والمؤخر هو خبره، فيكون «إلهه» مفعولا أولا، و «هواه» ثانيا من غير تقديم ولا تأخير. إلا أن المصنف جعل تقدير الكلام: أرأيت من اتخذ هواه إلهه. وقال: إنما قدم المفعول الثاني للعناية كما تقول:(@)(@@) علمت منطلقا زيدا لفضل عنايتك بالمنطلق نظرا إلى أصل المعنى، فإنه لا ينكر أن المعرفتين أيهما قدم فهو المبتدأ إلا أن النظر إلى جانب المعنى وملاحظة أصل المقصود يقتضي أن يكون «إلهه» خبرا في الأصل. ويكون المقصود من الكلام التعجب من اتخاذ الهوى إلها على التشبيه البليغ كأنه قيل: لا تعجب ممن جعل هواه بمنزلة الإله في التزام طاعته وعدم مخالفته إياه ولا معنى للتشبيه الإله بالهوى. ولما كان المشبه به ههنا ه و «الإله» والمشبه هو «الهوى»، ومن المعلوم أن حق المشبه به أن يكون متأخرا عن المشبه كان مرتبة قوله: «إلهه» التأخر عن الهوى كما في قولك: زيد الأسد فلما قدم عليه صار مزالا عن موضعه الأصلي غير قار فيه، فلهذا جعل من باب تقدم المفعول الثاني على الأول. قوله: (والثاني للإنكار) أي لست موكلا على حفظه تحفظه من اتباع هواه وعبادة من يهواه من دون الله تعالى ولا تقدر عليه، ولا تحسب أيضا أن أكثرهم يسمعون ما تقوله سماع تدبر ويعقلون ما 
ms4802	 تورده من الحجج والدلائل الدالة على الوحدانية. ثم إنه تعالى لما عجب من جهل من أطاع هواه وجعله بمنزلة الإله ذكر أنواعا من الدلائل الدالة على وجود الصانع الحكيم المنفرد بالألوهية: فأولها الاستدلال بحال الظل في زيادته ونقصانه وتغير أحواله وهو قوله تعالى:(@)(@@) ألم تر إلى ربك كيف مد الظل كلمة «إلى» مبنية على تضمين الرؤية معنى النظر و «كيف» منصوبة «بمد» وهي معلقة لقوله: «ألم تر» وهو إن كان من رؤية العين يجب أن يكون المنظور فيه مما يصح أن يتعلق به رؤية العين، فكان أصل الكلام ألم تر إلى صنع ربك أو إلى الظل كيف مده ربك وبسطه على وجه الأرض حين أحدثها، إلا أنه غير النظم إلى ما عليه التنزيل للإشعار بأن مدلول هذا الكلام وهو كونه تعالى مادا للظل كالمشاهد المرئي لوضوح برهانه الذي هو دلالة حدوث الظل وتصرفه على الوجه النافع الدال على كونه فعل الصانع الحكيم المنفرد بالألوهية. ثم أشار إلى احتمال أن يكون قوله: ألم تر من رؤية(@)(@)PageV06P295(@)(@)(@@) أم تحسب بل أتحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون فيجدي لهم الآيات أو الحجج فتهتم بشأنهم وتطمع في إيمانهم، وهو أشد مذمة مما قبله حتى حق بالإضراب عنه إليه وتخصيص الأكثر لأنه كان منهم من آمن ومنهم من عقل الحق وكابر استكبارا أو خوفا على الرياسة. إن هم إلا كالأنعام في عدم انتفاعهم بقرع الآيات أذانهم وعدم تدبرهم فيما شاهدوا من الدلائل والمعجزات.(@)(@@) بل هم أضل سبيلا (44) من الأنعام لأنها تنقاد لمن يتعهدها وتميز من يحسن إليها ممن يسيء إليها وتطلب ما ينفعها ونتجنب ما يضرها، وهؤلاء لا ينقادون لربهم ولا يعرفون إحسانه من إساءة الشيطان ولا يطلبون الثواب الذي هو أعظم المنافع ولا يتقون العقاب الذي هو أشد المضار. ولأنها إن لم تعتقد حقا ولم تكتسب خيرا لم تعتقد باطلا ولم تكتسب شرا بخلاف هؤلاء. ولأن جهالتها لا تضر بأحد وجهالة هؤلاء تؤدي إلى هيج الفتن وصد الناس عن الحق. ولأنها غير متمكنة من 
ms4803	 طلب الكمال فلا تقصير منها ولا ذم وهؤلاء مقصرون مستحقون أعظم العقاب على تقصيرهم.(@)(@@) ألم تر إلى ربك ألم تنظر إلى صنعه كيف مد الظل كيف بسطه أو ألم تنظر إلى الظل كيف مده ربك؟ فغير النظم إشعارا بأن المعقول من هذا الكلام لوضوح برهانه وهو دلالة حدوثه وتصرفه على الوجه النافع بأسباب ممكنة على أن ذلك فعل الصانع الحكيم كالمشاهد المرئي فكيف بالمحسوس منه؟ أو ألم ينته علمك إلى أن ربك كيف مد الظل وهو فيما بين طلوع الفجر والشمس وهو أطيب الأحوال، فإن الظلمة الخالصة تنفر الطبع وتسد النظر وشعاع الشمس يسخن الجو ويبهر البصر ولذلك وصف به الجنة فقال: وظل ممدود [الواقعة: 30] ولو شاء لجعله القلب بمعنى ألم تعلم إلا أنه عدي ب «إلى» لتضمنه معنى الانتهاء فقال: «أو ألم ينته علمك» فيكون الكلام على ظاهره لأن الظل وإن كان من المبصرات إلا أن تأثير قدرة الله تعالى في تمديده ليس من المبصرات بالاتفاق لكنه معلوم بما ذكره من البرهان الواضح. والظل هو الأمر المتوسط بين الضوء الخالص والظلمة الخالصة وهو يحدث منبسطا على وجه الأرض فيما بين ظهور الفجر إلى طلوع الشمس. ثم إن الشمس تنسخه وتزيله شيئا فشيئا إلى الزوال ثم هو ينسخ ضوء الشمس ويزيله من وقت الزوال إلى الغروب، ويسمى الظل الآخذ في التزايد الناسخ لضوء الشمس فيئا. ووجه الاستدلال به على وجود الصانع ما أشار إليه من أن حدوثه بعد العدم وعدمه بعد الوجود وتغير أحواله بالزيادة والنقصان والانبساط والتقلص على الوجه النافع لا بد له من صانع قادر مدبر حكيم يقدر على تحريك الأجرام العلوية وتدبير الأجسام الفلكية وترتيبها على الوصف الأحسن والترتيب الأكمل وما هو إلا الله عز وجل.(@)(@)PageV06P296(@)(@)(@@) ساكنا ثابتا من السكنى أو غير متقلص من السكون بأن يجعل الشمس مقيمة على وضع واحد. ثم جعلنا الشمس عليه دليلا (45) فإنه لا يظهر للحس حتى تطلع فيقع ضوءها على بعض الأجرام أو لا يوجد ولا يتفاوت إلا بسبب حركتها.(@)(@@) ثم 
ms4804	 قبضناه إلينا أي أزلناه بإيقاع الشعاع موقعه. لما عبر عن إحداثه بالمد بمعنى البسط عبر عن إزالته بالقبض إلى نفسه الذي هو في معنى الكف. قبضا يسيرا (46) قليلا قليلا حسبما ترتفع الشمس لينتظم بذلك مصالح الكون ويتحصل به ما لا يحصى من منافع الخلق. و «ثم» في الموضعين لتفاضل الأمور أو لتفاضل مبادىء أوقات قوله: (ثابتا من السكنى) وهو الاستقرار والثبات في مكان يقال: سكن الدار سكنى إذا استقر فيها. فالمعنى: ولو شاء لجعله ثابتا مستقرا لا يذهب عن وجه الأرض بأن لا تطلع الشمس أبدا. والمعنى على تقدير كونه من السكون الذي هو عدم الحركة ولو شاء لجعله ساكنا لا يتحرك حركة انقباض ولا انبساط، بأن تجعل الشمس مقيمة على وضع واحد ودليل واحد، ودليل الشيء ما يكون ظهوره للعقل سببا لظهور الشيء فيه. فشبهت الشمس بالنسبة إلى الظل بالدليل بالنسبة إلى المدلول عليه من حيث كون طلوعها سببا لظهور الظل للحس، أو من حيث كون حركتها سببا لحدوثه وتغير أحواله. وإنما قلنا: إن طلوع الشمس سبب لظهور الظل لأن الناظر إلى الجسم الملون حال قيام الظل عليه لا يظهر له شيء سوى الجسم ولونه، إذ الظل ليس أمرا ثابتا للحس ولا يعرف به. ثم إذا طلعت الشمس ووقع ضوؤها على الجسم ظهر ذلك الظل للحس فلو لا الشمس ووقع ضوئها على الأجرام لما عرف الظل كما أنه لولا الظلمة لما عرف النور، فكأنه تعالى لما أطلع الشمس ووقع ضوؤها على الأرض وزال الظل به فحينئذ ظهر للعقول أن الظل كيفية زائدة على الجسم واللون فلهذا قال الله تعالى: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا أي خلقنا الظل أولا بما فيه من المنافع واللذات ثم إنا هدينا العقول إلى معرفة وجوده بأن أطلعنا الشمس فكانت دليلا على وجوده. والقبض جمع المنبسط من الشيء والمراد به ههنا الإزالة فقوله تعالى: ثم قبضناه إلينا معناه أن الظل يعم جميع الأرض قبل طلوع الشمس فإذا طلعت الشمس أزال الله تعالى ذلك الظل لا 
ms4805	 دفعة بل جزءا فجزءا يسيرا يسيرا فكلما زاد ارتفاع الشمس ازداد نقصان الظل في جانب المغرب فلو قبضه الله تعالى دفعة واحدة لتعطلت منافع الظل والشمس فقبضه يسيرا يسيرا لتبقى منافعهما والمصالح المتعلقة بهما.(@)(@@) قوله: (وثم في الموضعين لتفاضل الأمور) لا للتراخي الزماني إذ لا يصح جعلها له في هذا المقام إذ ليس المعنى أنه تعالى بعد ذلك المد بزمان متراخ جعل الشمس عليه دليلا، فوجب حمله على المجاز بأن تجعل كلمة «ثم» استعارة تبعية بأن شبه تفاضل الأمور وتباعد(@)(@)PageV06P297(@)(@)(@@) ظهورها. وقيل: مد الظل لما بنى السماء بلا نير ودحا الأرض تحتها فألقت عليها ظلها، ولو شاء لجعله ثابتا على تلك الحال. خلق ثم الشمس عليه دليلا أي مسلطا عليه مستتبعا إياه كما يستتبع الدليل المدلول. أو دليل الطريق من يهديه يتفاوت بحركتها ويتحول بتحولها ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا شيئا فشيئا إلى أن تنتهي غاية نقصانه، أو قبضا سهلا مراتبها بالبعد الزماني فاستعير لجانب المشبه لفظ «ثم» الموضوعة للتراخي الزماني. ووجه كون الأمور متباعدة في الرتبة والفضل أن حدوث الظل ممدودا مبسوطا على وجه الأرض وإن كان في نفسه دالا على وجود الصانع الحكيم، إلا أن جعل الشمس دليلا عليه لدلالته على أمر زائد مرتب على ذلك أفضل منه رتبة، وقبض الظل قبضا يسيرا أعظم من الثاني لأن الإزالة مع التدرج والمهلة بانبساط ضوء الشمس على الأجرام تحصل بها المنافع المرتبة على الشمس مع عدم ارتفاع منافع الظل بالكلية وهي منفعة زائدة على قبض انبساط الظل وقيام دليل وجوده مع معرفة الساعات والأوقات التي يناط بها أكثر أحكام الشرع ولأن في التدرج حكما ومصالح أخرى. قوله: (وقيل مد الظل) عطف على قوله: «لتفاضل الأمور» أي وقال بعضهم. ثم في أحد الموضعين مستعملة في أصل معناها وهو التراخي الزماني فإن خلق الشمس مسلطة على الظل متراخ زمانا عن انبساط ظل السماء على الأرض ف «ثم» في قوله:(@)(@@) ثم جعلنا الشمس عليه للتراخي بخلافها في قوله: (ثم قبضنا). قوله: (ولو شاء 
ms4806	 لجعله ثابتا على تلك الحالة) أي لو أراد بقاء الظل على تلك الحالة ممدودا على وجه الأرض لما خلق الشمس ليكون باقيا على امتداده لكن أراد تغييره فخلق الشمس وسلطها على الظل، فإن الظل تابع للشمس كما يتبع المدلول الدليل. والمراد بكون الظل تابعا للشمس أن زيادة الظل ونقصانه تابعة لحركة الشمس فعلى هذا الوجه يكون قوله تعالى: عليه مفعولا ثانيا «لجعلنا» وقوله: دليلا حالا من الشمس وتكريرا للمفعول الثاني كما في قوله تعالى:(@)(@@) فجعلناه هباء منثورا [الفرقان: 23] وكون الشمس دليلا على الظل عبارة عن كونها مستتبعة إياه استتباع دليل العلم لمدلوله واستتباع دليل الطريق لمن يهديه فإن الشمس باختلاف أحوالها في مسيرها تستلزم اختلاف أحوال الظل من كونه ثابتا في مكانه وزائلا عنه ومنبسطا ومنقبضا ونحو ذلك، فيصح أن يستدل بكل حال من أحوالها على كل حال من أحوال الظل.(@)(@@) قوله: (أو دليل الطريق) عطف على فاعل «يستتبع» وقوله: «من يهديه» عطف على مفعوله أي أو كما يستتبع دليل الطريق من يهديه. فالشمس على الأول بمنزلة دليل العلم بالنسبة إلى مدلوله، وعلى الثاني بمنزلة دليل الطريق بالنسبة إلى من يهديه. قوله: (يتفاوت بحركتها ويتحول بتحولها) استئناف لبيان كون الشمس مسلطة عليه مستتبعة إياه. والنوع الثاني من دلائل الوحدانية ما ذكره بقوله: وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنشور يحتمل أن(@)(@)PageV06P298(@)(@)(@@) عند قيام الساعة بقبض أسبابه من الأجرام المظلة والمظل عليها.(@)(@@) وهو الذي جعل لكم الليل لباسا شبه ظلامه باللباس في ستره والنوم سباتا راحة للأبدان بقطع المشاغل، وأصل السبت القطع، أو موتا كقوله: وهو الذي يتوفاكم بالليل [الأنعام: 60] لأنه قطع الحياة. ومنه المسبوت للميت. وجعل النهار نشورا (47) ذا نشور أي انتشار ينتشر فيه الناس للمعاش، أو بعثا من النوم بعث الأموات. ويكون إشارة إلى أن النوم واليقظة أنموذج للموت والنشور. وعن لقمان: يا بني كما تنام فتوقظ كذلك تموت فتنشر.(@)(@@) وهو الذي أرسل الرياح وقرأ ابن كثير على التوحيد إرادة للجنس بشرا ناشرات للسحاب، جمع نشور. وقرأ ابن عامر 
ms4807	 بالسكون على التخفيف، وحمزة والكسائي به وبفتح النون على أنه مصدر وصف به، وعاصم «بشرا» تخفيف بشر جمع بشير بمعنى مبشر بين يدي رحمته يعني قدام المطر.(@)(@@) وأنزلنا من السماء ماء طهورا (48) مطهرا لقوله: ليطهركم به [الأنفال: 11] وهو اسم لما يتطهر به كالوضوء، والوقود لما يتوضأ به ويوقد به قال عليه الصلاة والسلام: «التراب طهور المؤمن طهور إناء أحدكم إذا ولغ الكلب فيه أن يغسل سبعا إحداهن بالتراب». وقيل: بليغا في الطهارة. وفعول وإن غلب في المعنيين لكنه قد جاء للمفعول كالضبوت بمعنى المضبوت وللمصدر كالقبول وللاسم كالذنوب.(@)(@@) يكون بمعنى الانتشار والتفرق في وجوه المصالح، ويحتمل أن يكون بمعنى الحياة لأنه لما كان في النوم معنى الوفاة لانقطاع الإنسان به عن التصرف والعمل كان في اليقظة معنى الحياة. في بعض الكتب: ابن آدم كما تنام تموت وكما تستيقظ تبعث. والنوع الثالث منها ما ذكره بقوله: وهو الذي أرسل الرياح قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو «نشرا» بضم النون والشين وهو جمع نشور كرسل ورسول، والمعنى: أرسلها ناشرات للسحاب في الجو كما ينشر الشيء المطوي المضبوط. وقرأ ابن عامر وأبو عمرو في رواية بضم النون وسكون الشين والمعنى كالأول. وقرأ حمزة والكسائي بفتح النون وسكون الشين. وقرأ عاصم بالباء المضمومة وسكون الشين من البشارة واختار كون «طهورا» في الآية اسما لما يتطهر به كالسحور والوقود استدلالا بقوله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به [الأنفال: 11] وضعف كونه مبالغة الطاهر لخلوه عن بيان منفعته وهي كونه مطهرا للإنسان من الحدث والنجاسة. قوله: (وللاسم كالذنوب) وهو اسم بمعنى الصب ويقال: أيضا للدلو الملائي ذنوب ولا يقال لها وهي فارغة ذنوب. فإن قيل: الطهور مشتق من طهر يطهر طهارة وهو لازم فكيف يجوز تعديته بتطهيره غيره؟ قلنا: إنه حينئذ لا يكون من الصفات المشتقة كالغفور والشكور بل يكون من قبيل الأسماء الجامدة، فإن قيل: كيف يكون لفظ طهور اسما(@)(@)PageV06P299(@)(@)(@@) وتوصيف الماء به إشعار بالنعمة فيه وتتميم للمنة فيما بعده فإن الماء الطهور أهنأ 
ms4808	 وأنفع مما خالطه ما يزيل طهوريته وتنبيه على أن ظواهرهم لما كانت مما ينبغي أن يطهروها فبواطنهم بذلك أولى.(@)(@@) لنحيي به بلدة ميتا بالنبات وتذكير ميتا لأن البلدة في معنى البلد، ولأنه غير جار على الفعل كسائر أبنية المبالغة فأجري مجرى الجامد. ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا (49) يعني أهل البوادي الذين يعيشون بالحيا ولذلك نكر الأنعام والأناسي وتخصيصهم، لأن أهل المدن والقرى يقيمون بقرب الأنهار والمنابع فبهم وبما يتطهر به وقد قال الله تعالى في صفة أهل الجنة وسقاهم ربهم شرابا طهورا [الإنسان: 21] وقال الشاعر:(@)(@@) عذاب الثنايا ريقهن طهور(@)(@@) قلنا: كونه اسما له لا ينافيه استعماله في مبالغة طاهر.(@)(@@) قوله: (وتوصيف الماء به إشعار بالنعمة) جواب عما يقال: ما الفائدة في توصيف الماء المنزل لإحياء الأرض وسقي الحيوان بقوله: طهورا مع أن الوصف في مثله يؤذن بكون الوصف شرطا لترتب الحكم على الفعل المعلل؟ كما إذا قلت: أعطاني اللباس الفاخر لأتزين به، ووصفه بالطهارة لا دخل له في ترتيب الأحياء والسقي على إنزال الماء. وتقرير الجواب أن الإحياء والإسقاء المذكورين وإن أمكنا بدون وصف الطهارة إلا أنه وصف الماء بها إشعارا بالنعمة فيها، فإن وصف الطهارة نعمة زائدة على إنزال ذات الماء وتتميما للمنة الزائدة المستفادة من قوله: لنحيي به ونسقيه فإن هذين الإحياءين إنما يتمان بذلك لما ذكره من أن الماء الطهور أهنأ وأنفع وتنبيها على أن بواطنهم أولى بالتطهير. ووجه التنبيه أنه تعالى لما امتن علينا بأن أنزل ماء يطهر أبداننا من الحدث والنجاسات تبين بذلك أن ظواهرنا مما ينبغي أن تطهر، ومن المعلوم أن باطن الشيء أولى بالحفظ من التلوث من ظاهره فكان الامتنان بإنزال ما يطهر الظاهر تنبيها على أن الباطن أولى به. قوله: (ولأنه غير جار على الفعل) أي لم يقل بلدة ميتة لأن الميت ليس على وزن الفعل نحو فعول ومفعال ومفعيل وفعيل بمعنى مفعول. وفي مثله يجوز التذكير وإن جرى على المؤنث لأنه لما لم يكن على وزن الفعل لم يكن مشابها 
ms4809	 له فجاز أن لا يطابق موصوفه في التأنيث، فإن الفعل يطابق فاعله في التذكير والتأنيث فكذا ما يشابهه بخلاف ما لم يوازن الفعل من المشتقات فإنه أجرى مجرى الجوامد. قرأ الجمهور «ونسقيه» بضم النون. وقرأ أبو عمرو وعاصم في رواية عنهما بفتح النون وسقى واسقى لغتان بمعنى يقال: سقاه الله الغيث وأسقاه والاسم السقيا بالضم.(@)(@)PageV06P300(@)(@)(@@) حولهم من الأنعام غنية عن سقيا السماء، وسائر الحيوانات تبعد في طلب الماء فلا يعوزها الشرب غالبا مع أن مساق هذه الآيات كما هو للدلالة على عظم القدرة فهو لتعداد أنواع النعمة. والأنعام قنية الإنسان وعامة منافعهم وعلية معايشهم منوطة بها، ولذلك قدم سقيها على سقيهم كما قدم عليها إحياء الأرض فإنه سبب لحياتها وتعيشها. وقرىء «نسقيه» بالفتح وسقى وأسقى لغتان وقيل: أسقاه جعل له سقيا. وأناسي بحذف ياء وهو ويقال: سقيته أسقيه وأسقيت ماشيته وأرضه والاسم السقي بالكسر. وقوله تعالى: مما خلقنا يجوز أن يتعلق بقوله: نسقيه أي نسقي ذلك الماء بعض خلقنا من الأنعام والأناسي وانتصابهما على البدل من محل الجار والمجرور في قوله: مما خلقنا ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من إنعاما ولعل قوله: «يعني أهل البوادي» مبني على الأول وقوله: «وتخصيصهم» جواب عما يقال: كيف خص أهل البوادي بالإسقاء مع أن أهل المدن والقرى يحتاجون إلى الشرب؟ قوله: (وسائر الحيوانات) أي ما عدا الأنعام من الوحوش والطيور وإن كانت تعيش بالماء لكنه تعالى خص الأنعام بالذكر، لأن سائرها لا يعوزه الشرب ولا يكون عاجزا عن نيله غالبا يقال: أعوزه الشيء إذا احتاج إليه فلم يقدر عليه. قوله: (مع أن مساق هذه الآيات) وجه ثان لتخصيص الأنعام بالذكر مع استوائها بسائر الحيوانات في الاحتياج إلى الشرب. وحاصله: أن ليس المقصود مجرد بيان الحكمة في إنزال الماء بل المقصود تعداد ما يكون نعمة في حق نوع الإنسان فلذلك خصت الأنعام بالذكر لأنها قنية الإنسان أي يقتنيها ويتخذها لنفسه لا للتجارة. الجوهري: قنوت الغنم وغيرها قنوة وقنوة وقنيت أيضا قنية وقينة إذا 
ms4810	 اقتنيتها لنفسك لا للتجارة. وعليه جمع على بمعنى شريف ورفيع مثل صبية جمع صبي. قوله: (ولذلك) أي ولكون علية ما يتعيشون به هي الأنعام قدم سقيها على سقيهم، كما قدم على الأنعام إحياء الأرض فإن الأرض وحياتها سبب لحياة الأنعام وتعيشها. فانظر إلى أنه تعالى كيف رتب ذكر ما هو رزق الإنسان ورزق رزقه ورزق رزق رزقه! فإن الأنعام رزق الإنسان والنبات رزق الأنعام والمطر رزق النبات، فقد ذكر المطر ورتب عليه ذكر حيات الأرض بالنبات ورتب عليه ذكر الأنعام. قوله: (وأناسي) عطف على قوله: نسقيه أي كما قرىء «نسقيه» بفتح النون، كذلك قرىء «أناسى» بحذف ياء أفاعيل.(@)(@@) وذهب سيبويه إلى أن أناسي جمع إنسان أصله أناسين كسرحان وسراحين فأبدلت النون ياء وأدغم فيها الياء التي قبلها كما قيل في جمع ظربان ظرابى أصله ظرابين، والظربان على وزن قطران دويبة كالهرة منتنة الريح تزعم الأعراب أنها تفسو في ثوب أحدهم إذا صادفها فلا تذهب رائحته حتى يبلى الثوب. وفي المثل: فسا بيننا الظربان، وذلك إذا تقاطع القوم.(@)(@@) وقال الفراء والمبرد والزجاج: إنه جمع إنسي. وفيه نظر لأن فعاليل إنما يكون جمعا لما فيه(@)(@)PageV06P301(@)(@)(@@) جمعه أنسى أو إنسان كظرابى في ظربان، على أن أصله أناسين فقلبت النون ياء.(@)(@@) ولقد صرفناه بينهم صرفنا هذا القول بين الناس في القرآن وسائر الكتب، أو المطر بينهم في البلدان المختلفة والأوقات المتغايرة والصفات المتفاوتة من وابل وطل وغيرهما. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ما عام أمطر من عام ولكن الله قسم ذلك بين عباده على ما شاء. وتلا هذه الآية. أو في الأنهار والمنابع. ليذكروا ليتفكروا ويعرفوا كمال القدرة وحق النعمة في ذلك. ويقوموا بشكره، أو ليعتبروا بالصرف عنهم وإليهم. فأبى أكثر الناس إلا كفورا (50) إلا كفران النعمة وقلة الاكتراث لها أو جحودها بأن يقولوا: مطرنا بنوء كذا. ومن لا يرى الأمطار إلا من الإنواء كان كافرا، بخلاف من يرى أنها من خلق الله. والإنواء وسائط أو أمارات بجعله تعالى(@)(@@) ولو شئنا لبعثنا في 
ms4811	 كل قرية نذيرا (51) نبيا ينذر أهلها فتخف عليك أعباء النبوة لكن قصرنا الأمر عليك إجلالا لك وتعظيما لشأنك وتفضيلا لك على سائر الرسل، فقابل ذلك بالثبات والاجتهاد في الدعوة وإظهار الحق.(@)(@@) ياء مشددة لا تدل على نسب نحو: كراسي في جمع كرسي فلو أريد بياء كرسي النسب لم يجيء جمعه على كراسي. قوله: (صرفنا هذا القول) يعني ضمير «صرفناه» إما أن يرجع إلى ما ذكره بقوله: وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا كأنه قيل: ولقد صرفنا ذكر إنشاء السحاب وإنزال المطر بين الناس في القرآن وفي سائر الكتب ليتفكروا ويعتبروا، أو يرجع إلى نفس الماء الطهور الذي هو المطر. ومعنى تصريفه بين الناس أن لا ينزله على نسق واحد بل ينزله في مكان دون مكان، وفي وقت دون وقت، وعلى صفة دون أخرى، فيقسمه بين العباد على هذه الوجوه. وروي عن ابن عباس أنه قال: ما عام بأكثر مطرا من عام ولكن الله يفرقه في الأرض. ثم قرأ هذه الآية. وروي عن ابن مسعود عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: «ما من عام بأمطر من عام ولكن إذا عمل قوم بالمعاصي حول الله ذلك إلى غيرهم، فإذا عصوا جميعا صرف الله ذلك إلى الفيافي». والمراد باختلاف صفة المطر كونه تارة وابلا وأخرى طلا ومرة ديمة مثلا. والوابل المطر الشديد، والطل أضعف المطر، والديمة المطر الذي يدوم أياما.(@)(@@) قوله: (أو في الأنهار والمنابع) عطف على قوله: «في البلدان المختلفة» أي ويجوز أن يكون المراد بتصريف المطر بين الناس إجراءه في الأنهار والمنابع لينتفعوا به بوجوه الانتفاع من الشرب وسقي الزرع ونحوهما. قوله: (بخلاف من يرى أنها) أي من يرى أن الله هو الذي خلق الأمطار وجعل الأنواء دلائل وأمارات عليها لا يكفر. والحاصل أن المراد بالكفور إما كفران النعمة وقلة المبالاة بشأنها فإن حقها أن يتفكر فيها ويستدل بها على وجود الصانع(@)(@)PageV06P302(@)(@)(@@) فلا تطع الكافرين فيما يريدونك عليه وهو تهييج له وللمؤمنين. وجاهدهم 
ms4812	 به بالقرآن أو بترك طاعتهم الذي يدل عليه فلا تطع. والمعنى: أنهم يجتهدون في إبطال حقك فقابلهم بالاجتهاد في مخالفتهم وإزاحة باطلهم. جهادا كبيرا (52) لأن مجاهدة السفهاء بالحجج أكبر من مجاهدة الأعداء بالسيف، أو لأن مخالفتهم ومعاداتهم فيما بين أظهرهم مع عتوهم وظهورهم، أو لأنه جهاد مع كل الكفرة لأنه مبعوث إلى كافة القرى.(@)(@@) وهو الذي مرج البحرين خلاهما متجاورين متلاصقين بحيث لا يتمازجان. من مرج دابته إذا خلاها. هذا عذب فرات قامع للعطش من فرط عذوبته. وهذا ملح أجاج بليغ الملوحة. وقرىء «ملح» على فعل ولعل أصله مالح فخفف كبرد في بارد. وجعل بينهما برزخا حاجزا من قدرته وحجرا محجورا (53) وقدرته وإحسانه، ويشتغل بشكر إحسانه ومن اشتغل بها وقصر في شكر منعمها فقد كفر بحق النعمة. وأما الكفر بالله بأن يقول: مطرنا بنوء كذا، ويسند مثل هذه النعمة إلى الأفلاك والكواكب ويجحد كونها صادرة من الله فإنه لا شك أنه كافر بالله تعالى. والأنواء النجوم التي يسقط واحد منها في جانب المغرب وقت طلوع الفجر ويطلع رقيبه في جانب المشرق من ساعته، والعرب كانت تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها. وقيل: إلى الطالع منها. ثم إنه تعالى لما بين دلائل وحدانيته وكمال قدرته شرع في تعظيم رسوله فقال:(@)(@@) ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا كأنه قيل: ولو شئنا لخففنا عنك أعباء الرسالة إلى كل العالمين بأن بعثنا في كل قرية نذيرا ولكن قصرنا الأمر عليك إجلالا لك. قوله: (لأن مجاهدة السفهاء بالحجج) لم يحمل المجاهدة المأمور بها على المجاهدة بالسيف لأن السورة مكية والأمر بالقتال إنما ورد بعد الهجرة بزمان. قوله: (فيما بين أظهرهم) خبر قوله: «أو لأن مخالفتهم» ولا شك أن مخالفة العتاة الغالبين فيما بينهم أكبر المجاهدة. قوله: (أو لأنه جهاد مع كل الكفرة) فيكون ضمير «به» في قوله: وجاهدهم به راجعا إلى ما دل عليه قوله:(@)(@@) ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا وهو كونه نذيرا لكافة القرى. فإنه لو بعث في كل 
ms4813	 قرية نذيرا لوجب على كل نذير مجاهدة قريته بأقصى الوسع فاجتمعت على رسول الله تلك المجاهدات كلها ليكبر جهاده من أجل ذلك، فلذلك قال له: جاهد بسبب كونك نذير كافة القرى جهادا كبيرا جامعا للمجاهدات. ثم إنه تعالى انتقل إلى النوع الآخر من دلائل التوحيد فقال: وهو الذي مرج البحرين كأنه تعالى يقوي به قلبه عليه الصلاة والسلام على امتثال ما أمر به من المجاهدة الكبيرة. وأصل المرج الإرسال والتخلية يقال: مرجت الدابة إذا أرسلتها ترعى وقوله تعالى: هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج مقول قول مضمر تقديره:(@)(@@) مرج البحرين مقولا فيهما هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج كما يقال: وجدت الناس أخبر(@)(@)PageV06P303(@)(@)(@@) وتنافرا بليغا كأن كلا منهما يقول للآخر ما يقوله المتعوذ منه. وقيل: حدا محدودا، وذلك كدجلة تدخل البحر فتشقه فتجري في خلاله فراسخ لا يتغير طعمها. وقيل: المراد بالبحر العذب النهر العظيم مثل النيل وبالبحر الملح البحر الكبير والبرزخ ما يحول بينهما من الأرض، فتكون القدرة في الفصل واختلاف الصفة مع أن مقتضى طبيعة أجزاء كل عنصر أن تضامت وتلاصقت وتشابهت في الكيفية(@)(@@) وهو الذي خلق من الماء بشرا يعني الذي خمر به طينة آدم أو جعله جزءا من مادة البشر لتجتمع وتسلس وتقبل الأشكال تقله أي مقولا فيهم ذلك. ويحتمل أن يكون جملة مستأنفة لا محل لها كأنه قال: كيف مرجهما؟ فقيل: هذا عذاب فرات. والفرات فعال من فرت الماء يفرت فروتة فهو فرات إذا كان في غاية العذوبة. ويقال: ملح الماء يملح ملوحة فهو ملح وملح على وزن فعل وفعل وقرىء بهما، وقلما يقال: مالح. و «الأجاج» الشديد الملوحة الذي يحرق الباطن من ملوحته من أجت النار أجيجا إذا اشتد حرها. قوله: (وتنافرا بليغا) لما كان عطف قوله:(@)(@@) وحجرا محجورا على قوله: برزخا دالا على أنه تعالى جعل كل واحد من البحرين بحيث يتعوذ من الآخر ويقول له حجرا محجورا أي حراما محرما عليك أن تغلب علي وتزيل صفتي وكيفيتي. ومن المعلوم أن البحر ليس 
ms4814	 من شأنه أن يتعوذ ويقول قولا، جعل الكلام من قبيل الاستعارة التمثيلية بأن شبه تلاصق كل واحد منهما بالآخر مع كمال التنافر بينهما بعدوين يتقربان في المعركة يريد كل واحد منهما أن يتقي صاحبه ويتعوذ منه فعبر عن المشبه بلفظ المشبه به فقيل: جعل بينهما هذا الكلام بمعنى جعلهما قائلين هذا الكلام. قوله: (وقيل حدا محدودا) أي وجعل بينهما حدا لا يتجاوز كل واحد منهما ذلك الحد. وفي الصحاح: الحجر أيضا حجر الكعبة وهو ما حواه الحطيم المدار بالبيت جانب الشمال وكل ما حجرت من حائط فهو حجر. قوله: (وذلك كدجلة) يعني أن المراد بالبحر الماء الكثير الواسع سواء كان عذبا كدجلة والنيل أو ملحا فلا يرد أن يقال: لا وجود للبحر العذب فكيف ذكره الله ههنا؟(@)(@@) ثم بين أنه تعالى كيف حجز بين بحرين متنافرين غاية التنافر حال كونهما متجاورين بحيث لا يمتزجان حتى يجعل موضع التعجب فقال «كدجلة تدخل البحر» ومن قال: المراد بالبحر العذب النهر العظيم وبالملح الأجاج البحر الكبير وبالبرزخ ما يحول بينهما من الأرض، بين وجه الاستدلال على قدرة الصانع بأن العذوبة والملوحة إن كانت بسبب طبيعة الأرض والماء فلا بد من الاستواء، وإن لم تكن كذلك فلا بد من قادر حكيم يخص كل واحد من الأجسام بصفة معينة ويفصل بين أجزاء الطبيعة الواحدة بالبرزخ الحائل بينها على حسب مشيئته وإرادته مع أن مقتضى طبيعة أجزاء كل عنصران تضامت وتلاصقت. قوله: (وتسلس) أي تلين وتنقاد. ذكر في الماء الذي خلق منه البشر ثلاثة احتمالات: الأول أنه الماء الذي خمر به(@)(@)PageV06P304(@)(@)(@@) والهيئات بسهولة، أو النطفة. فجعله نسبا وصهرا أي قسمه قسمين ذوي نسب أي ذكورا ينسب إليهم، وذوات صهر أي إناثا يصاهر بهن كقوله: فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى [القيامة: 39] وكان ربك قديرا (54) حيث خلق من مادة واحدة بشر إذا أعضاء مختلفة وطباع متباعدة وجعله قسمين متقابلين، وربما يخلق من نطفة واحدة توأمين ذكر أو أنثى.(@)(@@) ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم يعني 
ms4815	 الأصنام أو كل ما عبد من دون الله إذ ما من مخلوق يستقل بالنفع والضر. وكان الكافر على ربه ظهيرا (55) يظاهر الشيطان بالعداوة والشرك. والمراد بالكافر الجنس أو أبو جهل.(@)(@@) وقيل: هينا مهينا لا وقع له عنده من قولهم: ظهرت به إذا نبذته خلف ظهرك فيكون كقوله: ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم [آل عمران: 77].(@)(@@) طينة آدم عليه الصلاة والسلام، والثاني أنه الماء الذي جعل جزءا من مادة كل بشر بل مادة كل حيوان كما قال تعالى: والله خلق كل دابة من ماء [النور: 45] والثالث أنه النطفة لقوله تعالى: خلق من ماء دافق [الطارق: 6] من ماء مهين.(@)(@@) قوله: (أي قسمه قسمين) أي ليس المراد أنه تعالى جعل البشر الواحد ذا نسب تنسب إليه الفروع وذات صهر يصاهر بها فإنه محال، فإن الصهر أبو زوج البنت فما كان من قبل زوج البنت فهم أصهار يتوصل إليهم بسبب البنات فذوات الصهر أي اللاتي يصاهر بهن ليست إلا البنات، بخلاف ذوي النسب أي الذين ينسب إليهم الأولاد فإنهم ذكور لأن النسب إلى الآباء كما قال الشاعر:(@)(@@) لا تزرين امرءا من أن يكون له ... أم من الروم أو سوداء عجفاء(@)(@@) فإنما أمهات الناس أوعية ... مستودعات وللآباء أبناء(@)(@@) بين الله قدرته أولا ببيان أنه خلق من الماء بشرا وأظهر فضله وامتنانه بجعله نسبا وصهرا، أما النسب فيه يتعارفون ويتواصلون فيقال: فلان ابن فلان وفلانة بنت فلان ولو لا النسب لما تعارفوا ولا تواصلوا. وأما الصهر فلأنه من أسباب التواصل والتوالد والتواد. ثم إنه تعالى لما شرح دلائل التوحيد عاد إلى تهجين سيرة المشركين في عبادة الأوثان فقال:(@)(@@) ويعبدون من دون الله إلى قوله: ظهيرا وهو خبر «كان» و «على ربه» متعلق به أي وكان الكافر بشركه وعداوته الحق عونا للشياطين على عصيان ربه يستحثه على الإصرار عليه. قوله: (والمراد بالكافر الجنس) فحينئذ يحتمل أن تكون المظاهرة مظاهرة بعض الكفار لبعض لا مظاهرة الكافر للشيطان. ثم إنه تعالى لما بين أنه أرسل رسوله إلى كافة القرى 
ms4816	 وقصر الأمر عليه إجلالا له بين أنه على أي حال أرسله فقال: وما أرسلناك إلا مبشرا(@)(@)PageV06P305(@)(@)(@@) وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا (56) للمؤمنين والكافرين قل ما أسئلكم عليه على تبليغ الرسالة الذي يدل عليه إلا مبشرا ونذيرا من أجر إلا من شاء إلا فعل من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا (57) أن يتقرب إليه ويطلب الزلفى عنده بالإيمان والطاعة. فصور ذلك بصورة الأجر من حيث إنه مقصود فعله واستثناه منه قلعا لشبهة الطمع وإظهارا لغاية الشفقة حيث اعتد بإنفاعك نفسك بالتعرض للثواب والتخلص من العقاب أجرا وافيا مرضيا به مقصورا عليه، وإشعارا بأن طاعتهم تعود عليه بالثواب من حيث إنها بدلالته. وقيل: الاستثناء منقطع معناه لكن من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا فليفعل(@)(@@) وتوكل على الحي الذي لا يموت في استكفاء شرورهم والإغناء عن أجورهم، فإنه الحقيق بأن يتوكل عليه دون الأحياء الذين يموتون فإنهم إذا ماتوا ضاع من توكل عليهم. وسبح بحمده ونزهه عن صفات النقصان مثنيا عليه بأوصاف الكمال طالبا لمزيد الأنعام بالشكر على سوابقه. وكفى به بذنوب عباده ما ظهر منها وما بطن. خبيرا (58) مطلعا فلا عليك إن آمنوا أو كفروا(@)(@@) الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش قد سبق الكلام فيه. ولعل ذكره زيادة تقرير لكونه حقيقا بأن يتوكل عليه من حيث إنه الخالق للكل والمتصرف فيه وتحريض على الثبات والتأني في الأمر، فإنه تعالى مع كمال قدرته وسرعة نفاذ أمره في قوله: (إلا فعل من شاء) يعني أن الاستثناء متصل على حذف المضاف واتخاذ السبيل إليه تعالى عبارة عن التقرب إليه بالإيمان والطاعة صور فعل من شاء أن يتقرب إليه بذلك بصورة الأجر وسماه باسمه تشبيها له بالأجر من حيث كونه المقصود من التبليغ. واستثناه من الأجر لفوائد: إحداها أن يقلع شبهة طمعه في الأجر من أصله كأنه قيل: إن أعطيتم إياي أجرا فأعطوني ذلك الفعل فإني لا أسأل غيره. وثانيتها إظهارا للشفقة البالغة عليهم بأنه عد سعيهم لأنفسهم 
ms4817	 ونفعهم لها بالاشتغال بطاعة ربهم والاجتناب عن مخالفته وعصيانه أجرا وافرا مرضيا به. وثالثتها الإشعار بأنهم كما يثابون على ذلك الفعل بمباشرتهم له يثاب هو أيضا عليه بسبب دلالته إياهم بحكم أن الدال على الخير كفاعله وعلى تقدير كون الاستثناء منقطعا يكون المعنى لا أطلب من أموالكم جعلا لنفسي لكن من شاء إنفاقها لوجه الله تعالى فليفعل فإني لا أمنعه عنه. قوله: (في استكفاء شرورهم والإغناء عن أجورهم) يعني أن الآية متصلة بقوله: وكان الكافر على ربه ظهيرا وقوله: قل ما أسئلكم عليه من أجر فإنه تعالى لما بين أن الكفار متظاهرون على إيذائه وأمره بأن لا يطلب منهم أجر البتة أمره بأن يتوكل عليه في دفع جميع المضار وفي جلب جميع المنافع. قوله تعالى: (و كفى بربك) * أي حسبك الحي الذي لا يموت خبيرا بذنوب عباده ولا يحتاج معه إلى الغير لأنه خبير بأحوالهم قادر(@)(@)PageV06P306(@)(@)(@@) كل مراد خلق الأشياء على تؤده وتدرج. الرحمن خبر «للذي» إن جعلته مبتدأ أو لمحذوف إن جعلته صفة «للحى» أو بدل من المستكن في «استوى». وقرىء بالجر صفة للحي فسئل به خبيرا (59) فاسأل عما ذكر من الخلق والاستواء عالما يخبرك بحقيقته وهو الله تعالى أو جبرائيل أو من وجده في الكتب المتقدمة ليصدقوك فيه. وقيل:(@)(@@) الضمير «للرحمن» والمعنى: إن أنكروا إطلاقه على الله تعالى فاسأل عنه من يخبرك من أهل الكتاب ليعرفوا مجيء ما يرادفه في كتبهم. وعلى هذا يجوز أن يكون «الرحمن» مبتدأ والخبر ما بعده والسؤال كما يعدى ب «عن» لتضمنه معنى التفتيش يعدى بالباء لتضمنه معنى الاعتناء. وقيل: إنه صلة «خبيرا».(@)(@@) وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن لأنهم ما كانوا يطلقونه على الله أو لأنهم ظنوا أنه أراد به غيره، ولذلك قالوا: أنسجد لما تأمرنا أي للذي تأمرناه بمعنى تأمرنا بسجوده أو لأمرك لنا من غير عرفان. وقيل: لأنه كان معربا لم يسمعوه.(@)(@@) على مكافأتهم، وذلك وعيد شديد. قوله: (فاسأل عما ذكر من الخلق والاستواء) إشارة إلى أن الباء 
ms4818	 بمعنى «عن» كما في قوله تعالى: سأل سائل بعذاب واقع [المعارج: 1] وفي قول علقمة:(@)(@@) فإن تسألوني بالنساء فإنني ... خبير بأدواء النساء طبيب(@)(@@) وإن ضمير «به» يرجع إلى ما ذكر من خلق السماء والأرض والاستواء على العرش.(@)(@@) قوله: (لأنهم ما كانوا يطلقونه على الله تعالى) على أن يكون قولهم: وما الرحمن سؤالا عن المسمى بهذا الاسم ويكون قول المصنف «هذا علة لسؤالهم عنه» فإنهم لما لم يعرفوا كونه سبحانه مسمى بهذا الاسم اتجه لهم أن يسألوا عن مسماه أو كانوا يعرفون كونه تعالى مسمى به، إلا أنهم كانوا يزعمون أنه قد يراد به غيره تعالى وهو مسيلمة الكذاب باليمامة فإنه يقال له: رحمن اليمامة وكان المشركون يكذبونه أيضا ولذلك قالوا: أنسجد لما تأمرنا أي الذي تأمرناه بتقدير تأمرنا بسجوده، فحذف ما حذف منه على التدريج حذف الجار وأوصل الفعل كما في: أمرتك الخير فقيل: تأمرنا سجوده ثم حذف المفعول الذي هو المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فصار تأمرناه، ثم حذف الضمير أيضا فصار لما تأمرنا على أن «ما» موصولة بمعنى «الذي» أو مصدرية أي لأمرك على معنى لأجل أمرك لنا من غير عرفان.(@)(@@) قوله: (وقيل لأنه كان معربا لم يسمعوه) عطف على قوله: «لأنهم ما كانوا يطلقونه على الله» أي وقيل قولهم: وما الرحمن ليس سؤالا عن المسمى بل هو سؤال عن معنى هذا الاسم وشرح مفهومه لأنه لم يكن مستعملا في كلامهم كما استعمل الرحيم والرحوم(@)(@)PageV06P307(@)(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «يأمرنا» بالياء على أنه قول بعضهم لبعض. وزادهم أي الأمر بالسجود للرحمن نفورا (60) عن الإيمان(@)(@@) تبارك الذي جعل في السماء بروجا يعني البروج الاثني عشر سميت به وهي القصور العالية لأنها للكواكب السيارة كالمنازل لسكانها. واشتقاقه من التبرج لظهوره. وجعل فيها سراجا يعني الشمس لقوله:(@)(@@) وجعل الشمس سراجا [نوح: 16] وقرأ حمزة والكسائي «سرجا» وهي الشمس والكواكب الكبار، وقمرا منيرا (61) مضيئا بالليل. وقرىء و «قمرا» أي ذا قمر وهو جمع قمراء. ويحتمل أن يكون بمعنى القمر كالرشد والرشد والعرب والعرب.(@)(@@) وهو الذي 
ms4819	 والراحم. ثم إنه تعالى لما حكى عن الكفار أن أمرهم بالسجود للرحمن زادهم نفورا عن الإيمان ذكر من عظم شأنه وباهر سلطانه ما لو تفكروا فيه لاضطروا إلى الإيمان به وطاعته فقال تبارك وتعالى: تبارك الذي جعل في السماء بروجا وهي الاثنا عشر كل برج منزلان وثلث منزل للقمر، وهي منازل الكواكب السبعة السيارة وهي ثمانية وعشرون منزلا. وأسماء البروج: الحمل والثور والجوزاء والسرطان والأسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت. فالحمل والعقرب بيتان للمريخ، والثور والميزان للزهرة، والجوزاء والسنبلة لعطارد، والسرطان بيت القمر، والأسد بيت الشمس، والقوس والحوت بيتا المشترى، والدلو والجدي بيتا زحل. وهذه البروج مقسومة إلى الطبائع الأربع فيكون لكل واحدة منها ثلاثة بروج: الحمل والأسد والقوس نارية، والثور والسنبلة والجدي أرضية، والجوزاء والميزان والدلو هوائية، والسرطان والعقرب والحوت مائية. وقوله تعالى: وجعل فيها أي في البروج لا في السماء لأن البروج أقرب فعود الضمير إليها أولى، وإن جاز عوده إلى السماء أيضا. شبهت الشمس والكواكب الكبار بالسرج والمصابيح كما في قوله تعالى: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح [الملك: 5] في الإنارة والإشراق. قوله: (ذا قمر) جواب عما يقال: القمر مؤنث فينبغي أن يؤنث صفته بأن يقال: منيرة. وإنما قلنا: القمر مؤنث لأنه عبارة عن جماعة الليالي ذوات القمر لأنه جمع ليلة قمراء أي ذوات القمر.(@)(@@) وتقرير الجواب أن أصل الكلام وذوات قمر منير على أن يكون ذا قمر عبارة عن نفس القمر عبر عن القمر بأنه ذو قمر أي ذو ليال قمر لأن الليلة إنما تكون قمراء بالقمر فصار القمر كأنه صاحب تلك الليلة، فقيل له إنه ذو قمر بمعنى صاحب تلك الليالي القمر، ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وهو مؤنث لكونه عبارة عن جماعة الليالي، إلا أنه لما قام مقام المضاف وهو مذكر بقي حكم المضاف فيه فقيل في صفته منيرا لا منيرة كما بقي في قول حسان:(@)(@@) يسقون من ورد البريض عليهمو ... بردى يصفق بالرحيق السلسل(@)(@)PageV06P308(@)(@)(@@) جعل الليل والنهار خلفة أي ذوي 
ms4820	 خلفة يخلف كل منهما الآخر بأن يقوم مقامه فيما ينبغي أن يعمل فيه أو بأن يعتقبا كقوله: واختلاف الليل والنهار [البقرة: 164؛ آل عمران: 190؛ الجاثية: 5] وهي للحالة من خلف كالركبة والجلسة لمن أراد أن يذكر أن يتذكر آلاء الله ويتفكر في صنعه، فيعلم أنه لا بد له من صانع حكيم واجب الذات رحيم على العباد. أو أراد شكورا (62) أن يشكر الله على ما فيه من النعم أو ليكونا وقتين للمتذكرين والشاكرين من فاته، ورده في أحدهما تداركه في الآخر. وقرأ يريد ماء بردى وهو نهر بدمشق فحذف المضاف وأقيم بردى مقامه وبقي حكم المضاف فيه وهو مؤنث حيث ذكر ضمير يصفق، والتصفيق الخلط والمزج. ويحتمل أن يكون القمر بمعنى القمر ويؤيده توحيد الصفة بلا تكلف الحذف. قوله: (أي ذوي خلفة يخلف كل منهما الآخر) يعني أن الخلفة مصدر للنوع فلا يصلح أن يكون مفعولا ثانيا لجعل الليل أو حالا من مفعوله، فإن خلفة لا يخلو من أن يكون مفعولا ثانيا أو حالا الأول على أن يكون جعل بمعنى صير والثاني على أن يكون بمعنى خلق، فلا بد من تقدير المضاف على التقديرين أي ذوي خلفة. ثم إن خلفة يستعمل بمعنيين بمعنى: كان خليفته أو بمعنى جاء بعده يقال: خلفه في قومه خلافة ومنه قوله تعالى: وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي [الأعراف: 142] ويقال أيضا: خلفته إذا جئت بعده والخلفة في الآية يحتمل أن تكون من خلفه بكل واحد من المعنيين وهو قول المصنف «يخلف كل منهما الآخر بأن يقوم مقامه أو بأن يعتقبا» ويؤيد الأول قول ابن عباس: إنه جعل كل واحد منهما يخلف صاحبه فيما يحتاج أن يعمل فيه، فمن فرط في عمل أحدهما بأن فات عليه العمل الذي اتخذه وردا قضاه في الآخر. وما روي عن أنس بن مالك أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب وقد فاتته قراءة القرآن بالليل: «يا ابن الخطاب لقد أنزل الله فيك آية وهو الذي جعل الليل 