ms1521	 يحل و «من» في قوله: مما آتيتموهن يحتمل أن تتعلق بنفس تأخذوا و «من» على هذا لابتداء الغاية. ويحتمل أن تتعلق بمحذوف على أنه حال من شيئا قدمت عليه لأنها لو تأخرت عنه لكانت وصفا، و «من» على هذا للتبعيض و «ما» موصولة. وعلى التقديرين لا يكون الخلع بجميع ما ساق إليها الزوج فضلا عن الزائد. واختلف العلماء في قدر ما يجوز به الخلع: فقال الشعبي والزهري والحسن البصري وعطاء وطاوس: لا يجوز أن يأخذ فوق ما أعطاها لقوله صلى الله عليه وسلم لامرأة ثابت حين قالت له: نعم وأزيده. قال: «لا حديقة فقط». وجمهور الفقهاء جوزوا المخالعة بالأزيد والأقل والمساوي كما يشعر به عموم قوله: فيما افتدت به [البقرة: 229]. قوله: (ويؤيد ذلك) أي ويؤيد الحكم الأول مما يدل عليه ظاهر الآية وهو عدم جواز الخلع إلا في حالة الخوف فإن استحقاقها للوعيد المذكور بسؤال الطلاق في غير حالة البأس والشدة صريح في حرمته وذلك يؤيد عدم جواز الخلع من غير ضرورة وقوله صلى الله عليه وسلم: «أما الزائد فلا» يؤيد الحكم الثاني وهو عدم جواز الخلع بما زاد على ما ساق الزوج إليها وإن دل على جوازه بجميع على ما ساقه إليها.(@)(@@) قوله: (والجمهور استكرهوه) أي استكرهوا كل واحد من الخلعين. قوله: (وأنه يصح) عطف على قوله: «أن الخلع» في قوله: «واعلم أن ظاهر الآية يدل على أن الخلع لا يجوز.(@)(@)PageV02P555(@)(@)(@@) واختلف في أنه إذا جرى بغير لفظ الطلاق هل هو فسخ أو طلاق؟ ومن جعله فسخا احتج بقوله:(@)(@@) فإن طلقها فإن تعقيبه للخلع بعد ذكر الطلقتين يقتضي أن يكون طلقة رابعة لو كان الخلع طلاقا. والأظهر أنه طلاق لأنه فرقة باختيار الزوج فهو كالطلاق بالعوض وقوله: فإن طلقها متعلق بقوله: الطلاق مرتان تفسير لقوله: أو تسريح بإحسان، اعترض بينهما ذكر الخلع دلالة على أن الطلاق يقع مجانا تارة وبعوض أخرى. والمعنى فإن طلقها بعد الثنتين فلا تحل له من بعد من بعد ذلك الطلاق حتى تنكح زوجا غيره 
ms1522	 حتى تتزوج غيره. والنكاح يسند إلى كل منهما كالتزوج وتعلق بظاهره، من اقتصر على العقد كابن المسيب. واتفق الجمهور على أنه لا بد من الإصابة لما روي أن امرأة رفاعة قالت قوله: (إذا جرى بغير لفظ الطلاق) مثل أن يقول: خالعتك أو فاديتك بكذا. ذهب أبو حنيفة والإمام الشافعي في قوله الأول وسفيان الثوري إلى أن الخلع طلقة بائنة أخذا بقول علي وعثمان وابن مسعود وغيرهم رضي الله عنهم. وقال الإمام الشافعي أخيرا وأحمد أنه فسخ. وحجة من قال إنه طلاق أن الأمة اجتمعوا على أنه ليس بفسخ وإذا بطل كونه فسخا ثبت أنه طلاق. وإنما قلنا إنه ليس بفسخ لأنه لو كان فسخا لما صح بالزيادة على المهر المسمى كالإقالة في البيع، وإن لم يكن فسخا ثبت أنه طلاق. ومن جعله فسخا احتج بقوله تعالى: فإن طلقها فإن ذكر هذا القول عقيب ذكر الخلع المذكور بعد الطلقتين يقتضي أن يكون هذا الطلاق طلقة رابعة لو كان الخلع طلاقا. واختار المصنف كونه طلاقا وهو القول الأول للإمام الشافعي، وأجاب عن لزم تربيع الطلاق بقوله: فإن طلقها بأن تربيعه إنما يلزم أن لو كان الخلع المعدود طلاقا مرتبا على الطلقتين وكان قوله: فإن طلقها مرتبا على الخلع وليس كذلك فإن قوله: فإن طلقها تفسير وتفصيل لحكم الطلاق الثالث الذي أشير إليه بقوله: أو تسريح بإحسان [البقرة: 229] وليس بطلقة رابعة مرتبة عليه. وكذا الخلع إنه كان في نفسه طلاقا إلا أنه ليس طلاقا مستقلا مرتبا على تلك الطلقة الثالثة بل آية الخلع وقعت معترضة بين الطلقة الثالثة وبين حكمها للإشارة إلى أن الطلقات المذكورة قد تقع مجانا وقد تقع بعوض. فإنه تعالى بعدما حكم بأن الطلاق الرجعي مرتان خير بين الإمساك والتطليق الثالث، ثم بين أن الطلاق كما يقع مجانا يقع أيضا بعوض، ثم بين حكم الطلقة الثالثة فكأنه قال: فإن أمسكها بعد الطلقتين فذاك وإن طلقها بعدهما فلا تحل هي له بعد ذلك الطلاق لا بطريق الرجعة ولا بتجديد العقد حتى 
ms1523	 تنكح الخ. هذا على تقدير أن يكون قوله تعالى: أو تسريح بإحسان إشارة إلى الطلقة الثالثة وإن لم تكن إشارة إليها بل ذكرت لبيان أن للزوج بعد الطلقة الثانية أحوالا ثلاثا: الأولى أن يراجعها وهو المراد بقوله:(@)(@)PageV02P556(@)(@)(@@) لرسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن رفاعة طلقني فبت طلاقي وإن عبد الرحمن بن الزبير تزوجني وأن ما معه مثل هدبة الثوب. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة»؟ قالت:(@)(@@) نعم. قال: «لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك». فالآية مطلقة قيدتها السنة.(@)(@@) فإمساك بمعروف [البقرة: 229] والثانية أن لا يراجعها بل يتركها حتى تنقضي العدة وتحصل البينونة وهو المراد بقوله: أو تسريح بإحسان والثالثة أن يطلقها طلقة ثالثة وهو المراد بقوله: فإن طلقها فمقتضى الظاهر أن يكون نظم الآية هكذا. الطلاق مرتان:(@)(@@) فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره.(@)(@@) فآية الخلع كالشيء الأجنبي بين هاتين الآيتين إلا أنها قد تخللت بينهما بناء على أن كل واحد من الرجعة والخلع لا يصح إلا قبل الطلقة الثالثة، وأما بعد الطلقة الثالثة فلا يبقى شيء منهما. فلهذا السبب ذكر الله تعالى حكم الرجعة، ثم اتبعه بحكم الخلع، ثم ذكر بعد الكل حكم الطلقة الثالثة لأنه كالخاتمة لجميع الأحكام المعتبرة في هذا الباب وعلى كل تقدير سقط لزوم تربيع الطلاق. وجملة الحكم في هذا الباب أن الحر إذا طلق زوجته طلقة أو طلقتين بعد الدخول بها يجوز له أن يراجعها من غير رضاها ما دامت في العدة، وإن لم يراجعها حتى انقضت عدتها أو طلقها قبل الدخول بها أو خالعها فلا تحل له إلا بنكاح جديد بإذنها وإذن وليها، فإن طلقها ثلاثا فلا تحل له ما لم تنكح زوجا غيره. وأما العبد إذا كانت تحته أمة فطلقها طلقتين فإنها لا تحل إلا بعد نكاح زوج آخر. قوله: (فبت طلاقي) أي قطعه. حيث قالت: طلقني ثلاثا. وابن الزبير بفتح الزاي المعجمة وكسر الباء، ورفاعة 
ms1524	 بكسر الراء. وقوله: «مثل هدبة الثوب» كناية عن العنة. ورواية الإمام الرازي وابن غازي في تفسيرهما هكذا. وأن ما معه مثل هدبة الثوب وأنه طلقني قبل أن يمسني أفأرجع إلى ابن عمي رفاعة؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة». قالت: نعم.(@)(@@) قال: «لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك». والمراد بالعسيلة الجماع. شبه لذة الجماع بالعسل فلبثت ما شاء الله ثم عادت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت: إن زوجي مسني فكذبها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «كذبت في الأول فلن أصدقك في الآخر» فلبثت حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأتت أبا بكر رضي الله عنه واستأذنت فقال: لا ترجعي إليه لأني قد شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتيته وقال لك ما قال. فلما قبض أبو بكر رضي الله عنه أتت عمر رضي الله عنه وقالت له: أفأرجع إلى زوجي الأول فإن زوجي الآخر قد مسني؟ فقال: لئن رجعت إليه لأرجمنك. قوله: (فالآية مطلقة) لأنها إنما تدل على أن عدم حلها له ممتد إلى أن تتزوج بزوج آخر وينعقد بينهما عقد النكاح من غير تقييد ذلك العقد بكونه مؤديا إلى جماع الزوج الثاني إياها. فإن الظاهر أن لفظ النكاح عبارة عن مجرد العقد وقد ذكر مطلقا، وإنما ثبت(@)(@)PageV02P557(@)(@)(@@) ويحتمل أن يفسر النكاح بالإصابة ويكون العقد مستفادا من لفظ الزوج. والحكمة في هذا الحكم الردع عن التسرع إلى الطلاق والعود إلى المطلقة ثلاثا والرغبة فيها. والنكاح بشرط التحليل فاسد عند الأكثر وجوزه أبو حنيفة مع الكراهة. وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له.(@)(@@) فإن طلقها الزوج الثاني فلا جناح عليهما أن يتراجعا أي يرجع كل من المرأة والزوج الأول إلى الآخر بالزواج. إن ظنا أن يقيما حدود الله إن كان في ظنهما أنهما يقيمان ما حده الله وشرعه من حقوق الزوجية. وتفسير الظن بالعلم ههنا غير سديد لأن عواقب الأمور غيب 
ms1525	 تظن ولا تعلم ولأنه لا يقال: علمت أن يقوم زيد لأن إن الناصبة للتوقع وهو ينافي العلم. وتلك حدود الله أي الأحكام المذكورة يبينها لقوم يعلمون (230) يفهمون ويعملون بمقتضى العلم.(@)(@@) وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن أي آخر عدتهن والأجل يطلق للمدة ولمنتهاها.(@)(@@) فيقال لعمر الإنسان وللموت الذي به ينتهي قال:(@)(@@) كل حي مستكمل مدة العمر ... ومود إذا انتهى أجله(@)(@@) والبلوغ هو الوصول إلى الشيء وقد يقال للدنو منه على الاتساع، وهو المراد في الآية ليصح أن يترتب عليه. فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف إذ لا إمساك بعد التقييد بالسنة. وقيل: اشتراط كل واحد ثبت بالكتاب أما اشتراط العقد فقد ثبت بقوله:(@)(@@) زوجا [البقرة: 230] فإن الزوجية لا تتحقق بدون العقد وأما اشتراط الجماع فقد ثبت بلفظ تنكح [البقرة: 230] فإن لفظ النكاح يستعمل في كل واحد من الوطء والعقد، ولا وجه لحمله على العقد ههنا لأن المرأة لا تزوج نفسها من زوجها فتعين حمله على الوطء فكان ذكر لفظ الزوج دليلا على اشتراط العقد الصحيح. وذكر لفظ النكاح دليلا على اشتراط الإصابة والجماع فظهر أن اشتراط كل واحد منهما ثابت بالكتاب. وضعف المصنف هذا الاحتمال لأن إسناد النكاح بمعنى الوطء إلى المرأة لا يساعده العرف ولا اللغة إذ لا يقال. هي واطئة وإنما يقال: موطوءة. قوله: (والحكمة في هذا الحكم) أي في اشتراط إصابة الزوج الثاني في التحليل وعدم كفاية مجرد العقد فيه الردع عن التسرع إلى الطلاق، فإن الغالب أن يستنكر الزوج أن يستفرش زوجته رجل آخر، وهذا الردع إنما يحصل بتوقيف الحل على الدخول. وأما مجرد العقد فليس فيه زيادة نفرة وتهييج غيرة فلا يصلح توقف الحل عليه رادعا وزاجرا عن التسرع إلى الطلاق وقوله: و «العود» و «الرغبة» مجروران بالعطف على التسرع.(@)(@)PageV02P558(@)(@)(@@) انقضاء الأجل. والمعنى فراجعوهن من غير ضرار أو خلوهن حتى تنقضي عدتهن من غير تطويل وهو إعادة للحكم في بعض صورة للاهتمام به. ولا تمسكوهن ضرارا ولا تراجعوهن إرادة الإضرار بهن كان المطلق يترك المعتدة حتى تشارف 
ms1526	 الأجل ثم يراجعها لتطول العدة عليها فنهى عنه بعد الأمر بضده مبالغة ونصب ضرارا على العلة أو الحال بمعنى مضارين. لتعتدوا لتظلموهن بالتطويل أو الإلجاء إلى الافتداء. واللام متعلقة ب «ضرارا» بإذ المراد تقييد.(@)(@@) ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه بتعريضها للعقاب ولا تتخذوا آيات الله قوله: (وهو إعادة للحكم في بعض صورة للاهتمام به) جواب عما يقال: قوله تعالى:(@)(@@) وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن الآية لا فرق بينه وبين قوله: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان [البقرة: 229] فيكون إعادة هذه الآية بعد ذكر تلك الآية تكريرا لكلام واحد في موضع واحد من غير فائدة وأنه لا يجوز. وتقرير الجواب منع أن هذا التكرير لإفادة فيه فإن من ذكر حكما يتناول صورا كثيرة وكان إثبات ذلك الحكم في بعض تلك الصور أهم لم يبعد أن يعيد بعد الذكر الحكم العام تلك الصورة الخاصة مرة أخرى ليدل ذلك التكرير على أن في تلك الصورة من الاهتمام ما ليس في غيرها.(@)(@@) وههنا كذلك وذلك لأن قوله: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فيه بيان أنه لا بد في مدة العدة من أحد هذين الأمرين. وأما هذه الآية ففيها بيان أنه عند مشارفة العدة على الزوال لا بد من رعاية أحد هذين الأمرين، ومن المعلوم أن رعاية أحد هذين الأمرين عند مشارفة العدة على الزوال أولى بالوجود من سائر الأوقات التي قبل هذا الوقت. وذلك لأن أعظم أنواع المضارة أن يطلقها ثم يراجعها مرتين عند آخر الأجل حتى تبقى في العدة تسعة أشهر، فلما كان هذا أعظم أنواع المضارة لم يقبح أن يعيد الله تعالى حكم هذه الصورة تنبيها على أن هذه الصورة أعظم الصور اشتمالا على المضارة وأولاها بأن يحترز المكلف عنها. قوله: (فنهي عنه بعد الأمر بضده مبالغة) جواب عما يقال: لا فرق بين أن يقال «أمسكوهن بمعروف» وبين قوله: لا تمسكوهن ضرارا لأن الأمر بالشيء نهي عن ضده، فما الفائدة في التكرار؟ وتقرير الجواب أن الأمر لا يفيد 
ms1527	 التكرار ولا يدل على كون امتثال المأمور به مطلوبا في كل الأوقات فلو اقتصر على الأمر لجاز للمكلف أن يمسكها بمعروف في برهة من الزمان وكان في قلبه أن يضارها فيما بعد ذلك الزمان، فلما قال تعالى بعد الأمر المذكور ولا تمسكوهن ضرارا دل ذلك على المبالغة في التوصية بالإمساك بالمعروف لدلالته على أن الإمساك المذكور مطلوب منه في جميع الأوقات فاندفعت الشبهات وزالت الاحتمالات.(@)(@)PageV02P559(@)(@)(@@) هزوا بالإعراض عنها والتهاون بها من قولهم. لمن لم يجد في الأمر: إنما أنت هازىء. كأنه نهى عن الهزؤ وأراد به الأمر بضده. وقيل: كان الرجل يتزوج ويطلق ويعتق ويقول: كنت ألعب فنزلت. وعنه عليه السلام: «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد الطلاق والنكاح والعتاق». واذكروا نعمت الله عليكم التي من جملتها الهداية وبعثة محمد صلى الله عليه وسلم بالشكر والقيام بحقوقها. وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة القرآن والسنة أفردهما بالذكر إظهارا لشرفهما. يعظكم به بما أنزل عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم (231) تأكيد وتهديد.(@)(@@) وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن أي انقضت عدتهن. وعن الشافعي رحمه الله تعالى: دل سياق الكلامين على افتراق البلوغين. فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن(@)(@@) قوله: (بالإعراض عنها والتهاون بها) فإن من أمر بشيء فلم يفعله بعد أن نصب نفسه منصب الطائعين يقال إنه استهزأ بذلك الأمر ولعب به. فعلى هذا كل من أقر أنه يحب طاعة الله تعالى وطاعة رسوله ثم وصلت إليه هذه التكاليف المتقدمة في العدة وللرجعة والخلع وترك المضارة ولم يشمر لأدائها كان كالمستهزىء بها وهذا تهديد عظيم للعصاة من أهل الصلاة ونحوها.(@)(@@) قوله: (كأنه نهي عن الهزؤ وأراد به الأمر بضده) لأن المخاطبين مؤمنون ليس من شأنهم الهزؤ بآيات الله فجعل النهي المذكور كناية عن الأمر كأنه قيل: جدوا في الأخذ بها والعمل بما فيها. قوله: (وقيل) عطف من حيث المعنى على قوله كأنه نهي عن الهزؤ أي وقيل: المراد حقيقة النهي لما روي عن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه قال: كان 
ms1528	 الرجل يطلق في الجاهلية ويقول: طلقت وأنا لاعب، ويعتق وينكح ويقول مثل ذلك. فنزلت هذه الآية فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «من طلق أو حرر أو نكح فزعم أنه لاعب فهو جد». وروى أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد الطلاق والنكاح والعتاق». وضعف المصنف هذا الاحتمال لأن الأقرب هو الأول لأنه ذكر بعد ذكر التكاليف المخصوصة يكون تهديدا عليها لا على غيرها. ولما رغبهم في رعاية التكاليف والعمل بها بالتهديد على التهاون بها أكد ذلك بالأمر بذكر نعم الله تعالى عليهم بأن يشكروها ويقوموا بحقوقها فقال: واذكروا الخ. قوله: (أفردهما بالذكر) إشارة إلى أن ما أنزل في محل النصب عطفا على نعمت الله و «من» في قوله: من الكتاب يجوز أن تكون تبعيضية وأن تكون لبيان الجنس ويعظكم به حال من فاعل أنزل وهو ضمير أنزل أي اذكروا نعمته وما أنزل عليكم واعظا به لكم مخوفا.(@)(@@) قوله: (دل سياق الكلامين على افتراق البلوغين) أي على أن المراد ببلوغ الأجل في(@)(@)PageV02P560(@)(@)(@@) المخاطب به الأولياء لما روي أنها نزلت في معقل بن يسار حين عضل أخته جميل أن ترجع إلى زوجها الأول بالاستئناف فيكون دليلا على أن المرأة لا تزوج نفسها إذ لو هذه الآية انقضاء العدة حقيقة، وفي الآية الأولى المشارفة على الانقضاء وأن لا تنقضي حقيقة. وذلك لأن البلوغ الأول ذكر في سياق الإمساك بالمعروف والتسريح بالإحسان وبعد انقضاء العدة حقيقة لا يجوز الإمساك بالمعروف والتسريح بالإحسان لا يحتاج إليه بعد انقضائها حقيقة لأنها إذا انقضت عدتها حقيقة تسرحت بنفسها، فلا جرم حمل البلوغ فيها على المشارفة. بخلاف الآية الثانية فإنها مسوقة للنهي عن المنع من التزوج ولا يمكن التزوج إلا بعد انقضاء العدة حقيقة فحمل بلوغ الأجل فيها على حقيقته.(@)(@@) والعضل: المنع يقال: عضل فلان أمته إذا منعها من التزوج فهو يعضلها ويعضلها بضم العين وكسرها. وقيل: أصله الضيق يقال: داء عضال أي ضيق 
ms1529	 العلاج، وأعضل الداء الأطباء إذا أعياهم، ويقال لمشكلات المسائل معضلات لضيق فهمها، وأعضل الأمر إذا اشتد.(@)(@@) قوله: (المخاطب به) أي بقوله: «لا تعضلوهن» قيد بقوله به احترازا عن قوله: «إذا طلقتم» فإن المخاطب به هو الأزواج. وذكر في المخاطب بالثاني ثلاثة احتمالات. قوله:(@)(@@) (لما روي) أي عن الحسن أنه قال في هذه الآية: حدثني معقل بن يسار أنها نزلت فيه قال: كنت زوجت أختا لي من رجل فطلقها حتى إذا انقضت عدتها جاء يخطبها فقلت له:(@)(@@) زوجتك وأفرشتك وأكرمتك فطلقتها ثم جئت تخطبها لا والله لا تعود إليها أبدا. قال:(@)(@@) وكان رجلا لا بأس به وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه فأنزل الله تعالى هذه الآية. فقلت:(@)(@@) الآن أفعل يا رسول الله. فزوجها إياه. ولما كان قصة معقل بن يسار سببا لنزول هذه الآية الكريمة كان المناسب أن يكون خطاب «لا تعضلوهن» للأولياء فتمسك به الإمام الشافعي فيما ذهب إليه من أن النكاح لا يصح إلا بالولي ووجه التمسك أن المرأة لو كانت تزوج نفسها أو توكل من يزوجها لما كان الولي قادرا على عضلها من النكاح ولو لم يكن قادرا على العضل لما نهى عنه، فحيث نهى عن العضل دل على أنه قادر على العضل وقدرته على ذلك تستلزم كون الولي شرطا في النكاح وأن لا يكون للمرأة أن تزوج نفسها أصلا.(@)(@@) وتمسك أبو حنيفة رحمه الله بقوله تعالى: أن ينكحن أزواجهن على أن النكاح بغير ولي جائز لأنه تعالى أسند النكاح إليها إسناد الفعل إلى فاعله ونهي الولي عن العضل لا ينافي استقلالها في أمر النكاح لأنه يجوز أن يكون النهي للولي عن العضل مبنيا على أن الغالب في الأيامى أن يرجعن إلى رأي الأولياء في باب النكاح، وأن الغالب في الأولياء أن يزوجوهن تارة ويعضلوهن أخرى ولما كان الغالب أن يكن تحت رأي الأولياء وتدبيرهم(@)(@)PageV02P561(@)(@)(@@) تمكنت منه لم يكن لعضل الولي معنى. ولا يعارض بإسناد النكاح إليهن لأنه بسبب توقفه على إذنهن. وقيل: الأزواج الذين يعضلون نساءهم 
ms1530	 بعد مضي العدة ولا يتركوهن يتزوجن عدوانا وقسرا لأن الآية جواب قوله: وإذا طلقتم النساء. وقيل: الأولياء والأزواج. وقيل: الناس كلهم. والمعنى لا يوجد فيما بينكم هذا الأمر فإنه إذا وجد بينهم وهم راضون به كانوا كالفاعلين له. والعضل الحبس والتضييق، ومنه عضلت كان الأولياء متمكنين من منعهن عن النكاح. قوله: (لأنه بسبب توقفه على إذنهن) يعني إسناد النكاح إليهن ليس إسنادا حقيقيا للأحاديث الدالة على اشتراط الولي في النكاح كقوله عليه الصلاة والسلام: «لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل» بل هو من قبيل إسناد الحكم إلى سببه كما قيل: بنى الأمير دارا وضرب دينارا. وإذن المرأة لما كان سببا لصحة نكاح الولي صارت كأنها هي العاقد فأسند العقد إليها. قوله: (وقيل الأزواج) أي وقيل المخاطب به الأزواج الذين لا يتركون نساءهم أن يتزوجن من غيرهن من الأزواج ظلما وقسرا واتباعا لحمية الجاهلية. ويؤيد هذا الوجه كون فلا تعضلوهن جوابا لقوله: إذا طلقتم النساء والخطاب فيه للأزواج. فكذا في الجواب. ونسبة العضل إلى الأزواج لأنهم كذلك كانوا يفعلون وإن كان الخطاب الثاني للأولياء لا يناسب الجواب الشرط لأن أولياء المرأة لا تعلق لهم بالطلاق أصلا فكيف يسند الطلاق إليهم؟ وكون الخطاب الأول للأزواج والثاني للأولياء لا وجه له لأن تقدير الآية حينئذ يكون هكذا إذا طلقتم النساء أيها الأزواج فلا تعضلوهن أيها الأولياء، ولا يخفى ركاكته إلا أن المصنف اختاره حيث قدمه في الذكر لأن جملة الخلائق من حيث حضورهم في علمه تعالى بمثابة واحدة فيصح توجيه أحد الخطابين الواقعين في كلام واحد إلى بعضهم وتوجيه الخطاب الآخر إلى البعض الآخر. قوله: (ولا يتركوهن يتزوجن) فإن قيل: بعد انقضاء العدة ليس للزوج قدرة على عضل المرأة فكيف يحتمل أن يكون خطاب لا تعضلوهن للأزواج؟ والجواب أن الرجل قد يشتد ندمه على مفارقة المرأة بعد انقضاء العدة وتلحقه الغيرة إذا رأى من يخطبها وحينئذ يعضلها إما بأن يجحد الطلاق أو بأن يدعي أنه كان راجعا في العدة أو بأن يبدأ من 
ms1531	 يخطبها بالتهديد والوعيد أو يسيء القول فيها بأن ينسب إليها أمورا تنفر الرجال عنها. فنهى الله تعالى الأزواج عن مثل هذه الأفعال وعرفهم أن تركها أزكى وأطهر من دنس الآثام. وسواء كان الخطاب للأولياء أو للأزواج يكون الأزواج في قوله: أن ينكحن أزواجهن مجازا أما إذا كان للأولياء فلأن المراد بالأزواج هم الذين طلقوهن قبل، وهؤلاء لم يبقوا أزواجا لهم بعد انقضاء عدتهن إلا أنه أطلق عليهم لفظ الأزواج باعتبار أنهم كانوا أزواجا لهم قبل ذلك. وأما إذا كان الخطاب للأزواج فلأن معنى قوله: أن ينكحن أزواجهن أن ينكحن أنفسهن ممن شئن أن يكن(@)(@)PageV02P562(@)(@)(@@) الدجاجة إذا نشب بيضها فلم يخرج. إذا تراضوا بينهم أي الخطاب والنساء وهو ظرف لأن ينكحن أو لا تعضلوهن بالمعروف بما يعرفه الشرع وتستحسنه المروءة، حال من الضمير المرفوع أو صفة لمصدر محذوف أي تراضيا كائنا بالمعروف. وفيه دلالة على أن العضل عن التزوج من غير كفوء غير منهي.(@)(@@) ذلك إشارة إلى ما مضى ذكره. والخطاب للجمع على تأويل القبيل أو كل واحد أو أن الكاف لمجرد الخطاب. والفرق بين الحاضر والمنقضي دون تعيين المخاطبين، أو للرسول صلى الله عليه وسلم على طريقة قوله: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء. للدلالة على أن حقيقة المشار إليه أمر لا يكاد يتصوره كل أحد. يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر لأنه المتعظ به والمنتفع. ذلكم أي العمل بمقتضى ما ذكر.(@)(@@) أزواجا لهم على طريق تسمية الشيء باسم ما يؤول إليه. قوله: (إذا نشب بيضها) أي احتبس. قوله: (الخطاب) جمع خاطب سواء كان زوجها الأول الذي طلقها أو من يكون بصدد الزوجية. سمي زواجا باعتبار ما يؤول إليه وذكر في ناصب «إذا» احتمالين: الأول أن يكون ظرفا لأن ينكحن أي أن ينكحن وقت التراضي، والثاني أن يكون ظرفا لقوله لا تعضلوهن، أي لا تعضلوهن وقت التراضي. والأول هو الأظهر. و «إذا» على التقديرين متمحضة للظرفية. قوله: (المروءة) أي الرجولية أصلها المروة من المرو.(@)(@@) قوله: (بالمعروف) متعلق 
ms1532	 بمحذوف على أنه حال من فاعل «تراضوا» أي إذا تراضوا ملتبسين بالمعروف من العقد الصحيح والمهر الجائز والتزام حسن المعاشرة وشهود عدول.(@)(@@) قوله: (إشارة إلى ما مضى ذكره) أي الأمر الذي تلي عليكم من ترك العضل أيها الأولياء أو الأزواج أو أيها الناس كلهم. وتوحيد كاف الخطاب مع كون المخاطب جمعا إما على تأويل القبيل أو كل واحد أو تكون الكاف لمجرد توجيه الكلام إلى الحاضر مع قطع النظر عن كونه واحدا أو جمعا. قوله: (والفرق) مجرور معطوف على الخطاب والحاضر والمنقضي بمعنى القريب والبعيد. وفي تفسير الراغب: إن قيل لم قال: ذلك يوعظ به ثم قال: ذلكم أزكى لكم؟ قيل: في ذلك أجوبة: أحدها أن كاف الخطاب مع «ذا» تارة تفيد الخطاب فيراعى فيه المخاطبون فيثنى ويجمع ويؤنث بحسبهم، وتارة يعتبر به الفرق بين القريب والبعيد فيقال: «ذا» لما يتصور قريبا و «ذلك» لما يتصور بعيدا فلا يثنى ولا يجمع، فعلى هذا ذلك وذلكم. والثاني أن الكاف الأول للنبي صلى الله عليه وسلم، والثاني للكافة وعلى هذا قوله تعالى:(@)(@@) يا أيها النبي إذا طلقتم النساء [الطلاق: 1] وفائدة ذلك أن قوله: ذلك إشارة إلى حقائق ما تقدم ولا يكاد يتصوره إلا هو عليه الصلاة والسلام ومن يدانيه من أولياء الله عز وجل(@)(@)PageV02P563(@)(@)(@@) أزكى لكم أنفع وأطهر من دنس الآثام والله يعلم ما فيه من النفع والصلاح وأنتم لا تعلمون (232) لقصور علمكم.(@)(@@) والوالدات يرضعن أولادهن أمر عبر عنه بالخبر للمبالغة. ومعناه الندب أو الوجوب فيختص بما إذا لم يرتضع الصبي إلا من أمه، أو لم يكن له ظئر أو عجز الوالد عن الاستئجار. والوالدات يعم المطلقات وغيرهن. وقيل: يختص بهن إذ الكلام فيهن.(@)(@@) وذلكم إشارة إلى العمل به والعمل به تشارك فيه كافة المسلمين. إلى هنا عبارة الراغب. ثم ذكر احتمال تأويل الجماعة بالقبيل أو بكل واحد. قوله: (أنفع) فسر قوله: أزكى «بأنفع» إشارة إلى أن أزكى من زكا الزرع إذا نما فيكون إشارة إلى استحقاق الثواب. وقوله:(@)(@@) «و أطهر» إشارة 
ms1533	 إلى إزالة الذنوب التي هي أرجاس معنوية والمفضل عليه محذوف للعلم به أي من العضل. قوله: (يعلم ما فيه من النفع والصلاح) أي يعلمه على التفصيل فإن المكلف وإن كان يعلم وجه الصلاح في هذه التكاليف على سبيل الإجمال إلا أن التفصيل غير معلوم له. وأما الله تعالى فإنه العالم بتفاصيل الحكم في كل ما أمر به ونهى عنه وبينه لعباده سبحان من لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض. قوله: (ومعناه الندب) والذي يدل على أن هذا الأمر غير محمول على الوجوب قوله تعالى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن [الطلاق: 6] ولوجب عليها الرضاع لما استحقت الأجرة ويدل عليه أيضا قوله تعالى: وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى [الطلاق: 6] وهذا نص صريح في نفي الوجوب عليها. ولما لم يكن الإرضاع واجبا عليها تعين أن يكون هذا الأمر محمولا على الندب، ووجه الندب أن تربية الطفل بلبن الأم أصلح له من سائر الألبان وأن شفقة الأم أتم من شفقة غيرها. ثم إن حكم الندب إنما هو على تقدير أن لا يضطر الولد إلى لبن أمه إما إن بلغ حالة الاضطرار بأن لا يوجد غير الأم أو لا يرضع الطفل إلا منها فحينئذ يجب عليها الإرضاع عند ذلك كما يجب على كل أحد مواساة المضطر في الطعام. وإلى هذا أشار المصنف بقوله: «أو الوجوب فيختص» الخ.(@)(@@) قوله: (والوالدات يعم المطلقات وغيرهن) إذ اللفظ العام يجب تركه على عمومه إذا لم يقم دليل التخصيص. ومن ذهب إلى أن المراد بالوالدات المطلقات منهن استدل عليه بوجهين: الأول أنه تعالى ذكر هذه الآية عقيب آية الطلاق وبيان ما يتعلق به من الأحكام وقد يتفق وقوع الطلاق في حال صغر ما بين الزوجين من الولد فاحتيج إلى بيان أن ذلك الولد من أحق به وأن إرضاعه على من هو؟ لا سيما إذا أوحش الزوج الزوجة بتطليقها فإنها تبغضه المرأة وتعاديه فيحملها بغضها على إيذاء الولد من حيث إن إيذاء الولد يتضمن إيذاء الزوج 
ms1534	 المطلق، وأيضا ربما ترغب في الزواج بزوج آخر وذلك يحملها على إهمال أمر الطفل. فلما(@)(@)PageV02P564(@)(@)(@@) حولين كاملين أكد بصفة الكمال لأنه مما يتسامح فيه. لمن أراد أن يتم الرضاعة بيان للمتوجه إليه الحكم أي ذلك لمن أراد إتمام الرضاعة، أو متعلق بيرضعن فإن الأب كان هذا الاحتمال قائما لا جرم ندب الله تعالى الوالدات المطلقات إلى رعاية جانب الأطفال والاهتمام بشأنهم فقال: والوالدات يرضعن أولادهن والوجه الثاني ما ذكره السدي من أن المراد بالوالدات المطلقات لأن الله تعالى قال بعد هذه الآية وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف [البقرة: 233] ولو كانت الزوجية باقية لوجب على الزوج ذلك بسبب الزوجية لا لأجل الرضاع. ويمكن الجواب عن الأول بأن هذه الآية مشتملة على حكم مستقل بنفسه فلم يجب تعلقها بما قبلها. وعن الثاني بأنه لا يبعد أن تستحق المرأة قدرا من المال لمكان الزوجية وقدرا آخر لأجل الإرضاع ولا منافاة بين الأمرين. وقال الإمام الواحدي في الوسيط: الأولى أن يحمل الوالدات على الزوجات في حال بقاء النكاح لأن المطلقة لا تستحق الكسوة، وإنما تستحق الأجرة. فإن قيل: إذا كانت الزوجية باقية فهي مستحقة للنفقة والكسوة بسبب النكاح سواء أرضعت الولد أو لم ترضعه فما وجه تعلق هذا الاستحقاق بالإرضاع؟ قلنا: النفقة والكسوة تجبان في مقابلة التمكين فإن اشتغلت بالحضانة والإرضاع لم تتفرغ لخدمة الزوج فربما يتوهم متوهم أن نفقتها وكسوتها تسقطان بالخلل الواقع في خدمة الزوج، فقطع الله ذلك الوهم بإيجاب الرزق والكسوة وإن استقلت المرأة بالإرضاع. هذا كله كلام الواحدي نقله عنه صاحب الكبير واللباب. قوله: (لأنه مما يتسامح فيه) فيقال: أقمت عند فلان حولين بمكان كذا وإنما أقام فيه حولا وبعض الحول الثاني. ويقال أيضا: اليوم يومان منذ لم أره والمراد يوم وبعض اليوم الآخر. والحول أصله من حال الشيء يحول إذا انقلب والحول ينقلب من الوقت الأول إلى الثاني.(@)(@@) قوله: (بيان للمتوجه إليه الحكم) أي هذا الحكم نازل ومبين لمن أراد إتمام الرضاع، ونحوه اللام في قوله تعالى: هيت 
ms1535	 لك [يوسف: 23] فإنه لبيان المهيت به أي بيان الشخص الذي قيل له: هيت. وهيت اسم فعل بمعنى «هلم» فاللام في مثله يؤتى به بعد استكمال الكلام لتأكيد ما يفهم من الكلام السابق فإن معنى: هيت لك «هلم أنت» فإن لفظ أنت جيء به بعد تمام الكلام لتأكيد المنوي في هلم وهيت فكذا قوله لك بمعنى هذا الخطاب لك، وكذا اللام في قوله: (سقيا لك) فإن اللام فيه لبيان المدعو له بالسقي وكذا قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أي هذا الحكم لمن أراد أن يتم الرضاعة فقوله: لمن أراد خبر مبتدأ محذوف. قوله: (أو متعلق بيرضعن) فتكون اللام للتعليل و «من» واقعة على الآباء أي الوالدات يرضعن لأجل من أراد إتمام الرضاع من الآباء. وهذا نظير قولك: أرضعت فلانة لفلان ولده وكلمة «من» في الوجه الأول يحتمل أن(@)(@)PageV02P565(@)(@)(@@) يجب عليه الإرضاع كالنفقة والأم ترضع له. وهو دليل على أن أقصى مدة الإرضاع حولان ولا عبرة به بعدهما وأنه يجوز أن ينقص عنه. وعلى المولود له أي الذي يولد يراد بها الوالدات فقط أو هن والآباء معا كل ذلك محتمل فيه. قوله: (وهو دليل على أن أقصى مدة الإرضاع حولان ولا عبرة به بعدهما) يعني أن المقصود من التحديد بالحولين بيان أن للرضاع حكما خاصا في الشريعة. وهذا ما أشار إليه النبي عليه الصلاة والسلام بقوله:(@)(@@) «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» والمقصود من هذا التحديد بيان أن الرضاع الذي تثبت به الحرمة هو ما يكون في الحولين ولا يحرم ما يكون بعد الحولين وهو مذهب الإمام الشافعي رحمه الله. وقال أبو حنيفة رحمه الله: مدة الرضاع ثلاثون شهرا. قوله: (وأنه يجوز أن ينقص عنه) فإن التحديد بالحولين ليس تحديد إيجاب لقوله تعالى بعد ذلك: لمن أراد أن يتم الرضاعة ولما علق الإتمام بإرادتنا ثبت أن هذا الاتمام غير واجب لقوله تعالى:(@)(@@) فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما [البقرة: 233] فثبت أنه ليس المقصود 
ms1536	 من ذكر هذا التحديد إيجاب الإرضاع في هذه المدة وإنما المقصود من التحديد بالحولين بيان أنه لا عبرة بما وقع بعد الحولين كما مر آنفا. روي أن رجلا جاء إلى علي رضي الله عنه فقال: تزوجت جارية بكرا وما رأيت بها ريبة ثم ولدت لستة أشهر. فقال علي رضي الله عنه: قال الله تعالى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا [الأحقاف: 15] وقال تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين فللحمل ستة أشهر والولد ولدك. وعن عمر رضي الله عنه أنه جيء بامرأة وضعت لستة أشهر فشاور في رجمها فقال ابن عباس رضي الله عنهما:(@)(@@) إن خاصمتكم بكتاب الله تعالى حججتكم، ثم ذكر هاتين الآيتين واستخرج منهما أن أقل الحمل ستة أشهر فكأنما أيقظهم من المنام. ثم إنه تعالى لما وصى الأم برعاية جانب الطفل في قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين وصى الأب برعاية جانب الأم حتى تقوى على رعاية مصلحة الطفل وأمره بأن يرزقها ويكسوها بالمعروف سواء كان ذلك المعروف محدودا بشرط وعقد أم لا، وقد يكون غير محدود إلا من جهة العرف لأنه إذا قام بما يكفيها من طعامها وكسوتها فقد استغنى عن تقدير الأجرة فقال:(@)(@@) وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف وهذه الجملة اسمية قدم فيها الخبر على المبتدأ، والألف واللام في المولود بمعنى «الذي» و «له» قائم مقام الفاعل «للمولود» وضمير «له» عائد إلى الموصول تقديره: وعلى من ولد له رزقهن أي من ولدت الوالدات الأولاد له فحذف الفاعل وهو الوالدات والمفعول وهو الأولاد وأقيم هذا الجار والمجرور مقام الفاعل وقوله: «بالمعروف» يجوز أن يتعلق بكل واحد من قوله: «رزقهن» و «كسوتهن» على سبيل التنازع.(@)(@)PageV02P566(@)(@)(@@) له يعني الوالد فإن الولد يولد له وينسب إليه. وتغيير العبارة للإشارة إلى المعنى المقتضي لوجوب الإرضاع ومؤن المرضعة عليه. رزقهن وكسوتهن أجرة لهن. واختلف في استئجار الأم: فجوزه الشافعي ومنعه أبو حنيفة ما دامت زوجة أو معتدة نكاح.(@)(@@) بالمعروف حسب ما يراه الحاكم ويفي به وسعه. لا تكلف نفس إلا وسعها تعليل 
ms1537	 لإيجاب المؤن والتقييد بالمعروف، ودليل على أنه تعالى لا يكلف العبد بما لا يطيقه وذلك لا يمنع إمكانه لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده تفصيل له وتقريب أي لا يكلف كل واحد منهما الآخر ما ليس في وسعه، ولا يضاره بسبب قوله: (وتغيير العبارة) فإنه لو قيل: وعلى الأب لم تحصل الإشارة إلى المعنى المقتضي لوجوب الإرضاع عليها ولا إلى المعنى المقتضي لوجوب مؤن المرضعة عليه بخلاف قوله: وعلى المولود له رزقهن فإنه لدلالته على كون الأم والدة وأنها إنما ولدت الولد للأب يشعر بأن الإرضاع إنما وجب عليها لكونها والدة وبأن مؤن المرضعة إنما وجبت عليه لكونه مولودا له على طريق ترتب الحكم على الوصف المناسب للعلية. روي أن المأمون بن الرشيد لما طلب الخلافة عابه هشام بن علي فقال: بلغني أنك تريد الخلافة وكيف تصلح لها وأنت ابن أمة؟ فقال: كان إسمعيل ابن أمة وإسحق عليهما الصلاة والسلام ابن حرة. فأخرج الله تعالى من صلب إسمعيل خير ولد آدم وأنشد:(@)(@@) لا تزرين بفتى من أن تكون له ... أم من الروم أو سوداء دعجاء(@)(@@) فإنما أمهات الناس أوعية ... مستودعات وللآباء أبناء(@)(@@) قوله: (ومنعه أبو حنيفة ما دامت زوجة أو متعددة نكاح) فإنه لو استأجر منكوحته على إرضاع ولده منها لم تستحق الأجر عندنا والمبانة إذا استوجرت لذلك بعد انقضاء عدتها استحقت الأجر بالإجماع ولو امتنعت المنكوحة من الإرضاع لم تجبر عليه بالإجماع.(@)(@@) قوله تعالى: (لا تكلف نفس) الجمهور على أن «تكلف» مبني للمفعول و «نفس» قائم مقام الفاعل وهو الله تعالى و «وسعها» مفعول ثان وهو مستثنى مفرغ لأن كلف يتعدى إلى اثنين والتكليف الإلزام ومعنى تكلف الأمر أي اجتهد في إظهار أثره والتكليف أصله فيما حملت به الإنسان كلفا. قوله: (تعليل لإيجاب المؤن) يعني أنه استئناف كأنه قيل: لم لم تجب مؤن الأمهات على أنفسهن ولم قيدت تلك المؤن بكونها بالمعروف؟ فأجيب بأنهن غير قادرات على الكسب لضعف بنيتهن واحتباسهن لنفقة الأزواج فلو أوجب مؤنهن على 
ms1538	 أنفسهن لزم تكليف العاجز، وكذا لو أوجب تلك المؤن على الأزواج على خلاف(@)(@)PageV02P567(@)(@)(@@) الولد. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب لا تضار بالرفع بدلا من قوله: لا تكلف وأصله على القراءتين تضارر بالكسر على البناء للفاعل أو الفتح على البناء للمفعول. وعلى الوجه الأول يجوز أن يكون بمعنى تضر، والباء من صلته أي لا تضر الوالدة بالولد فتفرط في تعهده وتقصر فيما ينبغي له. وقرىء لا تضار بالسكون مع التشديد على نية الوقف وبه مع التخفيف على أنه من ضاره يضيره. وإضافة الولد إليها تارة وإليه أخرى المعروف. وقوله: «والتقييد» مجرور بالعطف على الإيجاب. قوله: (بدلا من قوله لا تكلف) لأنها جملة خبرية مثلها بحسب اللفظ وإن كانت الأولى خبرية لفظا ومعنى وهذه خبرية لفظا نهيية معنى ويدل عليه قراءة باقي السبعة «لا تضار» بفتح الراء المشددة على أن «لا» ناهية جازمة فسكنت الراء الأخيرة للجزم وقبلها راء ساكنة مدغمة فيها فالتقى الساكنان فحركت الثانية بالفتح، وإن كان الكسر أصلا في تحريك الساكن لأجل الوقف إذ هي أخت الكسرة مع أن الفتحة أخف الحركات. قوله: (وأصله على القراءتين تضارر بالكسر) أي بكسر الراء الأولى فتكون المرأة هي الفاعلة أو بفتح الراء الأولى فتكون المرأة هي المفعول بها الضرار. وعلى الوجه الأول يكون المعنى لا تفعل المرأة الضرار بالأب بولدها أي بسبب إيصال الضرر إلى الولد وذلك بأن تمتنع المرأة من إرضاعه مع أن الأب يوسع عليها في النفقة من الرزق والكسوة فتلقى الولد عليه، ثم قال: ولا مولود له أي لا يفعل الأب الضرار بالأم بأن ينزع الولد منها مع رغبتها في إمساكه وشدة محبتها له. وعلى الوجه الثاني معناه لا تضارر أي لا يفعل الأب الضرار بالأم بأن ينزع الولد منها ولا مولود له بولده أي ولا تفعل الأم الضرار بالأب بأن تلقى الولد عليه والمعنيان يرجعان إلى شيء واحد وهو أن يغيظ أحدهما صاحبه بسبب الولد فإن قيل: لم قيل تضار والفعل لواحد؟ أجيب بأن فيه وجوها: أحدها 
ms1539	 أن معناه المبالغة فإن إيذاء من يؤذيك أقوى من إيذاء من لا يؤذيك، وثانيها أن المعنى لا يضار الأب والأم الابن بأن لا ترضع الأم أو يمنعها الأب وينزعه منها، وثالثها أن كل واحد منهما لما قصد بإضرار الولد إضرار صاحبه تحققت المضارة بينهما حقيقة. قوله: (وعلى الوجه الأول) وهو أن يكون أصل «لا تضارر» بكسر الراء الأولى يجوز أن يكون تضارر بمعنى تضر وأن تكون الباء من صلته أي لا تضر والدة بولدها ومعنى كون الباء من صلة تضر أن تكون متعلقة به متعدية له إلى المفعول كهي في ذهبت بزيد، ويكون ضار بمعنى أضر فإن فاعل يجيء بمعنى أفعل نحو: باعدته وأبعدته. قوله: (وقرىء لا تضار) أي بسكون الراء مشددة كأنه أجرى الوصل مجرى الوقف فسكن. وقرىء بسكونها مخففة على أن يكون من ضاره يضيره بمعنى ضره يضره ويكون السكون لإجراء الوصل مجرى الوقف. قوله: (وإضافة الولد إليها) يعني أن حق الولد أن(@)(@)PageV02P568(@)(@)(@@) استعطاف لهما عليه وتنبيه على أنه حقيق بأن يتفقا على استصلاحه والإشفاق فلا ينبغي أن يضارا به أو يتضارا بسببه.(@)(@@) وعلى الوارث مثل ذلك عطف على قوله: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن وما بينهما تعليل معترض والمراد بالوارث وارث الأب وهو الصبي أن تمان المرضعة من ماله إذا مات الأب. وقيل: الباقي من الأبوين من قوله عليه الصلاة والسلام: «واجعله الوارث منا» وكلا القولين يوافق مذهب الشافعي إذ لا نفقة عنده فيما عدا الولادة. وقيل:(@)(@@) وارث الطفل وإليه ذهب ابن أبي ليلى. وقيل: وارثه المحرم منه وهو مذهب أبي حنيفة.(@)(@@) وقيل: عصباته وبه قال أبو زيد. وذلك إشارة إلى ما وجب على الأب من الرزق والكسوة.(@)(@@) يضاف إلى الأب فما الحكمة في إضافته تارة إلى الأم وأخرى إلى الأب؟ أجاب عنه بأن المرأة لما نهيت عن المضارة أضيف إليها الولد استعطافا لها عليه فكأنه قيل: إن الولد ليس بأجنبي منها فمن حقها أن تشفق عليه فكيف تضار الأب بسبب إضرارها بولدها وكذلك الوالد؟(@)(@@) قوله: (وهو 
ms1540	 الصبي) أي نفسه فإنه وارث أبيه المتوفى لأن الصبي إن كان له مال وجب أجر إرضاعه في ماله وأن لم يكن له مال أجبرت أمه على إرضاعه ولا يجبر على نفقة الصبي إلا الوالدان، وهو قول الإمام مالك والإمام الشافعي رحمهما الله. وهذا المعنى موافق لظاهر الآية لكن لا معنى للتقييد بموت الأب لأن أجرة الرضاع من مال الصبي إذا كان له مال في حياة الأب ومماته. قوله: (وقيل) أي قال سفيان وجماعة: المراد من الوارث الباقي من الأبوين. وجاء في الدعاء المشهور: واجعله الوارث منا أي الباقي. قال سعد المحققين:(@)(@@) وجعل الوارث بمعنى الباقي وإن كان صحيحا لغة فقلق في هذا المقام، إذ ليس لقولنا فالنفقة على الأب أو على من بقي من الأب والأم معنى يعتد به، وقد يقال معناه: والنفقة على الأب عند بقائهما وعلى الباقي منهما إذا مات أحدهما وبه يندفع الاضطراب. قوله: (وقيل وارث الطفل) أي قال ابن أبي ليلى: المراد بالوارث وارث الصبي على الإطلاق أي سواء كان ذا رحم محرم منه أو لم يكن وسواء كان من الرجال أو النساء فتجب عليهم نفقة الصبي على قدر أنصبائهم من ميراث الصبي. وذهب أبو حنيفة إلى أن المراد وارث الصبي مقيدا بقيد كونه ذا رحم محرم من الصبي بحيث لا يجوز النكاح على تقدير أن يكون أحدهما ذكرا والآخر أنثى. وقال أبو زيد: المراد وارث الصبي بقيد كونه من عصباته فلا يجب على النساء كالأم والإخوة والأخوات من الأم.(@)(@)PageV02P569(@)(@)(@@) فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور أي فصالا صادرا عن التراضي منهما والتشاور بينهما قبل الحولين. والتشاور والمشاورة والشورة والمشورة استخراج الرأي من شرة العسل إذا استخرجته. فلا جناح عليهما في ذلك وإنما اعتبر تراضيهما مراعاة لصلاح الطفل وحذرا أن يقدم أحدهما على ما يضر به لغرض نفسه أو غيره. وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم أي تسترضعوا المراضع أولادكم. يقال: أرضعت المرأة الطفل واسترضعتها إياه كقولك: أنجح الله حاجتي واستنجحته إياها فحذف المفعول الأول للاستغناء 