ms6601	 عمر رضي الله عنه حتى استلقى وتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال عليه الصلاة والسلام: «و لا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن تلتقط المولود فتقول لزوجها هذا ولدي منك». فالمراد بالبهتان الولد المبهوت به وليس المعنى على نهيهن عن أن يأتين بولد من الزنى فينسبنه إلى أزواجهن لأن ذلك قد نهى عنه بقوله: ولا يزنين وصف الولد الملتقط الذي تلحقه المرأة بزوجها بكونه مفترى بين يديها ورجليها لأنها تقول: هذا ولدي منك حملته في بطني الذي هو بين يدي، ووضعته من فرجي الذي هو بين رجلي. والبهتان في الأصل مصدر يقال: بهت زيد عمرا بهتا وبهتانا أي قال عليه ما لم يفعله، وزيد باهت وعمرو مبهوت، والذي بهت به مبهوت به. وإذا قالت لزوجها: هذا ولدي منك فقد بهتته به حيث قالت عليه ما لم يفعله وجعله نفس البهتان، ثم وصفه بكونه مفترى مبالغة في وصفهن بالكذب. فلما سمعت هند هذا(@)(@)PageV08P195(@)(@)(@@) وأرجلهن ولا يعصينك في معروف في حسنة تأمرهن بها والتقييد بالمعروف مع أن الرسول لا يأمر إلا به تنبيه على أنه لا يجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق.(@)(@@) قالت: والله إن البهتان لقبيح وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق. ثم قال عليه الصلاة والسلام: «و لا يعصينك في معروف» فقالت: والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء. فبايعهن عليه الصلاة والسلام بهذه الخصال الست فقبلها وما مست يده عليه الصلاة والسلام يد امرأة قط إلا امرأة تملكها غير أنه بايعهن بالكلام. عن أميمة بنت رقيقة أنها بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة فقالت: يا رسول الله صافحنا. فقال: «إني لا أصافح النساء إنما قولي لامرأة كقولي لمائة امرأة وما أبايعهن إلا بالكلام بهذه الآية». وقيل:(@)(@@) بايعهن وعلى يده ثوب قطري أي كتان غليظ. وقيل: أمر عمر رضي الله عنه أن يبايعهن عنه ففعل وعلى يده ثوب. ذكر الله تعالى في صفة بيعتهن خصالا ستا هن أركان ما نهى عنه 
ms6602	 في الدين وكان يكثر تركها في النساء، وكانت حرمتها دائمة في كل زمان وفي كل حال بخلاف أركان ما أمر به من الصلاة والزكاة فإنها منوطة بأوقات مخصوصة وشرائط معينة، فكان التنبيه على اشتراط ما دام واستمر في كل وقت أهم وآكد. ثم إنه قدم من هذه المنهيات ما هو الأقبح على ما هو أدنى منه في القبح ثم وثم إلى آخرها، وكذا قدم ما هو أكثر وقوعا فيما بينهم. وقوله تعالى: يبايعنك في موضع الحال من المؤمنات أي مبايعات وقوله:(@)(@@) يفترينه إما في موضع الجر على أنه صفة بهتان أو في موضع النصب على أنه حال من فاعل يأتين وقوله: بين أيديهن ظرف لمحذوف هو حال من الضمير المنصوب في يفترينه أي يختلقنه مقدرا وجوده بين أيديهن، على أن يكون المراد بالبهتان الولد المبهوت به كما ذهب إليه جمهور المفسرين.(@)(@@) قوله: (في حسنة تأمرهن بها) وهي تعم كل أمر فيه رشدهن كالنهي عن النياحة والدعاء بالويل والثبور وتمزيق الثوب وحلق الشعر ونتفه وخمش الوجه، وأن تحدث المرأة الرجال إلا ذا رحم محرم، وأن تخلو برجل غير محرم، وأن تسافر إلا مع ذي محرم. قوله: (تنبيه على أنه لا تجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق) ووجه التنبيه أنه لم ينبه على معصيته عليه الصلاة والسلام مطلقا بل قيد النهي عنها بكونها في المعروف، فقيد كونها في المعروف أشعر بأن معصيته عليه الصلاة والسلام في المنكر غير منهي عنها مع العلم بأنه عليه الصلاة والسلام لا يأمر بالمنكر، ولما لم تجز طاعته في المنكر مع أنه سيد الكائنات علم أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق سميت المعاهدة مبايعة تشبيها لها بها فإن الأمة إذا التزموا قبول ما شرط عليهم من تكاليف الشارع طمعا في ثواب الرحمن وهربا من أليم عذابه، وضمن عليه السلام ذلك بمقابلة وفائهم بالعهد المذكور صار كل واحد منهم كأنه باع ما عنده(@)(@)PageV08P196(@)(@)(@@) فبايعهن إذا بايعنك بضمان الثواب على الوفاء بهذه الأشياء واستغفر لهن الله إن الله 
ms6603	 غفور رحيم (12) يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم يعني عامة الكفار أو اليهود. إذ روي أنها نزلت في بعض فقراء المسلمين كانوا يواصلون اليهود ليصيبوا من ثمارهم. قد يئسوا من الآخرة لكفرهم بها أو لعلمهم بأنه لا حظ لهم فيها لعنادهم الرسول المبعوث في التوراة المؤيد بالآيات كما يئس الكفار من أصحاب القبور (13) أن يبعثوا أو يثابوا أو ينالهم خير منهم. وعلى الأول وضع الظاهر فيه موضع الضمير للدلالة على أن الكفر أيأسهم. عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة الممتحنة كان له المؤمنون والمؤمنات شفعاء يوم القيامة».(@)(@@) بما عند الآخر. قوله: (يعني عامة الكفار أو اليهود) نهى الله المؤمنين في أول السورة عن موالاة المشركين الذين أخرجوا الرسول وإياهم بسبب إيمانهم بالله ثم نهاهم في آخرها عن موالاة الكفرة مطلقا وعن موالاة اليهود خاصة. وقوله تعالى: غضب الله عليهم صفة «لقوما» وكذا قوله: قد يئسوا وقوله: «من الآخرة» متعلق «بيئسوا» أي يئسوا من البعث والحساب والجزاء لأن المشركين لا يؤمنون بالآخرة، واليهود وإن كانوا يؤمنون بها إلا أنهم لما كذبوا خاتم النبيين حسدا وعنادا مع علمهم بأنه رسول صادق يئسوا من أن يكون لهم في الآخرة ثواب الجنة ونعيمها. وقوله: من أصحاب القبور يحتمل أن يكون متعلقا «بيئس» الثاني فيكون الكفار من وضع الظاهر موضع المضمر للدلالة على علية يأسهم فيكون المعنى: لا تتولوا عامة الكفار الذين يئسوا من الآخرة يأسا مثل يأسهم من أصحاب القبور أي من أن يبعثوا. ويحتمل أن يكون من البيان الجنس لا لابتداء الغاية فيكون المعنى: لا تتولوا اليهود الذين يئسوا من ثواب الآخرة كما يئس الكفار الذين هم أصحاب القبور من خير الآخرة وثوابها، وذلك أن الكافر إذا وضع في قبره أتاه ملك مهيب يسأله: من ربك؟ وما دينك؟ ومن رسولك؟ فيقول: لا أدري. فيقول الملك: أبعدك الله انظر إلى منزلك من النار، فينظر إليه فيدعو بالويل والثبور فيقول: هذا لك يا عدو الله. فيفتح له باب من 
ms6604	 الجنة فينظر إليه فيقول: هذا لمن آمن بالله فلو كنت آمنت بربك لنزلت الجنة. فيكون حسرة عليه وينقطع رجاؤه من خير الآخرة فذلك قوله تعالى للأحياء من الكفار: يئسوا من الآخرة أي من خيرها كما يئس الأموات من الكفار من خيرها حين عاينوا منازلهم من النار. تمت سورة الممتحنة والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.(@)(@)PageV08P197(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الصف (@)(@)(@@) مدنية وقيل مكية وآيها أربع عشرة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم (1) سبق تفسيره يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون (2) روي أن المسلمين قالوا: لو علمنا أحب الأعمال إلى الله لبذلنا فيه أموالنا وأنفسنا. فأنزل إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله [الصف: 4] فولوا يوم أحد. فنزلت. ولم مركبة من لام الجر و «ما» الاستفهامية والأكثر حذف ألفها مع حرف الجر لكثرة استعمالهما معا واعتناقهما في سورة الصف مدنية بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم(@)(@@) قوله: (والأكثر حذف ألفها مع حرف الجر) أي حرف كان نحو: لم وبم وفيم وعم، فلما اعتنقا وصارا كلفظ واحد وضع للدلالة على المستفهم عنه وكثر استعمالهما معا اقتضى ذلك تخفيف اللفظ، فحذفت لذلك ألف «ما» الاستفهامية. وليس المراد منه حقيقة الاستفهام لأن الاستفهام من الله تعالى محال لأنه تعالى عالم بجميع الأشياء بل المراد الإنكار والتوبيخ على أن يقول الإنسان من نفسه ما لا يفعله لأنه إن أخبر أنه فعل في الماضي أو في الحال ولم يفعله كان كذبا، وإن وعد أن يفعل في المستقبل ولا يفعله كان خلفا وكلاهما مذموم(@)(@)PageV08P198(@)(@)(@@) الدلالة على المستفهم عنه.(@)(@@) كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون (3) المقت أشد البغض ونصبه على التمييز للدلالة على أن قولهم هذا مقت خالص كبير عند من يحقر دونه كل عظيم مبالغة في المنع عنه.(@)(@@) إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا مصطفين مصدر وصف به كأنهم بنيان مرصوص 
ms6605	 (4) في تراصهم منه. وفيه دلالة على أن كل من ألزم نفسه عملا فيه قربة وطاعة لله تعالى يجب عليه الوفاء به نحو أن ينذر نذرا مطلقا كقوله: لله علي صوم أو صلاة أو صدقة، أو مقيدا بشرط كقوله: إن قدم غائبي أو إن كفاني الله تعالى شر كذا فعلي صدقة. قوله: (المقت أشد البغض) اشارة إلى أن هذا النظم فيه مبالغة من وجوه إيثار طريق التمييز وعدم الاقتصار على أن يجعل قولهم هذا بغضا كبيرا بل جعل أشد البغض وأفحشه. ولم يقتصر أيضا على جعله أشد البغض مطلقا بل جعله أشد البغض عند الله تعالى، فإن ما كبر عنده مع أنه يصغر عنده كل كبير يكون أكبر الكبائر. قوله: (ونصبه على التمييز للدلالة على أن قولهم هذا مقت خالص كبير عنده تعالى) يعني أن الكلام من قبيل: طاب زيد نفسا من حيث إن «كبر» مسند إلى قوله: أن تقولوا ما لا تفعلون ومقتا تمييز لرفع الإبهام المستقر في نسبة المقت إلى قولهم هذا محول من الفاعلية، والأصل كبر مقت قولكم هذا حول الكلام عن هذا الأصل، وأسند «الكبر» إلى «أن تقولوا» وجعل «مقتا» تمييزا رافعا للإبهام عن الذات المقدرة في نسبة الكبر إلى قولهم هذا فإنه لا إبهام في مفهوم الكبر ولا في قولهم هذا بل الإبهام في الذات التي أسند إليها الكبر حقيقة، فإن التقدير: كبر شيء شيئا من نسبة الكبر إلى قولهم هذا، وقوله: «مقتا» فسر ذلك الشيء ورفع الإبهام عنه. والحكمة في اختيار هذا الأسلوب الدلالة على أن قولهم هذا مقت خالص كبير، ووجه الدلالة أنه لو قيل: كبر مقت أن تقولوا، لم يفهم منه كون قولهم مقتا محضا وإنما يفهم كونه ذا مقت يمقته الله تعالى لأن الإضافة إنما تدل على نوع من الملابسة بين المضاف والمضاف إليه لا على اتحادهما بالذات بخلاف ما إذا جعل المقت تمييزا عن ذات نشأت عن النسبة إلى الفاعل فإنه يدل على أن المنسوب إليه في الأصل هو المقت الذي 
ms6606	 عبر عنه بقوله: أن تقولوا ثم فسر ذلك القول بالمقت بناء على ادعاء أن ذلك القول هو نفس المقت للمبالغة في تعلق المقت به وفي المنع عنه كما في قولك: رجل عدل. وقوله: مبالغة في المنع عنه مفعول له لقوله: ونصبه على التمييز لكن بعد تقييده بقوله: للدلالة. ثم إنه تعالى لما أنكر على عدم ثبات المجاهدين في موضع القتال يوم أحد بعد ما بين لهم أنه أحب الأعمال عند الله تعالى بين لهم أن ما يحبه الله تعالى ويرضاه هو ثبات المجاهدين كثبوت البناء المرصوص فقال: إن الله يحب الذين يقاتلون الآية والمحبة لكونها كيفية انفعالية لا تسند إليه تعالى إلا بتأويل وهو أن يراد بها الرضى عن(@)(@)PageV08P199(@)(@)(@@) من غير فرجة حال من المستكن في الحال الأولى، والرص اتصال بعض البناء بالبعض واستحكامه.(@)(@@) وإذ قال موسى لقومه مقدر باذكر أو كان كذا يا قوم لم تؤذونني بالعصيان والرمي بالأدرة. وقد تعلمون أني رسول الله إليكم بما جئتكم من المعجزات. والجملة حال مقررة للإنكار، فإن العلم بنبوته يوجب تعظيمه ويمنع إيذاءه وقد لتحقيق العلم. فلما زاغوا عن الحق أزاغ الله قلوبهم صرفها عن قبول الحق والميل إلى الصواب. والله لا يهدي القوم الفاسقين (5) هداية موصلة إلى معرفة الحق أو إلى الجنة.(@)(@@) الخلق أو الثناء عليهم والمعنى: أنه تعالى يرضى عمن ثبت في مكانه عند مجاهدة الكفار كثبوت البناء والتراص التضامم والتلاصق. عن سعيد بن جبير قال: هذا تعليم من الله تعالى للمؤمنين كيف يكونون عند قتال عدوهم، فلا يجوز الخروج من الصف إلا لحاجة تعرض للإنسان أو لرسالة يرسله الإمام، أو منفعة تظهر في الانتقال عن المقام كفرصة تنتهز ولا خلاف فيها. وفي الخروج عن الصف للمبارزة خلاف؛ فقيل: إنه لا بأس فيه إرهابا للعدو وطلبا للشهادة وتحريضا على القتال. وقيل: لا يبرز أحد طلبا لذلك لأن فيه رياء إلا أن يطلب الكافر من يبارزه كما كان يوم بدر وفي غزوة خيبر. قوله: (حال من المستكن في الحال الأولى) لأن 
ms6607	 «صفا» بمعنى مصطفين ففيه ضمير وقوله: «كأنهم بنيان» حال منه على التداخل وهو أن تعمل الحال الأولى في الثانية ويكون الحالان لشيئين مختلفين، وترادف الحالين أن يكونا لشيء واحد والبنيان واحد كالبناء، ولذلك وصف بقوله: «مرصوص» ولم يقل: مرصوصة. ثم إنه تعالى لما عير من لم يثبت في موضع القتال بعدم الوفاء وحث المؤمنين على الثبات فيه، وعلمهم بلسان الرسول كيف ينبغي أن يكونوا حال القتال ذكر بعده قصة موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام وأنهما أمرا قومهما باتباع دين الله تعالى وطاعة رسوله فيما دعاهم إليه، وأنهم زاغوا عن الحق واتبعوا أهواءهم فخذلهم الله تعالى ولم يوفقهم للاهتداء وقبول الحق جزاء على اختيارهم الباطل وعدم سعيهم في إصابة الحق بالنظر في الدلائل المنصوبة، فقال: وإذ قال موسى لقومه الآية أي واذكر إذ قال أو حين قال لهم ما قال كان كذا وكذا، فيكون منصوبا بما دل عليه ما بعده كأنه قيل: حين قال لهم زاغوا.(@)(@@) قوله: (وقد لتحقيق العلم) كأنه قيل: تؤذونني عالمين أني رسول الله إليكم علما يقينا لا شبهة فيه. وطريق إيذائهم أنهم نسبوا إليه الأدرة وأن قارون حمل امرأة على أن تدعي على موسى أنه زنى بها وقولهم: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة [الأعراف: 138] وقولهم:(@)(@@) فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون [المائدة: 24] وقولهم: أنت قتلت هارون(@)(@)PageV08P200(@)(@)(@@) وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل ولعله لم يقل يا قوم كما قال موسى عليه السلام لأنه لا نسب له فيهم. إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي في حال تصديقي لما تقدمني من التوراة وتبشيري برسول يأتي من بعدي. والعامل في الحالين ما في الرسول من معنى الإرسال لا الجار لأنه لغو إذ هو صلة للرسول فلا يعمل. اسمه أحمد يعني محمدا عليه السلام والمعنى: ديني التصديق بكتب الله وأنبيائه، فذكر أول الكتب المشهورة الذي حكم به النبيون والنبي الذي هو خاتم المرسلين. فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا 
ms6608	 سحر مبين (6) الإشارة إلى ما جاء به أو عليه الصلاة والسلام وغير ذلك. والزيغ الميل يقال: أزاغه عن الطريق أي أماله عنه والمعنى: فلما عدلوا عن الحق أمال الله قلوبهم عن قبوله جزاء على ما ارتكبوا من إيذائهم نبيهم. ودل ذلك على أنه تعالى خالق لأفعال عباده كلها حسنها وقبيحها، وأنه تعالى يضل من علم منه اختيار الضلال ويهدي من علم منه اختيار الاهتداء. قوله: (لأنه لا نسب له فيهم) لأن النسب المعتبر ما يكون من قبل الأب. قوله: (لأنه لغو) يعني أن قوله: «إليكم» متعلق «برسول» لأنه بمعنى مرسل أو أرسلت. والظرف اللغو لا يعمل لأن حروف الجر لا تنصب بنفسها بل بما فيها من معنى الفعل، فإذا كانت متعلقة بالمذكور قبلها لا تتضمن معنى الفعل فلا تعمل. و «أحمد» من جملة أسماء نبينا صلى الله عليه وسلم والظاهر أنه منقول من الوصفية بناء على أنه في الأصل اسم تفضيل بمعنى أحمد الحامدين لربه، فإن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم كلهم حمادون لربهم ونبينا أحمد أي أكثرهم حمدا، وكذا محمد فإنه منقول من الوصفية لكونه في معنى محمود ولكن فيه معنى المبالغة والكثرة فإنه محمود في الدنيا بكونه سيد المرسلين وجامع فضائل الأنبياء أجمعين. كما قال:(@)(@@) وانسب إلى ذاته ما شئت من شرف ... وانسب إلى قدره ما شئت من عظم(@)(@@) فإن فضل رسول الله ليس له ... حد فيعرب عنه ناطق بفم(@)(@@) ومحمود في الآخرة بما اختص به فيها من الشفاعة الكبرى والحوض المورود والمقام المحمود، كما قال:(@)(@@) هو الحبيب الذي ترجى شفاعته ... لكل هول من الأهوال مقتحم(@)(@@) روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «إن لي أسماء أنا أحمد وأنا محمد وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب الذي ليس بعدي نبي». رواه البخاري. قوله تعالى: (فلما جاءهم) أي لما جاءهم عيسى بالمعجزات من إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص ونحو ذلك من المعجزات الدالة على(@)(@)PageV08P201(@)(@)(@@) إليه وتسميته سحرا للمبالغة. ويؤيده 
ms6609	 قراءة حمزة والكسائي «هذا ساحر» على أن الإشارة إلى عيسى عليه السلام.(@)(@@) ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام أي لا أحد أظلم ممن يدعى إلى الإسلام الظاهر حقيته المقتضي له خير الدارين فيضع موضع إجابته الافتراء على الله بتكذيب رسوله، وتسمية آياته سحرا فإنه يعم إثبات المنفي ونفي الثابت. وقرىء «يدعى» يقال «دعاه وادعاه كلمسه والتمسه». والله لا يهدي القوم الظالمين (7) لا يرشدهم إلى ما فيه فلاحهم.(@)(@@) يريدون ليطفؤا أي يريدون أن يطفئوا. واللام مزيدة لما فيها من معنى الإرادة تأكيدا كما زيدت لما فيها من معنى الإضافة تأكيدا لها كما في: لا أبالك، أو يريدون الافتراء ليطفئوا. نور الله بأفواههم يعني دينه أو كتابه أو حجته بطعنهم فيه. والله متم صدقه في دعوى الرسالة. عن كعب أن الحواريين قالوا لعيسى: يا روح الله هل بعدنا من أمة؟ قال: نعم أمة محمد حكماء علماء أبرار أتقياء كأنهم من الفقه أنبياء يرضون من الله باليسير والقليل من الرزق ويرضى الله عنهم باليسير من العمل. قوله: (ممن يدعي إلى الإسلام) أي ممن يدعوه ربه إلى الإسلام على لسان نبيه عليه الصلاة والسلام فيجعل مكان إجابته إليه افتراء الكذب على الله بتسمية نبيه ساحرا، فإن السحر كذب وتمويه. فمن قال في حقه إنه ساحر فقد كذب ووصفه بأنه كذاب وتكذيب من صدقه الله تعالى في دعوى الرسالة بإظهار المعجزات الباهرة على يده وتكذيب حقية رسالته نفي للثابت، فيكون افتراء للكذب على الله، وكذا تسمية المعجزات سحرا إثبات لما نفى عنه. فقوله: «فإنه يعم» الخ تعليل لتناول الافتراء للتكذيب والتسمية فإن تكذيبه عليه الصلاة والسلام نفي للثابت، وتسمية ما ظهر على يديه من الآيات والمعجزات سحرا إثبات للمنفي وكلاهما افتراء عليه تعالى. قوله:(@)(@@) (وقرىء يدعي) أي بفتح الياء والدال المشددة وكسر العين على بناء الفاعل بمعنى يدعو، فإن فعل وافتعل قد يكون بمعنى واحد نحو: لمسه والتمسه فالضميران وهما قوله: «وهو» والمستتر في قوله: «يدعي» يرجعان إلى الجلالة. فهذه 
ms6610	 القراءة من حيث المعنى كالقراءة المشهورة وهي قراءة «يدعي» بضم التاء وسكون الدال الخفيفة وفتح العين على بناء المفعول والضميران في هذه القراءة يرجعان إلى «من». قوله: (واللام مزيدة) أي في مفعول الإرادة فإن أصله أن يطفئوا زيدت اللام مع فعل الإرادة تأكيدا له، فإن اللام لما فيها من معنى الإرادة تصلح مؤكدة لمضمون فعل الإرادة، فإنك إذا قلت: جئتك لإكرامك يفهم منه معنى الإرادة كما أن اللام لما فيها من الدلالة على الاختصاص زيدت لتأكيد معنى الإضافة المقتضية للاختصاص في نحو: لا أبالك، فإن أصله لا أباك. قوله: (أو يريدون الافتراء ليطفئوا) على أن اللام للعلة والمفعول محذوف وهو افتراء الكذب على الله تعالى. والإطفاء(@)(@)PageV08P202(@)(@)(@@) نوره مبلغ غايته بنشره وإعلائه. وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي وحفص بالإضافة.(@)(@@) ولو كره الكافرون (8) إرغاما لهم.(@)(@@) هو الذي أرسل رسوله بالهدى بالقرآن أو المعجزة ودين الحق والملة الحنيفية ليظهره على الدين كله ليعليه على جميع الأديان ولو كره المشركون (9) لما فيه من محض التوحيد وإبطال الشرك.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم (10) وقرأ ابن عامر تنجيكم بالتشديد(@)(@@) تؤمنون الإخماد شبهت حالهم في إطفاء نور الإسلام بمجرد القول بالفم بحال من ينفخ في نور الشمس بفيه ليطفئه. قوله: (مبلغ غايته بنشره) إشارة إلى جواب ما عسى أن يقال: الإتمام لا يكون إلا عند النقصان فما معنى نقصان نور الله الذي هو دينه أو كتابه أو حجته؟ وتقريره:(@)(@@) حاشى نور الله تعالى عن النقصان في ذاته بل المراد نقصان أثره الذي هو ظهوره في الآفاق وعلوه على ظلمة الجهل الشائعة في البلاد، وكذا المراد بالإكمال في قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم [المائدة: 3] يريد به إظهاره ونشره بتكثير أهله بحيث يتمكنون من قهر أعداء الدين. وعن أبي هريرة: أن ذلك يكون عند نزول عيسى عليه الصلاة والسلام من السماء. قيل: سبب نزول هذه الآية أنه عليه الصلاة والسلام أبطأ عليه الوحي أربعين يوما فقال كعب بن الأشرف: يا معشر 
ms6611	 اليهود أبشروا فقد أطفأ الله تعالى نور محمد، فما كان لينزل عليه وما كان ليتم أمره. فحزن عليه الصلاة والسلام لذلك فأنزل الله سبحانه وتعالى هذه الآية واتصل الوحي بعده.(@)(@@) قوله: (وقرأ ابن كثير الخ) علم منه أن الباقين قرؤوا بتنوين «متم» ونصب «نوره» فالإضافة تخفيف والتنوين هو الأصل والجملة في محل النصب على الحالية من فاعل «يريدون». و «لو» في قوله تعالى: ولو كره الكافرون شرطية بمعنى أن وجوابها محذوف مدلول عليه بما قبلها أي وإن كرهوا ذلك فإن الله تعالى يفعله لا محالة، وهذه الجملة حال من الحال المتقدمة وهي قوله تعالى: والله متم نوره على طريق التداخل. ولعل الحكمة في ذكر لفظ «الكافرين» ههنا وذكر لفظ «المشركين» فيما بعده أن هذا المقام مقام إرغام الكافرين بنعمة الله تعالى فإن إتمام النور ونشره في الآفاق من النعم فلا جرم تكون كراهة ذلك غاية في كفران النعمة مقتضية لتجهيلهم وإرغامهم فأوثر لفظ «الكافرين» لكونه أليق بهذا المقام. وأما قوله: ولو كره المشركون فإنه قد ورد في مقابلة إظهار الدين الحق الذي أول أركانه التوحيد والتبرؤ من الشرك، وكان كفار مكة إنما يكرهون هذا الدين الحق من أجل توغلهم في الشرك وإصرارهم عليه، فكان المناسب لهذا المقام إذلالهم وإرغامهم بإظهار ما يكرهونه من الحق، وليس المراد من إظهاره أن لا يبقى في العالم من يكفر به بل المراد أن يكون أهله عالين غالبين على أهل سائر الأديان بالحجة والبرهان والسيف واللسان(@)(@)PageV08P203(@)(@)(@@) بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم استئناف مبين للتجارة وهو الجمع بين الإيمان والجهاد المؤدي إلى كمال غيرهم والمراد به الأمر، وإنما جيء بلفظ الخبر إيذانا إلى أن لا يبقى دين آخر في آخر الزمان، لما روي أنه إذا نزل عيسى عليه الصلاة والسلام لم يبق في الأرض دين سوى دين الإسلام. ثم إنه تعالى لما عير الصحابة الذين حضروا حرب أحد بعدم الوفاء بعهدهم، ثم علمهم أن العمل المرضي عند الله تعالى أن يقاتلوا في سبيل 
ms6612	 الله تعالى مصطفين مشبهين بالبنيان المرصوص بين أن العمل المذكور هو التجارة الرابحة بين العبد ومولاه فقال: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة الآية جعل الإيمان والجهاد المذكورين تجارة تشبيها لهما بها فإنها عبارة عن مبادلة المال طمعا للربح، ومن آمن وجاهد بماله ونفسه فقد بذل ما عنده وفي وسعه لنيل ما عند ربه من جزيل ثوابه والنجاة من أليم عقابه مع طمع الزيادة عليه بحكم قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة. قوله:(@)(@@) (استئناف مبين للتجارة) فإن الاستفهام في قوله تعالى: هل أدلكم عرض للدلالة على التجارة حثا لهم وتشويقا إلى طلبها واستعلام أنها ما هي، فكأنهم قالوا: يا ربنا دلنا عليها حتى نفعلها وننجو بسببها من العذاب الأليم، فأجيبوا بأن قيل: تؤمنون بالله. وفي التسيير:(@)(@@) لما نزل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم لم ينزل معه ما بعده، وكانوا في شوق إلى معرفته ليعلموا به فبقوا على ذلك ستة عشر شهرا، ثم نزل قوله: تؤمنون بالله ورسوله فهو تفسير للتجارة فلا محل له. ويجوز أن يكون في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي تلك التجارة تؤمنون، والخبر لما كان نفس المبتدأ لم يحتج إلى الرابط كخبر ضمير الشأن، وأن يكون في محل النصب بتقدير أعني أي أعني تؤمنون. وعن الأخفش: أن قوله: تؤمنون عطف بيان للتجارة على أن أصل الكلام أن تؤمنوا فلما حذف «أن» ارتفع الفعل كما في قوله:(@)(@@) ألا أيها ذا الراجري أحضر الوغى(@)(@@) أصله أن أحضر فلما حذفت «أن» بطل عملها فارتفع الفعل لتجرده عن العوامل اللفظية. وكذا في الآية فكأنه قيل: هل أدلكم على تجارة منجية إيمان وجهاد؟ وهو معنى حسن لولا احتياجه إلى التأويل. قوله: (والمراد به الأمر) يعني أن قوله تعالى: تؤمنون في معنى آمنوا ولذلك جاء يغفر لكم مجزوما على أنه جواب الأمر. وقيل: إنه مجزوم على أنه جواب الاستفهام وهو هل أدلكم على تجارة على طريق قولك: هل تأتيني 
ms6613	 أكرمك. ويرد عليه أنه لو كان جواب الاستفهام لكان المعنى: إن دللتكم على التجارة يغفر لكم، ومن المعلوم أن مجرد دلالتهم لا يوجب مغفرتهم فإنها إنما تترتب على الإجابة والامتثال والوجه في انفهام معنى الأمر من لفظ الخبر أن الاستفهام عن الدلالة المتعلقة(@)(@)PageV08P204(@)(@)(@@) بأن ذلك مما لا يترك. ذلكم خير لكم يعني ما ذكر من الإيمان والجهاد إن كنتم تعلمون (11) إن كنتم من أهل العلم إذ الجاهل لا يعتد بفعله.(@)(@@) يغفر لكم ذنوبكم جواب للأمر المدلول عليه بلفظ الخبر أو لشرط أو استفهام دل عليه الكلام تقديره: إن تؤمنوا وتجاهدوا، أو هل تقبلون أن أدلكم يغفر لكم ويبعد جعله جوابا لهل أدلكم لأن مجرد دلالته لا يوجب المغفرة. ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم (12) الإشارة إلى ما ذكر من المغفرة وإدخال الجنة.(@)(@@) وأخرى تحبونها ولكم إلى هذه النعمة المذكورة نعمة أخرى عاجلة محبوبة. وفي «تحبونها» تعريض بأنهم يؤثرون العاجل على الآجل. وقيل: «أخرى» منصوبة بإضمار «يعطكم» أو «تحبون» أو مبتدأ خبره. نصر من الله وهو على الأول بدل أو بيان وعلى بالتجارة إنما هو التشويق والإغراء على طلبها، والإغراء على الشيء يستلزم أن يكون ذلك الشيء مطلوبا للمغري فيفهم من الاستفهام كون التجارة مطلوبة للمستفهم. ولما فسرت التجارة بالإيمان والجهاد لزم أن يكونا مطلوبين للمستفهم مأمورا بهما من قبله. فهذا وجه قوله: «والمراد به الأمر» إلا أنه عبر عن الأمر بلفظ الخبر إيذانا بأن المأمور به مما لا يترك بل حقه أن يسارع إليه المكلف مع قطع النظر عن الإيجاب والتكليف كما في نحو غفر الله له.(@)(@@) قوله: (إن كنتم من أهل العلم) نزله منزلة اللازم وجعل كونهم من أهل العلم شرطا لكون الإيمان والجهاد خيرا لهم لأن عمل الجاهل لا يعتد به ولا يثاب هو عليه لأن الأعمال بالنيات. قوله: (أو لشرط أو استفهام دل عليه الكلام) أي على كل واحد منهما، فإن ما قبله يدل على أن تقدير الكلام: أن 
ms6614	 تؤمنوا وتجاهدوا يغفر لكم. ويدل أيضا على أن تقدير الكلام: هل تقبلون أن أدلكم يغفر لكم؟ على معنى أن تقبلوا وتفعلوا ما دللتكم عليه يغفر لكم. قوله: (ولكم إلى هذه النعمة المذكورة نعمة أخرى) إشارة إلى أن «أخرى» صفة لمحذوف وهو مبتدأ محذوف الخبر وهو «لكم» والموصوف المحذوف نحو قولك: المثوبة أو العدة أو الخصلة أو النعمة أي ولكم إلى هذه المثوبة أو إلى هذه العدة مثوبة أخرى، أو عدة أخرى. وقوله: «تحبونها» صفة ثانية لذلك المحذوف أيضا. قوله: (أو تحبون) أي أو منصوبة بإضمار «تحبون» الذي يفسره قوله: «تحبونها» على أنه من قبيل ما أضمر عامله على شريطة التفسير فلا يكون «تحبونها» حينئذ نعتا لأخرى لأنه مفسر للعامل المضمر قبله. قوله:(@)(@@) (وهو على الأول) أي قوله: «نصر» على أن يكون قوله: «وأخرى» في موضع الرفع على الابتداء مرفوع على أنه بدل من «أخرى» أو عطف بيان له. ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي هو نصر وتكون الجملة تفسيرا للنعمة الأخرى. ولم يلتفت إليه المصنف لأن(@)(@)PageV08P205(@)(@)(@@) قول النصب خبر محذوف. وقد قرىء بما عطف عليه بالنصب على البدل أو الاختصاص أو المصدر. وفتح قريب عاجل وبشر المؤمنين (13) عطف على محذوف مثل: قل يا أيها الذين آمنوا وبشر، أو على تؤمنون فإنه في معنى الأمر كأنه قال: آمنوا وجاهدوا أيها المؤمنون وبشرهم يا رسول الله بما وعدتهم عليهما عاجلا وآجلا.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا التقدير لا يصار إليه من غير ضرورة بخلاف ما إذا كانت «أخرى» منصوبة فإنه لا يحتاج إلى تقدير المبتدأ. قوله: (وقد قرىء بما عطف عليه بالنصب) أي وقد قرىء «نصرا من الله وفتحا قريبا» بالنصب على البدل من «أخرى» المنصوبة بفعل مضمر كما مر أي يغفر لكم ويدخلكم جنات ويؤتكم نعمة أخرى، ثم أبدل منها نصرا وفتحا قريبا أو على الاختصاص أي بتقدير أعني أو على أنه مصدر فعل محذوف أي تنصرون نصرا ويفتح لكم فتحا قريبا.(@)(@@) قوله: (عطف على محذوف) هو «قل» مقدر قبل يا 
ms6615	 أيها الذين آمنوا كما ذهب إليه صاحب المفتاح. قوله: (أو على تؤمنون) فيه بحث، وهو أن المصنف صرح بأن تؤمنون استئناف مبين للتجارة التي أمر بها المؤمنون معنى وهو صحيح لأن إيمان المؤمنين وجهادهم يصلح بيانا وتفسيرا لتجارتهم، فلو جعل قوله: وبشر المؤمنين معطوفا على تؤمنون لكونه في معنى الأمر للزم أن يكون بيانا لتجارة الذين آمنوا وهو بعيد لأن المخاطب بقوله:(@)(@@) وبشر هو النبي صلى الله عليه وسلم وتبشيره عليه الصلاة والسلام كيف يصلح بيانا لتجارة المؤمنين؟ إلا أن يقال: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا يتناول النبي صلى الله عليه وسلم وأمته، لأنه عليه الصلاة والسلام أول المؤمنين إيمانا وأكملهم فلما خوطب الجميع بقوله: يا أيها الذين آمنوا وقيل لهم: هل أدلكم على تجارة الآية بين تجارة الأمة بقوله: تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله وبين تجارته عليه الصلاة والسلام بتبشير المؤمنين بما وعدهم الله بمقابلة تجارتهم المبينة بما ذكر. ولا شك أن تبليغ الرسالة أربح التجارات وأنفعها لأن ما يترتب عليه من الثواب أجل وأعظم مما يترتب على تجارة الأمة، فلما كان قوله: وبشر صالحا لأن يفسر به التجارة صح عطفه على قوله: تؤمنون فإن قيل: كيف يكون قوله:(@)(@@) تؤمنون بالله في معنى الأمر بالإيمان وهو في معنى الأمر بتحصيل الحاصل؟ لأن المخاطبين بهذا الأمر هم المخاطبون بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أجيب عنه بأنه يمكن أن يكون المراد بالذين آمنوا المنافقين من حيث إنهم آمنوا في الظاهر، ويمكن أيضا أن يكون المراد بهم اليهود والنصارى لأنهم آمنوا بكتبهم ورسلهم كأنه قيل: يا أيها الذين آمنوا بالأنبياء السابقة والكتب المتقدمة آمنوا بالله وبمحمد عليه الصلاة والسلام. والظاهر أن يكون المراد من آمن من هذه الأمة ويكون المأمور به في حقهم الثبات على الإيمان كما أن المأمور به في قوله: كونوا أنصار الله الثبات على نصرة دين الله تعالى والمداومة عليها. قوله:(@)(@)PageV08P206(@)(@)(@@) كونوا أنصار الله وقرأ الحجازيان وأبو عمرو بالتنوين واللام لأن المعنى كونوا بعض أنصار 
ms6616	 الله. كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله أي من جندي متوجها إلى نصرة الله ليطابق قوله: قال الحواريون نحن أنصار الله والإضافة الأولى إضافة أحد المتشاركين إلى الآخر لما بينهما من الاختصاص، والثانية إضافة الفاعل إلى المفعول (لأن المعنى كونوا بعض أنصار الله) وهذا المعنى يستفاد من تنكير «أنصار» إذ القصد الإفراد والبعضية. ولذلك قرأ نافع وابن كثير «أنصار الله» بتنوين «أنصارا» وباللام الجارة داخلة على لفظة الله. وقرأ الباقون بإضافته إلى لفظ الجلالة والرسم يحتمل القراءتين معا.(@)(@@) واللام يحتمل أن تكون مزيدة في المفعول لتقوية العامل لكون العامل فرعا في العمل، إذ الأصل: كونوا أنصار الله، وأن تكون غير مزيدة في المفعول ويكون الجار والمجرور نعتا لأنصار أو الأول أظهر. والقراءة بالإضافة فرع للقراءة بالتنوين مخففة منها. ويؤيد القراءة بالإضافة الإجماع على الإضافة في نحن أنصار الله فإنه لا يتصور جريان الخلاف هنا لكونه مرسوما بالألف. وقيل: في الكلام إضمار أي قل لهم يا محمد كونوا أنصار الله.(@)(@@) وقيل: هو ابتداء خطاب من الله تعالى أي كونوا أنصارا مثل كون الحواريين لدين الله أنصارا.(@)(@@) قوله: (ليطابق الخ) علة لتفسير الأنصار بالجند وتضمين الكلام معنى التوجه فإنه لو أبقى الأنصار على أصل معناه وكان المعنى من ينصر ديني لما طابق جواب الحواريين سؤال عيسى عليه الصلاة والسلام، لأنه عليه الصلاة والسلام سأل عمن ينصره وهم أجابوا بأنهم ينصرون الله. ولو لم يعتبر معنى التوجه في الكلام للزم أن يعدى فعل النصرة ب «إلى» وليس كذلك فلما جعل الأنصار بمعنى الجند واعتبر معنى التوجه في الكلام حصلت المطابقة بين السؤال والجواب، لأن الجند يتبع أمير العسكر في تحصيل مقصود السلطان، وظهر وجه تعدية النصرة ب «إلى» وهو كونها متضمنة لمعنى التوجه فكان المنصور في كل واحد من السؤال والجواب هو الله تعالى. فكأنه قيل: من جندي متوجها إلى الله تعالى وإظهار دينه؟ فأجاب الحواريون بقولهم: نحن أنصار الله متبعين إياك فتكون إضافة «أنصاري» على خلاف إضافة «أنصار 
ms6617	 الله» لأن الإضافة في «أنصاري» معنوية حيث لم يضف اسم الفاعل إلى معموله، لأن فاعل «أنصاري» ضمير يرجع إلى «من» ومفعوله دين الله. والمعنى: من الأنصار الذين يختصون بي ويكونون معي في نصرة الله تعالى وإظهار دينه؟ فالإضافة لمجرد الدلالة على اختصاص المضاف إليه بخلاف الإضافة في أنصار الله فإنها لفظية من قبيل إضافة الناصر إلى المنصور فتحصل المطابقة بين القولين، لأن محصول قول عيسى عليه الصلاة والسلام من ينصر دين الله مختصا بي وكائنا(@)(@)PageV08P207(@)(@)(@@) والتشبيه باعتبار المعنى إذ المراد: قل لهم كما قال عيسى، أو كونوا أنصارا كما كان الحواريون حين قال لهم عيسى: من أنصاري إلى الله والحواريون أصفياؤه وهم أول من آمن به من الحور وهو البياض وكانوا اثني عشر رجلا. فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة أي بعيسى فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم بالحجة أو بالحرب وذلك معي فأجابوه: بأنا نلتزم ذلك وننصر دينه ونعين رسوله. قوله: (والتشبيه باعتبار المعنى) فإن ظاهر اللفظ يدل على تشبيه كونهم أنصارا لقول عيسى عليه الصلاة والسلام من أنصاري إلى الله لأن أداة التشبيه دخلت على ما هو بمعنى المصدر وهو القول لأن كلمة «ما» في قوله: كما قال مصدرية فلما لم يصح التشبيه باعتبار ظاهر اللفظ وجب المصير إلى جانب المعنى، وذلك إما بأن يجعل الكلام خطابا من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بأن يقدر «قل» قبل قوله: يا أيها الذين آمنوا وتقدير الكلام: قل لهم كما قال عيسى، فالكاف منصوبة المحل على أنها صفة مصدر محذوف أي قل لهم قولا مثل قول عيسى للحواريين. وإما بأن يجعل الكلام ابتداء خطابا من الله تعالى للمؤمنين فإن المعنى حينئذ انصروا دين الله تعالى نصرا مثل نصر الحواريين عيسى ابن مريم، أو كونوا أنصار الله كونا مثل كون الحواريين أنصار عيسى عليه الصلاة والسلام حين قال لهم: من أنصاري إلى الله أي وقت قوله لهم من أنصاري إلى الله لأن كما قال في تأويل القول أقيم المصدر مقام 
ms6618	 الوقت كما في آتيك خفوق النجم وصياح الديك. قوله: (والحواريون أصفياؤه) وخواصه. وحواري الرجل صفيه من الحور وهو البياض الخالص، سموا حواريين لخلوصهم عن كل ما ينافي صفاء المحبة والإخلاص من العيوب. روي أنه تعالى قال لعيسى عليه الصلاة والسلام: إذا دخلت القرية فائت النهر الذي عليه القصارون فاسألهم النصر. فأتاهم عيسى عليه الصلاة والسلام وقال: من أنصاري إلى الله فقالوا: نحن ننصرك فصدقوه ونصروه. قوله: (وذلك) أي تأييد مؤمنيهم على كفارهم كان بعد ما رفع عيسى عليه الصلاة والسلام، فإنه عليه الصلاة والسلام لما رفع إلى السماء تفرق قومه أربع فرق:(@)(@@) فرقة قالوا كان الله فارتفع، وفرقة قالوا كان ابن الله فرفعه إليه، وفرقة قالوا كان ثالث ثلاثة، وفرقة قالوا كان عبد الله ورسوله فرفعه إليه وهم المؤمنون. واتبع كل فرقة منهم طائفة من الناس فاقتتلوا وظهرت الكافرون على المؤمنين حتى بعث سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وعلى جميع الأنبياء، فحينئذ ظهرت الفرقة المؤمنة على الكافرة وذلك قوله تعالى: فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين أي عالين غالبين من قولك: ظهرت على الحائط إذا علوت عليه، وظاهرين خبر «أصبح» بمعنى صار. وقال زيد بن علي: فأصبحوا ظاهرين بالحجة والبرهان لأنهم قالوا فيما روي: ألستم تعلمون أن عيسى عليه السلام كان(@)(@)PageV08P208(@)(@)(@@) بعد رفع عيسى فأصبحوا ظاهرين (14) فصاروا غالبين. عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة الصف كان عيسى مصليا عليه مستغفرا له ما دام في الدنيا وهو يوم القيامة رفيقه».(@)(@@) ينام والله تعالى لا ينام، وأنه كان يأكل ويشرب والله تعالى منزه عن ذلك. تمت سورة الصف والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV08P209(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الجمعة (@)(@)(@@) مدنية وهي إحدى عشرة آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم (1) وقد قرئ الصفات الأربع بالرفع على المدح.(@)(@@) هو الذي بعث في الأميين أي في العرب لأن أكثرهم لا يكتبون ولا يقرؤون رسولا منهم أي من جملتهم أميا مثلهم سورة الجمعة مدنية(@)(@@) بسم 
ms6619	 الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن(@)(@@) قوله تعالى: (الملك) صفة مشبهة دالة على الثبات أي الذي يملك كل شيء ولا يزول عنه ملكه. قوله: (لأن أكثرهم لا يكتبون) تعليل لتسمية العرب كلهم من كتب منهم ومن لم يكتب بالأميين، يعني لما كان أكثرهم أميا لا يكتب ولا يقرأ سمي الجميع أميا على التغليب، لأن الأمي عبارة عمن لا يقرؤوهم ليسوا بأهل كتاب. وقيل: الأميون هم الذين لا يكتبون وقريش كانت كذلك. قيل: بدت الكتابة بالطائف أخذوها من أهل الحيرة، وأهل الحيرة من أهل الأنبار، والحيرة مدينة من بغداد، والأمي منسوب إلى أمة العرب. وقيل: إلى الأم لأن من بقي على ما خلق عليه لم يكتب ولم يقرأ كان منسوبا إلى أمه لبقائه كما ولدته أمه.(@)(@@) واحتج أهل الكتاب بقوله تعالى: بعث في الأميين رسولا منهم على أنه صلى الله عليه وسلم كان رسولا إلى العرب خاصة لأن الأميين هم العرب من بين الأمم وهو ضعيف، لأن تخصيص الشيء(@)(@)PageV08P210(@)(@)(@@) يتلوا عليهم آياته مع كونه أميا مثلهم لم يعهد منه قراءة ولا تعلم. ويزكيهم من خبائث العقائد والأعمال. ويعلمهم الكتاب والحكمة القرآن والشريعة أو معالم الدين من المنقول والمعقول، ولو لم يكن له سواه معجزة لكفاه وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين (2) من الشرك وخبث الجاهلية وهو بيان لشدة احتياجهم إلى نبي يرشدهم وإزاحة لما يتوهم أن الرسول تعلم ذلك من معلم. وإن هي المخففة واللام تدل عليها.(@)(@@) وآخرين منهم عطف على الأميين أو المنصوب في «يعلمهم» وهم الذين جاؤوا بعد الصحابة إلى يوم الدين فإن دعوته وتعليمه تعم الجميع. لما يلحقوا بهم لم يلحقوا بالذكر لا يستلزم نفي ما عداه. ألا ترى إلى قوله تعالى: ولا تخطه بيمينك [العنكبوت: 48] لأنه لا يلزم منه أن يخطه بشماله ولأن تصديقه في دعوى الرسالة يستلزم تصديقه في جميع ما جاء به ومن جملته قوله: وما أرسلناك إلا كافة للناس [سبأ: 28] قوله تعالى: (يتلوا عليهم) هو وما بعده صفات لقوله: «رسولا». ووجه الاستدلال والامتنان 
ms6620	 بأن بعث فيهم رسولا أميا موصوفا بما ذكر من الصفات كونه دليلا على كمال قدرته وحكمته، وكونه لطفا عظيما للمكلفين من حيث كون ذلك برهانا قاطعا على صحة نبوته بحيث لو لم يكن له سواه عليه السلام معجزة لكفاه. وفسر الحكمة بالشريعة وهي ما شرعه الله تعالى لعباده من الأحكام سواء ذكرت في القرآن أو لم تذكر. والمعالم جمع معلم وهو ما يستدل به على الطريق والمراد بها ههنا الدلائل التي يستدل بها على القواعد الدينية الاعتقادية والعملية ويحكم بها أي بتلك القواعد. قوله: (وإزاحة لما يتوهم أن الرسول تعلم ذلك من معلم) فإن المبعوث فيهم إذا كانوا في ضلال مبين قبل البعثة اضمحل توهم أن يتعلم الرسول ما جاء به من الحكمة النظرية والعملية من أحد منهم. قوله: (وإن هي المخففة) أي من الثقيلة واسمها ضمير الشأن المضمر، واللام في قوله: لفي ضلال هي الفارقة بين النافية والمخففة. قوله: (عطف على الأميين) والمعنى بعثه في الأميين الذين كانوا في زمان بعثه عليه الصلاة والسلام، وفي آخرين منهم أي من الأميين وهم العرب.(@)(@@) و«ما» في قوله: لما يلحقوا زائدة للتأكيد أي لم يلحقوا بهم بعد أن لم يكونوا في زمانهم وهو صفة لآخرين من بعد وصفه بقوله: «منهم» وقوله: «وسيلحقون» مبني على أن في «لما» توقعا وانتظارا لأنه نفي لقولك قد لحق. قال الإمام: وصفت العرب بأنه عليه الصلاة والسلام مبعوث فيهم وفي آخرين منهم مع أنه عليه الصلاة والسلام مبعوث إلى الناس كافة عربهم وعجمهم، للإشارة إلى شرف العرب كلهم إلى قيام الساعة. و «من» في «منهم» للتبيين إذ لا وجه لجعلها للتبعيض وهو ظاهر. انتهى. قوله: (أو المنصوب في يعلمهم) أي ويعلم آخرين منهم وعلى التقديرين: المراد بالآخرين العرب لأنهم وصفوا بقوله: «منهم» أي(@)(@)PageV08P211(@)(@)(@@) بهم بعد وسيلحقون وهو العزيز في تمكينه من هذا الأمر الخارق للعادة الحكيم (3) في اختياره وتعليمه.(@)(@@) ذلك فضل الله ذلك الفضل الذي امتاز به عن أقرانه فضله. يؤتيه من يشاء تفضلا وعطية والله 