ms921	 تفسيره. وفي التيسير: من علم القراءات قرأ ابن كثير «عما يعملون» الذي بعده «أفتطمعون» بالياء والباقون بالتاء. وقرأ الحرميان وأبو بكر «عما يعملون» الذي بعده أولئك بالياء والباقون بالتاء. وقال الشيخ الشاطبي:(@)(@@) وبالغيب عما يعملون هنا دنا ... وغيبك في الثاني إلى صفوه دلا(@)(@@) فإن الدال في دنا ودلا رمز لابن كثير، وهمزة إلى رمز لنافع، وصاد صفوه رمز لأبي بكر. وقوله: «عما يعملون مبتدأ وهنا صفته» أي لفظ: «يعملون» الذي وقع بعده «أفتطمعون» بياء الغيبة والذي وقع قبل قوله تعالى: أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة [البقرة: 86] بياء الغيبة أيضا. فتعين أن قراءة الباقين بتاء الخطاب في الموضعين، وأن القراءة بياء الغيبة في الأول ليست إلا لابن كثير فلا وجه لعطف المصنف رحمه الله نافعا ومن ذكر بعده على ابن كثير لكونه مخالفا لما روي عن الجمهور.(@)(@)PageV02P115(@)(@)(@@) أفتطمعون الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين. أن يؤمنوا لكم أن يصدقوكم أو يؤمنوا لأجل دعوتكم يعني اليهود. وقد كان فريق منهم طائفة من أسلافهم.(@)(@@) قوله: (الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين) فإنهم لما سمعوا الآيات الواردة في حق بني إسرائيل من تعديد ما أنعم الله تعالى به عليهم كإنجائهم من آل فرعون بعدما كانوا مقهورين في أيديهم وتمكينهم في أرض مصر والأرض المقدسة التي كتبها الله لهم ميراثا من أبيهم إبراهيم عليه السلام وهي أرض دمشق والأردن وفلسطين، وفلق البحر لهم وإهلاك عدوهم إلى غير ذلك. وعددها عليهم استمالة لقلوبهم وحملا لهم على أداء شكرها بالإيمان والطاعة طمعوا أن يؤثر ذلك في قلوبهم فيؤمنوا فقال تعالى مخاطبا لهم: أفتطمعون ذلك منهم مبالغة في إنكار الطمع لكونه كالمستحيل منهم في العادة بإيراد الفاء بعد الهمزة أي أبعد ما تشاهدون منهم ما يوجب اليأس من إيمانهم من قسوة القلب فتطمعون في إيمانهم. والفاء في قوله: «فتطمعون» فصيحة تفصح عن محذوف تقديره: أتغفلون عن كون قلوبهم قاسية كالحجارة أو أشد قسوة فتطمعون أن يؤمنوا لكم.(@)(@@) قوله: (أن يصدقوكم أو يؤمنوا لأجل 
ms922	 دعوتكم) فسر الإيمان أولا بمعناه اللغوي وهو التصديق، فتكون اللام في قوله: لكم صلة أي زائدة لتقوية العمل كما في قوله تعالى:(@)(@@) وما أنت بمؤمن لنا [يوسف: 17] أي بمصدقنا فزيدت اللام لتقوية عمل اسم الفاعل وتعديته إلى المفعول. قيل عليه: اللام المزيدة لتقوية العمل لا توجد في الفعل لأصالته في العمل فلا يحتاج إلى ما يقويه لكونه قويا في نفسه، بخلاف اسم الفاعل في نحو قوله تعالى:(@)(@@) وما أنت بمؤمن لنا فإنه إنما يعمل بمشابهة الفعل فيحسن تقويته بحرف الجر. ولعدم احتياج الفعل إلى ما يقوي عمله حمل قوله تعالى: فآمن له لوط [العنكبوت: 26] على معنى أنه أحدث الإيمان لأجل دعوة إبراهيم عليه السلام إياه إلى الإيمان استجابة لدعوته وجعل الإيمان مستعملا في معناه الشرعي وهو التصديق بجميع ما علم بالضرورة أنه من الدين المرضي المعتبر عند الله تعالى. والإيمان بهذا المعنى لا يحتاج إلى ذكر متعلق لأن كل واحد من معنى التصديق وخصوص متعلقه مأخوذ في مفهومه فلا يكون حرف الجر المذكور بعده صلة دالة للتعدية، فلذلك جعلت اللام في قوله تعالى: فآمن له لوط للتعليل لا للتعدية وتقويتها، وكذا اللام في قوله تعالى: أن يؤمنوا لكم على تقدير أن يفسر الإيمان بمعناه الشرعي كما أشار المصنف إليه بقوله: «أو يؤمنوا لأجل دعوتكم» فجعل اللام للتعليل وقدر مضافا بينها وبين ضمير الجمع. وفي بعض النسخ «أن يحدثوا التصديق لكم» والمقصود واحد غير أنه اعتبر الحدوث في مفهوم يؤمنوا لدلالة الفعل على التجدد والحدوث. قوله:(@)(@@) (يعني اليهود) بيان لضمير «يؤمنوا» وتنبيه على أنه لجنس اليهود ليصح جعله فريقين. والظاهر(@)(@)PageV02P116(@)(@)(@@) يسمعون كلام الله يعني التوراة. ثم يحرفونه كنعت محمد صلى الله عليه وسلم وآية الرجم.(@)(@@) أو تأويله فيفسرونه بما يشتهون. وقيل: هؤلاء من السبعين المختارين سمعوا كلام الله أن المصنف حمل تعريف اليهود في قوله: «يعني اليهود» على تعريف العهد الخارجي، والمعهود هم الذين كانوا في عصر رسول الله عليه الصلاة والسلام لأنهم هم الذين يصح أن يطمع في إيمانهم لأن 
ms923	 من انقرض منهم لا يتصور منهم الإيمان فضلا عن أن يطمع ذلك منهم. وجعلهم فريقين أسلاف أي أحبار متقدمون على غيرهم بحسب العلم والفضل وهم رؤساء اليهود من المعاصرين وسفلة جهلة لا يعرفون الكتابة والقراءة. فإذا كان المراد من الفريق الذين يسمعون كلام الله تعالى ثم يحرفونه من كان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان المراد من سماعهم إياه السماع ممن يتلوه كما يسمع كل أحد منا القرآن ممن يقرأه، ومن التحريف تغيير نفس الكلام أو تغيير تأويله كما غيروا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم من كونه أبيض ربعة أي مربوع الخلق لا طويلا ولا قصيرا إلى قولهم أسمر طويل، وحرفوا آية الرجم أيضا فإن حكم زنى المحصن في التوراة كان الرجم فحرفوه إلى تسخيم الوجه وشديده، ونحو ذلك مما يوجب هدم العرض. وقيل: المراد من الفريق المذكور من كان في زمن موسى عليه السلام لأنه تعالى وصفهم بأنهم يسمعون كلام الله تعالى، والذين سمعوا كلامه تعالى هم أهل الميقات وهم السبعون الذين اختارهم موسى عليه السلام لأن يذهبوا معه إلى الميقات فسمعوا كلام الله تعالى وأمره ونهيه بلا واسطة. كما سمعه موسى عليه السلام. والمراد من تحريفهم كلامه تعالى زيادة شيء فيه من عند أنفسهم وادعى أنهم سمعوا ذلك منه تعالى افتراء عليه تعالى، أو كتمان شيء مما هو فيه فإنه روي أن السبعين المختارين لما رجعوا إلى قومهم أدى الصادقون منهم ما سمعوه منه تعالى كما سمعوا وقالت طائفة منهم: سمعنا الله تعالى في آخر كلامه يقول: إن استطعتم أن تفعلوا هذه الأشياء فافعلوا وإن شئتم فلا تفعلوا ولا بأس. ولا يخفى أن فيما افتروا به شاهدا على فساد حيث علقوا الأمر بالفعل بالاستطاعة والنهي عنه بالمشيئة وهما لا يتقابلان، لأن استطاعة الفعل يمكن أن تجتمع مع مشيئة الترك.(@)(@@) قال الإمام القرطبي: من قال: إن السبعين المختارين سمعوا ما سمعه موسى عليه السلام كما سمع هو فقد أخطأ وأذهب فضيلة موسى عليه السلام 
ms924	 واختصاصه بالتكليم، فإنهم لم يسمعوا كلام الله تعالى إلا على لسان موسى عليه السلام فإن من سمع التوراة ممن قرأها يصح أن يقال: إنه سمع كلام الله تعالى وإن سمعه بواسطة سماعه من الغير. قوله: (وقيل هؤلاء من السبعين) عطف من حيث المعنى على قوله: «طائفة من أسلافهم» كأنه قيل: الفريق الذين يسمعون كلام الله تعالى أسلافهم المتقدمون بالشرف. وقيل: أسلافهم المتقدمون بالزمان على المعاصرين الذين ينهى أن يطمع في إيمانهم، جعل هؤلاء الأسلاف فريقا ممن لا يطمع في(@)(@)PageV02P117(@)(@)(@@) حين كلم موسى بالطور ثم قالوا: سمعنا الله يقول في آخره إن استطعتم أن تفعلوا هذه الأشياء فافعلوا، وإن شئتم فلا تفعلوا. من بعد ما عقلوه أي فهموه بعقولهم ولم يبق لهم فيه ريبة وهم يعلمون (75) أنهم مفترون مبطلون ومعنى الآية أن أحبار هؤلاء ومقدميهم كانوا على هذه الحالة فما ظنك بسفلتهم وجهالهم، وأنهم إن كفروا وحرفوا فلهم سابقة في ذلك.(@)(@@) وإذا لقوا الذين آمنوا يعني منافقيهم قالوا آمنا بأنكم على الحق وأن رسولكم هو المبشر به في التوراة. وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أي الذين لم ينافقوا منهم عاتبين على من نافق. أتحدثونهم بما فتح الله عليكم بما بين إيمانهم بناء على اتحادهما بالجنس. قوله: (فلهم سابقة في ذلك) يعني أن أحبار هؤلاء ومقدميهم كانوا على هذه الحالة فما ظنكم بسفلتهم وجهلتهم. والمقصود من بيان المعنى الإشارة إلى جواب ما يقال: كيف يلزم من إقدام البعض على التحريف حصول اليأس من إيمان الباقين فإن عناد البعض لا ينافي إقرار الباقين؟ وتقرير الجواب أن المعنى كيف يؤمن هؤلاء وهم إنما يأخذون دينهم ويتعلمون من قوم هم متعمدون التحريف عنادا؟ فأولئك إنما يعلمونهم ما حرفوه وغيروه ومقلدوهم لا يقبلون إلا ذلك ولا يلتفتون إلى قول أهل الحق.(@)(@@) قوله تعالى: (و إذا لقوا الذين آمنوا) هذه الجملة الشرطية يحتمل أن تكون مستأنفة كاشفة عن أحوال اليهود والمنافقين وقبائح أقوالهم وأحوالهم، وأن تكون في محل النصب على الحالية معطوفة على الجملة الحالية قبلها 
ms925	 وهي قوله تعالى: وقد كان فريق منهم والتقدير: كيف تطمعون في إيمانهم وحالهم أنهم إنما يقلدون من تعمد تحريف كلام الله تعالى. وأنهم يقولون للمؤمنين ما ليس في قلوبهم. قوله: (يعني منافقيهم) يريد أن ضمير «لقوا» و «قالوا لمنافقين اليهود». فإنهم كانوا إذا رأوا المؤمنين قالوا: آمنا بحقية دينكم وصدق نبيكم فإنا نجده في كتابنا بنعته وصفته، ثم إذا رجع هؤلاء المنافقون إلى رؤسائهم الذين لم ينافقوا المؤمنين قال لهم الرؤساء: أتحدثونهم بما فتحه الله عليكم وبينه لكم من نعته وصفته ليحاجوكم به أي ليحتجوا عليكم بما بينه الله لكم؟ فسر المفاعلة بالافتعال تنبيها على أن الرؤساء المتمردين لم يقصدوا بقولهم هذا المشاركة في الاحتجاج بأن يحتج كل واحد من فريقي منافقي اليهود والمؤمنين الخلص على صاحبه، بل المقصود احتجاج المؤمنين عليهم بأن يقولوا لهم: قد اعترفتم بحقية التوراة وبشهادتها على صدق محمد عليه الصلاة والسلام في دعوى الرسالة فلم لا تطيعونه؟ قال الكسائي: قوله تعالى: بما فتح الله عليكم أي بما بين لكم من صفة النبي عليه الصلاة والسلام المبشر به ونعته.(@)(@)PageV02P118(@)(@)(@@) لكم في التوراة من نعت محمد صلى الله عليه وسلم، أو الذين نافقوا لأعقابهم إظهارا للتصلب في اليهودية ومنعا لهم عن إبداء ما وجدوا في كتابهم فينافقون الفريقين. فالاستفهام على الأول تقريع وعلى الثاني إنكار ونهي. ليحاجوكم به عند ربكم ليحتجوا عليكم بما أنزل ربكم في كتابه جعلوا محاجتهم بكتاب الله وحكمه محاجة عنده كما يقال عند الله كذا، ويراد به أنه في كتابه وحكمه. وقيل: عند ذكر ربكم أو بما عند ربكم قوله: (أو الذين نافقوا لأعقابهم) أي ويجوز أن يكون ضمير قالوا للبعض الذين نافقوا المؤمنين بأن قالوا لهم: آمنا بنبيكم لما وجدناه في كتابنا بنعته وصفته وهم رؤساء اليهود، ويقولون ذلك لاتباعهم الذين لم ينافقوا المؤمنين قصد الإظهار التصلب في اليهودية نفاقا مع اليهود كنفاقهم مع المؤمنين. والحاصل أن قوله: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم إما قول من ينافق من اليهود للمنافقين منهم، أو 
ms926	 قول المنافقين لمن لم ينافق منهم. وفي الوجه الأول يكون أتحدثونهم بمعنى الحال ويكون الاستفهام للتقريع والعتاب على ما صدر من المنافقين من التحديث بمعنى ما كان ينبغي أن يقع ذلك كيلا يحتج عليكم المؤمنون بقولكم هذا. وفي الوجه الثاني يكون للاستقبال ويكون الاستفهام لإنكار أن يصدر عن الاعقاب فيما يستقبل من الزمان التحدث المذكور ونهيهم عن إبداء ما وجدوه في كتابهم فينافقون كل واحد من فريقي من لم ينافق من اليهود والمؤمنين. قوله: (بما أنزل ربكم) تفسير للضمير الذي في «به» الراجع إلى قوله: (ما فتح الله عليكم) وقد فسره أولا بما بين الله لكم في التوراة، وفسره ههنا بما أنزل ربكم. وفي كتابه تفسير لقوله: «عند الله».(@)(@@) قوله: (جعلوا محاجتهم) أي جعل من لام منافقي اليهود احتجاج المؤمنين عليهم بكتاب الله تعالى وحكمه بأن يقولوا لهم: إنكم قد اعترفتم بحقية التوراة وبصدق رسول الله عليه السلام في دعوى الرسالة فلم لا تطيعونه محاجة عند الله حيث قالوا: ليحاجوكم به عند ربكم، وأرادوا غلبة المسلمين عليهم بكون احتجاجهم بكتاب الله تعالى وحكمه بناء على أنه لا فرق بين أن يقال: الأمر كذا في كتاب الله تعالى وأن يقال: الأمر كذا عند الله تعالى. فعلى هذا يكون قوله: عند ربكم حالا من الضمير المجرور في «به» العائد إل ى «ما فتح الله عليكم»، والمعنى ليحتجوا بما فتح الله عليكم كائنا عند ربكم أي في كتابه وحكمه. ويرد عليه أن المناسب على هذا المعنى أن يقال: جعلوا محاجتهم بالمنزل محاجة بما عند الله لا محاجة عنده لأن اتحاد الاحتجاج بالمنزل والاحتجاج بما عند الله لا يستلزم أن يكون الاحتجاج بالمنزل احتجاجا عند الله ضرورة أن كون الاحتجاج بالمنزل من عند الله تعالى مغايرا لكون الاحتجاج عنده. قوله: (وقيل عند ذكر ربكم) بتقدير المصدر المضاف إلى مفعوله أي عند أن يذكر ربكم بأنه قال: كذا وكذا. قوله: (أو بما عند ربكم) بحذف(@)(@)PageV02P119(@)(@)(@@) أو بين يدي رسول ربكم وقيل: عند ربكم في القيامة 
ms927	، وفيه نظر إذ الإخفاء لا يدفعها أفلا تعقلون (76) إما من تمام كلام اللائمين وتقديره: أفلا تعقلون أنهم يحاجونكم به فيحجونكم أو خطاب من الله تعالى للمؤمنين متصل بقوله: فتطمعون. والمعنى أفلا تعقلون حالهم وأن لا مطمع لكم في إيمانهم.(@)(@@) الموصول مع صدر صلته أي بالذي ثبت عند ربكم، فيكون الموصول مع صلته بدلا من «به» بإعادة الجار. قوله: (أو بين يدي رسول ربكم) بتقدير لفظ الرسول. يعني أنكم تحدثون أصحاب محمد عليه السلام أن في كتابكم أن محمدا عليه الصلاة والسلام سيبعث، وأن نعوته وأوصافه كذا وكذا ثم لا تتبعونه ولا تدخلون في دينه؟ فيحتجون عليكم بذلك الإقرار والاعتراف ويغلبون عليكم في الحجة بحيث تعجزون عن الجواب، لكون احتجاجهم باعترافكم بحقية التوراة واحتجاجهم هذا وغلبتهم عليكم عند من تزعمون أنه رسول ربكم. قوله: (وقيل عند ربكم في القيامة) أي يوم تعرض الخلائق على الخلاق العليم بأن يجمعوا في موقف الحساب ويحاسبوا على النقير والقطمير، وكون المحاجة عند ربهم بالعندية المكانية مستحيل وكونها عنده بمعنى كونها حاضرة في علمه سواء وقعت المحاجة في الدنيا أو يوم القيامة. إلا أن رؤساء اليهود حذروا منافقيهم من احتجاج المسلمين عليهم يوم القيامة لعلمهم أن ظهور فضيحتهم في الآخرة يكون في موقف الحساب على رؤوس الخلائق فيكون افتضاحهم بالحجوجية وظهور الكذب يوم القيامة أشد وأكمل من الاحتجاج عليهم في الدنيا. فلذلك حذرهم الرؤساء من احتجاج المسلمين عليهم يوم القيامة فكنوا بقولهم: عند ربكم عن يوم القيامة لاختصاص الملك يومئذ بالله تعالى.(@)(@@) قوله: (وفيه نظر إذ الإخفاء لا يدفعها) أي في جعل قولهم: ليحاجوكم به يوم القيامة نظر، لأن تقريع الرؤساء منافقيهم على إبدائهم ما وجدوه في التوراة وحملهم إياهم على إخفائه إنما هو حذرا من احتجاج المؤمنين عليهم، وكونهم مغلوبين في الحجة مبهوتين في الجواب، إما في الدنيا أو يوم القيامة لكن الرؤساء يعلمون أنهم محجوجون بلوم المسلمين سواء حدثوا بذلك أو لم يحدثوا وأن إخفائه لا يدفع محاجة المسلمين عليهم فلا يريدون بقولهم:(@)(@@) ليحاجوكم 
ms928	 عند ربكم ليحاجوكم يوم القيامة بل المقصود تحذيرهم من احتجاج المسلمين عليهم في الدنيا لأن الكتم والإخفاء ينفعان فيها فلا يظهر فيها مكنونات الضمائر إلا بإظهارها والتحدث بها يعني هؤلاء المنافقين الذين نافقوا المؤمنين بأن قالوا لهم: ما ليس في قلوبهم، واللائمين وهم الرؤساء الذين لاموا المنافقين بقولهم: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم الآية أو كليهما. فعلى هذه الاحتمالات الثلاثة يكون التقريع المذكور بقوله: أولا يعلمون مرتبطا بالآية الثانية وهي قوله تعالى: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا إلى آخر الآية، وعلى هذا قوله أو إياهم والمحرفين يكون مرتبطا بمجموع الآيتين من قوله: أفتطمعون إلى آخر(@)(@)PageV02P120(@)(@)(@@) أولا يعلمون يعني هؤلاء المنافقين أو اللائمين أو كليهما أو إياهم والمحرفين. أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون (77) ومن جملتها إسرارهم الكفر وإعلانهم الإيمان وإخفاء ما فتح الله عليهم وإظهار غيره وتحريف الكلم عن مواضعه ومعانيه.(@)(@@) ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب جهلة لا يعرفون الكتابة فيطالعوا التوراة ويتحققوا ما فيها، أو التوراة. إلا أماني استثناء منقطع. والأماني جمع أمنية وهي في الأصل ما يقدره الإنسان في نفسه من منى إذا قدر، الآيتين. فإن رؤساء اليهود ومنافقيهم كانوا يعرفون الله تعالى ويعرفون أنه يعلم السر والعلانية، فخوفهم الله تعالى بذلك فإن من لا يخفى عليه شيء من أحوال عبيده إذا قال لهم بطريق العنيف والتغليظ: ألا تعلمون أني مطلع على جميع أحوالكم؟ كان ذلك كناية عن انتقامه منهم.(@)(@@) قوله: (و منهم أميون) قيل: معطوف على الجملة الحالية قبله وهو قوله: وقد كان فريق منهم أي وكيف تطمعون في إيمانهم وهم فرقتان في كل واحدة منهما ما يمنع عن قبول الإيمان، الفرقة الأولى علماؤهم ورؤساؤهم الذين كانوا يعرفون الحق ولا يقبلونه عنادا واستكبارا، والفرقة الثانية جهلتهم الأميون الذين شأنهم التقليد بالفرقة الأولى. ولا وجه لطمع الإيمان من كل واحدة منهما. قوله: (جهلة لا يعرفون الكتابة فيطالعوا التوراة) إشارة إلى أن قوله تعالى: لا يعلمون الكتاب في محل الرفع على أنه صفة لقوله: أميون غير عالمين 
ms929	، وأن الكتاب إما مصدر كالخطاب أريد به المعنى المصدري وهو الكتابة أو عبر به عن المنظوم عبارة قبل أن يكتب لأنه مما يكتب، أو بعد أن يكتب على طريق تسمية المفعول بالمصدر. ومن لا يعرف الكتابة ولا يقرأ المكتوب يسمى «أميا» وينسب إلى أمه إما لكونه مثل أمه في عدم معرفة الكتابة والقراءة لا مثل أبيه الذي من شأنه الاشتغال بهما، وإما لكونه باقيا على حاله التي ولدته أمه عليها لم يتغير عنها ولم يكتسب معرفة الكتابة والقراءة.(@)(@@) وقيل: هو منسوب إلى الأمة لبقائه على ما عليه جبلة الأمة لا سيما أمة العرب في العراء عن فضيلتي الكتابة والقراءة.(@)(@@) قوله: (استثناء منقطع) لأن الأماني بأي معنى كان ليست من جنس الكتاب ولا مندرجة تحت مدلوله، فكان الاستثناء منقطعا وأداته بمعنى لكن. قوله: (من منى إذا قدر) يقال منى له كذا إذا قدر. قال الشاعر:(@)(@@) ولا تقولن لشيء سوف أفعله ... حتى تلاقي ما يمني لك الماني(@)(@)PageV02P121(@)(@)(@@) ولذلك يطلق على الكذب وعلى ما يتمنى وما يقرأ. والمعنى ولكن يعتقدون أكاذيب أخذوها تقليدا من المحرفين أو مواعيد فارغة سمعوها منهم من أن الجنة لا يدخلها إلا من كان هودا وأن النار لن تمسهم إلا إياما معدودة. وقيل: إلا ما يقرؤون قراءة عارية عن معرفة المعنى وتدبره من قوله:(@)(@@) تمنى كتاب الله أول ليله ... تمني داود الزبور على رسل(@)(@@) أي ما يقدر لك المقدر. قوله: (ولذلك يطلق على الكذب وعلى ما يتمنى وما يقرأ) أي ولأجل أن الأمنية في الأصل ما يقدره الإنسان في نفسه يطلق تارة على الكذب إذا الكاذب يقدر ما يفتريه ثم يتكلم به، وتارة على ما يتمنى لأن المتمني يقدر في نفسه ما يتمناه، وتارة يطلق على ما يقرأ لأن القارىء يقدر ترتيب أجزاء الكلام ويقول في نفسه، إن كلمة كذا بعد كذا. قال الفراء: الأماني الأحاديث المفتعلة كأنه يقول الله تعالى لا يعلمون الكتاب ولكن أحاديث مفتعلة ليست من كتاب الله تعالى يسمعونها من كبرائهم وهي كلها أكاذيب، مثل 
ms930	 قولهم: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة [البقرة: 80] وقولهم: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى [البقرة: 111] وقولهم: نحن أبناء الله وأحباؤه [المائدة: 18] قال أعرابي لمن حدث بشيء: أهذا شيء أوتيته أم تمنيته؟ أي اختلقته، ويقال: فلان يتمنى الأحاديث أي يفتعلها. وهو مقلوب من المين وهو الكذب. وتطلق الأمنية على ما يقرأ يقال: تمنيت الكتاب أي قرأته. قال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته [الحج: 52] أي إلا إذا قرأ ألقى الشيطان في قراءته. وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه في وصف عثمان رضي الله عنه حين جرى عليه ما جرى:(@)(@@) (تمنى كتاب الله أول ليله ... تمني داود الزبور على رسل)(@)(@@) أي على تؤدة وسكون. وذكر بعضهم أن تمام البيت أي مصراعه الأخير «وآخره لاقى حمام المقادر» أي موت التقدير. وفي الحواشي السعدية: قوله: «ليله» ينبغي أن يكون بإضافة «ليل» إلى هاء الضمير لا بتاء الوحدة كما في بعض النسخ، يعرف ذلك بالتأمل.(@)(@@) ويؤيده أن ابن الأنباري روى المصراع الأخير هكذا «وآخره لاقى حمام المقادر» حيث لم يرو «وآخرها» بتأنيث الضمير، ولو كان أول ليلة بتاء الوحدة لكان ينبغي أن يقال: «وآخرها» والمقادر كان أصله المقادير، وقوله والمعنى ولكن يعتقدون أكاذيب الظاهر أن اللام من قبيل اللف والنشر المرتب. ذكر أولا أن لفظ الأمنية يطلق على ثلاثة معان، ثم ذكر أن المراد به ههنا إما المعنى الأول أو الثاني فقوله: «أو مواعيد فارغة» ناظر إلى قوله: «وعلى ما يتمنى»(@)(@)PageV02P122(@)(@)(@@) وهو لا يناسب وصفهم بأنهم أميون. وإن هم إلا يظنون (78) ما هم إلا قوم يظنون لا علم لهم. وقد يطلق الظن بإزاء العلم على كل رأي واعتقاد من غير قاطع وإن جزم به صاحبه، كاعتقاد المقلد والزائغ عن الحق لشبهة.(@)(@@) فإن المواعيد التي سمعوها من رؤسائهم أمور رغبوا فيها وتمنوها على الله تعالى ثم نقل بقوله: «وقيل» ما كان مبنيا على الاطلاق الثالث وضعفه لعدم كونه مناسبا لوصفهم بأنهم 
ms931	 أميون، فإن الأمي وهو من لا يعرف الكتابة ولا يقدر على أن يقرأ من الكتاب كيف يناسب أن يسند إليه القراءة.(@)(@@) قوله: (ما هم إلا قوم يظنون لا علم لهم) إشارة إلى أن كلمة «إن» نافية بمعنى «ما» كما في قوله تعالى: إن الكافرون إلا في غرور [الملك: 20] أي ما الكافرون، وإلى أن المقصود من حصر حالهم في الظن تأكيد نفي العلم عنهم. ويقرب منه قوله تعالى: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن [النساء: 157] وصف الله تعالى المحرفين بأنهم يعلمون ما هو المنزل حقيقة وأنهم مفترون مبطلون في تحريفهم تحقيقا لعنادهم المانع من قبوله واتباعه، ووصف الأميين الجهلة السفلة بأنهم لا يعلمون نفس ما أنزل عليهم من الكتاب وما فيه من الهدى والبيان وأن شأنهم ليس إلا أن يروا ويعتقدوا ما سمعوه من رؤسائهم المعاندين بناء على حسن الظن بهم تحقيقا لتماديهم في التقاعد عن طلب الحق وتحصيل اليقين. فظهر بهذا التقرير أن قوله تعالى: وقد كان فريق منهم مع ما عطف عليه وهو قوله: ومنهم أميون الخ حال مقررة لجهة الإشكال أي لوجه الإنكار على طمع إيمان اليهود من حيث إنه تعالى قسمهم إلى فرقتين: العلماء المعاندون والأميون المقلدون، وإن كل واحدة منهما لا ترعوي عن ضلالها القديم فطمع الإيمان منهم مستبعد كل البعد. ولما كان الظن في المشهور عبارة عن الحكم بالطرف الراجح من طرفي النسبة فلا يكون لصاحبه جزم بشيء من طرفيها البتة، ورد أن يقال: إن الأميين الذين ذمهم الله تعالى بنفي العلم عنهم بأن قال في حقهم: ليس لهم إلا الظن المحض لا شك أن بعضهم مقلدون لمن حسن ظنهم فيهم وبعضهم زائغون عن الحق معتقدون اعتقادا غير مطابق للواقع اتباعا للشبهة، وكل واحد منهما معتقد جازم فكيف يصح أن يقال في حقه ليس له إلا الظن؟ فأجاب عنه بقوله: «وقد يطلق الظن» الخ.(@)(@@) قوله: (بإزاء العلم) في موضع النصب على أنه حال من الظن. والعلم هو الحكم الجازم الثابت المطابق للواقع لابتنائه 
ms932	 على الدليل القاطع. وما ليس كذلك من الحكم قد يطلق عليه الظن كما يطلق على الحكم الغير الجازم.(@)(@)PageV02P123(@)(@)(@@) فويل أي تحسر وهلك. ومن قال: إنه واد أو جبل في جهنم فمعناه أن فيها موضعا يتبوأ فيه من جعل له الويل، ولعله سماه بذلك مجازا. وهو في الأصل مصدر لا فعل له وإنما ساغ الابتداء به نكرة لأنه دعاء.(@)(@@) للذين يكتبون الكتاب يعني المحرف. ولعله أراد به ما كتبوه من التأويلات قوله: (أي تحسر وهلك) يعني أن الويل كلمة تحسر وتوجع يقولها المكروب ومن أصابته مصيبة نحو: «ويلي» و «ويل لي» و «يا ويلتنا» وإذا قاله المتكلم في حق غيره نحو: «ويله» و «ويلك» و «ويل لك» يريد به الدعاء عليه بأن يصيبه ما يتوجع منه ويتحسر على فواته، ولذلك جاز الابتداء به نكرة. فإن الدعاء مما يسوغ ذلك سواء كان دعاء له نحو: سلام عليك أو دعاء عليه كهذه الآية. والجار الواقع بعده خبر المبتدأ متعلق بمحذوف، ولك أن تنصب «ويلا» وتقول: ويلا لزيد على إضمار الفعل، والتقدير ألزم الله ويلا لزيد، واللام الواقعة بعد المنصوب للتبيين كلام هيت لك. قوله: (ومن قال إنه واد أو جبل في جهنم) لما ذكر أن الويل كلمة موضوعة لإظهار التحسر والتوجع ورد عليه أن يقال: كيف يصح هذا التفسير وقد صح أنه اسم عين من الأعيان الجهنمية؟ فأجاب عنه المصنف بأن من قال: الويل واد أو جبل في جهنم فمعنى كلامه أن فيها موضعا يتبوأ فيه من جعل له الويل وحمل على أن يقول: ويلي أو ويل لي أو يا ويلي أو يا ويلتنا، ولعله سمي ذلك الموضع «ويلا» تسمية للمحل بوصف من حل فيه مجازا مرسلا. روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره؟ وقال عطاء بن يسار: الويل واد في جهنم لو أرسلت فيه الجبال لذابت من حره.(@)(@@) قوله: (يعني المحرف 
ms933	) والمعنى فويل للذين يكتبون التوراة محرفا مغيرا. فإن علماء اليهود كانوا يمحون صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم من التوراة ويكتبون مكانها ما يخالف نعته وصفته ليظن سفلة اليهود وجهلتهم أن التوراة هكذا نزلت من عند الله تعالى، وأنه عليه الصلاة والسلام كاذب في دعوى الرسالة حتى لا تذهب رياستهم ولا تنقطع مآكلهم التي يأخذونها من أتباعهم. فإنه عليه الصلاة والسلام لما قدم المدينة خاف أحبار اليهود من زوال رياستهم ومأكلهم فاحتالوا في تعويق اليهود عن الإيمان به فعمدوا إلى صفاته التي وصفه الله تعالى بها في التوراة منها: أنه عليه الصلاة والسلام حسن الوجه أكحل العين ربعة القامة أي لا طويل ولا قصير، فغيروها وكتبوا مكانها طويل القامة أزرق العين سبط الشعر، فإذا سألهم سفلتهم عن صفته عليه الصلاة والسلام قرأوا عليهم ما كتبوه، فإذا سمعته السفلة ووجدوه مخالفا لحليته وصفته عليه الصلاة والسلام كذبوه وأبوا عن اتباعه.(@)(@)PageV02P124(@)(@)(@@) الزائغة. بأيديهم تأكيد كقولك: كتبته بيميني ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا كي يحصلوا به غرضا من أغراض الدنيا فإنه وإن جل قليل بالنسبة إلى ما استوجبوه من العقاب الدائم فويل لهم مما كتبت أيديهم يعني المحرف وويل لهم مما يكسبون (79) يريد الرشى.(@)(@@) وكذلك كانوا يحرفونها عن معانيها وتأويلاتها ويؤولونها بالتأويلات الزائغة. قوله:(@)(@@) (بأيديهم تأكيد) حيث يقرر ما يتضمنه قوله: يكتبون من إسناد الكتابة إليهم، ونظيره قوله تعالى: يقولون بأفواههم [آل عمران: 167] ووجه آخر للتأكيد أنه ذكر بأيديهم دفعا لتوهم التجوز في الإسناد، فإنه لو اقتصر على قوله: يكتبون الكتاب لتوهم أنه من قبيل إسناد الفعل إلى السبب الآمر، فلما قيل: بأيديهم اندفع ذلك التوهم. قوله: (كي يحصلوا به غرضا من أغراض الدنيا) إشارة إلى أن اللام في قوله:(@)(@@) ليشتروا به ثمنا قليلا بمعنى «كي» أي إنها للتعليل مثل «كي». وضمير «به» راجع إلى ما دل عليه قوله: يكتبون ويقولون واللام متعلقة «بيقولون» أي يقولون ذلك لأجل أن يحصلوا بذلك القول غرضا يسيرا من المآكل والهدايا 
ms934	 التي كانوا يصيبونها من رؤسائهم وأتباعهم الجهال.(@)(@@) قوله: (يعني المحرف مع قوله يريد الرشى) إشارة إلى أن ما في قوله: مما كتبت أيديهم ومما يكسبون موصولة اسمية والعائد محذوف حيث فسره بالمكتوب المحرف، وبالمكسوب على طريق الارتشاء والمراد من الرشي ما يأخذونه من أغنيائهم على تحريفهم التوراة بتغيير نعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتم بعض أحكام الله تعالى كآية الرجم. وفي الحواشي السعدية قوله: «من الرشى» إشعار بأن ما في قوله: مما يكسبون موصولة، وكذا في قوله: مما كتبت لكن الأنسب كونها مصدرية لفظا ومعنى. هذا كلامه. أما لفظا فلأنه لا يحتاج حينئذ إلى حذف العائد وإضماره، وأما معنى فلان العبد إنما يستحق الويل والعقاب لأجل فعله وكسبه وهو الكتب، والكسب ههنا لا لأجل ذات المكتوب والمكسوب. و «من» في الموضعين للتعليل بمعنى لأجل كما في قوله تعالى: مما خطيئاتهم أغرقوا [نوح: 25] ذكر الله من قبائحهم ثلاثة أمور: كتبهم ما كتبوه، وقولهم له هذا من عند الله، وأخذهم المال بمقابلة ذلك الفعل فإن كل واحد من هذه الأمور ذنب عظيم يستحق من ارتكبه عقوبة عظيمة فلذلك ذكر الله تعالى لهم ثلاثة ويلات كل ويل بمقابلة ذنب، ولو ذكره مرة واحدة لربما يتوهم أن الوعيد المذكور إنما هو بمقابلة مجموع هذه الأمور الثلاثة دون كل واحد منها فأزيل هذا التوهم بذكر الويل ثلاث مرات.(@)(@)PageV02P125(@)(@)(@@) وقالوا لن تمسنا النار المس إيصال الشيء بالبشرة بحيث تتأثر الحاسة به واللمس كالطلب له، ولذلك يقال ألمسه فلا أجده. إلا أياما معدودة محصورة قليلة. روي أن بعضهم قالوا: نعذب بعدد أيام عبادة العجل أربعين يوما. وبعضهم قالوا:(@)(@@) مدة الدنيا سبعة آلاف سنة وإنما نعذب مكان كل ألف سنة يوما. قل أتخذتم عند الله عهدا خبرا ووعدا بما تزعمون وقرأ ابن كثير وحفص بإظهار الذال، والباقون بإدغامه.(@)(@@) قوله تعالى: (و قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة) من جملة قبائحهم قطعا لطمع الإيمان منهم، فإن الجزم بأنه تعالى لا يعذبهم إلا أياما قليلة لا سبيل 
ms935	 إليه بالعقل ولا بالسمع فلا يجوز الجزم بذلك، فتبين به أنه ما هم إلا قوم يظنون لا يتبعون سوى الظن.(@)(@@) قوله: (ولذلك يقال ألمسه فلا أجده) أي ولأجل تحقق الفرق المذكور بينهما بحيث يكون اللمس كالطلب للمس قد ينفك الثاني عن الأول كما ينفك الشيء عن نفسه. قوله: (إلا أياما) استثناء مفرغ وأياما منصوب على أنه ظرف للفعل المذكور قبله والتقدير: لن تمسنا النار أبدا إلا أياما قلائل، فإن المعدودة إذا أطلقت يراد بها القليلة قال الله تعالى: دراهم معدودة [يوسف: 20] كناية عن قلة الدراهم. قوله: (أربعين يوما) وهي مدة غيبة موسى عليه الصلاة والسلام عنهم. حكى الأصمعي عن بعض اليهود أنهم عبدوا العجل سبعة أيام. قوله: (أتخذتم) الهمزة فيه للاستفهام ومعناه الإنكار والتقريع حذفت همزة الافتعال استغناء عنها بهمزة الاستفهام، ونظيرها قوله تعالى: أفترى [سبأ: 8] وأصطفى البنات [الصافات: 153] أي قل لهم يا محمد: هل اتخذتم بما تقولون وتزعمون خبر ووعد أعند الله أي في كتابه وحكمه. فسر العهد بالخبر والوعد إشارة إلى أن المراد بالعهد ليس معناه الحقيقي وهو ما جرى بين اثنين من القول المقرر بالأحكام بالإيمان والنذور، ويقال له:(@)(@@) «الموثق» لأن ذلك مما لا يتوهم وقوعه من الله تعالى بل المراد به المعنى المجازي.(@)(@@) والمناسب بهذا المقام إما الخبر أو الوعد سمي خبره تعالى عهدا لأن خبره أوكد من العهود الموكدة الواقعة هنا بالقسم والنذر، فالعهد من الله تعالى لا يكون إلا بهذا الوجه.(@)(@@) والفرق بين الخبر والوعد أن الخبر هو الإعلام بأنه تعالى لا يعذبهم إلا في أيام معدودة، والوعد قريب منه إلا أنه يختص بأن يلتزم أن يفعل فيما يستقبل من الزمان ما يفرح به المخاطب من دفع المكروه عنه والإحسان إليه، كالالتزام أن لا يعذب إلا قليلا وأن يتفضل عليه بما يسر به. وفعل الاتخاذ والأخذ سواء أسند إلى ضمير الجمع نحو: اتخذتم وأخذتم، أو إلى ضمير المفرد نحو لئن اتخذت إلها غيري [الشعراء: 29] ولو شئت لاتخذت عليه أجرا [الكهف: 77] يقرأه ابن كثير وحفص 
ms936	 بإظهار الذال والباقون بإدغامها في التاء.(@)(@)PageV02P126(@)(@)(@@) فلن يخلف الله عهده جواب شرط مقدر أي إن اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده. وفيه دليل على أن الخلف في خبره محال. أم تقولون على الله ما لا تعلمون (80) أم معادلة لهمزة الاستفهام بمعنى أي الأمرين كائن على سبيل التقرير للعلم بوقوع أحدهما، أو منقطعة بمعنى بل أتقولون على التقرير والتقريع.(@)(@@) بلى إثبات لما نفوه من مساس النار لهم زمانا مديدا ودهرا طويلا على وجه قوله: (أي إن اتخذتم) أي إن كنتم اتخذتم. إذ ليس المعنى على الاستقبال لأن أخذ هذا الشرط المقدر ماض وهو «اتخذتم» في قوله: قل أتخذتم ولما كان قوله: فلن يخلف الله عهده جواب شرط مقدر كانت الفاء التي فيه فاء فصيحة، وهي الفاء التي تدل على أن ما بعدها متعلق بمحذوف هو سبب لما بعدها كما مر. والجملة الشرطية معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه والأصل اتخذتم عند الله عهدا أم تقولون على الله ما لا تعلمون. قوله: (على سبيل التقرير للعلم بوقوع أحدهما) جواب عما يقال: إن كلمة «أم» ههنا لا يجوز أن تكون متصلة لأنها لأحد الأمرين اللذين يعلم المتكلم ثبوت أحدهما لا على التعيين ويطلب تعيينه، والمتكلم ههنا وهو النبي عليه الصلاة والسلام يعلم أن أحدهما بعينه وهو اتخاذ العهد من الله تعالى منتف، وأن الآخر وهو القول على الله تعالى ما لا يعلمون ثابت، فكيف تكون «أم» ههنا متصلة يسأل بها ههنا عن أحدهما على التعيين؟ وتقرير الجواب أن الاستفهام ههنا ليس على حقيقته لعلم المستفهم بوقوع أحد الأمرين بعينه وهو الافتراء والقول على الله تعالى بغير علم، بل هو للتقرير أي لحمل المخاطب على أن يقر بأحدهما على التعيين فإن المتكلم يعلم أن المخاطب يقر بأحدهما لا على التعيين فيسأله ليقر بأحدهما على التعيين، وإن كانت منقطعة فالأمر ظاهر لأن المنقطعة بمعنى «بل» والهمزة كقولك: إنها لإبل أم شاء؟ والله تعالى استفهم أولا على سبيل الإنكار حيث قال: أتخذتم عند الله عهدا 
ms937	 ثم أضرب عن هذا الإنكار واستأنف استفهاما آخر بمعنى التقرير والتقريع.(@)(@@) قوله: (بلى إثبات لما نفوه) وهو أن تمسهم النار زمانا مديدا، لأن الاستثناء وهو التكلم بما بقي بعد الثنيا وما بقي بعد الأيام القليلة هو الزمان المديد، فكأنهم قالوا: لن تمسنا النار زمانا مديدا. ولو قيل لفلان: على عشرة إلا واحدا فكأنه قيل له: على تسعة.(@)(@@) وإنما قال إن كلمة «بلى» إثبات لما نفوه لأنها موضوعة لإيجاب النفي أي لنقض النفي المتقدم سواء كان ذلك النفي مجردا عن الاستفهام نحو «بلى» في جواب من قال: ما قام زيد أي بلى قد قام، أو كان مقرونا بالاستفهام فإنها حينئذ تنقض النفي الذي بعد ذلك الاستفهام كقوله تعالى: ألست بربكم قالوا بلى [الأعراف: 172] أي بلى أنت ربنا، ولو قيل: أليس زيد قائما فقلت: بلى كان المعنى بلى أنه قائم فهي مختصة بجواب النفي. قال الفراء: «بلى»(@)(@)PageV02P127(@)(@)(@@) أعم ليكون كالبرهان على بطلان قولهم، وتختص بجواب النفي من كسب سيئة قبيحة والفرق بينها وبين الخطيئة أنها قد تقال فيما يقصد بالذات والخطيئة تغلب فيما يقصد بالعرض لأنها من الخطأ. والكسب استجلاب النفع وتعليقه بالسيئة على طريقة قوله: فبشرهم بعذاب أليم [آل عمران: 21] وآيات أخرى.(@)(@@) يكون جوابا للكلام الذي فيه الجحد بخلاف «نعم» فإنها مقررة أي مثبتة لما سبقها مطلقا سواء كان ما سبق عليها كلاما خبريا موجبا أو منفيا. فإذا قيل: «نعم» في جواب من قال:(@)(@@) قام زيد كان المعنى نعم إنه قام، ولو قيل ذلك في جواب من قال: ما قام زيد كان المعنى نعم إنه ما قام، أو كلاما استفهاميا فإنها تقرر ما بعد حرف الاستفهام مثبتا كان نحو «نعم» في جواب من قال: أقام زيد أي نعم إنه قام، أو منفيا نحو «نعم» في جواب من قال: ألم يقم زيد أي نعم لم يقم زيد. ومن ثم قال ابن عباس رضي الله عنهما: لو قالوا في جواب:(@)(@@) ألست بربكم «نعم» لكان كفرا لإفادتها تقرير نفي الربوبية عنه تعالى. جعل المصنف 
ms938	 مساس النار لهم زمانا مديدا منفيا بقولهم: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة مع أن مدلوله تخصيص المس بالزمان القليل لما تقرر من أن الاستثناء هو التكلم بما بقي بعد الثنيا وما بقي بعد الأيام القليلة هو الزمان المديد. فكأنهم قالوا: لن تمسنا النار زمانا مديدا. فقوله تعالى:(@)(@@) بلى إثبات لهذا النفي على وجه أعم من أن يكون هذا المس الواقع في الزمان المديد مؤبدا أولا، كأنه قيل: بلى تمسكم زمانا مديدا. وكون المس مؤبدا لا يفهم من «بلى» لأن مدلولها ليس إلا نقض النفي المتقدم، والمنفي هو المس المديد لا المس المؤبد، فقوله:(@)(@@) «على وجه أعم» متعلق بقوله: «إثبات» لا بقوله: «لما نفوه» وهو رد لقول صاحب الكشاف:(@)(@@) بلى تمسكم أبدا. وإثبات نقيض مدعي الخصم كالبرهان القائم على بطلان مدعاه.(@)(@@) قوله: (قبيحة) يعني أن السيئة عبارة عن الفعل القبح ولاعتبار القبح في مفهومها قوبلت بالحسنة في عامة ما جاءت في القرآن نحو من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة [الأنعام: 160] وقوله: وبلوناهم بالحسنات والسيئات [الأعراف: 168] وقوله: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة [فصلت: 34] وأجمع أهل التفسير على أن المراد بالسيئة ههنا الشرك، والفرق بينها وبين الخطيئة أن السيئة قد تقال فيما يقصده الإنسان لأجل نفسه والخطيئة أكثر ما تقال فيما لا يقصد لنفسه بل يقصد إلى سببه المؤدي إلى المحظور، كمن يرمي صيدا فأصاب سهمه إنسانا أو شرب مسكرا فجنى على إنسان في سكره. وقوله في جانب السيئة: «أنها قد تقال» وفي جانب الخطيئة «أنها تغلب» بلفظ «قد» وتغلب يشعر أن كل واحد منهما يستعمل في معنى الآخر. فالفرق المذكور لا ينافي إطلاق الخطيئة على السيئة في قوله تعالى: وأحاطت به خطيئته فإن المراد بها السيئة المتقدمة، فإن المعنى من(@)(@)PageV02P128(@)(@)(@@) وأحاطت به خطيئته أي استولت عليه وشملت جملة أحواله حتى صار كالمحاط بها لا يخلو عنها شيء من جوانبه. وهذا إنما يصح في شأن الكافر لأن غيره وإن لم يكن له سوى تصديق قلبه وإقرار لسانه فلم تحط 
ms939	 الخطيئة به، ولذلك فسرها السلف بالكفر. وتحقيق ذلك أن من أذنب ذنبا ولم يقلع عنه استجره إلى معاودة مثله والانهماك فيه وارتكاب ما هو أكبر منه حتى تستولي عليه الذنوب وتأخذ بمجامع قلبه، فيصير بطبعه مائلا إلى المعاصي مستحسنا إياها معتقدا أن لا لذة سواها مبغضا لمن يمنعه عنها مكذبا لمن ينصحه فيها كما قال الله تعالى: ثم كان عاقبة الذين أساؤا السواى أن كذبوا بآيات الله [الروم: 10] وقرأ نافع خطيئاته وقرىء خطيته، وخطياته على القلب والادغام فيهما. فأولئك أصحاب النار ملازموها في الآخرة كما أنهم ملازمون أسبابها في الدنيا. هم فيها خالدون (81) دائمون أو لابثون لبثا طويلا. والآية كما ترى لا حجة فيها على خلود صاحب الكبيرة وكذا التي قبلها.(@)(@@) كسب سيئة وأحاطت به سيئته التي كسبها فإن مطلق السيئة لا يوجب خلود من كسبها في النار بل الذي يؤدي إلى خلود فاعلها في النار هي السيئة المحيطة به. والمراد بإحاطة السيئة إياه عند أهل السنة شمول الخطيئة جميع جوانبه من لسانه وقلبه وجوارحه بحيث لا يصدر عن شيء منها سوى الخطيئة، وكونها مستولية أي غالبة عليه بحيث لا يقدر على أن يتخلص منها بالتوبة لغلبة نفسه الأمارة عليه فيموت مصرا عليها، والعياذ بالله تعالى، وهذا لا يكون إلا في الكافر. فعلى هذا التوجيه لا تكون الآية حجة للمعتزلة والخوارج فيما زعموه من تخليد أصحاب الكبائر في النار فإنهم قطعوا بخلود من لم يتب منهم في النار استدلالا بظاهر العمومات الواردة في القرآن والحديث، منها هذه الآية وهو قوله تعالى: من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون فإن السيئة اسم للعمل السيىء والخطيئة اسم للذنب. وكلمة «من» في معرض الشرط تفيد العموم كما ثبت في أصول الفقه فكل من أتى بهما مؤمنا كان أو كافرا يجب أن يكون من أهل العقاب المخلد على زعمهم.(@)(@@) قوله: (دائمون) على تقدير أن يكون المراد بالخطيئة الكفر كما اختاره المصنف.(@)(@@) وقوله: «أو لابثون لبثا طويلا» على تقدير أن 
ms940	 يكون المراد بها الكبيرة، ويكون معنى إحاطة الكبيرة به أن يموت مصرا عليها من غير توبة فإنها تحيط به من أول عمره إلى آخره. وقد مر أن الخلد والخلود في الأصل الثبات المديد دام أو لم يدم، والتعيين يستفاد من القرينة.(@)(@@) قوله: (والآية) أراد بها قوله: هم فيها خالدون وبالآية التي قبلها قوله: فأولئك أصحاب النار فإن كونهم أصحاب النار بمعنى ملازميها لا يستلزم الخلود بمعنى الدوام، فإن من(@)(@)PageV02P129(@)(@)(@@) والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (82) جرت عادته سبحانه وتعالى على أن يشفع وعده بوعيد ليرجى رحمته ويخشى عذابه، وعطف العمل على الإيمان يدل على خروجه عن مسماه.(@)(@@) وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله إخبار في معنى النهي كقوله: ولا يضار كاتب ولا شهيد [البقرة: 282] وهو أبلغ من صريح النهي لما فيه من إيهام أن المنهي سارع إلى الانتهاء فهو يخبر عنه. ويعضده قراءة «لا تعبدوا» وعطف لبث فيها لبثا مديدا يصح أن يقال له إنه من أصحاب النار. ويحتمل أن يكون المراد بالآية التي قبلها قوله تعالى: بلى فإن صاحب الكشاف فسره على وجه يدل على كون المس مؤبدا حيث قال: «بلى» إثبات لما بعد حرف النفي وهو قوله: لن تمسنا النار أي بلى تمسكم أبدا بدليل قوله: هم فيها خالدون وفسره المصنف بقوله: «بلى إثبات لما نفوه من مساس النار لهم زمانا مديدا ودهرا طويلا على وجه «أعم» من أن يكون المس الواقع في الزمان المديد مؤبدا أو لا، كأنه قيل: بلى تمسكم زمانا مديدا أعم من أن يكون ذلك الزمان مؤبدا أو لم يكن.(@)(@@) قوله تعالى: (و إذ أخذنا) أي واذكروا ما حدث وقت أخذنا ميثاقكم. ومعنى أخذنا ميثاقهم أنا كلفناهم هذه التكاليف الثمانية وأمرناهم بها وأكدنا الأمر فقبلوه وأقروا بلزومها ووجوبها عليهم. قوله: (إخبار في معنى النهي) ذكر لقراءة «لا تعبدون» بالنون التي هي علامة الرفع وجوها ثلاثة: الأول ما ذهب إليه الفراء من أن «لا تعبدون» معناه النهي إلا 