ms5881	 وهو جزاء عداء الله والمصدر ينصب بمثله كما في قوله: فإن جهنم جزاؤكم جزاء [الإسراء: 63] ثم إنه تعالى لما بين أن الذي حملهم على الكفر الموجب للعقاب الشديد هو مجالسة قرناء السوء بين أن الكفار عند الوقوع في العذاب الشديد يقولون: ربنا أرنا الذين أضلانا. قوله: (فإنهما سنا الكفر) سنه إبليس والقتل(@)(@)PageV07P383(@)(@)(@@) كثير وابن عامر ويعقوب وأبو بكر والسوسي «أرنا» بالتخفيف كفخذ في فخذ. وقرأ الدوري باختلاس كسرة الراء. نجعلهما تحت أقدامنا ندسهما من الدوس انتقاما منهما. وقيل: نجعلهما في الدرك الأسفل. ليكونا من الأسفلين (29) مكانا أو ذلا.(@)(@@) إن الذين قالوا ربنا الله اعترافا بربوبيته وإقرارا بوحدانيته. ثم استقاموا في العمل. و «ثم» لتراخيه عن الإقرار في الرتبة من حيث إنه مبدأ الاستقامة أو لأنها عسر قلما يتبع الإقرار، وما روي عن الخلفاء الراشدين في معنى الاستقامة من الثبات على الإيمان وإخلاص العمل وأداء الفرائض فجزئياتها تتنزل عليهم الملائكة فيما يعن لهم بما يشرح صدورهم ويدفع عنهم الخوف والحزن أو عند الموت أو الخروج من القبر. ألا تخافوا ما تقدمون عليه ولا تحزنوا على ما خلفتم و «أن» مصدرية أو مخففة مقدرة بالباء بأنه لا تخافوا أو مفسرة. وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون (30) في الدنيا على لسان الرسل.(@)(@@) نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا نلهمكم الحق ونحملكم على الخير بدل ما كان الشيطان يفعل بالكفرة. وفي الآخرة بالشفاعة بغير حق سنه قابيل حيث قتل أخاه هابيل. ثم إنه تعالى لما ذكر قرناء الكفار وسوء عاقبتهم ذكر قرناء المؤمنين وأولياءهم في الحياة الدنيا وفي الآخرة وهم الملائكة. قوله: (من حيث إنه مبدأ الاستقامة) فإن من أقر بأن من هو رب العالمين ربه ومالكه ومدبر أمره يستوجب الاستقامة والثبات على مقتضى إقراره بأن يستمر على شكره وثنائه باللسان وصرف جوارحه وحياته إلى العمل والاعتقاد على وفق إقراره حتى يسلم لسانه وجوارحه وقلبه من الاعوجاج بأن يخالف بعضها بعضا، فنسبة الاستقامة إلى الإقرار نسبة المنتهى إلى المبدأ. قوله: (فيما يعن) أي يعرض ويعترض لهم 
ms5882	 من الأهوال سواء كان في القبر أو عند البعث أو عند الموت.(@)(@@) قوله: (ألا تخافوا ما تقدمون عليه) الخوف غم يلحق لتوقع المكروه والحزن غم يلحق مما وقع من المكروه من فوات نافع أو حصول ضار، والمعنى: لا تخافوا ما أنتم قادمون عليه من أمر الآخرة فلن تروا مكروها ولا تحزنوا على ما خلفتموه من أهل وولد، فإنه تعالى يخلفه عليكم بخير ويعطيكم في الجنة أكثر من ذلك وأحسن ويجمع بينكم وبين أهاليكم وأولادكم المسلمين في الجنة. قوله: (وأن مصدرية) و «لا» نافية «لا» ناهية لأن ما فيه معنى الطلب لا يصح أن يكون صلة لأن المصدرية على المشهور والفعل بعدها منصوب «بأن» إلا أن صاحب الكشاف والمصنف يجوزان ذلك والتقدير: تتنزل عليهم الملائكة ملتبسين بأن لا تخافوا أي بهذا القول وهو أنه تعالى كتب لكم الأمن من كل غم فلن تذوقوه أبدا. قوله:(@)(@@) (أو مخففة من الثقيلة مقدرة بالباء) أي يتنزلون بأن لا تخافوا. والهاء ضمير الشأن و «لا» ناهية أي ينزلون ملتبسين بهذه البشارة أن لا تخافوا من هول الموت ولا من هول القبر وإفزاع يوم(@)(@)PageV07P384(@)(@)(@@) والكرامة حيث تتعادى الكفرة وقرناؤهم ولكم فيها في الآخرة ما تشتهي أنفسكم من اللذائذ ولكم فيها ما تدعون (31) ما تتمنون من الدعاء، بمعنى الطلب وهو أعم من الأول.(@)(@@) نزلا من غفور رحيم (32) حال من «ما تدعون» القيامة فإن المؤمن ينظر إلى حافظيه قائمين على رأسه يقولان له: لا تخف اليوم ولا تحزن وأبشر بالجنة التي كنت توعد وأنك سترى اليوم أمورا لم تر مثلها فلا تهولنك فإنما يراد بها غيرك.(@)(@@) قوله: (وهو أعم من الأول) لأن كل مطلوب لا يلزم أن يكون بحيث تنزع إليه الشهوة الطبيعية لجواز كونه من الفضائل الروحانية والكمالات النفسانية. قوله: (حال من ما تدعون) أي من الموصول أو من الضمير المحذوف أي ما تدعونه. والمراد بالنزل الرزق المعد للنازل وهو الضيف كأنه قيل: ولكم فيها الذي توعدونه حال كونه كالنزل للضيف وإكرامهم فيها بما لا يخطر ببالهم 
ms5883	 فضلا عن أن يشتهوه أو يتمنوه. والعامل فيها متعلق «لكم» أي ثبت لكم المدعي حال كونه نزلا وقوله: «من غفور رحيم» متعلق بمحذوف هو صفة «لنزلا». واعلم أنه تعالى لما ذكر أولا وعيد من أعرض عن القرآن وتدبر معناه وذكر بعده فضيلة من أقر بالعبودية واستقام قلبا وقالبا، بين أن هذه رتبة استكمال ذات النفس وجوهرها وأنه من اشتغل بتكميل الناقصين بعد تكميل جوهر نفسه فإنه أعلى شأنا وأحسن حالا بالنسبة إلى من اكتفى بتكميل نفسه وأعرض عن الالتفات إلى حال غيره فقال: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وهذا صريح في أن الدعوة إلى الله أحسن من كل ما سواه وكل من دعا إلى الله بطريق من الطرق فهو داخل في هذه الآية. وللدعوة إلى الله مراتب: الأولى دعوة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فإنهم يدعون إلى الله تعالى بالمعجزات وبالحجج والبراهين وبالسيف.(@)(@@) والمرتبة الثانية دعوة العلماء فإنهم يدعون إليه تعالى بالحجج والبراهين فقط. والعلماء ثلاثة أقسام: عالم بالله غير عالم بأمر الله، وعالم بأمر الله غير عالم بالله، وعالم بالله وعالم بأمر الله. أما الأول فهو عبد استولت المعرفة الإلهية على قلبه فصار مستغرقا في مشاهدته نور الجمال وصفات الكبرياء فلا يتفرغ لتعلم علم الأحكام إلا قدر ما لا بد منه، والثاني وهو الذي يكون عالما بأمر الله وغير عالم بالله هم الذين عرفوا الحلال والحرام ودقائق الأحكام ولكنهم لا يعرفون أسرار جلال الله تعالى وجماله، وأما العالم بالله وبأحكامه فهم الجامعون لفضائل القسمين الأولين وهم تارة مع الله تعالى بالحب والإرادة وتارة مع الخلق بالشفقة والرحمة، فإذا رجعوا إلى الخلق صاروا معهم كواحد منهم كأنهم لا يعرفون الله وإذا خلوا بربهم صاروا مشتغلين بذكره كأنهم لا يعرفون الخلق، وهذا سبيل المرسلين والصديقين.(@)(@@) والمرتبة الثالثة للدعوة الدعوة بالسيف وهي للملوك فإنهم يجاهدون الكفار حتى يدخلوا في(@)(@)PageV07P385(@)(@)(@@) للإشعار بأن ما تتمنون بالنسبة إلى ما يعطون مما لا يخطر ببالهم كالنزل للضيف ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله إلى 
ms5884	 عبادته وعمل صالحا فيما بينه وبين ربه وقال إنني من المسلمين (33) قاله تفاخرا به واتخاذا للإسلام دينا ومذهبا من قولهم: هذا قول فلان لمذهبه والآية عامية لمن استجمع تلك الصفات. وقيل: نزلت في النبي عليه السلام. وقيل: في المؤذنين(@)(@@) ولا تستوي الحسنة ولا السيئة في الجزاء وحسن العاقبة ولا الثانية مزيدة لتأكيد النفي ادفع بالتي هي أحسن ادفع السيئة حيث اعترضتك بالتي هي أحسن منها وهي الحسنة على أن المراد بالأحسن الزائد مطلقا وبأحسن ما يمكن دفعها به من الحسنات، وإنما أخرجه مخرج الاستئناف على أنه جواب دين الله وطاعته. والمرتبة الرابعة دعوة المؤذنين إلى الصلاة فهم أيضا دعاة إلى الله تعالى وطاعته وهي أضعف مراتب الدعوة إلى الله. فلما كانت كل واحدة من هذه المراتب داخلة في الدعوة إلى الله ظهر أنه لا وجه لتخصيصها ببعض تلك المراتب. وقيل: نزلت الآية في حقه عليه الصلاة والسلام فيكون قوله تعالى: ومن أحسن قولا تعجبا من المشركين الذين تواصوا باللغو في قراءته عليه الصلاة والسلام من أنه لا قول أحسن من قوله ولا قائل أحسن قولا منه وهو يدعو إلى الله تعالى ولا تهمة فيه ولأنه يعمل بما يقول ويظهر دين الإسلام الذي هو دين أبيكم إبراهيم عليه الصلاة والسلام. قوله: (قاله تفاخرا به) أي ليس الغرض من قوله تعالى: وقال إنني من المسلمين مجرد أن يتكلم بهذا الكلام بل المقصود التوصيف بأنه يتكلم به ابتهاجا بما أنعم الله تعالى عليه من نعمة الإسلام وأن يتكلم به اتخاذا للإسلام دينا ومذهبا، فأحسن الأقوال قول من جمع بين خصال ثلاث أولاها: الدعوة إلى الله، وثانيتها العمل الصالح، وثالثتها التدين بدين الإسلام والافتخار. ثم إنه تعالى لما عد سيئات المشركين وبين سوء عاقبتها شرع في حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على الاستمرار على دعوتهم إلى الله وطاعته فقال: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة والمراد بالحسنة ما هو عليه من دعوتهم إلى الدين الحق والصبر على جهالتهم وترك الانتقام منهم والالتفات إلى 
ms5885	 سفاهتهم، وبالسيئة ما أظهروه من المخالفة والعناد بمثل قولهم: قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر وقولهم: لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه فكأنه تعالى قال: يا محمد فعلك حسنة وفعلهم سيئة ولا تستوي الحسنة ولا السيئة في الجزاء وحسن العاقبة، فإنك إذا أتيت بهذه الحسنة استوجبت التعظيم في الدنيا والثواب في الآخرة وهم بالضد من ذلك فلا ينبغي أن يكون إقدامهم على تلك السيئة مانعا لك من الاشتغال بهذه الحسنة ثم قال: ادفع بالتي هي أحسن. قوله: (وإنما أخرجه مخرج الاستئناف) جواب عما يقال:(@)(@@) الظاهر أن يقال: «فادفع» بإلغاء الدالة على السببية لأن نفي الاستواء بينهما سبب للدفع(@)(@)PageV07P386(@)(@)(@@) من قال: كيف أصنع للمبالغة ولذلك وضع «أحسن» موضع الحسنة. فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم (34) فإذا فعلت ذلك صار عدوك المشاق مثل الولي الشفيق.(@)(@@) وما يلقاها وما يلقى هذه السجية وهي مقابلة الإساءة بالإحسان إلا الذين صبروا فإنها تحبس النفس عن الانتقام وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم (35) من الخير وكمال النفس. وقيل: الحظ العظيم الجنة.(@)(@@) وإما ينزغنك من الشيطان نزغ نخس شبه به وسوسته لأنها بعث على ما لا ينبغي كالدفع بما هو أسوأ وجعل النزع نازعا على طريقة جد جده أو أريد به نازغ وصفا للشيطان بالمصدر. فاستعذ بالله من شره ولا تطعه إنه هو السميع لاستعاذتك العليم (36) بنيتك أو بصلاحك.(@)(@@) ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر لأنهما مخلوقان مأموران مثلكم واسجدوا لله الذي خلقهن الضمير للأربعة المذكورة والمقصود تعليق الفعل بهما إشعارا بأنهما من عداد ما لا يعلم ولا يختار.(@)(@@) بالأحسن. وتقرير الجواب أن صورة الاستئناف أبلغ في الحث على دفع السيئة بالحسنة والحمل عليه لأن إخراج الكلام على صورة الاستئناف إنما يكون في مقام الاهتمام بالحكم.(@)(@@) قوله تعالى: (فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم) كلمة «إذا» فيه للمفاجأة والموصول مبتدأ وصلته قوله: «عداوة» وفي الخبر وجهان: أحدهما «إذا» المذكورة المكانية وقوله: «كأنه ولي» في موضع 
ms5886	 النصب على الحال من الموصول كأنه قيل: فبالحسنة من يعاديك يصير مشبها بالولي والفائدة منوطة بالحال. والثاني كأنه مع ما اتصل به هو الخبر و «إذا» ظرف لمعنى التشبيه والظروف تعمل فيها رائحة الفعل تقدمت على العامل أو تأخرت.(@)(@@) قوله تعالى: (و إما ينزغنك) «أن» فيه شرطية و «ما» مزيدة لتأكيد معنى الشرطية والاستلزام فلذلك لحقت نون التأكيد بفعل الشرط فإنها لا يلحق الشرط بها ما لم تؤكد «بما» كما مر.(@)(@@) وفي الصحاح: نزغ الشيطان بينهم أي أفسد، ونزغه بكلمة أي طعن فيه مثل نخسه بعود أو بأصبع. والمعنى: إن الشيطان إن وسوس إليك بأن ألقى في خاطرك لا تقبل هذه الوصية وهي أن تدفع السيئة بالتي هي أحسن، فاستعذ بالله من شره. وكلمة «من» في قوله: من الشيطان ابتدائية و «نزغ» صادر من جهته. وإن كان قوله: نزغ بمعنى نازغ وهو الشيطان تكون كلمة «من» تجريدية على أن يجرد من الشيطان شيطانا آخر ويسمى نازغا قال الشيخ ابن العربي قدس سره في فتوحاته المكية: روي أن أعرابيا من فصحاء العرب جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)PageV07P387(@)(@)(@@) وقد سمع أنه عليه الصلاة والسلام أوتي جوامع الكلم وأنه أنزل عليه كتاب معجز تعجز فصحاء العرب عن معارضته فقال له: يا رسول الله هل فيما أنزل عليك ربك مثل ما قلته؟(@)(@@) فقال عليه أفضل الصلاة والسلام: «وما قلت»؟ فقال الأعرابي: قلت:(@)(@@) وحي ذوي الأضغان تسب عقولهم ... تحيتك القربى فقد يرفع النغل(@)(@@) وإن جهروا بالقول فاعف تكرما ... وإن ستروا عنك الملامة لم تبل(@)(@@) فإن الذي يؤذيك منه استماعه ... وإن الذي قد قيل خلفك لم يقل(@)(@@) فقرأ عليه الصلاة والسلام: «ولا تستوي الحسنة ولا السيئة» الآية فقال الأعرابي: هذا والله السحر الحلال، والله ما تخيلت ولا كان في علمي أنه نزل ويؤتى بأحسن مما قلت أشهد أنك رسول الله، والله ما خرج هذا إلا من ذي ال. انتهى كلامه. والإل بالكسر هو الله عز وجل أي ولله ما بلغ هذا الكلام إلا من 
ms5887	 هو رسول الله جاء به من عند ربه لأنه خارج عن وسع البشر. أمر أن تحيى من بينك وبينه عداوة وحقد تحية كتحيتك أقرباءك ويقال: نغل الأديم بالكسر أي فسد، والعامة تقول: نغل قلبه علي أي ضغن. قوله: (إلا ذو حظ عظيم) من الخير أي من الفضائل النفسانية والقوة الروحانية، فإن الاشتغال بالانتقام لا يكون إلا لضعف النفس وتأثرها من الواردات الخارجية فإن النفس إذا كانت قوية الجوهر لم تتأثر من الواردات الخارجية، وإذا كانت لم تتأثر منها لم يصعب عليها تحملها ولم تشتغل بالانتقام، فثبت أن هذه السيرة لا يلقاها إلا ذو حظ عظيم من قوة النفس وصفاء جوهرها. ويحتمل أن يكون المعنى وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم من ثواب الآخرة فعلى هذا الوجه يكون قوله:(@)(@@) وما يلقاها إلا الذين صبروا مدحا لهم بفعل الصبر وقوله: وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم وعد بأعظم الحظ من الثواب. ثم إنه تعالى لما بين في الآية المتقدمة أن أحسن الأعمال والأقوال هو الدعوة إلى الله تعالى، ومن المعلوم أن العمدة الكبرى في طرق الدعوة إليه تعالى هي تقرير الدلائل وإقامة الحجج والبراهين الدالة على وجود الإله الموصوف بالفردانية والقدرة القاهرة والحكمة البالغة شرع في تقرير تلك الدلائل فقال: ومن آياته الليل والنهار الآية فإن تعاقب الليل والنهار على الوجه الذي يتفرع عليه منافع الخلق ومصالحهم وتذليل الشمس والقمر لما يراد منهما من أظهر العلامات الدالة على وجوده تعالى ووحدانيته وكمال علمه وحكمته. قوله: (والمقصود تعليق الفعل بهما) أي بالشمس والقمر والجملة حالية لتقرير جهة الإشكال، فإن مقتضى الظاهر أن يقال لله الذي خلقهما تنصيصا على الأمر بتخصيص السجود الذي هو نهاية التعظيم بمن يستحقه وهو رب العالمين على وجه يتضمن(@)(@)PageV07P388(@)(@)(@@) إن كنتم إياه تعبدون (37) فإن السجود أخص العبادات وهو موضع السجود عندنا لاقتران الأمر به. وعند أبي حنيفة آخر الآية الأخرى لأنه تمام المعنى.(@)(@@) تعليل النهي عن سجود الشمس والقمر، إلا أنه تعالى جمع الشمس والقمر مع الليل والنهار على 
ms5888	 خلاف الظاهر إشعارا بأنهما مع كونهما عبدين مأمورين مخلوقين من عداد ما لا يعقل ولا يختار فحالهما أبعد عن كونهما مسجودين فقال: خلقهن فإن قيل: ما عدا الشمس من هذه الأربع ذكور فكان المناسب تغليب الذكور على المؤنث الواحد فلم غلب الأنثى الواحدة على الذكور؟ قلنا: تلك الأربع المتعاطفة جماعة ما لا يعقل فلا يجوز أن يرجع إليها ضمير جماعة الذكور وإنما يرجع إليها إما ضمير الأنثى أو ضمير الإناث لأن الأفصح في جمع القلة أن يعامل معاملة الإناث نحو: الأقلام بريتها أو بريتهن. واختير الثاني في الآية.(@)(@@) وما قيل من أنه قيل: خلقهن بضمير الإناث دون ضمير الأنثى لأن الأفصح في جمع القلة أن يعامل معاملة الإناث وفي جمع الكثرة أن يعامل معاملة الأنثى، فإن الأفصح أن يقال:(@)(@@) الأجذاع كسرتهن والجذوع كسرتها، والمرجوع إليه في الآية جمع قلة فلذلك رجع إليه ضمير الإناث مما لا وجه له لأن المرجوع إليه في الآية ليس لفظا واحدا موضوعا لما دون العشرة حتى يكون جمع قلة.(@)(@@) قوله: (فإن السجود أخص العبادات) به تعالى لأن العبادة عبارة عن التذلل لله تعالى وتعظيم جنابه والسجود نهاية التعظيم فيكون أخص به تعالى بالنسبة إلى سائر وجوه العبادة وتقديم المفعول في قوله تعالى: إياه تعبدون للحصر والتخصيص فمن خص العبادة به تعالى لزمه أن لا يسجد لغيره ضرورة أن اختصاص مطلق العبادة له تعالى يستلزم اختصاص أخص العبادة به بطريق الأولى فقوله: «فإن السجود أخص العبادات» علة للجواب المحذوف لقوله: إن كنتم إياه تعبدون وتقدير الكلام: إن كنتم إياه تعبدون لا تسجدوا لغيره. قيل:(@)(@@) كان ناس يسجدون للشمس والقمر كالصابئين في عبادتهم الكواكب ويزعمون أنهم يقصدون بالسجود لها السجود لله تعالى، فنهوا عن هذه الواسطة وأمروا أن لا يسجدوا إلا لله الذي خلق هذه الأشياء. فإن قيل: إذا كان لا بد في السجود من قبلة معينة فلو جعلنا الشمس قبلة عند السجود كان ذلك أولى. قلنا: الشمس جوهر مشرق عظيم الرفعة له منافع عظيمة في صلاح 
ms5889	 أحوال الخلق فلو أذن الشرع في جعلها قبلة في الصلوات بأن يتوجه إليها ويركع ويسجد نحوها لربما غلب على بعض الأوهام أن ذلك الركوع والسجود للشمس لا لله، فللاحتراز عن هذا الوهم نهى الحاكم الشارع من جعل الشمس قبلة بخلاف الأحجار المعينة فإنه ليس في جعلها قبلة ما يوهم الإلهية، فكان المقصود من اتخاذ القبلة حاصلا بالتوجه إليها مع زوال المحذور المذكور فكان جعلها قبلة أولى. قال السدي: لما نزلت هذه الآية(@)(@)PageV07P389(@)(@)(@@) فإن استكبروا عن الامتثال فالذين عند ربك من الملائكة يسبحون له بالليل والنهار أي دائما لقوله: وهم لا يسأمون (38) أي لا يملون.(@)(@@) ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة يابسة متطامنة مستعار من الخشوع بمعنى التذلل. فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت تزخرفت وانتفخت بالنبات. وقرىء «ربأت» أي زادت إن الذي أحياها بعد موتها لمحي الموتى إنه على كل شيء قدير (39) من الإحياء والإماتة(@)(@@) إن الذين يلحدون يميلون عن الاستقامة في آياتنا بالطعن والتحريف والتأويل الباطل واللغي فيها. لا يخفون علينا فنجازيهم على إلحادهم. أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة قابل الإلقاء في النار بالاتيان آمنا مبالغة في إخماد حال المؤمنين. اعملوا ما شئتم تهديد شديد إنه بما تعملون بصير (40) قال المشركون: لا تسجدوا إلا للات والعزى فنزل قوله تعالى: فإن استكبروا فإن قيل:(@)(@@) إن الذين يستكبرون يقولون: نحن أقل وأذل من أن يحصل لنا أهلية لعبادة الله تعالى بالذات فلا نعبد إلا من يشفع لنا عنده ويقربنا إليه، وإذا كان قولهم هكذا فما الوجه في جعلهم مستكبرين عن السجود لله تعالى؟ أجيب بأن ليس المراد بالاستكبار الاستكبار عن السجود لله تعالى بل المراد الاستكبار عن قبول قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في نهيه عن السجود لغير الله تعالى، والمعنى: فإن استكبروا عن امتثال أمرك وأبوا إلا اتخاذ الواسطة فذلك لا يقلل عدد من يخلص عبادته لله تعالى فإن الملائكة المقربين عند الله تعالى ينزهونه عن الأنداد دائما.(@)(@@) وقيل: يسبحون له أي 
ms5890	 يسجدون له ويسبحون فيه. وقيل: يصلون وفيها السجود وغيره.(@)(@@) وجزاء قوله تعالى: فإن استكبروا محذوف وهو ما أشرنا إليه بقولنا: فذلك لا يقلل عدد المخلصين حذف لدلالة قوله: فالذين عند ربك يسبحون له عليه فإنه علة للجزاء المحذوف أقيم مقامه. وأشار الزمخشري إلى الجواب المحذوف بقوله: فدعهم وشأنهم. ثم إنه تعالى لما ذكر الدلائل الأربعة الفلكية أتبعها بذكر الدلائل الأرضية فقال: ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة شبه يبس الأرض وخلوها عن الخير والبركة بكون الشخص خاضعا ذليلا عاريا لا يؤبه به لدناءة هيئته، فأطلق اسم الخشوع عليه ثم اشتق منه خاشعة، فهي استعارة تبعية بمعنى يابسة جدبة، ولك أن تجعله من قبيل الاستعارة المكنية والتخييلية يقال:(@)(@@) ربا الشيء يربو إذا زاد ونما، وربا الفرس إذا انتفخ من عدو أو فزع وهو المراد ههنا لأن المصنف فسره بقوله: «وانتفخت» وقوله: «تزخرفت» أي تزينت تفسير لقوله: اهتزت فإن النبت إذا قرب أن يظهر ارتفعت الأرض له وانتفخت ثم تصدعت عن النبات. ثم إنه تعالى لما بين أن الدعوة إلى دين الله تعالى أعظم المناصب وأشرف المراتب، ثم بين أن الدعوة إليه إنما تحصل بذكر دلائل وجوده واتصافه بصفات العظمة وذكر فيها دلائل وآيات كثيرة عاد(@)(@)PageV07P390(@)(@)(@@) وعيد بالمجازاة إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم بدل من قوله: «إن الذين يلحدون في آياتنا» أو مستأنف وخبر «أن» محذوف مثل معاندون أو هالكون أو أولئك ينادون، والذكر القرآن. وإنه لكتاب عزيز (41) كثير النفع عديم النظير أو منيع لا يتأتى إبطاله وتحريفه.(@)(@@) لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه لا يتطرق إليه الباطل من جهة من الجهات إلى تهديد من ينازع في تلك الآيات ويجادل بإلقاء الشبهات فيها فقال: إن الذين يلحدون في آياتنا الآية والإلحاد في الأصل مطلق الميل والانحراف ثم خص في العرف بالانحراف عن الحق إلى الباطل أي الذين ينحرفون عن تأويل آيات القرآن من طريق الصحة والاستقامة تجازيهم على انحرافهم، ثم نبه على أنهم يلقون في النار وأن أضدادهم 
ms5891	 باقون يوم القيامة آمنين. قوله: (بدل من قوله إن الذين يلحدون في آياتنا) لأن الإلحاد فيها كفر بالقرآن فلذا اكتفى بجواب الأول عن الثاني، والذي يحكم به على البدل هو المحكوم به على المبدل منه فيلزم أن يكون الخبر لا يخفون علينا. قوله: (أو أولئك ينادون) معطوف على قول محذوف استبعد هذا الاحتمال من وجهين: الأول كثرة الفواصل بينهما والثاني تقدم من تصح الإشارة إليه بقوله: أولئك* وهو قوله: «والذين لا يؤمنون» وحق اسم الإشارة أن يشار به إلى أقرب مذكور. قوله: (والذكر القرآن) فيكون من وضع الظاهر موضع ضمير الآيات.(@)(@@) ولما بالغ في تهديد الذين يلحدون في آيات القرآن اتبعه ببيان تعظيم القرآن فقال: وإنه لكتاب عزيز إن كان من العز الذي هو خلاف الذل يفسر بأنه كثير النفع عديم النظير، وإن كان من عزه يعزه عزا بمعنى غلبه يفسر بأنه منيع لا يتأتى إبطاله وتحريفه، فإن القرآن وإن كان لا يخلو عن طعن باطل من الطاعنين وتأويل فاسد من المبطلين إلا أنه تعالى وقاه بحفظه وقدر له في كل عصر منعة يحفظونه ويحرسونه بإبطال شبه أهل الزيغ والهوى ورد تأويلاتهم الفاسدة، فهو غالب يحفظ الله تعالى إياه وكثرة منعته على كل من يتعرض له بالسوء.(@)(@@) قوله: (لا يتطرق إليه الباطل من جهة من الجهات) بأن يذكر أظهر الجهات وأكثرها في الاعتبار وهو جهتا القدام والخلف. ويراد الجهات بأسرها، فيكون قوله: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه استعارة تمثيلية شبه الكتاب في عدم تطرق الباطل إليه بوجه من الوجوه بمن هو محمي بحماية غالب قاهر يمنع جاره منأن يتعرض له العدو من جهة من جهاته، ثم أخرجه مخرج الاستعارة بأن عبر عن المشبه بما يعبر به عن المشبه به فقال: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فقوله: لا يأتيه الباطل صفة ثانية «لكتاب» وقوله: تنزيل من حكيم حميد تعليل لاتصاف الكتاب بالوصفين المذكورين فإن كونه منزلا(@)(@)PageV07P391(@)(@)(@@) أو مما فيه من الأخبار الماضية والأمور 
ms5892	 الآتية تنزيل من حكيم وأي حكيم حميد (42) يحمده كل مخلوق بما ظهر عليه من نعمه.(@)(@@) ما يقال لك أي ما يقول لك كفار قومك. إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إلا مثل ما قال لهم كفار قومهم، أو ما يقول الله لك إلا مثل ما قال لهم. إن ربك لذو مغفرة لأنبيائه وذو عقاب أليم (43) لأعدائهم. وهو على الثاني يحتمل أن يكون المقول بمعنى أن حاصل ما أوحي إليك وإليهم وعد المؤمنين بالمغفرة والكافرين بالعقوبة.(@)(@@) ولو جعلناه قرآنا أعجميا جواب لقولهم: هلا نزل القرآن بلغة العجم والضمير للذكر. لقالوا لو لا فصلت آياته بينت بلسان نفقهه. ءأعجمي وعربي أكلام أعجمي ومخاطب عربي إنكار مقرر للتحضيض. والأعجمي يقال للذي لا يفهم كلامه ولكلامه. وهذه قراءة أبي بكر وحمزة من حكيم يوجب كونه عزيزا كثير النفع عديم النظير، وكونه منيعا غالبا لا يتأتى إبطاله وكونه من حميد يستلزم كونه حقا لا يتطرق إليه الباطل. قوله: (أو مما فيه) عطف على قوله: «من جهة من الجهات» أي لا يأتيه الباطل مما فيه من الأخبار الماضية والآتية على أن الأخبار بمعنى المخبر بها. ثم إنه تعالى لما بين شرف آياته وعلو درجة كتابه رجع إلى أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يصبر على أذى قومه وأن لا يضيق قلبه بإعراضهم عن تدبر كتاب الله تعالى فقال: ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل. قوله: (وهو على الثاني) لا على الأول إذ لا يتصور أن تكون هذه الجملة من مقول الكفرة. ذكر المفسرون أن سبب نزول قوله تعالى:(@)(@@) ولو جعلنا قرآنا أعجميا أن الكفار كانوا يقولون لتعنتهم: هلا نزل القرآن بلغة العجم؟(@)(@@) فأجيبوا بأن الأمر لو كان كما تقترحون لم تتركوا الاعتراض والتعنت. ولم يرض الإمام بقولهم وقال: إنه لا يخلو عن الطعن في القرآن لأنه يقتضي تجويز ورود آيات لا تعلق للبعض منها بالبعض، فلا يكون كتابا منتظما فضلا عن كونه معجزا. ثم قال: بل الحق عندي أن هذه السورة من 
ms5893	 أولها إلى آخرها كلام واحد بعضه متعلق ببعض، وهذا الكلام متعلق بما حكى الله تعالى عنهم من قولهم: قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر وجواب له أيضا والتقدير: إنا لو أنزلنا هذا القرآن بلغة العجم لكان لهم أن يقولوا: كيف أرسلت الكلام العجمي إلى القوم العرب على لسان النبي العربي؟ وصح لهم أن يقولوا:(@)(@@) قلوبنا في أكنة من هذا الكلام وفي آذاننا وقر منه فإننا لا نفهمه ولا نحيط بمعناه. أما إذا نزل هذا القرآن بلغة العرب وأنتم من أهل هذه اللغة فكيف يمكنكم ادعاء أن قلوبكم في أكنة منها وفي آذانكم وقر؟ فظهر أنا إذا جعلنا هذا الكلام جوابا عن ذلك الكلام بقيت السورة من أولها إلى آخرها على أحسن وجوه الانتظام. وأما على الوجه الذي يذكره الناس فيختل أمر الانتظام فهو عجيب جدا. قوله: (إنكار مقرر للتحضيض) فإن معنى التحضيض في(@)(@)PageV07P392(@)(@)(@@) والكسائي. وقرأ الباقون «أأعجمي» لكون قالون وأبي عمرو سهلا الثانية وفصلا بينهما، وورش أبدل الثانية ألفا إذ سهلها بلا فصل، وابن كثير وابن ذكوان وحفص سهلوا الثانية بلا فصل. وقرىء «أعجمي» وهو منسوب إلى العجم. وقرأ هشام «أعجمي» على الإخبار وعلى هذا يجوز أن يكون المراد هل فصلت آياته فجعل بعضها أعجميا لإفهام العجم قوله: لو لا فصلت الإنكار والتوبيخ واللوم على ترك الفعل كما أنها إذا دخلت على المضارع تكون للتحضيض على الفعل والطلب له فهي في المضارع بمعنى الأمر وفي الماضي للإنكار، فيكون إنكارهم بقوله: أقرآن أعجمي ورسول عربي؟ أو مرسل إليه عربي؟(@)(@@) مقررا للإنكار المستفاد من حرف التحضيض. والأعجم يقال لمن لا يفصح ولا يفهم كلامه سواء كان من العرب أو من العجم ويقال لكلامه أيضا، والأعجمي مثله أي يقال لنفس من لا يفصح ولكلامه أيضا. وزيادة ياء النسبة فيه للتأكيد والمبالغة كما يقال في أحمر ودوار أحمري ودواري. ومنه زيادة ياء النسبة في الأعجمي، سمي بذلك لآفة كانت في لسانه كأنه ينسب الذات إلى صفته للمبالغة في اتصافه بها وليس 
ms5894	 النسب فيه حقيقيا بخلاف عجمي فإن الياء فيه للنسب حقيقة يقال: رجل عجمي إذا كان من الأعاجم منسوبا إلى أمة العجم فصيحا كان أو غير فصيح فإن قلت: قد ظهر من كلامك أن الأعجمي كما يقال لذات من لا يفصح عن مراده لعجمة في لسانه وإن كان من العرب يقال أيضا لكلامه الملتبس الذي لا يوضح المعنى المقصود وشيء منهما غير مقصود ههنا بل المراد بالأعجمي ههنا هو الكلام المنتظم على لغة العجم كما يدل عليه قوله: إنه جواب لقولهم هلا نزل القرآن بلغة العجم. قلت:(@)(@@) نعم إلا أن مقصود المصنف بيان المعنى الحقيقي للفظ الأعجمي وهو لا ينافي إطلاقه على الكلام المؤلف على لغة العجم بطريق الاستعارة تشبيها له بكلام من لا يفصح من حيث إنه لا يفهم معناه بالنسبة إلى العرب. قوله: (وقرىء أعجمي) بفتح العين بعد همزة الاستفهام أي كلام منسوب إلى العجم ورسول عربي أو مرسل إليه عربي. وقرىء «أعجمي» أيضا بسكون العين بدون همزة الاستفهام فيكون إخبارا بأن القرآن أعجمي والرسول أو الأمة المرسل إليهم عربي. قوله: (على الإخبار) أي لا على الاستفهام والإنشاء والمعنى. ولو جعلنا المنزلة أعجميا لقالوا طاعنين فيه ومنكرين لكونه أعجميا لو لا فصلت آياته ولقالوا مستأنفين لبيان عدم كون آياته مفصلة ومبينة أعجمي وعربي أي المنزل أعجمي والمنزل عليه عربي؟ على أن كل واحد منهما خبر مبتدأ محذوف والجملة مستأنفة لبيان ما ذكر.(@)(@@) قوله: (وعلى هذا) أي قراءة أعجمي بعد همزة الاستفهام يجوز أن يكون التفصيل بمعنى التفريق والتمييز لا بمعنى التبيين، ويكون المعنى: ولو جعلنا المنزل كله أعجميا(@)(@)PageV07P393(@)(@)(@@) وبعضها عربيا لإفهام العرب. والمقصود إبطال مقترحهم باستلزامه المحذور أو الدلالة على أنهم لا ينفكون عن التعنت في الآيات كيف جاءت. قل هو للذين آمنوا هدى إلى الحق وشفاء من الشك والشبهة والذين لا يؤمنون مبتدأ وخبره. في آذانهم وقر على تقدير هو في آذانهم وقر لقوله: وهو عليهم عمى وذلك لتصامهم عن سماعه وتعاميهم عما يريهم من الآيات ومن جوز 
ms5895	 العطف على عاملين لقالوا: لا يجوز أن يراد هذا المعنى لأن الهمزة تدل على إنكار التفصيل بمعنى التفريق وهو ينافي التحضيض عليه، وإنما قال: يجوز لاحتمال أن يكون المعنى ما ذكرناه أولا. قوله:(@)(@@) (والمقصود) أي المقصود من قوله تعالى: ولو جعلناه قرآنا أعجميا إما إبطال ما اقترحوه بقولهم: هلا نزل القرآن بلغة العجم بناء على أن ذلك يستلزم تنافي وصفي المنزل والمنزل عليه، وإما الدلالة على ما ذكر. والتعنت طلب زلة المخاطب. ثم إنه تعالى لما بين بطلان ما اقترحوه وأنهم لا ينفكون عن التعنت في الآيات كيف جاءت وصف القرآن بأنه لوضوح آياته وسطوع براهينه هاد إلى الحق ومزيل للريب والشك وشفاء من داء الجهل والكفر والارتياب، ومن ارتاب فيه ولم يؤمن به فارتيابه إنما نشأ من توغله في اتباع الشهوات وتقاعده عن تفقد ما ينجيه ويبعده عما يرديه ويشقيه فقوله: للذين آمنوا معناه لمن يؤول أمره إلى الإيمان لصفاء جوهر نفسه عن الكدورات النفسانية والأخلاق الردية. قوله: (مبتدأ وخبره في آذانهم وقر على تقدير هو في آذانهم وقر) احتاج إلى تقدير ضمير مرفوع على الابتداء فيكون «وقر» خبره و «في آذانهم» بيان لمحل الوقر والمبتدأ الثاني مع خبره خبر الأول لأنه لو جعل «و الذين لا يؤمنون» مبتدأ و «في آذانهم» خبره و «وقر» فاعل الظرف أو جعل «في آذانهم» خبرا مقدما و «وقر» مبتدأ مؤخرا والجملة خبر الأول، لورد أن يقال: ما وجه اتصال هذه الجملة بما قبلها مع أن ما قبلها قد أخبر فيه عن الكتاب بأنه هدى وشفاء؟ وفي هذه الجملة أخبر عمن لم يؤمن بأنه في آذانه وقر فكانتا جملتين متباينتين في الغرض والأسلوب.(@)(@@) فلا وجه لعطف إحداهما على الأخرى، فلما قدر المبتدأ الثاني اتصلت بالأولى لتحقق الجامع بينهما باعتبار المسند إليه فيهما ولما أخبر عن الكتاب بأنه هدى لأولئك أخبر عنه بأنه وقر في آذان هؤلاء وعمى عليهم فجعل نفس القرآن وقرا كما جعل في نفسه هدى. ثم ذكر وجها ثانيا لاتصال الجملة 
ms5896	 الثانية بالأولى وهو أن لا يكون قوله: «و الذين لا يؤمنون في آذانهم» مبتدأ بل يكون في محل الجر بالعطف على قوله: «للذين آمنوا» ويكون قوله: «وقر» معطوفا على «هدى» على طريق العطف على معمولي عاملين مختلفين والمجرور مقدم على ما جوزه الأخفش واختاره المحققون من المتأخرين. والوقر بفتح القاف الثقل في الأذن وبسكونها مصدر يقال: وقرت أذنه بالكسر توقر وقرا أي صمت، وقياس مصدره التحريك إلا(@)(@)PageV07P394(@)(@)(@@) مختلفين عطف ذلك على «للذين آمنوا هدى» أولئك ينادون من مكان بعيد (44) أي هم تمثيل لهم في عدم قبولهم واستماعهم له بمن يصبح بهم من مسافة بعيدة.(@)(@@) ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه بالتصديق والتكذيب كما اختلف في القرآن. ولو لا كلمة سبقت من ربك وهي العدة بالقيامة وفصل الخصومة حينئذ أو تقرير الآجال لقضي بينهم باستئصال المكذبين وإنهم وأن اليهود أو الذين لا يؤمنون لفي شك منه من التوراة والقرآن مريب (45) موجب للاضطراب.(@)(@@) أنه جاء بالتسكين، ووقر الله أذنه يقرها وقرا يقال: اللهم قر أذنه ووقرت أذنه على ما لم يسم فاعله فهو موقور. والمعنى: إن الذكر ذو وقر لا يصل إلى أسماعهم صمت آذانهم عنه. قرأ الجمهور «وهو عليهم عمى» بفتح الميم المنونة أي ذو عمى على معنى عميت قلوبهم وهو مصدر عمى يعمى بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع كصدى يصدى صدى.(@)(@@) وقرئ «عم» بكسر الميم المنونة وهو صفة مشبهة. وقرئ «عمى» بلفظ الماضي المسند إلى ضمير القرآن وقوله: «في آذانهم» وكذا «عليهم» متعلق بمحذوف على أنه حال من المصدر المذكور بعدهما لأنه صفة له في الأصل فلما قدم عليه وقع حالا منه وليس متعلقا بالظاهر بعده لأنه مصدر فلا يتقدم معموله عليه. قوله: (أي هم) يعني قوله تعالى: أولئك لكونه إشارة إلى ما عبر عنه بضمير الجمع «في آذانهم» وعليهم ظاهر وضع موضع الضمير. قوله:(@)(@@) (تمثيل) يعني أن قوله: أولئك ينادون من مكان بعيد استعارة تمثيلية شبه حالهم في عدم قبولهم مواعظ القرآن ودلائله بحال من ينادي من 
ms5897	 مكان بعيد، فكما أنه لا يفهم ولا يقبل قول المنادي فكذلك هؤلاء لا يقبلون دعوة من دعاهم إلى الرشد والصلاح لاستيلاء الضلالة عليهم. قوله: (كما اختلف في القرآن) إشارة إلى وجه تعلقه بما قبله. فإنه تعالى لما بالغ في وصف الكفرة بالعناد والتكذيب بنحو قولهم: قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه سلاه عليه الصلاة والسلام بأن قال له: لست منفردا فيما بين الأنبياء بالتأذي من قومه فإنا قد آتينا موسى الكتاب فقبله بعض قومه ورده آخرون، فكذلك آتيناك هذا الكتاب فقبله أصحابك ورده آخرون فقالوا: قلوبنا في أكنة ونحو ذلك. قوله: (وهي العدة بالقيامة) ومجازاة الخلق فيها وعدها بنحو قوله: بل الساعة موعدهم [القمر: 46] وأيضا قد سبق منه تعالى تقدير الأجل لتعذيب الكفار كقوله: ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى [النحل: 61؛ فاطر: 45] أي لولا أن قول ربك سبق في تأخير العذاب عنهم إلى أجل مسمى وهو يوم القيامة لقضى بين المصدق والمكذب وفرغ من عذاب المبطلين وعجل إهلاكهم لاستخفافهم بذلك ولكن الحكمة اقتضت إمهالهم. ثم قال: لا تستوحش من سوء مقالتهم في حقك وفي حق ما جئت به فإنهم إن آمنوا فنفع إيمانهم يعود إليهم، وإن كفروا فضرر كفرهم يعود عليهم فإنه تعالى(@)(@)PageV07P395(@)(@)(@@) من عمل صالحا فلنفسه نفعه ومن أساء فعليها ضرة وما ربك بظلام للعبيد (46) فيفعل بهم ما ليس له أن يفعله.(@)(@@) إليه يرد علم الساعة أي إذا سئل عنها إذ لا يعلمها إلا هو وما تخرج من ثمرات من أكمامها من أوعيتها جمع كم بالكسر. وقرأ نافع وابن عمر وحفص من «ثمرات» بالجمع لاختلاف الأنواع. وقرىء بجميع الضمير أيضا و «ما» نافية و «من» الأولى مزيدة للاستغراق. ويحتمل أن تكون «ما» موصولة معطوفة على الساعة و «من» مبينة بخلاف قوله: وما تحمل من أنثى ولا تضع بمكان إلا بعلمه إلا مقرونا بعلمه واقعا حسب تعلقه به ويوم يناديهم أين شركائي بزعمكم. قالوا آذناك أعلمناك ما منا من شهيد (47) من أحد يجازي كل أحد بما يليق به من الجزاء يوم 
ms5898	 القيامة ولما كان مظنة ان يقال: ومتى يكون ذلك اليوم أجاب عنه بقوله: إليه يرد علم الساعة.(@)(@@) قوله: (إذ لا يعلمها إلا هو) تعليل للحصر المستفاد من تقديم «إليه» على متعلقه فإنه يدل على أنه لا يعلم وقت الساعة بعينه إلا الله، وكذا العلم بحدوث المستقبلة في أوقاتها المعينة ليس إلا عند الله تعالى. وذكر من أمثلة هذا الباب مثالين: أحدهما قوله: (وما تخرج من ثمرة من أكمامها) والثاني قوله: وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه والمعنى إلى الله يضاف علم وقت وقوع القيامة وإذا سئلت عنه فرد العلم إليه بقولك: الله أعلم به كما يرد إليه علم جميع الحوادث الآتية من الثمار والنتاج وغيرهما. ومن قرأ «من ثمرات» بلفظ الجمع قرأ «من أكمامهن» لا من أكمامها. وذكر النحاة أن الأفصح في جمع القلة أن يعامل معاملة الإناث وفي جمع الكثرة أن يعامل معاملة الأنثى فالأفصح أن يقال: الأجذاع كسرتهن والجذوع كسرتها. والثمارات جمع قلة فالأفصح أن يقال: «من أكمامهن». والأظهر أن كلمة «ما» في قوله: وما تخرج نافية كالتي بعدها، ويحتمل أن تكون موصولة مجرورة المحل عطفا على «الساعة» أي عنده علم الساعة وعلم التي تخرج و «من ثمرات» بيان «ما» ويجوز أن يكون حالا، و «من» الثانية لابتداء الغاية و «ما» الثانية ليست إلا نافية لعطف ولا تضع عليها ثم ينتقض النفي بالأول لو كانت بمعنى الذي معطوفة على الساعة ولم يجز ذلك. قوله: (إلا مقرونا بعلمه) يعني أنه مستثنى مفرغ من أعم الأحوال ولم يذكر متعلق العلم للتعميم، فإن ذهن السامع يذهب حينئذ كل مذهب من ذكورة الحمل وأنوثته وحسنه وقبحه، وأن أمه تلقيه عند تمام الأيام أو قبله، وأن الثمرة تبلغ أوان النضج أو تفسد قبله ونحو ذلك. روي أن منصور الدوانقي أهمه مدة معرفة عمره فرأى في منامه خيالا أخرج يده من البحر وأشار بالأصابع الخمس، فاستفتى في ذلك العلماء فأولوه بخمس سنين وبخمسة أشهر وبغير ذلك حتى قال أبو حنيفة: تأويلها أن 
ms5899	 مفاتح الغيب خمس وتلا قوله تعالى: إن الله عنده علم(@)(@)PageV07P396(@)(@)(@@) يشهد لهم بالشركة إذ تبرأنا منهم لما عاينا الحال، فيكون السؤال عنهم للتوبيخ، أو من أحد يشاهدهم لأنهم ضلوا عنا. وقيل: هو قول الشركاء أي ما منا من يشهد لهم بأنهم كانوا محقين.(@)(@@) وضل عنهم ما كانوا يدعون يعبدون من قبل لا ينفعهم أو لا يرونه وظنوا وأيقنوا ما لهم من محيص (48) مهرب والظن معلق عنه بحرف النفي.(@)(@@) لا يسأم الإنسان لا يمل من دعاء الخير من طلب السعة في النعمة. وقرىء «من دعائه الخير» وإن مسه الشر الضيقة فيؤس قنوط (49) من فضل الله ورحمته وهذا الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ما ذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت [لقمان: 34] ثم إنه تعالى لما ذكر القيامة أردفه بذكر شيء من أحوال يوم القيامة وأوعد به القائلين بالشركاء والأنداد فقال: ويوم يناديهم وهو ظرف لقوله: قالوا، والإيذان الإعلام وهو في قولهم: آذناك مجاز عن القول أي قلنا لك لأن حقيقة الإعلام لا تتصور في حقه تعالى، لأن أهل القيامة يعلمون الله تعالى ويعلمون أنه يعلم الأشياء كلها بحيث لا يغيب عن علمه شيء مما يسرون وما يعلنون. ولفظ الماضي في قولهم: آذناك مبني على أنهم قالوا ذلك قبل أن يناديهم الله تعالى قائلا لهم: أين شركائي فإن الظاهر أنهم يتبرؤون من الشركاء أو من الشهادة لهم بالشركة حين عاينوا حقيقة الحال ويقولون له تعالى: تبرأنا إليك. ويجوز أن يخاطبهم الله تعالى على سبيل التوبيخ ويقول هم: أين الذين كنتم تشركون بي وتقولون: هؤلاء شفعاؤنا عند الله [يونس: 18] وما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى [الزمر: 3] ويجيبونه بقولهم آذناك من قبل هذا الخطاب فقوله: «فيكون السؤال عنهم للتوبيخ» تقريع على أنهم تبرأوا من الشركاء قبل هذا الخطاب والنداء إذ لا وجه.(@)(@@) لأن يقال لمن تبرأ من الشركاء أين شركاؤك سوى التوبيخ. قوله: (أو من أحد يشاهدهم) على أن يكون الشهيد من الشهود لا من الشهادة 
ms5900	 كما في الأول، وعلى هذا يكون قوله:(@)(@@) وضل عنهم جملة حالية بتقدير «قد» من فاعل «قالوا» ويكون الضلال بمعنى الغيبة التي هي أصل معناه، فإنه يجوز أن لا يبصروا آلهتهم في ساعة التوبيخ. وإن كان قوله تعالى: آذناك ما منا من شهيد من كلام الشركاء على ما قيل يكون الشهيد من الشهادة لا من الشهود لأنه لما كانت الشركاء هم المجيبين عن السؤال المتعلق بالعبدة لم يكن لقولهم: ما منا من يشاهد العبدة المشركين معنى، وحينئذ يكون ضلال الشركاء من العبدة بمعنى عدم نفعهم للعبدة بالشفاعة لهم لأنهم إذا لم ينفعوهم فكأنهم غابوا عنهم لا بمعنى حقيقة الغيبة لأنهم هم المجيبون لما سئل عنهم العبدة. قوله: (والظن معلق عنه بحرف النفي) فإن أفعال القلوب تعلق بحرف الاستفهام نحو: علمت أزيد قائم، وبالاسم المتضمن لمعنى الاستفهام كقوله:(@)(@@) لنعلم أي الحزبين أحصى [الكهف: 12] وعلمت أين جلست ومتى تخرج، وبلام الابتداء(@)(@)PageV07P397(@)(@)(@@) صفة الكافر لقوله: إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون [يوسف: 87] وقد بولغ في يأسه في جهة البنية والتكرير وما في القنوط من ظهور أثر اليأس.(@)(@@) نحو: علمت لزيد قائم، وبحرف النفي نحو: علمت ما زيد قائم وأن زيد قائم وذلك لأنها تقتضي أن تقع في صدر الجمل وضعا فأبقيت الجمل التي دخلت هي عليها على الصورة الجملية رعاية لأصل هذه الحروف. وإن كانت في تقدير المفرد من حيث المعنى فإن التعليق إبطال العمل لفظا لا معنى فالجملة مع التعليق في تأويل المصدر مفعولا به للفعل المعلق كما كان كذلك قبل التعليق، فالجملة المعلق عنها في محل النصب به وجوز بعضهم الوقوف على «ظنوا» على حذف المفعولين على معنى: وضل عنهم ما كانوا يدعونهم وظنوهم آلهة ثم استأنف فقال: ما لهم من حيص وقول المصنف: «والظن معلق عنه» رد لقول هذا البعض. ثم إنه تعالى لما بين أن هؤلاء الكفار بعد أن كانوا في الدنيا مصرين على إثبات الشركاء له تعالى يتبرؤون منهم في الآخرة ذكر أن الإنسان في جميع 