ms5481	، كقول الشاعر:(@)(@@) عليه ويلة وعليك أخرى(@)(@@) قوله: (وفيه ترشيح) حيث استعير الرقود للموت ثم قرنت الاستعارة بما يلائم المستعار منه وهو الطلب والانتباه فهو ترشيح حيث استعير الرقود ورمز إلى أن مبنى الكلام تشبيه(@)(@)PageV07P086(@)(@)(@@) عقولهم يظنون أنهم كانوا نياما ومن بعثنا ومن هبنا على من الجارة والمصدر. هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون (52) مبتدأ وخبر و «ما» مصدرية أو موصولة محذوفة الراجع أو هذا صفة «لمرقد» و «ما وعد» خبر محذوف أو مبتدأ خبره محذوف أي ما وعد الرحمن وصدق المرسلون حق وهو من كلامهم. وقيل: جواب للملائكة أو للمؤمنين عن سؤالهم معدول عن سننه تذكيرا لكفرهم وتقريعا لهم عليه، وتنبيها بأن الذي يهمهم هو السؤال عن البعث دون الباعث كأنهم قالوا: بعثكم الرحمن الذي وعدكم البعث فأرسل إليكم الرسل فصدقوكم وليس الأمر كما تظنونه، فإنه ليس بعث النائم فيهمكم السؤال عن الباعث وإنما هو البعث الأكبر ذو الأهوال.(@)(@@) إن كانت ما كانت الفعلة إلا صيحة واحدة هي النفخة الأخيرة. وقرئت بالرفع على «كان» التامة الموت بالرقود وتحقيق الكلام من بعثنا من قبورنا ونحن أموات فيها. وظاهر النظم يشعر بأن الكلام على حقيقته لا استعارة فيه ولا ترشيح وأنهم لحيرتهم وتفرق عقولهم يظنون أنهم نيام فاستيقظوا فسألوا عن الموقظ. وروي أنه يخفف عنهم فيما بين النفختين فيستريحون استراحة النائم ثم يبعثون فيعاينون القيامة فحينئذ يدعون بالويل تحسرا على استراحتهم بين النفختين ويسألون: من أنبهنا من مرقدنا هذا؟ وقيل: إذا رأوا أهوال يوم القيامة هان عليهم ما كانوا فيه من عذاب القبر حتى كان كالنوم في جانب ما صاروا إليه. ولم يقل: فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون يقولون يا ويلنا، مع أنه أقوم لينسلون لأنه لو قيل كذلك لكان «يقولون» في موضع الحال «لينسلون» أي ينسلون قائلين، وليس المعنى هكذا لأن قولهم «يا ويلنا» قبل أن ينسلوا عقب النفخ وإنما ذكر النسلان بإذا المفاجأة للإشارة إلى أنه تعالى يجمع أجزاءهم ويؤلفها ويحييها ويحركها بحيث يقع نسلانهم في وقت النفخ 
ms5482	 مع أن ذلك لا بد له من الجمع والتأليف. قوله: (ومن بعثنا) أي وقرىء بكسر الميم في «من» على أنها حرف جر لا استفهامية و «بعثنا» مصدر مجرور بها، ف «من» الأولى تتعلق بالويل والثانية تتعلق بالبعث.(@)(@@) والمرقد يجوز أن يكون مصدرا أي من رقادنا، وأن يكون اسم مكان أي من موضع رقادنا ومضجعنا وهو مفرد أقيم مقام الجمع والأول أحسن لأن المصدر يفرد مطلقا. قوله: (وما مصدرية أو موصولة) أي هذا الذي ترونه وعد الرحمن وصدق المرسلون أي موعوده المصدوق فيه المرسلون. وعلى التقديرين «هذا» مبتدأ و «ما وعد الرحمن» خبره، ويجوز أن يكون «هذا» صفة للمرقد ويعضده قراءة من وقف على هذا ثم ابتدأ فقال: «ما وعد الرحمن» على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو أو هذا ما وعد الرحمن أو مبتدأ خبره محذوف. قوله:(@)(@@) (معدول عن سننه) فإن السؤال لما كان الباعث كان الظاهر أن يقال في جوابه: بعثكم الرحمن لكنه عدل عنه وأجيب بأنه البعث الموعود به والذي صدق المرسلون في الإخبار تقريعا على(@)(@)PageV07P087(@)(@)(@@) فإذا هم جميع لدينا محضرون (53) بمجرد تلك الصيحة وفي كل ذلك تهوين أمر البعث والحشر واستغناؤهما عن الأسباب التي ينوطان بها فيما يشاهدونه.(@)(@@) فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون (54) حكاية لما يقال لهم حينئذ تصويرا للموعود وتمكينا له في النفوس، وكذا قوله:(@)(@@) إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون (55) متلذذون في النعمة من الفكاهة. وفي تنكير «شغل» وإبهامه تعظيم لما هم فيه من البهجة والتلذذ، وتنبيه على أنه أعلى ما يحيط به الإفهام ويعرب عن كنهه الكلام. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو «في شغل» بالسكون ويعقوب في رواية «فكهون» للمبالغة وهما خبران ل «أن». ويجوز أن كفرهم به وتنبيها على أن الذي يهمهم هو السؤال عن البعث بأن يقولوا: يا ويلنا ما هذا البعث الذي وعد الله به على ألسنة رسله. قوله تعالى: (محضرون) دليل على أن كونهم ينسلون إجباري لا اختباري أي فإذا هم مجتمعون 
ms5483	 لدينا من غير أن يتخلف منهم أحد ويحضرون مواقف الحساب، كما أن ينسلون معناه يسرعون إلى موقف حساب ربهم. ثم بين ما يكون في ذلك اليوم بقوله: فاليوم لا تظلم نفس شيئا أي لا ينقص من ثواب طاعتها ولا يحمل عليها معصية غيرها وقوله: «فاليوم» منصوب «بلا تظلم» و «شيئا» مفعول له أو مصدر أي شيئا من الظلم، فقوله: «لا تظلم نفس» لأمان المؤمن وقوله: ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون ليأس الكافر. قيل: ما الفائدة في إيسار طريق الخطاب عند الإشارة إلى يأس المجرم والعدول عن الخطاب عند الإشارة إلى أمان المؤمن؟ فالجواب أن قوله: لا تظلم نفس شيئا يفيد العموم وهو المقصود في هذا المقام فإنه تعالى لا يظلم أحد أمؤمنا كان أو كافرا، وأما قوله: لا تجزون فيختص بالكافر لأن الله تعالى يجزي المؤمن بما لم يفعله من جهة الوراثة وجهة الاختصاص الإلهي يختص برحمته من يشاء كما أنه يجزيه من جهة الأعمال، فلذلك ترك الخطاب في الأول وجاء الثاني بالخطاب. وقوله: «من الفكاهة» بفتح الفاء وهي طيب العيش والنشاط. قال الجوهري: الفكاهة بالضم المزاح والفكاهة بالفتح مصدر فكه الرجل بالكسر فهو فكه إذا كان طيب النفس فرحا ذا نشاط من التنعم. فلما فسر الفاكه بالمتلذذ المتنعم وجب أن يكون قوله: «من الفكاهة» بفتح الفاء وإنما يكون من الفكاهة بالضم أن لو فسر «فاكهون» بمازحون. وقيل: فاكهون بمعنى أصحاب فاكهة كما يقال لابن وتامر وعاسل. وقرىء «فكهون» بالقصر وضم الكاف وهو لغة في فهكون يقال: رجل فكه وفكه كما يقال: رجل حذر وحذر ونطس ونطس. قال في الصحاح: النطس المبالغة في التطهر وكل من أدق النظر في الأمور واستقصى علمها فهو متنطس يقال منه: رجل نطس ونطس أي ذكي دقيق النظر في الأمور. قوله: (وهما خبران لأن) يعني قوله: «في شغل»(@)(@)PageV07P088(@)(@)(@@) يكون «في شغل» صلة «لفاكهون» وقرىء «فكهون» بالضم وهو لغة كنطس ونطس وفكهين وفاكهين على الحال من المستكن في الظرف، وشغل بفتحتين وفتحة وسكون والكل لغات 
ms5484	.(@)(@@) هم وأزواجهم في ظلال جمع ظل كشعاب أو ظلة كقباب، ويؤيده قراءة حمزة والكسائي «في ظلل» على الأرائك على السرر المزينة متكؤن (56) وهم مبتدأ خبره «في ظلال» و «على الأرائك» جملة مستأنفة أو خبر ثان أو «متكؤن» والجاران صلتان له أو تأكيد للضمير في «شغل» أو «في فاكهون» و «على الأرائك متكؤن» خبر آخر ل «أن» و «أزواجهم» عطف على «هم» للمشاركة في الأحكام الثلاثة و «في ظلال» حال من المعطوف والمعطوف عليه.(@)(@@) لهم فيها فاكهة ولهم ما ظرف مستقر خبر «أن» و «فاكهون» خبر ثان ويجوز أن يكون «فاكهون» هو الخبر و «في شغل» متعلق به ظرف فاكهون ويعلم أنه ليس بشغل فيه تعب. ويجوز أن يكون «في شغل» حالا من ضمير «فاكهون». وقرىء «فاكهين» و «فكهين» بالنصب على الحال و «في شغل» ظرف مستقر خبران. وقرأ الكوفيون وابن عامر «شغل» بضمتين والباقون بضم فسكون.(@)(@@) قوله: (جمع ظل كشعاب) جمع شعب بكسر الشين وهو الطريق في الجبل، أو جمع ظلة كقباب وقلال جمع قبة وقلة. وقرأ حمزة والكسائي «في ظلل» بضم الظاء والقصر وهو جمع ظلة نحو غرفة وغرف وحلة وحلل، والظلة هو الستر الذي يسترك من الشمس. وقرىء «في ظلال» بكسر الظاء والألف. قوله تعالى: (هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك) هم مبتدأ و «أزواجهم» عطف عليه وخبره إما في ظلال أي هم ونساؤهم اللواتي كن لهم في الدنيا. وقيل: هم الحور العين. وقيل: يجوز أن يكون الكل مرادا ثابتون ومستقرون في ظلال لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا. وقيل: هم يحلون بهن لا يقع عليهن أبصار غيرهن.(@)(@@) و«على الأرائك» جملة مستأنفة على أن يكون «متكئون» خبر مبتدأ محذوف و «على الأرائك» متعلق به أو خبر ثان. ويعضده قراءة من قرأ «متكئين» بالنصب على الحال من المنوي في الخبر الذي هو في ظلال لأن الحال ضرب من الخبر أو «متكئون» وفي «ظلال» متعلق به وكذا «على الأرائك» ويجوز أن يكون «في ظلال» من المستكن في «متكئون» ويجوز 
ms5485	 أن يكون «هم» تأكيدا للمستكن «في شغل» إذا جعل ظرفا مستقرا خبرا «لأن» و «أزواجهم» عطف عليه أي على المستكن في شغل كذا. قيل: وفيه نظر من حيث الفصل بين المؤكد والمؤكد بخبر «إن» ونظيره أن يقال: إن زيدا في الدار قائم هو وعمرو، على أن يجعل «هو» تأكيد للضمير في قولك: في الدار وفي الدار خبر «إن» وقائم خبر ثان. ويجوز أن يكون تأكيدا للمستكن في «فاكهون» و «أزواجهم» على هذين الوجهين عطف على الضمير المؤكد المستكن إما في الظرف أو في اسم الفاعل لإفادة أزواجهم يشاركنهم في ذلك الشغل والتفكه والاتكاء(@)(@)PageV07P089(@)(@)(@@) يدعون (57) ما يدعون به لأنفسهم يفتعلون من الدعاء كاشتوى واجتمل إذا شوى وجمل لنفسه. أو ما يتداعونه كقولك: ارتموه بمعنى تراموه أو يتمنون من قولهم:(@)(@@) ادع على ما شئت بمعنى تمنه علي، أو ما يدعونه في الدنيا من الجنة ودرجاتها.(@)(@@) و«ما» موصولة أو موصوفة مرتفعة بالابتداء و «لهم» خبرها.(@)(@@) وقوله: سلام بدل منها على الأرائك تحت الظلال و «في الظلال» حال من مجموع «هم وأزواجهم» و «على الأرائك متكئون» خبر ثان أو ثالث. و «الأرائك» هي السرر في الحجال واحدتها أريكة وهي لا تكون أريكة حتى يكون عليها حجلة وهي بيت يزين بالثياب والأسرة واتكاؤهم عليها إشارة إلى الفراغ وقوله: «هم وأزواجهم» إشارة إلى عدم الوحشة فيها وقوله: «لهم فيها فاكهة» إشارة إلى أن لا جوع فيها لأن التفكه ليس لدفع ألم الجوع. وتنكير فاكهة للتعظيم أي فاكهة لا توصف جمالا وبهجة وكمالا ولذة كما روي أن الرمانة منها تشبع السكين وهو أهل الدار وكل ما هو من نعيم الجنة فإنما يشارك نعيم الدنيا في الاسم دون الصفة. قوله: (كاشتوى) تمثيل لكون بناء افتعل الشيء بمعنى فعله لنفسه واحتمل أي شوى لنفسه، وجمل والجميل الشحم المذاب يقال: جمل الشحم جملا وأجمله واجتمله أي أذابه. فمعنى ما يدعون ما يدعون به لأنفسهم أي ما يصح أن يطلب فهو حاصل لهم قبل الطلب. قال الإمام: ليس معناه أنهم 
ms5486	 يدعون لأنفسهم دعاء فيستجاب لهم بعد الطلب بل معناه لهم ما يدعون لأنفسهم أي لهم ذلك فلا حاجة إلى الدعاء كما أن الملك إذا طلب مملوكه منه شيئا يقول لك ذلك فيفهم منه تارة أنك تجاب إلى مطلوبك وأخرى الرد أي ذلك حاصل لك فلم تطلبه أي لهم ما يدعون ويطلبون فلا طلب لهم ولهم الطلب والإجابة، فإن الطلب من الملك والمخاطبة معه في حوائجه بلا واسطة لذة بليغة ومنصب عظيم. وأصل «يدعون» يدتعيون على وزن يفتعلون استثقلت الضمة على الياء فنقلت إلى ما قبلها ثم حذفت لاجتماع الساكنين فصار يدتعون، ثم أبدلت التاء دالا وأدغمت الدال في الدال فصار يدعون. قوله: (أو ما يدعونه في الدنيا) على أن الإدعاء هو الإتيان بالدعوى فإن أهل الجنة كانوا يدعون في الدنيا أن الجنة ودرجاتها وما فيها من النعيم المقيم لهم ويدعون أن لهم الله وهو مولاهم، وأن الكافرين لا مولى لهم فقال تعالى: لهم في الجنة ما يدعونه في الدنيا. قوله: (أو ما يتداعونه) إشارة إلى أن يفتعلون بمعنى يتفاعلون والمعنى: إن كل ما يطلبه أحد من صاحبه فهو حاصل لهم بلا طلب. قوله: (أو يتمنون) إشارة إلى أن «يدعون» يفتعلون من الدعاء بمعنى التمني أي كل ما يتمنونه فهو حاصل لهم. قوله: (وما موصولة) ويدعون صلتها أو موصوفة بمعنى شيء و «يدعون» صفتها والعائد محذوف. قوله: (سلام بدل منها) أي مما يدعون كأنه قيل: لهم سلام أي يقال لهم قولا كائنا من جهة رب رحيم. قيل: إذا كان بدلا كان «ما يدعون» خاصا(@)(@)PageV07P090(@)(@)(@@) أو صفة أخرى. ويجوز أن يكون خبرها أو خبر محذوف أو مبتدأ محذوف الخبر أي ولهم سلام. وقرىء بالنصب على المصدر أو الحال أي لهم مرادهم خالصا قولا من رب رحيم (58) أي يقوله الله أو يقال لهم قولا كائنا من جهته. والمعنى: إن الله يسلم عليهم بواسطة الملائكة أو بغير واسطة تعظيما لهم وذلك مطلوبهم ومتمناهم، ويحتمل نصبه على الاختصاص.(@)(@@) وامتازوا اليوم أيها المجرمون (59) وانفردوا عن المؤمنين 
ms5487	 وذلك حين يسار بهم إلى الجنة لقوله: ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون [الروم: 14] وقيل: اعتزلوا من كل خير أو تفرقوا في النار فإن لكل كافر بيتا ينفرد به لا يرى ولا يرى.(@)(@@) والظاهر أنه عام في كل ما يدعونه وإذا كان عاما لم يكن بدلا منه. قوله: (أو صفة أخرى) أي لما هذا إذا جعلتها نكرة موصوفة ويدعون صفتها أما إذا جعلتها بمعنى الذي تعذر ذلك لتخالفهما تعريفا وتنكيرا. قوله: (ويجوز أن يكون خبرها) أي خبر «ما يدعون» و «لهم» متعلق «بسلام» بمعنى ما يدعونه سلام خالص لهم لا ينازعهم فيه منازع. قوله: (أو خبر محذوف) أي هو أو ذلك سلام وقوله: «أو مبتدأ» أي سلام لهم.(@)(@@) قوله: (وقرىء بالنصب على المصدر) أي سلم الله عليهم في الجنة سلاما إكراما لهم على ما فسر به على أنه من التحية أو من السلامة. قوله: (أي يقوله الله) إشارة إلى أن «قولا» مصدر مؤكد لفعله المحذوف و «من رب» صفة «لقولا». قوله: (ويحتمل نصبه على الاختصاص) قال الزمخشري: وهو الأوجه. يعني أن انتصابه على المدح بتقدير أعني أوجه من أن ينتصب على المصدرية لفعل محذوف، لأن المقام مقام المدح من حيث إن هذا القول صادر من رب رحيم في مقام التعظيم فكان جديرا بأن يفخم أمره ويعظم قدره ويكون جملة مستقلة مفصولة عما سبق. روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بينما أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور فيرفعون رؤوسهم فإذا الرب عز وجل قد أشرف عليهم من فوقهم فقال: السلام عليكم يا أهل الجنة، فذلك قوله عز وجل: سلام قولا من رب رحيم فينظر إليهم وينظرون إليه فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم فيبقى نوره وبركته في ديارهم» وقيل: تسلم عليهم الملائكة من ربهم لقوله: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم [الرعد: 23، 24] أي يقولون: سلام عليكم يا 
ms5488	 أهل الجنة من ربكم الرحيم. وهو قول المصنف أنه تعالى يسلم عليهم بواسطة الملائكة أو بغير واسطة تعظيما لهم. قوله: (وانفردوا عن المؤمنين) يعني أن الامتياز كما يقتضي الفاعل للتمييز يقتضي مفعولا يتعدى إليه ب «عن» أو ب «من» وهو غير مذكور في الآية، فذكر فيه ثلاثة احتمالات: الأول أنه يقال للمجرمين(@)(@)PageV07P091(@)(@)(@@) ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان من جملة ما يقال لهم تقريعا وإلزاما للحجة، وعهده إليهم ما نصب لهم من الحجج العقلية والسمعية الآمرة بعبادته الزاجرة عن عبادة غيره وجعلها عبادة الشيطان، لأنه الآمر بها والمزين لها. وقرىء «أعهد» بكسر حرف المضارعة و «أحهد» و «أحد» على لغة تميم. إنه لكم عدو مبين (60) تعليل للمنع عن عبادته بالطاعة فيما يحملهم عليه.(@)(@@) وأن اعبدوني عطف على «أن لا تعبدوا» هذا صراط مستقيم (61) إشارة إلى ما عهد إليهم أو إلى عبادته فالجملة استئناف لبيان المقتضى للعهد بشقيه أو بشقه الآخر. والتنكير للمبالغة والتعظيم، امتازوا عن المؤمنين حين يسار بهم إلى النار كما يسار بالمؤمنين إلى الجنة، الثاني أن يقال لهم امتازوا واعتزلوا عن كل خير، والثالث أنه يقال لهم ليتميز بعضكم عن بعض في النار.(@)(@@) والعهد الوصية يقال: عهد إليه إذا أوصاه أي ألم أوص إليكم على لسان الأدلة السمعية والعقلية وألم أنصبهما لكم بحيث تأمرانكم بعبادة الرحمن وتزجرانكم عن عبادة غيره. وجعل عبادة غيره عبادة الشيطان والشيطان لا يعبده أحد ولم يرو ذلك عن أحد لأن العبادة هنا بمعنى الإطاعة والانقياد. قوله: (وقرىء أعهد بكسر حرف المضارعة) لأن ماضيه فعل بكسر العين وكسر حرف المضارعة ما عدا الياء في باب فعل لغة. قوله: (وأحهد) بإبدال عين أعهد حاء وهي لغة هذيل، وأحد بإبدال العين حاء ثم إبدال الهاء حاء وإدغام الحاء في الحاء. قوله: (عدو مبين) أي ظاهر العداوة، ووجه عداوته أنه لما أكرم الله تعالى آدم عليه الصلاة والسلام عاداه إبليس جسدا، والعاقل لا يقبل من عدوه وإن كان ما يلقيه إليه خيرا إذ 
ms5489	 لا أمن من مكره فإن ضربة الناصح خير من تحية العدو. قوله: (للعهد بشقيه) وهما الانتهاء عن متابعة الشيطان والإقبال على عبادة الرحمن. وكون الجملة لبيان ما يقتضي شقي العهد مبني على كون هذا إشارة إلى مجموع ما عهد إليهم وكونها لبيان ما يقتضي شقه الآخر مبني على كونه إشارة إلى الشق الآخر منه. قوله: (والتنكير للمبالغة والتعظيم) يعني أن المقام بحسب الظاهر يقتضي تعريف المسند ليفيد الحصر بأن يقال: هذا الصراط المستقيم أو هذا هو الصراط المستقيم حتى يدل على ثبوت الاستقامة للصراط الموصى به إليهم وانتفائها عن غيره، لأن الصراط المستقيم ليس إلا ذلك الصراط إذ ليس وراء ترك متابعة سبيل الشيطان والإقبال على متابعة سبيل الرحمن شيء من الاستقامة، وتنكير «صراط المستقيم» بحسب الظاهر يدل على أنه فرد من جملة الصرط المستقيمة وليس كذلك فما معنى التنكير؟ أجاب عنه بأن وجه الدلالة على أن هذا الصراط لارتفاع شأنه وعلو طبقته في كونه صراطا مستقيما بلغ مبلغا لا يمكن تعيينه والإشارة إليه بخصوصية ثابتة له في استقامته واستجماعه جميع ما يحسن أن يكون الصراط عليه وأنه لا سبيل إلى الدلالة عليه سوى أن يعبر عنه باسم جنسه،(@)(@)PageV07P092(@)(@)(@@) أو للتبعيض فإن التوحيد سلوك بعض الطريق المستقيم.(@)(@@) ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون (62) رجوع إلى بيان معاداة الشيطان مع ظهور عداوته ووضوح إضلاله لمن له أدنى عقل ورأي. والجبل الخلق. وقرأ يعقوب بضمتين، وابن كثير وحمزة والكسائي بهما مع تخفيف اللام، وابن عامر وأبو عمرو بضمة وسكون مع التخفيف والكل لغات. وقرىء «جبلا» بتخفيف جمع جبلة كخلقة وخلق وجيلا واحد الأجيال.(@)(@@) هذه جهنم التي كنتم توعدون (63) اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون (64) ذوقوا حرها اليوم بكفركم في الدنيا.(@)(@@) اليوم نختم على أفواههم نمنعها من الكلام. وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون (65) بظهور آثار المعاصي عليها ودلالتها على أفعالها أو كأنه قيل: وصية إليكم بهذا الصراط لأنه في غاية الاستقامة ونهاية الرفعة وعلو الطبقة. وجوز أن يكون التنكير فيه 
ms5490	 للإفراد والبعضية بناء على أن قوله: وأن اعبدوني بمعنى وحدوني وخصوني بالعبادة والتوحيد بعض ما يجب التصديق به. وصاحب الكشاف جعل حمل التنكير على البعضية على التوبيخ على العدول عنه أي بنى إرادة البعضية على التوبيخ على معنى أن هذا الصراط مع انحصار الاستقامة فيه وكونه أقوم الصرط أقل حاله أن لا اعوجاج فيه ولا يضل سالكه فما بالكم تعدلون عنه كالعدول عن الطريق المعوج؟ قيل: كيفية إضلاله أنه يأمر بترك عبادة الله وعبادة غيره وإن لم يقدر عليه يسول لهم أمرا يفضي إلى ترك عبادة الله والغفلة عنه بسبب الاشتغال به كحب الرياسة والجاه ونحوهما ثم قال: أفلم تكونوا تعقلون هلاك من قبلكم بطاعة إبليس عليه اللعنة. قرأ نافع وعاصم «جبلا» بكسر الجيم والباء وتشديد اللام. وقرىء «جبلا» بكسر الجيم وفتح الباء جمع جبلة وهي الخلقة كفطرة وفطر. وقرىء «جيلا» بالياء المثناة من أسفل يقال: جيل من الناس أي صنف منهم كالعرب والروم.(@)(@@) قوله: (والجبل الخلق) أي المخلوق وقوله: هذه جهنم يقال لهم لما دنوا من النار هذه جهنم التي كنتم توعدون بها في الدنيا الآية وفي هذا الكلام ما يوجب شدة ندامتهم وحسرتهم من ثلاثة أوجه: احدها قوله: اصلوها أمر تنكيل وإهانة كقوله: ذق إنك أنت العزيز الكريم. الثاني قوله: اليوم يعني أيام لذاتك قد مضت وهذا اليوم وقت عذابك وصليك يقال: صلى فلان النار يصلي صليا إذا احترق من باب علم. الثالث قوله: بما كنتم تكفرون على وجه التذكير والتقريع فإن حياء الكفرة من المنعم أشد الآلام. قوله تعالى: (اليوم نختم على أفواههم) كأنهم لما قيل لهم: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان جحدوا وقالوا: ما عبدناه وما أطعناه في شيء من المنكرات، فيختم الله على(@)(@)PageV07P093(@)(@)(@@) بإنطاق الله تعالى إياها. وفي الحديث: «إنهم يجحدون ويخاصمون فيختم على أفواههم وتتكلم أيديهم وأرجلهم».(@)(@@) ولو نشاء لطمسنا على أعينهم لمسحنا أعينهم حتى تصير ممسوحة.(@)(@@) فاستبقوا الصراط فاستبقوا إلى الطريق الذي اعتادوا سلوكه. وانتصابه بنزع الخافض أو 
ms5491	 بتضمين الاستباق معنى الابتدار وجعل المسبوق إليه مسبوقا على الاتساع أو بالظرف. فأنى يبصرون (66) الطريق وجهة السلوك فضلا عن غيره.(@)(@@) ولو نشاء لمسخناهم بتغيير صورهم وإبطال قواهم. على مكانتهم مكانهم أفواههم أو يفعل بأفواههم ما لا يمكنهم أن يتكلموا بألسنتهم فتشهد عليهم جوارحهم. قوله تعالى: (و لو نشاء لطمسنا على أعينهم) أي أعمينا قلوبهم أو لو نشاء لأذهبنا أعينهم الظاهرة بحيث لا يبدو لها جفن ولا شق، فكانوا بحيث لو تبادروا الطريق ليسلكوه لبعض مقاصدهم لم يقدروا عليه، فكيف يبصرون وقد أعمينا أعينهم؟ ومعناه نقدر أن نفعل بهم في الدنيا ذلك كما أنطقنا جوارحهم في العقبى وهم قد استحقوا ذلك بكفرهم لكنا لم نعاجلهم بالعقوبة ليتوبوا ويشكروا نعمتي عليهم. وهذا القول قول الحسن والسدي. وقال ابن عباس رضي الله عنهما ومقاتل وعطاء وقتادة: معناه ولو نشاء لفقأنا أعين ضلالتهم فأعميناهم عن غيهم وحولنا أبصارهم عن الضلال إلى الهدى فاستبقوا الصراط فاهتدوا إلى صراط الحق وأبصروه فأنى يبصرون أي كيف يبصرون؟ لكن لما لم نشأ ذلك لم نفعل بهم ذلك. وذكر في وجه نصب «الصراط» وجوها أربعة: الأول والثاني ظاهران، وحاصل الثالث أنه منصوب على أنه مفعول به لكن بلا واسطة تضمين بل بجعل الصراط مسبوقا لا مسبوقا إليه من قولهم: استبق الصراط أي جاوزه وتركه كما يترك السابق المسبوق والمعنى: ولو نشاء لأعميناهم فلو طلبوا أن يجاوزوا الصراط الذي اعتادوا سلوكه وأن يسلكوا غيره لعجزوا ولم يعرفوا طريقا يعني أنهم لا يقدرون إلا على سلوك الطريق المعتاد دون ما وراءه من المسالك كالعميان يهتدون فيما ألفوا به دون غيره. والرابع أن ينتصب على الظرف أي في الصراط والمعنى: ولو نشاء لأعميناهم فلو أرادوا أن يمشوا مستبقين في الصراط الذي اعتادوا سلوكه لم يستطيعوا.(@)(@@) والمسخ تحويل الصورة إلى ما هو أقبح منها. قوله: (أو بتضمين الاستباق معنى الابتدار) وابتدر يتعدى بنفسه يقال: ابتدروا السلاح أي تسارعوا أخذه من المبادرة وهي المسارعة وقوله وجعل «المسبوق إليه مسبوقا على الاتساع» أي ويجوز أن 
ms5492	 يكون انتصاب «الصراط» على أنه مفعول به لقوله: «استبقوا» بأن يجعل الصراط مسبوقا بطريق التجوز إذ الصراط مسبوق إليه لا مسبوق إلا أنه جعل مسبوقا بأن شبه المسبوق إليه في كونه متروكا بترك السابق المسبوق، فمعنى استبقوا الصراط خلفوا الصراط المعهود بينهم وسلكوا غيره.(@)(@)PageV07P094(@)(@)(@@) بحيث يجمدون فيه. وقرأ أبو بكر «مكاناتهم» فما استطاعوا مضيا ذهابا ولا يرجعون (67) ولا رجوعا فوضع الفعل موضعه للفواصل. وقيل: ولا يرجعون عن تكذيبهم. وقرىء «مضيا» باتباع الميم الضاد المكسورة لقلب الواو ياء كالعتى والعتى ومضيا كصئى والمعنى: إنهم بكفرهم ونقضهم ما عهد إليهم أحقاء بأن يفعل بهم ذلك لكنا لم نفعل لشمول الرحمة لهم واقتضاء الحكمة إمهالهم.(@)(@@) ومن نعمره ومن نطل عمره ننكسه في الخلق نقلبه فيه فلا يزال يتزايد ضعفه وانتقاص بنيته وقواه عكس ما كان عليه بدء أمره. وقرأ عاصم وحمزة ننكسه من التنكيس وهو أبلغ والنكس أشهر.(@)(@@) أفلا يعقلون (68) أن من قدر على ذلك قدر على الطمس والمسخ فإنه مشتمل عليهما وزيادة غير أنه على تدرج. وقرأ نافع وابن عامر ويعقوب بالتاء لجري الخطاب قبله.(@)(@@) قوله: (بحيث يجمدون فيه) يقال: جمد يجمد جمدا وجمودا وهو مقابل ذاب. ويجوز أن يكون يخمدون بالخاء لقوله: فإذا هم خامدون [يس: 29] واختلف في المسخ؛ فعن ابن عباس رضي الله عنهما: لمسخناهم قردة وخنازير. وأشار إليه المصنف بقوله: «بتغيير صورهم». وقيل: لمسخناهم حجارة. وقيل: لأقعدناهم على أرجلهم وأزمناهم. وأشار إليهما المصنف بقوله: «وإبطال قواهم». والمكانات جمع مكانة بمعنى المكان كالمقامات جمع مقامة بفتح الميم وهو موضع القيام. قوله: (وقيل ولا يرجعون عن تكذيبهم) والظاهر أن المعنى لمسخناهم مسخا يبطل قواهم فلا يستطيعون معه الإصرار على التكذيب ولا الرجوع عنه، كما أن المعنى على الأول لمسخناهم مسخا يلزمهم مكانهم لا يقدرون معه أن يذهبوا أمامهم ولا أن يرجعوا خلفهم. قوله: (المكسورة لقلب الواو ياء) وأدغمت وكسرت الضاد قبل الياء الساكنة للتسلم الياء ثم كسرت الميم اتباعا للضاد والصئي على وزن فعيل صوت الفرخ ونحوه يقال: صأى الفرخ يصأى 
ms5493	 صئيا إذا صاح والقراءة المشهورة ضم الميم في مضيا وفتحها وكسرها شاذ. قوله: (لشمول الرحمة لهم) فإن رحمة الله تعالى تعم المؤمن والكافر في الدنيا. قوله: (وقرأ عاصم وحمزة ننكسه) والباقون ننكسه بفتح النون الأولى وإسكان الثانية وضم الكاف مخففة من نكسه ينكسه نكسا أي قلبه على رأسه فانتكس والولد المنكوس الذي يخرج رجليه قبل رأسه وبناء التنكيس للتكثير لكثرة الأحوال التي تنقلب على الإنسان الموجبة إلى الهرم على حسب كثرة الأحوال التي يترقى فيها الصبي إلى أن يبلغ أشده فإنه خلق على ضعف في جسده وخلق على عقل وعلم ثم يتزايد وينتقل من حال إلى حال إلى أن يستكمل قوته ويعقل ما له وما عليه، فإذا انتهى طفق يتنكس في الخلق ويتناقص حتى يرجع إلى حال تشبه حال الصبي في ضعف جسده وقلة عقله وخلوه عن العلم.(@)(@)PageV07P095(@)(@)(@@) وما علمناه الشعر رد لقولهم إن محمدا شاعر أي ما علمناه الشعر بتعليم القرآن فإنه لا يماثله لفظا ولا معنى لأنه غير مقفى ولا موزون وليس معناه ما يتوخاه الشعراء من التخيلات المرغبة والمنفرة ونحوها. وما ينبغي له وما يصح له الشعر ولا يتأتى له إن أراد قرضه على ما اختبرتم طبعه نحوا من أربعين سنة. وقوله عليه الصلاة والسلام: «أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب». وقوله صلى الله عليه وسلم: «هل أنت إلا أصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت» اتفاقي من غير تكلف وقصد منه إلى ذلك وقد يقع قوله: (رد لقولهم إن محمدا شاعر) إشارة إلى أنه كلام مبتدأ غير متعلق بما قبله.(@)(@@) وقيل: عادة الله في كتابه المجيد أنه في كل موضع ذكر فيه أصلين من الأصول الثلاثة وهي:(@)(@@) الوحدانية والرسالة والحشر. ذكر الأصل الثالث منها وههنا ذكر أصلين: الوحدانية والحشر، أما الوحدانية ففي توصية بني آدم عليه الصلاة والسلام بتخصيصهم العبادة إياه وأما الحشر ففي قوله: اليوم نختم على أفواههم [يس: 65] واصلوها اليوم [يس: 64] وغير ذلك فلما ذكرهما وبينهما ذكر الأصل الثالث وهو الرسالة فقال 
ms5494	: وما علمناه الشعر وما ينبغي له ووجه كونه ردا لقولهم: إن محمدا شاعر وإن ما يتلوه عليهم شعر، أنه كناية عن أنه ليس بشاعر وأن ما يتلوه ليس بشعر لأن كون ما أنزل عليه وبلغ إليه شعرا ملزوم مستلزم أن يكون المنزل المبلغ علمه الشعر وبلغه إليه شعرا فنفى اللازم وأريد نفي الملزوم. ثم قال:(@)(@@) (وما ينبغي له أن يقول الشعر) أي ما يحصل وما يثبت له ذلك لو طلبه من قولهم: بغيته فانبغى أي طلبته فوجد وحصل، فإنه عليه الصلاة والسلام ما كان يتزن له بيت شعر حتى إذا تمثل ببيت شعر جرى على لسانه مكسرا. روى الحسن أنه صلى الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا البيت:(@)(@@) كفى بالإسلام والشيب للمرء ناهيا(@)(@@) فقال أبو بكر رضي الله عنه: يا نبي الله إنما قال الشاعر:(@)(@@) كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا(@)(@@) فقال عمر رضي الله عنه: أشهد أنك رسول الله. يقول الله عز وجل: وما علمناه الشعر وما ينبغي له فالله سبحانه كما جعله أميا لا يهتدي للخط ولا يحسنه ولا يحسن قراءة ما كتبه غيره، ومع ذلك كان مدينة العلم جامعا لعلوم الأولين والآخرين لتكون الحجة أثبت وشبهة المرتابين في حقية رسالته أبطل، جعله أيضا بحيث لو أراد أن يقول الشعر لم يتأت له ذلك ولم يتسهل له. فإنه لو كان شاعرا لدخلت الشبهة على كثير من الناس في أن ما جاء به يقوله من عند نفسه لأنه شاعر صناعته نظم الكلام ولذلك عقبه بقوله: ويحق القول على الكافرين لأنه إذا انتفت الريبة لم يبق إلا المعاندة فيحق القول عليهم. قال الإمام: وما(@)(@)PageV07P096(@)(@)(@@) مثل ذلك كثيرا في تضاعيف المنثورات، على أن الخليل ما عد المشطور من الرجز شعرا. هذا وقد روي أنه حرك الباءين وكسر التاء الأولى بلا إشباع وسكن الثانية. وقيل:(@)(@@) الضمير للقرآن أي وما يصح للقرآن أن يكون شعرا. إن هو إلا ذكر عظة وإرشاد من الله. وقرآن مبين (69) وكتاب سماوي يتلى في المعابد ظاهر أنه ليس كلام 
ms5495	 البشر لما فيه من الإعجاز لينذر القرآن أو الرسول صلى الله عليه وسلم. ويؤيده قراءة نافع وابن عامر ويعقوب بالتاء. من كان حيا عاقلا فهما فإن الغافل كالميت، أو مؤمنا في علم ينبغي له أي الشعر لا يليق بمثله ولا يصح له لأن الشعر يدعو إلى تغيير المعنى لمراعاة اللفظ والوزن، والشارع يكون اللفظ منه تبعا للمعنى والشاعر يكون المعنى منه تبعا للفظ لأنه يقصد لفظا به يصح وزن الشعر أو قافيته فيحتاج إلى أن يتخيل معنى يأتي به لأجل ذلك اللفظ، ولأن أحسنه ما كان أكثر مبالغة ومجازفة وإغراقا في الوصف وكلها تستدعي الكذب وجل جناب الشارع عنه فما هو إلا اكتساب سماوي وتنزيل إلهي. فعلى هذا الشعر هو الكلام الموزون المقفى الذي قصد إلى وزنه قصدا أوليا، وأما من يقصد المعنى فيتفق أن يكون ما يدل عليه من اللفظ موزونا لا يكون شاعرا ولا ذلك اللفظ شعرا فلا يكون نحو قوله صلى الله عليه وسلم: «أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب» شعرا قاله يوم حنين حين نزل ودعا واستنصر وقوله: «هل أنت إلا أصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت» قاله لما أصاب أصبعه حجر فدميت أي لا يكون نحوه شعرا لعدم قصده إلى الوزن والقافية قصدا أوليا. ويؤيد ذلك إنك إذا تتبعت كلام الناس في الأسواق تجده فيه ما يكون موزونا واقعا في بحر من بحور الشعر ولا يسمى المتكلم به شاعرا ولا الكلام شعرا لفقد القصد إلى اللفظ أولا. قوله:(@)(@@) (على أن الخليل ما عد المشطور من الرجز) فالرجز مستفعلن ست مرات نحو: هل أنت إلا أصبع مستفعلن مستفعلن دميت فعولن هو مقطوع مخبون والقطع هو حذف ساكن الوتد ثم إسكان المتحرك كحذف نون مستفعلن ثم إسكان لامه، والحذف أن تسقط السبب الثاني كإسقاط «تن» من «فاعلاتن» فقوله: «على أن الخليل» متعلق بقوله: «هل أنت إلا أصبع» كما ذكرنا. وأما قوله: «أنا النبي لا كذب» فمجزوء والجزء أن يحذف العروض والضرب. قوله:(@)(@@) (وقد روي 
ms5496	 أنه حرك الباءين) أي في القول الأول بأن فتحها في «لا كذب» وكسرها في المطلب وكسر التاء الأولى أي التي في دميت من غير إشباع الكسرة وسكن التاء التي في لقيت فلا يكون شيء منهما شعرا أصلا. قوله: (يتلى في المعابد) إشارة إلى أن القرآن بمعنى المقروء. والقرض قول الشعر خاصة يقال: قرضت الشعر أقرضه إذا قلته والشعر قريض.(@)(@@) قوله تعالى: (لينذر) متعلق بمحذوف يدل عليه قوله: إن هو إلا ذكر أي أنزل عليه لينذر. قوله: (فإن الغافل كالميت) لا يتعقل ولا يتفكر. والمراد بالحي حي القلب(@)(@)PageV07P097(@)(@)(@@) الله تعالى فإن الحياة الأبدية بالإيمان وتخصيص الإنذار به لأنه المنتفع به. ويحق القول ويجب كلمة العذاب. على الكافرين (70) المصرين على الكفر وجعلهم في مقابلة من كان حيا إشعارا بأنهم لكفرهم وسقوط حجتهم وعدم تأملهم أموات في الحقيقة.(@)(@@) أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا مما تولينا إحداثه ولم يقدر على إحداثه غيرنا، وذكر الأيدي وإسناد العمل إليها استعارة تفيد مبالغة في الاختصاص والتفرد بالإحداث أنعاما خصها بالذكر لما فيها من بدائع الفطرة وكثرة المنافع.(@)(@@) فهم لها مالكون (71) متملكون بتمليكنا إياهم أو متمكنون من ضبطها والتصرف بأن يميز المصلحة من المفسدة معملا قلبه فيما خلق له لا مضيعا إياه. واستعيرت الحياة للعقل بجامع التكميل والتزيين، وعلى الثاني استعيرت للإيمان لكونه سبب الحياة الأبدية.(@)(@@) فعلى هذا قول من كان حيا بمعنى من كان مآل أمره إلى الإيمان والحياة مسببه، ولما كان الإيمان في علم الله محقق الوقوع قيل: كان حيا أي مؤمنا. ثم إن الله تعالى أعاد الوحدانية والدلائل الدالة عليها فقال: أولم يروا الآية أي أولم ينظروا نظرا اعتباريا أنا خلقنا لأجلهم أنعاما كائنة من جملة ما تفردنا بإحداثه بمحض قدرتنا وإرادتنا من غير استعانة بالجوارح، لأنه تعالى منزه عن ذلك. شبه اختصاص آثاره وتفرده في إحداثها باختصاص مصنوع بمن عمله بيديه فإن معمول الشخص بيديه أخص به مما تملكه من معمول غيره فاستعمل فيه عمل اليد مع تنزهه عن الجوارح والعمل 
ms5497	 بها على سبيل الاستعارة التمثيلية ليفيد المبالغة في الاختصاص، و «إنعاما» مفعول «خلقنا» وهو جمع نعم وهي الماشية الراعية وأكثر ما يقع هذا الاسم على الإبل ويجمع ليشمل أنواعها المختلفة من الإبل والبقر والغنم.(@)(@@) قوله: (متملكون بتمليكنا إياهم) إشارة إلى أن الفاء في قوله: فهم لها مالكون سببية وأن الجملة معطوفة على مقدر أي خلقنا لهم أنعاما فملكناها إياهم فهم يتملكونها ويتصرفون فيها تصرف الملاك مختصون بالانتفاع بها لا يزاحمون ولا يمنعهم أحد من التصرف فيها وقوله: «أو متمكنون من ضبطها» فعلى هذا يكون المالك بمعنى القادر والقاهر من ملكت العجين إذا أجدت عجنه. والأول أوجه لأن قوله: وذللناها لهم وتقسيمه إلى الركوب والأكل يدل على الضبط والقهر، فدل مالكون على أن أحدا لا يمنعهم من التصرف فيها ودل «وذللناها لهم» على أنها لا تمتنع من التصرف فيها بما أراد صاحبها. وعلى الوجه الثاني يكون و «ذللناها» لهم عطفا تفسيريا على قوله: «مالكون» وليس بقوي والأصل أن قوله: «مالكون» يجوز أن يكون من ملك اليد والتصرف وأن يكون من الملك بمعنى الضبط(@)(@)PageV07P098(@)(@)(@@) فيها بتسخيرنا إياها لهم قال:(@)(@@) أصبحت لا أحمل السلاح ولا ... أملك رأس البعير إن نفرا(@)(@@) وذللناها لهم وصيرناها منقادة لهم فمنها ركوبهم مركوبهم. وقرىء «ركوبتهم» وهي بمعناه كالحلوب والحلوبة. وقيل: جمعه وركوبهم أي ذو ركوبهم أو فمن منافعها ركوبهم. ومنها يأكلون (72) أي ما يأكلون لحمه.(@)(@@) ولهم فيها منافع من الجلود والأصواف والأوبار. ومشارب من اللبن جمع مشرب بمعنى الموضع أو المصدر. أفلا يشكرون (73) نعم الله في ذلك إذ لولا خلقه لها وتذليله إياها لما أمكن التوسل إلى تحصيل هذه المنافع المهمة.(@)(@@) واتخذوا من دون الله آلهة أشركوها به في العبادة بعدما رأوا منه تلك القدرة الباهرة والنعم الظاهرة وعلموا أنه المتفرد بها. لعلهم ينصرون (74) رجاء أن ينصروهم فيما حزبهم من الأمور والأمر بالعكس لأنهم لا يستطيعون نصرهم وهم لهم لآلهتهم جند محضرون (75) والتذلل. واستشهد على استعمال الملك في معنى الضبط بقول ابن هرمة حين سئل كيف أنت فقال 
ms5498	:(@)(@@) (أصبحت لا أحمل السلاح ولا ... أملك رأس البعير إن نفرا)(@)(@@) والذئب أخشاه إن مررت به ... وحد وأخشى الرياح والمطرا(@)(@@) والمعنى ظاهر. قوله: (ركوبتهم) بفتح الراء وزيادة تاء التأنيث لأن فعولا إذا كان بمعنى المفعول يفرق بين مذكره ومؤنثه بالتاء فيقال: ناقة حلوبة وركوبة وحمولة أي محلوبة ومركوبة ومحمول عليها فرقا بينه وبين فعول بمعنى فاعل نحو: امرأة صبور وشكور. قوله:(@)(@@) (أي ما يأكلون لحمه) ارتكب التقدير لأن القسم المقابل للركوب لا بد أن يكون من أفراد الأنعام. وقوله: «وقيل جمعه» قد عد بعضهم دخول التاء على هذه الزنة شاذا، وجعل الركوبة جمعا أي اسم جمع لا أنه جمع حقيقة إذ لم ترد في أبنية التكسير هذه الزنة، وعد بعضهم أبنية أسماء الجموع ولم يذكر فيها فعولة. وإن قرىء «ركوبهم» بضم الراء فلا بد من حذف المضاف إما من الأول أي فمن منافعها كما تقول لصاحبك: من منافعك عطاؤك لي وإما من الثاني أي ذو ركوبهم ويجوز أن يكون المصدر بمعنى المفعول كضرب الأمير. فعلى هذا لا حذف في الكلام ويرجع بحسب المعنى إلى قراءة الجمهور بفتح الراء. قوله: (أو المصدر) لاختلاف أنواعه بحسب اختلاف متعلقه وهو اللبن والمخيض والزبد والسمن والأقط، والرائب المخيض اللبن الذي قد مخض وأخذ زبده. والرائب لبن ذو روبة مثل تامر ولابن، والروبة خميرة تلقى في اللبن ليروب. واتصال قوله تعالى: واتخذوا من دون الله(@)(@)PageV07P099(@)(@)(@@) معدون لحفظهم والذب عنهم أو محضرون أثرهم في النار فلا يحزنك فلا يهمك.(@)(@@) وقرىء بضم الياء من أحزن. قولهم في الله بالإلحاد والشرك أو فيك بالتكذيب والتهجين إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون (76) فنجازيهم عليه وكفى ذاك أن تتسلى به. وهو تعليل النهي على الاستئناف ولذلك لو قرىء «أنا» بالفتح على حذف لام التعليل جاز.(@)(@@) أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين (77) تسلية ثانية بتهوين ما يقولونه بالنسبة إلى إنكارهم الحشر. وفيه تقبيح بليغ لإنكاره حيث عجب منه وجعله إفراطا في الخصومة بينا ومنافاة لجحود القدرة على 
ms5499	 ما هو أهون آلهة بما قبله أنه حال مقررة لنهاية غيهم وضلالهم أي إنا فعلنا لهم ما يوجب شكرهم وهم اتخذوا من دوننا ما لا يستطيع نصرهم ومع ذلك هم جند لهم محضرون بحفظه والتعصب له والذب عنه. وقوله: «أو محضرون أثرهم في النار» مبني على ما قيل إن كل من عبد شيئا من دون الله فإنه يؤمر يوم القيامة باللحوق بمعبوده فعبدة الأوثان يجعلون يوم القيامة جندا لهم يجمعون إليها ثم يحضرون النار جميعا. قال تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم [الأنبياء: 98] الآية يقال: حزبه أمر أي أصابه. والفاء في قوله تعالى:(@)(@@) فلا يحزنك جزائية أي إذا سمعت قولهم في الله أنه له شريك أو ولدا أو قيل: إنك كاذب شاعر وتألمت من أذاهم وجفائهم فتسل بإحاطة علمي بجميع أحوالهم أي بأن أجازيهم على تكذيبهم إياك وإشراكهم بي. قوله: (تسلية ثانية) والتسلية الأولى قوله: إنا خلقنا لهم كذا وكذا ليشكروني فعكسوا الأمر واتخذوا من دوني آلهة. وترتيب النظم أنه تعالى بعد ما رد عليهم قولهم: إنه شاعر أتى بقوله: إنا خلقنا لهم الآيات وعلموا أنه المتفرد بها فكان عليهم أن يشكروها ويخصوا العبادة بمنعهما، ومع ذلك كابروا وعاندوا واتخذوا من دونه آلهة أشركوها به وقابلوا مثل تلك النعم الجليلة بهذه الشنعة القبيحة وهذا ليس بأدنى من معاملتهم معك بالتكذيب والتهجين. ثم أتى بقوله: أولم ير الإنسان الآية تسلية ثانية فيكون عطفا على قوله: أولم يروا أنا خلقنا لهم وأسلوبهم في التعكيس يعني أنا كنا تولينا إحداث تلك النعم لتكون ذريعة إلى أن يشكروها فجعلوها وسيلة إلى الكفران كذلك خلقناهم من أخس الأشياء ليخضعوا ويتذللوا فإذا هو خصيم مبين. قوله: (حيث عجب منه) بأن رتب مخاصمة الملك الجبار على خلقة من هو أصله من أحقر الأشياء «بإذا» المفاجأة. والإفراط في الخصومة مستفاد من صيغة الخصيم لأنها للمبالغة ومن تنكيرها أيضا.(@)(@@) قوله: (ومنافاة) بالنصب عطف على إفراطا للتفسير لأن كل واحد من الخصمين ينفي قول الآخر فتكون المخاصمة 
ms5500	 منافاة والتخاصم تنافيا. وعلل كون إنكار الحشر إفراطا في الخصومة بكونه جحودا للقدرة على ما هو أهون مما عمله وقدر عليه في بدء خلقه وقوله:(@)(@)PageV07P100(@)(@)(@@) مما علمه في بدء خلقه ومقابلة للنعمة التي لا مزيد عليها، وهي خلقه من أحسن شيء وأمهنه شريفا مكرما بالعقوق والتكذيب. روي أن أبي خلف أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعظم بال يفتته بيده وقال: أترى الله يحيي هذا بعد ما رم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «نعم ويبعثك ويدخلك النار». فنزلت. وقيل: معنى فإذا هو خصيم مبين فإذا هو بعد ما كان ماء مهينا مميز منطبق قادر على الخصام معرب عما في نفسه.(@)(@@) وضرب لنا مثلا أمرا عجيبا وهو نفي القدرة على إحياء الموتى وتشبيهه بخلقه بوصفه بالعجز عما عجزوا عنه. ونسي خلقه خلقنا إياه. قال من يحي العظام «ومقابلة للنعمة» عطف على «إفراطا» وقوله: «بالعقوق» متعلق «بمقابلة» وقوله: «روي أن أبي بن خلف» إشارة إلى أن الآية نزلت في حقه وأنه المراد بالإنسان، وقد ثبت في أصول الفقه أن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فالآية وإن نزلت ردا عليه في إنكاره البعث فهي عامة تصلح ردا لكل من ينكره. قوله: (بعد ما كان ماء مهينا مميز منطبق) أي ليس المعنى لوقاحته قلة حيائه لا ينظر إلى خسة عنصره ويمتد إلى مخاصمة العزيز القهار بل المعنى أنه ينكر البعث وإحياء الأجساد البالية والعظام النخرة، ولا ينظر إلى بدء حاله وأنه لم يكن في بدء خلقه كما هو الآن وإنما كان موانا جمادا وشيئا مهينا فأحيى وقوم بأحسن تقويم وجعل له أعضاء مختلفة فجمع المواد، وإعادة قواه ظاهرة وباطنة ليس بأعجب من بدء خلقه من أجزاء النطفة. وهو يجادل في إحياء العظام ولا يتفكر في بدء قوة الفهم والتمييز وقوة النطق التي يعرب بها الحي عما في ضميره، وجمع جسمه الذي أحيى بعد ما كان ماء مهينا أعجب وأغرب من مجرد جمع المواد وإعادة الإحياء. فقوله: خصيم على هذا التوجيه بمعنى ناطق واختياره على 