ms5801	 كما قال: ربكم ورب آبائكم الأولين [الشعراء: 26؛ الصافات: 126؛ الدخان: 8] وقال: رب المشرق والمغرب [المزمل: 9] إلا أن فرعون بسبب خبثه ومكره تغافل عنه وألقى إلى الجهال أنه لما كان الطريق إلى الإحساس بهذا الإله منتفيا وجب نفيه وتكذيب من يدعي أنه رسول من قبله. قوله: (ومثل ذلك التزيين) إشارة إلى أن الكاف في محل النصب على(@)(@)PageV07P324(@)(@)(@@) زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل سبيل الرشاد والفاعل على الحقيقة هو الله تعالى. ويدل عليه أنه قرئ و «زين» بالفتح وبتوسط الشيطان. وقرأ الحجازيان والشامي وأبو عمرو و «صد» على أن فرعون صد الناس عن الهدى بأمثال هذه التمويهات والشبهات. ويؤيده وما كيد فرعون إلا في تباب (37) أي خسار(@)(@@) وقال الذي آمن يعني مؤمن آل فرعون وقيل: موسى. يا قوم اتبعون أهدكم بالدلالة سبيل الرشاد (38) سبيلا يصل سالكه إلى المقصود. وفيه تعريض بأن ما عليه فرعون وقومه سبيل الغي.(@)(@@) يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع تمتع يسير لسرعة زوالها. وإن الآخرة هي دار القرار (39) لخلودها.(@)(@@) أنه صفة مصدر محذوف أي زين له وصده تزيينا وصدا مثل ذلك التزيين والصد. والمعتزلة لما أبوا من إسناد التزيين والصد إليه قالوا: المزين والصاد هو الشيطان، ونحن نقول: إن كان المزين لفرعون هو الشيطان فالمزين للشيطان إن كان شيطانا آخر لا إلى نهاية لزم التسلسل في الشياطين أو الدور وهو باطل، ولما بطل ذلك وجب انتهاء الأسباب والمسببات إلى واجب الوجود وأن الفاعل الحقيقي هو الله تعالى، وأن إسناده إلى الشيطان في نحو قوله تعالى: وزين لهم الشيطان أعمالهم [النمل: 24؛ العنكبوت: 38] باعتبار أن له مدخلا فيها بوسوسته. قوله: (ويدل عليه أنه قرىء وزين بالفتح) أي بفتح الزاي لأنه جرى ذكر إله موسى. ومن قرأ و «صد» على بناء الفاعل أسنده إلى ضمير فرعون وحذف مفعوله أي صد قومه عن الهدى والرشاد ضد الغواية وكلاهما من صفات من يسلك السبيل والإضافة في سبيل الرشاد من قبيل إضافة السبب إلى المسبب أي سبيلا يرشد سالكه ويأمن من الغواية 
ms5802	.(@)(@@) قوله: (تمتع يسير) يعني أن المتاع اسم بمعنى المتعة وهي التمتع والانتفاع لا بمعنى السلعة، لأن وقوعه خبرا عن الحياة الدنيا يمنع منه وأن التنكير فيه للتقليل. وفي الصحاح: المتاع السلعة والمتاع أيضا المتعة وهي ما تمتعت به. ولما كانت الحياة الدنيا ولذائذها سريعة الزوال وكانت الآخرة دار القرار ظهر أن العاقل ينبغي أن يسعى فيما يسعده في دار الأبد ويتمتع في الدنيا بما يبلغه إلى سعادة الآخرة لأن الدائم خير من المنقضي. قال بعض العارفين: لو كانت الدنيا ذهبا فانيا والآخرة خزفا باقيا لكانت الآخرة خيرا من الدنيا، فكيف والدنيا خزف فان والآخرة ذهب باق. ولما بين أن سبيل الرشاد هو التجافي عن دار الفناء والغرور والإنابة إلى دار الأبد والخلود بين كيف تحصل المجازاة في الآخرة فقال: من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها والمراد بالمثل ما يقابلها في الاستحقاق. قال الإمام: فإن قيل: كيف يصح هذا الكلام مع أن كفر ساعة يوجب عقاب الأبد؟ قلنا: إن الكافر يعتقد في كفره أنه طاعة وإيمان فلهذا السبب يكون الكافر على عزم أن يبقى على ذلك الاعتقاد أبدا فلا(@)(@)PageV07P325(@)(@)(@@) من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها عدلا من الله. وفيه دليل على أن الجنايات تغرم بمثلها. ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب (40) بغير تقدير وموازنة بالعمل بل أضعافا مضاعفة فضلا منه ورحمة. ولعل تقسيم العمال وجعل الجزاء اسمية مصدرة باسم جرم كان عقابه مؤبدا، بخلاف الفاسق فإنه يعتقد في حق فسقه أنه جناية ومعصية فيكون على عزم أن لا يبقى مصرا عليه فلا جرم كان عقابه منقطعا. وما يقوله المعتزلة من أن عقابه مؤبد فهو باطل لأن مدة تلك المعصية منقطعة والعزم على الإتيان بها أيضا ليس دائما بل هو منقطع أيضا فمقابلته بعذاب دائم تكون على خلاف قوله تعالى: من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها.(@)(@@) قوله: (وفيه دليل على أن الجنايات) أي سواء كانت في النفوس أو الأعضاء 
ms5803	 أو الأموال تغرم بمثلها لأنه تعالى بين أن جزاء السيئة سيئة مماثلة لها فدلت الآية على وجوب رعاية المماثلة بينهما وأن الزائد على المثل غير مشروع. قوله: (ولعل تقسيم العمال) أي بقوله:(@)(@@) من ذكر أو أنثى وقوله تعالى: «أولئك» مبتدأ والجملة الفعلية بعده خبره، وتعريف المسند إليه بالإشارة للتنبيه على أن المشار إليه جدير للحكم المذكور و «بعد» اسم الإشارة لأجل الأوصاف المذكورة بعد المشار إليه كما في قوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم [البقرة: 5؛ لقمان: 5] فإن المشار إليه وهم المتقون قد عقب بأوصاف هي الإيمان بالغيب وإقامة الصلاة والإنفاق مما رزقناهم. ثم قيل: أولئك على هدى للتنبيه على أن كونهم على الهدى عاجلا وفوزهم بالفلاح آجلا من أجل اتصافهم بالأوصاف المذكورة، فكذا الحال ههنا فإنه عرف المسند إليه بإيراده اسم إشارة للتنبيه على أن فوزهم بدخول الجنة وكونهم مرزوقين فيها بغير حساب من أجل اكتسابهم عملا صالحا حال اتصافهم بالإيمان. ووجه دلالة هذا الأسلوب على تغليب جانب الرحمة أن الجزاء المذكور قد علق على أن يعمل العامل صالحا واحدا من الصالحات بشرط الإيمان فإن صالحا في قوله: من عمل صالحا نكرة في سياق الإثبات فلا تعم فجرى مجرى أن يقال: من ذكر كلمة أو خطى خطوة فله كذا فإنه يدخل فيه كل من أتى بتلك الكلمة أو تلك الخطوة مرة واحدة، فكذا ههنا وجب أن يقال: كل من عمل صالحا واحدا من الصالحات فإنه يدخل الجنة ويرزق فيها بغير حساب وإن زنى وإن سرق، ومن قال: إن صاحب الكبيرة إذا لم يتب منها يبقى خالدا في النار أبدا فقد خالف هذا النص الصريح ولا خفاء في دلالة هذه الآية على أن جانب الرحمة والفضل راجح على جانب القهر والعقاب حيث دلت على أن الصالح الواحد يؤدي إلى النعيم الدائم وما اكتسبه صاحبه من السيئات وإن كثرت معفو إما ابتداء وإما بعد أن يعاقب بما يماثله.(@)(@)PageV07P326(@)(@)(@@) الإشارة، وتفضيل الثواب لتغليب الرحمة وجعل العمل عمدة والإيمان حالا للدلالة على أنه 
ms5804	 شرط في اعتبار العمل وأن ثوابه أعلى من ذلك.(@)(@@) ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار (41) كرر نداءهم إيقاظا لهم عن سنة الغفلة واهتماما لمنادى له. ومبالغة في توبيخهم على ما يقابلون به نصحه وعطفه على النداء الثاني الداخل على ما هو بيان لما قبله. ولذلك لم يعطف على الأول قوله: (وأن ثوابه) أي ثواب العمل أعلى من أجل الإيمان لأن ما ذكر من الثواب العالي لما جعل مشروطا بالإيمان دل ذلك على أن علو ذلك الثواب من أجل الإيمان. قوله: (عن سنة الغفلة) أي عن غفلة كالسنة وهي بكسر السين فتور يتقدم النوم فالإضافة فيه من قبيل إضافة المشبه به إلى المشبه كما في لجين الماء. قوله: (ومبالغة في توبيخهم على ما يقابلون به نصحه) فإن تكرير ندائهم بإضافتهم إلى نفسه يدل على أنه ناصح لهم مخلص في حقهم وأن له مزيد شفقة واهتمام برشدهم فيكون مقابلة نصحه لهم بالإساءة والإيذاء في غاية القباحة، فيكون المقصود من هذا النداء مع ما ذكر بعده من المنادى له توبيخ قومه بإساءتهم إليه في مقابلة نصحه لهم. فإن قوله تعالى: ما لي جملة اسمية والاستفهام فيه للتوبيخ وأدعوكم في موضع الحال من المنوي في الخبر وتدعونني عطف عليه. ويحتمل أن تكون الجملة المعطوفة مع ما عطفت عليه كلاما مستأنفا لبيان الحال المستفهم عنها كأنه قيل: كيف حالي معكم وهي أني أدعوكم إلى النجاة من النار بالإيمان والتوحيد وتدعونني إلى النار بالإشراك؟ قوله: (وعطفه على النداء الثاني) جملة اسمية أي وعطف قوله: ويا قوم ما لي أدعوكم على قوله: إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإنما عطف عليه لاشتراكهما في أن كل واحد منهما بيان وتفسير لما أجمل في قوله: أهدكم سبيل الرشاد فإن الذي آمن نادى قومه أولا وأمرهم بأن يتبعوه فيما هو عليه ووعد لهم في مقابلة اتباعهم إياه بأن يهديهم سبيل الرشاد، وذلك السبيل مجمل محتاج إلى البيان والتفسير. ثم ناداهم ثانيا وأدخل هذا النداء على ما هو 
ms5805	 بيان لما أجمله أولا فإن قوله: إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار ذم للدنيا بسرعة زوالها وتعظيم للآخرة بأنها دار تستقر وتبقى ولا يطرأ عليها الفناء وأن أهلها يقرون فيها من غير أمد وانقضاء. والمقصود منه أن يبين أن سبيل الرشاد أن لا ينهمك المرء في حظوظها ولذائذها لعدم استقرارها وبقائها وأن يسعى ويجتهد فيما يسعده في دار الأبد والبقاء. قوله: (ولذلك) أي ولكون الكلام الذي دخل عليه النداء الثاني بيانا لما قبله لم يعطف النداء الثاني على النداء الأول، لأن النداء حكمه حكم ما دخل عليه من الكلام فإذا دخل على كلام لو انفرد عن النداء لم يدخله العاطف لا يدخل العاطف على النداء أيضا، وإذا دخل على ما يجوز دخول العاطف عليه يجوز دخول العاطف على(@)(@)PageV07P327(@)(@)(@@) فإن ما بعده أيضا تفسير لما أجمل فيه تصريحا أو تعريضا أو على الأول.(@)(@@) تدعونني لأكفر بالله بدل أو بيان فيه تعليل والدعاء كالهداية في التعدية ب «إلى» واللام.(@)(@@) وأشرك به ما ليس لي به بربوبيته علم والمراد نفي المعلوم والإشعار بأن الألوهية لا بد لها من برهان واعتقادها لا يصح إلا عن إيقان. وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار (42) المستجمع لصفات الألوهية من كمال القدرة والغلبة وما يتوقف عليه من العلم والإرادة والتمكن من المجازاة والقدرة على التعذيب والغفران.(@)(@@) نفس النداء أيضا، وقد دخل النداء الثاني في الآية على ما هو بيان المجمل وتفصيل له فلم يجز عطفه عليه لأن البيان لا يعطف على المبين لكونه بمنزلة عطف الشيء على نفسه لكمال الاتصال بينهما، فكذا لم يجز عطف النداء الداخل على البيان على ما دخل على المبين.(@)(@@) قوله: (فإن ما بعده أيضا تفسير لما أجمل فيه) علة لقوله: «وعطفه على النداء الثاني» كأنه قيل: إنما قلنا إن النداء الثالث معطوف على النداء الثاني لأنه يشارك الثاني في كونه تفسيرا لما أجمل في الأول تصريحا وتعريضا، فإن النداء الأول تصريح بأن السبيل الذي يدعوهم إليه سبيل الرشاد وتعريض بأن 
ms5806	 سبيل قومه سبيل الغواية والضلال وكل واحد من السبيلين مجمل، فقوله بعد النداء الثالث أدعوكم إلى النجاة تفسير وبيان للسبيل المصرح به بأن مآله النجاة من النار وقوله: وتدعونني إلى النار بيان للسبيل المعرض به بأن مآله النار ولما شارك النداء الثالث للثاني في أن كل واحد منهما تفسير لما أجمل في الأول عطف الثالث على الثاني. قوله: (أو على الأول) عطف على الثاني في قوله وعطفه على النداء الثاني أي ويجوز أن يكون الثالث معطوفا على الأول لكون مدخوله مغايرا لمدخوله بحيث لا يكون تفسيرا له، فإن قوله ما لي أدعوكم إلى النجاة ليس من جنس قوله: أهدكم سبيل الرشاد من حيث إن مدخول النداء الأول يدل على الملاطفة إمحاض النصح والشفقة ومدخول الثالث يدل على الغلظة والمخالفة بينه وبينهم وأنه محق وأنهم مبطلون والوعيد بأن مصيرهم إلى النار. قوله: (بدل أو بيان) يعني أن قوله: تدعونني لأكفر بدل من قوله:(@)(@@) تدعونني إلى النار وفيه تعليل لمضمون متبوعه بأن الكفر ما أدى إلى الخلود في النار.(@)(@@) قوله: (والدعاء كالهداية) جواب عما يقال: ما بال فعل الدعاء حتى عدي أولا ب «إلى» وثانيا باللام؟ وأجاب بأن تعديته بكل واحدة منهما لغة شائعة يقال: دعاه إلى كذا ودعاه له كما يقال: هداه إلى الطريق وهداه له. قوله: (والمراد نفي المعلوم) وهو ربوبية ما يزعمونه شريكا له تعالى كأنه قيل: وأشرك به ما ليس شريكا في الربوبية فهو من باب نفي الشيء بنفي لازمه على سبيل الكناية، فإن عدم العلم بربوبية الشريك من لوازم عدم كونه شريكا في(@)(@)PageV07P328(@)(@)(@@) لا جرم لا رد لما دعوه إليه. و «جرم» فعل بمعنى حق وفاعله. أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة أي حق عدم دعوة آلهتكم إلى عبادتها أصلا لأنها جمادات ليس لها ما يقتضي ألوهيتها أو عدم دعوة مستجابة أو عدم استجابة دعوة لها. وقيل: «جرم» بمعنى كسب وفاعله مستكن فيه أي كسب ذلك الدعاء إليه أن لا دعوة له 
ms5807	 بمعنى ما حصل من ذلك إلا ظهور بطلان دعوته. وقيل: فعل من الجرم بمعنى القطع كما أن بد من لا بد فعل من التبديد وهو التفريق، والمعنى: لا قطع لبطلان الواقع وإنما حمله على الكناية لأن عدم العلم بالشيء لا يكون سببا لإنكار القوم في دعوتهم إياه إلى إشراكه به تعالى، وأتى بقوله: تدعونني جملة فعلية لتدل على أن دعوتهم باطلة لا ثبوت لها وأتى بقوله: وأنا أدعوكم جملة اسمية لتدل على ثبوت دعوته وتقويتها.(@)(@@) قوله: (أي حق عدم دعوة آلهتكم إلى عبادتها الخ) يعني أن مؤمن آل فرعون بعد ما رد عليهم ما دعوه إليه من الكفر والإشراك بقوله: لا جرم استدل به على بطلان ربوبية الأصنام ويمكن تقريره بثلاثة أوجه: الأول أن تنكير دعوة في سياق النفي يدل على أن الأصنام لا تدعو الخلق إلى عبادة أنفسها أصلا، ومن حق المعبود أن يدعو الناس إلى عبادته بإرسال الرسل وإنزال الكتب وهذا الشأن منتف عن الأصنام بالكلية لأنها في الدنيا جمادات لا تستطيع شيئا من دعاء غيرها، وفي الآخرة إذا أنشأها الله تعالى حيوانا ناطقا تتبرأ من عبدتها. والثاني أن الأصنام كيف تكون ربا وليس لها دعوة مستجابة من قبل عبدتها فإن العبدة وإن كانوا يدعون الآلهة لكنها لا تستجيب لداعيها حتى تثبت لها دعوة مستجابة، فلما لم تثبت لها دعوة مستجابة قيل: ليس لها دعوة لأن الداعي إذا دعا ولم يستجب له فكأنه لم يدع. فقوله: «وليس له دعوة» بتنكير دعوة في سياق النفي الدال على الاستغراق مبني على جعل الدعوة الغير المستجابة كلا دعوة أو على تسمية المسبب وهو الاستجابة باسم السبب الذي هو الدعاء حيث ذكر الدعوة وأريد الاستجابة مجازا مرسلا لعلاقة السببية. والثالث كالثاني بحسب المعنى إلا أنه قدر المضاف في قوله ليس له دعوة أي ليس له استجابة دعوة أصلا. قوله: (وقيل جرم بمعنى كسب) أي قيل: لا رد لما دعوه إليه من الكفر والإشراك.(@)(@@) وقوله: «جرم» فعل بمعنى كسب وفاعله المستكن فيه راجع 
ms5808	 إلى الدعاء الذي دل عليه تدعونني لأكفر بالله وأشرك به وأن «أن» مع ما في حيزها مفعول «جرم» بمعنى كسب ومعناه كون دعائهم إياه إلى الإشراك وعبادة الأصنام سببا في بطلان تلك الدعوة والعبادة كأنه قيل: إنكم تزعمون أن دعاءكم إلى الإشراك يبعثني على الإقبال عليه والحال أنه سبب للإعراض عنه وظهور بطلانه. قوله: (وقيل فعل) عطف على قوله: «وجرم» فعل بمعنى حق فعلى هذا يكون «جرم» اسم «لا» مبنيا على الفتح لا فعلا ماضيا كما هو كذلك على الوجهين(@)(@)PageV07P329(@)(@)(@@) دعوة ألوهية الأصنام أي لا ينقطع في وقت ما فينقلب حقا. ويؤيده قولهم: لا جرم أنه يفعل لغة فيه كالرشد والرشد. وأن مردنا إلى الله بالموت وأن المسرفين في الضلالة والطغيان كالإشراك وسفك الدماء. هم أصحاب النار (43) ملازموها(@)(@@) فستذكرون فسيذكر بعضكم بعضا عند معاينة العذاب ما أقول لكم من النصيحة وأفوض أمري إلى الله ليعصمني من كل سوء إن الله بصير بالعباد (44) فيحرسهم.(@)(@@) وكأنه جواب توعدهم المفهوم من قوله: فوقاه الله سيئات ما مكروا شدائد مكرهم وقيل: الضمير لموسى وحاق بآل فرعون بفرعون وقومه واستغنى بذكرهم عن ذكره للعلم بأنه أولى بذلك، وقيل: بطلبة المؤمن من قومه فإنه فر إلى جبل فاتبعه طائفة فوجدوه يصلي والوحوش صفوف حوله فرجعوا رعبا فقتلهم. سوء العذاب (45) الغرق أو القتل أو النار.(@)(@@) قولين. قوله: (ويؤيده) أي يؤيد كون جرم بالفتحات اسم «لا» قولهم: لا جرم أنه يفعل كذا بضم الجيم وسكون الراء. ووجه التأييد أن «جرم» فيه اسم «لا» بلا شبهة وأن فعلا وفعلا أخوان يجيئان بمعنى واحد كالرشد والرشد والعدم والعدم، وأنهما لغتان بمعنى واحد فكما أن معنى لا بد أنك تفعل كذا لا بد لك من فعله، فكذلك معنى لا جرم أن ما تدعونني إليه ليس له دعوة لا جرم أن لهم النار أي لا قطع لذلك بمعنى أنهم أبدا يستحقون النار لا انقطاع لاستحقاقهم، ولا قطع لبطلان دعوة الأصنام أي لا تزال باطلة ولا ينقطع ذلك فينقلب حقا. ولما بلغ مؤمن 
ms5809	 آل فرعون في باب النصيحة إلى هذا الكلام ختم كلامه بخاتمة لطيفة فقال: فستذكرون ما أقول لكم عند معاينة العذاب حين لا ينفعكم الذكر وهو كلام مجمل في باب التخويف بعد تفصيل وجوهه. ولما خوفهم بقوله: فستذكرون ما أقول لكم توعدوه وخوفوه بالقتل فعول في دفع مكرهم وكيدهم على الله تعالى حيث قال وأفوض أمري إلى الله كما رجع موسى إليه تعالى حين خوفه فرعون بالقتل فقال: إني عذت بربي وربكم من كل متكبر [غافر: 27] قال مقاتل: لما قال المؤمن هذه الكلمات قصدوا قتله فهرب منهم إلى الجبل فطلبوه فلم يقدروا عليه، فذلك قوله تعالى: فوقاه الله سيئات ما مكروا وقال الضحاك: أرادوا قتله فتراءى له جبل فصعده، فكان من يأتيه من جنود فرعون تأكله السباع أو يرجع عنه فيقتله فرعون. وقيل: إنهم قتلوه مع السحرة فعلى هذا يكون ضمير «فوقاه» راجعا إلى موسى.(@)(@@) قوله: (الغرق أو القتل أو النار) الأول على أن يكون المراد بآل فرعون نفس فرعون وقومه، والثاني أن يكون المراد به طلبة المؤمن، والثالث على أن يكون قوله: «النار» خبر محذوف وهو ضمير «سوء العذاب» أو بدلا منه. فإن كان المراد بسوء العذاب الغرق أو(@)(@)PageV07P330(@)(@)(@@) النار يعرضون عليها غدوا وعشيا جملة مستأنفة أو «النار» خبر محذوف و «يعرضون» استئناف للبيان أو بدل و «يعرضون» حال منها أو من الآل. وقرئت منصوبة على الاختصاص أو بإضمار فعل يفسره «يعرضون» مثل يصلون فإن عرضهم على النار إحراقهم بها من قولهم: عرض الأسارى على السيف إذا قتلوا به وذلك لأرواحهم، كما روى ابن مسعود رضي الله عنه: أن أرواحهم في أجواف طير سود تعرض على النار بكرة وعشيا إلى يوم القيامة، وذكر الوقتين يحتمل التخصيص والتأبيد وفيه دليل على بقاء القتل يكون الاستئناف لبيان حالهم بعد ما حاق بهم سوء العذاب من الغرق أو القتل، وإن كان المراد به «النار» يكون الاستئناف لبيان كيفية تعذيبهم المدلول عليه بقوله: وحاق بآل فرعون سوء العذاب ويكون قوله: «يعرضون» استئنافا آخر لبيان 
ms5810	 كيفية تعذيبهم بها.(@)(@@) قوله: (مثل يصلون) أي يدخلون من قولك: صليت العود نارا إذا أدخلته النار وقوله:(@)(@@) «يعرضون» لكونه بمعنى يحرقون يفسر هذا المضمر بمعنى أنه يدل على إضماره فإن إحراقهم بالنار إنما يكون بعد إدخالهم فيها فكأنه قيل: يصلون النار يعرضون عليها. واستدل بهذه الآية على ثبوت عذاب القبر إذ ليس المراد بها أنهم يعرضون عليها في الدنيا لأن العرض المذكور فيها ما كان حاصلا في الدنيا، فثبت أن هذا العرض إنما حصل بعد الموت وقبل يوم القيامة، فدلت الآية على ثبوت العرض لأرواحهم كما روي عن ابن مسعود أنه قال: إن أرواح آل فرعون في أجواف طير سود تغدو وتروح إلى النار يعرضون على النار كل يوم مرتين فيقال: يا آل فرعون هذه داركم. وهذا يؤذن بأن العرض ليس بمعنى التعذيب والإحراق بل هو بمعنى الإظهار والإبراز، وأن الكلام على القلب كما في قولهم: عرضت الناقة على الحوض فإن أصله عرضت الحوض على الناقة بسوقها إليه وإيرادها عليه، فكذا هنا أصل الكلام النار تعرض عليهم أي على أرواحهم بأن تساق الطير التي أرواحهم في أجوافها إلى النار. وعن مقاتل وقتادة والسدي والكلبي رحمهم الله: تعرض روح كل كافر على النار غدوا وعشيا ما دامت الدنيا. وعن نافع عن ابن عمر أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن الجنة، وإن كان من أهل النار فمن النار يقال: هذا مقعدك حتى يبعثك الله إليه يوم القيامة» رواه الشيخان في صحيحيهما. قوله: (وذكر الوقتين يحتمل التخصيص) لجواز أن يكتفي في القبر بتعذيبهم بهذا النوع من العذاب في هذين الوقتين وفيما بين ذلك الله أعلم بحالهم. فإما أن ينفس عنهم أو يعذبوا بنوع آخر من العذاب. ويحتمل أن يكون ذكر الوقتين كناية عن الدوام كما في قوله تعالى: لهم رزقهم فيها بكرة وعشيا فإن قيل: الغدو والعشي إنما يحصلان في الدنيا وأما في القبر فلا 
ms5811	 وجود لهما فيه فكيف يمكن حمل الآية على عذاب القبر؟ قلت:(@)(@)PageV07P331(@)(@)(@@) النفس وعذاب القبر ويوم تقوم الساعة أي هذا ما دامت الدنيا، فإذا قامت الساعة قيل لهم: أدخلوا آل فرعون يا آل فرعون أشد العذاب (46) عذاب جهنم فإنه أشد مما كانوا فيه أشد عذاب جهنم. وقرأ نافع وحمزة والكسائي ويعقوب وحفص «أدخلوا» على أمر الملائكة بإدخالهم النار(@)(@@) وإذ يتحاجون في النار واذكر وقت تخاصمهم فيها. ويحتمل عطفه على «غدوا» فيقول الضعفاء للذين استكبروا تفصيل له إنا كنا لكم تبعا أتباعا كخدم في جمع خادم، أو ذوي تبع بمعنى اتباع على الإضمار أو التجوز. فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار (47) بالدفع أو الحمل و «نصيبا» مفعول لما دل عليه مغنون أوله بالتضمين أو مصدر كشيئا في قوله:(@)(@@) لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا [آل عمران: 10، 116] فتكون من إنما هو أمر تقديري بحسب بكرة يوم الدنيا وعشيته. قوله: (فإذا قامت الساعة قيل لهم أدخلوا) إشارة إلى أن قوله تعالى: ويوم تقوم معمول لقول مضمر حكى به الجملة الأمرية التي هي قوله: أدخلوا بهمزة وصل على أنه أمر من دخل يدخل وآل فرعون منادى حذف حرف النداء منه وأشد العذاب مفعول به. وقرىء بهمزة القطع على أنه أمر للملائكة من أدخل يدخل و «آل فرعون» مفعوله الأول و «أشد العذاب» ثاني مفعوليه. قال ابن عباس: يريد به ألوان العذاب الذي كانوا يعذبون به منذ أغرقوا. قوله: (ويحتمل عطفه على غدوا) فلا يكون معمولا «لأذكر» بل يكون ظرفا لقوله: يعرضون اي يعرضون على النار في هذه الأوقات كلها. وعلى تقدير كونه معمولا لأذكر يكون وجه اتصال الآية بما قبلها أنه تعالى لما ختم قصة آل فرعون عند قوله: ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب وانجر الكلام في تلك القصة إلى شرح أحوال أهل النار ذكر الله تعالى عقيبها قصة المناظرات التي تجري بين الرؤساء والأتباع من أهل النار فقال واذكر إذ يتحاجون الآية أي يتخاصمون ثم شرح خصوماتهم 
ms5812	 وفصلها بقوله: فيقول الضعفاء للرؤساء هل تقدرون على أن تدفعوا عنا نصيبا من العذاب؟ يقصدون بذلك توبيخ الرؤساء وإيلام قلوبهم والمبالغة في إظهار عجزهم لأنهم يعلمون أن الرؤساء لا يقدرون على تخفيف شيء من العذاب.(@)(@@) قوله: (أو ذوي تبع) على أن يكون قوله: «تبعا» مصدرا بمعنى الأتباع يقال: تبع القوم تبعا إذا مشى خلفهم. وإخبار الضعفاء عن أنفسهم بأنهم كانوا أتباعا للرؤساء مبني على إضمار المضاف، أو على أنه من قبيل التوصيف بالمصدر للمبالغة كما يقال: رجل عدل بمعنى ذي عدل أو عادل.(@)(@@) قوله: (ونصيبا مفعول لما دل عليه مغنون) فإن أغنى قد يتعدى بنفسه فيقال: أغناه الله وقد يتعدى بكلمة «عن» فيقال: ما يغني عنك هذا أي ما يجزي عنك وما ينفعك. وإذا عدي(@)(@)PageV07P332(@)(@)(@@) صلة لمغنون قال الذين استكبروا إنا كل فيها نحن وأنتم فكيف نغني عنكم ولو قدرنا لأغنينا عن أنفسنا؟ وقرىء «كلا» على تأكيد لأنه بمعنى كلنا وتنوينه عوض عن المضاف إليه لا يجوز جعله حالا من المستكن في الظرف، فإنه لا يعمل في الحال المتقدمة كما يعمل في الظرف المتقدم كقولك: كل يوم لك ثوب. إن الله قد حكم بين العباد (48) بأن أدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار لا معقب لحكمه.(@)(@@) وقال الذين في النار لخزنة جهنم أي لخزنتها فوضع جهنم موضع الضمير للتهويل أو لبيان محلهم فيها. ويحتمل أن يكون جهنم أبعد دركاتها من قولهم: بئر جهنام ب «عن» لا يتعدى إلى مفعول آخر بنفسه وقد عدي ههنا إلى قوله «نصيبا» فذكر لانتصابه ثلاثة أوجه: الأول أنه مفعول لفعل مقدر دل عليه «مغنون» تقديره هل أنتم دافعون عنا نصيبا، والثاني أن يضمن «مغنون» معنى حاملين، والثالث أن ينتصب على المصدر كانتصاب شيئا في قوله تعالى: لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا [آل عمران:(@)(@@) 10، 116] فإن شيئا فيه في موضع إغناء فكذلك نصيبا. وقوله: «من النار» متعلق به وكل في قول الرؤساء «أنا كل فيها» مرفوع على الابتداء في قراءة العامة وفيها خبره 
ms5813	 والجملة خبر «أن». و «كل» وإن كان لفظه نكرة إلا أنه جاز الابتداء به لكونه معرفة من حيث المعنى لأن التنوين فيه عوض عن المضاف إليه أي كلنا فيها. والمصنف أشار إليه بقوله: نحن وأنتم وهذا كقوله تعالى في آل عمران: قل إن الأمر كله لله [آل عمران: 154] في قراءة أبي عمرو. قوله: (فإنه لا يعمل في الحال المتقدمة) يعني أن المستكن في الظرف معمول له فكون قوله: «كلا» حالا من المستكن فيه يستلزم أن يكون معمولا له أيضا والظرف وإن جاز أن يعمل في الظرف المتقدم لا يعمل في الحال المتقدمة، فلا يجوز أن يقال: قائما في الدار زيد ويجوز أن يقال: كل يوم لك ثوب. قيل عليه: قد أجاز الأخفش أن يعمل الظرف في الحال المتقدمة إذا توسطت الحال نحو: زيد قائما في الدار وزيد قائما عندك، والآية من هذا القبيل لأن كلا فيها قد وقع بين المسند والمسند إليه إلا أن يقال: مراد المصنف بقوله: «ولا يجوز جعله حالا» أنه لا يجوز عند الجمهور. ولما أجاب الرؤساء إياهم بأنا لو قدرنا على الإغناء لأغنينا أنفسنا وبأنه تعالى قد حكم بين العباد بما يستحقه كل أحد فلا معقب لحكمه، أعرض الضعفاء عن المتبوعين والتجؤوا إلى خزنة جهنم وهم القوام بتعذيب أهلها طمعا في التخفيف بدعائهم لهم. قوله: (أو لبيان محلهم فيها) أي محل الخزنة في النار على أن لا يكون النار وجهنم اسمين لمسمى واحد بل يكون جهنم اسما لموضع في النار هو أشد المواضع قعرا وبعدا فيها من قولهم: بئر جهنام أي بعيدة القعر يعاقب فيها أعظم أقسام(@)(@)PageV07P333(@)(@)(@@) بعيدة القعر ادعوا ربكم يخفف عنا يوما قدر يوم من العذاب (49) شيئا من العذاب. ويجوز أن يكون المفعول «يوما» بحذف المضاف و «من العذاب» بيانه.(@)(@@) قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات أرادوا به إلزامهم للحجة وتوبيخهم على إضاعتهم أوقات الدعاء وتعطيلهم أسباب الإجابة. قالوا بلى قالوا فادعوا فإنا لا نجترىء فيه إذ لم يؤذن لنا في الدعاء لأمثالكم وفيه 
ms5814	 إقناط لهم من الإجابة وما دعاء الكافرين إلا في ضلال (50) ضياع لا يجاب(@)(@@) إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا بالحجة والظفر والانتقام لهم من الكفرة في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد (51) أي في الدارين ولا ينتقض ذلك بما كان لأعدائهم عليهم من الغلبة أحيانا إذ العبرة بالعواقب وغالب الأمر. والإشهاد جمع شاهد كصاحب وأصحاب والمراد بهم من يقوم يوم القيامة للشهادة على الناس من الملائكة والأنبياء والمؤمنين.(@)(@@) الكفار عقوبة، وخزنة ذلك الموضع تكون أعظم خزنة النار قدرا ودرجة عند الله تعالى. فلما عرفت الكفار أن الأمر كذلك استعانوا بهم من بين خزنة النار فقوله: «ويحتمل أن يكون جهنم» الخ من تتمة قوله: «أو لبيان محلهم فيها». قوله: (قدر يوم) إشارة إلى أن قوله:(@)(@@) «يوم ظرف» لقوله: «يخفف» ومفعوله محذوف و «من العذاب» بيان لذلك المحذوف أي يخفف شيئا من العذاب في مقدار يوم واحد من أيام الدنيا. ثم أشار إلى جواز أن يكون «يوما» مفعول «يخفف» بتقدير المضاف أي يخفف عنا عذاب يوم لأن نفس اليوم لا يخفف وإنما يخفف ما فيه. و «من العذاب» بيان لذلك المقدر الذي سألوا أن يخفف عنهم فأجابهم الخزنة موبخين إياهم على ترك إجابتهم دعوة الرسل في الدنيا بقولهم: أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات أي كيف ندعو ربنا بما ذكرتم وقد تركتم إجابتكم دعوة الرسل بتصديقهم والإيمان بهم بل كفرتم بهم وكذبتم بالآيات؟ قوله: (إذ لم يؤذن لنا في الدعاء لأمثالكم) أي لا نشفع إلا بشرطين: أحدهما أن يكون المشفوع له مؤمنا، والثاني حصول الإذن في الشفاعة، ولم يوجد شيء من هذين الشرطين. وليس قولهم: «فادعوا» لرجاء المنفعة ولكن للدلالة على الخيبة ثم صرحوا بأنه لا أثر لدعائهم فقالوا: وما دعاء الكافرين من إضافة المصدر إلى فاعله بمعنى ما دعاء الكافرين لأنفسهم. ويجوز أن يكون من إضافة المصدر إلى مفعوله أي وما دعاء غيرهم لهم بتخفيف العذاب عنهم إلا في ضلال. ثم إنه تعالى لما بين أن الكفار لا ينصرون في الآخرة البتة ذكر أن 
ms5815	 النصرة في الدنيا والآخرة لمن تكون فقال:(@)(@@) إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا بهم وصدقوهم فقد وعد بأن يتولى نصرة أهل الحق من الرسل وأتباعهم في الدنيا والآخرة. ونصرتهم في الدنيا تكون من وجوه منها: أن ينصرهم بالحجة والبرهان فإن أهل الزيغ حجتهم داحضة بخلاف حجة المحقين، فإنه يمتنع أن يتطرق(@)(@)PageV07P334(@)(@)(@@) يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم بدل من الأول وعدم نفع المعذرة لأنها باطلة أو لأنه لا يؤذن لهم فيعتذرون. وقرىء غير الكوفيين ونافع بالتاء ولهم اللعنة البعد من الرحمة ولهم سوء الدار (52) جهنم ولقد آتينا موسى الهدى ما يهتدي به في إليها الخلل والفتور أبد الآباد. وقد سمى الله تعالى هذه النصرة سلطانا في غير موضع وهي أقوى من سلطنة الدنيا لأنها قد تبطل وقد تتبدل بالفقر والذلة بخلاف سلطنة الحجة. ومنها أن ينصرهم بأن يجعل الظفر والقهر والغلبة في المحاربة لهم على أعدائهم فإنه لم ير وكون الرسول مغلوبا في المحاربة وإن اتفق أن يقع لبعض من المحقين نوع من أنواع المكاره من قبل أعدائهم كما وقع ليحيى وزكرياء وبعض آخر من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، فإنه تعالى قد انتقم لهم من أعدائهم في الدنيا ولو بعد حين ألا ترى أن يحيى بن زكريا لما قتل قتل به سبعون ألفا على يد بخت نصر؟ ومنها أنهم منصورون بالمدح والتعظيم أيضا فإن أعداءهم وإن غلبوا عليهم في بعض الأحيان إلا أنهم لا يقدرون على إسقاط مدحهم من ألسنة الناس وإسقاط تعظيمهم ومحبتهم من قلوبهم فهم منصورون في الدنيا بأحد هذه الوجوه لا محالة، وفي الآخرة أيضا بإعلاء درجاتهم في مراتب الثواب وتعذيب أعدائهم في دركات العقاب. وإنما آثر قوله: ويوم يقوم الأشهاد على قوله: وفي الآخرة* للإيذان بأن السلطان العظيم إذا خص بعض أوليائه بالإكرام والتشريف بمحضر الأشهاد والجمع العظيم يكون ذلك ألذ وأبهج بالنسبة إلى الكرامة في الخلوة والمراد بالأشهاد كل من يشهد بأعمال العباد يوم القيامة من الملائكة والأنبياء والمؤمنين. أما الملائكة فهم الكرام الكاتبون يشهدون بما شاهدوا 
ms5816	، وأما الأنبياء فإنهم يحضرون يوم القيامة ليشهدوا على الأمم بالتصديق والتكذيب قال تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا [النساء: 41] وأما المؤمنون فإنهم يشهدون على الناس أيضا يوم القيامة قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا [البقرة: 143] ثم إنه تعالى بين أن إكرام الأنبياء وتشريفهم يكون في يوم القيامة بأن يحصل لأعدائهم فيه أمور ثلاثة: الأول أنهم لا ينفعهم شيء من المعاذير البتة، والثاني أن لهم اللعنة وهذا يفيد انحصار اللعنة فيهم وهي الإهانة والإذلال، والثالث اختصاصهم بسوء الدار والمقصود من بيان إكرام الأنبياء في زمان إهانة الأعداء تعظيم ثواب الأنبياء لأن الأشياء تعرف بأضدادها.(@)(@@) قوله: (وعدم نفع المعذرة الخ) جواب عما يقال: قوله تعالى: يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم يدل على أنهم يذكرون الأعذار إلا أنها لا تنفعهم فما وجه الجمع بين هذا وبين قوله: ولا يؤذن لهم فيعتذرون [المرسلات: 36] وتقرير الجواب أن قوله تعالى: لا ينفع الظالمين معذرتهم لا يدل إلا على أنه ليس عندهم عذر مقبول نافع وصدقه لا يستلزم أنهم(@)(@)PageV07P335(@)(@)(@@) الدين من المعجزات والصحف والشرائع وأورثنا بني إسرائيل الكتاب (53) وتركنا عليهم بعده.(@)(@@) من ذلك التوراة هدى وذكرى هداية وتذكرة أو هاديا ومذكرا لأولي الألباب (54) لذوي العقول السليمة(@)(@@) فاصبر على أذى المشركين إن وعد الله حق بالنصر لا يخلفه. واستشهد بحال موسى وفرعون واستغفر لذنبك وأقبل على أمر دينك وتدارك فرطاتك كترك الأولى والاهتمام بأمر العدى بالاستغفار فإنه تعالى يذكرون الأعذار ولكنها لا تنفعهم بل يصدق بأن لا يعتذروا أصلا، فإن من لم يعتذر أصلا يصدق أن يقال: إنه لم يعتذر بما ينفعه فلا منافاة بينهما إن كان سلب النفع لانتفاء أصل المعذرة. وأما إن كان سلب النفع عنها مبنيا على أنهم يذكرون الأعذار ولكنها لا تنفعهم لبطلانها، فحينئذ يحتاج في دفع التناقض إلى اعتبار تعدد الأوقات فإن يوم القيامة يوم طويل فجاز أن يعتذروا في وقت آخر بأن يمنعوا من الكلام بأن يقال 
ms5817	 لهم: اخسؤوا ولا تكلمون.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما بين أنه ينصر الأنبياء ومن آمن بهم في الدنيا والآخرة ذكر نوعا من أنواع تلك النصرة فقال: ولقد آتينا موسى الهدى. قوله: (وتركنا عليهم بعده) إشارة إلى أن قوله: «أورثنا» مستعار لتركنا عليهم بعده لتعذر حمله على أصل معناه لأن الإيراث الحقيقي إنما يتعلق بالمال، والنكتة في اختيار طريق التجوز الإشعار بأن ميراث الأنبياء ليس إلا العلم والكتاب الهادي في باب الدين قوله: (من ذلك) إشارة إلى الهدى خص الكتاب بكونه متروكا لهم بعده لأن سائر ما اهتدي به في أمر الدين قد ارتفع بموته. قوله: (هداية وتذكرة) يعني أن هدى وذكرى يجوز أن يكونا مفعولين لهما وأن يكونا مصدرين بمعنى اسم الفاعل وقعا موقع الحال وانتصبا على الحالية. والفرق بين الهدى والذكرى أن الهدى ما يكون دليلا على شيء آخر وليس من شرطه أن يذكر شيئا آخر كان معلوما ثم صار منسيا، وأما الذكرى فهو الذي يكون كذلك. وكتب الأنبياء مشتملة على هذين القسمين فإن بعضها دلائل في أنفسها وبعضها مذكرات لما ورد في الكتب الإلهية المتقدمة. قوله: (واستشهد بحال موسى) إشارة إلى أن قوله تعالى: فاصبر مرتب على قوله: إنا لننصر رسلنا وإن قوله: ولقد آتينا موسى الهدى كالجملة المعترضة أوردت بينهما للبيان والتأكيد لنصرة الرسل، كأنه قيل: إذا سمعت ما وعدت به من نصرة الرسل وما فعلنا بموسى من إيتائه أسباب الهدى والنصرة على فرعون وقومه وإبقاء آثار هداه في بني إسرائيل بعده، فاعلم أن الله ناصرك كما نصرهم واصبر على أذى المشركين فإن العاقبة لك. قوله:(@)(@@) (وتدارك فرطاتك) قيل: المصدر في قوله تعالى: واستغفر لذنبك مضاف إلى المفعول أي لذنب أمتك في حقك. والظاهر أنه تعالى يقول: ما أراد أن يقول وإن لم يجز لنا أن نضيف إليه ذنبا. وقيل: هذا تعبد من الله تعالى لرسوله ليزيد به درجة وليصير ذلك سنة لمن بعده.(@)(@)PageV07P336(@)(@)(@@) كافيك في النصر وإظهار الأمر. وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار (55) ودم على التسبيح والتحميد 
ms5818	 لربك. وقيل: صل لهذين الوقتين إذ كان الواجب بمكة ركعتان بكرة وركعتان عشيا.(@)(@@) إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم عام في كل مجادل مبطل وإن نزلت في مشركي مكة أو اليهود حين قالوا: لست صاحبنا بل هو المسيح ابن داود يبلغ سلطانه البر والبحر ويسير معه الأنهار، إن في صدورهم إلا كبر إلا تكبر عن الحق وتعظم عن التفكر والتعلم، أو إرادة الرياسة أو أن النبوة والملك لا يكون إلا لهم. ما هم ببالغيه ببالغي دفع الآيات قوله: (ودم على التسبيح والتحميد لربك) إشارة إلى أن المقصود من ذكر العشي والإبكار الدلالة على المداومة عليها في جميع الأوقات، بناء على أن الإنكار عبارة عن أول النهار إلى نصفه والعشي عبارة عن نصف النهار إلى أول النهار من اليوم الثاني فيدخل فيهما كل الأوقات. وقيل: المراد بهما طرفا النهار كما قال: وأقم الصلاة طرفي النهار [هود: 114] وكثيرا ما يذكر طرفا الشيء ويراد كله.(@)(@@) قوله: (بل هو المسيح بن داود) يعنون به الدجال. فإن اليهود قالوا في صدد الإنكار لنبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه يخرج صاحبنا الدجال ويبلغ سلطانه البر والبحر وهو آية من آيات الله تعالى فيرجع إلينا الملك. فسمى الله تعالى تمنيهم ذلك كبر وأنفى أن يبلغوا متمناهم.(@)(@@) فالآية وإن نزلت فيهم أو في مشركي مكة إلا أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فلذلك قال المصنف: الذين يجادلون عام في كل مجادل مبطل سواء كان من اليهود أو من مشركي مكة أو غيرهما، فهو تعالى لما ابتدأ بالرد على الذين يجادلون في آيات الله واتصل الكلام بعضه ببعض على الترتيب المتقدم إلى هنا نبه الله تعالى على أن الداعية التي دعتهم إلى تلك المجادلة الباطلة الكبر الذي في صدورهم أي في قلوبهم. عبر بالصدر عن القلب لكونه موضع القلب فكنى به عنه. وفسر الكبر أولا بالتكبر عن الحق والتعظم عن تعلمه والتفكر فيه، وفسره ثانيا بإرادة التقدم والرياسة على النبي والمؤمنين وأن لا 
ms5819	 يكون أحد فوقهم. فلذلك عادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفعوا آياته خيفة أن يتقدمهم ويكونوا تحت يده وأمره ونهيه لأن النبوة تحتها كل ملك ورياسة. وفسره ثالثا بأنه إرادة أن تكون لهم النبوة دونه حسدا وبغيا ويدل عليه قوله تعالى: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله [النساء: 54] وقوله: لو كان خيرا ما سبقونا إليه [الأحقاف: 11] واعتبرت الإرادة في هذين الوجهين لأن نفس الرياسة والنبوة ليستا في قلوبهم. قوله: (ببالغي دفع الآيات) على أن يكون ضمير «بالغيه» راجعا إلى الكبر بمعنى التكبر والتعظم من الانقياد للحق بتقدير(@)(@)PageV07P337(@)(@)(@@) أو المراد فاستعذ بالله فالتجىء إليه إنه هو السميع البصير (56) لأقوالهم وأفعالهم لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس فمن قدر على خلقها مع عظمها أولا من غير أصل قدر على خلق الإنسان ثانيا من أصل وهو بيان لأشكل ما يجادلون فيه بأمر التوحيد. ولكن أكثر الناس لا يعلمون (57) لأنهم لا ينظرون ولا يتأملون لفرط غفلتهم واتباعهم أهواءهم.(@)(@@) وما يستوي الأعمى المضاف أي ما هم ببالغي مقتضى كبرهم وهو دفع الآيات فإني أنشر أنوارها في الآفاق وأعلى قدرك وأنفذ أمرك ونهيك بين العباد. قوله: (أو المراد) مبني على أن يكون الكبر بمعنى إرادة الرياسة أو إرادة الاختصاص بالنبوة فيكون كل واحد منهما مرادا. قوله:(@)(@@) (فالتجىء إليه) في السلامة من كيد من يحسدك ويتكبر عن متابعتك. قوله: (وهو بيان لأشكل ما يجادلون فيه بأمر توحيد) أي لا شبهة بذلك في كونه معظم ما يجب الاعتقاد به، فإن أول ما يجب على المكلف بعد الاعتقاد بوحدانية الله تعالى وبالرسالة أن يعتقد بحقية البعث والجزاء، فإن الاعتقاد بها هو الذي يحمل المكلف على رعاية أحكام الشرع وأن المجادلة فيها أصل المجادلة في كل شيء ومدارها لأن من اعترف بالبعث والحساب يترك المجادلة في آيات الله تعالى رأسا ويجتهد في رعاية جميع ما جاء به الشارع من الأحكام.(@)(@@) فعلى هذا يكون قوله: «أشكل» اسم تفضل من الشكل بمعنى المثل وتكون الباء في قوله 
ms5820	:(@)(@@) «بأمر التوحيد» صلة «أشكل» ولم توجد كلمة الباء في أكثر النسخ. فينبغي أن يكون «أمر التوحيد» حينئذ منصوبا بنزع الخافض. وفي الصحاح: الشكل بالفتح المثل والجمع أشكال يقال: هذا أشكل بكذا أي أشبه به. ومقصود المصنف من هذا الكلام الإشارة إلى وجه اتصال قوله تعالى: لخلق السماوات والأرض الآية بقوله: إن الذين يجادلون في آيات الله الآية فإن أمر البعث كان مما يجادلون فيه وينكرونه بل هو مبنى مجادلتهم في كل ما يجادلون فيه وأشبه بأمر التوحيد من بين جميع ما يجادلون فيه فلا جرم احتج الله على حقيته بأنكم تعترفون بأن خالق السموات والأرض هو الله تعالى، وبأنها خلق عظيم لا يقادر قدره وأن خلق الإنسان بالقياس إليه شيء قليل مهين لا سيما خلقه على وجه الإعادة، فمن قدر على خلقها مع عظمها كيف يعجز عن خلق ما هو أحقر منها وأهون؟ وهذا الاحتجاج أبلغ من الاستشهاد بخلق مثله لأن الاستدلال بالشيء على غيره على ثلاثة أوجه:(@)(@@) الأول أن يقال: من قدر على الأضعف وجب أن يقدر على الأقوى وهذا فاسد. والثاني أن يقال: من قدر على شيء وجب أن يقدر على مثله وهو استدلال صحيح لما تقرر أن حكم الشيء حكم مثله. الثالث أن يقال: من قدر على الأعظم الأقوى وجب أن يقدر على الأدنى الأضعف بالأولوية وهذا استدلال في غاية الصحة والقوة ولا يرتاب فيه عاقل البتة.(@)(@)PageV07P338(@)(@)(@@) والبصير الغافل والمستبصر. والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء والمحسن والمسيء فينبغي أن يكون لهم حال يظهر فيها التفاوت وهي فيما بعد البعث وزيادة لا في المسيء، لأن المقصود نفي مساواته للمحسن فيما له من الفضل والكرامة. والعاطف الثاني عطف الموصول بما عطف عليه على الأعمى والبصير لتغاير الوصفين في المقصود أو الدلالة بالصراحة والتمثيل. قليلا ما تتذكرون (58) أي قوله: (الغافل والمستبصر) يعني أن المراد بالأعمى من عمي قلبه عن رؤية الآيات والاستدلال بها، وبالبصير من أبصرها واستدل بها. وهو احتجاج آخر على حقية البعث والجزاء، وأشار إليه المصنف بقوله 