ms3261	. قال الأعشى:(@)(@@) وغريبة تأتي الملوك حكيمة ... قد قلتها ليقال من ذا قالها(@)(@@) أي قصيدة غريبة مدحت بها الملوك حكيمة ليتعجب الناس ويقولوا من ذا قالها:(@)(@@) والبيت يصلح شاهدا لكل واحد من الوجهين فإن حكيمة يحتمل أن يكون بمعنى النسبة وأن يكون من قبيل الإسناد المجازي. قوله: (أو محكم آياته) على أن يكون الحكيم فعيل بمعنى مفعول. قوله: (على أن الأمر بالعكس) أي على أن تكون النكرة المحضة اسم «كان» الناقصة والمعرفة خبرها على حد قوله: «يكون مزاجها عسل وماء». ويحتمل أن يكون ارتفاع «عجب» مبنيا على أن كان تامة وأن «أوحينا» بدل منه بدل اشتمال أي أحدث عجب لأن أوحينا أحدث وحي. والظاهر أن يكون حينئذ متعلقا بعجب على حذف لام العلة أي أحدث عجب لأن أوحينا أو يكون على حذف من أي من أن أوحينا. قوله: (واللام للدلالة على أنهم جعلوه أعجوبة) أي أمرا عجيبا يتعجب منه يعني أن اللام في «للناس» للبيان كما في هيت لك أي هذا الخطاب لك، وليس متعلقا بقوله: «عجبا» على طريق المفعولية كما في قولك:(@)(@@) عجبت لسعي زيد في حاجتي لأن معمول المصدر لا يتقدم عليه. قوله: (من إفناء رجالهم)(@)(@)PageV04P538(@)(@)(@@) يقولون: العجب أن الله لم يجد رسولا يرسله إلى الناس إلا يتيم أبي طالب وهو من فرط حماقتهم وقصور نظرهم على الأمور العاجلة وجهلهم بحقيقة الوحي والنبوة. هذا وإنه عليه الصلاة والسلام لم يكن يقصر من عظمائهم فيما يعتبرونه إلا في المال وخفة الحال أعون شيء في هذا الباب، ولذلك كان أكثر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قبله كذلك.(@)(@@) وقيل: تعجبوا من أنه بعث بشرا رسولا كما سبق ذكره في سورة الأنعام. أن أنذر الناس «أن» هي المفسرة أو المخففة من الثقيلة فتكون في موقع مفعول «أوحينا» وبشر الذين آمنوا عمم الإنذار إذ قلما من أحد ليس فيه ما ينبغي أن ينذر منه. وخصص البشارة بالمؤمنين إذ ليس للكفار ما يصح أن يبشروا به. أن لهم بأن لهم قدم صدق عند ربهم سابقة ومنزلة 
ms3262	 رفيعة. سميت قدما لأن السبق بها كما سميت النعمة يدا لأنها تعطى باليد، وإضافتها إلى الصدق لتحققها والتنبيه على أنهم إنما ينالونها بصدق أي ممن لا يعرف بجاه ومال ورياسة ونحو ذلك مما يعدونه من أسباب العز والجلال. وليس المراد أنه صلى الله عليه وسلم ليس من مشاهيرهم نسبا لأن شرف نسبه عندهم أظهر من الشمس. وإفناء جمع فنى بوزن فتى أو جمع فناء بوزن قباء وهو ناحية من الناس. الجوهري: فناء الدار ما امتد من جوانبها ويقال: هو من إفناء الناس إذا لم يعلم ممن هو. قوله: (أو المخففة من الثقيلة) فيكون اسمها ضمير الشأن المقدر والأصل أنه أنذر الناس، ولما تقرر في النحو أن الجملة الطلبية لا تقع خبر ضمير الشأن وجب أن يكون تقدير هذا الأصل أن الشأن قولنا: إن أنذر الناس على أن يكون القول المقدر مبتدأ وتكون الجملة الطلبية محكية به خبرا عنه، ويكون خبر ضمير الشأن جملة اسمية. قوله: (عمم الإنذار) حيث جعل متعلقه مطلق الناس لأن الإنذار يعم الناس أي الكل ليرتدعوا عن فعل ما لا ينبغي من الصغائر والكبائر وترك الأولى بخلاف التبشير، فإنه لا يتعلق بالكفار إذ ليس لهم ما يبشرون به ولم يذكر المنذر به للتعميم والتهويل وذكر المبشر به لتقوي رغبة المطيعين فيما يؤديهم إليه. وقدم الإنذار على التبشير لأن التحلية مقدمة على التحلية وإزالة ما لا ينبغي متقدمة في الرتبة على فعل ما ينبغي والمبشر به ما ذكره بقوله تعالى: أن لهم قدم صدق وحذف الباء من «أن» وإن شائع كثير.(@)(@@) قوله: (سابقة) يحتمل أن يكون مصدرا كالعاقبة والكاذبة ويكون المراد بها تقديم الله تعالى يوم القيامة هذه الأمة كما قال صلى الله عليه وسلم: «نحن الآخرون السابقون». وقال صلى الله عليه وسلم: «الجنة محرمة على الأنبياء حتى أدخلها ومحرمة على الأمم حتى تدخلها أمتي». ويحتمل أن يكون اسم فاعل يعني السعادة السابقة في القضاء الأولى وهي المنازل الرفيعة الروحانية والجسمانية، وما ذكره في بيان وجه إطلاق القدم 
ms3263	 على السابقة وهو قوله: «لأن السبق بها»(@)(@)PageV04P539(@)(@)(@@) القول والنية. قال الكافرون إن هذا يعنون الكتاب وما جاء به الرسول عليه الصلاة والسلام. لسحر مبين (2) وقرأ ابن كثير والكوفيون «لساحر» على أن الإشارة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وفيه اعتراف بأنهم صادفوا من الرسول أمورا خارقة للعادة معجزة إياهم عن المعارضة. وقرىء «ما هذا إلا سحر مبين».(@)(@@) إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض التي هي أصول الممكنات. في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر يقدر أمر الكائنات على ما اقتضته حكمته وسبقت به كلمته ويهيىء بتحريكه أسبابها وينزلها منه. والتدبير النظر في أدبار الأمور لتجيء محمودة العاقبة. ما من شفيع إلا من بعد إذنه تقرير لعظمته وعز جلاله ورد على من زعم أن آلهتهم تشفع لهم عند الله وفيه إثبات الشفاعة لمن أذن له.(@)(@@) ذلكم الله أي الموصوف بتلك الصفات المقتضية للألوهية والربوبية.(@)(@@) يؤيد الاحتمال الأول، وإن كان القدم سببا للوصول إلى المنازل السابقة كما أنها سبب لنفس السبق أيضا. ثم إنه تعالى لما أجاب عن تعجب الكفار من الوحي والبعثة بقوله: «أكان للناس عجبا» أن يبعث خالق الخلق إليهم رسولا يبشرهم على الأعمال الصالحة بالثواب وينذرهم على الأعمال الفاسدة بالعقاب. وكان هذا الجواب موقوفا على ثبوت أمرين: الأول أن يكون لهذا العالم إله قادر نافذ الحكم والتكليف، والثاني أن يتحقق البعث بالحشر والقيامة حتى يحصل الثواب والعقاب. أثبت الأمر الأول بقوله تعالى: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض فإنها لكونها أمورا محكية في ذواتها وصفاتها محتاجة إلى ما يرجح جانب وجودها واختصاصها بفلك معين ووصف معلوم، وذلك المرجح يجب أن يكون واجب الوجود لذاته متحليا بجميع نعوت الجلال والجمال متخليا عن صفات العجز والنقصان. وأثبت الأمر الثاني بقوله: إليه مرجعكم جميعا فإن قيل: قوله تعالى: الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام يقتضي أن يكون كونه تعالى خالقا للسموات والأرض في ستة أيام أمرا معلوما عند العرب وهم لا يعلمون ذلك، فكيف يحسن هذا التعريف 
ms3264	؟ فالجواب أن ذلك أمر معلوم مشهور عند اليهود والنصارى والعرب كانوا يخالطونهم والظاهر أنهم سمعوه منهم فلهذا السبب حسن هذا التعريف. قوله: (في ستة أيام) أي في مقدارها لأن اليوم عبارة عن زمان مقدر مبتدأه طلوع الشمس ومنتهاه غروبها، فكيف يكون يوم حين لا شمس ولا سماء؟ ويحتمل أن يكون المراد بالأيام الأوقات مطلقا كما في قوله تعالى: ومن يولهم يومئذ دبره [الأنفال: 16] أي وقتئذ. واتفق المسلمون على أن فوق السموات جسما عظيما هو العرض المحيط بسائر الأجسام وقد يطلق العرش ويراد به الملك، ويقال: فلان على عرشه أي ملكه. وقد يطلق على البناء كما في قوله تعالى:(@)(@)PageV04P540(@)(@)(@@) ربكم لا غيره إذ لا يشاركه أحد في شيء من ذلك. فاعبدوه وحدوه بالعبادة. أفلا تذكرون (3) تتفكرون أدنى تفكر فينبهكم على أنه المستحق للربوبية والعبادة لا ما تعبدونه إليه مرجعكم جميعا بالموت أو النشور لا إلى غيره فاستعدوا للقائه. وعد الله مصدر مؤكد «لنفسه» لأن قوله «إليه مرجعكم» وعد من الله.(@)(@@) حقا مصدر آخر مؤكد لغيره وهو ما دل عليه وعد الله. إنه يبدؤا الخلق ثم يعيده بعد بدئه وإهلاكه. ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط أي بعدله أو وكان عرشه على الماء [هود: 7] أي بناؤه يدل على أنه تعالى بنى السموات والأرض على الماء ليعرف العقلاء كمال قدرته ونفاذ مشيئته، فإن الخلائق يبنون بناءهم في المواضع الصلبة البعيدة من الماء لئلا ينهدم ومن بنى مثل هذه الأجرام العظام على الماء كان في غاية العظمة وكمال القدرة، فإن كل بناء يسمى عرشا وبانيه يسمى عارشا قال تعالى: ومن الشجر ومما يعرشون [النحل: 68] أي يبنون. والمشهور عند جمهور المفسرين أن المراد من العرش المذكور هو الجسم المحيط بالعالم وقالوا: قوله تعالى: ثم استوى على العرش لا يمكن أن يكون معناه أنه تعالى خلق العرش بعد خلق السموات والأرضين بدليل أنه تعالى قال في آية أخرى وكان عرشه على الماء [هود: 7] يدل على أن وجود العرش سابق على تخليق السموات والأرض. ولا يتوهم أيضا 
ms3265	 من استوائه على العرش كونه معتمدا عليه مستقرا فوقه بحيث لولا العرش لسقط ولنزل لأن ذلك مستحيل في حقه تعالى لاتفاق المسلمين على أنه تعالى هو الممسك للعرش والحافظ وأنه لا يحتاج إلى شيء مما سواه، بل المراد من الاستواء على العرش، والله أعلم، الاستيلاء عليه ونفاذ التصرف. وخص العرش بالاستيلاء عليه لأنه أعظم المخلوقات. قال الشاعر:(@)(@@) قد استوى بشر على العراق ... من غير سيف ودم مهراق(@)(@@) وقوله تعالى: يدبر الأمر حال من «استوى» أو مستأنف لا محل له. وقيل: المراد بالعرش البناء وقوله تعالى: خلق السماوات والأرض إشارة إلى تخليق ذواتها وقوله: ثم استوى على العرش إشارة إلى تسطيحها وتشكيلها بالأشكال الموافقة لمصالحها وما خلقت هي لأجلها وغير ذلك من الأمور البعيدة المعتبرة في تعريشها. وإن قيل: المراد بالعرش الملك يكون استواؤه تعالى على الملك عبارة عن وجود الأحوال المتجددة في ذوات السموات كدوران الكواكب والأفلاك وحصول الفصول الأربعة والأحوال المختلفة بسبب ذواتها. قوله: (مصدر مؤكد لنفسه) لكونه تأكيدا وتحقيقا لمضمون قوله تعالى: إليه مرجعكم جميعا ولا يحتمل لتلك الجملة غير كونه وعدا بخلاف قوله: جميعا فإنه أيضا وإن كان تأكيدا لمضمون تلك الجملة إلا أنها لها محتمل غير الحقيقة. قوله: (ليجزي)(@)(@)PageV04P541(@)(@)(@@) بعد التهم وقيامهم على العدل في أمورهم أو بإيمانهم لأنه العدل القويم كما أن الشرك ظلم عظيم وهو الأوجه لمقابلة قوله: والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون (4) فإن معناه ليجزي الذين كفروا بشراب من حميم وعذاب أليم بسبب كفرهم لكنه غير النظم للمبالغة في استحقاقهم للعقاب والتنبيه على أن المقصود بالذات من الإبداء والإعادة هو الإثابة والعقاب واقع بالعرض، وإنه تعالى يتولى إثابة المؤمنين بما يليق بلطفه وكرمه ولذلك لم يعينه. وأما عقاب الكفرة فكأنه داء ساقه إليه سوء اعتقادهم وشؤم أفعالهم والآية كالتعليل لقوله: «إليه مرجعكم جميعا» فإنه لما كان المقصود من الإبداء والإعادة مجازاة الله المكلفين على أعمالهم كان مرجع الجميع إليه لا محالة. ويؤيده قراءة من قرأ «أنه يبدأ 
ms3266	» بالفتح أي لأنه ويجوز أن يكون منصوبا أو مرفوعا بما نصب وعد الله أو بما نصب حقا.(@)(@@) هو الذي جعل الشمس ضياء أي ذات ضياء وهو مصدر كقيام أو جمع ضوء كسياط وسوط، والياء فيه منقلبة عن الواو. وعن ابن كثير «ضئاء» بهمزتين في كل متعلق بقوله: ثم يعيده. وبالقسط متعلق «بيجزي». ويجوز أن يكون حالا من الفاعل أي ليجزيهم منتصبا بالقسط أو من المفعول أي ملتبسا بالقسط وهو العدل، وإليه أشار المصنف بقوله: «بعدالته أو بعدالتهم وعدم ظلمهم أنفسهم بارتكاب المعاصي» قوله: (لكنه غير الأسلوب) حيث لم يورد الجملة الثانية على صورة تعليل الإبداء والإعادة بمجازاة الكفرة بشراب من حميم وعذاب أليم بل ابتدأ بقوله: والذين كفروا أخبر عنه بالجملة التي بعده مستأنفة لبيان جزائهم لكنه خلاف الظاهر، ووجه ما ذكره من التنبيه أنه تعالى أدخل لام التعليل على العقاب. والثالث أنه لم يعين ثواب المؤمنين وعين عقاب الكافر وأشار المصنف إلى وجه كل واحد من وجوه التغيير.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يكون منصوبا أو مرفوعا) عطف على قوله: «أي» لأنه ذكر لقراءة أنه يبدأ الخلق بفتح الهمزة ثلاث تأويلات: الأول أن تكون مبنية على حذف لام الجر. والثاني أن يكون في محل النصب بالفعل الذي نصب وعد الله أي وعد الله وعدا إبداء الخلق ثم إعادته، والمعنى إعادة الخلق بعد بدئه. والثالث أن يكون في محل الرفع بالفعل الذي نصب حقا أي حق حقا بدأ الخلق ثم إعادته. قوله: (أي ذات ضياء) قدر المضاف لأن الشمس ليست نفس الكيفية التي تسمى ضوءا وكذا القمر ليس نفس النور. ويحتمل أن يكون من باب تسمية الذات بالمصدر للمبالغة كما يقال في الكريم: الله كرم وجود. كما أشار إليه بقوله:(@)(@@) «أو سمي نورا للمبالغة» لكن الظاهر أن يقال. إذ سمى بدل الواو ضياء مفعول ثان لجعل إن(@)(@)PageV04P542(@)(@)(@@) القرآن على القلب بتقديم اللام على العين. والقمر نورا أي ذا نور أو سمي نورا للمبالغة وهو أعم من الضوء كما عرفت. وقيل: ما بالذات 
ms3267	 ضوء وما بالعرض نور وقد نبه سبحانه وتعالى بذلك على أنه خلق الشمس نيرة في ذاتها والقمر نيرا بعرض مقابلة الشمس والاكتساب منها. وقدره منازل الضمير لكل واحد أي قدر مسير كل واحد منهما منازل أو قدره ذا منازل أو للقمر وتخصيصه بالذكر لسرعة سيره ومعاينة منازله وإناطة أحكام الشرع به ولذلك علله بقوله: لتعلموا عدد السنين والحساب وحساب الأوقات من الأشهر والأيام في معاملاتكم وتصرفاتكم. ما خلق الله ذلك إلا بالحق إلا ملتبسا بالحق مراعيا فيه مقتضى الحكمة البالغة. يفصل الآيات لقوم يعلمون (5) فإنهم المنتفعون بالتأمل فيها. وقرأ ابن كثير والبصريان وحفص «يفصل» بالياء.(@)(@@) إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض من أنواع الكائنات لآيات على وجود الصانع ووحدته وكمال علمه وقدرته. لقوم يتقون (6) العواقب فإنه يحملهم على التفكر والتدبر.(@)(@@) إن الذين لا يرجون لقاءنا لا يتوقعونه لإنكارهم للبعث وذهولهم بالمحسوسات عما وراءها ورضوا بالحياة الدنيا من الآخرة لغفلتهم عنها واطمأنوا بها وسكنوا إليها مقصرين هممهم على لذائذها كان من الجعل بمعنى التصيير، أو حال من الشمس إن كان جعل بمعنى أنشأ وخلق. قوله:(@)(@@) (على القلب بتقديم اللام على العين) فوقعت الواو طرفا بعد ألف زائدة فقلبت همزة كما في سائر وكساء. قوله: (وهو أعم من الضوء) فإن النور اسم لأصل الكيفية الظاهرة في نفسها المظهرة لغيرها، والضوء اسم لهذه الكيفية إذا كانت كاملة تامة قوية. وقيل: الضياء أقوى من النور لأن الضوء ما بالذات كالكيفية التي على الشمس، والنور ما بالعرض كالكيفية التي على وجه الأرض، وما بالذات أقوى. قوله: (أي قدر مسير كل واحد منهما منازل) فعلى هذا «منازل» منصوب على أنه ظرف مكان، وعلى الثاني يكون ذا منازل مفعولا ثانيا على تضمين قدره معنى صيره. قوله: (ولذلك) أي ولرجوع ضمير «قدره» إلى «القمر» خاصة فإن بالقمر يعرف انقضاء الشهور والسنين لا بالشمس، وإنما يعرف بالشمس أوقات الصلاة والفصول الأربعة التي ينتظم بها مصالح هذا العالم. ومنازل القمر ثمان وعشرون منزلة وهذه المنازل 
ms3268	 مقصومة على البروج الاثني عشر ولكل برج منزلتان وثلث. فينزل القمر كل ليلة منزلة منها ويستسر ليلتين إن كان الشهر ثلاثين وليلة واحدة إن كان الشهر تسعة وعشرين. وقرأ ابن كثير والبصريان وهما أبو عمرو ويعقوب «يفصل» بياء الغيبة جريا على اسم الله تعالى في قوله:(@)(@@) ما خلق الله ذلك المذكور والباقون بنون العظمة التفاتا من الغيبة إلى التكلم للتعظيم.(@)(@)PageV04P543(@)(@)(@@) وزخارفها أو سكنوا فيها سكون من لا يزعج عنها. والذين هم عن آياتنا غافلون (7) لا يتفكرون فيها لأنهماكهم فيما يضادها والعطف إما لتغاير الوصفين والتنبيه على أن الوعيد على الجمع بين الذهول عن الآيات رأسا والانهماك في الشهوات بحيث لا تخطر الآخرة ببالهم أصلا وإما لتغاير الفريقين. والمراد بالأولين من أنكر البعث ولم يرد إلا الحياة الدنيا وبالآخرين من ألهاه حب العاجل عن التأمل في الآجل والاعتداد له.(@)(@@) أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون (8) بما واظبوا عليه وتمرنوا به من المعاصي.(@)(@@) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم بسبب إيمانهم إلى سلوك سبيل يؤدي إلى الجنة أو لإدراك الحقائق كما قال عليه الصلاة والسلام: «من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم» أو لما يريدونه في الجنة ومفهوم الترتيب وإن دل على أن سبب الهداية هو الإيمان والعمل الصالح لكن دل منطوق قوله: «بإيمانهم» على استقلال الإيمان بالسببية وأن العمل الصالح كالتتمة والرديف له. تجري من تحتهم الأنهار استئناف أو خبر ثان أو حال من الضمير المنصوب على المعنى الأخير.(@)(@@) وقوله: في جنات النعيم (9) خبرا وحال آخر منه أو من الأنهار أو متعلق «بتجري» أو «بيهدي» دعواهم فيها أي دعاؤهم سبحانك اللهم اللهم إنا نسبحك ومعنى التفصيل ذكر هذه الدلائل أي الدلائل الباهرة واحدة عقيب أخرى مع الشروح والبيان.(@)(@@) قوله: إنه تعالى لما أقام الدلائل الدالة على صحة القول بثبوت الإله الحكيم الرحيم وعلى صحة القول بالحشر والمعاد بعده، شرع في شرح أحوال من يكفر بها فقال: إن الذين لا يرجون لقاءنا الآية ثم شرح أحوال من 
ms3269	 يؤمن فقال: إن الذين آمنوا الآية. قوله: (وإما التغاير الفريقين) أي لا يكون من باب عطف الصفات بل يكون الموصول الثاني معطوفا على اسم «إن» أي إن الذين لا يرجون. و «إن الذين» و «أولئك» مبتدأ و «مأواهم» مبتدأ ثاني و «جهنم» خبر الثاني والثاني وخبره خبر «أولئك» و «أولئك» وخبره خبر «الذين». قوله: (ومفهوم الترتيب) أي ترتيب الحكم على الموصول الذي صلته مجموع الإيمان والعمل الصالح يفهم سببية المجموع. قوله: (أو حال من الضمير المنصوب على المعنى الأخير) وهو يهديهم بسبب إيمانهم لما يريدونه في الجنة من المآكل والمشارب وغيرهما، فإن جريان الأنهار من تحت سررهم المرفوعة الموضوعة في البساتين والرياض لا يقارن هدايتهم لما يريدونه في الجنة. قوله: (أي دعاؤهم) يعني أن الدعوى بمعنى الدعاء ويدل عليه «اللهم» فإنه نداء في معنى يا الله. دعا يدعو دعاء ودعوى كما يقال: شكا يشكو شكاية وشكوى. و «سبحانك» هو المنادى له وهو مصدر بمعنى التسبيح معمول لفعل لا يجوز إظهاره. وأشار إليه المصنف(@)(@)PageV04P544(@)(@)(@@) تسبيحا وتحيتهم ما يحيى به بعضهم بعضا أو تحية الملائكة إياهم فيها سلام وآخر دعواهم وآخر دعائهم. أن الحمد لله رب العالمين (10) أي أن يقولوا ذلك. ولعل المعنى أنهم إذا دخلوا الجنة وعاينوا عظمة الله وكبرياءه مجدوه ونعتوه بنعوت الجلال. ثم حياهم الملائكة بالسلامة من الآفات والفوز بأصناف الكرامات أو الله تعالى فحمدوه وأثنوا عليه بصفات الإكرام «وإن» هي المخففة من الثقيلة. وقد قرىء «بها» وبنصب «الحمد».(@)(@@) بقوله: «اللهم إنا نسبحك تسبيحا» فلما حذف الفعل أضيف المصدر إلى مفعوله. لما وصف الله تعالى المؤمنين بالإيمان والأعمال الصالحة ذكر بعد ذلك درجاتهم وكرامتهم ومراتب سعادتهم وهي أربع مراتب: المرتبة الأولى قوله تعالى: يهديهم ربهم بإيمانهم الآية أي يهديهم بسبب إيمانهم إلى سلوك ما يؤديهم الجنة أو لعلم ما لم يعلموه من الحقائق أو لما لا يرونه في الجنة. والمرتبة الثانية ما أشار إليه بقوله تعالى: دعواهم فيها سبحانك اللهم والمراد أن أهل الجنة يشتغلون بتقديس الله تعالى وتمجيده 
ms3270	 والثناء عليه لا من حيث إنهم يلهمون إياه فينطقون به تلذذا وابتهاجا وسرورا به بناء على أن كمال حالهم لا يحصل إلا منه، فإن سعادة السعداء ونهاية درجات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والأولياء استسعادهم بمراتب معارف الجلال والارتقاء فيها أبدا ولا سيما أنه تعالى لما وعد المتقين بالثواب العظيم كما ذكر في أول السورة في قوله تعالى: ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط فإذا دخل أهل الجنة ووجدوا ما وعد لهم من تلك النعم العظيمة وشاهدوا كونه تعالى صادقا فيما وعده بسبب إيمانهم فعند ذلك قالوا: سبحانك اللهم أي نسبحك عن الخلف في الوعد والكذب في القول، والمرتبة الثالثة منها قوله تعالى: وتحيتهم فيها سلام وهو من إضافة المصدر إلى الفاعل إن كان المعنى وتحية بعضهم لبعض، ومن إضافته إلى المفعول إن كان المعنى وتحية الملائكة إياهم كما قال تعالى: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم أو تحية الله تعالى إياهم كما قال:(@)(@@) سلام قولا من رب رحيم [يس: 58]. والمرتبة الرابعة وآخر دعواهم أن يقولوا:(@)(@@) الحمد لله رب العالمين [الفاتحة: 2] قوله: «آخر دعواهم» مبتدأ و «أن» هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن المحذوف والجملة بعدها في محل الرفع على أنها خبر لها و «إن» مع اسمها وخبرها في محل الرفع خبر للمبتدأ الأول. وقرىء «أن الحمد لله» بتشديد «إن» ونصب الحمد وهو يؤيدانها مخففة من الثقيلة في قراءة العامة. ومعنى الآية أن أهل الجنة يفتتحون كلامهم بالتسبيح ويختتمونه بالتحميد.(@)(@@) قوله: (وأثنوا عليه بصفات الإكرام) وهي الصفات الإضافية. واعلم أن معرفة ذات الله(@)(@)PageV04P545(@)(@)(@@) ولو يعجل الله للناس الشر ولو يسرعه إليهم. استعجالهم بالخير وضع موضع تعجيله لهم بالخير إشعارا بسرعة إجابته لهم في الخير حتى كان استعجالهم به تعجيل لهم. أو بأن المراد شر استعجلوه كقولهم: فأمطر علينا حجارة من السماء [الأنفال: 32] وتقدير الكلام: ولو يعجل الله للناس الشر تعجيله للخير حين استعجلوه استعجالا كاستعجالهم بالخير فحذف منه ما حذف لدلالة الباقي عليه. لقضي إليهم أجلهم 
ms3271	 «لا ميتوا» و «أهلكوا» وقرأ ابن عامر ويعقوب لقضي على البناء للفاعل وهو الله تعالى والاطلاع على كنه حقيقته مما لا سبيل للخلق إليه بل الغاية القصوى معرفة صفاته السلبية أو صفاته الإضافية فهي المسماة بصفات الإكرام فلذلك كان كمال الذكر العالي مقصورا عليه كما قال تعالى: تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام [الرحمن: 78] ولما كان غاية سعادة السعداء معرفته تعالى بصفات الجلال والإكرام ذكر الله تعالى كون أهل الجنة مواظبين على هذا الذكر المقدس الذي كانت الملائكة المقربون مشتغلين به قبل أن يخلق آدم عليه وعليهم الصلاة والسلام. ألا يرى أنهم قالوا: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك [البقرة: 30] فلذلك ألهم السعداء من أولاد آدم عليه الصلاة والسلام حتى أتوا بهذا التسبيح في أول صلاتهم بأن قالوا عند تكبير الافتتاح «سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك» واتوا بهذا الذكر بعينه بعد انقراض العالم في دار الكرامة. قوله: (وضع موضع تعجيله لهم بالخير) يعني أن المشبه بتعجيل الله تعالى لهم الشر هو تعجيله لهم الخير فعدل عنه إلى ما عليه النظم. وقد تقرر في علم البلاغة أن كل مقام استحق إيراد لفظ لو عدل عنه إلى لفظ آخر فلا بد أن يكون العدول لفائدة. فلذلك ذكر المصنف للعدول فائدتين: الأولى الإشعار بسرعة إجابته تعالى لهم بحيث عجل لهم الخير كما استعجلوه حتى صار استعجالهم الخير عين تعجيل الله لهم الخير ذلك، فلذلك عبر عنه باستعجالهم بالخير.(@)(@@) والفائدة الثانية الإشعار بأن المراد من الشر المعتبر في جانب المشبه هو الشر الذي استعجلوه فإن أهل مكة كانوا يستعجلون الشر كما يستعجلون الخير حيث يقولون: اللهم إن كان محمد صلى الله عليه وسلم حقا صادقا فيما ادعاه من النبوة فأمطر علينا حجارة. فكان أصل الكلام ولو يعجل الله للناس الشر تعجيله للخير حيث استعجلوه استعجالا كاستعجالهم بالخير، فحذف منه ما حذف لدلالة الباقي عليه بمعونة المقام. قال الإمام: الذي يغلب على ظني أن ابتداء هذه السورة فيه ذكر شبهات المنكرين 
ms3272	 للنبوة مع الجواب عنها: الشبهة الأولى أن القوم تعجبوا من تخصيص الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم بالنبوة فأزال الله تعالى ذلك التعجب بقوله: أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم يقيم على عبادي دلائل وحدانيتي وتفردي بالألوهية والربوبية وإني سأعيدهم بعد الإماتة لأجازيهم على أعمالهم وأبين المحسن والمسيء منهم،(@)(@)PageV04P546(@)(@)(@@) تعالى. وقرىء «لقضينا» فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون (11) عطف على فعل محذوف دلت عليه الشرطية. كأنه قيل: ولكن لا نعجل ولا نقضي فنذرهم إمهالا لهم واستدراجا.(@)(@@) وإذا مس الإنسان الضر دعانا لإزالته مخلصا ثم ذكر دلائل التوحيد ودلائل صحة المعاد. والشبهة الثانية للمنكرين أنهم كانوا يقولون:(@)(@@) اللهم إن كان أمر محمد حقا فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم [الأنفال: 32] فأجاب الله تعالى عن هذه الشبهة بقوله: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير [يونس: 11] الآية وأيضا أخبر الله تعالى في آيات كثيرة أن هؤلاء المشركين متى خوفوا بنزول العذاب في الدنيا استعجلوا ذلك العذاب كقوله تعالى:(@)(@@) فأمطر علينا حجارة من السماء [الأنفال: 32] وكما قال تعالى: سأل سائل بعذاب واقع للكافرين [المعارج: 1 - 2] وكما قال: يستعجل بها الذين لا يؤمنون [الشورى: 18] وغير ذلك. ثم إنهم لما توعدوا بعذاب الآخرة في هذه الآية وهو قوله: أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون لعلهم استعجلوا ذلك العذاب كما قال تعالى في هذه السورة بعد هذه الآية: ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين. قوله: (عطف على فعل محذوف) يعني أن الفاء في قوله: «فنذر» يستدعي معطوفا. ولا يجوز أن يكون «نذر» معطوفا على قوله: «يعجل الله» وقوله: «لقضي» إذ لو كان كذلك لدخل في الامتناع الذي يقتضيه كلمة «لو» تركهم في طغيانهم يعمهون لم يمتنع بل واقع فهو معطوف على فعل محذوف دلت عليه الشرطية. فإن قوله تعالى: «و لو يعجل» يتضمن معنى نفي التعجيل كأنه قيل: ولا يعجل ولا يقضي فنذرهم إمهالا لهم إذ لا صلاح في إماتتهم وإهلاكهم إذ ربما آمنوا بعد ذلك أو ربما 
ms3273	 خرج من صلبهم من كان مؤمنا. وذلك يقتضي أن لا يعاجلهم الله تعالى بإيصال الشر إليهم المستلزم لإماتتهم وإهلاكهم بناء على أن تركهم في الدنيا لا يحتمل العذاب المتوعد به. وسمى العذاب شرا في هذه الآية لأنه أذى في حق المعاقب ومكروه عنده كما أنه تعالى سماه سيئة في قوله تعالى: ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة [الرعد: 6] قال الإمام: في وجه الانتظام في قوله تعالى: وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه بما قبله أنه تعالى بين في الآية الأولى أنه لو أنزل العذاب على العبد في الدنيا لهلك ولقضى عليه فبين في هذه الآية ما يدل على غاية ضعفه ونهاية عجزه ليكون ذلك مؤكدا لما ذكره من أنه لو أنزل عليه العذاب لمات. والوجه الثاني في وجه الانتظام أنه تعالى حكى عنهم أنهم يستعجلون في نزول العذاب ثم بين في هذه الآية أنهم كاذبون في ذلك الطلب والاستعجال لأنه لو نزل بالإنسان أدنى شيء يكرهه فإنه يتضرع إلى الله تعالى في إزالته عنه ويدل على أنه ليس صادقا في هذه الاستعجال.(@)(@)PageV04P547(@)(@)(@@) فيه. لجنبه ملقيا لجنبه أي مضطجعا. أو قاعدا أو قائما وفائدة الترديد تعميم الدعاء لجميع الأحوال أو لأصناف المضار. فلما كشفنا عنه ضره مر مضى على طريقته واستمر على كفره ومر عن موقف الدعاء لا يرجع إليه. كأن لم يدعنا كأنه لم يدعنا فخفف وحذف ضمير الشأن كما قال:(@)(@@) ونحر مشرق اللون كأن ثدياه حقان(@)(@@) إلى ضر مسه إلى كشف ضر كذلك. مثل ذلك التزين زين للمسرفين ما كانوا يعملون (12) من الانهماك في الشهوات والإعراض عن العبادات.(@)(@@) ولقد أهلكنا القرون من قبلكم يا أهل مكة لما ظلموا حين ظلمو بالتكذيب استعمال القوى والجوارح لا على ما ينبغي وجاءتهم رسلهم بالبينات بالحجج الدالة على صدقهم وهو حال من الواو بإضمار قد أو عطف على «ظلموا» وما قوله تعالى: (لجنبه) في محل نصب على أنه حال من فاعل «دعانا» ولذلك عطف عليه الحال الصريحة. قوله: (أو لأصناف المضار) من الضر ما يغلب 
ms3274	 الإنسان ويجعله صاحب فراش يضطره إلى الاضطجاع. ومنه ما يكون أخف من ذلك ويجعله بحيث يقدر على القعود ومنه ما يتمكن الإنسان معه على القيام. قوله: (كأنه لم يدعنا) أي اعتبر ضمير الشأن لأن حق الحروف المشبهة الدخول على المبتدأ والخبر سواء، أعملت أو ألغيت بالتخفيف. فإن التخفيف لا يبطل إلا العمل وعلى هذا لا حاجة إلى ضمير الشأن في قوله: كان ثدياه حقان. فالتمثيل به ليس إلا لمجرد بطلان العمل بالتخفيف. والنحر الصدر والضمير في ثدياه يرجع إلى النحر وحقان تثنية حقة والأصل حقتان فحذفت التاء على خلاف القياس وخفف كان فبطل عمله، حيث روي ثدياه بالألف ويروى ثدييه بالياء على أنها عملت في الظاهر وهو شاذ. وقوله تعالى: كأن لم يدعنا في محل النصب على أنه حال من فاعل مر أي مضى على طريقته مشبها من لم يدع إلى كشف ضره.(@)(@@) قوله: (مثل ذلك التزين) إشارة إلى أن الكاف من «كذلك» في محل نصب على المصدر. والمراد بالتزين الإعراض عن الابتهال سمي الكافر مسرفا لأنه مسرف في أمر دينه متجاوز الحد في الغفلة عنه فإنه لا شبهة في أن المراد كما يكون مسرفا في الإنفاق فكذا يكون مسرفا فيما يتركه من واجب أو يقدم عليه من قبيح إذا تجاوز الحد فيه، فإن من بذل ما أنعم الله عليه به من الحواس والعقل والفهم لاكتساب السعادة الباقية الأبدية في تحصيل لذائذ الدنيا وطيباتها الخسيسة كان قد أنفق أشياء عظيمة كثيرة لأجل أن يفوز بأشياء حقيرة خسيسة توجب أن يكون من المسرفين. قوله تعالى: (و ما(@)(@)PageV04P548(@)(@)(@@) كانوا ليؤمنوا وما استقام لهم أن يؤمنوا الفساد استعدادهم خذلان الله لهم وعلمه بأنهم يموتون على كفرهم واللام أكيد النفي. كذلك مثل ذلك الجزاء وهو إهلاكهم بسبب تكذيبهم للرسل وإصرارهم عليه بحيث تحقق ولا فائدة في إمهالهم نجزي القوم المجرمين (13) نجزي كل مجرم أو نجزيكم فوضع المظهر موضع الضمير للدلالة على كمال جرمهم وأنهم أعلام فيه.(@)(@@) ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم استخلفناكم 
ms3275	 فيها بعد القرون التي أهلكناها استخلاف من يختبر لننظر كيف تعملون (14) أتعملون خيرا أو شرا فنعاملكم على مقتضى أعمالكم وكيف معمول تعملون فإن معنى الاستفهام يحجب أن يعمل فيه ما قبله. وفائدته الدلالة على أن المعتبر في الجزاء جهات الأفعال وكيفياتها لا كانوا ليؤمنوا) الظاهر أنه معطوف على «ظلموا» كأنه قيل: لما ظلموا وأصروا على الكفر حقا بحيث لم يبق فائدة في الإمهال أهلكناهم، فيكون السبب في إهلاكهم مجموع هذين الأمرين فإن ظلمهم عبارة عن إحداثهم التكذيب وما يتفرع عليه وهذا عبارة عن إصرارهم عليه بحيث لا فائدة في إمهالهم. قوله: (استخلاف من يختبر) إشارة إلى جواب ما يقال: قوله تعالى لهذه الأمة ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون يشعر بأنه تعالى ما كان عالما بأحوالهم قبل وجودهم وأنه يحتاج في العلم بها إلى الاختبار والامتحان وهو محال. وتقرير الجواب أن المراد منه أنه تعالى يقابل ويعامل العباد معاملة من يطلب العلم بما يكون منهم ليجازيهم بحسبه كقوله: ليبلوكم أيكم أحسن عملا [هود: 7] وفي الحديث: «إن الدنيا خضرة نضرة وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون». وعن قتادة رضي الله عنه: صدق الله ربنا ما جعلنا خلفاء إلا لينظر إلى أعمالنا فأروا الله من أعمالكم خيرا بالليل وبالنهار. فالكلام من قبيل الاستعارة التمثيلية المرتبة على استعارة تصريحية تبعية أما كونه من قبيل الاستعارة التمثيلية فظاهر لأنه تعالى منزه عن حقيقة الاختبار لكونه شبه استحلافهم على الوجه المذكور بمعاملة من يختبر، فأخرج على صورة كلام المختبر. وأما كونها مرتبة على استعارة تصريحية تبعية فلأن النظر في اللغة عبارة عن تقليب الحدقة نحو المرئي طلبا لرؤيته فلا شك أنه مستحيل في حقه تعالى من وجوه فلا بد أن يجعل النظر في حقه تعالى مجازا عن العلم المحقق الذي لا يتطرق إليه الشك. والشبهة بأن يشبه هذا العلم بنظر الناظر وإدراك عين المرئي على سبيل المعاينة والمشاهدة ويطلق عليه لفظ النظر والرؤية على سبيل الاستعارة التصريحية فلما اشتق منه 
ms3276	 لفظ «لينظر» صارت هذه الاستعارة تبعا.(@)(@@) قوله: (وفائدته) أي فائدة إيراد «كيف» إذ لا يقال لينظر عملكم أخير أم شر مع أنه أخصر منه الدلالة على أن العبرة في الجزاء جهات الأفعال، فإن «كيف» للسؤال عن الحال فكأنه قال:(@)(@)PageV04P549(@)(@)(@@) هي من حيث ذاتها، ولذلك يحسن الفعل تارة ويقبح أخرى.(@)(@@) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا يعني المشركين ائت بقرآن غير هذا بكتاب آخر نقرؤه ليس فيه ما نستبعده من البعث والثواب والعقاب بعد الموت، أو ما نكرهه من معايب آلهتنا. أو بدله بأن تجعل مكان الآية المشتملة على ذلك آية أخرى. ولعلهم سألوا ذلك كي يسعفهم إليه فيلزموه. قل ما يكون لي ما يصح لي أن أبدله من تلقاء نفسي من قبل نفسي. وهو مصدر استعمل ظرفا وإنما اكتفي لينظر على أي حال تعملون. ثم إنه تعالى حكى عن المشركين نوعا ثالثا من كلماتهم التي ذكروها والطعن في نبوته صلى الله عليه وسلم وأجاب عنه وهو قوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات الآية روي أن خمسة من الكفار كانوا يستهزئون بالرسول صلى الله عليه وسلم وبالقرآن فقتل الله تعالى كل رجل منهم بطريق كما قال: إنا كفيناك المستهزئين [الحجر: 95] فهذه نزلت في حقهم.(@)(@@) وقوله تعالى: لا يرجون لقاءنا عباره عن كونهم مكذبين للحشر والنشر ومنكرين للبعث والقيامة. قوله: (بكتاب نقرؤه ليس فيه ما نستبعده) فسر ما اقترحوه بقولهم: ائت بقرآن غير هذا أو بدله على وجه لا يرد أن يقال: إنه صلى الله عليه وسلم إذا بدل هذا القرآن بغيره فقد أتى بقرآن غير هذا القرآن، وكذا إذا أتى بغيره فقد بدله. وإذا كان كذلك كل واحد من هذين الأمرين عين الآخر. ومما يدل على أن كل واحد منهما نفس الآخر أنه صلى الله عليه وسلم اقتصر في الجواب على استحالة أحدهما وهو قوله: قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي وكون كل واحد منهما نفس الآخر ينافي أن يورد بينهما كلمة أو 
ms3277	 الدالة على الترديد والتخيير ولما فسر العبرية بعدم كون القرآن المقترح على ترتيب هذا القرآن المنزل ولا على نظمه وبكونه خاليا مما استبعدوه من أمر البعث والجزاء وعما استكرهوه من ذم آلهتهم وتحقيرها وفسر التبديل بأن يكون هذا القرآن المنزل باقيا على ترتيبه ونظمه لكن يوضع مكان الآيات الدالة على ما استبعدوه واستكرهوه آيات أخر موافقة لهواهم وطريقتهم.(@)(@@) قوله: (ولعلهم سألوا ذلك كي يسعفهم إليه فيلزموه) كأنه جواب عما يقال: كيف يصح من الكفار أن يقترحوا عليه صلى الله عليه وسلم أن يأتي من قبله تعالى بكتاب موافق لما يشتهونه وهم عقلاء جازمون باستحالته، وكذا على سبيل الجد جازمون باستحالة أن يكذب نفسه ويأتي بما اقترحوه من قبل نفسه فيلزموه أحد الأمرين على طريق التخيير مع علمهم باستحالة كل واحد من الأمرين طمعا منهم في أن يسعفهم أي بنشأته من قبل نفسه فيلزموه بأن يقولوا: قد تبين لنا أنك كاذب في دعوى أن ما تقرأه علينا كلام إلهي وكتاب سماوي أوحي إليك بواسطة الملك وأنك تنزل من عند نفسك وتفتري على الله كاذبا. ويحتمل أن يقولوا ذلك على سبيل السخرية والاستهزاء لا على سبيل الجد. قوله: (وهو مصدر) يعني أن التلقاء مصدر كاللقاء(@)(@)PageV04P550(@)(@)(@@) بالجواب عن التبديل لاستلزام امتناعه امتناع الاتيان بقرآن آخر. إن أتبع إلا ما يوحى إلي تعليل لما يكون، فإن المتبع لغيره في أمر لم يستبد بالتصرف فيه بوجه، وجواب للنقض بنسخ بعض الآيات ببعض. ورد لما عرضوا له بهذا السؤال من أن القرآن كلامه واختراعه ولذلك قيد التبديل في الجواب وسماه عصيانا فقال: إني أخاف إن عصيت ربي أي بالتبديل عذاب يوم عظيم (15) وفيه إيماء بأنهم استوجبوا العذاب بهذا الاقتراح قل لو شاء الله غير ذلك ما تلوته عليكم ولا أدراكم به ولا أعلمكم به على لساني. وعن ابن كثير: «ولا دراكم» بلام التأكيد أي لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا علمكم به على لسان غيري. والمعنى أنه الحق الذي لا محيص عنه لو لم أرسل 
ms3278	 به لأرسل به غيري. وقرىء «ولا أدرأكم» و «لا أدرأتكم» بالهمز فيهما على لغة من يقلب الألف المبدلة من الياء همزة أو على أنه من الدرء بمعنى الدفع أي ولا جعلتكم بتلاوته خصماء تدرؤنني بالجدال. والمعنى أن الأمر بمشيئة الله تعالى لا بمشيئتي حتى أجعله على نحو ما تشتهونه. ثم قرر ذلك بقوله: فقد لبثت فيكم عمرا مقدار عمر أربعين سنة من قبله من قبل القرآن لا أتلوه ولا أعلمه، فإنه جاء على وزن تفعال ولم يجىء مصدر بكسر التاء إلا التبيان. وقرىء شاذا بفتح التاء وهو قياس المصادر الدالة على التكرار كالتطواف والتجوال ويستعمل ظرف مكان بمعنى القبالة والتجاه. قوله: (لو شاء الله غير ذلك) أي لو شاء الله أن لا ينزل القرآن على هذا النظم المتلو ما قرأته عليكم ولا أنه أعلمكم الله به على هذا الوجه المعهود. يقال: دريت الشيء أي علمته وأدريته غيري أي أعلمته من الدراية بمعنى العلم. روي عن سيبويه أنه قال: يقال:(@)(@@) دريته ودريت به، ثم قال: والأكثر هو الاستعمال بالباء والدليل عليه قوله تعالى: ولا أدراكم به ولو كان على اللغة الأخرى ولا أدراكموه. قوله: (وقرىء ولا أدرأكم) بهمزة مفتوحة وإسناد الفعل إلى ضمير الغائب وهمزته إما مقلوبة من الألف والياء إن كان أفعل من الدراية، وإما أصلية إن كان أفعل من الدرء يقال: درأته إذا دفعته وأدرأته إذا جعلته دارئا أي دافعا. وقرىء أيضا «ولا أدرأتكم به» بهمزة ساكنة وإسناد الفعل إلى المتكلم وفيه وجهان أيضا: أحدهما أن يكون من الدراية ويكون أصله «ولا أدريتكم» قلبت الياء ألفا على لغة من يقلب الياء الساكنة المفتوح ما قبلها ألفا، فإن أهل تلك اللغة تقلب ياء التثنية ألفا وتجعلها في جميع الأحوال على لفظ واحد. وتقول: جاءني الزيدان ورأيت الزيدان ومررت بالزيدان، وتقول في أعطيته وأرضيته: اعطاته وأرضاته فصار «ولا أدرأتكم به» وبه قرأ الحسن. ومن قلب الألف المبدلة من الياء همزة قرأ «ولا أدرأتكم به». قوله تعالى: (عمرا) مشبه بظرف الزمان فانتصب 
ms3279	 انتصابه أي مدة متداولة وهي أربعون سنة فإنه صلى الله عليه وسلم لبث قبل الوحي أربعين(@)(@)PageV04P551(@)(@)(@@) إشارة إلى أن القرآن معجز خارق للعادة فإن من عاش بين أظهرهم أربعين سنة لم يمارس فيها علما ولم يشاهد عالما ولم ينشىء قريضا ولا خطبة. ثم قرأ عليهم كتابا بذت فصاحته فصاحة كل منطيق وعلا عن كل منثور ومنظوم واحتوى على قواعد علمي الأصول والفروع، وأعرب عن أقاصيص الأولين وأحاديث الآخرين على ما هي عليه علم أنه معلم به من الله تعالى أفلا تعقلون (16) أي أفلا تستعملون عقولكم بالتدبر والتفكر فيه لتعلموا أنه ليس إلا من الله.(@)(@@) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا تفاد مما أضافوه إليه كناية أو تظليم للمشركين بافترائهم على الله تعالى في قولهم: إنه لذو شريك وذو ولد أو كذب بآياته فكفر بها إنه لا يفلح المجرمون (17) ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم لأنه جماد لا يقدر على نفع ولا ضر، والمعبود ينبغي أن سنة. ثم أوحي إليه فأقام بمكة بعد الوحي ثلاث عشرة سنة ثم هاجر إلى المدينة فأقام بها عشر سنين وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة صلى الله عليه وسلم. قال ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير هذه الآية: أقمت أنا فيكم أربعين سنة لا أحدثكم بشيء من القرآن ولا آتيكم به أفلا تعقلون أنه ليس من قبلي. قال الإمام: إنما اقترحوا عليه صلى الله عليه وسلم أحد الأمرين لأجل أنهم اتهموه بأنه هو الذي يأتي بهذا الكتاب من عند نفسه لا من جهة الوحي، فدفع هذا الأمر بأنهم شاهدوه من أول عمره إلى ذلك الوقت وكانوا عالمين بأحواله وأنه ما طالع كتابا ولا تعلم من أحد، ثم بعد انقراض أربعين سنة على هذا الوجه جاء بهذا الكتاب العظيم الذي عجز عن معارضته العلماء والفصحاء وكل من كان له عقل سليم فإنه يعترف أن مثل هذا لا يحصل إلا بالوحي والإلهام من الله تعالى. وهذا خلاصة ما ذكره المصنف. قوله: (مما 
ms3280	 أضافوه إليه كناية) أي احترازا مما أضافوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقولهم: ائت بقرآن غير هذا من أنه صلى الله عليه وسلم افترى على الله تعالى كذبا بنسبة القرآن العظيم إليه تعالى وزعموا أنه صلى الله عليه وسلم إنما يأتي بهذا القرآن من عند نفسه. فإنهم لما نسبوا هذا القرآن إليه صلى الله عليه وسلم وهو من عند الله افتراء على الله تعالى قال:(@)(@@) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا الآية. فالمقصود من قوله: فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا نفى الكذب عن نفسه وكأنه قيل: لو لم يكن هذا القرآن من عند الله تعالى لما كان أحد في الدنيا أظلم على نفسه مني حيث افتريته على الله تعالى لكن الأمر ليس كذلك لما مر من الدليل الباهر الدال على أنه ليس إلا وحي إلهي لا من كلام من لبث فيكم أربعين سنة لم يمارس فيها علما ولم يشاهد علماء ولم ينشىء قريضا ولا خطبة. قوله: (أو تظليم) عطف على قوله: «تفاد». ويجوز أن لا يكون المقصود منه التبري كما أضافوه إليه صلى الله عليه وسلم بل المقصود تظليمهم بنسبة الافتراء والكذب إليهم، فكأنه قيل: إني لا أفتري على(@)(@)PageV04P552(@)(@)(@@) يكون مثيبا ومعاقبا حتى تعود عبادته بجلب نفع أو دفع ضر ويقولون هؤلاء الأوثان شفعاؤنا عند الله تشفع لنا فيما يهمنا من أمور الدنيا وفي الآخرة أن يكن بعث وكأنهم كانوا شاكين فيه، وهذا من فرط جهالتهم حيث تركوا عبادة الموجد الضار النافع إلى عبادة ما يعلم قطعا أنه لا يضر ولا ينفع على توهم أنه ربما يشفع لهم عنده. قل أتنبئون الله أتخبرونه بما لا يعلم وهو أنه له شريكا. وفيه تقريع وتهكم بهم، أو هؤلاء شفعاؤنا عنده وما لا يعلمه العالم بجميع المعلومات لا يكون له تحقق ما. في السماوات ولا في الأرض حال من العائد المحذوف مؤكدة للنفي منبهة على أن ما تعبدون من دون الله إما سماوي وإما أرضي ولا شيء من 