ms4321	 ويؤدي إلى تكاثر الخبر وتزايده.(@)(@@) إنك كنت بنا بصيرا (35) عالما بأحوالنا وأن التعاون مما يصلحنا، وأن هارون نعم المعين لي فيما أمرتني به.(@)(@@) قال قد أوتيت سؤلك يا موسى (36) أي مسؤلك فعل بمعنى مفعول كالخبز الأكل بمعنى المخبوز والمأكول.(@)(@@) ولقد مننا عليك مرة أخرى (37) أي أنعمنا عليك حيث المعنى وحملا على المضارع وهو «يؤازر». قوله: (ومفعولا اجعل) مبتدأ أضيف فيه التثنية إلى لفظ «اجعل» وقوله: «وزيرا» و «هارون» خبره. ووجه العناية بالمفعول الثاني أن المقصود الأهم طلب الوزير. قوله: (ولي صلة) أي يجوز أن يكون قوله: لي صلة لفعل الجعل متعلقا به. ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من «وزيرا» لأنه في الأصل صفة «لوزيرا» فلما قدم عليه انتصب حالا. قوله: (أو لي وزيرا) عطف على قوله: «وزيرا» و «هارون» أي يجوز أن يكون مفعولا «اجعل» قوله: «لي وزيرا» فيكون الثاني مقدما على المفعول الأول وهو «وزيرا». و «من أهلي» يجوز أن يكون صفة «لوزيرا» وأن يتعلق «باجعل». قوله: (وهارون عطف بيان للوزير) فيه أن عطف البيان يشترط فيه التوافق بينه وبين متبوعه تعريفا وتنكيرا. وقوله: «وزيرا نكرة» فكيف يكون هارون عطف بيان له؟(@)(@@) والظاهر أن يجعل «هارون» بدلا من «وزيرا».(@)(@@) قوله: (أو وزيرا ومن أهلي) أي يجوز أن يكون مفعولاه وزيرا من أهلي فيكون «وزيرا» مفعولا أولا و «من أهلي» مفعولا ثانيا. وفيه أن شرط المفعولين في باب النواسخ صحة انعقاد الجملة الاسمية منهما وأنت لو ابتدأت بوزيرا وأخبرت عنه بقولك: من أهلي لم يجز إذ لا مسوغ للابتداء به. قوله: (وقرأهما ابن عامر بلفظ الخبر) فإنه قرأ «اشدد» بفتح الهمزة و «اشركه» بضمها على معنى الخبر عن نفسه أي أنا أفعل ذلك. وجزم كل واحد من الفعلين على أنهما جواب الأمر. وإن قرىء «اشدد» على لفظ الأمر يكون المعنى: قو به ظهري واجعله شريكا لي في أمر الرسالة. قوله: (أي أنعمنا عليك) يعني أنه من قولهم: من عليه منا بمعنى أنعم عليه، لا من قولهم: من عليه 
ms4322	 منة بمعنى امتن عليه، لأن المنة تهدم الصنيعة. والمقام مقام التلطف بناء على أنه تعالى راعى مصلحته قبل من غير أن يسألها(@)(@)PageV05P612(@)(@)(@@) في وقت آخر. إذ أوحينا إلى أمك بإلهام أو في منام أو على لسان نبي في وقتها أو ملك لا على وجه النبوة كما أوحي إلى مريم. ما يوحى (38) ما لا يعلم إلا بالوحي أو مما ينبغي أن يوحى، ولا يخل به لعظم شأنه وفرط الاهتمام به.(@)(@@) أن اقذفيه في التابوت بأن أقذفيه أو أي أقذفيه لأن الوحي بمعنى القول. فاقذفيه في اليم القذف يقال للإلقاء وللوضع كقوله تعالى: وقذف في قلوبهم الرعب [الأحزاب: 26] وكذلك موسى فكيف لا يعطيه مراده بعد السؤال. والمعنى: مننا عليك الآن بإتيانك سؤلك وقد سلفت لنا منن عليك أخرى. قوله: (في وقت آخر) إشارة إلى أن مرة ظرف «مننا» أي مننا عليك في وقت آخر ذي مرة. والمرة واحدة المر الذي هو مصدر قوله: مر يمر مرا ومرورا أي ذهب. فإن قيل: لم قال مرة أخرى مع أنه تعالى ذكر مننا كثيرة؟ أجيب بأنه ليس المراد مرة واحدة من المنن لأن ذلك قد يقال في القليل والكثير، والمنن المذكورة ههنا ثمان:(@)(@@) الأولى قوله: إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى [طه: 38] والثانية قوله: وألقيت عليك محبة [طه: 39] والثالثة قوله: ولتصنع على عيني [طه: 39] والرابعة قوله: إذ تمشي أختك [طه: 40] والخامسة قوله تعالى: وقتلت نفسا فنجيناك من الغم [طه: 40] والسادسة قوله تعالى: وفتناك فتونا [طه: 40] والسابعة قوله: فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى [طه: 40] والثامنة قوله: واصطنعتك لنفسي [طه: 41]. قوله: (بإلهام أو في منام) يعني أن المراد من هذا الوحي ليس هو الوحي الواصل إلى الأنبياء لأن أم موسى ما كانت من الأنبياء فإن المرأة لا تصلح للإمارة والقضاء، فكيف تصلح للنبوة؟ ويدل عليه قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم [يوسف: 109؛ النحل: 43؛ الأنبياء: 7] فلذلك اختلف في المراد من هذا الوحي على وجوه: أحدها أن أم موسى 
ms4323	 رأت رؤيا تأويلها وضع موسى عليه الصلاة والسلام في التابوت وقذفه في البحر، وأن الله يرده إليها. وثانيها أن المراد بالوحي الإلهام بأن أوقع الله تعالى في قلبها عزيمة جازمة على أن تلقيه في التابوت ثم تقذف التابوت في اليم وهو نيل مصر في قوله: «جميع المفسرين» فإن اليم يقع على البحر والنهر العظيم. وثالثها أن المراد بالوحي إليها أنه تعالى أوحى ذلك إلى بعض الأنبياء المبعوث في ذلك الزمان كشعيب عليه الصلاة والسلام أو غيره، ثم إن ذلك النبي عرفها ما أوحي إليه إما مشافهة أو مراسلة. ورابعها لعله تعالى بعث إليها ملكا لا على وجه النبوة بل على طريق بعثه جبريل إلى مريم في قوله تعالى: فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا [مريم: 17] وبلغ ذلك الملك إليها ما أوحي إليه. قوله: (ولا يخل به) بضم الياء وفتح الخاء من أخل الفارس بمركبه إذا ترك موضعه الذي عينه له الأمير وقوله: «لعظم شأنه» تعليل لقوله: «لا يعلم إلا بالوحي». قوله: (وفرط الاهتمام به) تعليل لقوله: ينبغي(@)(@)PageV05P613(@)(@)(@@) الرمي كقوله: غلام رماه الله بالحسن يافعا. فليلقه اليم بالساحل لما كان إلقاء البحر إياه إلى الساحل أمرا واجب الحصول لتعلق الإرادة به، جعل البحر كأنه ذو تمييز مطيع أمره بذلك وأخرج الجواب مخرج الأمر. والأولى أن يجعل الضمائر كلها لموسى مراعاة للنظم. والمقذوف في البحر والملقى إلى الساحل وإن كان التابوت بالذات فموسى بالعرض. يأخذه عدو لي وعدو له جواب «فليلقه» وتكرير «يرعد» وللمبالغة أو لأن الأول باعتبار الواقع والثاني باعتبار المتوقع. قيل: إنها جعلت في التابوت قطنا ووضعته أن يوحى» على طريق اللف والنشر المرتب. و «أن» في قوله: أن اقذفيه يحتمل أن تكون مصدرية ومفسرة والمراد بقذفه في التابوت جعله فيه كما في قوله تعالى: وقذف في قلوبهم الرعب [الأحزاب: 26]. قوله: (غلام رماه الله بالحسن يافعا) تمامه له سيمياء لا تشق على البصر فقوله: غلام أي هو غلام، ورماه الله صفة غلام أي هو غلام حصل الله فيه الحسن 
ms4324	 ووضعه فيه. ويافعا أي شابا واليافع من اليفاع وهو ما ارتفع من الأرض، وأيفع الغلام أي ارتفع فهو يافع ولا يقال: موفع وهو من النوادر، والسيمياء العلامة والمراد بها ههنا الحسن.(@)(@@) وقوله: «لا يشق على البصر» أي يفرح به من ينظر إليه ولا يمل من تكرار النظر إليه لكونه في غاية الحسن. قوله: (لما كان إلقاء البحر إياه إلى الساحل) جواب عما يقال: جعل الله البحر مأمورا بامتثال أمره مع أن الأمر لا يكون إلا للمميز العاقل والبحر ليس كذلك؟ وتقرير الجواب أن قوله: فليلقه اليم وإن كان أمرا صورة إلا أن معناه الخبر أي إن تفعلي ما أمرت به يلقه اليم بالساحل لتعلق إرادتي بذلك. وأخرج الكلام على سبيل الاستعارة المكنية والتخييلية حيث شبه اليم في النفس بمأمور ذي تمييز أمره آمر مطاع بالإلقاء من حيث كون إلقاء البحر إياه إلى الساحل أمرا واجب الحصول كحصول المأمور به من المأمور المطيع، وجعل أمر اليم بقوله: فليلقه اليم قرينة التشبيه المضمر وفائدة إخراج الكلام على هذه الصورة التأكيد والمبالغة في حصول الإلقاء. قوله: (والأولى أن يجعل الضمائر كلها لموسى عليه الصلاة والسلام) لأنه لو جعل ضمير أن اقذفيه ويأخذه وعدو له لموسى وضمير فاقذفيه وفليلقه اليم للتابوت لزم تفكيك الضمائر وتنافر النظم. فإن قيل:(@)(@@) المقذوف في البحر وكذا الملقى إلى الساحل هو التابوت قلنا: نعم، إن المقذوف بالذات والملقى بالذات هو التابوت إلا أن موسى عليه الصلاة والسلام مقذوف وملقى بالتبع لكونه في جوف التابوت، فينبغي أن يجعل ضمير فاقذفيه وفليلقه اليم أيضا لموسى حتى لا تفترق الضمائر، ولما كان فليلقه اليم أمرا من حيث اللفظ انجزم جوابه في قوله:(@)(@@) يأخذه.(@)(@@) قوله: (أو لأن الأول) وهو كون فرعون عدوا لله تعالى حال أخذه موسى لكفره بالله(@)(@)PageV05P614(@)(@)(@@) فيه ثم قيرته وألقته في اليم وكان يشرع منه إلى بستان فرعون نهر فدفعه الماء إليه فأداه إلى بركة في البستان، وكان فرعون جالسا على رأسها مع امرأته آسية بنت مزاحم فأمر به فأخرج 
ms4325	 ففتح فإذا هو صبي أصبح الناس وجها فأحبه حبا شديدا كما قال: وألقيت عليك محبة مني أي محبة كائنة مني قد زرعتها في القلوب بحيث لا يكاد يصبر عنك من رآك فلذلك أحبك فرعون. ويجوز أن يتعلق «مني» «بألقيت» أي أحببتك ومن أحبه الله أحبته القلوب. وظاهر اللفظ أن اليم ألقاه بساحله وهو شاطئه، لأن الماء يسحله تعالى وعتوه أمر واقع حينئذ، وكونه عدوا لموسى عليه الصلاة والسلام حينئذ غير واقع لأن موسى في ذلك الوقت لم يكن بحيث يعاديه أحد بل هو بحيث يؤول أمره إلى المعاداة معه.(@)(@@) ولو قيل: يأخذه عدو لي وله لفهم أن عداوته لموسى من قبل عداوته لله تعالى. قوله: (ثم قبرته) أي طلته بالقير وهو الزفت. قوله: (وكان يشرع) أي يدخل من اليم يقال: شرعت الدواب في الماء شرعا وشروعا أي دخلت. قوله: (أصبح الناس) أي أكملهم صباحة أي جمالة يقال: صبح بالضم صباحة فهو صبيح أي جميل حسن. قوله: (أي محبة كائنة مني) على أن مني ظرف مستقر متعلق بمحذوف هو صفة لمحبة أي محبة حاصلة مني. وعلى الثاني يكون ظرفا لغوا متعلقا ب «ألقيت»، وعلى التقديرين: كلمة «من» ابتدائية. والفرق بين الاحتمالين أن الملقى على الاحتمال الأول محبة الناس إياه لما كانت المحبة حاصلة واقعة بتخليق الله تعالى من حيث إنه تعالى ركزها في القلوب وصفها بقوله: «كائنة مني» فلذلك أحبه عدوا لله فرعون وكل من أبصره. وعلى الاحتمال الثاني يكون الملقى بالذات هو محبة الله تعالى. وأما محبة الخلق إياه فإنما نشأت وتفرعت عن محبة الله تعالى إياه، وإليه أشار بقوله: «أي أحببتك ومن أحبه الله تعالى أحبته القلوب». وقد روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أحب الله العبد نادى جبريل: إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في الأرض». قوله: (وظاهر اللفظ) جواب عما يقال:(@)(@@) إن ما قيل مخالف لما يفهم من ظاهر لفظ القرآن 
ms4326	، فإن ظاهره يدل على أن اليم ألقاه بساحله وأن موسى عليه الصلاة والسلام التقط من الساحل لا من البركة، وأن ما قيل يدل على أن أم موسى ألقته في اليم فقذفه اليم إلى النهر المتشعب منه الشارع إلى بستان فرعون فأداه النهر إلى بركة في البستان، فأخذ من البركة لا من الساحل. وأشار إلى وجه التوفيق بينهما بأن حمل لفظ القرآن على أن معناه ألقاه اليم بساحل فيه فوهة نهر فرعون فجرى منه إلى البركة.(@)(@@) قوله: (لأن الماء يسحله) تعليل لما دل عليه المعنى كأنه قال: سمي الشاطىء ساحلا لأن الماء يسحله أي يقشره وينزع عنه ما هو بمنزلة القشر على ظاهره، فإن السحل في اللغة القشر يقال: قشرت العود وغيره أقشره قشرا أي نزعت عنه قشره. والمطرة القاشرة هي التي(@)(@)PageV05P615(@)(@)(@@) فالتقط منه. لكن لا يبعد أن يتأول الساحل بجنب فوهة نهره. ولتصنع على عيني (39) ولتربى ويحسن إليك وأنا راعيك وراقبك. والعطف على علة مضمرة مثل:(@)(@@) ليتعطف عليك، أو على الجملة السابقة بإضمار فعل معلل مثل: فعلت ذلك. وقرىء و «لتصنع» بكسر اللام وبسكونها والجزم على أنه أمر و «لتصنع» بالنصب وفتح التاء أي وليكون عملك على عين مني لئلا تخالف به عن أمري.(@)(@@) إذ تمشي أختك ظرف «لألقيت» أو «لتصنع» أو بدل من «إذ أوحينا» على أن المراد بها وقت متسع فتقول هل أدلكم على من يكفله وذلك أنه كان لا يقبل ثدي على وجه الأرض. قوله: (ولتربى ويحسن إليك وأنا راعيك وراقبك) فسر قوله: لتصنع بقوله: «لتربى ويحسن إليك» من قولهم: صنع إليه معروفا إذا أحسن إليه. وفسر قوله:(@)(@@) على عيني بقوله: «وأنا راعيك» إشارة إلى أنه حال من الضمير المستتر في «لتصنع» لا صلة له. وقوله: لتصنع منصوب بإضمار «أن» بعد لام كي وهذه العلة معطوفة على علة مقدرة قبلها والفعل والمعلل هو قوله تعالى: وألقيت أي ألقيت عليك المحبة أي ليتعطف عليك ولتصنع. ويجوز أن تكون هذه اللام متعلقة بمعلل محذوف وجملة المعلل مع علته معطوفة 
ms4327	 على الجملة السابقة أي ألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني فعلت ذلك.(@)(@@) والعين مجاز عن الرعاية والحراسة بطريق إطلاق اسم السبب على المسبب، فإن الناظر إلى الشيء يحرسه عما لا يريد في حقه ويراعيه حسبما يريد فيه. قوله: (وقرىء ولتصنع بكسر اللام وبسكونها) على أنها ليست لام «كي» بل هي لام أمر الغائب، والأصل فيها أن تكون مكسورة ويجوز سكونها بعد الواو والفاء للخفة. وذلك في القرآن كثير نحو: وليوفوا نذورهم وليطوفوا [الحج: 29] وقرأ العامة بكسر اللام وضم التاء وفتح النون على البناء للمفعول ونصب الفعل بإضمار «أن» بعد لام كي. وقرىء «ولتصنع» بالنصب وفتح التاء.(@)(@@) قوله: (ظرف لألقيت أو لتصنع) والمعنى على الأول: وألقيت عليك محبة مني وقت مشي أختك، وعلى الثاني لتربى ويحسن إليك في هذا الوقت. وكونه ظرفا «لتصنع» أولى لأن تقييد التربية بزمان مشي أخته صحيح لأن التربية إنما وقعت زمان مشي أخته ورده إلى أمه بخلاف إلقاء المحبة عليه فإنه وقع قبل ذلك من أول ما التقطه فرعون، فلا وجه لكونه ظرفا «لألقيت» إلا باعتبار الاتساع في زمان المشي.(@)(@@) قوله: (أو بدل من إذ أوحينا) والمعنى: ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى إمك إذ تمشي أختك. قوله: (على أن المراد بها وقت متسع) جواب لما يقال كيف يكون إذ تمشي أختك بدلا من إذ أوحينا مع أن أحد الزمانين غير متحد مع الآخر صدقا بل هما مختلفان متباعدان، وليس أحدهما بعضا من الآخر ولا مشتملا عليه أيضا. وإذا أريد بكلمة(@)(@)PageV05P616(@)(@)(@@) المراضع فجاءت أخته مريم متفحصة خبره فصادفتهم يطلبون له مرضعة يقبل ثديها فقالت: «هل أدلكم» فجاءت بأمه فقبل ثديها. فرجعناك إلى أمك وفاء بقولنا: إنا رادوه إليك [القصص: 7] كي تقر عينها بلقائك ولا تحزن هي بفراقك أو أنت بفراقها وفقد إشفاقها وقتلت نفسا نفس القبطي الذي استغاثه عليه الإسرائيلي فنجيناك من الغم غم قتله خوفا من عقاب الله تعالى واقتصاص فرعون بالمغفرة والأمن منه بالهجرة إلى مدين. وفتناك فتونا وابتليناك ابتلاء أو 
ms4328	 أنواعا من الابتلاء، على أنه جمع فتن أو فتنة على ترك الاعتداد بالتاء كحجور وبدور في حجرة وبدرة، فخلصناك مرة بعد أخرى وهو إجمال لما ناله في سفره من الهجرة عن الوطن ومفارقة الآلاف والمشي راجلا على حذر وفقد الزاد وأجر نفسه إلى غير ذلك. أوله ولما سبق «إذ» وقت يسع كل واحد من الفعلين يتحد الزمانان ولا يختلفان إلا باعتبار اختلاف الفعل الواقع فيهما فيصح إبدال أحدهما من الآخر. ومعنى «يكفله» يضمه إليه ويحضنه ويربيه، وتذكير الضمير في يكلفه للفظ «من» وإن كان عبارة عن المؤنث. ولما التقطه آل فرعون وأحبوه وعزموا على تربيته عندهم طلبوا امرأة ترضعه وتربيه فلم يقبل ثدي امرأة منهن لأن الله تعالى قد حرم عليه المراضع غير أمه وجعل ذلك طريقا لرده إلى أمه، فاضطروا إلى الاستقصاء في تتبع النساء وبذلك فشا الخبر بمصر أن آل فرعون أخذوا غلاما من النيل وأنه لا يقبل ثدي كل امرأة يؤدى إليه بها، فلما علمت ذلك أخت موسى جاءت إليهم منكرة فقالت: هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم؟ قوله: (غم قتله) فإنه عليه الصلاة والسلام لما قتل القبطي خطأ بأن وكزه أي ضربه بجمع يده على ذقنه حين استغاثه الإسرائيلي عليه حصل له الغم من وجهين: أحدهما من عذاب الدنيا وهو اقتصاص فرعون منه على ما حكاه الله تعالى عنه بقوله: فأصبح في المدينة خائفا يترقب [القصص: 18] والآخر من عقاب الله تعالى حيث قتله لا بأمر الله فنجاه الله تعالى من العمين، أما من فرعون فبأن وفقه الله تعالى للمهاجرة إلى مدين، وأما من عقاب الآخرة فبأن غفر الله تعالى له باستغفاره حين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي [القصص: 16] فغفر له. قوله: (وابتليناك ابتلاء) على أن «فتونا» مصدر كالعكوف والجلوس جيء به تأكيدا لفعله كأنه قيل: وفتناك حقا. والفتنة الامتحان والاختبار تقول: فتنت الذهب إذا أدخلته النار لتنظر ما جودته كذا في الصحاح. قال صاحب الكواشي: وفتناك فتونا أي اختبرناك اختبارا بإيقاعك في المحن 
ms4329	 وتخليصك منها. وقال صاحب الكشاف: الفتنة المحنة وكل ما يشق على الإنسان وكل ما يبتلى الله به عباده فتنة، قال تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة [الأنبياء: 35] سأل سعيد بن جبير ابن عباس عن قوله: وفتناك فتونا فقال: خلصناك من محنة بعد محنة، أولها أن أمه حملته في السنة(@)(@)PageV05P617(@)(@)(@@) ذكره. فلبثت سنين في أهل مدين لبث فيهم عشر سنين قضاء لأوفى الأجلين.(@)(@@) ومدين على ثماني مراحل من مصر. ثم جئت على قدر قدرته لأن أكلمك وأستنبئك غير مستقدم وقته المعين ولا مستأخر، أو على مقدار من السن يوحى فيه إلى الأنبياء التي كان فرعون يقتل فيها الولدان فهذه فتنة يا ابن جبير، ثم ألقته أمه في البحر وهو في التابوت ثم منعه الراضع إلا من ثدي أمه، ثم أخذ بلحية فرعون حتى هم بقتله، ثم تناول الجمرة بيده بدل الدرة، ثم قتل قبطيا وخرج إلى مدين هاربا خائفا بلا زاد ولا دليل، وأجر نفسه عشر سنين مهرا لصفوراء ابنة شعيب وضل الطريق وتفرق غنمه في ليلة مظلمة. وكان ابن عباس يقول عند ذكر كل واحدة من هذه المحن: فهذه فتنة يا ابن جبير. فعلى هذا معنى فتناك: خلصناك من تلك المحن كما يفتن الذهب بالنار فيخلص من كل خبث. ولا بد في قوله تعالى: وفتناك فتونا من ملاحظة التخليص من المحنة إما بأن يجعل فتناك بمعنى خلصناك من قولهم: فتنت الذهب إذا أردت تخليصه، أو بأن يكون فتناك بمعنى اختبرناك ولم يذكر صلته، والتقدير اختبرناك اختبارا بإيقاعك في المحن وتخليصك منها. وذلك لأنه تعالى قال له عليه الصلاة والسلام: ولقد مننا عليك مرة أخرى ثم عد المنن وذكر منها قوله: وفتناك فتونا والفتنة بمعنى المحنة ليست من قبيل الإنعام إلا أن يقال: إنها لكونها موجبة للثواب من قبيل النعم. والمصنف جعل قوله تعالى: وفتناك فتونا إجمالا لما ناله في سفر هجرته من مصر إلى مدين، ثم جوز أن يكون إجمالا له، ولما سبق ذكره من وضع أمه إياه في التابوت وقذفه 
ms4330	 في اليم إلى غير ذلك. وقدم الاحتمال الأول لأن عد ما نال الطفل فتنة في حقه لا يخلو من بعد. قوله: (قضاء لأوفى الأجلين) أي اللذين خيره شعيب عليهما الصلاة والسلام في قضاء أيهما شاء مهرا في تزويج بنته إياه. قال تعالى حكاية عنه:(@)(@@) إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك [القصص: 27] فقضى موسى عليه الصلاة والسلام أوفاهما. وهذا صريح في أن موسى لما قضى الأجل المشروط سار بأهله إلى مصر ولم يمكث في أهل مدين بعد قضائه.(@)(@@) ويدل عليه قوله تعالى: فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله [القصص: 29] وهو الأجل المشروط عليه في تزوجه صفوراء بنت شعيب. وروي عن وهب أنه قال: لبث موسى عند شعيب ثماني وعشرين سنة منها عشر سنين مهر امرأته، والباقي ليستكمل الوقت الذي يوحى فيه إلى الأنبياء بناء على أنه جاء مدين وهو ابن ثنتي عشرة سنة فمكث فيه ثماني وعشرين سنة ليبلغ سنة أربعين سنة. وتقدير الآية: وفتناك فتونا فخرجت هاربا إلى أهل مدين فلبثت سنين فيهم ثم جئت من عندهم مستقرا أو كائنا على قدر معين. فقوله: على قدر متعلق بمحذوف منصوب على أنه حال من فاعل جئت. قوله: (على قدر أو على مقدار من السن) إشارة(@)(@)PageV05P618(@)(@)(@@) يا موسى (40) كرره عقيب ما هو غاية الحكاية للتنبيه على ذلك(@)(@@) واصطنعتك لنفسي (41) واصطفيتك لمحبتي مثله فيما خوله من الكرامة بمن قربه الملك واستخلصه لنفسه.(@)(@@) اذهب أنت وأخوك بآياتي بمعجزاتي ولا تنيا ولا تفترا ولا تقصرا. وقرىء «تنيا» بكسر التاء في ذكري (42) لا تنسياني حيثما تقلبتما. وقيل: في تبليغ ذكري والدعاء إلي.(@)(@@) اذهبا إلى فرعون إنه طغى (43) أمر به أولا موسى وحده وههنا إياه إلى أن قوله: على قدر لا بد فيه من تقدير مضاف إليه لأن القدر لا يكون إلا لأمر من الأمور أي على قدري الذي قدرته لأن أكلمك، أو على مقدار سن. فالقدر على الأول عبارة عن تعلق الإرادة الأزلية المقتضية لنظام 
ms4331	 الموجودات على ترتيب خاص بالأشياء في أوقات حدوثها، وتلك الإرادة الأزلية هي المسماة بالقضاء. وعلى الثاني القدر بمعنى المقدار قال عليه الصلاة والسلام: «ما بعث الله نبيا إلا على رأس أربعين سنة».(@)(@@) قوله: (واصطفيتك لمحبتي) أي اخترتك لمحبتي لتتصرف على إرادتي وتشتغل بما أمرتك به من إقامة حجتي وتبليغ رسالتي، وأن تكون في حركاتك وسكناتك لوجهي لا لنفسك ولا لغيرك. والاصطناع افتعال من الصنع بالضم وهو مصدر قولك: صنع إليه معروفا واصطناع فلان لفلان اتخاذه صنيعا محسنا إليه بتقريب منزلته وتخصيصه بالتكريم والإجلال.(@)(@@) عن القفال قال: اصطنعتك أصله من قولهم: اصطنع فلان فلانا إذا أحسن إليه حتى يضاف إليه فيقال: هذا صنيع فلان كما يقال: هذا جريح فلان. قوله: (مثله فيما خوله) أي أعطاه جواب عما يقال: كيف قال: لنفسي مع أنه تعالى غني عنه؟ فلا يجوز حمل الكلام على ظاهره فلذلك حمله على الاستعارة التمثيلية حيث شبه حال موسى فيما خوله الله تعالى من التقريب والتكليم والتكريم بحال من قربه الملك واستخلصه لنفسه. ووجه الشبه منتزع من عدة أمور فكانت الاستعارة تمثيلية. قوله: (ولا تفترا) يعني أن ونى يني ونيا مثل: وعد يعد وعدا بمعنى فتر يفتر فتورا. والحكمة في هذا التكليف أن من ذكر جلال الله تعالى وعظمته استحقر غيره فلا يخاف أحدا غيره، ويتقوى روحه بذلك الذكر فلا يضعف في مقصود.(@)(@@) قوله: (وقيل في تبليغ ذكري) على أن يكون المراد بالذكر تبليغ الرسالة، فإن الذكر يقع في كل العبادات وتبليغ الرسالة من أعظمها قدرا فكان جديرا بأن يطلق عليه اسم الذكر. روي أنه تعالى لما نادى موسى عليه الصلاة والسلام بالوادي المقدس وأعطاه سؤله وأرسله إلى فرعون، انطلق من ذلك الموضع إلى فرعون وشيعته الملائكة يصافحونه وخلف أهله في الموضع الذي تركهم فيه فلم يزالوا مقيمين به حتى مر بهم راعي من أهل مدين فعرفهم فحملهم إلى شعيب فمكثوا عنده حتى بلغهم خبر موسى بعد ما جاوز ببني إسرائيل البحر(@)(@)PageV05P619(@)(@)(@@) وأخاه فلا تكرير. قيل: أوحي إلى هارون 
ms4332	 أن يتلقى موسى. وقيل: سمع بمقبله فاستقبله.(@)(@@) فقولا له قولا لينا مثل: هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى. فإنه دعوة في صورة عرض ومشورة حذرا أن يحمله الحماقة على أن يسطو عليكما أو احتراما لما له من حق التربية عليك. وقيل: كنياه وكان له ثلاث كنى: أبو العباس وأبو الوليد وأبو مرة. وقيل: عداه شبابا لا يهرم بعده وملكا لا يزول إلا بالموت. لعله يتذكر أو يخشى (44) متعلق «باذهبا» أو «قولا» أي باشرا الأمر على رجائكما وطمعكما أنه يثمر ولا يخيب سعيكما. فإن الراجي مجتهد والآيس متكلف. والفائدة في إرسالهما والمبالغة عليهما في الاجتهاد مع علمه بأنه لا يؤمن من إلزام الحجة وقطع المعذرة وإظهار ما وغرق فرعون وقومه، فبعث بهم شعيب إلى موسى بمصر. ولما انطلق موسى من الطور إلى جانب مصر كان لا علم له بالطريق وليس له زاد ولا حمولة ولا صحبة شيء إلا العصا يظل صائما ويبيت طاويا يصيب من ثمار الأرض ومن الصيد شيئا قليلا حتى ورد أرض مصر إلى تمام الأمر. قوله: (قيل أوحى إلى هارون) جواب عما يقال: كيف اجتمع مع هارون حتى يخاطبا بقوله: اذهبا إلى فرعون روي أنه تعالى أوحى إلى هارون أنه قد استنبأ موسى وأرسله إلى فرعون وقومه، وأنه جعلك وزيرا وشريكا له في رسالته. فإذا كان يوم السبت لغرة ذي الحجة فاخرج قبل طلوع الشمس إلى شط النيل فإنها الساعة التي تلتقي أنت وأخوك فيها. فأقبل موسى في ذلك الوقت وخرج هارون من عسكر بني إسرائيل حتى التقيا على شط النيل. قوله: (وقيل عداه) هو تثنية أمر الحاضر. من عد يعد يعني قيل: المراد بالقول اللين أن موسى أتاه ووعده على قبول الإيمان شبابا لا يهرم وملكا لا ينزع منه إلا بالموت، وأن تبقى عليه لذة المطعم والمشرب والمنكح إلى حين موته وإذا مات دخل الجنة فأعجبه ذلك.(@)(@@) وكان لا يقطع أمرا دون هامان وكان غائبا حينئذ فلما قدم أخبره بالذي دعاه إليه موسى وقال 
ms4333	: أردت أن أقبل منه. فقال له هامان: كنت أرى لك عقلا ورأيا أنت رب وتريد أن تكون مربوبا، وأنت تعبد وتريد أن تعبد؟ فقلبه عن رأيه. وحكي عن عمرو بن دينار أنه قال: بلغني أن فرعون عمر أربعمائة سنة وتسع سنين فقال له موسى: إن أطعتني عمرت مثل ما عمرت فإذا مت دخلت الجنة. قوله: (على رجائكما وطمعكما) يعني «لعل» للترجي إلا أنه بالنسبة إلى المرسل وهو موسى وهارون أي اذهبا وقولا مترجيين وطامعين فلاحه دون اليأس منه، ويستحيل أن يكون ذلك الترجي بالنسبة إلى الله تعالى إذ هو عالم بعواقب الأمور. قوله: (فإن الراجي مجتهد) علة لكون الذهاب والقول اللين مقيدين بكونهما في حال الرجاء دون اليأس يعني أنهما تكلفا بالتبليغ على هذا الوجه لأنه أبلغ لهما في دعائه إلى الحق، فإن الرسل إنما يبعثون لأن يدعوا وهم يرجون ويطمعون أن يقبل منهم. قوله:(@)(@)PageV05P620(@)(@)(@@) حدث في تضاعيف ذلك من الآية، والتذكر للمتحقق والخشية للمتوهم. ولذلك قدم الأول أي إن لم يتحقق صدقكما ولم يتذكر فلا أقل من أن يتوهمه فيخشى.(@)(@@) قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أن يعجل علينا بالعقوبة ولا يصبر إلى إتمام الدعوة وإظهار المعجزة، من فرط إذا تقدم، ومنه: الفارط، وفرس فرط يسبق الخيل. وقرىء «يفرط» من أفرطته إذا حملته على العجلة أي نخاف أن يحمله حامل من استكبار أو خوف على الملك أو شيطان أنسي أو جني على المعاجلة بالعقاب ويفرط من الإفراط في الأذية. أو أن يطغى (45) أن يزداد طغيانا فيتخطى إلى أن يقول فيك ما لا ينبغي لجراءته وقساوته، وإطلاقه من حسن الأدب.(@)(@@) قال لا تخافا إنني معكما بالحفظ والنصرة أسمع وأرى (46) ما يجري بينكما وبينه من قول (والتذكير للمتحقق) أي للمتيقن بالحق. الجوهري: حققت الأمر وأحققته أيضا إذا تحققته وصرت منه على يقين، وحققت قوله وظنه تحقيقا أي صدقت. والمعنى: قولا له ذلك راجين أن يترك الإصرار على إنكار الحق وتكذيبه: إما بأن يتذكر أي يتعظ ويقبل الحق قلبا وقالبا وبأن 
ms4334	 يتوهم أنه حق فيخشى بذلك من أن يصر على الإنكار ويبقى مترددا ومتوقفا بين الأمرين، وذلك خير بالنسبة إلى الإنكار والإصرار عليه. قوله: (أن يعجل علينا بالعقوبة ولا يصبر إلى إتمام الدعوة وإظهار المعجزة) فيتعطل المطلوب من الإرسال إليه. فإن قيل: كيف يخاف موسى وقد آتاه الله تعالى سؤله وشرح صدره، وشرح الصدر ينافي حصول الخوف؟(@)(@@) قلنا: لا نسلم ذلك لأنه قد مر أن السؤال أن يوسع الله قلبه ليتحمل إعباء دعوة فرعون إلى عبادة الله تعالى، وللصبر على مشاقه ولتلقي ما يوحى إليه على وجه لا يتطرق إليه السهو والتحريف. وحصول الشرح بهذا المعنى لا ينافي حصول الخوف من استعجال فرعون في عقوبتهما قبل إتمام الدعوة وإظهار المعجزة، وأن تفوت الفائدة المطلوبة من إرسالهما إليه من إلزام الحجة وقطع المعذرة ونحو ذلك.(@)(@@) قوله: (وإطلاقه) أي عدم تقييد قوله: أو أن يطغى بذكر متعلقه بأن يقال: أو أن يطغى عليك، كما ذكر متعلق (بفرط) وهو علينا في قوله: أن يفرط علينا لأن تجريده عن القيد من حسن الأدب والتحاشي عن النطق بالقبيح، فإن المعنى: أو أن يطغى بالتخطي إلى أن يقول فيك ما لا ينبغي لجراءته عليك. قوله تعالى: (لا تخافا) ليس المراد منه النهي عن الخوف لأنه من حيث كونه أمرا طبيعيا لا مدخل للاختيار فيه لا يدخل تحت التكليف ثبوتا وانتفاء، بل المراد التسلي بوعد الحفظ والنصرة فإنه ليس المراد من المعية المعية المكانية بل المراد منها ما يلزمها من الحفظ والنصرة. كأنه قيل: إنني حافظكما وناصركما. قوله: (أسمع وأرى ما يجري ما بينكما وبينه) يعني أن قوله تعالى: أسمع(@)(@)PageV05P621(@)(@)(@@) وفعل فأحدث في كل حال ما يصرف شره عنكما، ويوجب نصرتي لكما. ويجوز أن لا يقدر شيء على معنى إننى حافظكما سامعا مبصرا. والحافظ إذا كان قادرا سميعا بصيرا تم الحفظ.(@)(@@) فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل أطلقهم ولا تعذبهم بالتكاليف الصعبة وقتل الولدان، فإنهم كانوا في أيدي القبط يستخدمونهم ويتعبونهم في العمل ويقتلون ذكور 
ms4335	 أولادهم في عام دون عام. وتعقيب الإتيان بذلك دليل على أن تخليص المؤمنين من الكفرة أهم من دعوتهم إلى الإيمان. ويجوز أن يكون للتدريج في الدعوة. قد جئناك بآية من ربك جملة مقررة لما تضمنه الكلام وأرى فعلان متعديان لم يذكر مفعولهما وليسا منزلين منزلة اللازم، بل قصد تعلقهما بالمفعول الغير المذكور فوجب تقديره على حسب تعيين القرينة، إن عاما فعام وإن خاصا فخاص. والقرينة تقتضي تقدير العام أي أسمع وأرى جميع ما يجري بينكما وبينه من قول وفعل الخ، وذلك لأن قوله تعالى: أسمع وأرى ذكر تأكيدا لقوله: إنني معكما أخبر أولا بأنه حافظهما وناصرهما، ثم أخبر بأنه يسمع ويرى للدلالة على أنه يفعل بهما ما يوجب حفظهما ونصرتهما على أتم الوجوه وأكملها. والحفظ والنصرة إنما يتمان ويكملان إذا كان الحافظ والناصر عالما بجميع ما ينال من أراد حفظه، وهذا يقتضي أن يقدر المفعول عاما بأن يقال: أسمع وأرى جميع ما يجري بينكما وبينه ليتم الحفظ ويكمل ويزول خوفهما بالكلية، فحذف المفعول قصدا للتعميم مع الاختصار. قوله: (ويجوز أن لا يقدر شيء) بأن ينزل الفعلان منزلة اللازم ولا يقصد تعلقهما بالمفعول فضلا عن عمومه وخصوصه، وأن يكون القصد إلى شأن الحفظ والنصرة وإلى ما يتأتيان بسببه من السمع والبصر مع قطع النظر عن تعلقهما بالمسموع والمبصر، لأنهما إنما ذكرا تتميما لقوله: إنني معكما لكونهما مما يتم به الحفظ والنصرة، ولا مدخل في ذلك الاعتبار لتعلقهما بالمفعول. والتتميم أن يؤتى في كلام لا يوهم خلاف المقصود بفضله مثل مفعول أو حال أو نحوهما مما ليس بجملة مستقلة ولا ركن كلام لنكتة وهي التفصيل في الكلام، وإن أوتي بها في كلام يوهم خلاف المقصود ليدفع ذلك الإيهام سمي إتيانها تكميلا كقوله:(@)(@@) فسقى ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي(@)(@@) أي تسيل والديمة المطر الذي يدوم يوما وليلة. فإن قوله: «غير مفسدها» منصوب على أنه حال من فاعل «سقى» وهو صوب الربيع أي مطره جيء بها ليدفع به ما يوهمه قوله:(@)(@@) «فسقى 
ms4336	 ديارك» أمطار الربيع والديم من كونها مخربة للديار فإن المطر قد يؤول إلى خرابها، وعلى هذا الوجه يكون قوله: أسمع وأرى حالين من المستكن في قوله تعالى: معكما فلذلك قال: «على معنى أنني حافظكما سامعا مبصرا».(@)(@)PageV05P622(@)(@)(@@) السابق من دعوى الرسالة وإنما وحد الآية وكان معه آيتان، لأن المراد إثبات الدعوى ببرهانها لا الإشارة إلى وحدة الحجة وتعددها وكذلك قوله: قد جئتكم ببينة [الأعراف: 105] فأت بآية [الشعراء: 154] أو أولو جئتك بشيء مبين [الشعراء: 30] والسلام على من اتبع الهدى (47) سلام الملائكة وخزنة الجنة على المهتدين، أو السلامة في الدارين لهم(@)(@@) إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى (48) إن عذاب المشركين على المكذبين للرسل. ولعل تغيير النظم والتصريح بالوعيد والتوكيد فيه لأن التهديد في أول الأمر أهم وأنجع وبالواقع أليق.(@)(@@) قال فمن ربكما يا موسى (49) أي قوله: (من دعوى الرسالة) بيان للكلام السابق. والمراد بما تضمنه الكلام السابق هو المجيء بالآية فإن دعوى الرسالة لا تثبت إلا ببينتها التي هي إظهار المعجزة، وكانت دعوى الرسالة متضمنة بدعوى بينتها. قوله: (لأن المراد إثبات الدعوى ببرهانها) يعني أن المراد بقوله: «بآية جنس» ما يكون برهانا لدعوى الرسالة مع قطع النظر عن وحدته وتعدده فلذلك وحدها. وقوله: «سلام الملائكة» جعل السلام بمعنى التحية من الملائكة وخزنة الجنة للمهتدين، فيكون المقصود من الكلام ترغيب المخاطبين في الاهتداء بتصديق الرسول واتباع ما جاء به من التكاليف والأحكام، وبشارة المهتدين بكونهم من أهل الجنة، ثم جوز أن يكون السلام بمعنى السلامة كالرضاع والرضاعة. قال بعض المفسرين: قوله: والسلام على من اتبع الهدى قول الله تعالى لهما كأنه قال: فقولا له إنا رسولا ربك وقولا له السلام على من اتبع الهدى. وقال آخرون: بل كلام الله تعالى تم عند قوله: قد جئناك بآية من ربك وقوله بعد ذلك: والسلام على من اتبع الهدى وعد من قبلهما لمن آمن وصدق بالسلامة له من عقوبات الدنيا والآخرة، فتكون الجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب ويكون «على» بمعنى اللام 
ms4337	 أي والسلام لمن اتبع الهدى كما أن اللام تكون بمعنى «على» كما في قوله تعالى: لهم اللعنة ولهم سوء الدار [الرعد: 25] أي عليهم اللعنة، وقوله: إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها [الإسراء: 7] ويكون قوله: إنا قد أوحي إلينا استئنافا للتعليل كأنه قيل: السلامة من العذاب للمهتدين لأنه أوحى إلينا أن العذاب على المكذبين للرسل.(@)(@@) قوله: (إن عذاب المشركين على المكذبين للرسل) يعني أن تعريف العذاب في قوله تعالى: أن العذاب للعهد والمعهود هو العذاب المختص بالمشركين وهو عذاب الخلد في النار. وما يوجد في أكثر النسخ وهو أن عذاب المنزلين أي القبر والنار لا يليق أن ينسب إلى المصنف. قوله: (ولعل تغيير النظم) يعني هذه الجملة ذكرت في مقالة قوله: والسلام على من اتبع الهدى وكان الظاهر أن تذكر على أسلوب تلك الجملة بأن يقال: والعذاب على(@)(@)PageV05P623(@)(@)(@@) بعد ما أتياه وقالا له ما أمرا به. ولعله حذف لدلالة الحال عليه فإن المطيع إذا أمر بشيء فعله لا محالة. وإنما خاطب الاثنين وخص موسى بالنداء لأنه الأصل وهارون وزيره وتابعه، أو لأنه عرف أن له رتة ولأخيه فصاحة فأراد أن يفحمه ويدل عليه قوله: أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين [الزخرف: 52].(@)(@@) قال ربنا الذي أعطى كل شيء من الأنواع خلقه صورته وشكله الذي يطابق كماله الممكن له، أو أعطى خليقته كل شيء يحتاجون إليه ويرتفقون به. وقدم المفعول الثاني لأنه المقصود بيانه. وقيل: أعطى كل حيوان نظيره في الخلق والصورة زوجا.(@)(@@) وقرىء «خلقه» صفة للمضاف إليه أو المضاف على شذوذ فيكون المفعول الثاني محذوفا أي أعطى كل مخلوق ما يصلحه. ثم هدى (50) ثم عرفه كيف يرتفق بما أعطى من كذب وتولى، بل بأن يقال: وعدم السلام عليه لأنه هو المقابل للسلامة. لكنه صرح بالوعيد وصدرت الجملة بأن وجعل مضمون الجملة مما أوحي إليهما لكون التخلية عن الرذائل في أول الأمر أهم بالنسبة إلى التحلية بالفضائل، كما أن همة من يعالج البدن مصروفة في أول الأمر 
ms4338	 إلى تنقية البدن من فضول الأخلاط ثم إلى تقويته بالأغذية الصالحة.(@)(@@) وهكذا الحال فيمن يعالج النفوس فإن اللائق لشأنه الاهتمام بالتخلية أولا. قوله: (أعطى كل شيء من الأنواع) على أن كل شيء مفعول أول «لأعطى» و «خلقه» بمعنى مخلوقه ثانيهما وضمير خلقه لكل «شيء». والمعنى: أعطى كل شيء من أنواع المخلوقات مخلوقه الذي هو صورته وشكله المطابق للكمال المودع فيه. فالمراد بمخلوق كل شيء المخلوق الذي يختص بذلك الشيء ويناسبه ويليق به ويتم به الغرض الذي خلق لأجله يدل عليه إضافة الخلق إلى الشيء. قوله: (أو أعطى خليقته) على أن «خلقه» أول المفعولين وكل شيء ثانيهما قدم على الأول لأن الغرض منوط بذكر إعطاء كل شيء فلذلك صار المفعول الثاني أهم فقدم على الأول. والخليقة الخلائق يقال: هم خليقة الله وهم خلق الله أيضا، فالخلق أيضا بمعنى المخلوق إلا أن ضمير «خلقه» يرجع إلى «الذي» وهو الرب تعالى وحينئذ يجب أن يختص كل شيء بما يحتاج إليه المخلوقات وينتفعون به فإن الارتفاق هو الانتفاع. قوله: (وقيل أعطى كل حيوان نظيره) على أن «كل شيء» مفعول أول إلا أنه خص بالحيوان و «خلقه» بمعنى مخلوقه هو الثاني وضميره «لكل شيء». ويراد بمخلوق كل حيوان زوجه ومعنى الاختصاص المستفاد من الإضافة كونه نظيرا له في الخلقة. قوله: (وقرىء خلقه) أي بفتح اللام فعلا ماضيا. وهذه الجملة يحتمل أن تكون في محل النصب على أنها صفة «كل» أو في محل الجر على أنها صفة «شيء». وعلى هذه القراءة يكون المفعول الثاني محذوفا إما على وجه الاختصار اعتمادا على دلالة المقام عليه والمعنى: أعطى كل شيء خلقه ما يحتاج(@)(@)PageV05P624(@)(@)(@@) وكيف يتوصل به إلى بقائه وكماله اختيارا أو طبعا. وهو جواب في غاية البلاغة لاختصاره وإعرابه عن الموجودات بأسرها على مراتبها، ودلالته على أن الغني القادر بالذات المنعم على الإطلاق هو الله تعالى وأن جميع ما عداه مفتقر إليه منعم عليه في حد ذاته وصفاته وأفعاله. ولذلك بهت الذي كفر وأفحم عن الدخل عليه فلم 
ms4339	 ير إلا صرف الكلام عنه.(@)(@@) قال فما بال القرون الأولى (51) فما حالهم بعد موتهم من السعادة والشقاوة(@)(@@) قال علمها عند ربي أي إنه غيب لا يعلمه إلا الله وإنما أنا عبد مثلك لا أعلم منه إلا ما أخبرني به. في كتاب مثبت في اللوح المحفوظ. ويجوز إليه، وإما على وجه الاقتصار والمعنى: إن كل شيء خلقه الله لم يخله من إعطائه وإنعامه.(@)(@@) واقتصر الإمام الواحدي في البسيط على هذا الوجه ولم يتعرض للأول، كما اقتصر المصنف على الأول ولم يتعرض للثاني. قوله: (ولذلك بهت الذي كفر) لاتفاق العقلاء على أن العاقل لا يجوز أن يعتقد في نفسه أنه خالق هذه الإله والأرضين والشمس والقمر وأنه خالق نفسه، لأنه يعلم بالضرورة عجزه عنها ويعلم بالضرورة أنها كانت موجودة قبله فلذلك أفحم فرعون ولم يتأت له أن يتعرض للدليل الذي أقامه موسى عليه الصلاة والسلام على وجود الصانع القادر على كل شيء. ويدل على كون هذه القضية مسلمة معلومة بالضرورة قول موسى: ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى فإن كلمة «الذي» تقتضي وصف المعرفة بجملة معلومة الانتساب إليها، فلا بد وأن يكون مضمون الصلة معلوما مسلما عند فرعون إلا أنه كان يظهر الإنكار تكبرا وزورا وبهتانا. ويحتمل أن يكون جاهلا بربه بناء على كونه دهريا قائلا: لا صانع سوى الدهر أصلا، ويكون ادعاؤه الربوبية لنفسه بمعنى أنه يجب عليهم طاعته والانقياد له والإعراض عن طاعة غيره. ثم إن موسى لما ذكر دليلا ظاهر أو برهانا باهرا على وجود الإله العليم القادر على كل شيء وأفحم فرعون عن الدخل عليه قال معترضا على موسى فما بال القرون الأولى كقوم نوح وعاد وثمود فإن أكثرهم لم يقروا بالله وبما دعوا إليه وإنما عبدوا الأوثان، فلو كان ما ذكرته من الدليل حقا لوجب على أهل القرون الماضية أن لا يغفلوا عنه. فعارض الحجة بالتقليد وقال معترضا على موسى هكذا، وهو اعتراض فاسد مبني على التقليد المحض غير مستند إلى حجة ودليل فلذلك لم 
ms4340	 يلتفت موسى إلى قوله وقال: علمها عند ربي ولم يتعلق غرضي بأحوالهم. ثم عاد إلى تقوية كلامه الأول وإبراز سائر الدلائل فقال: الذي جعل لكم الأرض الآية. قوله: (علمها عند ربي) جملة اسمية وقوله: في كتاب متعلق بمحذوف على أنه خبر ثان أي علمها مستقر عند ربي مثبت في اللوح المحفوظ أثبته فيه ليكون ما كتب فيه ظاهرا للملائكة، فيكون ذلك زيادة لهم في الاستدلال على أنه تعالى عالم بكل المعلومات منزه عن السهو والغفلة. فإن(@)(@)PageV05P625(@)(@)(@@) أن يكون تمثيلا لتمكنه في علمه بما استحفظه العالم وقيده بالكتبة ويؤيده: لا يضل ربي ولا ينسى (52) والضلال أن تخطىء الشيء في مكانه فلم تهتد إليه، والنسيان أن تذهب عنه بحيث لا يخطر ببالك وهما محالان على العالم بالذات. ويجوز أن يكون سؤاله دخلا على إحاطة قدرة الله بالأشياء كلها وتخصيصه أبعاضها بالصور والخواص قيل: علم الله تعالى صفة قائمة بذاته فكيف يكون مثبتا في كتاب والصفة القائم بالشيء لا تكون مثبتة في غيره؟ فالجواب أن المراد بإثباته إثبات متعلقاته التي هي الأحكام المعلومة به.(@)(@@) وأشار المصنف إلى جوابه بقوله: «ويجوز أن يكون تمثيلا» أي يجوز أن لا يكون المعنى أن علمها مثبت في الكتاب حقيقة بل يكون قوله إنه مثبت في الكتاب استعارة تمثيلية. شبه تمكن بال القرون الماضية في علمه ببقاء المكتوب في الكتاب فكأنه قيل: إن بالها في استقرار علمه عند الله بحيث لا يزول شيء منها عن علمه تعالى كالشيء الذي استحفظه العالم وقيده بالكتبة، فيكون المقصود بقوله: في كتاب تأكيد قوله: علمها عند ربي.(@)(@@) قوله: (ويؤيده لا يضل ربي ولا ينسى) فإن الظاهر أنه استئناف لا محل له من الإعراب جيء به تعليلا لما سبق من استقرار حال القرون الأولى عنده تعالى استقرار الشيء المكتوب في الكتاب. ووجه التعليل أنه عليه الصلاة والسلام لم يذكر مفعول «لا يضل» «ولا ينسى» ليعم الأشياء كلها، فلما كان تعالى بحيث لا يضل ولا يخطىء شيئا من الأشياء بحيث لا يهتدي إليه بل 