ms1301	 فكأنه ليس بحي قال الله تعالى في حق أهل النار لا يموت فيها ولا يحيى [الأعلى: 13] ومنهم من قال: ليس المراد بحياة الشهداء الحياة الروحانية لكونها مشتركة بينهم وبين غيرهم بل المراد بها الحياة البدنية فإنه تعالى يحيي الشهداء في قبورهم لإيصال الثواب إليهم أما عندنا فلأن البنية ليست بشرط في الحياة ولا امتناع في أن(@)(@)PageV02P392(@)(@)(@@) الوجع. والآية نزلت في شهداء بدر وكانوا أربعة عشر. وفيها دلالة على أن الأرواح جواهر قائمة بأنفسها مغايرة لما يحس به من البدن تبقى بعد الموت دراكة وعليه جمهور الصحابة والتابعين، وبه نطقت الآيات والسنن. وعلى هذا فتخصيص الشهداء لاختصاصهم بالقرب من الله ومزيد البهجة والكرامة.(@)(@@) ولنبلونكم ولنصيبنكم إصابة من يختبر لأحوالكم هل تصبرون على البلاء وتستسلمون للقضاء؟ بشيء من الخوف والجوع أي بقليل من ذلك وإنما قلله بالإضافة إلى ما وقاهم منه ليخفف عليهم ويريهم أن رحمته لا تفارقهم أو بالنسبة إلى ما يصيب به معانديهم في الآخرة وإنما أخبرهم به قبل وقوعه ليوطنوا عليه نفوسهم. ونقص من الأموال والأنفس والثمرات عطف على شيء أو الخوف. وعن الشافعي رضي الله تعالى عنه: الخوف خوف الله والجوع صوم رمضان والنقص من الأموال الصدقات والزكوات ومن الأنفس الأمراض ومن الثمرات موت الأولاد. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا مات ولد العبد قال الله تعالى للملائكة أقبضتم روح ولد عبدي؟ فيقولون: نعم. فيقول:(@)(@@) أقبضتم ثمرة فؤاده؟ فيقولون: نعم. فيقول الله تعالى: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع فيقول الله: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد».(@)(@@) يبعث الله الحياة إلى كل واحد من تلك الذرات والأجزاء الصغيرة من غير حاجة إلى التركيب والتأليف. وأما عند المعتزلة فلا يبعد أن يبعد الله الحياة إلى الأجزاء التي لا بد منها. قال صاحب الكشاف: وقالوا: يجوز أن يجمع الله من أجزاء الشهيد جملة فيحييها ويوصل إليها الثواب والنعيم وإن كانت في حجم الذرة. ومما يؤيد كون المراد بحياة الشهداء الحياة البدنية ما روي أن رسول الله صلى 
ms1302	 الله عليه وسلم قال: «إن أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تسرح في ثمار الجنة وتشرب من أنهارها وتأوي بالليل إلى قناديل معلقة بالعرش». قوله: (والآية نزلت في شهداء بدر وكانوا أربعة عشر) فيه لطيفة لا تخفى، وهي إيهام أن بدرا إنما كان بدرا بهؤلاء الشهداء، لأن القمر إنما يكون بدرا بأن يمضي عليه أربع عشرة ليلة.(@)(@@) قوله تعالى: (و لنبلونكم الآية) قال القفال: إنه متعلق بقوله تعالى: استعينوا بالصبر والصلاة [البقرة: 153] فإنا نبلوكم بالخوف وبكذا وكذا والنون للتأكيد واللام لام جواب قسم محذوف على تقدير: والله لنبلونكم أي لنعاملنكم معاملة المبتلى لأن الله تعالى يعلم عواقب الأمور فلا يحتاج إلى الابتلاء ليعلم العاقبة ولكنه يعاملهم معاملة المبتلي، فمن صبر أثابه على صبره ومن لم يصبر لم يستحق الثواب. والتقليل المستفاد من تنكير شيء إشارة إلى أن ما يدخل تحت قدرة الله تعالى من وجوه المصيبة كثير متفاوت بعضه أهول من بعض(@)(@)PageV02P393(@)(@)(@@) وبشر الصابرين (155) الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون (156) الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم أو لمن تتأتى منه البشارة، والمصيبة تعم ما يصيب فإن ما يتعلق منها بالدين أهول وأفظع من مصائب الدنيا التي هي متفاوتة أيضا. وهذه الإشارة ذريعة إلى تسلية المصاب بتخفيف ما أصابه بالنسبة إلى ما وقاه منه في الدنيا وقوله: من الخوف في محل الجر على أنه صفة «لشيء» فيتعلق بمحذوف وتقدير الآية: وبشيء من الجوع لتعين كونه معطوفا على الخوف لأنه لو عطف على شيء لكان المعنى: ولنصيبنكم بقليل من الخوف وبالجوع المطلق المنصرف إلى الكامل. والظاهر أن هذا المعنى ليس بمراد بخلاف قوله: ونقص فإنه لا يجوز عطفه على الخوف ويكون التقدير: وبشيء وحينئذ يستفاد تقليله من تنكيره. والنقص مصدر نقص وهذا يتعدى إلى واحد، والتنوين بدل من الإضافة والأصل ونقص شيء من كذا وكذا على أن يكون من كذا متعلقا بالمصدر. ويحتمل أن يكون في محل الجر على أنه صفة لذلك المحذوف فيتعلق بمحذوف أي ونقص شيء 
ms1303	 كائن من كذا. قال ابن عباس: الخوف خوف العدو، والجوع القحط، ونقص الأموال الخسران والهلاك والأنفس بالقتل والموت. وقيل: المرض والشيب ونقص الثمرات قد يكون بالجدب وقد يكون بالإنفاق على من كان يرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوفود. ثم إنه تعالى لما بين بهذه الآية أنه لا بد أن يبتلي عباده بمثل هذه المصائب وأخبرهم به قبل وقوعه ليوطنوا عليه نفوسهم وليسهل عليهم الصبر عليه فإن مفاجأة المكروه أشد على النفس من إصابته مع ترقبه، ختم الآية بتبشير الصابرين على هذه الأمور بما وعد لهم في مقابلة صبرهم عليها من المثوبات فقال: وبشر الصابرين [البقرة: 155] وهو معطوف على قوله: ولنبلونكم من حيث المعنى والمفهوم لأن محصوله قل لهم حاكيا عني ولنبلونكم و «أولئك» مبتدأ وخبره «عليهم» و «صلوات» فاعل لاعتماده على المبتدأ فإن الجار والمجرور يتقوى بوقوعه خبرا. والجملة في موقع الاستثناء «ومن ربهم» متعلق بمحذوف على أنه صف ة «لصلوات» و «من» للابتداء فهو في محل الرفع أي صلوات كائنة من ربهم. قيل: المكاره التي تصيب الإنسان إن أصابته من قبل الله فيجب الصبر عليها أي الرضى بها لعلمه أنه لا يقضي إلا بالحق، وإن أصابته من جهة الظلمة فلا يجب أن يصير عليها بل جاز له أن يمانعه ويحاربه وإن قتل بمحاربته يكون شهيدا. وقولنا: إنا لله إقرار منا له بالملك، وإنا إليه راجعون إقرار على أنفسنا بالتملك. كأنه قيل: إنا مع ما في أيدينا كله لله تعالى المفرد بالملك والبقاء وكل ما سواه في معرض الهلاك والفناء ولا فرق بين أن يرجع إليه جملة وبالتفاريق. وقيل:(@)(@@) الرجوع إليه تعالى ليس عبارة عن الانتقال من مكان إلى مكان وجهة فإن ذلك على الله تعالى محال بل المراد منه أن يصير إلى حيث لا يملك الحكم فيه سواه وذلك في الدار الآخرة إذ(@)(@)PageV02P394(@)(@)(@@) الإنسان من مكروه لقوله عليه الصلاة والسلام: «كل شيء يؤذي المؤمن فهو له مصيبة».(@)(@@) وليس الصبر بالاسترجاع باللسان بل وبالقلب بأن يتصور 
ms1304	 ما خلق لأجله وأنه راجع إلى ربه ويتذكر نعم الله عليه ليرى ما أبقى عليه أضعاف ما استرده منه فيهون على نفسه ويستسلم له. والمبشر به محذوف دل عليه.(@)(@@) أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة الصلاة في الأصل الدعاء، ومن الله التزكية والمغفرة، وجمعها للتنبيه على كثرتها وتنوعها والمراد بالرحمة اللطف والإحسان. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته وأحسن عقباه وجعل له خلفا صالحا يرضاه». وأولئك هم المهتدون (157) للحق والصواب حيث استرجعوا وأسلموا لقضاء الله تعالى.(@)(@@) لا حكم فيها حقيقة ولا بحسب الظاهر إلا الله تعالى بخلاف دار الدنيا فإن غير الله تعالى قد يملك الحكم فيها بحسب الظاهر. ومن اعتقد أن جميع ما به من النعم الظاهرة خالص ملك الله تعالى وعارية مستردة يهون عليه الصبر على استرداده والرضى بقضاء فواته إذ لا وجه للجزع على فوات ملك غيره عنه لا سيما وقد هيأ لعباده دار الجزاء ووعد للصابرين على فوات ما ألفوه المثوبة الحسنى. عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما أنه قال: لئن أخر من السماء أحب إلي من أن أقول في شيء قضاه الله تعالى ليته لم يكن. وقول المصاب في مصيبته إنا لله وإنا إليه راجعون له فوائد منها: الاشتغال بهذه الكلمة عن كلام لا يليق، ومنها أنه إذا قال ذلك بلسانه يتفكر بقلبه الاعتقاد الحسن والتسليم لقضاء الله تعالى وقدره فإن المصاب يدهش عند المصيبة فيحتاج إلى ما يذكر له التسليم.(@)(@@) قوله: (وليس الصبر بالاسترجاع باللسان) أي ليس المراد بقوله تعالى: إنا لله وإنا إليه راجعون مجرد تلفظ هذا القول لأن مجرد التلفظ بذلك مع الجزع القبيح والسخط للقضاء لا يغني شيئا بل المراد تصور ما خلق الإنسان لأجله وهو الانقياد لله تعالى في جميع ما كلفه به من التكاليف والتسليم لقضاء الله تعالى وقدره في جميع ما أخذه وأعطاه. فإن من اختص لله تعالى ملكا وملكا كيف ينازعه في ملكه ولا يرضى بقضائه وملاحظته أن 
ms1305	 عالم الملك كله لله يذكره النعم كلها وذكرها يستلزم العلم بأن ما أبقى عليه أضعاف ما استرده منه.(@)(@@) قوله: (الصلاة في الأصل الدعاء) قال تعالى: وصل عليهم [التوبة: 103] أي ادع لهم. قوله: (ومن الله التزكية) أي المدح والثناء. الجوهري: زكى نفسه تزكية أي مدحها.(@)(@@) قال الإمام: واعلم أن الصلاة من الله هي الثناء والمدح والتعظيم وأما رحمته فهي النعم التي ينزلها به عاجلا ثم آجلا والمقصود دفع ما يختلج في الصدور من أن في الآية تكرارا من(@)(@)PageV02P395(@)(@)(@@) إن الصفا والمروة هما علمان للجبلين بمكة. من شعائر الله من أعلام مناسك جمع شعيرة وهي العلامة. فمن حج البيت أو اعتمر الحج لغة القصد، حيث إن الصلاة من الله الرحمة وقد جمع فيها بين الصلاة والرحمة فلزم التكرار ووجه الدفع ظاهر. وروى الإمام الواحدي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه فسر الصلاة ههنا بالمغفرة فقال: أي مغفرة من ربهم. وهذا كما يروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم صل على آل أبي أوفى- أي ارحمهم- واغفر لهم» ووجه المجمع في الصلاة الضلالة على الكثرة والتكرير كما في لبيك وسعديك، وفي قوله تعالى: ثم ارجع البصر كرتين [الملك: 4] أي كرة بعد كرة.(@)(@@) والتنكير في رحمة للتعظيم أي رحمات فاستغنى بتنكيرها عن إيرادها بلفظ الجمع ويندرج في رحمته تعالى المسار ودفع المضار في الدنيا والآخرة. وقيل: المراد بالصلاة ههنا الرحمة لما اشتهر أن الصلاة من الله الرحمة. وعطف قوله: ورحمة عليها لاختلاف اللفظتين كما في قوله: سرهم ونجواهم [التوبة: 78] [الزخرف: 80] ويأبى عنه ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: في هذه الآية نعم العدلان ونعم العلاوة.(@)(@@) جعل قوله: أولئك عليهم صلوات من ربهم عدلا لقوله: ورحمة ولو كان بمعنى لما كانا عدلين، وجعل قوله: وأولئك هم المهتدون علاوة لهما. وارتباط قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله بما قبله هو أن الله تعالى أمرنا أولا بقوله: فاذكروني أذكركم [البقرة: 152] بالذكر المتناول لأنواع العبادات بأسرها. ثم أمرنا 
ms1306	 بأن نستعين في الخروج عن عهدة هذا التكليف بالصبر والصلاة ثم رغبنا في أمر الجهاد بأحوال الشهداء ثم عاد إلى ذكر المصائب والمحن العارضة للإنسان وبيان ثواب الصبر عليها. ولما كان السعي بين الصفا والمروة من جملة العبادات التي يقصد بها ذكر الله تعالى والتقرب إليه بين كونه من شعائر الله قال أبو البقاء: في الكلام حذف مضاف تقديره أن طواف الصفا أو سعي الصفا.(@)(@@) والظاهر أنه مبني على ما نقله الجوهري من أن الشعائر هي العبادات أو النسك، ومعلوم أن نفس الجبلين لا يصح أن يوصفا بأنهما من العبادات ولا حاجة إلى التقدير أن جعل الشعيرة بمعنى العلامة فكل شيء جعل علما من أعلام طاعة الله فهو من شعائر الله وأن كل واحد من المواقف والمساعي والمنحر جعله الله علامة لنا نعرف بها العبادة المختصة به. فإن إبراهيم عليه السلام لما دعا ربه بقوله: وأرنا مناسكنا [البقرة: 128] علمه الله مناسك الحج وشعائره إجابة لدعوته، ثم شرعها الله لأمة محمد صلى الله عليه وسلم. والحكمة في شروع السعي بين الصفا والمروة ما حكي أن هاجر حين ضاق عليها الأمر في عطشها وعطش ابنها اسمعيل سعت في هذا المكان إلى أن صعدت الجبل ودعت فأنبع الله ماء زمزم وأجاب دعاءها، فجعل فعلها طاعة لجميع المكلفين إلى يوم القيامة. عن الشعبي: كان لأهل الجاهلية صنمان يقال(@)(@)PageV02P396(@)(@)(@@) والاعتمار الزيارة فغلبا شرعا على قصد البيت وزيارته على الوجهين المخصوصين. فلا جناح عليه أن يطوف بهما كان إساف على الصفا ونائلة على المروة وكان أهل الجاهلية إذا سعوا مسحوهما فلما جاء الإسلام وكسرت الأصنام تحرج المسلمون أن يطوفوا بينهما لذلك فنزلت. والإجماع على أنه مشروع في الحج والعمرة وإنما الخلاف في وجوبه. فعن أحمد أنه سنة وبه وقال أنس وابن عباس لقوله: فلا جناح عليه فإنه يفهم منه التخيير وهو ضعيف، لأن نفي الجناح يدل على الجواز الداخل في معنى الوجوب فلا يدفعه. وعن أبي حنيفة رحمه الله تعالى أنه واجب يجبر بالدم، وعن مالك 
ms1307	 والشافعي أنه ركن لقوله عليه الصلاة والسلام: «اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي».(@)(@@) لأحدهما إساف وللآخر نائلة وكان إساف على الصفا ونائلة على المروة، فكانوا إذا طافوا بين الصفا والمروة مسحوهما فلما جاء الإسلام قالوا: إنما كان أهل الجاهلية يطوفون بينهما لمكان هذين الصنمين وليسا من شعائر الحج فأنزل الله إن الصفا والمروة الآية فجعلهما من شعائر الله. قوله: (لقوله فلا جناح عليه فإنه يفهم منه التخيير) بناء على أن «عليه» خبر «لا» وقوله: «أن يطوف» أصله في أن يطوف فحذف حرف الجر وتجويز الطواف بهما ينفي الإثم عن تجويز عدم الطواف بهما وتجويز الأمرين هو التخيير بينهما. وأجاب بعضهم بأنه يتم الكلام عند قوله: «فلا جناح» ويكون خبر «لا» محذوفا تقديره فلا جناح في حجه واعتماره ويبتدأ بقوله عليه أن يطوف فيكون عليه خبرا مقدما. و «أن يطوف» في تقدير مصدر مرفوع بالابتداء. فعلى هذا الوجه يكون الطواف واجبا. وقرأ الجمهور «يطوف» بتشديد الطاء والواو والأصل «يتطوف» قلبت التاء طاء وأدغمت الطاء في الطاء واحتيج في الماضي إلى زيادة همزة الوصل للابتداء بها لسكون أوله فصار «أطوف» «يطوف» بمعنى «طاف» «يطوف».(@)(@@) قوله: (وهو ضعيف) يعني أن قوله: لا جناح عليه لا يصلح دليلا على كونه سنة لأن قولنا: لا إثم عليه في فعل المذكور يصح إطلاقه على الفعل المفروض والواجب والمندوب والمباح، فهو لا ينافي أن يكون السعي بين الصفا والمروة ركنا وأن يكون واجبا يقوم الدم مقامه كما ذهب إليه أبو حنيفة رحمه الله، وأن يكون سنة لا يحتاج تاركه إلى جابر فحينئذ لا بد في معرفة أنه واجب أو غير واجب من الرجوع إلى دليل آخر. واستدل الإمام الشافعي رحمه الله بقوله عليه الصلاة والسلام: «يا أيها الناس كتب عليكم السعي فاسعوا» وتوصيفه بالجواز ونفي الإثم في فعله ليس من حيث إنه طواف مشروع في الحج والعمرة بل من حيث وقوعه حال وجود إساف ونائلة عليهما كما لو كان في الثوب نجاسة يسيرة فقيل: لا جناح عليكم 
ms1308	 في أن تصلوا فيه فإن رفع الجناح يرجع إلى الصلاة فيه حال وجود تلك النجاسة لا إلى نفس الصلاة فيخص بما أمر به.(@)(@)PageV02P397(@)(@)(@@) ومن تطوع خيرا أي فعل طاعة فرضا كان أو نفلا أو زاد على ما فرض عليه من حج أو عمرة أو طواف أو تطوع بالسعي إن قلنا إنه سنة. وخيرا نصب على أنه صفة مصدر محذوف الجار وإيصال الفعل إليه بتعدية الفعل لتضمنه معنى أتى أو فعل. وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب يطوع وأصله يتطوع فأدغم مثل يطوف. فإن الله شاكر عليم (158) مثبت على الطاعة لا تخفى عليه.(@)(@@) إن الذين يكتمون كأحبار اليهود.(@)(@@) قوله: (أي فعل طاعة) فسر الخبر بالطاعة وهي في الأصل موافقة الأمر، وقد تطلق على فعل ما فيه قربة فيعم الواجب وغيره ونصبه بتضمين فعل لأن تطوع لا يتعدى بنفسه.(@)(@@) وأصل التطوع الفعل طوعا لا كرها كأنه قيل: من فعل ما يتقرب به طائعا. قوله: (أو زاد على ما فرض عليه من حج أو عمرة) مبني على أن يكون التطوع بمعنى التبرع من قولهم طاع يطوع أي تبرع فكأنه قيل: من تبرع بما لم يفرض عليه من القربات أو من السعي على قول من يقول: إنه سنة وانتصاب خيرا على هذا إما على إسقاط حرف الجر أي من تطوع بخير وإما على أنه نعت مصدر محذوف أي من تطوع تطوعا خيرا وإما على أن يكون حالا من ذلك المصدر المقدر معرفة. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب يطوع) بالياء وتشديد الطاء وجزم العين على أن تكون «من» شرطية في محل الرفع بالابتداء وفعل الشرط خبرها على الأصح وقوله: فإن الله شاكر عليم جملة في محل الجزم على أنها جواب الشرط ولا بد من عائد مقدر أي فإن الله شاكر له. والباقون قرأوا «تطوع» على تفعل ماضيا فكلمة «من» على هذه القراءة يحتمل أن تكون شرطية والكلام فيها كما تقدم، ويحتمل أن تكون موصولة. و «تطوع» صلتها فلا محل لها من الإعراب حينئذ، وتكون في محل الرفع 
ms1309	 بالابتداء أيضا. وقوله: فإن الله خبر دخلت الفاء عليه لتضمن المبتدأ معنى الشرط والعائد محذوف كما تقدم أي شاكر له أي مجاز بعمله فإن الشاكر في وصف الله بمعنى المجازي على الطاعة بالإثابة عليها وقوله: «عليم» أي عليم بطاعة المتطوع ونيته فيها.(@)(@@) قوله: (كأحبار اليهود) إشارة إلى أن قوله تعالى: إن الذين يكتمون عام يتناول كل من كتم شيئا من الدين كما يدل عليه ظاهر اللفظ. وقيل: نزلت الآية في علماء اليهود الذين كتموا صفة محمد صلى الله عليه وسلم وآية الرجم وغيرها من الحدود والأحكام المبينة في التوراة. وقيل:(@)(@@) إنها نزلت في أهل الكتاب من اليهود والنصارى. والأول أقرب إلى الصواب لأن اللفظ عام وقد ثبت في أصول الفقه أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وإن ترتب الحكم على الوصف المناسب مشعر بالعلية ولا شك أن كتمان الدين يناسب استحقاق اللعن، فيكون وصف الكتمان علة لهذا الحكم فوجب أن يتحقق حكم اللعن أينما تحقق فيه الوصف. ولأن(@)(@)PageV02P398(@)(@)(@@) ما أنزلنا من البينات كالآيات الشاهدة على أمر محمد صلى الله عليه وسلم. والهدى وما يهدي إلى وجوب اتباعه والإيمان به. من بعد ما بيناه للناس لخصناه في الكتاب في التوراة أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون (159) أي الذين يتأتى منهم اللعن عليهم من الملائكة والثقلين.(@)(@@) جماعة من الصحابة رضي الله عنهم حملوا هذا اللفظ على العموم كما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: من زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد كتم شيئا من الوحي فقد أعظم الفرية والله يقول: إن الذين يكتمون ما أنزلنا الآية. حملت هذه الآية على العموم، وكذلك أبو هريرة رضي الله عنه قيل له: إنك تكثر رواية الحديث وغيرك لا يروي مثلك. فقال: إن المهاجرين والأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم وكنت امرءا مسكينا ألازم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقنع بقوتي فقال لي عليه الصلاة والسلام يوما من الأيام: إنه أي الشأن- «لن يبسط أحد ثوبه حتى أقضي مقالتي ثم يجمع إليه 
ms1310	 ثوبه إلا وعى ما أقول». أي حفظه- فبسطت عباءتي على الأرض حتى إذا قضى مقالته جمعتها إلى صدري فما نسيت من مقالته شيئا بعد هذا.(@)(@@) وفيه معجزة للرسول صلى الله عليه وسلم. ثم قال أبو هريرة: لولا آيتان من كتاب الله ما حدثت حديثا بعد أن قال الناس أكثر أبو هريرة رواية الحديث وتلا إن الذين يكتمون ما أنزلنا الآية والكتمان ترك إظهار الشيء مع الحاجة إليه وحصول الداعي إلى إظهاره لأنه متى لم يكن كذلك لا يعد كتمانا فدلت الآية على أن ما تصل بالدين ويحتاج المكلف إليه لا يجوز كتمانه. ونظير هذه الآية قوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه [آل عمران: 187] وما رواه أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من كتم علما يعلمه جيء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار». واعلم أن العالم إذا قصد كتمان العلم عصى وإذا لم يقصه لم يعص إذ لم يلزمه التبليغ إذا عرف أن معه غيره وأما من سئل فقد وجب عليه التبليغ بهذه الآية والحديث. قوله: (من البينات) حال من الموصول أو من الضمير المحذوف العائد إليه فإن التقدير أنزلناه ومن بعد ما بيناه متعلق «بيكتمون» لا بأنزلنا لفساد المعنى. قوله: (كالآيات الشاهدة على أمر محمد صلى الله عليه وسلم). وقوله: (وما يهدي إلى وجوب اتباعه) يدل على أن المراد بالبينات الشاهدة ما أنزل الله على الأنبياء من الكتب والوحي دون أدلة العقل، وإن قوله: والهدى يدخل فيه الدلائل العقلية والنقلية وقوله تعالى في حق الهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أي لخصناه في الكتب لا يقتضي اتحادهما وأن يكون العطف لتغاير اللفظين لأن كونه مبنيا في الكتب، كما يجوز أن يكون بطريق كونه من جملة التنزيل يجوز أيضا أن يكون بطريق كونه فائدة ملخصة أي مستفادة منه. واللعن الإبعاد على وجه الطرد وخص في عرف الشرع بالدعاء بالإبعاد من الرحمة(@)(@)PageV02P399(@)(@)(@@) إلا الذين تابوا 
ms1311	 عن الكتمان وسائر ما يجب أن يثاب عنه. وأصلحوا ما أفسدوا بالتدارك وبينوا ما بينه الله في كتابهم لتتم توبتهم. وقيل: ما أحدثوه من التوبة ليمحوا سمة الكفر عن أنفسهم ويقتدي بهم أضرابهم. فأولئك أتوب عليهم بالقبول والمغفرة. وأنا التواب الرحيم (160) المبالغ في قبول التوبة وإفاضة الرحمة.(@)(@@) إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أي ومن لم يتب من الكاتمين حتى مات والثواب على من يستحقه وحمل اللاعنون على اللاعن بالقوة والإمكان من الملائكة والإنس والجن وجهه ظاهر. وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: ما تلا عن اثنين من المسلمين إلا رجعت تلك اللعنة على اليهود والنصارى الذين كتموا أمر محمد صلى الله عليه وسلم وصفته.(@)(@@) وروي عنه أنه قال: إذا تلا عن المتلاعنان وقعت اللعنة على المستحق منهما فإن لم يكن أحدهما مستحقا رجعت على اليهود الذين كتموا ما أنزل الله تعالى. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن لهما لعنتين لعنت الله ولعنة الخلائق قال: وذلك إذا وضع الرجل في قبره فيسأل ما دينك ومن نبيك ومن ربك؟ فيقول: ما أدري. فيضرب ضربة يسمعها كل شيء إلا الثقلين ولا يسمع شيء من صوته إلا اللعنة فيقول له الملك: لا دريت ولا تليت كذلك كنت في الدنيا. والاستثناء في قوله: إلا الذين تابوا يحتمل أن يكون متصلا والمستثنى منه هو الضمير في يلعنهم. ويحتمل أن يكون منقطعا لأن الذين كتموا لعنوا قبل أن يتوبوا. قوله:(@)(@@) (وأصلحوا ما أفسدوا) يعني أنه لا بد بعد التوبة من إصلاح ما أفسده من أحوال نفسه وأحوال غيره مثلا لو أفسد على غيره دينه بإيراد شبهة عليه يلزمه بعد التوبة إزالة تلك الشبهة وبعد ذلك لا بد له من أن يفعل ضد الكتمان وهو البيان، وهو المراد بقوله: وبينوا فدلت الآية على أن التوبة لا تحصل إلا بترك ما لا ينبغي ويفعل كل ما ينبغي. قوله: (وقيل ما أحدثوه) أي إن المفعول المقدر لقوله تعالى: وبينوا هو ما أحدثوه من التوبة وإنما 
ms1312	 وجب عليهم أن يبينوا توبتهم وصلاحهم ليمحوا سمة الكفر والمعصية عن أنفسهم. قوله: (بالقبول والمغفرة) يعني أن التوبة إذا أسندت إليه تعالى بأن قيل: تاب الله عليه أو يتوب الله عليه تكون بمعنى القبول، وقبول التوبة يتضمن إزالة العقاب عمن تاب ولذلك عطف المصنف المغفرة على القبول.(@)(@@) قوله: (أي ومن لم يتب من الكاتمين) ظاهر الآية وإن كان يعم كل كافر مات على كفره إلا أنه حمله على الذين تقدم ذكرهم وهم الذين يكتمون وأنهم ملعونون حال الحياة.(@)(@@) ثم ذكر حال التائبين منهم أيضا ثم ذكر حال من يموت منهم من غير توبة فكأنه قيل: إنهم(@)(@)PageV02P400(@)(@)(@@) أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (161) استقر عليهم اللعن من الله ومن يعتد بلعنه من خلقه. وقيل: الأول لعنهم أحياء وهذا لعنهم أمواتا. وقرىء والملائكة والناس أجمعون عطفا على محل اسم الله لأنه فاعل في المعنى كقولك:(@)(@@) أعجبني ضرب زيد وعمرا، وفاعلا لفعل مقدر نحو وتلعنهم الملائكة.(@)(@@) خالدين فيها أي في اللعنة والنار وإضمارها قبل الذكر تفخيما لشأنها وتهويلا أو اكتفاء بدلالة اللعن عليها.(@)(@@) ملعونون حال الحياة وبعد الموت إلا من تاب منهم. وإليه أشار صاحب الكشاف بقوله: ذكر لعنتهم أحياء ولعنتهم أمواتا. قوله: (استقر عليهم اللعن من الله الخ) إشارة إلى جواب آخر عما يقال: أليس قد قال أولا: أولئك يلعنهم الله الآية فلم أعيد ههنا قوله: عليهم لعنة الله الآية؟ وتقريره أن خبر أولئك في الآية الأولى جملة فعلية دالة على حدوث اللعن وتجدده عند تحقق استحقاقهم اللعن لتحقق علته وهو كتم الحق وخبر أولئك في الآية الثانية جملة اسمية وقعت خبرا عن أولئك وأولئك مع خبره خبر عن إن الذين كفروا أو قيل الآية الأولى في حق المكاتمين من الكفار، والثانية في حق جميع من مات على الكفر من الكاتمين وغيرهم. قوله: (ومن يعتد بلعنه من خلقه) إشارة إلى جواب ما يقال: كيف يلعنه الناس أجمعون وفيهم المسلمون والكافرون مع أن الكافر لا يلعن الكافر؟(@)(@@) وتقرير الجواب أن المراد بالناس 
ms1313	 أجمعين هم المؤمنون ومن لا يكون مؤمنا لعدم الاعتداد به كان اسم الناس لا يطلق عليه. وأجيب أيضا بأن الكافر يلعنه أهل دينه في الآخرة لقوله تعالى: يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا [العنكبوت: 25] والجمهور على جر «الملائكة» عطفا على اسم الله وقرأ حمزة «والملائكة والناس أجمعون» بالرفع عطفا على موضع اسم الله تعالى فإنه وإن كان مجرورا بإضافة المصدر إليه فموضعه رفع بالفاعلية لأن هذا المصدر مؤول بأن مع الفعل. والتقدير: أولئك عليهم أن يلعنهم الله والملائكة بعطف الملائكة على الله وهذا التقدير كقولك: عجبت من ضرب زيد عمرا أي من أن ضرب زيد عمرا. وذكر لرفع الملائكة وجه آخر وهو أن يكون فاعل فعل محذوف أي ويلعنهم الملائكة.(@)(@@) قوله تعالى: (خالدين) حال من الضمير في عليهم والعامل فيها معنى الاستقرار المدلول عليه بقوله: عليهم وكون ضمير فيها للعنة أولى من كونه للنار لأن رد الضمير إلى المذكور السابق أولى من رده إلى ما لم يذكر ولذلك قدمه المصنف. قوله: (أو اكتفاء بدلالة اللعن عليها) وجه الدلالة أن اللعن هو الإبعاد من رحمة الله وإن دخل فيه الإبعاد من الرحمة الدنيوية إلا أن معظم اللعن ما يكون في الآخرة من الإبعاد عن ثوابها والإقحام في(@)(@)PageV02P401(@)(@)(@@) لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون (162) لا يمهلون أو لا ينظرون ليعتذروا أو لا ينظر إليهم نظر رحمة.(@)(@@) مضايق النيران فكان كل من عليه اللعنة فهو في النار، نعوذ بالله من ذلك، وما يؤدي إليه فصارت النار لذلك في حكم المذكور فصح إرجاع الضمير إليها. قوله تعالى: (لا يخفف عنهم) يحتمل أن يكون استئنافا وأن يكون حالا من الضمير في «خالدين» فيكونان حالين متداخلين، وأن يكون حالا ثانية من الضمير في «عليهم» على مذهب من يجوز تعدد الحال.(@)(@@) قوله: (لا يمهلون) على أن يكون قوله: «ولا ينظرون» من الإنظار بمعنى الإمهال والتأجيل. قال ابن عباس: لا يمهلون للرجعة ولا للتوبة ولا للمعذرة. يعني أن الآية مشتملة على معنى قوله تعالى: هذا 
ms1314	 يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون [المرسلات: 35، 36] ومعناه أنهم لا يجابون إلى نحو قولهم: أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل [فاطر: 37] وقولهم: ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون [المؤمنون: 107] ويحتمل أن يكون المعنى أنهم يعذبون على الدوام والاستمرار وأن كل وجه من وجوه عذابهم يتصل بوجه آخر مثله أو أشد منه وأنهم لا يمهلون ولا يؤجلون ساعة ليستريحوا فيها. قوله: (أو لا ينظرون أو لا ينظر إليهم) مبنيان على أن يكون قوله: ينظرون من النظر لا من الإنظار ثم إن النظر إما بمعنى الانتظار كما في قوله تعالى: انظرونا نقتبس من نوركم [الحديد: 13] أي انتظرونا أو بمعنى الرؤية والإبصار والنظر بهذا المعنى قد يتعدى بنفسه وقد يتعدى بحرف الجر يقال: نظرته ونظرت إليه. فقول المصنف: «أو لا ينظر إليهم نظر رحمة» بيان للمعنى لا للاحتياج إلى تقدير حرف الجر. ثم إنه تعالى لما حذر من كتمان الحق بين بقوله:(@)(@@) وإلهكم إله واحد أن أول ما يجب إظهاره ولا يجوز كتمانه أمر التوحيد. وبعد ما حكم بوحدانيته ذكر ثمانية من الدلائل الدالة على وجوده ووحدانيته ليستدلوا بها على كل واحد منهما إذ لا يشك عاقل في أن هذه المصنوعات العجيبة الشأن لا بد لها من صانع عالم قادر لا يشبهه شيء. وقوله: إله خبر المبتدأ وواحد صفة وهو الخبر في الحقيقة لأنه محط الفائدة ألا ترى أنه لو اقتصر على ما قبله لم يفد؟ وهذا يشبه الحال الموطئة نحو:(@)(@@) مررت بزيد رجلا صالحا، فرجلا حال وليس مقصودا وصفها ولم يلتفت المصنف إلى احتمال أن يكون الخطاب للمؤمنين ويكون المعنى أنكم أيها المؤمنون لستم كالكفار الذين يعبدون آلهة شتى كالأصنام والشيطان والهوى، فإنكم لا تعبدون إلا إلها واحدا بناء على أن احتمال كون الخطاب عاما أوفق لما هو المقصود من سوق الآية. وقوله: «تقرير للوحدانية» بيان لفائدة الجمع بين إلهكم إله واحد وبين لا إله إلا هو إذ أحدهما يغني عن الآخر. وتلك الفائدة هي أنه تعالى لما بين 
ms1315	 بقوله: وإلهكم إله واحد أنه المقصود بالعبادة(@)(@)PageV02P402(@)(@)(@@) وإلهكم إله واحد خطاب عام أي المستحق منكم العبادة واحد لا شريك له يصح أن يعبد ويسمى إلها. لا إله إلا هو تقرير للوحدانية وإزاحة لأن يتوهم أن في الوجود إلها ولكن لا يستحق منهم العبادة الرحمن الرحيم (163) كالحجة عليها فإنه لما كان مولي النعم كلها أصولها وفروعها وما سواه إما نعمة أو منعم عليه لم يستحق العبادة أحد غيره وهما خبران آخران لقوله: إلهكم، أو لمبتدأ محذوف. قيل: لما سمعه المشركون تعجبوا وقالوا: إن كنت صادقا فائت بآية نعرف بها صدقك، فنزلت.(@)(@@) والمستحق لها ولم يدفع بذلك احتمال أن يوجد إله غيره لكن لا يعبد ولا يستحق العبادة لأن وحدة الإلهية بالإضافة إلى المخاطبين لا تقتضي وحدة الإله مطلقا، فاحتيج إلى تقرير الوحدانية وتأكيدها بقوله: لا إله إلا هو فإن تحقيق الوحدانية هو المقصود الأهم من وضع إرسال الرسل. وقوله: إلا هو في محل الرفع على أنه بدل من اسم لا على المحل إذ محله الرفع على الابتداءو هو بدل من لا وما عملت فيه لأنها وما بعدها في محل الرفع بالابتداء فإن قيل: كيف يكون بدلا من إله والحال أنه لا يمكن تكرير العامل؟ فإنه لا يقال: لا رجل لا زيد. قلنا: إنهم لم يقولوا إن لفظ «هو» بدل من اسم لا حملا على اللفظ حتى يلزم منهم اعتبار تكرير العامل وإنما يلزم اعتبار تكريره لو أجازوا إبداله من اسم «لا» حملا على اللفظ وهم لم يجيزوا ذلك لعدم إمكان تكرير العامل ولا يجوز «لا» التبرئة لما تقرر من أنها لا تعمل في المعارف بل الخبر محذوف أي «لا» إله كائن لنا هذا على قول من يقول إن «لا» المبني معها اسمها عاملة في الخبر وأما إذا جعلنا الخبر مرفوعا بما كان عليه قبل دخول «لا» وليس لها فيه عمل كما ذهب إليه سيبويه، فحينئذ كان ينبغي أن يكون هو خبرا إلا أنه منع منه كون المبتدأ نكرة والخبر معرفة، وهو 
ms1316	 ممنوع إلا في ضرورة الشعر في بعض الأبواب. قال شهاب الدين الشهير بالسمين: والذي يظهر لي أنه ليس بدلا من إله ولا من رجل في قولك: لا رجل لا زيد وإنما هو بدل من الضمير المستكن في الخبر فليس بدلا من موضع اسم «لا» وإنما هو بدل مرفوع من ذلك الضمير وهو عائد على اسم «لا» وتصريح النحويين أنه بدل على الموضع من اسم «لا» مؤول على ما تقدم.(@)(@@) قوله: (كالحجة عليها) أي على الوحدانية لأنه تعالى لما كان موليا لجميع النعم ولا شيء مما سواه منعم ومول كذلك بل كل شيء سواه إما نعمة أو منعم عليه ثبت أن غيره لا يستحق العبادة فلا يكون إلها. وقوله: والرحمن الرحيم إما خبران آخران لقوله:(@)(@@) وإلهكم أخبر عنه أولا بقوله: إله واحد وثانيا بقوله: لا إله إلا هو وثالثا بقوله:(@)(@@) الرحمن الرحيم وذلك على قول من يرى تعدد الخبر مطلقا ومن لم يجوزه جعله خبر مبتدأ محذوف أي هو الرحمن الرحيم وحسن توالي لفظ هو مرتين. قال المفسرون: لما(@)(@)PageV02P403(@)(@)(@@) إن في خلق السماوات والأرض إنما جمع السموات وأفرد الأرض لأنها طبقات متفاصلة بالذات مختلفة بالحقيقة بخلاف الأرضين. واختلاف الليل والنهار تعاقبهما كقوله: جعل الليل والنهار خلفة [الفرقان: 62] والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس أي بنفعهم أو بالذي ينفعهم والقصد به إلى الاستدلال بالبحر وأحواله، وتخصيص الفلك بالذكر لأنه سبب الخوض فيه والاطلاع على عجائبه ولذلك نزل قوله تعالى: وإلهكم إله واحد وسمعه المشركون تعجبوا وقالوا: كيف يسع الناس إله واحد فإن كان محمد صادقا في توحيد الإله فليأتنا بآية. فأنزل الله تعالى أن في خلق السموات والأرض الآية وعلمهم كيفية الاستدلال على وجود الصانع ووحدانيته وردهم إلى التفكر في آياته والنظر في مصنوعاته. قال البغوي والواحدي رحمهما الله: ذكر السموات بلفظ الجمع ووحد الأرض لأن كلها من جنس واحد وهو التراب. والمصنف أشار إلى ما قالاه بقوله: «مختلفة بالحقيقة».(@)(@@) قوله: (أي بنفعهم أو بالذي ينفعهم) يعني أن كلمة «ما 
ms1317	» إما اسم موصول وحينئذ تكون باء المصاحبة مع مجرورها في موضع النصب على أنه حال من فاعل «تجري» أي تجري مصحوبة بالأعيان والمعاني التي تنفع الناس فإنهم ينتفعون بركوبها والحمل عليها للتجارات فهي تنفع الحامل لأنه يربح والمحمول إليه لأنه ينتفع بما حمل إليه، وإما حرف مصدر وعلى هذا تكون الباء للسببية أي تجري بسبب نفع الناس في التجارة وغيرها. وفاعل ينتفع على الأول ضمير عائد إلى «ما» الموصولة وعلى الثاني ضمير البحر أو الجري لا ضمير الفلك لأنه جمع. وما وقع في الحواشي القطبية من أن فاعل «ينفع» حينئذ ضمير عائد إلى الفلك أو إلى الجري محل بحث وقوله تعالى: والفلك التي مجرور بعطفه على خلق المجرور «بفي» لا على السموات المجرور بالإضافة لأن الفلك لكونه من تركيب الناس ومصنوعهم ليس من قبيل السموات والأرض في كونه من المخلوقات التي يستدل بما فيها من عجائب الصنع وبدائع الحكم الخفية والأسرار الدقيقة الدالة على ألوهية خالقها ووحدانيته. فلذلك قال المصنف: والقصد به إلى الاستدلال بالبحر وأحواله فإنه تعالى سخر البحر لحمل الفلك وإمساكه إياها فوقه مع ثقلها وكثرة وزنها مع قوة سلطان البحر إذا هاج وعظمت أهواله واضطربت أمواجه مع ما فيه من الحيوانات العظيمة، ثم إنه تعالى يجري السفن عليها ويوصلها إلى ساحل السلامة وهذا الأمر لا بد له من خالق بالغ العلم والقدرة منفرد بصفات الألوهية. ولما ورد أن يقال: لو كان المقصود الاستدلال بالبحر وأحواله لوجب أن يذكر البحر بدل الفلك فلم خص الفلك بالذكر ولم يذكر البحر؟ أجاب عنه بقوله: «وتخصيص الفلك بالذكر» الخ. قوله: (ولذلك) أي ولكون المقصود بذكر الفلك معطوفا على خلق(@)(@)PageV02P404(@)(@)(@@) قدمه على ذكر المطر والسحاب لأن منشأهما البحر في غالب الأمر، وتأنيث الفلك لأنه بمعنى السفينة. وقرىء بضمتين على الأصل أو الجمع وضمة الجمع غير ضمة الواحد عند المحققين.(@)(@@) وما أنزل الله من السماء من ماء من الأولى للابتداء والثانية للبيان والسماء يحتمل الفلك، والسحاب وجهة العلو. فأحيا به الأرض بعد موتها 
ms1318	 بالنبات.(@)(@@) وبث فيها من كل دابة عطف على أنزل كأنه استدل بنزول المطر وتكون النبات السموات ما ذكر من الاستدلال بالبحر وأحواله قدم ذكر الفلك، إذ لو كان المقصود بذكر الفلك الاستدلال بنفسه وأحواله لم يكن في ذكر المطر والسحاب عقيب ذكر الفلك المناسبة المتحققة على تقدير أن يكون المقصود بذكر الفلك الاستدلال بالبحر، إذ ليس بين المطر والسحاب وبين نفس الفلك المناسبة الكائنة بين البحر وبينهما. قوله: (وتأنيث الفلك لأنه بمعنى السفينة) والظاهر أن الفلك في الآية جمع وتأنيثه بتأويل الجماعة فإن الفلك قد يكون واحدا كما في قوله تعالى: في الفلك المشحون [يس: 41] وقد يكون جمعا كما في قوله تعالى: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم [يونس: 22] وإذا أريد به الجمع ففيه أقوال:(@)(@@) أصحها وهو قول سيبويه إنه جمع تكسير، فإن قيل: جمع التكسير لا بد فيه من تغيير فالجواب أن تغييره مقدر فالضمة في حال كونه جمعا كالضمة في نحو: حمر وبدن وفي حال كونه مفردا كالضمة في قفل، والثاني وهو مذهب الأخفش أنه اسم جمع كصحب وركب.(@)(@@) والثالث أنه جمع فلك بفتحتين كأسد وأسد وإذا أفرد ذلك فهو مذكر قال تعالى: في الفلك المشحون وقال جماعة منهم: أبو البقاء يجوز تأنيثه مستدلين بقوله: والفلك التي تجري فوصفه بصفة التأنيث ولا دليل في ذلك لاحتمال أن يراد به الجمع. قوله: (على الأصل) بأن يكون الفلك الساكن اللام مفردا مخففا من مضموم اللام نحو كفوا في كفوا على أنه جمع على وزن كتب ومن الأولى للابتداء الغاية أي أنزله من جهة السماء، والثانية لبيان الجنس فإن المنزل من السماء يعم الماء وغيره.(@)(@@) قوله: (والسماء يحتمل الفلك) على ما قيل من أن المطر ينزل من السماء إلى السحاب ومن السحاب إلى الأرض. ويحتمل جهة العلو سماء كانت أو سحابا فإن كل ما علا الإنسان يسمى سماء ومنه قيل للسقف: سماء البيت. ولما حصل للأرض بسبب ما ينبت فيها من أنواع النباتات حسن وكمال شبه ذلك بحياة الحيوان من 
ms1319	 حيث إن الجسم إذا صار حيا جعل فيه أنواع من الحسن والنضارة والبهاء فكذلك الأرض إذا تزينت بالقوة المنبتة وما يترتب عليها من أنواع النباتات. قوله: (عطف على أنزل) لما كان قوله تعالى: وما أنزل الله من(@)(@)PageV02P405(@)(@)(@@) به وبث الحيوانات في الأرض. أو على أحيى فإن الدواب ينمون بالخصب ويعيشون بالحياة. والبث النشر والتفريق.(@)(@@) وتصريف الرياح في مهابها وأحوالها. وقرأ حمزة والكسائي على الإفراد.(@)(@@) السماء من ماء فأحيا به الأرض مشتملا على فعلين: الأول «أنزل» وهو صلة ما الموصولة والثاني «فأحيا» وهو ليس بصلة بل هو معطوف مرتب على الصلة وقوله تعالى: وبث فيها من كل دابة لا يخلو من أن يكون معطوفا على «أنزل» أو «أحيي» وكل واحد منهما لا يخلو عن خفاء وإشكال فإنه إن جعل معطوفا على «أنزل» يكون داخلا في حيز الصلة فيلزم الفصل بين أجزاء الصلة بأجنبي وهو قوله: «فأحيا به الأرض» إذ لا تعلق لإحياء الأرض ببث الحيوان فيها مع خفاء الجامع بين الماء المنزل من السماء والدواب المبثوثة في الأرض وانتفاء الجامع بين المعطوف والمعطوف عليه يمنع صحة العطف ولهذا لم يصح أن يقال:(@)(@@) مرارة الأرنب وكم الحليفة وألف باذنجانة محدثة، وإن جعل معطوفا على قوله: فأحيا به الأرض [البقرة: 164] وجب أن يكون بث الدواب في الأرض مسببا على الإنزال إذ المأثور أن العطف على ما بعد الفاء يقتضي أن يكون المعطوف مسببا عما ذكر قبل الفاء ووجه السببية خفي ههنا. أشار المصنف إلى أن قوله: وو بث فيها [البقرة: 164] يصح عطفه على كل واحد من الفعلين المتقدمين أما جواز عطفه على أنزل فلأن قوله: فأحيا به الأرض مسبب عن إنزال الماء إلى الأرض فكان من تتمة الإنزال ومتفرعا عليه وبعض أجزاء الصلة لا يكون مانعا من العطف عليها وقوله: مع الجامع بين الماء المنزل والدواب المبثوثة ممنوع بل هما متحدان من حيث إنهما كائنان في الأرض، ومن العبر المتعلقة بها لأن المعنى وما أنزل في الأرض لإحيائها وما بث فيها فحسن العطف 
ms1320	 بنوع تصرف في المعطوف عليه. وأما جواز عطفه على أحيى فلأن إنزال الماء في الأرض كما أنه سبب لإحياء الأرض فهو سبب لبث الدواب فكان تقدير الكلام ومعناه: فأحياها بالمطر المنزل وبث فيها من كل دابة. ووجه سببية ما قبل الفاء لما بعدها أن كثرة الدواب وبثها مبني على كثرة الأرزاق من النبات والأشجار والزروع والثمار والمياه والأنهار وكثرة الأرزاق مبنية على كثرة الأمطار، فثبت أن إنزال الماء سبب للخصب والحياة وذلك سبب لكثرة الدواب وتعيشها ونمائها فصح العطف على أحيى بتصرف في المعطوف وهو تقدير به أي بالمطر، والمعنى على ما ذكرنا فأحيى بالماء الأرض وبث بالماء الحيوانات.(@)(@@) قوله: (وتصريف الرياح في مهابها) أي تقلبها من مواضع هبوبها وهيجانها بأن يصرفها من جانب المشرق إلى جانب المغرب أو الجنوب والشمال أو في أحوالها بجعلها حارة وباردة وعاصفة ولينة وعقيمة ولواقح. فإن الرياح أربع: قبول وهي الصبا وهي التي تهب من(@)(@)PageV02P406(@)(@)(@@) والسحاب المسخر بين السماء والأرض لا ينزل ولا ينقشع مع أن الطبع يقتضي أحدهما حتى يأتي أمر الله تعالى. وقيل: مسخر للرياح تقلبه في الجو بمشيئة الله، واشتقاقه من السحب لأن بعضه يجر بعضا. لآيات لقوم يعقلون (164) يتفكرون فيها وينظرون إليها بعيون عقولهم. وعنه صلى الله عليه وسلم: «ويل لمن قرأ هذه الآية ومج بها»، أي لم يتفكر فيها. واعلم أن دلالة هذه الآيات على وجود الإله ووحدته من وجوه كثيرة يطول شرحها مفصلا، والكلام المجمل أنها أمور ممكنة وجد كل منها بوجه مخصوص من وجوه محتملة وأنحاء مختلفة إذ كان من الجائز مثلا أن لا تتحرك السموات أو بعضها كالأرض وأن تتحرك بعكس حركاتها وبحيث تصير المنطقة دائرة مارة بالقطبين، وأن لا يكون لها أوج وحضيض أصلا أو على هذا الوجه لبساطتها وتساوي أجزائها فلا بد لها من موجد قادر حكيم يوجدها على ما تستدعيه حكمته وتقتضيه مشيئته متعاليا عن معارضة غيره. إذ لو كان معه إله يقدر على ما يقدر عليه فإن توافقت إرادتهما فالفعل إن كان 