ms1781	 بمعنى وليس الذكر والأنثى سيين فيما نذرت فتكون اللام للجنس. وإني سميتها مريم عطف على ما قبلها من مقالها وما بينهما اعتراض وإنما ذكرت ذلك لربها تقربا إليه وطلبا لأن يعصمها ويصلحها حتى يكون فعلها مطابقا لاسمها. فإن مريم في لغتهم بمعنى العابدة. وفيه دليل على أن الاسم والمسمى بقوله: «لأن تأنيثها علم منه». قوله: (أو على تأويل مؤنث) عطف على قوله: «لأنه كان أنثى» ولا يلزم حينئذ أن يكون التقييد بالحال لغوا إذ لا اعتبار في أن يقال: رب إني وضعت النفس أو النسمة أو الحبلة أنثى. قوله: (وإنما قالته) جواب عما يقال: أي فائدة في هذا الإخبار وقد علم المخاطب فائدة الخبر أعني الحكم ولازمه أعني كون المخبر عالما بالحكم؟(@)(@@) وتقرير الجواب أن ما ذكر من انحصار المقصود من إلقاء الكلام الخبري فيما ذكر من الأمرين إنما هو فيما إذا كان المتكلم بصدد الإخبار والإعلام وإلا فقد يلقى الكلام الخبري لإظهار التحزن والتحسر. قوله: (وهو استئناف من الله تعالى) لما تحسرت منه وتحزنت على أن ولدت أنثى قال الله تعالى: إنها لا تعلم قدر هذا الموهوب والله هو العالم بما فيه من العجائب وعظائم الأمور. فإنه تعالى سيجعله وولده آية للعالمين وهي جاهلة بذلك لا تعلم شيئا منه فلذلك تحسرت وتحزنت. قوله: (وقرأ ابن عامر وضعت) أي بتاء المتكلم على أن تكون الجملة من تمام حكاية مقالة أم مريم لما تحزنت بولادتها أنثى شرعت في تسلية نفسها بأن قالت: ولعل لله فيه سرا وحكمة، ولعل هذه الأنثى خير من الذكر. وفيه التفات من الخطاب إلى الغيبة لأن مقتضى قولها السابق أن تقول: وأنت تعلم بما وضعت. وقوله وقرىء «وضعت» أي بكسر تاء المخاطبة على خطاب الله تعالى إياها بأن يقول لها: إنك لا تعلمين قدر هذا الموهوب والله هو المنفرد بعلم ما فيه من الفضائل والآيات. قوله: (وما بينهما اعتراض) على تقدير أن يكون كل واحد من قوله: والله أعلم بما وضعت وقوله:(@)(@@) وليس الذكر كالأنثى من كلام 
ms1782	 الله تعالى. وأما إذا كان جميع ما قبله من كلام أم مريم فلا اعتراض حينئذ بل يكون التقدير: قالت: إني وضعتها وقالت: والله أعلم بما وضعت وقالت: وليس الذكر كالأنثى وقالت: وإني سميتها مريم. قوله: (وفيه دليل) أي في(@)(@)PageV03P051(@)(@)(@@) والتسمية أمور متغايرة. وإني أعيذها بك أجبرها بحفظك وذريتها من الشيطان الرجيم (36) المطرود، وأصل الرجم الرمي بالحجارة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «ما من مولود يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل من مسه إلا مريم وابنها». ومعناه أن الشيطان يطمع في إغواء كل مولود بحيث يتأثر منه إلا مريم وابنها فإن الله تعالى عصمهما ببركة هذه الاستعاذة.(@)(@@) فتقبلها ربها فرضي بها في النذر مكان الذكر. بقبول حسن بوجه حسن يقبل به النذائر وهو إقامتها مقام الذكر أو تسلمها عقيب ولادتها قبل أن تكبر قولها: وإني سميتها مريم فإن معناه جعلت هذا اللفظ اسما فالذات الموضوع لها مسمى ولفظ مريم اسم لها وجعله اسما لها تسمية. وظاهر هذا الكلام يدل على أن عمران كان قد مات قبل وضع حنة مريم وإلا لما تولت الأم تسمية المولود لأن العادة أن التسمية يتولاها الأباء ولما فاتها أن يكون ما في بطنها رجلا خادما للمسجد تضرعت إلى الله تعالى في أن يحفظها من الشيطان وأن يجعلها من الصالحات.(@)(@@) قوله: (فرضي بها) إشارة إلى أن تقبل بمعنى الثلاثي المجرد نحو: تعجب وعجب من كذا، وتبرأ وبرىء منه. والقبول مصدر قولهم: قبل فلان الشيء إذا رضيه إلا أنه عبر عن معنى القبول بلفظ التقبل للدلالة على المبالغة في إظهار القبول لأن باب التفعل يدل على شدة اعتناء الفاعل بإظهار ذلك الفعل كالتصبر والتجلد ونحوهما فإنهما يفيدان المبالغة في إظهار الصبر والجلادة فكذا التقبل يفيد المبالغة في إظهار القبول. فإن قيل: فلم لم يقل:(@)(@@) فتقبلها ربها بتقبل حسن حتى تكمل المبالغة؟ فالجواب أن لفظ التقبل وإن أفاد ما ذكرنا، إلا أنه يفيد نوع تكلف على خلاف الطبع، وأما القبول فإنه يفيد معنى القبول على وفق الطبع 
ms1783	.(@)(@@) فذكر التقبل أولا ليفيد الجد والمبالغة ثم ذكر القبول ليفيد أن ذلك القبول ليس على خلاف الطبع بل على وفق الطبع وأحسن الوجوه. والباء في قوله: بقبول حسن يحتمل أن تكون زائدة كما في قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة [البقرة: 195] وكفى بالله* آيات كثيرة. وهذا على تقدير أن يكون القبول مصدر قبل يقبل فإنه حينئذ لا يكون للباء معنى بل لا بد أن يقال: فتقبلها قبولا حسنا. ويحتمل أن تكون للآلة وهذا على تقدير أن يكون القبول اسما لما يتقبل به الشيء كالسعوط واللدود فإن الأول اسم لما يسعط به والثاني لما يلد أي الدواء الذي يصب في أحد شقي الفم. ولد يدا الفم جانباه. والسعوط الدواء الذي يصب في الأنف، والسعط الإناء الذي يجعل فيه السعوط. واختار المصنف هذا الوجه حيث قدم قوله:(@)(@@) «بوجه حسن يقبل به النذائر» وذلك الوجه قبول تلك الأنثى مع أنوثتها وصغرها، فإن المعتاد في تلك الشريعة أن لا يجوز التحرير إلا في حق غلام قادر على خدمة المسجد وههنا لما(@)(@)PageV03P052(@)(@)(@@) وتصلح للسدانة. روي أن حنة لما ولدتها لفتها في خرقة وحملتها إلى المسجد ووضعتها عند الأحبار وقالت: دونكم هذه النذيرة. فتنافسوا فيها لأنها كانت بنت إمامهم وصاحب قربانهم فإن بني ماثان كانت رؤوس بني إسرائيل وملوكهم. فقال زكريا: أنا أحق بها عندي خالتها فأبوا إلا القرعة وكانوا سبعة وعشرين فانطلقوا إلى نهر فألقوا فيه أقلامهم فطفا قلم زكريا ورسبت أقلامهم فتكفلها. ويجوز أن يكون مصدرا على تقدير مضاف أي بذي قبول حسن وأن يكون تقبل بمعنى استقبل كتقضى وتعجل أي فأخذها في أول أمرها حين ولدت بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا علم الله تعالى تصدع حنة قبل بنتها حال صغرها وعدم قدرتها على خدمة المسجد. قوله:(@)(@@) (روي أن حنة) بيان لتسلمها عقيب ولادتها. والسدانة مصدر بمعنى خدمة المسجد. وفي الصحاح: السادن خادم الكعبة وبيت الأصنام. والجمع السدنة يقال: سدن يسدن سدنا وسدانة. قوله: (دونكم هذه النذيرة) أي خذوها. والتنافس الرغبة في الشيء 
ms1784	 النفيس والتخاصم فيه. والقربان بالضم ما يتقرب به إلى الله وهو في الأصل مصدر قرب يقرب ثم جعل اسما لذلك. وهذه الأمة يتقربون إلى الله تعالى بأن يذبحوا ذبيحة لله تعالى ويقسموها بين الفقراء. وقربان تلك الأمة شيء يضعونه في بيت لتنزل نار سماوية وتأكله كما قال تعالى: حتى يأتينا بقربان تأكله النار [آل عمران: 183] وصاحب القربان من يتولى أمر القرابين من المتقربين في البيت الذي تنزل فيه النار من السماء. قوله: (فطفا) أي ارتفع.(@)(@@) يقال: طفا الشيء فوق الماء يطفو طفوا وطفوا إذا علا ولم يرسب أي ولم ينزل في قعر الماء. فقال زكريا: أنا أحق بها. فقالوا: لا حتى نقترع عليها. فانطلقوا وكانوا سبعة وعشرين إلى نهر فألقوا فيه أقلامهم التي كانوا يكتبون بها الوحي على أن كل من ارتفع قلمه فهو الرابح ثم ألقوا أقلامهم ثلاث مرات ففي كل مرة يرتفع قلم زكريا فوق الماء وترسب أقلامهم. فأخذها زكريا. قوله: (ويجوز أن يكون مصدرا) عطف من حيث المعنى على قوله: «بوجه حسن» فالباء على هذا أيضا للآلة. والمعنى: فتقبلها بأمر ذي قبول حسن وهو إقامتها مقام الذكر أو تسلمها عقيب ولادتها. فالوجهان متحدان في حاصل المعنى. قوله:(@)(@@) (وأن يكون تقبل بمعنى استقبل) قسيم لقوله: «فرضي بها في النذر مكان الذكر» وتفعل بمعنى استفعل كثير في كلامهم، يقال: تعجله بمعنى استعجله وتنقصه بمعنى استنقصه. والحاصل أن القبول يحتمل أن يكون بمعنى ما يقبل به الشيء وأن يكون مصدرا، فكذا تقبل. يحتمل أن يكون بمعنى رضي بها في النذر وأن يكون بمعنى استقبل وتلقى أي فأخذها في أول أمرها حين ولدت. يقال: استقبل الأمر إذا أخذه في أوله وعنفوانه، وعنفوان الشيء وانفوانه أوله وعين العنفوان بدل من الهمزة.(@)(@)PageV03P053(@)(@)(@@) مجاز عن تربيتها بما يصلحها في جميع أحوالها. وكفلها زكريا شدد الفاء حمزة والكسائي وعاصم وقصروا زكريا غير عاصم في رواية ابن عياش على أن الفاعل هو الله تعالى وزكريا مفعول أي جعله كافلا لها وضامنا لمصالحها، وخفف الباقون ومدوا زكرياء 
ms1785	 مرفوعا.(@)(@@) كلما دخل عليها زكريا المحراب أي الغرفة التي بنيت لها أو المسجد أو أشرف مواضعه ومقدمها سمي به لأنه محل محاربة الشيطان كأنها وضعت في أشرف موضع من بيت المقدس. وجد عندها رزقا جواب كلما وناصبه. روي أنه كان لا يدخل عليها غيره وإذا خرج أغلق عليها سبعة أبواب وكان يجد عندها فاكهة الشتاء في الصيف وبالعكس. قال يا مريم أنى لك هذا من أين لك هذا الرزق الآتي في غير قوله: (مجاز عن تربيتها) أي استعارة تمثيلية فإنه تعالى شبه حاله في حسن تربيتها ونفعها بما يصلح في جميع الأوقات بحال الزراع مع زرعه فإنه لا يزال يتعهد زرعه ويسقيه ويحميه من الآفات ويقلع عنه ما عسى ينبت فيه مما يضر صلاحه وكماله فأطلق اسم المشبه به على المشبه ثم اشتق منه. قوله: (وقصروا زكريا غير عاصم في رواية ابن عياش) فإن ابن عياش روى عنه عاصم مد «زكرياء» منصوبا على أنه مفعول ثان «لكفل» فإنه تعدى بالتضعيف إلى اثنين أي ضمنها الله زكرياء وضمها إليه بالقرعة. قال الإمام محيي السنة، وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم «زكريا» مقصورا والآخرون يمدون. يقال: كفل يكفل كفالة وكفلا فهو كافل وهو الذي ينفق على إنسان ويهتم بإصلاح مصالحه. وفي الحديث: «أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين». وقال تعالى: أكفلنيها [ص: 23].(@)(@@) قوله: (أي الغرفة التي بنيت لها) قيل: لما ضم زكريا مريم إلى نفسه بنى لها بيتا واسترضع لها. وقيل: ضمها إلى خالتها أم يحيى حتى إذا شبت وبلغت مبلغ النساء بنى لها محرابا في المسجد وجعل بابه في وسطه لا يرقى إليه إلا بالسلم مثل باب الكعبة ولا يصعد إليها غيره وكان يأتيها بطعامها وشرابها ودهنها كل يوم. قال الأصمعي: المحراب الغرفة استدلالا بقوله تعالى: إذ تسوروا المحراب [ص: 21] والتسور لا يكون إلا من علو يقال:(@)(@@) تسور الحائط إذا استعلاه. وقال الزجاج: المحراب أشرف المجالس ومقدمها وقيل: كانت المساجد عندهم تسمى المحاريب والمحراب مفعال من الحرب لأنه يحارب فيه الشيطان 
ms1786	 وهو في اللغة اسم للموضع العالي الشريف. وقال الحسن: حين ولدت مريم لم تلتقم ثديا قط وكان يأتيها رزقها من الجنة فقال لها زكريا: أنى لك هذا قالت هو من عند الله فتكلمت وهى صغيرة كما تكلم عيسى عليه الصلاة والسلام حال صغره. قوله: (من أين لك هذا الرزق)(@)(@)PageV03P054(@)(@)(@@) أوانه والأبواب مغلقة عليك؟ وهو دليل جواز الكرامة للأولياء وجعل ذلك معجزة زكريا يدفعه اشتباه الأمر عليه قالت هو من عند الله فلا تستبعد. قيل: تكلمت صغيرة كعيسى عليه السلام ولم ترضع ثديا قط وكان رزقها ينزل عليها من الجنة. إن الله يرزق من يشاء بغير حساب (37) بغير تقدير لكثرته أو بغير استحقاق تفضلا به. وهو يحتمل أن يكون من كلامها وأن يكون من كلام الله تعالى. روي أن فاطمة رضي الله تعالى عنها أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم رغيفين وبضعة لحم فرجع بها إليها وقال: «هلم يا بنية» فكشفت عن الطبق فإذا هو مملوء خبزا ولحما فقال لها: «أنى لك هذا»؟ قالت: هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب فقال: «الحمد لله الذي جعلك شبيهة نساء بني إسرائيل». ثم جمع عليا والحسن والحسين وجمع أهل بيته وبقي الطعام كما هو فأوسعت على جيرانها.(@)(@@) قوله: «هذا الرزق» مبتدأ ومن «أين لك» خبر قدم عليه. وجملة «قال يا مريم» استئناف وقيل: معناه من أي جهة لك هذا لأن «أنى» للسؤال عن الجهة و «أين» للسؤال عن المكان.(@)(@@) قوله: (وهو دليل جواز الكرامة للأولياء) لأن حصول الرزق عندها على الوجه المذكور لا شك أنه أمر خارق للعادة ظهر على يد من لا يدعي النبوة وليس معجزة لبعض الأنبياء لأن النبي الموجود في ذلك الزمان هو زكريا عليه الصلاة والسلام، ولو كان ذلك معجزة له لكان عالما بحاله ولم يشتبه أمره عليه ولم يقل لمريم: أنى لك هذا وأيضا قوله تعالى بعد هذه الآية: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة [آل عمران 
ms1787	: 38] مشعر بأنه لما سألها عن أمر تلك الأشياء وذكرت له أن ذلك من عند الله هنالك طمع في انخراق العادة بحصول الولد من المرأة الشيخة القيمة العاقرة بناء على أنه قد كان آيسا من الولد بسبب شيخوخته وشيخوخة زوجته. فلو لم يعتقد أن ما رآه في حق مريم من الخوارق وأن ذلك العلم لم يحصل له إلا بإخبار مريم لما كانت رؤية تلك الخوارق في حق مريم سببا لطمعه في انخراق العادة بولادة العاقر والشيخ الكبير. وإذا كان كذلك ثبت أن تلك الخوارق ما كانت معجزة لزكريا عليه الصلاة والسلام ولا لنبي غيره لانعدامه فتعين أنها كرامة لمريم عليهاالسلام مع كونها إرهاصا لعيسى عليه الصلاة والسلام فثبت المطلوب. وأما المعتزلة فقد احتجوا على امتناع الكرامات بأنها دلالات صدق الأنبياء ودليل النبوة لا يوجد مع غير النبي كما أن العقل المحكم لما كان دليلا على العلم لا جرم لا يوجد في حق غير العالم. قوله:(@)(@@) (وبضعة لحم) البضعة بفتح الباء القطعة من اللحم، والباء في قوله: «فرجع بها» للمصاحبة أي فرجع النبي صلى الله عليه وسلم مصاحبا تلك الهدية إلى فاطمة رضي الله عنها. وقال: «هلم» أي تعالي ويستوي فيه الواحد والجمع والتأنيث والتذكير في لغة أهل الحجاز. قال تعالى: والقائلين(@)(@)PageV03P055(@)(@)(@@) هنالك دعا زكريا ربه في ذلك المكان أو الوقت إذ يستعار هنا وثم وحيث للزمان لما رأى كرامة مريم ومنزلتها من الله تعالى قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة كما وهبتها لحنة العجوز العاقر. وقيل: لما رأى الفاكهة في غير أوانها انتبه على جواز ولادة العاقر من الشيخ فسأل وقال: هب لي من لدنك ذرية، لأنه لم يكن على الوجوه المعتادة وبالأسباب المعهودة. إنك سميع الدعاء (38) مجيبه.(@)(@@) فنادته الملائكة أي من جنسهم كقولهم: زيد يركب الخيل، فإن المنادي كان لإخوانهم هلم إلينا [الأحزاب: 18] وأهل نجد يصرفونها فيقولون: هلم هلما هلموا هلمي هلممن. والأول أفصح. قوله: (في ذلك المكان) يعني أن «هنا» ظرف مكان واللام للبعد والكاف حرف خطاب 
ms1788	 وهو وزان ذلك. والمعنى أن زكريا عليه السلام لما رأى خوارق العادة عند مريم طمع في خرق العادة في حقه بأن يرزقه الله الولد من الشيخة العاقرة فدعا في ذلك المكان الذي رأى فيه ما رأى من أمر مريم بأن قال رب هب لي الآية ثم إن كون ما رآه من أمر مريم حاملا للدعاء المذكور له وجهان: الأول أنه استدل بما رآه من أمرها على كرامتها على الله تعالى ومنزلتها عنده فرغب في أن يكون له من ايشاع ولد مثل ولد أختها حنة في النجابة والكرامة على الله تعالى، وإذا كانت عجوزا عاقرا فقد كانت أختها كذلك.(@)(@@) والثاني أنه تنبه لما رأى من أمرها على جواز ولادة العاقر لأن ظهور الفواكه في غير أوانها بمنزلة ولادة العاقر من الشيخ. فأي واحد من الأمرين خطر بباله حمله ذلك على أن يدعو بذلك. ولم يرض المصنف بالاحتمال الثاني استبعادا لكون مشاهدة وقوع الخوارق كرامة لولي سببا لتنبيه النبي لجواز وقوعها معجزة لنبي.(@)(@@) قوله: (إذ يستعار هنا وثم وحيث للزمان) جوز حمله على الزمان وهو معنى مجازي «لهنالك» مع جواز حمله على معناه الحقيقي الذي هو المكان تكثيرا للفائدة لأن دعاءه في زمان رؤية ما رآه من أمر مريم عليهاالسلام يستلزم دعاءه في مكان تلك الرؤية بخلاف الدعاء في ذلك المكان فإنه لا يستلزم الدعاء في ذلك الزمان. قوله: (أي من جنسهم) أي وصل إليه النداء من جنس الملائكة دون غيرهم من الأجناس، فإن حكم الواحد من الجنس قد ينسب إلى الجنس نفسه نحو: فلان يركب الخيل وإنما يركب واحدا من أفراده والخيل والإبل ونحوهما من أسماء الجموع. ويقال: بنو فلان قتلوا زيدا والقاتل واحد منهم، ومثله في القرآن: الذين قال لهم الناس [آل عمران: 173] وهم نعيم بن مسعود أن الناس يعني أبا سفيان. والعطف بالفاء في قوله: فنادته الملائكة يؤذن بأن التبشير وقع عقيب الدعاء، ولفظ الملائكة لما كان جمعا مكسرا جاز في الفعل المسند إليه التذكير باعتبار الجمع والتأنيث باعتبار 
ms1789	 الجماعة.(@)(@)PageV03P056(@)(@)(@@) جبرائيل وحده. وقرأ حمزة والكسائي فناداه بالإمالة والتذكير. وهو قائم يصلي في المحراب أي قائما في الصلاة. ويصلي صفة قائم أو خبر أو حال آخر أو حال من الضمير في قائم. أن الله يبشرك بيحيى أي بأن الله. وقرأ نافع وابن عامر بالكسر على إرادة القول أو لأن النداء نوع منه. وقرأ حمزة والكسائي يبشرك ويحيى اسم أعجمي وإن جعل عربيا فمنع صرفه للتعريف ووزن الفعل. مصدقا بكلمة من الله أي بعيسى. سمي بذلك لأنه وجد بأمره تعالى دون أب فشابه البدعيات التي هي عالم الأمر، أو بكتاب الله سمي كلمة كما قيل: كلمة الحويدرة لقصيدته. وسيدا يسود قومه قوله تعالى: (وهو قائم) جملة حالية من مفعول نادى وذكر لقوله: «يصلي» أربعة أوجه: أحدها أن يكون صفة «لقائم»، وثانيها أن يكون خبرا بعد خبر على رأي من يرى تعدد الخبر مطلقا نحو: زيد شاعر فقيه، وثالثها أنه حال ثانية من مفعول «نادى» على رأي من يجوز تعدد الحال، ورابعها كونه حالا من المستتر في «قائم» على التداخل. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي يبشرك) بفتح الياء وسكون الباء وضم الشين. وفي الصحاح: بشرت الرجل أبشره بالضم بشرا وبشورا من البشرى، وكذلك الإبشار والتبشير ثلاث لغات. والاسم البشارة والبشارة بالكسر والضم. قوله تعالى: (مصدقا) حال مقدرة من يحيى. قال الجمهور:(@)(@@) المراد بالكلمة هو عيسى عليه الصلاة والسلام، وكان يحيى أول من صدق بعيسى وآمن به.(@)(@@) وقرىء «بآية كلمة الله وروحه». وقال السدي: لقيت أم يحيى أم عيسى وهذه حاملة بعيسى وتلك بيحيى فقالت: يا مريم شعرت أني حبلى. فقالت مريم: وأنا أيضا حبلى. قالت امرأة زكريا: فإني وجدت ما في بطني يسجد لما في بطنك. فذاك قوله: مصدقا بكلمة من الله.(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن يحيى كان أكبر سنا من عيسى بستة أشهر وكان يحيى أول من آمن وصدق بأنه كلمة الله وروحه، ثم قتل يحيى قبل أن رفع عيسى عليهما الصلاة والسلام. واعلم أن كلمة الله تعالى هو 
ms1790	 كلامه وكلامه على قول أهل السنة صفة قديمة قائمة بذاته، وعلى قول المعتزلة صفة يخلقها الله تعالى في جسم مخصوص دالة بالوضع على معاني مخصوصة. ومن المعلوم بالضرورة أن ذات عيسى كما أنها ليست من قبيل الأصوات والحروف ليست أيضا صفة قائمة بذات الله تعالى، فوجب تأويل قوله تعالى: إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته [النساء: 171] وقوله تعالى في هذه الآية: مصدقا بكلمة من الله فقيل في تأويله: إنه عليه الصلاة والسلام لما تكون بكلمة «كن» من غير توسط شيء من الأسباب المعهودة سمي كلمة لأنه بها تكون، وسمي روحا أيضا لأنه تعالى أحيى به من الضلالة كما يحيى الإنسان بالروح، وقد سمى الله تعالى القرآن روحا لذلك قال: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا [الشورى: 52]. قوله: (أو بكتاب الله) أي ويحتمل(@)(@)PageV03P057(@)(@)(@@) ويفوقهم وكان فائقا للناس كلهم في أنه ما هم بمعصية وحصورا مبالغا في حبس النفس عن الشهوات والملاهي. روي أنه مر في صباه بصبيان فدعوه إلى اللعب فقال: ما للعب خلقت. ونبيا من الصالحين (39) ناشئا منهم أو كائنا من عداد من لم يأت كبيرة ولا صغيرة.(@)(@@) أن يراد بالكلمة كتاب الله تعالى وآياته كالتوراة والإنجيل وغيرهما من كتب الله تعالى المنزلة فعبر عن الجمع ببعضه كما تقول العرب: أنشدني كلمة فلان أي قصيدته التي قالها وإن طالت. قال عليه الصلاة والسلام: «أصدق كلمة قالها لبيد: إلا كل شيء ما خلا الله باطل» وذكر لحسان رضي الله عنه الحويدرة الشاعر فقال: لعن الله كلمته، يعني قصيدته.(@)(@@) وقوله: «من الله» في محل جر على أنه صفة «لكلمة» فيتعلق بمحذوف أي كلمة كائنة من الله. وسيدا وحصورا ونبيا أحوال أيضا كمصدقا. و «من الصالحين» صفة لقوله: «نبيا» أي نبيا كائنا من أولاد الصالحين أو كائنا من عدادهم. فإن مراتب الصلاح لكونها متفاوتة جاز أن يمدح به الأنبياء وإن كانت النبوة أشرف أحوال نوع الإنسان حتى أن سليمان عليه السلام مع كونه من جملة الأنبياء. قال: وأدخلني برحمتك في عبادك 
ms1791	 الصالحين [النمل: 19] طلبا لأعلى مراتبه. والظاهر أن يكون في قوله: أنى يكون لي غلام تامة وأن الجار والظرف كلاهما متعلقان «بيكون» والمعنى من أين يحدث أو كيف يحدث لي غلام؟ فإن زكريا عليه الصلاة والسلام لما ناداه الملائكة وبشروه بيحيى تعجب من مجيء الولد من الشيخين الكبيرين فراجع في استكشاف وجهه وكيفية ظهوره إلى الله تعالى فقال ذلك. وقيل: إنه خطاب مع الملائكة. والرب إشارة إلى المربي ويجوز وصف المخلوق به فإنه يقال: فلان يربيني ويحسن إلي. فإن قيل: لما أيقن زكريا بقدرة الله تعالى على كل ممكن فدعا ربه أن يهب له ذرية طيبة فأجاب الله تعالى دعاءه وبشره بيحيى فلم تعجب منه ولم أستبعده؟ والشك في قدرة الله تعالى لا يقوم بشأنه إذ لا يخفى على مثله أنه لا يلزم أن يكون كل إنسان مخلوقا من نطفة سابقة عليه وأن تكون تلك النطفة مخلوقة من إنسان سابق عليها وإلا لزم التسلسل وقدم الحوادث المتولدة بالنوع، فلا بد من الانتهاء إلى مخلوق خلقه الله تعالى لا من نطفة أو من نطفة خلقها الله تعالى لا من إنسان. أشار المصنف إلى جوابه بقوله:(@)(@@) «استبعادا من حيث العادة» الخ يعني أن زكريا عليه الصلاة والسلام لم يقل هذا الكلام بناء على شكه في قدرة الله تعالى وإنكاره لما قال الملائكة، وإنما قاله استبعادا لتسببه عن غير الوجوه المعتادة والأسباب المعهودة، أو استعظاما لقدرة الله تعالى لأن الحادثة الواقعة على خلاف العادة أدل على عظم قدرة المحدث، أو تعجبا من وقوعه من حيث خفاء سببه. وهذه الوجوه الثلاثة مبنية على أن يكون قوله: أنى يكون لي ولد بمعنى من أين يكون ابنا(@)(@)PageV03P058(@)(@)(@@) قال رب أنى يكون لي غلام استبعادا من حيث العادة أو استعظاما أو تعجبا أو استفهاما عن كيفية حدوثه. وقد بلغني الكبر أدركني كبر السن وأثر في وكان له تسع وتسعون سنة ولامرأته ثمان وتسعون وامرأتي عاقر لا تلد من العقر وهو القطع لأنها ذات عقر من الأولاد قال كذلك 
ms1792	 الله يفعل ما يشاء (40) أي يفعل ما يشاء من العجائب مثل ذلك الفعل وهو إنشاء الولد من شيخ فان وعجوز عاقر أو كما أنت عليه وزوجك من الكبر والعقر يفعل ما يشاء من خلق الولد أو كذلك الله مبتدأ وخبر أي الله على مثل هذه الصفة، ويفعل ما يشاء بيان له أو كذلك خبر مبتدأ محذوف أي الأمر كذلك والله يفعل ما يشاء بيان له.(@)(@@) قال رب اجعل لي آية علامة أعرف بها الحبل لأستقبله بالبشاشة والشكر وتزيح مشقة الانتظار. قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام أن لا تقدر على تكليم الناس ثلاثا وإنما حبس لسانه عن مكالمتهم خاصة لتخلص المدة لذكر الله تعالى يعطيه الله تعالى حال شيخوخته وشيخوخة زوجته أم بأن يجعلهما شابين أم بأن يرزقه الله تعالى ذلك الولد من امرأة أخرى؟ واستفهامه عن كيفية الحدوث مبني على أن يكون «أنى» بمعنى «كيف» لا يدل على كونه شاكا في قدرة الله تعالى. والكبر مصدر كبر الرجل يكبر كبرا أي آيس وبابه علم. وقوله: وامرأتي عاقر جملة حالية إما من الياء في قوله: «لي» فيتعدد الحال على قول من يراه، وإما من الياء في «بلغني». والعاقر من لا يولد له رجلا كان أو امرأة وأكثر استعماله في المرأة التي لا تحبل. وأشار المصنف بقوله: «لأنها ذات عقر» إلى أن بناء عاقر للنسبة مثل: تامر ولابن أو هو بمعنى مفعول أي معقورة.(@)(@@) قوله تعالى: (قال كذلك) هذا القائل هو الرب المذكور في قوله تعالى: رب أنى يكون لي غلام وقد مر أنه يحتمل أن يكون المراد به هو الله تعالى وأن يراد جبريل عليه السلام، لأن الرب إذا استعمل مضافا يجوز إطلاقه على غيره تعالى. وأشار المصنف أولا إلى أن الكاف في «كذلك» في محل النصب على أنها صفة مصدر محذوف والتقدير ما ذكره بقوله: يفعل ما يشاء من العجائب فعلا مثل ذلك الفعل، وثانيا إلى أنها في محل النصب أيضا على أنها حال من الأبوين المدلول عليهما 
ms1793	 بقوله: يفعل ما يشاء والتقدير يفعل ما يشاء من خلق الولد من أبوين كائنين مثل ما أنت عليه وزوجك. قوله: (بيان له) أي بيان للإبهام في اسم الإشارة. قوله: (علامة أعرف بها الحبل) أي حصول العلوق وذلك لأن العلوق لا يظهر في أول الأمر. وذكر لمعرفته ثلاث فوائد: المسرة والبشاشة بوصول العطية المبشر بها وازدياد العبادة شكر الله تعالى على إنعامه وزوال مشقة الانتظار إلى ظهور أمارات(@)(@)PageV03P059(@)(@)(@@) وشكره قضاء لحق النعمة وكأنه قال: آيتك أن يحبس لسانك إلا عن الشكر وأحسن الجواب ما اشتق عن السؤال. إلا رمزا إشارة بنحو يد أو رأس وأصله التحرك، ومنه الراموز للبحر. والاستثناء منقطع. وقيل: متصل، والمراد بالكلام ما دل على الضمير.(@)(@@) وقرىء رمزا كخدم جمع رامز ورمزا كرسل جمع رموز على أنه حال منه ومن الناس بمعنى مترامزين كقوله:(@)(@@) متى ما تلقني فردين ترجف ... روانف آليتيك وتستطارا(@)(@@) واذكر ربك كثيرا في أيام الحبسة وهو مؤكد لما قبله مبين للغرض منه، وتقييد الأمر بالكثرة يدل على أنه لا يفيد التكرار وسبح بالعشي من الزوال إلى الغروب. وقيل: من العصر أو الغروب إلى ذهاب صدر الليل. والإبكار (41) من طلوع الفجر إلى الضحى. وقرىء بفتح الهمزة جمع بكر كسحر وأسحار.(@)(@@) العلوق وعلاماته. قوله: (وأحسن الجواب) أي أوقعه وأكثره حسنا ما يقتضيه السؤال ويتفرع هو من السؤال طلب السائل معرفة وقت العلوق ليزيد في العبادة شكرا، فأجيب بما يعينه على العبادة والشكر وهو احتباس لسانه إلا عن الشكر ويدل عليه قوله تعالى: واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار. قوله: (والاستثناء منقطع) لأن الرمز ليس من جنس الكلام إذ الرمز هو الإشارة بالعين أو الحاجب أو نحوهما. ثم إنه لما أدى ما هو المقصود من الكلام من الدلالة على ما في الضمير سمي كلاما، وفسر الكلام بما يعمه وما يتركب من الحروف المسموعة. قال الشاعر:(@)(@@) إذا كلمتني بالعيون الفواتر ... رددت عليها بالدموع البوادر(@)(@@) فعلى هذا يكون الاستثناء متصلا.(@)(@@) قوله: (وقرىء رمزا) بفتحتين جمع رامز كخادم وخدم. وقرىء «رمزا 
ms1794	» بضمتين جمع رموز كرسول ورسل. وعلى القراءتين يكون حالا من ضمير زكريا» المستكن في «تكلم». ومن مفعوله معا كفردين في البيت المذكور فإنه حال من المنوي في «تلقني» ومن ضمير المتكلم.(@)(@@) و «ترجف» أي تضطرب بشدة وهو مجزوم لأنه جواب الشرط. والروانف جمع رانفة وهي طرف الآلية الذي يلي الأرض من الإنسان إذا كان قائما. والروانف بمعنى الرانفتين وجمع لأمن اللبس إذ لا يكون للإنسان أكثر من رانفتين. وتستطارا أصله تستطاران سقط النون للجزم، وقيل: أصله تستطارن فقلبت النون ألفا للوقف ومعناه تتحرك وترتعش من شدة الخوف. والباء في «بالعشي» بمعنى «في» والعشي جمع عشية وهي آخر النهار. والعامة قرأوا و «الإبكار» بكسر الهمزة وهو مصدر أبكر يبكر إبكارا أي خرج بكرة أو صار في وقت(@)(@)PageV03P060(@)(@)(@@) وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين (42) كلموها شفاها كرامة لها ومن أنكر الكرامة زعم أن ذلك كان معجزة زكريا أو إرهاصا لنبوة عيسى عليه السلام فإن الإجماع على أنه تعالى لم يستنبىء امرأة لقوله تعالى: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا [الأنبياء: 7] وقيل:(@)(@@) ألهموها. والاصطفاء الأول تقبلها من أمها ولم تقبل قبلها أنثى وتفريغها للعبادة وإغناؤها برزق الجنة عن الكسب. وتطهيرها تطهيرها عما يستقذر من النساء البكرة، ثم يسمى ما بين طلوع الفجر إلى الضحى إبكارا كما يسمى إصباحا. وقرىء شاذا و «الإبكار» بفتح الهمزة وهو جمع بكر بفتح الفاء والعين كسحر وأسحار.(@)(@@) قوله تعالى: (و إذ قالت الملائكة) إن شئت جعلته معطوفا على الظرف قبله، وهو قوله: إذ قالت امرأت عمران وإن شئت جعلته منصوبا بمقدر. قوله: (كلموها شفاها) قال أهل التفسير: المراد بالملائكة ههنا جبريل عليه الصلاة والسلام وذلك لا يعلم إلا بالخبر فإن صح الخبر فهو كذلك وإلا فلا، ولم يقل من قال ذلك من الملائكة من هو؟ قال الإمام:(@)(@@) والقول بأن القائل هو جبريل وإن كان عدولا عن الظاهر إلا أنه يجب المصير إليه. لأن سورة مريم دلت على أن المتكلم مع مريم عليهاالسلام 
ms1795	 هو جبريل وهو قوله تعالى:(@)(@@) فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا [مريم: 17] أي سوى الخلق لتستأنس بكلامه.(@)(@@) ثم قال: واعلم أن مريم ما كانت من الأنبياء لقوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم [يوسف: 109؛ النحل: 43؛ الأنبياء: 7] وإذا كان كذلك كان إرسال جبريل إليها إما أن يكون لكرامة لها وهو مذهب من يجوز كرامات أولياء الله تعالى أو إرهاصا لعيسى عليه الصلاة والسلام وذلك جائز عند الكعبي من المعتزلة، أو معجزة لزكريا عليه الصلاة والسلام وهو قول جمهور المعتزلة. ومن الناس من قال: إن ذلك كان على سبيل النفث في الروع والإلهام والإلقاء في القلب كما في حق أم موسى عليه الصلاة والسلام في قوله: وأوحينا إلى أم موسى [القصص: 7] والإرهاص من الرهص بالكسر وهو الصف الأسفل من الجدار، وهو في الاصطلاح تقدم ما يشبه المعجزة على دعوى النبوة كإظلال الغمام لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتكلم الحجر والمدر وغير ذلك. قوله: (وإغناؤها برزق الجنة عن الكسب) فكان يأتيها رزقها من عند الله تعالى على ما قال تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله [آل عمران: 37] قال الحسن: إن أمها لما وضعتها ما غذتها طرفة عين بل ألفتها إلى زكريا فكان رزقها يأتيها من الجنة. قوله: (وتطهيرها) أي بأن طهرها الله تعالى عن الكفر والمعصية وعن الأفعال الذميمة والصفات القبيحة وعن مسيس الرجال، وعن الحيض والنفاس قالوا: وكانت مريم لا(@)(@)PageV03P061(@)(@)(@@) والثاني هدايتها وإرسال الملائكة إليها وتخصيصها بالكرامة السنية كالولد من غير أب وتبريتها مما قذفته اليهود بإنطاق الطفل وجعلها وابنها آية للعالمين.(@)(@@) يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين (43) أمرت بالصلاة في الجماعة بذكر أركانها مبالغة في المحافظة عليها وقدم السجود على الركوع إما لكونه كذلك في شريعتهم أو للتنبيه على أن الواو لا توجب الترتيب أو ليقترن اركعي بالراكعين للإيذان بأن من ليس في صلاتهم ركوع ليسوا مصلين. وقيل: المراد بالقنوت 
ms1796	 إدامة الطاعة كقوله تعالى: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما [الزمر: 9] وبالسجود الصلاة كقوله تعالى: وأدبار السجود [ق: 40] وبالركوع الخشوع والإخبات.(@)(@@) ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك أي ما ذكرنا من القصص من الغيوب التي لم تعرفها إلا بالوحي. وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أقداحهم للاقتراع.(@)(@@) تحيض، وعن تهمة اليهود وكذبهم. قوله: (والثاني) وهو اصطفاؤها على نساء العالمين فإن جميع ما ذكر لم يتفق لغيرها من الإناث. روى موسى بن عتبة عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سيدة نساء العالمين مريم ثم فاطمة ثم خديجة ثم آسية». وهو حديث حسن يوافق الآية في الدلالة على أن مريم أفضل من جميع نساء العالمين. وعن أنس قال: حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلى الله تعالى عليه وسلم وآسية امرأة فرعون. وهو يدل على أن هؤلاء الأربع أفضل النساء.(@)(@@) قوله: (في الجماعة) مستفاد من قوله: مع الراكعين وقوله: «بذكر أركانها» فإن كل واحد من القنوت وهو طول القيام والسجود والركوع من أركان الصلاة وتسمية الشيء بتسمية أشرف أجزائه مجاز مشهور. فتكون الأجزاء الثلاثة: وهي القيام والسجود والركوع مجازا عن الصلاة ويكون مع الراكعين مجازا عن المصلين وعبر عنها بأركانها الثلاثة. وفي جعل الركن مجازا عن الكل مبالغة في المحافظة على أركانها. قوله: (أو ليقترن اركعي بالراكعين) يعني أن كون فواصل الآية هي النون يستدعي أن يكون مع الراكعين آخر الآية. فلو أخر قوله:(@)(@@) واسجدي عن قوله: واركعي لزم أن ينفصل واركعي عن قوله: مع الراكعين وفي الكشاف: ويحتمل أن يكون في زمانها من يقوم ويسجد في صلاته ولا يركع وفيه من يركع، فأمرت بأن تركع مع الراكعين ولا تكون مع من لا يركع، وهو قول المصنف للإيذان بأن من ليس في صلاتهم ركوع ليسوا مصلين. قوله: (ما ذكرنا من القصص) أي من حديث حنة وزكريا ويحيى ومريم وعيسى وإنما هو من إخبار الغيب 
ms1797	 فلا يمكنك أن تعلمه إلا بالوحي(@)(@)PageV03P062(@)(@)(@@) وقيل: اقترعوا بأقلامهم التي كانوا يكتبون بها التوراة تبركا. والمراد تقرير كونه وحيا على سبيل التهكم بمنكريه فإن طريق معرفة الوقائع المشاهدة أو السماع وعدم السماع معلوم لا شبهة فيه عندهم. فبقي أن يكون الاتهام باحتمال العيان ولا يظن به عاقل. أيهم يكفل مريم متعلق بمحذوف دل عليه يلقون أقلامهم أي يلقونها ليعلموا أو يقولوا أيهم يكفل مريم. وما كنت لديهم إذ يختصمون (44) تنافسا في كفالتها.(@)(@@) فقوله: «ذلك» مبتدأ و «من أنباء الغيب» خبره وجملة «نوحيه إليك» مستأنفة أو صفة «للغيب» المعرف بلام العهد الذهني على طريق قوله:(@)(@@) ولقد أمر على اللئيم يسبني(@)(@@) وهو الظاهر لقوله التي لم تعرفها إلا بالوحي. قوله: (والمراد تقرير كونه حيا) جواب عما يقال: لا شك أن المقصود من الآية بيان أن إخباره عليه الصلاة والسلام بنبأ الغيب على الوجه المطابق للواقع من دلائل صدقه عليه الصلاة والسلام في دعوى النبوة بناء على أن الإخبار بالشيء على الوجه المطابق للواقع يتوقف على العلم به وطريق العلم منحصر في المشاهدة والاستماع من أهل العلم وقراءة أسفارهم والوحي وأن ما عدا الوحي من طرق العلم منتف، فتعين أنه عليه الصلاة والسلام إنما أخبر بتلك الأنباء بالوحي وأنه بني حقا. ثم إنه تعالى لم ينف من طرق العلم إلا المشاهدة ولا حاجة إلى نفيها لكون انتفائها معلوما قطعا لأن مشاهدة ما سبق على المشاهد سبقا زمانيا واستحالتها معلومة لكل أحد بخلاف الاستماع من الأساتذة وأصحاب التواريخ، فإنه وإن كان منفيا في نفس الأمر أيضا كالمشاهدة إلا أنه متوهم ليس استحالته كاستحالة المشاهدة فالتصريح بنفي ما لا حاجة إلى نفيه وترك التعرض لنفي ما ينبغي التعرض لنفيه خلاف مقتضى الظاهر، فما الوجه في ذلك؟ وتقرير الجواب أن ذلك إنما وقع لنكتة وهي التهكم باليهود المنكرين لنبوته عليه الصلاة والسلام، وأن يوحى إليه وطريق التهكم منحصر في الثلاثة المذكورة لا محالة، وأنهم ينكرون الوحي ويعترفون أيضا بأنه عليه الصلاة والسلام ليس من أهل السماع 
ms1798	 والقراءة للقطع بأنه عليه الصلاة والسلام لم يخالط الكتاب ولم يصاحب أحدا من أهل الكتاب فلم يبق من طرق علمه إلا مشاهدة ما أخبر به من الوقائع فإذا نفيت مع كون انتفائها معلوما قطعا ويقينا عند كل أحد كان المقصود من نفيها التهكم بمنكري الوحي كأنه قيل: أيها المنكرون لأن أوحي إليه والمتهمون في دعوى نبوته ليس لكم في سبب الاتهام سوى احتمال المشاهدة والعيان وأنه غاية السفاهة ونهاية الخذلان، ومن أضل ممن عدل عن الاحتمال الثابت بالمعجزات الساطعة والبراهين القاطعة إلى احتمال لا يذهب إليه وهم أحد وأي حالة أدعى إلى الضحك والاستهزاء والسخرية من حال هؤلاء. قوله: (متعلق بمحذوف) منصوب المحل به فإن «أيهم» لا يصح(@)(@)PageV03P063(@)(@)(@@) إذ قالت الملائكة بدل من إذ قالت الأولى وما بينها اعتراض أو من إذ يختصمون على أن وقوع الاختصام والبشارة في زمان متسع كقولك: سنة كذا. يا مريم أن يكون ابتداء استفهام لفساد المعنى ولا يجوز تعليقه «ليلقون» لأن التعليق بالاستفهام من خصائص أفعال القلوب ويلقون ليس منها، ولا مما يحكى بعده الجمل فلا بد من أن يقدر فعل له تعلق «بيلقون» لئلا ينقطع النظم. فإن قولهم: أيهم يكفل مرتبط من جهة المعنى «بيلقون» فلما لم يصح تعليقه بالاستفهام وجب أن يتعلق بفعل مقدر ليبقى الارتباط المعنوي، ووجب أن يكون الفعل المقدر مما يصح تعليقه بالاستفهام ويتعلق «بيلقون» بأن يكون في موضع المفعول له وذلك قوله: «أي يلقونها ليعلموا» وإن لم يكن مما يصح تعليقه بالاستفهام فلا بد أن يكون مما يحكى بعده الجمل ويكون في موضع الحال من فاعل يلقون أي يلقون قائلين أيهم يكفل مريم والظاهر في عبارة المصنف «أو يقولوا» أن تكون بنون الإعراب إذ لا وجه لكون «يقولوا» علة لإلقاء الأقلام، ولم يقدر ينظرون كما قدره الزمخشري لأن التعليق من خواص أفعال القلوب كما هو المشهور وهو ليس منها. وأما الزمخشري فقد اعتمد على ما ذكره الشيخ ابن الحاجب من أن النظر فعل إدراكي يصح تعليقه بالاستفهام خاصة 
ms1799	.(@)(@@) قوله: (بدل من إذ قالت الأولى) فيه بعد لكثرة الفاصل بين البدل والمبدل منه.(@)(@@) قوله: (أو من إذ يختصمون) والظاهر أن المراد بالبدل هو بدل الكل من الكل وذلك يستلزم اتحاد زمان الاختصام بزمان قول الملائكة وليس كذلك، لأن الاختصام وقع في زمن صغر مريم جدا وقول الملائكة وقع بعد ذلك بزمان مديد، فكيف يصح الإبدال من «إذ يختصمون» بدل الكل؟ فالمنصف أشار إلى جوابه باعتبار كون زمان الاختصام والبشارة زمانا ممتدا متسعا يقع الاختصام في بعض أجزائه، والبشارة في بعض آخر فيكون قوله:(@)(@@) «إذ يختصمون» إشارة إلى جميع ذلك الزمان وكذا قوله: وإذ قالت الملائكة [آل عمران:(@)(@@) 42، 45] يكون إشارة إلى جميع ذلك الزمان فيكون الثاني عين الأول بهذا الاعتبار، فيجوز أن يكون بدلا منه بدل الكل وقد شاع بينهم أن يعبر عن الزمان الواقع ظرفا للفعل بزمان ممتد يقع فيه أفعال كثيرة نحو: لقيته سنة كذا وفارقته في تلك السنة. والحال أن الملاقاة وقعت في أول السنة والمفارقة في آخرها. و «منه» في قوله تعالى: بكلمة منه في محل الجر على أنه صفة «لكلمة» و «من» لابتداء الغاية لأن سبب ظهور عيسى عليه الصلاة والسلام وحدوثه هو الكلمة الصادرة منه تعالى أطلق عليه لفظ الكلمة بطريق إطلاق اسم السبب على المسبب وحدوث كل مخلوق وإن كان بسبب هذه الكلمة إلا أن السبب المتعارف للحدوث لما كان مفقودا في حق عيسى عليه الصلاة والسلام كان إسناد حدوثه(@)(@)PageV03P064(@)(@)(@@) إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم المسيح لقبه وهو من الألقاب المشرفة كالصديق، وأصله بالعبرية مشيحا ومعناه المبارك وعيسى معرب ايشوع واشتقاقهما من المسح لأنه مسح بالبركة أو بماء طهره من الذنوب أو مسح الأرض ولم يقم في موضع أو مسحه جبريل، ومن العيس وهو بياض يعلوه حمرة تكلف لا طائل تحته. وابن مريم لما كانت صفة تميز تمييز الأسماء نظمت في سلكها ولا ينافي تعدد الخبر إفراد المبتدأ فإنه اسم جنس مضاف. ويحتمل أن يراد إن الذي يعرف 
ms1800	 به ويتميز عن إلى الكلمة أتم وأكمل فجعل عيسى عليه الصلاة والسلام بهذا الاعتبار كأنه نفس الكلمة كما يقال لمن غلب عليه الجود والكرم. إنه نفس الجود ومحض الكرم على سبيل المبالغة، فكذا هنا. قوله: (من الألقاب المشرفة) بكسر الراء المشددة. قوله: (واشتقاقهما) أي والقول باشتقاق المسيح من المسح، وباشتقاق عيسى من العيس بفتحتين تكلف إذ لا معنى لاشتقاق الأسماء الأعجمية من الألفاظ العربية. قوله: (أو بماء طهره من الذنوب) قيل: كان ممسوحا بدهن طاهر مبارك يمسح به الأنبياء ولا يمسح به غيرهم. قالوا: وهذا الدهن من مسح به وقت الولادة فإنه يكونه نبيا. وقيل: إنه خرج من بطن أمه ممسوحا بالدهن. قوله: (أو مسح الأرض) أي قطعها، كما سمي الدجال مسيحا من حيث إنه يمسح الأرض أي يقطعها في المدة القليلة، أو من حيث إن إحدى عينيه ممسوحة. وقوله تعالى: اسمه مبتدأ والمسيح خبر وعيسى بدل منه أو عطف بيان أو خبر بعد خبر على رأي من يجوز تعدد الخبر لمبتدأ واحد وابن مريم يجوز أن يكون صفة لعيسى ويؤيده كتب الناس إياه بدون ألف ويجوز أن يكون خبرا ثالثا. وقد صرح المصنف بأن المسيح لقب عيسى عليه الصلاة والسلام فيكون عيسى اسمه العلم قدم اللقب على الاسم العلم لشهرة اللقب بالنسبة إلى الاسم لأن المسيح قلما يقع على مسمى يشتبه به وعيسى قد يقع على عدد كثير فيميز المراد من غيره بوصفه الموضح وهو ابن مريم.(@)(@@) قوله: (وابن مريم) لما اختار أن المسيح وعيسى وابن مريم أخبار مترادفة أخبر بها عن قوله اسمه أجاب عما يرد من أنها صفات وليست بأسماء. وتقرير الجواب أنه ليس المراد بالاسم ما يرادف اللقب والعلم أو ما يعمهما فقط بل المراد به كل لفظ يكون علامة مميزة للمسمى عما سواه ولما كان ابن مريم اسما بهذا المعنى نظم في سلك الأسماء وأخبر بكل واحد من الألفاظ الثلاثة عن قوله اسمه. قوله: (ولا ينافي تعدد الخبر إفراد المبتدأ) لما ذهب إلى أن هذه 