ms2701	 به. وقرأ يعقوب «عدوا» يقال: عدا فلان عدوا وعدوا وعداء وعدوانا. روي أنه عليه السلام كان يطعن في آلهتهم فقالوا: لتنتهين عن سب آلهتنا أو لنهجون إلهك. فنزلت. وقيل: كان المسلمون يسبونها فنهوا لئلا يكون سبهم سببا لسب الله تعالى. وفيه دليل على أن الطاعة إذا أدت إلى معصية راجحة وجب العاصي تمسكا بأمثال هذه الآيات. قوله: (أي ولا تذكروا آلهتهم الخ) هذا إما لأن الذين يدعون عبارة عن الآلهة والعائد مقدر والتعبير بالذين على زعمهم أنهم من أولي العلم، أو بناء على أن سب آلهتهم سب لهم كما يقال: ضرب الدابة صفع لراكبها، أو على تغليب العقلاء منهم كالمسيح صلى الله عليه وسلم وعزير. ثم إنه في الكشاف ذكر في سبب لنزول وجهين: الأول أنهم قالوا عند نزول قوله تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم [الأنبياء: 98] لتنتهين عن سب آلهتنا أو لنهجون إلهك والثاني أن المسلمين كانوا يسبون آلهتهم فنهوا لئلا يكون سبهم سببا لسب الله. وأورد على الأول أن وصف آلهتهم بأنها حصب جهنم وبأنها لا تضر ولا تنفع سب لها فكيف نهى عنه بقوله ولا تسبوا الخ؟(@)(@@) وأجيب بأنهم إذا قصدوا بالتلاوة سبهم وغيظهم يستقيم النهي عنها ولا بدع فيه كما ينهي عن التلاوة في المواضع المكروهة، أو معناه لا يقع السب منكم بناء على ما ورد في الآية فيصير سببا لنسبهم. وقيل: السب ذكر المساوئ لمجرد التحقير والإهانة وذلك إنما ورد للاستدلال على عدم صلوحها للألوهية والمعبودية ومثله لا يسمى سبا وفيه نظر. وقيل عليه: إن سبب النزول على إحدى الروايتين وصفه لها بأنها حصب جهنم فكيف لا يكون ذلك سبا؟(@)(@@) فالجواب أن يقال النهي عن السب في الحقيقة إنما هو عن إظهاره فإنه المؤدي إلى سب الله فتأمل.(@)(@@) قوله: (أو لنهجون إلهك) فإن قيل: إنهم كانوا يقرون بالله وعظمته وأن آلهتهم إنما عبدوها لتكون شفعاء عنده فكيف يسبونه؟ قلنا: لا يفعلون ذلك صريحا بل يفضي كلامهم إلى ذلك كشتمهم له ولمن يأمره 
ms2702	 بذلك مثلا وقد فسر بغير علم بهذا وهو حسن جدا. أو أن الغيظ والغضب ربما حملهم على سب الله صريحا ألا ترى المسلم قد تحمله شدة غضبه على التكلم بالكفر؟ وعدوا كضربا وعدوا كعدوا وعدآء كعزآء وعدوان كسبحان مصدر عدا عليه يعني تعدى وتجاوز وهو مفعول مطلق لتسبوا من معناه لأن السب عدوان أو مفعول له أو حال مؤكدة مثل بغير علم. وقرأ ابن كثير في رواية عنه «عدوا» بفتح العين وضم الدال وتشديد الواو على أنه حال. قوله: (وفيه دليل الخ) يعني إذا أدت الطاعة إلى معصية راجحة(@)(@)PageV04P118(@)(@)(@@) تركها فإن ما يؤدي إلى الشر شر. كذلك زينا لكل أمة عملهم من الخير والشر بإحداث ما يمكنهم منه ويحملهم عليه توفيقا وتخذيلا. ويجوز تخصيص العمل بالشر وكل أمة بالكفرة لأن الكلام فيهم والمشبه به تزيين سب الله لهم. ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون (108) بالمحاسبة والمجازاة عليه.(@)(@@) وأقسموا بالله جهد أيمانهم مصدر في موقع الحال والداعي لهم إلى هذا القسم والتأكيد فيه التحكم على الرسول عليه الصلاة والسلام في طلب الآيات واستحقار على معصية ترك الطاعة وكانت سببا لها بخلاف الطاعة في موضع فيه معصية لا يمكن دفعها وكثيرا ما يشتبهان، ولذا لم يحضر ابن سيرين جنازة اجتمع فيها الرجال والنساء وخالفه الحسن للفرق بينهما كما في الكشاف وقد علم مما مر في تفسير قوله تعالى: فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين [الأنعام: 68] ما هو الصحيح عند الشافعية كما أفاده القدسي في الرمز من أنه لا يترك ما يطلب لمقارنة بدعة كترك إجابة دعوة لما فيها من الملاهي وصلاة جنازة لنائحة فإن قدر على المنع منه وإلا صبر، وهذا إذا لم يكن مقتدى به وإلا لا يقعد لأن فيه شين الدين. وما روي عن أبي حنيفة رحمه الله أنه ابتلى به قبل صيرورته إماما يقتدى به. وقال الإمام أبو منصور: كيف نهانا الله عن سب من يستحق السب لئلا يسب من لا يستحقه وقد أمرنا بقتالهم وإذا 
ms2703	 قاتلناهم قتلونا وقتل المؤمن بغير حق منكر، ولذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتبليغ والتلاوة عليهم وإن كانوا يكذبونه.(@)(@@) وأجاب بأن سب الآلهة مباح غير مفروض وقتالهم فرض وكذا التبليغ وما كان مباحا نهى عما يتولد منه ويحدث، وما كان فرضا لا ينهى عما يتولد منه وعلى هذا يقع الفرق لأبي حنيفة فيمن قطع يد قاطع قصاصا فمات منه فإنه يضمن الدية لأن استيفاء حقه مباح فأخذ بالمتولد منه.(@)(@@) انتهى. والإمام إذا قطع يد السارق فمات لا يضمن لأنه فرض عليه فلم يؤخذ بالمتولد منه انتهى.(@)(@@) ومنه تعلم أن قوله الطاعة ليس على إطلاقه. قوله: (من الخير والشر الخ) وقوله: «في الكشاف مثل ذلك التزيين زينا لكل أمة من الكفار سوء عملهم أي خليناهم وشأنهم ولم نكفهم حتى حسن عندهم سوء عملهم، أو أمهلنا الشيطان حتى زين لهم، أو زينا في زعمهم كقولهم إن الله تعالى أمرنا بهذا وزينه لنا يعني أن ظاهر الآية يقتضي أنه تعالى زين للكافر الكفر وعمله القبيح وتزيين القبيح قبيح والله متعال عنه على أصول المعتزلة فلذا أول الآية بوجوه رجح منها الوجه الثاني لمناسبته لوصف الكفرة قبله. والمصنف رحمه الله تعالى ذكر وجها آخر وترك ما ذكره لعدم الحاجة إليه عندنا ولم يجعل التشبيه فيه من قبيل ضربته كذلك لخفائه. قيل: ولأنه يأباه قوله:(@)(@@) لكل أمة وفيه نظر وقوله: «والمشبه به» بالنصب عطف على اسم «إن» ويجوز رفعه. قوله:(@)(@@) (مصدر في موقع الحال) أو حال مؤول باسم الفاعل أو منصوب بنزع الخافض أي اقسموا بجهد إيمانهم أي أوكدها وقد مر الكلام عليه في المائدة. والتحكم إظهارا لحكومة وتكلفها باقتراح(@)(@)PageV04P119(@)(@)(@@) ما رأوا منها. لئن جاءتهم آية من مقترحاتهم. ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله هو قادر عليها يظهر منها ما يشاء وليس شيء منها بقدرتي وإرادتي. وما يشعركم وما يدريكم؟ استفهام إنكار. أنها أي إن الآية المقترحة إذا جاءت لا يؤمنون (109) أي لا تدرون أنهم لا يؤمنون. أنكر السبب مبالغة في نفي المسبب 
ms2704	. وفيه تنبيه على أنه تعالى إنما لم ينزلها لعلمه بأنها إذا جاءت لا يؤمنون بها. وقيل: «لا» الآيات. قوله: (لئن جاءتهم آية الخ) كإنزال الملائكة وغير ذلك وفيه إشارة إلى أن ما جاءهم ليس بآية عندهم كما يدل عليه قوله: «واستحقار ما رأوا منها» فلا حاجة إلى التقييد بقوله:(@)(@@) «من مقترحاتهم» إلا أن يكون لبيان الواقع. قوله: (وليس شيء منها بقدرتي الخ) في الكشاف: إنما الآيات عند الله وهو قادر عليها ولكنه لا ينزلها إلا على موجب الحكمة أو إنما الآيات عند الله لا عندي فكيف أجيبكم إليها وآتيكم بها؟ والمصنف رحمه الله أشار إلى أن العندية بمعنى كونها مقدورة له تعالى والمقصود من الحصر نفي القدرة عن نفسه ليبين أنه لا يمكنه أن يجيئهم بها. وزاد الزمخشري وجها آخر وهو أن المراد أن الآيات منحصرة في المقدورية لا تتعداها إلى النزول بغير حكمة يعني فكيف أجيئكم بها؟ قيل: ولم يلتفت إليه المصنف كما قال النحرير: إن فائدة الحصر لا تظهر على هذا الوجه ويمكن أن تظهر بأنه لا حكمة فيما يطلبونه فلا يمكن أن يجيئهم به. وقد جنح إلى هذا من قال العندية من حيث القدرة ومن حيثية الإتيان بالمشيئة إن اقتضته الحكمة. وقوله: «إن الآية المقترحة» إشارة إلى أن الضمير راجع للآية لا للآيات لأن عدم إيمانهم عند مجيء ما اقترحوه أبلغ في توبيخهم.(@)(@@) قيل: ولو جعل الضمير للآيات لكان فيه مزيد مبالغة في بعدهم عن الإيمان وبلوغهم في العناد غاية الإمكان ولا يخفى ما فيه إلا أن يلاحظ أنه باعتبار شمولها للمقترحة وغيرها فتأمل. قوله: (وما يدريكم استفهام إنكار) وهو في المعنى نفي. وفي بعض الحواشي: «ما» استفهامية لا نافية وإلا يبقى الفعل بلا فاعل. وفي الدر المصون: قيل: فاعله ضمير الله أي ما يشعركم الله أنه إذا جاءت الآيات المقترحة لا يؤمنون. وهو تكلف بعيد. وقال السفاقسي: إنه غير مستقيم لأن الله أعلمهم بأنهم لا يؤمنون إلا أن تجعل «ما» زائدة.(@)(@@) قوله: (أنكر السبب مبالغة في 
ms2705	 نفي المسبب الخ) إشارة إلى جواب ما يقال إنك إذا قيل لك: أكرم زيدا يكافئك قلت في إنكاره: ما أدراك أني إذا أكرمته يكافئني، فإن قيل: لا تكرمه فإنه لا يكافئك. قلت في إنكاره: ما أدراك أنه لا يكافئني تريد وأنا أعلم منه المكافأة.(@)(@@) فمقتضى حسن ظن المؤمنين بهؤلاء المعاندين أن يقال: وما يدريكم أنها إذا جاءت يؤمنون فإثبات لا يعكس المعنى إلى أن المعلوم لك الثبوت وأنت تنكر على من نفى. كذا قرره شراح الكشاف فلذا حمله بعضهم على زيادة «لا» وبعضهم على أن «إن» بمعنى «لعل»(@)(@)PageV04P120(@)(@)(@@) مزيدة. وقيل: «أن» بمعنى «لعل» إذا قرئ «لعلها». وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر بخلاف عنه، عن عاصم ويعقوب أنها بالكسر كأنه قال: وما يشعركم ما يكون منهم. ثم أخبرهم بما علم منهم والخطاب للمؤمنين فإنهم يتمنون مجيء الآية طمعا في إيمانهم فنزلت. وقيل للمشركين إذا قرأ ابن عامر وحمزة «لا تؤمنون» بالتاء وقرئ «وما يشعرهم أنها إذا جاءتهم» فيكون إنكارا لهم على حلفهم أي وما يشعرهم أن قلوبهم حينئذ لم تكن مطبوعة كما كانت عند نزول القرآن وغيره من الآيات فيؤمنون بها.(@)(@@) وبعضهم على انها جواب قسم بناء على أن «إن» في جواب القسم يجوز فتحها. والزمخشري وتبعه المصنف أبقى الكلام على ظاهره فقيل في المثال المذكور: إنك إذا علمت أنه لا يكافئ وأشير عليك بإكرامه لظن المشير المكافأة فلك حينئذ معه حالتان: حالة أن تنكر عليه ادعاء العلم بما تعلم خلافه وحالة أن تعذره لعدم علمه بما أحطت به. ففي الحالة الأولى بقوله: ما يدريك أنه يكافئ، وفي الثانية بقوله: ما يدريك أنه لا يكافئ أي من أين تعلم أنت ما علمته أنا من عدم المكافأة. وكذلك الآية لإقامة عذر المؤمنين كما يدل عليه ما بعده وإيضاحه كما قيل: إنه استفهام في معنى النفي والإخبار عنهم بعدم العلم لا إنكار عليهم.(@)(@@) والمعنى أن الآيات عند الله ينزلها بحسب المصالح وقد علم أنهم لا يؤمنون ولا ينجع ذلك فيهم وأنتم 
ms2706	 لا تدرون ما في الواقع من علمه تعالى فلذا توقعتم إيمانهم والاستفهام الإنكاري له معنيان: فالإنكار إن كان بمعنى لم يقال ما يشعركم أنها إذا جاءت يؤمنون وبمعنى لا يقال لا يؤمنون، والمراد الثاني بدليل ما بعده. وفي الكشف أنه في الثاني منكر عليهم الاقتراح وهو القول من غير علم وبمعنى ما لا يعرف حقيقته وهو أبلغ، وإن كان الثاني أوضح وأقرب ومنه يعلم أنه يجوز أن يكون الإنكار بمعنى «لم» أيضا. فقوله: «أنكر السبب» أي الإشعار مبالغة في نفي المسبب أي الشعور وليس معناه أنه أنكر الدراية بهذا العلم وأريد إنكار إظهار الحرص أي أنتم لا تدرون كما قيل فالمعنى لا تدرون أنهم يؤمنون. وفي نفي المسبب بهذا الطريق مبالغة ليست في نفيه بدونها لأن في الكناية إثبات الشيء بينة وفيه تعريض بأن الله عالم بعدم إيمانهم على تقدير مجيء الآية المقترحة لهم وتنبيه على أنه تعالى لم ينزلها لعلمه بأنها إذا جاءت لا يؤمنون فعدم الإنزال لعدم الإيمان. قوله: (أن بمعنى لعل) هذا قول الخليل رحمه الله ويؤيده أن «يشعركم» و «يدريكم» بمعنى، وكثيرا ما تأتي «لعل» بعد فعل الدراية نحو وما يدريك لعله يزكى [عبس: 3] وإن في مصحف أبي رضي الله عنه وما أدراك لعلها وقوله: «كأنه قال وما يشعركم ما يكون منهم» إشارة إلى أن مفعوله محذوف على هذين الوجهين وهو يتعدى إلى مفعولين. قوله: (ثم أخبرهم الخ) ظاهره أنه إخبار ابتدائي وجعله ابن الحاجب جواب سؤال. وفي الكشف: كأنه قيل: لم ذلك؟ فقيل: لأنها(@)(@)PageV04P121(@)(@)(@@) ونقلب أفئدتهم وأبصارهم عطف على «لا يؤمنون» أي وما يشعركم أنا حينئذ نقلب أفئدتهم عن الحق فلا يفقهونه وأبصارهم فلا يبصرونه فلا يؤمنون بها. كما لم يؤمنوا به أي بما أنزل من الآيات أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون (110) وندعهم متحيرين لا نهديهم هداية المؤمنين. وقرئ و «يقلب» و «يذرهم» على الغيبة و «تقلب» على البناء للمفعول والإسناد إلى الأفئدة.(@)(@@) إذا جاءت لا يؤمنون ولك أن تبنيه على قوله: وما يشعركم 
ms2707	 فإنه أبرز في معرض المحتمل كأنه سئل عنه سؤال شاك. ثم علل بقوله: لأنها إذا جاءت لا يؤمنون جزما بالطرف المخالف وبيانا لكون الاستفهام غير جار على الحقيقة. وفيه إنكار لتصديق المؤمنين على وجه يتضمن إنكار صدق المشركين في المقسم عليه، وهذا النوع من السحر البياني لطيف المسلك، وعلى كونه خطابا للمؤمنين لا يكون داخلا في حيز «قل» إلا بأن يقدر: قل للكافرين إنما الآيات عند الله وللمؤمنين وما يدريكم وهو تكلف لا داعي إليه. وعلى كونه خطابا للمشركين يدخل تحته ويكون فيه التفات. والحاصل أنه تعالى بين إجمالا أنه إذا جاءهم ما اقترحوه لا يؤمنون ثم فصل ذلك بأن قال: لو أعطاهم ما طلبوا من إنزال الملائكة حتى رأوهم عيانا وأحيى الموتى حتى كلموهم وشهدوا لك بالنبوة كما سألوا بل لو زاد في ذلك بما لا يبلغه اقتراحهم بأن يحشر عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله فذكر الله تعالى هذا الكلام بيانا لكذبهم وأنه لا فائدة في إنزال الآيات وإظهار المعجزات بعد المعجزات بل المعجزة الواحدة لا بد منها ليتميز الصادق من الكاذب، وأما الزيادة عليها فتحكم محض لا حاجة إليه وإلا فلهم أن يطلبوا بعد ظهور المعجزة الثانية ثالثة وبعد الثالثة رابعة ويلزم منه أن لا تستقر الحجة وأن لا ينتهي الأمر إلى مقطع ومفصل وذلك يوجب سد باب النبوات. قال صاحب التيسير في تفسير هذه الآية: ولو أننا نزلنا إلى هؤلاء المقترحين كل الملائكة فشهدوا لك بالنبوة وإن كان سألوا إنزال ملك حيث قالوا: لولا أنزل عليه ملك وأحيينا لهم كل الأموات فكلموهم بأن شهدوا لك وإن كانوا سألوا منك إحياء اثنين من موتاهم قصي بن كلاب وجدعان بن عمرو وكانا كبيرين صدوقين فيهم حيث قالوا: لو أحييتهما فشهدا لك بالنبوة لشهدنا نحن أيضا، وحشرنا عليهم أي وبعثنا كل حيوان من الفيل إلى البعوضة أي أقمنا القيامة، لم يؤمنوا برؤية هذه الآيات إلا أن يشاء الله إيمانهم فيؤمنوا.(@)(@@) فإن الآية وإن عظمت 
ms2708	 لا تضطرهم إلى الإيمان فإنه لا آية أعظم من قيام الساعة والله تعالى يقول: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه [الأنعام: 28] فيكون معنى قوله تعالى: إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين [الشعراء: 4] أي إن شاء الله أن يخضعوا إلا أن الآية تضطرهم إلى ذلك ودل على أنهم إنما لم يؤمنوا لأن الله تعالى لم يشاء إيمانهم ولو(@)(@)PageV04P122(@)(@)(@@) ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا كما اقترحوا فقالوا: لولا أنزل علينا الملائكة فائتوا بآبائنا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا.(@)(@@) وقبلا جمع قبيل بمعنى كفيل أي كفلاء بما بشروا وأنذروا به، أو جمع قبيل الذي هو جمع قبيلة بمعنى جماعات أو مصدر بمعنى مقابلة «كقبلا»، وهو قراءة نافع وابن عامر.(@)(@@) وهو على الوجوه حال من «كل» وإنما جاز ذلك لعمومه. ما كانوا ليؤمنوا لما سبق إليهم القضاء بالكفر. إلا أن يشاء الله استثناء من أعم الأحوال أي لا يؤمنون في حال إلا حال مشيئة الله تعالى إيمانهم. وقيل: منقطع وهو حجة واضحة على المعتزلة.(@)(@@) ولكن أكثرهم يجهلون (111) أنهم أتوا بكل آية لم يؤمنوا فيقسمون بالله جهد أيمانهم على ما لا يشعرون ولذلك أسند الجهل إلى أكثرهم مع أن مطلق الجهل يعمهم شاء لآمنوا ومن علم الله منه اختيار الكفر والإصرار عليه شاء له ذلك، ومن علم منه اختبار الإيمان شاء له ذلك إلى هنا كلامه. قوله: (وقبلا) أي بضم القاف والباء وهي قراءة من عدا نافعا وابن عمر فإنهما قرأ «اقبلا» بكسر القاف وفتح الباء. وذكر لقراءة الجمهور ثلاثة أوجه:(@)(@@) الأول أن يكون جمع قبيل بمعنى الكفيل يقال: قبل به يقبل ويقبل من بابي نصر وضرب قبالة أي كفالة، فإن فعيلا يجمع على فعل كرغيف ورغف ونصيب ونصب وقضيب وقضب، وانتصابه على أنه حال من المفعول أي وحشرناها كفلاء بصحة ما بشرنا به وأنذرنا وبصدق محمد صلى الله عليه وسلم في جميع ما أخبر به كما قالوا: أو تأتي بالله والملائكة قبيلا 
ms2709	 يضمنون ذلك.(@)(@@) والثاني أن يكون جمع قبيل بمعنى جماعة جماعة أو صنفا صنفا والمعنى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا أي فوجا فوجا ونوعا نوعا من سائر المخلوقات. والثالث أن يكون مصدرا كقبلا بمعنى المقابلة والمواجهة والمعاينة يقال: لقيت فلانا قبلا وقبلا ومقابلة أي مواجهة ومعاينة.(@)(@@) قوله: (وإنما جاز ذلك) مع أن حق ما وقع حالا من النكرة أن يتقدم عليها لعمومه وإضافته. قوله: (وقيل منقطع) فإن المعتزلة فسروا الآية الكريمة بأن قالوا: لو أننا أظهرنا تلك الآية العجيبة لهؤلاء الكفار ما كانوا ليؤمنوا على سبيل الاختيار إلا أن يشاء الله إيمانهم مشيئة إكراه وقسر، فإن الإيمان الحاصل بالإلجاء والقسر ليس من جنس الإيمان الاختياري فيكون الاستثناء منقطعا. وإنما جنحوا إلى هذا التأويل لأنهم لما ذهبوا إلى أن الله تعالى شاء من الكل الإيمان الذي يفعلونه على سبيل الاختيار كانت هذه الآية مناقضة لمذهبهم لأنه تعالى قال إنهم لا يؤمنون إلا أن يشاء الله إيمانهم فلما لم يؤمنوا دل ذلك على أن الله تعالى ما شاء إيمانهم، وهو مذهب أهل السنة، فاضطروا إلى أن قالوا: المراد بالمشيئة مشيئة الإكراه والقسر فعدم إيمانهم لا يستلزم إلا عدم المشيئة القسرية وهو لا يستلزم عدم المشيئة مطلقا. قوله: (ولذلك) أي ولكون متعلق جهلهم أمرا مخصوصا جاز أن ينفرد بعلمه من(@)(@)PageV04P123(@)(@)(@@) أو لكن أكثر المسلمين يجهلون أنهم لا يؤمنون فيتمنون نزول الآية طمعا في إيمانهم.(@)(@@) وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا أي كما جعلنا لك عدوا جعلنا لكل نبي سبق عدوا. وهو دليل على أن عداوة الكفرة للأنبياء بفعل الله وخلقه. شياطين الإنس والجن مردة الفريقين وهو بدل من «عدوا» أو أول مفعولي «جعلنا» و «عدوا» مفعوله الثاني و «لكل» متعلق به أو حال منه. يوحي بعضهم إلى بعض يوسوس شياطين الجن إلى شياطين الإنس، أو بعض الجن إلى بعض، وبعض الإنس إلى بعض. زخرف القول الأباطيل المموهة، من زخرفه إذا زينه. غرورا مفعول له أو مصدر في موقع الحال ولو شاء ربك إيمانهم ما فعلوه 
ms2710	 أي ما فعلوا ذلك يعني معاداة الأنبياء وإيحاء الزخارف. ويجوز أن يكون الضمير للإيحاء أو الزخرف أو الغرور وهو أيضا دليل على المعتزلة. فذرهم وما يفترون (112) وكفرهم.(@)(@@) استحكم في قلبه العناد والإصرار على الكفر. قوله: (أي كما جعلنا لك عدوا) إشارة إلى أن قوله تعالى: وكذلك معطوف على معنى ما تقدم من الكلام لأن ما تقدم يدل على أنه تعالى جعل له أعداء. والمراد تسلية النبي صلى الله عليه وسلم أي كما ابتليناك بهؤلاء القوم فكذلك جعلنا لكل نبي قبلك أعداء، وجعل بمعنى صير فيتعدى إلى اثنين أولهما شياطين الأنس وثانيهما عدوا ولكل حال من عدوا لأنه صفته في الأصل أو متعلق بالجعل قبله. ويجوز أن يكون المفعول الأول عدوا ولكل هو الثاني قدم عليه وشياطين بدل من المفعول الأول. قوله:(@)(@@) (وهو دليل على أن عداوة الكفرة للأنبياء بفعل الله وخلقه) ولا شك أن تلك العداوة معصية وكفر فلزم أن يكون خالق الخير والشر والمعصية والإيمان والكفر هو الله تعالى لا العبد فتكون الآية حجة لنا على المعتزلة. وقالوا في تأويل الآية: المراد بهذا الجعل هو الحكم والبيان فإن الرجل إذا حكم بكفر إنسان قيل: إنه أكفر فلانا وإذا أخبر عن عدالته قيل:(@)(@@) عدله. فكذا ههنا إنه تعالى لما بين للرسول صلى الله عليه وسلم كونهم أعداء لهم لا جرم قال إنه جعلهم أعداء له. والشيطان يطلق على كل عات متمرد من الإنس والجن، والشيطان من الجن إذا أعياه المؤمن وعجز عن إغوائه ذهب إلى متمرد من الإنس فأغراه على المؤمن ليفتنه. وعن مالك بن دينار أنه قال: شياطين الإنس أشد علي من شياطين الجن، وذلك أني إذا تعوذت بالله من شياطين الجن ذهبوا عني وشياطين الإنس تجيئني فتجرني إلى المعاصي عيانا. قوله:(@)(@@) (يوحى) يحتمل أن يكون مستأنفا. أخبر عنهم بذلك وأن يكون حالا من شياطين. والوحي الكلام الخفي والقول السريع الذي يلقى سرا. والزخرف هو الذي يكون باطنه باطلا وظاهره مزينا. يقال: فلان يزخرف كلامه إذا زينه بالكذب والباطل 
ms2711	 وكل شيء مموه فهو مزخرف.(@)(@@) قوله: (وكفرهم) إشارة إلى أن «ما» مصدرية أي اتركهم واترك افتراءهم في ترويج ما اعتقدوه(@)(@)PageV04P124(@)(@)(@@) ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة عطف على «غرورا» إن جعل علة أو متعلق بمحذوف أي وليكون ذلك جعلنا لكل نبي عدوا. والمعتزلة لما اضطروا فيه قالوا: اللام لام العاقبة أو لام القسم كسرت لما لم يؤكد الفعل بالنون أو لام الأمر. وضعفه ظاهر.(@)(@@) وذهبوا إليه. قوله: (عطف على غرورا) فاللام لام كي والفعل بعدها منصوب بإضمار «أن» وهي متعلقة بقوله: يوحي بعضهم إلى بعض للغرور وللصغو، ونصب «غرور» الاتحاد فاعله مع فاعل عامله بخلاف الصغو فإن فاعل الوحي والغرور هو البعض وفاعل الصغو الأفئدة. قال الإمام: تقدير الآية عند أصحابنا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن ومن صفتهم أنه يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول وإنما فعلنا ذلك لتصغى أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة أي إنما أوجدنا العداوة في قلوب الشياطين الذين من صفتهم ما ذكرناه ليكون كلامهم المزخرف مقبولا عند هؤلاء الكفار. ثم قال: قالوا: وإذا حملنا الآية على هذا الوجه يظهر أنه تعالى يريد الكفر من الكافر. وقالت المعتزلة: هذه اللام لام العاقبة لأن الصغو ونحوه لا يجوز أن يتعلق به مشيئة الله تعالى وطلبه منهم والمعنى أن عاقبة أمرهم في الدنيا تؤول إلى أن يقبلوا هذه الأباطيل ويرضوا بها. قوله: (أو لام القسم كسرت لما لم يؤكد الفعل بالنون) تقديره: والله لتصغي فإن جواب القسم إن كان جملة فعلية وكان الفعل مضارعا مثبتا فالأكثر تصديره باللام وتوكيده بالنون أي بالنون الفارقة وبين لام الابتداء. فلما لم يفرق بينهما بالنون كسرت اللام دفعا للالتباس لأن لام الابتداء مفتوحة نحو: لاضربن.(@)(@@) وقل خلو المضارع عن اللام استغناء بالنون وقد جاء:(@)(@@) وقتيل مرة أثأرن فإنه ... فرع وإن أخاهموا لم يضهد(@)(@@) قوله: فرع أي شريف وقوله: «لم يضهد» يقال: ضهدته فهو مضهود أي مقهور مضطر. ولا يجوز عند البصريين الاكتفاء باللام عن النون إلا في الضرورة. والكوفيون 
ms2712	 أجازوه بلا ضرورة. قال الشاعر:(@)(@@) تألى ابن عوس حلفة ليردني ... إلى نسوة كانت لهن مفائد(@)(@@) بفتح لام «ليردني» وضم داله و «مفائد» جمع مفأد وهي الخشبة التي يحرك بها التنور.(@)(@@) ويروى «ليردني» بكسر اللام ونصب الدال. وبعض العرب بكسر لام القسم الداخلة على الفعل المضارع نحو: والله ليفعلن. كذا في شرح الرضي.(@)(@@) قوله: (وضعفه ظاهر) لأن ألف «تصغي» لم تسقط فكيف تكون اللام لام الأمر.(@)(@@) وحمله على إشباع فتحة الغين غير مستقيم لأن ذلك لا يجوز في موضع الالتباس ولم أجد(@)(@)PageV04P125(@)(@)(@@) و «الصغو» الميل والضمير لما له الضمير في «فعلوه» وليرضوه لأنفسهم وليقترفوا وليكتسبوا ما هم مقترفون (113) من الآثام.(@)(@@) أفغير الله أبتغي حكما على إرادة القول أي قل لهم يا محمد: أفغير الله أطلب من يحكم بيني وبينكم ويفصل المحق منا من المبطل وغير مفعول ابتغي و «حكما» حال منه. ويحتمل عكسه و «حكما» أبلغ من حاكم ولذلك لا يوصف به غير العادل.(@)(@@) وهو الذي أنزل إليكم الكتاب القرآن المعجز مفصلا مبينا فيه الحق والباطل بحيث ينفي التخليط والالتباس. وفيه تنبيه على أن القرآن بإعجازه وتقريره مغن عن سائر الآيات. والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق تأييد لدلالة الإعجاز على أن القرآن حق منزل من عند الله بعلم أهل الكتاب به لتصديقه ما عندهم مع أنه عليه الصلاة والسلام لم يمارس كتبهم ولم يخالط علماءهم وإنما وصف جميعهم بالعلم لأن أكثرهم يعلمون ومن لم يعلم فهو متمكن منه بأدنى تأمل. وقيل: نقلا على أنه إذا اكتفى باللام عن النون تكسر اللام وإنما تفتح إذا اجتمعتا بأن قيل: لتصغين مثلا وقد وجد فتح اللام مع حذف النون في قوله:(@)(@@) لئن يك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي أن بيتي واسع(@)(@@) فإن قوله: «ليعلم» جواب القسم الموطأ له باللام في «لئن» ومع ذلك فهي مفتوحة مع حذف نون التوكيد. قوله: (والضمير) أي في إليه لما له الضمير في فعلوه أي للوحي أو زخرف القول أو الغرور أو معاداة الأنبياء 
ms2713	 لأنها بمعنى التعادي. قوله تعالى: (أفغير) منصوب على أنه مفعول «ابتغى» مقدم عليه ويكون حكما حينئذ إما حالا وإما تميز ل «غير» ويجوز أن ينتصب غير على الحال من «حكما» لأنه في الأصل يجوز أن يكون وصفا له و «حكما» هو المفعول به فتحصل في نصب «غير» وجهان وفي نصب «حكما» ثلاثة أوجه حالا أو مفعولا أو تمييزا. كان أهل مكة قالوا عليه الصلاة والسلام: اجعل بيننا وبينك قاضيا يفصل بين المحق منا والمبطل. فأمره الله تعالى أن يجيبهم بذلك. والحكم أبلغ من الحاكم لأن الحكيم لا يحكم إلا بالعدل. قوله: (وهو الذي أنزل) هذه الجملة في محل النصب على الحال من فاعل «ابتغى» لما قالوا: اجعل بيننا وبينك قاضيا أنكر عليهم بأن قال: كيف أبتغي حكما غير الله وقد حكم بنبوتي حيث خصني بهذا الكتاب المفصل الكامل البالغ إلى حد الإعجاز وأي حكم يبلغ في الحكم والبيان ونصب الدليل الموجب للإيقان والإذعان إلى هذا الحد الذي هو بمنزلة العيان. وأيضا جعل الله التوراة والإنجيل مشتملين على الآيات الدالة على نبوتي ورسالتي وعلى كون القرآن كتابا سماويا منزلا من عند الله تعالى ونظيرها قوله تعالى قل(@)(@)PageV04P126(@)(@)(@@) المراد مؤمنو أهل الكتاب. وقرأ ابن عامر وحفص عن عاصم «منزل» بالتشديد. فلا تكونن من الممترين (114) في أنهم يعلمون ذلك أو في أنه منزل بجحود أكثرهم وكفرهم به فيكون من باب التهييج كقوله: وما كان من المشركين [آل عمران: 67] وآيات أخرى. أو خطاب الرسول صلى الله عليه وسلم لخطاب الأمة. وقيل: الخطاب لكل أحد على معنى أن الأدلة لما تعاضدت على صحته فلا ينبغي لأحد أن يمتري فيه.(@)(@@) وتمت كلمت ربك بلغت الغاية أخباره وأحكامه ومواعيده. صدقا في الأخبار والمواعيد وعدلا في الأقضية والأحكام، ونصبهما يحتمل التمييز والحال والمفعول له لا مبدل لكلماته لا أحد يبدل شيئا منها بما هو أصدق وأعدل أو لا كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب [الرعد: 43]. قوله: (أو في أنه منزل) أي من ربك بسبب جحود 
ms2714	 قومك أي لا يكون جحود قومك وكفرهم به سببا لا مترائك في كونه كتابا سماويا لما كان ظاهر الكلام النهي عن الامتراء في حقية القرآن، وهذا لا يتصور من النبي صلى الله عليه وسلم فلا فائدة في النهي عنه. أجاب عنه بوجوه؛ الأول أن تعلق الامتراء هو علم أهل الكتاب بحقية القرآن، والثاني أنه من باب التهييج، والثالث أنه عليه الصلاة والسلام خوطب بذلك لكونه إمام أمته. والمراد نهي أمته، والرابع أن الخطاب ليس للنبي بل لعموم الناس. والمعنى لما ظهرت الدلائل فلا ينبغي أن يمتري فيه أحد. قوله: (بلغت الغاية أخباره واحكامه ومواعيده) إشارة إلى أن «كلمات الله» تتناول جميع ما تكلم به من أخباره وأوامره ونواهيه ووعده ووعيده بالثواب والعقاب وأن تمامها عبارة عن بلوغها في كونها كافية في بيان ما يحتاج إليه المكلفون إلى يوم القيامة علما وعملا، وفي كونها صدقا وعدلا. فإن جميع ما ورد في القرآن العظيم منحصر في نوعين: الخبر والتكليف، أما الخبر فالمراد به كل ما أخبر الله تعالى عن وجوده أو عن عدمه كالخبر عن وجود ذاته وصفاته الثبوتية والسلبية، وكالخبر عن أحكام الله تعالى في الوعد والوعيد والثواب والعقاب، وكالخبر عن أحوال المتقدمين وعن الغيوب المستقلة، فإن جميع ذلك داخل تحت الخبر. وأما التكليف فيدخل فيه كل أمر ونهي صدر عنه تعالى وتعلق بالمكلفين من الجن والإنس والملك. وإذا تقرر انحصار مباحث القرآن في هذين القسمين فاعلم أن كلماته تعالى إن كانت من باب الخبر فقد بلغت في الصدق إلى ما لا يتوهم ما هو أصدق منها وإن كانت من باب التكليف فقد بلغت في العدالة إلى ما لا يتوهم ما هو أعدل منها. وإن أريد بالكلمات نفس القرآن لا من حيث اشتماله على ما فيه من الأخبار والتكاليف يكون المعنى تم القرآن وبلغ الغاية في كونه معجزا دالا على صدق محمد صلى الله عليه وسلم بحيث لم يبق مع نزوله إلى معجز آخر صدقا في أخباره وعدلا في أحكامه. وذكر 
ms2715	 في انتصاب «صدقا وعدلا» ثلاثة أوجه: التمييز، وكونهما مصدرين واقعين(@)(@)PageV04P127(@)(@)(@@) أحد يقدر أن يحرفها شائعا ذائعا كما فعل بالتوراة. أو على أن المراد بها القرآن فيكون ضمانا لها من الله تعالى بالحفظ كقوله: وإنا له لحافظون [يوسف: 12] وآيات أخرى. أو لا نبي ولا كتاب بعدها ينسخها ويبدل أحكامها. وقرأ الكوفيون ويعقوب «كلمة ربك» أي ما تكلم به أو القرآن. وهو السميع لما يقولون العليم (115) بما يضمرون فلا يهملهم.(@)(@@) وإن تطع أكثر من في الأرض أي أكثر الناس. يريد الكفار أو الجهال أو تباع الهوى. وقيل: الأرض مكة. يضلوك عن سبيل الله عن الطريق الموصل إليه فإن الضال في غالب الأمر لا يأمر إلا بما فيه ضلال. إن يتبعون إلا الظن وهو ظنهم أن آباءهم كانوا على الحق أو جهالاتهم وآرائهم الفاسدة، فإن الظن يطلق على ما يقابل العلم. وإن هم إلا يخرصون (116) يكذبون على الله فيما ينسبون إليه كاتخاذ موقع الحال أي تمت الكلمات صادقات وعادلات، والثالث كونهما مفعولا لهما أي تمت لأجل الصدق والعدل الواقعين فيها. قوله: (أي ما تكلم به أو القرآن) يعني أن الكلمة قد يراد بها الكلمات الكثيرة إذا كانت مضبوطة بضابط واحد كما يقال: قال زهير في كلمته أي في قصيدته فكذلك كلمات الله تعالى كلمة واحدة من حيث إنها كلام الله المنزل لهداية الخلق وكذا مجموع القرآن كلمة واحدة لذلك وارتباط هذه الآية بما قبلها أنه تعالى بين في الآية السابقة أن القرآن معجز وذكر في هذه الآية أنه تمت كلمات ربك.(@)(@@) قوله: (يريد الكفار أو الجهال أو تباع الهوى) الظاهر أنه أراد بالكفار من يضل بالاعتقاد الباطل فيما يتعلق بالإلهيات والنبوات وأمر المعاد، وبالجهال من يضل بالاعتقاد الباطل فيما يتعلق بالأحكام كتحليل الميتة وتحريم البحائر والسوائب فإن كان واحد من الفريقين وإن صدق عليه أنه كافر وجاهل إلا أن لفظ الكفر قد غلب في الاعتقاد الفاسد المتعلق بأصول الدين، ولفظ الجهل في الاعتقاد الفاسد في الفروع، وتباع الهوى وهم الذين يخالفون أهل السنة 
ms2716	 والجماعة بتأويل الكتاب والسنة على حسب هواهم كالمعتزلة والشيعة ونحوهما من أهل قبلتنا. ووجه اتصال الآية بما قبلها أنه تعالى أزال أولا شبهة من تردد في صحة نبوته عليه الصلاة والسلام حيث أمره عليه الصلاة والسلام بأن يقول لهم: كيف تبتغون حكما غير الله وقد حكم بصحة نبوتي بما لا مزيد عليه. ثم بين بهذه الآية أنه بعد زوال الشبهة وظهور الحجة لا ينبغي للعاقل أن يلتفت إلى كلمات الجهال وأهل الضلال فإن أكثر أهل الأرض ضال والضال في غالب الأمر لا يدعو إلا إلى ما فيه ضلال. قوله: (وهو ظنهم أن آبائهم كانوا على الحق أو جهالاتهم) فالاتباع على الأول بمعنى التمسك، وعلى الثاني بمعنى التدين فإن دينهم الذي هم عليه ظن وهوى لم يأخذوه من حجة وبرهان فيتدينون(@)(@)PageV04P128(@)(@)(@@) الولد وجعل عبادة الأوثان وصلة إليه وتحليل الميتة وتحريم البحائر أو يقدرون منهم على شيء، وحقيقته ما يقال عن ظن وتخمين.(@)(@@) إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين (117) أي أعلم بالفريقين. و «من» موصولة أو موصوفة في محل النصب بفعل دل عليه «أعلم» لا به فإن أفعل لا ينصب الظاهر في مثل ذلك. أو استفهامية مرفوعة بالابتداء والخبر «يضل» والجملة معلق عنها الفعل المقدر. وقرىء «من يضل» أي يضله الله فتكون «من» منصوبة بالفعل المقدر أو مجرورة بإضافة «أعلم» إليه أي اعلم المضلين من قوله تعالى: ومن يضلل الله [النساء: 88] وآيات غيرها. أو من أضللته إذا وجدته ضالا. والتفضيل في العلم بكثرته وإحاطته بالوجوه التي يمكن تعلق العلم بها ولزومه وكونه بالذات لا بالغير.(@)(@@) فكلوا مما ذكر اسم الله عليه مسبب عن إنكار اتباع المضلين الذين يحرمون باعتقاد فاسد. قوله: (وحقيقته) أي حقيقة الخرص. الجوهري: الخرص حزر ما على النخل من الرطب، ثم الحزر التقدير والخراص الكذاب. قوله: (فإن أفعل) أي أفعل التفضيل لا يعمل في الظاهر إلا عند الكوفيين فإن أفعل يعمل عمل الفعل عندهم ولا يعمل عند غيرهم لا رفعا ولا نصبا لعدم كونه 
ms2717	 بمعنى الفعل لأن الفعل لا يدل على التفضيل وقوله: «في مثل ذلك» احتراز عن مثل قولهم: ما رأيت رجلا أحسن في عينه الكحل منه في عين زيد، فإن أحسن قد رفع الكحل لكونه بمعنى حسن فإنه بمعنى قولك: ما رأيت رجلا حسن في عينه الكحل مثل حسنه في عين زيد، فإنه يعمل في الظاهر إذا كان بحسب اللفظ جاريا على شيء وهو في المعنى صفة لأمر آخر متعلق بذلك الشيء بحيث يكون ذلك الأمر مفضلا باعتبار ذلك الشيء ومفضلا على نفسه باعتبار غير ذلك الشيء، فإن أحسن في المثال المذكور جار على رجل وهو في المعنى صفة للكحل المتعلق، والكحل مفضل باعتبار الرجل، ومفضل على نفسه باعتبار غير الرجل وهو عين زيد. قوله: (أو مجرورة بإضافة أعلم إليه) ولا يجوز ذلك على قراءة «يضل» بفتح حرف المضارعة لأن أفعل التفضيل إذا قصد به الزيادة على من أضيف إليه لا يضاف إلا إلى ما يكون الموصوف بأفعل منهم نحو: زيد أفضل الناس فلا يجوز يوسف أحسن إخوته، لأن الموصوف بأحسن ليس من إخوة يوسف لخروجه عنهم بإضافتهم إليه فإذا قلت: زيد أعلم الضالين لزم أن يكون زيد من الضالين، فلو جعل أعلم مضافا إلى «من يضل» بفتح الياء لا نفهم كونه تعالى من جملة الضالين تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، بخلاف ما إذا قرىء «يضل» بضم الياء فإنه يجوز أن يجعل أعلم مضافا حينئذ لعدم لزوم ذلك المحذور. قوله: (مسبب عن إنكار اتباع المضلين) يعني أن الفاء في قوله(@)(@)PageV04P129(@)(@)(@@) الحلال ويحلون الحرام. والمعنى كلوا مما ذكر اسم الله على ذبحه لا مما ذكر عليه اسم غيره أو مات حتف أنفه. إن كنتم بآياته مؤمنين (118) فإن الإيمان بها يقتضي استباحة ما أحله الله واجتناب ما حرمه.(@)(@@) وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وأي غرض لكم في أن تتحرجوا عن أكله وما يمنعكم عنه. وقد فصل لكم ما حرم عليكم مما لم يحرم بقوله: حرمت عليكم الميتة [المائدة: 3] وقرأ 
ms2718	 ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر «فصل» على البناء للمفعول، ونافع ويعقوب وحفص «حرم» على البناء للفاعل. إلا ما تعالى: فكلوا مما جواب شرط مقدر أي إن انتهيتم عن اتباع المضلين وكنتم بآيات الله مؤمنين فكلوا مما ذكر عليه اسم الله ولا تأكلوا الميتة فإنها لم تذبح على اسم الله. فإنهم كانوا يقولون للمسلمين: إنكم تزعمون أنكم تعبدون الله فما قتله الله أحق أن تأكلوه مما قتلتموه أنتم فيحلون ما حرم الله كما أنهم يحرمون البحائر والسوائب وقد أحلها الله تعالى.(@)(@@) قال الإمام: فإن قيل: إن المشركين كانوا يبيحون أكل ما ذبح على اسم الله ولا ينازعون فيه وإنما النزاع في أنهم كانوا يبيحون أكل الميتة والمسلمون كانوا يحرمونها، وإذا كان كذلك كان ورود الأمر بإباحة ما ذكر اسم الله عليه عبثا لأنه يقتضي إثبات الحكم في المتفق عليه وترك الحكم في المختلف فيه. فأجاب عنه بقوله: لعل القوم كانوا يحرمون المذكاة ويبيحون أكل الميتة فالله تعالى رد عليهم في الأمرين فحكم بحل المذكاة بقوله: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه وبتحريم الميتة بقوله: «ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه» ثم قال: ويجوز أن يحمل قوله: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه على أن المراد جعلوا أكلكم مقصورا على ما ذكر اسم الله عليه فيكون المعنى على هذا الوجه تحريم أكل الميتة فقط. انتهى كلامه.(@)(@@) فيكون قوله تعالى: وما لكم أن لا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه بمعنى أن لا تجعلوا أكلكم مقصورا عليه. والمصنف اختار هذا الجواب حيث قال: والمعنى كلوا مما ذكر اسم الله على ذبحه لا مما ذكر عليه اسم غيره أو مات حتف أنفه لأن الجواب الأول بعيد جدا.(@)(@@) قوله: (وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر فصل) أي قرأ و «افصل» و «حرم» على البناء للمفعول فيهما بناء على أن قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة تفصيل لما أجمل في هذه الآية. فلما وجب في التفصيل أن يقال «حرمت» على بناء المفعول وجب 
ms2719	 ذلك أيضا في المجمل وهو قوله: فصل لكم ما حرم عليكم وهو مالك الأعيان ومبين الحلال والحرام.(@)(@@) وقرأ نافع وحفص عن عاصم «فصل لكم ما حرم عليكم» على بناء الفاعل فيهما أي فصل الله ما حرم عليكم بإسناد كل واحد من الفعلين إلى ضمير الجلالة المذكورة في قوله: مما ذكر اسم الله عليه وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم «فصل» على بناء الفاعل و «حرم»(@)(@)PageV04P130(@)(@)(@@) اضطررتم إليه مما حرم عليكم فإنه أيضا حلال حال الضرورة. وإن كثيرا ليضلون بتحليل الحرام وتحريم الحلال. قرأه الكوفيون بضم الياء والباقون بالفتح. بأهوائهم بغير علم بتشهيهم من غير تعلق بدليل يفيد العلم إن ربك هو أعلم بالمعتدين (119) بالمجاوزين الحق إلى الباطل والحلال إلى الحرام.(@)(@@) وذروا ظاهر الإثم وباطنه ما يعلن به وما يسر أو ما بالجوارح وما بالقلب وقيل: الزنى في الحوانيت واتخاذ الأخدان. إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون (120) يكتسبون.(@)(@@) على بناء المفعول على وفق قوله تعالى: قد فصلنا الآيات [الأنعام: 97، 98، 126] وقوله: حرمت عليكم الميتة [المائدة: 3] قال أكثر المفسرين: المراد بالتفصيل المذكور بقوله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم ما ذكر في أول سورة المائدة بقوله: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير [المائدة: 3] الآية وفيه إشكال وهو أن سورة الأنعام مكية وسورة المائدة من آخر ما أنزله الله تعالى في المدينة وقوله: «فصل» يقتضي أن يكون التفصيل سابقا على هذه الحكاية، والمدني متأخر عن المكي فكيف يصح أن يخبر عما سيأتي بلفظ الماضي؟ قال الإمام: والأولى أن يقال: المراد بالتفصيل المحكي عنه بلفظ الماضي ما ذكر بعد هذه الآية بقوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه [الأنعام: 145] الآية وهي وإن كانت مذكورة يعد هذه الآية بقليل إلا أن هذا القدر من التأخر لا يمنع أن يكون هو المراد خصوصا أن هذه السورة نزلت دفعة واحدة بإجماع المفسرين فيكون التفصيل متقدما بالنسبة إلى زمان تبليغ جبريل عليه الصلاة والسلام هذه الآية.(@)(@@) قوله: (مما حرم 
ms2720	 عليكم) بيان لما اضطررتم إشارة إلى أن الاستثناء متصل والمستثنى منه ما حرم على أن «ما» مصدرية بمعنى المدة أي وقد فصل لكم الأشياء التي حرمت عليكم في جميع الأوقات إلا وقت الاضطرار إليها، وإن جعلت موصولة تبيين أن يكون الاستثناء منقطعا لأن ما اضطر إليه حلال فلا يدخل تحت ما حرم عليهم. إلا أن يقال: المراد بما حرم جنس ما حرم مع قطع النظر عن كونه حلالا أو محرما فحينئذ لا يكون الاستثناء منقطعا لأن ما اضطر إليه داخل في ذلك الجنس. قوله: (ما يعلن به وما يسر الخ) يعني أن المراد بالإثم ما يوجب الإثم وهو المعاصي كلها إلا أنه يحتمل أن يراد بظاهر الإثم ما يعلن منه وبباطنه ما يسر سواء كان ذلك الإثم من أعمال القلوب أو الجوارح. ويحتمل أن يراد بظاهره ما يعمله الإنسان بجوارحه وبباطنه ما ينويه ويقصده بقلبه وما يكون من أفعال القلوب خاصة. وقيل: ظاهر الإثم الإعلان بالزنى وباطنه الاستسرار به. وكانت العرب يحبون الزنى(@)(@)PageV04P131(@)(@)(@@) ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ظاهر في تحريم متروك التسمية عمدا أو نسيانا، وإليه ذهب داود وعن أحمد مثله. وقال مالك والشافعي بخلافه لقوله عليه الصلاة والسلام: «ذبيحة المسلم حلال وإن لم يذكر اسم الله عليها» وفرق أبو حنيفة بين العمد والنسيان. وأولوه بالميتة أو بما ذكر اسم غيره عليه لقوله: وإنه لفسق فإن وكان الشريف يستسر به باتحاد الأخدان، وغير الشريف لا يبالي به فيظهره فيزني في الحوانيت. قال الضحاك: كان أهل الجاهلية يرون الزنى حلالا ما كان سر فحرم الله تعالى بهذه الآية السر منه والعلانية. والأول أصح لأن تخصيص اللفظ العام بصورة معينة من غير دليل غير جائز فيكون نهيا عاما عن جميع المحرمات واعتراضا بين المعطوف والمعطوف عليه وهما قوله تعالى: فكلوا ولا تأكلوا لما بين الله تعالى تفصيل المحرمات اتبعه بإيجاب تركها بالكلية. وعلى تقدير أن يكون المراد بظاهر الأثم وباطنه الإعلان بالزنى والاستسرار به يكون قوله تعالى: وذروا 