ms821	 الضراعة وصنوف الشفاعة والمنة، أو بأن يعطوا فداءه وعدله فينقذوه من الأسر والحبس، فإن لم ينفع شيء من هذه الثلاثة تمسكوا بنصر الأخلاء والأعوان وتخليصهم إياه بالقوة والغلبة. فذكر الله تعالى في هذه الآية هذه الأمور الأربعة على هذا الترتيب وأخبر أن شيئا منها لا يخلصه مما توجه إليه من الشدائد قطعا لرجائهم وإذهابا لطمعهم، وهذه الأربعة إنما تتحقق من جهة عشائر من عليه الحق وقد يتخلص المجرم بعفو من له الحق وتجاوزه عما عليه وإعتاقه مجانا. وقد أخبر الله تعالى في آية أخرى أن لا يغفر أن يشرك به فأقنط الكفار إقناطا كليا. قوله: (وقد تمسكت المعتزلة بهذه الآية على نفي الشفاعة لأهل الكبائر) ووجه التمسك أن شفاعة في قوله: «ولا تقبل منها شفاعة» نكرة في(@)(@)PageV02P041(@)(@)(@@) الشفاعة ويؤيده أن الخطاب معهم والآية نزلت ردا لما كانت اليهود تزعم أن آبائهم تشفع لهم.(@)(@@) وإذ نجيناكم من آل فرعون تفصيل لما أجمله في قوله: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم، وعطف على نعمتي عطف جبريل وميكائيل على الملائكة. وقرىء سياق النفي فتعم جميع أنواع الشفاعة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان شفيعا لأحد من العصاة لكان ناصرا له وذلك خلاف ما يفهم من قوله: ولا هم ينصرون وإنما خص أهل الكبائر بانتفاء الشفاعة عند المعتزلة لأنهم لا ينفون الشفاعة للمؤمنين بأن تحصل لهم زيادة ثواب ومنفعة على قدر ما استحقوه من الثواب الموعود. فإن الشفاعة المتنازع فيها بينهم وبين أهل السنة إنما هي الشفاعة لأهل الكبائر المستحقين للعقاب لإسقاط العقاب، إما بأن يشفع لهم في عرصة القيامة حتى لا يدخلوا النار أو يشفع لمن دخل النار منهم حتى يخرجوا منها ويدخلوا الجنة. واتفقوا على جواز أن يشفع للمؤمنين المستحقين للثواب في أن تحصل لهم زيادة على قدر ما استحقوه من الثواب الموعود، واتفقوا أيضا على انتفاء الشفاعة للكفار بالكلية. وأجيب عن تمسك المعتزلة بهذه الآية في نفي الشفاعة في حق أهل الكبيرة بأن الآية وإن دلت على نفي الشفاعة 
ms822	 مطلقا أي سواء كانت في حق الكفار أو في حق أهل الكبيرة من المسلمين إلا أن تخصيصها بالكفار للآيات والأحاديث الواردة في حقية الشفاعة لعصاة المؤمنين في الآخرة، خصوصا وأن هذه الآية نزلت في حق اليهود الذين يزعمون أن أباءهم الأنبياء من إبراهيم وإسحق ويعقوب عليهم الصلاة والسلام يشفعون لهم فأيئسوا مما زعموه بهذه الآية فلما نزلت الآية في حق بني إسرائيل لم تكن دليلا على أن الشفاعة لا تقبل في حق العصاة مطلقا بل تدل على أنها لا تقبل في حق الكفار فقط كأنه قيل: لا تجزي نفس ما منكم عن نفس ما منكم الآية.(@)(@@) قوله: (تفصيل لما أجمله في قوله تعالى: اذكروا نعمتي التي) فإن تفصيل وجوه تلك النعم أبلغ في تذكيرها وادخل في التوبيخ على الكفران بها، فكأنه قيل: اذكروا نعمتي التي [البقرة: 40، 47] واذكروا وإذ نجيناكم [البقرة: 49] وإذ فرقنا بكم البحر [البقرة: 50] وإذ واعدنا موسى [البقرة: 51] عليه السلام وجعله معطوفا على قوله: نعمتي يدل على أن «إذ» ههنا منصوب المحل على أنه مفعول به لقوله: اذكروا كالمعطوف عليه وظاهره مخالف لما اختاره المصنف في تفسير قوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة [البقرة: 30] من أن كلمة «إذ» و «إذا» لازمة الظرفية ومحلها النصب على الظرفية أبدا كما ذهب إليه الجمهور. وذهب بعض العلماء إلى أنه لا تلزم ظرفيتها بل يجوز ارتفاعها على الابتداء أو الخبرية نحو: إذا آتيك إذ يأتي زيد إليك أي وقت إتياني إليك وقت إتيان زيد إليك. ويجوز وقوعها مفعولا به كما في قوله عليه الصلاة والسلام لعائشة رضي الله عنها:(@)(@)PageV02P042(@)(@)(@@) أنجيتكم ونجيتكم. وأصل آل أهل لأن تصغيره أهيل، وخص بالإضافة إلى أولي الخطر كالأنبياء والملوك. وفرعون لقب لمن ملك العمالقة ككسرى وقيصر لملكي الفرس والروم، ولعتوهم اشتق منه تفرعن الرجل إذا عتا وتجبر. وكان فرعون موسى مصعب بن ريان وقيل ابنه وليدا من بقايا عاد، وفرعون يوسف عليه السلام ريان وكان بينهما أكثر من أربعمائة سنة.(@)(@@) «إني لأعلم إذا 
ms823	 كنت عني راضية وإذا كنت علي غضبى». فإن «إذا» ههنا منصوبة المحل على أنها مفعولا به «لأعلم» وقد تقع «إذ» مجرورة المحل بالإضافة إليها كما في قوله تعالى: بعد إذ نجانا الله منها ولم يرض المصنف بقول هذا البعض بل جعلها لازمة الظرفية. وأول المواضع التي يظن كونها فيها غير ظرف بحمل الكلام على التقدير وجعل تقدير الحديث:(@)(@@) «لأعلم غضبك علي ورضاك عني إذ كنت» الخ وجعل تقدير قوله تعالى: واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف [الأحقاف: 21] وقوله: واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه [ص: 41] اذكر الحادث وقت إنذار قومه، والحادث وقت ندائه ربه فحذف الحادث وأقيم الظرف مقامه. فعلى هذا ينبغي أن يكون قوله تعالى: وإذ نجيناكم في تقدير والحادث إذ نجيناكم كأنه قيل: اذكروا نعمتي واذكروا الحادث إذ نجيناكم. قوله: (وأصل آل أهل) فأبدلت الهاء همزة لقربها منها، كما أبدلت في ماء إذ أصله ماه بدليل جمعه على مياه، ثم أبدلت الهمزة الساكنة ألفا لفتحة ما قبلها كما أبدلت في «أأدم» و «أأمن» ويدل عليه تصغيره على أهيل.(@)(@@) وقيل: أصله أول من آل يؤول إذا رجع. وتصغيره أويل ويقال لاتباع الرجل: إنهم آله لأن أمورهم تؤول إليه في نسبة أو صحبة. ذكر في المطول أن الكسائي قال: سمعت أعرابيا فصيحا يقول: أهل وأهيل وآل وأويل. قوله: (وخص بالإضافة إلى أولي الخطر) أي إلى أولي القدر والمنزلة. فإن خطر الرجل قدره ومنزلته بخلاف الأهل فإنه قد يضاف إلى غير العقلاء فيقال: أهل مصر كذا وأهل بيت كذا وأهل الإسلام وغير ذلك. وعلى تقدير إضافته إلى العقلاء قد يضاف إلى من لا حظ له ولا قدر فيقال: أهل فلان الحجام أو الكناس.(@)(@@) والآل لا يضاف إلا إلى العقلاء الذين لهم خطر في أمر الدنيا والذين كآل النبي عليه السلام أو في أمر الدنيا فقط كآل فرعون، فالآل أخص من الأهل. والعمالقة قوم نسبوا إلى عمليق وهو عمليق بن لاود بن إرم بن سام بن نوح عليه الصلاة والسلام وهم 
ms824	 أمم تفرقوا في البلاد، وسكان الشام منهم سموا بالجبابرة ومن سكن منهم بمصر فهم العمالقة، فليس المراد بالعمالقة ههنا جميع من نسب إلى عمليق بل الذين كانوا بمصر منهم. واختلف في أن فرعون علم شخص من ملوك مصر أو هو يكون موضوعا للحقيقة الذهنية يعبر به عن كل من ملك العمالقة الكائنين في مصر ويكون إطلاقه على فرد خارجي من أفرادها كفرعون موسى،(@)(@)PageV02P043(@)(@)(@@) يسومونكم يبغونكم من سامه خسفا إذا أولاه ظلما. وأصل السوم الذهاب في طلب الشيء. سوء العذاب أفظعه فإنه قبيح بالإضافة إلى سائره. والسوء مصدر ساء لا لأنه موضوع بإزاء ذلك الفرد حقيقة بل لكون تلك الحقيقة الذهنية مطابقة لكل فرد من أفرادها الخارجية مطابقة الكلي العقلي لجزئياته، واختاره المصنف حيث قال: «وفرعون لقب لمن ملك العمالقة». وموسى عليه السلام هو موسى بن عمران بن يصهر بن قاحث بن لاوي بن يعقوب بن إسحق بن إبراهيم عليهم السلام ومعلوم أن يوسف عليه السلام يوسف بن يعقوب عليه السلام، واختلف في أن فرعون موسى عليه السلام هل هو فرعون يوسف عليه السلام أو غيره؟ وأشار المصنف إلى أن المختار أنه غيره بدليل تغاير اسمهما وتباعد ما بينهما من الزمان فإن فرعون يوسف عليه السلام كان اسمه ريان بن الوليد، واسم فرعون موسى مصعب بن ريان أو وليد بن مصعب. وروى الإمام عن وهب أنه قال: فرعون يوسف هو فرعون موسى لقوله: ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات [غافر: 34] ثم قال: وهذا غير صحيح إذ كان بين دخول يوسف مصر وبين أن دخلها موسى عليه السلام أكثر من أربعمائة سنة إلا أن يصح أن فرعون موسى عليه السلام قد عمر أكثر من أربعمائة سنة، كما ذكره محيي السنة في معالم التنزيل حيث قال: وفرعون هو الوليد بن مصعب بن ريان وكان من القبط لا من العمالقة وعمر أكثر من أربعمائة سنة.(@)(@@) قوله تعالى: (يسومونكم) جملة حالية من قوله: آل فرعون أي حال كونكم سائمين العذاب. ويجوز كونها جملة مستأنفة لمجرد 
ms825	 الإخبار بذلك فتكون حكاية حال ماضية و «ضميركم» مفعول أول «ليسومون» و «سوء العذاب» مفعوله الثاني لأن سام يتعدى إلى مفعولين «كأعطى» يقال: سامه كذا أي أولاه أو ألزمه أو كلفه إياه. قوله: (يبغونكم) أصله يبغون لكم سوء العذاب أي يطلبونه لكم فحذف الجار وأوصل الفعل بنفسه. وفي الصحاح:(@)(@@) بغيتك الشيء أي طلبته لك، ويقال: سامه خسفا أي بغى له ذلا وهوانا، وأولاه ظلما أي جعل الظلم بحيث يليه ويقرب منه. وأصل السوم الذهاب في طلب الشيء فهو لفظ موضوع لمعنى مركب من الذهاب والابتغاء فأجرى مرة مجرى الذهاب فقيل: سامت الإبل فهي سائمة إذا ذهبت في المرعى فلم يتعد إلى المفعول، وتارة أجرى مجرى الابتغاء فقيل:(@)(@@) سمت الإبل في المرعى أي طلبتها فيه، وسمته كذا كما يقال: بغيته كذا بمعنى طلبت له كذا. قوله: (أفظعه) أي أشنعه. يقال: فظع الأمر فظاعة فهو فظيع أي شديد شنيع جاوز المقدار في الشدة والشناعة. وساءه يسوءه سوأ بالفتح، ومساءة نقيض سره، وأساء إليه نقيض أحسن إليه. والاسم السوء بالضم وهو يتناول كل ما يسوء الإنسان من آفة وداء. والسوء والسوأى نحو الحسن والحسنى وزنا ونقيض له معنى، ولما كان العذاب كله سيئا وقبيحا(@)(@)PageV02P044(@)(@)(@@) يسوء ونصبه على المفعول ليسومونكم، والجملة حال من الضمير في نجيناكم أو من آل فرعون أو منهما جميعا لأن فيها ضمير كل واحد منهما. يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم بيان ليسومونكم ولذلك لم يعطف. وقرىء يذبحون بالتخفيف. وإنما فعلوا بهم ذلك لأن فرعون رأى في المنام، أو قال له الكهنة: سيولد منهم من يذهب بملكه فلم يرد اجتهادهم من قدر الله شيئا.(@)(@@) وفي ذلكم بلاء محنة إن أشير بذلكم إلى صنيعهم، ونعمة إن أشير به إلى الإنجاء. وأصله الاختبار. لكن لما كان اختبار الله تعالى عباده تارة بالمحنة وتارة بالمنحة فسر سوء العذاب بما هو أفظع منه. قوله: (والجملة حال) أي جملة «يسومونكم» حال من ضمير المخاطب في «نجيناكم». قوله: (لأن فيها) أي في الجملة المذكورة ضمير كل واحد من 
ms826	 «نجيناكم» ومن «آل فرعون» فيصح كونها حالا منهما جميعا.(@)(@@) قوله: (بيان ليسومونكم) إما بأن تكون مستأنفة لبيان كيفية سومهم سوء العذاب كأنه قيل: كيف كان سومهم العذاب؟ فقيل: يذبحون. أو بأن تكون بدلا من الجملة التي قبلها كقوله:(@)(@@) متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا(@)(@@) فإن البدل فيه معنى البيان ولذلك ترك العاطف ههنا، وعطف في سورة إبراهيم حيث قيل: وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم [إبراهيم: 6] لأنه لم يقصد بقوله:(@)(@@) ويذبحون أبناءكم بيان كيفية سومهم العذاب حتى يجب ترك العاطف بل جعل قوله:(@)(@@) «يسومونكم» محمولا على سائر طرق التعذيب والتكاليف الشاقة سوى الذبح، وجعل الذبح شيئا آخر سوى سوم العذاب، فلما كانا أمرين متغايرين صح عطف أحدهما على الآخر.(@)(@@) روي أنه جعل بني إسرائيل خدما له وصنفهم في أعماله فصنف يبنون له وصنف يزرعون وصنف يضربون اللبن وصنف يكنسون المبرز ونحو ذلك من الأعمال الصعبة والتكاليف الشاقة، ومن لم يكن له صنعة يضع عليه الجزية والخراج يؤدونها في أوقاتها. والتشديد في قوله: يذبحون للتكثير كما يقال: فتحت الأبواب وهذا يدل على أن المراد بالتكثير تكثير المفعول. وقال الراغب: وتخصيص التذبيح دون الذبح تنبيه على كثرة ذلك منهم وهذا يدل على أن المراد كثرة الفعل وتكرره لا كثرة المفعول.(@)(@@) قوله: (محنة إن أشير الخ) يعني أن البلاء مطلق الاختبار فيكون بالمحبوب والمكروه فذلكم إن أشير به إلى صنيع قوم فرعون من السوم وما معه فبلاء بمعنى محنة، وإن أشير به(@)(@)PageV02P045(@)(@)(@@) أطلق عليهما. ويجوز أن يشار بذلكم إلى الجملة، ويراد به الامتحان الشائع بينهما. من ربكم بتسليطهم عليكم أو ببعث موسى عليه السلام وتوفيقه لتخليصكم أو بهما.(@)(@@) عظيم (49) صفة بلاء وفي الآية تنبيه على أن ما يصيب العبد من خير أو شر اختبار من الله تعالى فعليه أن يشكر على مساره ويصبر على مضاره ليكون من خير المختبرين.(@)(@@) وإذ فرقنا بكم البحر فلقناه وفصلنا بين بعضه وبعض حتى 
ms827	 حصلت فيه مسالك بسلوككم فيه أو بسبب إنجائكم أو ملتبسا بكم. كقوله:(@)(@@) تدوس بناء الجماجم والتريبا(@)(@@) وقرىء فرقنا على بناء التكثير، لأن المسالك كانت اثني عشر بعدد الأسباط فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون أراد به فرعون وقومه واقتصر على ذكرهم للعلم بأنه إلى الإنجاء فنعمة، وإن أشير إلى مجموع ما ذكر فالبلاء شامل لمعنييه، وكذا قوله في تفسير من ربكم إشارة إلى هذه الوجوه الثلاثة ووجهه ظاهر، والمختبرين بفتح الباء.(@)(@@) قوله: (فلقناه الخ) في باء «بكم» أوجه: أولها الاستعانة والتشبيه بالآلة فتكون استعارة تبعية في معنى باء الاستعانة، وإليه أشار المصنف رحمه الله بقوله: «حتى حصلت فيه مسالك بسلوككم فيه» وهو تكلف، والثاني السببية الباعثة بمنزلة اللام وإليه أشار بقوله: «أو بسبب إنجائكم»، والثالث المصاحبة فيكون ظرفا مستقرا وإليه أشار بقوله: «أو ملتبسا بكم» كما في البيت المذكور وهو لأبي الطيب المتنبي من قصيدة. وقبله:(@)(@@) كأن خيولنا كانت قديما ... تسقى في قحوفهم الحليبا(@)(@@) فرت غير نافرة عليهم ... (تدوس بنا الجماجم والتريبا)(@)(@@) يصف خيله بأنها ألفت الحروب فلا تنفر من القتلى وأنها كرام كانت تسقى الحليب لأن العرب كانت تسقيه الجياد منها خاصة. والجماجم جمع الجمجمة وهي عظم الرأس، والتريب عظام الصدور واحدتها تربية. وقوله: فرقنا على بناء التكثير فيه نظر يعلم مما في نزلنا.(@)(@@) قوله: (أراد به فرعون وقومه) يعني أنه كنى بآل فرعون عن فرعون وآله كما يقال: بنو هاشم لهاشم وبنيه قال تعالى: ولقد كرمنا بني آدم [الإسراء: 70] بمعنى هذا الجنس الشامل لآدم وقوله: «واقتصر» الخ هذا وجه آخر لأنهم إذا عذبوا بالإغراق كان مبدأ العناد ورأس الضلال أولى بذلك، فالظاهر عطفه بأو. وقوله: «وقيل شخصه» يعني أن آل هنا بمعنى شخص وهو ثابت في اللغة ولكنه ركيك إذ لا حاجة إليه.(@)(@)PageV02P046(@)(@)(@@) كان أولى به. وقيل: شخصه، كما روي أن الحسن رضي تعالى عنه كان يقول: اللهم صل على آل محمد، أي شخصه. واستغنى بذكره عن ذكر أتباعه. وأنتم تنظرون (50) ذلك أو غرقهم وإطباق البحر عليهم، أو انفلاق البحر 
ms828	 عن طرق يابسة مذللة، أو جثثهم التي قذفها البحر إلى الساحل، أو ينظر بعضكم بعضا. روي أنه تعالى أمر موسى عليه السلام أن يسري ببني إسرائيل فخرج بهم فصحبهم فرعون وجنوده وصادفوهم على شاطىء البحر، فأوحى الله تعالى إليه أن اضرب بعصاك البحر فضربه فظهر فيه اثنا عشر طريقا يابسا فسلكوها فقالوا: يا موسى نخاف أن يغرق بعضنا ولا نعلم. ففتح الله فيها كوى فتراأوا وتسامعوا حتى عبروا البحر، ثم لما وصل إليه فرعون ورآه منفلقا اقتحم فيه هو وجنوده فالتطم عليهم وأغرقهم أجمعين. واعلم أن هذه الواقعة من أعظم ما أنعم الله به على بني إسرائيل. ومن الآيات الملجئة إلى العلم بوجود الصانع الحكيم وتصديق موسى عليه الصلاة والسلام. ثم إنهم بعد ذلك اتخذوا العجل، وقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة، ونحو ذلك. فهم بمعزل في الفطنة والذكاء وسلامة النفس وحسن الاتباع عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم مع أن ما نواتر من معجزاته أمور نظرية دقيقة تدركها الأذكياء وإخباره عليه الصلاة والسلام عنها من جملة معجزاته على ما مر تقريره.(@)(@@) وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة لما عادوا إلى مصر بعد هلاك فرعون وعد الله قوله: (ذلك أو غرقهم الخ) الإشارة بذلك إلى جميع ما مر، والطرق اليابسة بيان للواقع إذ لا دلالة للنظم عليه، ثم إنه بين الوجه الأخير بما روى. والبحر المذكور هو القلزم وقيل: النيل وكوى بكسر الكاف وضمها جمع كوة. قوله: (فالتطم عليهم) يقال: التطمت الأمواج إذا ضرب بعضها بعضا. قوله: (واعلم أن هذه الواقعة الخ) يشير إلى أن قوم موسى عليه الصلاة والسلام مع ما ظهر لهم من الآيات المحسوسة صدر منهم ما صدر. وقوله:(@)(@@) «فهم» مبتدأ وقوله: «بمعزل» خبره وقوله: «عن أمة محمد» متعلق به وفيه إثبات لفضل هذه الأمة عليهم إلا أن معجزاته عليه الصلاة والسلام ليست كلها نظرية بل منها محسوسات كثيرة كنبع الماء وتكثير الطعام وشق القمر إلى غير ذلك. فلعل المصنف رحمه الله لا يسلم تواترها 
ms829	 وإنما كان إخباره بهذا معجزا لأنه من الغيب إذ هو لم يقرأ الكتب فيطلع عليها. وفي قوله: وأنتم تنظرون تجوز أي وآباؤكم ينظرون فجعل نظر آبائهم لتيقنه كالمحسوس.(@)(@@) قوله: (لما عادوا إلى مصر الخ) تبع في هذا الكشاف وعود موسى عليه الصلاة والسلام وبني إسرائيل لم يذكره أحد. قال بهاء الدين بن عقيل في تفسيره: لم يصرح أحد(@)(@)PageV02P047(@)(@)(@@) موسى أن يعطيه التوراة وضرب له ميقاتا ذا القعدة وعشر ذي الحجة وعبر عنها بالليالي لأنها غرر الشهور. وقرأ ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكسائي واعدنا لأنه تعالى وعده الوحي ووعده موسى عليه السلام المجيء للميقات إلى الطور. ثم اتخذتم العجل إلها ومعبودا. من بعده من بعد موسى عليه السلام أو مضيه. وأنتم ظالمون (51) بإشراككم.(@)(@@) ثم عفونا عنكم حين تبتم والعفو محو الجريمة من عفا إذا درس. من بعد ذلك أي الاتخاذ لعلكم تشكرون (52) لكي تشكروا عفوه.(@)(@@) وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان يعني التوراة الجامع بين كونه كتابا منزلا من المفسرين والمؤرخين بأنهم دخلوا مصر بعد خروجهم منها وإنما كانوا بالشام، ولم يأت موسى عليه الصلاة والسلام للميقات إلا بطور سيناء وهو من أرض الشام لا مصر. وقال ابن جرير: إن الله أورثهم أرضهم ولم يردهم إليها وإنما جعل مسكنهم الشام. قوله: (لأنه تعالى وعده الوحي الخ) لما لزم في المواعدة كونها من الجانبين بينها. وههنا إشكال فإن أربعين ليلة إما مفعول يه ولا يصح لأن المواعدة لم تقع فيها، وإما مفعول به ولا سبيل إليه إما بدون تقدير مضاف فلأنه لا معنى لمواعدة نفس الزمان، وإما مع تقدير المضاف فلأنه إما أن يقدر أمران ولم يعهد في العربية تقدير مضافين محذوفين لشيء واحد نحو: لقيت زيدا بمعنى ثوبه وفرسه أو يقدر واحد منهما. ولا يصح تعليق المواعدة به لأن الوحي موجود من الله لا من موسى والمجيء بالعكس. وأجاب عنه العلامة التفتازاني بأن أربعين ليلة في موقع المفعول به باعتبار ما يتعلق بها من الأحوال والأفعال الصالحة لتعلق الوعد 
ms830	 به ويكون من الطرفين وعد متعلق به إلا أنه من الله الوحي وتنزيل التوراة ومن موسى المجيء والاستماع والقبول، وكذا الكلام في كل موضع تبين فيه اختلاف الطرفين في باب المفاعلة. قوله: (من بعد موسى أو مضيه) أي انطلاقه إلى الطور. والظاهر أن كلمة «أو» فيه بمعنى الواو العاطفة التفسيرية لأن كونها على أصل معناها يقتضي أن يجوز رجوع الضمير إلى موسى عليه الصلاة والسلام بدون تقدير المضاف. نعم لو جعل ضمير «بعده» راجعا إلى الوعد لما احتيج إلى تقدير المضاف إلا أن المصنف جعله راجعا إلى موسى عليه الصلاة والسلام مع إشعار أنه لا حاجة إلى تقدير المضاف إليه. قوله: (لكي تشكروا عفوه) فسر «لعل» ب «كي» أخذا مما قيل: إن «لعل» في القرآن بمعنى «كي» غير قوله تعالى في الشعراء لعلكم تخلدون [الشعراء: 129] فإنها بمعنى «كان» أي كأنكم تخلدون.(@)(@@) قوله: (يعني التوراة الجامع إلخ) إذا كان الكتاب والفرقان واحدا وهو التوراة فالعطف(@)(@)PageV02P048(@)(@)(@@) وحجة يفرق بين الحق والباطل. وقيل: أراد بالفرقان معجزاته الفارقة بين المحق والمبطل في الدعوى، أو بين الكفر والإيمان. وقيل: الشرع الفارق بين الحلال والحرام، أو النصر الذي فرق بينه وبين عدوه كقوله تعالى: يوم الفرقان [الأنفال: 41] يريد به يوم بدر. لعلكم تهتدون (53) لكي تهتدوا بتدبر الكتاب والتفكر في الآيات.(@)(@@) وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاعزموا على التوبة والرجوع إلى من خلقكم بريئا من التفاوت ومميزا بعضكم عن بعض بصور وهيئات مختلفة. وأصل التركيب لخلوص الشيء عن غيره، إما على سبيل التفصي كقولهم: برىء المريض من مرضه والمديون من دينه، أو لأن تغاير الذات كتغاير الصفات يصحح العطف، كما مر في قوله:(@)(@@) إلى الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم(@)(@@) وإن فسر بالنصر الفارق بين المتقابلين، وهو هنا بانفراق البحر فلا كلام أيضا.(@)(@@) قوله: (باتخاذكم العجل الخ) فإن قلت: اتخذ مما أبدل فيه الهمزة كما في «ائتمن» وهي لغة رديئة كما سيأتي قلت: قال ابن النحاس 
ms831	: إن اتخذ مما أبدل فيه الواو تاء لأن فيه لغة يقال: وخذ بالواو وفجاء على هذه اللغة. وقال الفارسي رحمه الله: إن التاء الأولى أصلية لأن العرب قالوا: اتخذ بكسر الخاء بمعنى أخذ قال تعالى: لاتخذت عليه أجرا [الكهف: 77] واتخذ يتعدى لواحد وقد يتعدى لاثنين.(@)(@@) قوله: (فاعزموا على التوبة والرجوع الخ) توبة بني إسرائيل إما أن تكون الرجوع والقتل مغاير لها فالعطف بالفاء ظاهر، وإما أن تكون الرجوع والقتل متمم لها وحينئذ لا إشكال أيضا إلا أنه قيل: إنه مجاز لإطلاق التوبة على جزئها كما أنها في الأول مجاز، وإما أن تكون جعلت لهم عين القتل فيؤول توبوا باعزموا ليصح التفريع. ومنهم من جعله تفسيرا وهو قد يعطف بالفاء. قوله: (بريئا من التفاوت) يشير إلى أن البارىء أخص من الخالق كما في هو الله الخالق البارئ المصور [الحشر: 24] وفي الكشاف: البارىء هو الذي خلق الخلق بريئا من التفاوت ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت مميزا بعضه عن بعض بالأشكال المختلفة والصور المتباينة. ففيه تقريع بما كان منهم من ترك عبادة العالم الحكيم الذي برأهم بلطف حكمته حتى عرضوا أنفسهم لسخط الله ونزول أمره بأن يفك ما ركبه من خلقهم وينثر ما نظم من صورهم وأشكالهم حين لم يشكروا النعمة. وقال الطيبي: معنى التفاوت عدم التناسب فكان بعضه يفوت بعضا ولا يلايمه، ومعنى التمييز التفريق فاليد متميزة عن الرجل(@)(@)PageV02P049(@)(@)(@@) الإنشاء كقولهم: برأ الله آدم من الطين. أو فتوبوا. فاقتلوا أنفسكم إتماما لتوبتكم بالبخع أو قطع الشهوات كما قيل: من لم يعذب نفسه لم ينعمها ومن لم يقتلها لم يحيها. وقيل: أمروا أن يقتل بعضهم بعضا. وقيل: أمر من لم يعبد العجل أن يقتل العبدة. روي أن الرجل كان يرى بعضه وقريبه فلم يقدر على المضي لأمر الله فأرسل الله ضبابة وسحابة سوداء لا يتباصرون، فأخذوا يقتلون من الغداة إلى العشي حتى دعا موسى وهارون فكشفت السحابة ونزلت التوبة وكانت القتلى سبعين ألفا. والفاء الأولى للتسبيب والثانية للتعقيب.(@)(@@) ذلكم خير لكم 
ms832	 عند بارئكم من حيث إنه طهرة من الشرك ووصلة إلى الحياة لكن ملايمة لها من حيث الصغر والكبر والغلظ والدقة كقوله: أعطى كل شيء خلقه [طه: 50] انتهى. فالتمييز بين الأعضاء بعضها من بعض فمن قال: إن قوله: «مميزا بعضها» في أكثر النسخ لا يخفى ما فيه والأولى ما في بعض النسخ «بعضكم» لم يأت بشيء وإنما قال لقومه مع قوله: «يا قوم» لدفع احتمال أن يكون ناداهم بذلك استعطافا لهم وإن كانوا أجانب، وظلمهم أنفسهم بتنقيص ما لهم عند الله وضررهم. وأصل التركيب للخلوص ويلزمه التميز المذكور وقوله: «أو فتوبوا» الخ إشارة إلى الوجه الآخر وقوله: «بالبخع» بالموحدة التحتية والخاء المعجمة والعين المهملة وهو قتل الإنسان نفسه. وفي الأساس بخع الشاة بلغ بذبحها القفا، ومن المجاز بخعه الوجد إذا بلغ منه المجهود وعلى هذا فالقتل حقيقة.(@)(@@) والمراد أن يقتل كل أحد نفسه وقتل الإنسان نفسه وإن كان ليس جائزا في شرعنا لنهينا عنه فإنه إذا كان بأمره لآخرين لا مانع منه. وعلى الأخير بعضهم يقتل بعضا وعلى ما بعده مجاز وهو ظاهر. لكن قال بعضهم: إنه تفسير لبعض أرباب الخواطر ولا يجوز أن يفسر به هنا لأن المراد هنا القتل الحقيقي بالاتفاق، والعبدة كالكتبة جمع عابد. قوله: (روي أن الرجل الخ) المراد ببعضه ولده وولد ولده لأنه كالجزء منه وقريبه بالباء الموحدة ظاهر. وفي نسخة «قرينه» بالنون أي صديقه وقوله: «فلم يقدر المضي» أي عليه. والضبابة شبه السحابة «ولا تتباصرون» من البصر بمعنى الرؤية و «نزلت التوبة» أي أوحي إليه بقبولها. قوله: (للتسبيب الخ) في الكشاف: الفاء الأولى للسببية لا غير. قال الطيبي: يعني الفاء للتسبيب لا للعطف التعقيبي كقولهم: الذي يطير الذباب فيغضب عمرو. وقال العلامة: منهم من تخيل من قوله:(@)(@@) «لا غير» أنها ليست للعطف وليس كذلك بل هي لهما معا والمعطوف عليه «أنكم ظلمتم» الخ. وكان المصنف تركه لهذا. وقيل: إن المانع من العطف لزوم عطف الإنشاء على الخبر وكون الثانية للتعقيب مر وجهه.(@)(@)PageV02P050(@)(@)(@@) الأبدية والبهجة السرمدية 
ms833	 فتاب عليكم متعلق بمحذوف إن جعلته من كلام موسى عليه السلام لهم، تقديره إن فعلتم ما أمرتم به فقد تاب عليكم. وعطف على محذوف إن جعلته خطابا من الله تعالى لهم على طريق الالتفات، كأنه قال: ففعلتم ما أمرتم به فتاب عليكم بارئكم وذكر البارىء وترتيب الأمر عليه إشعار بأنهم بلغوا غاية الجهالة والغباوة حتى تركوا عبادة خالقهم الحكيم إلى عبادة البقرة التي هي مثل في الغباوة، وأن من لم يعرف حق منعمه حقيق بأن يسترد منه ولذلك أمروا بالقتل وفك التركيب. إنه هو التواب الرحيم (54) الذي يكثر توفيق التوبة أو قبولها من المذنبين ويبالغ في الإنعام عليهم.(@)(@@) وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك لأجل قولك، أو لن نقر لك حتى نرى الله جهرة عيانا. وهي في الأصل مصدر قولك: جهرت بالقراءة استعيرت للمعاينة ونصبها قوله: (فتاب عليكم متعلق بمحذوف الخ) ذكر للفاء معنيين أحدهما أنها للسببية وقعت جزاء لشرط محذوف، وثانيهما أنها عاطفة على محذوف أي ففعلتم فتاب عليكم ويكون خطابا من الله تعالى لهم على طريقة الالتفات. قال التفتازاني: من الغيبة إلى الخطاب حيث عبر عنهم بطريق الغيبة بلفظ «قومه»، قال: وهذا مع وضوحه قد خفي على كثيرين حتى توهموا أن المراد الالتفات من التكلم إلى الغيبة في «فتاب» حيث لم يقل «فتيب» انتهى.(@)(@@) وعلى الوجهين تسمى الفاء الفاء الفصيحة وهي الفاء التي تدل على أن ما بعدها متعلق بمحذوف هو سبب لما بعدها.(@)(@@) قوله: (الذي يكثر توفيق التوبة الخ) أصل معنى التواب الرجاع فهو في العبد الروع عن الذنب وفي الله الرجوع بلطفه إلى العبد وتوفيقه لذلك والإحسان بقبوله. والكثرة مأخوذة من المبالغة وقوله: «ويبالغ في الإنعام» الخ هو معنى الرحيم وقوله: «توفيق التوبة» الإضافة لامية أو هو من قبيل مكر الليل.(@)(@@) قوله: (لأجل قولك، أو لن نقر لك) لما كان الإيمان يتعدى بنفسه أو بالباء كما مر لا باللام وجهه بأن اللام ليست للتعدية بل تعليلية أو صلة له بتضمينه معنى الإقرار لأنه يتعدى للمقر 
ms834	 به بالباء وللمقر له باللام فلا يرد عليه ما قيل، الأولى أن يقول: لن نذعن لك إذ المتعدي باللام هو الإذعان، وأما الإقرار فتعديته بالباء فلا بد من تأويله بالإذعان.(@)(@@) قوله: (وهي في الأصل مصدر قولك: جهرت الخ) ظاهره أنه حقيقة في رفع الصوت تجوز به عن العلانية بجامع الظهور فيهما. وقال الراغب رحمه الله: إنه يقال لظهور الشيء بإفراط حاسة البصر أو حاسة السمع. أما للبصر فنحو: رأيته جهارا أرنا الله جهرة(@)(@)PageV02P051(@)(@)(@@) على المصدر لأنها نوع من الرؤية أو الحال من الفاعل أو المفعول. وقرىء جهرة بالفتح على أنها مصدر كالغلبة أو جمع جاهر كالكتبة فيكون حالا. والقائلون هم السبعون الذين اختارهم موسى عليه السلام للميقات، وقيل: عشرة آلاف من قومه والمؤمن به أن الله الذي أعطاك التوراة وكلمك أو أنك نبي.(@)(@@) فأخذتكم الصاعقة لفرط العناد والتعنت وطلب المستحيل فإنهم ظنوا أنه تعالى يشبه الأجسام وطلبوا رؤيته رؤية الأجسام في الجهات، والأحياز المقابلة للرائي وهي [النساء: 153] وأما للسمع فكقوله سواء منكم من أسر القول ومن جهر به [الرعد: 10] وإذا كان حالا من الفاعل فمعناه معاينين، وإذا كان من المفعول فمعناه ظاهر. قوله: (وقرىء جهرة بالفتح) أي بفتح الهاء قال ابن جني في المنتخب: قرأ سهل بن شعيب السهمي «جهرة» و «زهرة» في كل موضع محركا، ومذهب أصحابنا في كل حرف حلق ساكن بعد فتح لا يحرك إلا على أنه لغة فيه كالنهر والنهر والشعر والشعر. ومذهب الكوفيين أنه يجوز تحريك الثاني لكونه حرفا حلقيا قياسا مطردا كالبحر والبحر. وما أرى الحق إلا معهم وكذا سمعته من عقيل وسمعت الشجري يقول: أنا محموم بفتح الحاء وقالوا: اللحم يريدون اللحم وقالوا: سار نحوه بفتح الحاء ولو كانت الفتحة أصلا ما صحت اللام. انتهى. وظاهر كلام المصنف رحمه الله على الأول فإنه يقتضي أنه لغة فيه لا قياس وقوله: «فيكون حالا» أي من الفاعل. قوله: (والقائلون هم السبعون الخ) فيه قولان ذكرهما الإمام: الأول أن هذا كان بعد أن كلف عبدة العجل 
ms835	 بالقتل بعد رجوع موسى عليه الصلاة والسلام من الطور وتحريق عجلهم وقد اختار منهم سبعين خرجوا معه إلى الطور، والثاني أنه كان بعد القتل وتوبة بني إسرائيل وقد أمره الله أن يأتي بسبعين رجلا معه فلما ذهبوا معه قالوا له ذلك. وما في شرح المقاصد من أن القائلين ليسوا مؤمنين لم يقل به أحد من أئمة التفسير لكن قوله: لن نؤمن صريح فيه خصوصا على التفسير الثاني فتأمل. واختلفوا في سبب اختيارهم ووقته فقيل: كان حين خرج إلى الميقات ليشاهدوا ما هو عليه ويخبروا به وهذا هو الميقات الأول، وقيل: إنه اختارهم بعد الأول ليعتذروا من ذلك. وكلام المصنف مجمل فيه. قوله:(@)(@@) (وقيل عشرة آلاف من قومه) فلا يكون قولهم ذلك لموسى عليه السلام في ميقات الكلام وهو الطور، لأن هؤلاء العشرة آلاف لم يذهبوا معه إلى الطور لأنه قد ثبت بالنص أنه عليه السلام اختار سبعين رجلا للميقات لا عشرة آلاف. قوله: (والمؤمن به أن الله الذي أعطاك التوراة وكلمك أو أنك نبي) فإن المقصود الأهم من إرسال موسى عليه السلام بعد هلاك فرعون وخلاص بني إسرائيل من قهره هو أن يؤمنوا بالله وبكتابه وبصدق رسوله في دعوى الرسالة، وما يتعلق بالطور إنما هو لإثبات هذه المقاصد فعلق القوم إيمانهم بهذه المذكورات(@)(@)PageV02P052(@)(@)(@@) محال، بل الممكن أن يري رؤية منزهة عن الكيفية وذلك للمؤمنين في الآخرة والأفراد من الأنبياء في بعض الأحوال في الدنيا. قيل: جاءت نار من السماء فأحرقتهم. وقيل:(@)(@@) صيحة. وقيل: جنود سمعوا بحسيسها فخروا صعقين ميتين يوما وليلة. وأنتم تنظرون (55) ما أصابكم بنفسه أو بأثره.(@)(@@) برؤية الله تعالى عيانا وأن يخبرهم بأنه هو الله الذي لا إله إلا هو وأنه الذي أرسل إليهم موسى ليرشدهم إلى الصراط المستقيم والشرع القويم، وأنه أنزل إليه التوراة ليحكم بما فيه ويأمرهم هم باتباعه والعمل بما فيه. إلا أن هذا التعلق منهم لما وقع بعد ظهور واضح المعجزات الباهرة الدالة على صدق موسى في جميع ما أخبر به كان ذلك سؤال 
ms836	 تعنت وطلبا للدليل الزائد على ما قام وكفى في إثبات المطلوب فأوجب أن ينزل العذاب عليهم لأن العنت يستوجب العقاب فلذلك.(@)(@@) قال تعالى: فأخذتكم الصاعقة أي لفرط العناد والتعنت فإن كفرهم وكونهم معاقبين بالصاعقة ليس من حيث إن رؤيته تعالى مستحيل مطلقا، وإنهم طلبوا ذلك المستحيل كما ذهب إليه المعتزلة، بل إنما أخذتهم الصاعقة لأنهم لم يسألوا ما سألوه على وجه الاسترشاد والاهتداء للحق وإنما سألوه سؤال تعنت وعناد. لأنه لما تمت الدلائل الدالة على صدق مدعي الرسالة كان طلب الدليل الزائد عليها تعنتا وعنادا فلذلك استوجبوا العذاب. قوله: (قيل جاءت نار) حمل الصاعقة على ما يصعقون أي يموتون بسببه. ثم بين اختلاف المفسرين في أن ذلك السبب ما هو؟ فقيل: هو نار وقعت من السماء فأحرقتهم. وقيل: صيحة جاءت من السماء. وقيل: أرسل الله تعالى جنودا فلما سمعوا حسيسها وهو الصوت الخفي خروا صعقين ميتين يوما وليلة. ورجح الزمخشري كون ذلك السبب هو النار الواقعة من السماء حيث قال: والظاهر أنه أصابهم ما ينظرون إليه لقوله تعالى: وأنتم تنظرون لأن الصيحة وحسيس الجنود يتعلقان بحاسة السمع ولا ينظر إليهما ولا يبصران.(@)(@@) قوله: (وأنتم تنظرون ما أصابكم بنفسه أو بأثره) الأول على تقدير كون الصاعقة التي أصابتهم هي النار فإنها تشاهد بنفسها، والثاني على تقدير كونها غير النار فالصيحة والحسيس لا يبصران بأنفسهما بل بأثرهما وهو الموت. وهو أيضا وإن لم يكن مبصرا بنفسه حقيقة فإن المرئي حقيقة هو من أصابه الموت إلا أنه جعل رؤيته عند إصابة الموت به بمنزلة رؤية نفس الموت ولذلك قيل: وأنتم تنظرون موت بعضكم عقيب بعض. وقيد أخذ الصاعقة لهم بقوله: وأنتم تنظرون تنبيها على عظم العقوبة فإن ورودها وهم يشاهدونها أعظم في باب العقوبة منها إذا وردت بغتة وهم لا يعلمون.(@)(@)PageV02P053(@)(@)(@@) ثم بعثناكم من بعد موتكم بسبب الصاعقة وقيد البعث لأنه قد يكون عن إغماء أو نوم كقوله تعالى: ثم بعثناهم [الكهف: 12] لعلكم تشكرون (56)(@)(@@) نعمة البعث أو ما كفرتموه لما رأيتم بأس الله 
ms837	 بالصاعقة. وظللنا عليكم الغمام سخر الله لهم السحاب يظللهم من الشمس حين كانوا في التيه. وأنزلنا عليكم المن والسلوى الترنجبين والسماني. قيل: كان ينزل عليهم المن مثل الثلج من الفجر إلى قوله: (وقيد البعث) أي بقوله: من بعد موتكم مع أن ذكر البعث يغني عن ذكر الموت بناء على ظهور كون البعث بعد الموت، فبين فائدة التقييد به بأن البعث لا يلزم أن يكون بعد الموت إذ يطلق البعث على إيقاظ النائم أيضا كما في قوله تعالى: فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا [الكهف:(@)(@@) 11، 12] وعلى الإفاقة بعد الإغماء والغشي وعلى الإرسال أيضا كما في قوله تعالى:(@)(@@) ولقد بعثنا في كل أمة رسولا [النحل: 36] فقيد بقوله: من بعد موتكم ليعين أن المراد ثم أحييناكم بدعاء موسى عليه السلام فإن البعث قد يكون بمعنى الإحياء كما في قوله تعالى: إلى يوم البعث [الروم: 56] وأصل البعث إثارة الشيء عن محله وهذا المعنى موجود في جميع مواد استعمالاته. قوله: (لعلكم تشكرون نعمة البعث) فإن البعث والعود إلى دار التكليف نعمة جليلة من حيث إن المرء بسببه يكون كالمضطر إلى عبادة الله تعالى فإنه لما عاين قدرة الله تعالى على إحيائه قرت عينه واطمأن قلبه بالبعث والجزاء. قوله: (أو ما كفرتموه) عطف على قوله: «نعمة البعث» أو «البعث» أي لعلكم تشكرون الشيء الذي كفرتموه، وذلك الشيء هو نعمة الإيمان التي كانوا عليها قبل ما أخذتهم الصاعقة وقبل أن يقولوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة وكفرانهم نعمة الإيمان سترهم إياها وعدم اعتدادهم بها بتعليقهم إياها بما لا يكون وشكرانهم لها أن يراعوا حقها ويغتدوا بها ويحفظوا أداءها وقوله: «لما رأيتم بأس الله» متعلق بقوله: «تشكرون».(@)(@@) قوله تعالى: (و ظللنا) عطف على قوله: «بعثنا» فإن قيل: قوله تعالى: لعلكم تشكرون في خطاب من أعيد بعد موته يدل على بقاء التكليف بعد الإحياء وفيه خفاء لأن شرط التكليف أن لا يكون علم المكلف بالصانع القادر وبسائر 
ms838	 ما يجب الإيمان به علما ضروريا لابتناء التكليف على المعرفة الحاصلة بالنظر والاستدلال دون الاضطرار، والميت يعاين الأحوال الملجئة إلى الإيمان فيكون علمه بما يجب الإيمان به ضروريا وبه يسقط التكليف. والجواب أن موت من أماتهم الله تعالى بالصاعقة لكونه بمنزلة النوم والإغماء لا يضطرهم إلى ما يجب الإيمان به فلا يمنع من بقاء التكليف. قوله: (يظلهم من الشمس) أي يلقي إليهم الظل ويسترهم عن وقوع شعاع الشمس عليهم. والتيه المفازة التي يتاه فيها(@)(@)PageV02P054(@)(@)(@@) الطلوع وتبعث الجنوب عليهم السماني، وينزل بالليل عمود نار يسيرون في ضوئه وكانت أي يسار فيها متحيرا. يقال: تاه في الأرض أي ذهب فيها متحيرا. وهذا هو النعمة السابعة من النعم التي ذكرهم الله تعالى إياها وظاهر هذه الآية يدل على أن هذا الإظلال كان بعد أن بعثهم حيث عطف قوله: وظللنا على قوله: فأخذتكم الصاعقة وذلك يدل على أن ترتيب الوقوع على حسب ترتيب الذكر، وإن كان لا يمتنع خلاف ذلك بناء على أنه فرض مجرد تعداد ما أنعم الله تعالى به حملا لهم على شكرها لا بيان ترتيبها في الوقوع.(@)(@@) وكان سبب نعمة التظليل في المفازة المسماة بالتيه أنهم لم يكن لهم في التيه كن يسترهم ليتظللوا به، فشكوا ذلك إلى موسى عليه السلام فدعا ربه فأرسل الله تعالى عليهم سحابا أبيض أي سخره لهم فيها بسبب سيرهم يظللهم من الشمس ويقيهم حرها، وكان ينزل عليهم بالليل عمود من نور يسيرون في ضوئه إذا لم يكن قمر. وقيل: إن ذلك العمود الذي يضيء لهم بالليل هو ذلك السحاب الذي كان يسترهم عن الشمس بالنهار فإنه كان يضيء لهم بالليل من حيث كونه نورانيا قال القفال: إن الله تعالى لما بعثهم بعد موتهم أمرهم بعد ذلك أن يحاربوا أهل قرية أريحا وأذرعات. وقيل: بلقاء وهي قرية العمالقة بقرب بيت المقدس فساروا فلما قربوا منها وسمعوا أن أهلها جبارون أشداء قامة أحدهم سبعمائة ذراع ونحوه قالوا: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون [المائدة: 24] إلى أن 
ms839	 قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض [المائدة: 26] أي أرض التيه وكانت اثني عشر فرسخا في مثلها فبقوا في ذلك الحال أربعين سنة فأصابهم الجوع فيها فسألوا موسى عليه السلام فدعا ربه.(@)(@@) فأنزل الله تعالى المن وهو الترنجبين، وشرنجبين لغة فيه وهو شيء كالضمغ يشبه العسل الجامد في الحلاوة وكان يقع على أشجارهم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس وقوعا مثل وقوع الثلج يأخذ منه كل إنسان ما يكفيه يومه وليلته فإن أخذ أكثر من ذلك دود، وإذا كان يوم الجمعة أخذ كل إنسان منهم مقدار ما يكفيه ليومين لأنه لا يأتيهم يوم السبت وكان ذلك مثل الشهد المعجون بالسمن. فلما أكثروا أكله سئموا من أكله فقالوا لموسى عليه السلام: قتلنا هذا المن بحلاوته، فدعا ربه فبعث إليهم طيرا كثيرا كانت تحشره عليهم ريح الجنوب. قال بعضهم: كان السلوى طيرا يأتيهم مشويا وقال أكثر المفسرين: إنهم كانوا يأخذونها ويذبحونها ويجعلون المن بمنزلة الخبز والسلوى بمنزلة اللحم فيأكلونها أكل اللحم مع الخبز مخلوطا. قال الجوهري: السماني طائر ولا تقل سماني بالتشديد. وكانت ثيابهم لا تتسخ ولا تبلى وكذا لا تطول شعورهم ولا أظفارهم وإذا ولد لهم مولود كان عليه ثوب كالظفر يطول بطوله، كذا في الكشاف في تفسير سورة الأعراف وهذا الذي كان لهم في التيه(@)(@)PageV02P055(@)(@)(@@) ثيابهم لا تتسخ ولا تبلى. كلوا من طيبات ما رزقناكم على إرادة القول. وما ظلمونا فيه اختصار وأصله فظلموا بأن كفروا هذه النعم وما ظلمونا. ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (57) بالكفران لأنه لا يتخطاهم ضرره.(@)(@@) وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية يعني بيت المقدس. وقيل: أريحا أمروا به بعد هو ما وعده الله تعالى لنا في الجنة من نحو البعث بعد الموت ومن الظل الممدود والنور المبسوط والتنعم بلحم الطير وكل ما أرادوا من الثياب التي كانت لا تبلى عليهم ولا تتوسخ ونحو ذلك مما خصوا به في الدنيا، وذلك كله مما وعد لنا في الجنة وكان لهم ذلك في الدنيا معاينة ومع هذا لم 
ms840	 يجيبوا إلى ما دعوا ولا تثبتوا على ما عهدوا وذلك لقلة أفهامهم ونشأتهم على أخلاق البهائم والدواب.(@)(@@) قوله: (على إرادة القول) وإضماره أي وقلنا لهم كلوا والطيب الحلال فإنه لحله كان طيبا كما أن الحرام لحرمته كان خبيثا. وأصل الطيب الطاهر وسمي الحلال طيبا لأنه لم يتدنس بكونه حراما. وقيل: الطيب من المباح هو الذي يستطيبه الطبع وتتلذذ به النفس وما لم تتلذذ به النفس ولم يستطبه الطبع لا يسمى طيبا وإن كان حلالا مباحا. قوله: (وأصله فظلموا) أي فظلمتم عقيب ما أنعمنا عليكم بهذه النعم التي هي نعمة البعث والتظليل بالغمام وإنزال المن والسلوى وإباحتها لكم بأن قلنا لكم كلوا من طيبات ما رزقناكم بأن كفرتم ووضعتم الكفران موضع الشكران. وأصل الظلم وضع الشيء في غير موضعه وأوثر طريق الخطاب في مقام تعداد النعم لأنه أدخل في تذكيرها والامتنان بها والبعث على شكرها. ثم التفت إلى طريق الغيبة لأن الإعراض عنهم وتوجيه الكلام إلى مخاطب آخر أدخل في التوبيخ والإبعاد، وقدم مفعول «يظلمون» إيذانا باختصاص الظلم بهم وأنه لا يتعداهم، وأدخلت كلمة «كان» إشعارا بأن ذلك شأنهم القديم وعادتهم المستمرة، و «يظلمون» وإن كان مضارعا صورة لكنه ماض من حيث المعنى.(@)(@@) قوله: (وإذ قلنا) أي واذكروا ما حدث من نعمتي عليكم إذ قلت ادخلوا هذه القرية أي وهي نعمة ثامنة وهي مع اشتمالها على سعة العيش لقوله تعالى: فكلوا منها أي مما فيها من النعم الكثيرة كانت القرية بسبب كثرة النعم فيها كأنها نفس النعم فلذلك قيل: «منها» بدل من «نعمها»، وكلمة «من» في قوله تعالى: فكلوا منها للتبعيض أو لابتداء الغاية. وتتضمن أيضا نعمة متعلقة بالدين حيث أمرهم بما يمحو ذنوبهم وبين لهم طريق الخلاص مما استحقوه من العقوبة بسبب إبائهم على موسى عليه السلام دخول الأرض التي فيها الجبارون، فأراد الله تعالى أن يغفر لهم فأمرهم بالتوبة التي هي الندم(@)(@)PageV02P056(@)(@)(@@) التيه. فكلوا منها حيث شئتم رغدا واسعا. ونصبه على المصدر أو الحال من على ما فعل من 