ms4781	 واللقاء بهذا المعنى يمتنع أن يتعلق بذاته تعالى، فتعين أن يكون المراد الوصول إلى جزائه ورؤية ذاته على تقدير أن يفسر قوله: لا يرجون لقاءنا لا يأملون لقاءنا بالخير. وهذه الآية إشارة إلى شبهة رابعة لمنكري نبوته وهي قولهم: لو كان نبيا لأنزل الله ملائكة يشهدون أنه صادق في دعوى النبوة أو نرى ربنا حتى يخبرنا بأنه أرسله إلينا لأن هذا الطريق أحسن وأقوى في الإفضاء إلى الإيمان وتصديقه، ولما لم يفعل ذلك علمنا أنه تعالى ما أراد تصديقه. قوله: (أبأنا بنابها كليبا) أي قتلنا بمقابلة نابها كليبا وهو رئيس تغلب بن وائل يقال: أبأت فلانا بفلان إذا قتلته به وجعلته كفؤا له. والناب المسنة من النوق. وجساس رئيس بكر بن وائل وجارته امرأة اسمها بسوس يقال إنها خالة جساس.(@)(@@) رأى كليب بن وائل يوما ناقة تلك المرأة في حماه وقد كسرت بيض طير كان قد أجاره فرمى ضرعها بسهم فقتلها فشكت بسوس إلى جساس فقال جساس لجارته: لنقتلن غدا فحلا هو أعظم من ناقتك. فبلغ ذلك كليبا فظن أنه فحله الذي يسمى عليان فقال كليب: دون عليان خرط القتاد، وكان جساس أراد بالفحل نفس كليب فقتل جساس كليبا بدل تلك الناقة.(@)(@@) فهاجت بذلك حرب بكر وتغلب بن وائل أربعين سنة حتى ضرب بها المثل في الشؤم.(@)(@@) وقيل: اشأم من بسوس. وسميت تلك الحرب حرب البسوس وضرب المثل في عزة الشيء.(@)(@@) وقيل: أعز من حمى كليب. والبواء الكفؤ واستأنف بقوله: غلت ناب كليب بواؤها لقصد التعجب والمعنى: ما أغلى نابا بواؤها كليب. وكذا معنى الآية ما أشد استكبارهم وما أكثر عتوهم. ثم إنه تعالى أجاب عن قولهم: لو لا أنزل علينا الملائكة بقوله: يوم يرون الملائكة فبين أن الذي طلبوه سيوجد ولكنهم يلقون منه ما يكرهون.(@)(@)PageV06P280(@)(@)(@@) يوم يرون الملائكة ملائكة الموت أو العذاب و «يوم» نصب «باذكر» أو بما دل عليه. لا بشرى يومئذ للمجرمين فإنه بمعنى يمنعون البشرى أو يعدمونها و «يومئذ» تكرير أو خبر و «للمجرمين» تبيين أو 
ms4782	 خبر ثان أو ظرف لما تعلق به اللام أو «لبشرى» إن قدرت منونة غير مبنية مع «لا» فإنها لا تعمل، و «للمجرمين» إما عام يتناول حكمه حكمهم من طريق البرهان ولا يلزم من نفي البشرى لعامة المجرمين حينئذ نفي البشرى بالعفو والشفاعة في وقت آخر. وإما خاص وضع موضع ضميرهم تسجيلا على جرمهم وإشعارا بما هو المانع للبشري والموجب لما يقابلها. ويقولون حجرا محجورا (22) عطف على المدلول أي ويقول الكفرة حينئذ هذه الكلمة استعاذة وطلبا من الله أن يمنع لقاءهم، وهي مما كانوا يقولون عند لقاء عدو أو هجوم مكروه. أو يقولها الملائكة قوله: (ويوم نصب باذكر) فيكون لا بشرى استئنافا أو معمولا لقول مضمر أي اذكر يوم يرون الملائكة يقولون لا بشرى، وجملة القول حال من «الملائكة». قوله: (أو بما دل عليه لا بشرى) ولا يجوز أن يعمل فيه نفس البشرى لوجهين: أحدهما أنه مصدر والمصدر لا يعمل فيما قبله والثاني أنها منفية ب «لا» وما بعد «لا» لا يعمل فيما قبلها ويومئذ تكرير ليوم يرون إما على أنه تأكيد لفظي له وإما على أنه بدل منه. ويحتمل أن يكون «يومئذ» خبر «لا بشرى» والعامل فيه محذوف ويكون «للمجرمين» بيانا لقوله: «لا بشرى» لما فيه من الإبهام أو خبرا ثانيا له. قوله: (أو ظرف) عطف على قوله: «تكرير» أي ويحتمل أن يكون «يومئذ» ظرفا لما تعلق به اللام أو لبشرى إذا جعلتها غير مبنية فإن المبنية لا تعمل. قوله:(@)(@@) (وللمجرمين إما عام يتناول حكمه حكمهم) أي حكم الذين لا يرجون لقاءنا من طريق البرهان بأن يقال: إن الذين لا يرجون لقاءنا مجرمون والمجرمون لا بشرى لهم، فالذين لا يرجون لقاءنا لا بشرى لهم. قوله: (ولا يلزم من نفي البشرى لعامة المجرمين حينئذ) أي حين يرون الملائكة عند الموت أو يوم القيامة. نفى البشرى بالعفو والشفاعة جواب عن استدلال المعتزلة بهذه الآية على القطع بوعيد الفساق وعدم العفو والشفاعة، وذلك أن قوله:(@)(@@) لا بشرى يومئذ للمجرمين نكرة في سياق النفي 
ms4783	 فتعم جميع أنواع البشرى في جميع الأوقات وشفاعة الرسول لهم من أعظم البشرى، فوجب أن لا يثبت ذلك لأحد من المجرمين. قوله: (عطف على المدلول) أي على الفعل الذي يدل عليه «لا بشرى» وهو يمنعون البشرى بالجنة أو يعدمونها وقولهم: حجرا محجورا كلمة تقال عند لقاء عدو أو هجوم مكروه ونحو ذلك يضعونها موضع الاستعاذة. و «حجرا» من المصادر التي التزم إضمار ناصبها ولا يتصرف فيه نحو: معاذ الله وقعدك الله وعمرك أي أعوذ بالله معاذا يقال:(@)(@@) عذت بفلان واستعذت به أي لجأت إليه وهو عياذي أي ملجئي، وقعدك الله وعمرك الله أي(@)(@)PageV06P281(@)(@)(@@) بمعنى حراما محرما عليكم الجنة أو البشرى. وقرىء «حجرا» بالضم وأصله الفتح غير أنه لما اختص بموضع مخصوص غير كقعدك وعمرك ولذلك لا يتصرف فيه ولا يظهر ناصبه ووصفه بمحجورا للتأكيد كقولهم: موت مائت.(@)(@@) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا (23) أي وعمدنا إلى ما عملوا في كفرهم من المكارم كقري الضيف وصلة الرحم وإغاثة الملهوف، فأحبطناه لفقد ما هو شرط اعتباره وهو تشبيه حالهم وأعمالهم بحال قوم استعصوا سلطانهم فقدم إلى أسبابهم فمزقها وأبطلها ولم يبق لها أثرا. والهباء غبار يرى في شعاع الشمس يطلع من الكوة من الهبوة وهي الغبار ومنثورا صفته. شبه به عملهم المحيط في حقارته وعدم نفعه ثم بالمنثور منه في انتشاره بحيث لا يمكن نظمه أو تفرقه نحو أغراضهم التي كانوا يتوجهون به نحوها. أو مفعول ثالث من حيث إنه كالخبر بعد الخبر كقوله: كونوا قردة خاسئين [البقرة: 65](@)(@@) أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا مكانا يستقر فيه في عمرك الله تعميرا وقعدك الله تقعيدا، حذف زوائد المصدر وأقيم مقام الفعل مضافا إلى المفعول. و «حجرا» مصدر حجره إذا منعه لأن المستعيذ طالب من الله أن يمنع المكروه ولا يلحقه به، والمعنى: نسأل الله أن يمنعه منعا ويحجره حجرا. والعامة على كسر الحاء.(@)(@@) وقرىء بضمها وهي لغة فيه. وحكى أبو البقاء فيه لغة ثالثة وهي فتح الحاء وقد قرىء به.(@)(@@) قوله 
ms4784	: (وأصله الفتح غير أنه لما اختص بموضع مخصوص) وهو موضع الانتصاب على المصدرية لفعل مضمر أمن فيه من الالتباس وقوله: «غير» جواب لما اختص و «محجورا» صفة مؤكدة للمعنى كقولهم: ليل لائل وموت مائت. قوله: (وعمدنا إلى ما عملوا) لما لم يجز إسناد حقيقة القدوم إليه تعالى لكون القدوم عبارة عن مجيء المسافر بعد مدة وذلك يكون بالحركة التي هي من خواص الأجسام ومقتضية لحدوث الموصوف بها، ولذلك استدل الخليل بأفول الكواكب على حدوثها. وقد ثبت أنه تعالى منزه عن الجسمية والحدوث ولذلك أول قوله تعالى: وقدمنا بقوله: و «عمدنا» فإن القصد هو المؤثر في القدوم فأطلق اسم المسبب على السبب فيكون المجاز في المفرد. وليت شعري كيف احتيج إلى اعتباره مع جعله من تشبيه الهيئة بالهيئة كما صرح به حيث قال: «وهو تشبيه حالهم بحال قوم» وفي مثله تكون المفردات مستعملة في معانيها الأصلية وإنما التصرف في المعنى التركيبي. والظاهر أنه ليس مراد المصنف بقوله: «أي وعمدنا» جعل القدوم مجازا عن العمد بل يريد به أن يعبر عن الهيئة المشبهة التي جعل نظم الآية مجازا عنها. قوله: (أو مفعول ثالث) عطف على قوله: «صفته» وأراد أن منثورا لما كان بمنزلة خبر ثان كان الخبر مع(@)(@)PageV06P282(@)(@)(@@) أكثر الأوقات للتجالس والتحادث وأحسن مقيلا (24) مكانا يؤوى إليه للاسترواح بالأزواج والتمتع بهن تجوزا له من مكان القيلولة على التشبيه. أو لأنه لا يخلو من ذلك غالبا إذ لا نوم في الجنة وفي أحسن رمز إلى ما يتزين به مقيلهم من حسن الصور وغيره من التحاسين. ويحتمل أن يراد بأحدهما المصدر أو الزمان إشارة إلى أن مكانهم وزمانهم أطيب ما يتخيل من الأمكنة والأزمان. والتفضيل إما لإرادة الزيادة مطلقا أو بالإضافة إلى ما للمترفين في الدنيا. روي أنه يفرغ من الحساب في نصف ذلك اليوم فيقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار.(@)(@@) ويوم تشقق السماء أصله «تتشقق» فحذف التاء وأدغمها ابن كثير ونافع وابن عامر ويعقوب بالغمام بسبب طلوع الغمام منها. وهو 
ms4785	 الغمام المذكور في قوله: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة المفعول الأول الذي هو في الأصل مبتدأ بمنزلة ثلاثة مفاعيل وإلا فجعل سواء كان بمعنى خلق أو صير لا يتعدى إلى ثلاثة مفاعيل. ثم إنه تعالى لما بين حال الكفار في الخسار الكلي والخيبة التامة شرح وصف أهل الجنة تنبيها على الحظ كل الحظ في طاعة الله فقال:(@)(@@) مستقر أهل الجنة خير من مستقر أهل النار وكذا مقيلهم خير من مقيلهم. فإن قيل: كيف يكون مستقر أهل الجنة خيرا من مستقر أهل النار مع أنه لا خير في النار إذ لا يقال: العسل أحلى من الخل؟ فالجواب أنه من قبيل التقريع والتهكم كما في قوله: أذلك خير أم جنة الخلد [الفرقان: 15] ولما دلت الآية على أن مستقر أهل الجنة غير مقيلهم فسر المستقر بالمكان الذي يستقر فيه في أكثر الأوقات والمقيل بالمكان الذي يؤوى إليه للتمتع بالأزواج.(@)(@@) قوله: (إذ لا نوم في الجنة) لأن أهلها أبدا في نعيم يعرفونه كما أن أهل النار أبدا في عذاب يعرفونه فلا نوم لواحد منهما. قوله: (وفي أحسن رمز إلى ما يتزين به مقيلهم من حسن الصور) أي حسن صور أزواجهم من الحور العين. والتحاسين جمع تحسين مصدر حسن سمي به ما يحسن به الشيء من الزخارف كالتصانيف والتضاعيف سمي به تصاريف الزمان وأثناء الشيء. قوله تعالى: (و يوم تشقق) العامل في «يوم» إما «اذكر» أو الفعل المقدر المدلول عليه بقوله تعالى: الملك يومئذ الحق للرحمن [الفرقان: 26] تقديره تفرد الله بالملك يوم تشقق. قرأ الكوفيون وأبو عمرو «تشقق» بتخفيف الشين، والباقون بتشديدها.(@)(@@) وأصل القراءتين «تتشقق» حذف الأولون إحدى التاءين للتخفيف، والباقون أدغموا تاء التفعل في الشين لما بينهما من المقاربة. وهذه الآية مرتبطة أيضا بما اقترحوه من إنزال الملائكة فبين الله تعالى أن ذلك يحصل في يوم له صفات منها أن السماء تتشقق في ذلك اليوم، ومنها ما ذكره بقوله تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه [الفرقان: 27]. قوله: (بسبب 
ms4786	 طلوع الغمام منها) يعني أن الباء في قوله: بالغمام سببية فإن طلوع الغمام منها سبب لانشقاقها،(@)(@)PageV06P283(@)(@)(@@) [البقرة: 210] ونزل الملائكة تنزيلا (25) في ذلك الغمام بصحائف أعمال العباد.(@)(@@) وقرأ ابن كثير و «ننزل الملائكة» وقرىء و «نزلت» و «أنزل» و «نزل» و «ننزل» و «نزل» الملائكة بحذف نون الكلمة.(@)(@@) كما تقول: تشققت الأرض بالنبات، لكون طلوع النبات منها سببا لتشققها. وليس طلوع الغمام والنبات آلة للانشقاق لأن آلة الفعل يتقدم وجودها على وجود الفعل، وليس الطلوع متقدما على الانشقاق في الوجود حتى يكون آلة له إلا أنه شبه بالآلة في كونه سببا للفعل.(@)(@@) والمعنى: إن السماء تفتح بغمام يخرج منها وفي الغمام الملائكة عليهم الصلاة والسلام ينزلون وفي أيديهم صحائف أعمال العباد. وقيل: الباء فيه للحال أي ملتبسة بالغمام أو عليها غمام كما يقال: ركب الأمير بسلاحه وخرج بثيابه أي وعليه سلاحه وثيابه. وقيل: الباء هنا بمعنى «عن» أي عن الغمام ومعنى انشقت الأرض عن النبات أن التربة ارتفعت عنه عند طلوعه وكذا في قوله تعالى: يوم تشقق الأرض عنهم سراعا [ق: 44] فتشقق السماء عن الغمام بأن تزول السماء فيبقى الغمام فوق رؤوس الخلائق يظلهم. قال الإمام النسفي: الغمام فوق السموات السبع وهو سحاب أبيض غلظه كغلظ السموات السبع ويمسكه الله تعالى اليوم بقدرته وهو أثقل من السموات، فإذا أراد الله أن يشق السموات ألقى ثقله عليها فانشقت فذلك قوله تعالى: تشقق السماء بالغمام أي بثقل الغمام. فيظهر إلى هنا كلامه.(@)(@@) فعلى هذا يحتمل أن يكون قوله تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة [البقرة: 210] معناه أن يأتيهم بظلل من الغمام فإن الباء و «في» يتعاقبان كثيرا.(@)(@@) وروي في الخبر أنه تشقق سماء الدنيا فتنزل ملائكة سماء الدنيا بمثلي من في الأرض من الجن والإنس فيقولون لهم الخلق: أفيكم ربنا يعنون هل جاء أمر ربنا بالحساب فيقولون: لا وسوف يأتي. ثم ملائكة السماء الثانية بمثلي من في الأرض من الملائكة والإنس والجن، ثم تنزل ملائكة كل سماء 
ms4787	 على هذا التضعيف حتى تنزل ملائكة سبع سموات. ثم ينزل الأمر بالحساب فذلك قوله تعالى: يوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا إلا أنه قد ثبت أن الأرض بالقياس إلى سماء الدنيا كحلقة في فلاة فكيف بالقياس إلى الكرسي والعرش وكيف تسع الأرض كل هؤلاء الملائكة والعلم عند الله تعالى.(@)(@@) قوله: (وقرأ ابن كثير وننزل الملائكة) أي بنونين ثانيتهما ساكنة مضارع أنزل من الإنزال ونصب «الملائكة» على أنه مفعول به فكان من حق المصدر في هذه القراءة أن يجيء على الإنزال، إلا أنه لما كان أنزل ونزل بمعنى واحد أقيم مصدر أحدهما مقام مصدر الآخر مثل قوله تعالى: وتبتل إليه تبتيلا [المزمل: 8] وقرأ الباقون من السبعة و «نزل» بضم النون وكسر الزاي المشددة وفتح اللام ماضيا مبنيا للمفعول ورفع «الملائكة» لقيامه مقام الفاعل.(@)(@)PageV06P284(@)(@)(@@) الملك يومئذ الحق للرحمن الثابت له لأن كل ملك يبطل يومئذ ولا يبقى إلا ملكه فهو الخبر و «للرحمن» صلته أو تبيين و «يومئذ» معمول الملك لا الحق لأنه متأخر أو صفة والخبر «يومئذ» أو «للرحمن» وكان يوما على الكافرين عسيرا (26) شديدا.(@)(@@) ويوم يعض الظالم على يديه من فرط الحسرة وعض اليدين وأكل البنان وحرق الأسنان ونحوها كنايات عن الغيظ والحسرة لأنها من رواد فهما. والمراد بالظالم الجنس. وقيل: عقبة بن أبي معيط كان يكثر مجالسة النبي عليه الصلاة والسلام فدعاه إلى ضيافته فأبى أن يأكل طعامه حتى ينطق بالشهادتين ففعل. وكان أبي بن خلف صديقه فعاتبه وقال: صبأت. فقال: لا ولكن أبى أن يأكل من طعامي وهو في بيتي فاستحييت منه فشهدت له. فقال: لا أرضى منك إلا أن تأتيه فتطأ قفاه وتبزق في وجهه. فوجده ساجدا في دار الندوة ففعل ذلك فقال صلى الله عليه وسلم: «لا ألقاك خارجا من مكة إلا علوت رأسك بالسيف» فأسر يوم بدر فأمر عليا فقتله وطعن أبيا بأحد في المبارزة فرجع إلى مكة ومات.(@)(@@) وقرىء و «نزلت» بالتشديد مبنيا للمفعول. وقرىء و «أنزل» و «نزل» كل واحد منهما على 
ms4788	 الفاعل وهو الله تعالى فعدى الفعل تارة بالهمزة وتارة بالتضعيف. وقرىء «أنزل» على بناء المفعول أيضا. وقرىء و «نزل» بالفتحات الثلاث مخففا مبنيا للفاعل وهو «الملائكة» وقرىء و «نزل الملائكة» بضم النون وتشديد الزاي ونصب الملائكة والأصل بنونين حذفت إحداهما.(@)(@@) قوله: (فهو الخبر) يعني أن «الملك» مبتدأ و «يومئذ» ظرف معمول له و «الحق» خبره و «للرحمن» متعلق بالحق. والمعنى: الملك يوم تشقق السماء هو الملك الثابت للرحمن، أو متعلق بمحذوف على التبيين فيتم الكلام عند قوله: «الحق». قوله: (أو صفة) عطف على الخبر في قوله: «فهو الخبر». ويحتمل أن يكون «الحق» صفة للمبتدأ و «للرحمن» خبره و «يومئذ» من صلة المبتدأ أو من صلة الخبر، ولا يجوز أن يكون من صلة الحق لأن ما كان في حيز المصدر لا يتقدم عليه. ويحتمل أن يكون الخبر «يومئذ» و «الحق» نعت «للملك» و «للرحمن» متعلق بالحق أو بمحذوف على التبيين كما مر. وعض اليد كناية عن الغيظ.(@)(@@) وقيل: المراد به حقيقة العض والأكل فمعنى قوله: يعض الظالم أنه يأكل يديه إلى المرفقين ثم تنبتان فلا يزال هكذا كلما نبتت يداه أكلهما ندامة على ما فعل وقوله تعالى:(@)(@@) ويوم يعض الظالم على يديه منصوب به. ثم إن كان تعريف الظالم للعهد وكان المعهود عقبة بن أبي معيط يكون قوله: «فلانا» كناية عن شخص معين وهو أبي بن خلف وكان يتمنى عقبة يوم القيامة أن لا يتخذ أبيا خليلا في الدنيا. وإن كان التعريف فيه للجنس أو الاستغراق يكون كناية عن كل من أطاع في معصية الله تعالى. روى الضحاك أنه قال: لما بزق عقبة في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد بزاقه في وجهه فاحترق خده فكان أثره فيه حتى(@)(@)PageV06P285(@)(@)(@@) يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا (27) طريقا إلى النجاة أو طريقا واحدا، وهو طريق الحق ولم يتشعب بي طرق الضلالة.(@)(@@) يا ويلتى وقرىء بالياء على الأصل.(@)(@@) ليتني لم أتخذ فلانا خليلا (28) يعني من أضله وفلان كناية عن الإعلام كما 
ms4789	 أن هنا كناية عن الأجناس.(@)(@@) لقد أضلني عن الذكر عن ذكر الله أو كتابه أو موعظة الرسول أو كلمة الشهادة. بعد إذ جاءني وتمكنت منه وكان الشيطان يعني الخليل المضل أو إبليس لأنه حمله على مخالته ومخالفة الرسول أو كل من تشيطن من جن أو إنس. للإنسان خذولا (29) يواليه حتى يؤديه إلى الهلاك ثم يتركه ولا ينفعه. فعولا من الخذلان.(@)(@@) وقال الرسول محمد يومئذ أو في الدنيا بثا إلى الله.(@)(@@) يا رب إن قومي قريشا اتخذوا هذا القرآن مهجورا (30) بأن تركوه وصدوا عنه. وعنه صلى الله عليه وسلم: «من تعلم القرآن وعلق مصحفه لم يتعاهده ولم ينظر فيه جاء الموت. قوله: (يقول يا ليتني) هذه الجملة حال من فاعل «يعض». قوله: (طريقا إلى النجاة أو طريقا واحدا) يعني أن التنكير في قوله: «سبيلا» إما للنوعية أو للإفراد وهو سبيل الحق. قوله: (ولم يتشعب بي) أي لم يفرقني يقال: شعبت الشيء إذا فرقته ويقال: التأم شعب بني فلان إذا اجتمعوا بعد التفرق. والباء في قوله: «بي» للتعدية.(@)(@@) ومعنى تفريق طرق الضلال إياه أنه لما كان تارة في هذا الطريق من طرق الضلالة وتارة في تلك كان طرق الضلال كأنها فرقته. قوله: (وقرىء بالياء على الأصل) فإن أصل هذه اللفظة كسر التاء التي بعدها ياء صريحة فأبدلت الكسرة فتحة والياء ألفا فرارا من اجتماع الكسرة مع الياء. قوله: (كما أن هنا كناية عن الأجناس) يعني أن كل واحد من لفظي «فلان» و «هن» اسم وضع لأن يعبر به عن شيء إلا أن لفظ «فلان» يكنى به عن اسم علم شخص من العقلاء ولفظ «هن» يكنى به عن المسمى الذي يستهجن ذكره بالاسم الموضوع له لقبحه يقال: كانت بينهم هنات. ومن المعلوم أنه ليس المراد بالهنات الألفاظ وإنما يكنى بها عن أشياء قبيحة ولذلك يكنى به عن نفس الفرج لا عن لفظ الفرج. قوله: (يعني الخليل المضل) يعني أن خليله يسمى شيطانا لأن فعله فعل الشيطان وهو الإضلال وكلام الظالم تم عند قوله 
ms4790	: بعد إذ جاءني ثم قال الله: وكان الشيطان للإنسان خذولا حيث تبرأ في الآخرة من نصرة من أضله في الدنيا. ويجوز أن يكون هذا الكلام من قول الظالم كالكلام الذي قبله يقوله حين يخذله الشيطان أو خليله ولم ينفعه في الآخرة. ثم أخبر الله عن شكوى رسوله قومه إليه بقوله: وقال الرسول يا رب وهذه الشكوى وقعت منه عليه الصلاة والسلام في الدنيا حين أكثروا من الاعتراضات الفاسدة ووجوه التعنت. وقيل: إنه عليه الصلاة والسلام يقوله في الآخرة شهادة(@)(@)PageV06P286(@)(@)(@@) يوم القيامة متعلقا به ويقول: يا رب عبدك هذا اتخذني مهجورا افض بيني وبينه». أو هجروا فيه ولغوا فيه إذا سمعوه، أو زعموا أنه هجروا أساطير الأولين فيكون أصله مهجورا فيه فحذف الجار. ويجوز أن يكون بمعنى الهجر كالمجلود والمعقول. وفيه تخويف لقومه لأن الأنبياء إذا شكوا إلى الله قومهم عجل لهم العذاب.(@)(@@) وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين كما جعلناه لك فاصبر كما صبروا. وفيه دليل على أنه خالق الشر والعد. ويحتمل الواحد والجمع. وكفى بربك هاديا إلى طريق قهرهم ونصيرا (31) لك عليهم.(@)(@@) على من كذبه وعصاه. وليس المقصود من حكاية هذا القول للمخاطب وهو الرسول الإخبار والإعلام لأن كل واحد من فائدة الخبر ولازمها معلوم له عليه الصلاة والسلام، بل المقصود منها تعظيم لشكايته وتخويف لقومه لأن الأنبياء إذا التجأوا إلى الله تعالى وشكوا قومهم حل بهم العذاب ولم يمهلوا.(@)(@@) قوله: (أو هجروا فيه) أي ويحتمل أن لا يكون قوله: مهجورا من الهجر الذي هو ضد الوصل بل يكون من الهجر بالضم بمعنى الهذيان، فإنه كما يقال: هجره هجرا وهجرانا إذا تركه وصد عنه يقال أيضا: هجر المريض هجرا إذا هذى في منطقة. ثم إنه على تقدير كونه من الهجر بهذا المعنى يحتمل معنيين: الأول أنهم هجروا ولغوا فيه إذا سمعوه بأن يخلطوا هجرهم به ليبقى غير مفهوم على السامعين، والثاني أنهم زعموا أنه هذيان وهجر وأساطير الأولين، وهذا كما لو نقل إليك كلام فقلت: هجر فيه أي 
ms4791	 هذى قائله في هذه المقالة. وعلى كل واحد من المعنيين يكون أصله مهجورا فيه لأن هجر بمعنى هذى لازم لا يجيء منه اسم المفعول ما لم يعد بحرف الجر، لأن الهجر بمعنى الإهجار هو التكلم بالهجر وهو كلام فاسد لا طائل فيه ولا معنى له، فظاهر أنه لا يستدعي المفعول. ويجوز أن لا يكون المهجور اسم مفعول بل يكون مصدرا بمعنى الهجر أطلق على القرآن على طريق التسمية بالمصدر كالمجلود والمعقول والمردود بمعنى الجلد والعقل والرد، والمعنى على هذا: جعلوا قراءة القرآن والتكلم به هجرا. ثم إنه عليه الصلاة والسلام لما شكا إليه تعالى قومه قال الله تعالى تسلية له وكذلك جعلنا أي وكما جعلنا قومك يعادونك ويكذبونك جعلنا لكل نبي عدوا وهذا صريح من أن تلك العداوة كانت بجعل الله وتلك العداوة كفر فثبت به أنه تعالى خالق الخير والشر جميعا وليس للعبد حصة من الخلق أصلا. ثم إنه تعالى حكى عن منكري النبوة شبهة أخرى وهو قول أهل مكة: تزعم أنك رسول من عند الله هلا تأتينا بالقرآن جملة واحدة كما أتى كل واحد من موسى وعيسى وداود عليهم الصلاة والسلام. وقوله: «جملة» حال من القرآن إذ هي في(@)(@)PageV06P287(@)(@)(@@) وقال الذين كفروا لو لا نزل عليه القرآن أي أنزل عليه كخبر بمعنى: اخبر لئلا يناقض قوله: جملة واحدة دفعة واحدة كالكتب الثلاثة. وهو اعتراض لا طائل تحته لأن الإعجاز لا يختلف بنزوله جملة أو متفرقا مع أن للتفريق فوائد منها ما أشار إليه بقوله: كذلك لنثبت به فؤادك أي كذلك أنزلناه مفرقا لنقوي بتفريقه فؤادك على حفظه وفهمه، لأن حاله بخلاف حال موسى وداود وعيسى عليهم السلام حيث كان أميا وكانوا يكتبون، فلو ألقى إليه جملة تعنى بحفظه ولعله لم يستتب له، فإن التلقف لا يتأتى إلا شيئا فشيئا ولأن نزوله بحسب الوقائع يوجب مزيد بصيرة وغوص في المعنى.(@)(@@) ولأنه إذا أنزل منجما وهو يتحدى بكل نجم فيعجزون عن معارضته زاد ذلك قوة قلبه.(@)(@@) ولأنه إذا نزل به 
ms4792	 جبرائيل حالا بعد حال يتثبت به فؤاده. ومنها معرفة الناسخ والمنسوخ، ومنها انضمام القرائن الحالية إلى الدلالات اللفظية فإنه يعين على البلاغة وكذلك صفة مصدر محذوف والإشارة إلى إنزاله مفرقا فإنه مدلول عليه بقوله: لو لا نزل عليه القرآن جملة [الفرقان: 32] ويحتمل أن يكون من تمام كلام الكفرة ولذلك وقف عليه فيكون معنى «مجتمعا». قوله: (أي كذلك أنزلناه مفرقا) يريد أن الكاف منصوبة المحل على الحال من مفعول فعل مقدر أو على الوصفية لمصدر فعل محذوف. ويحتمل أن تكون مرفوعة المحل على الابتداء أي الأمر كذلك ويكون قوله: لنثبت علة لمحذوف أي لنثبت فعلنا ذلك وهو جواب عن شبهتهم. قوله: (ومنها معرفة الناسخ والمنسوخ) فإنه لو نزل جملة واحدة ولم يتقدم بعض الآي على بعض في النزول لم يعلم أيها ناسخة وأيها منسوخة، وأما إذا نزلت منجمة فحينئذ يعلم أن ما تأخر نزوله ناسخ للمتقدم. ولأنه إذا نزل مفرقا بحسب أسئلتهم والوقائع الواقعة بهم حصل فائدة جليلة لا تحصل على تقدير نزوله دفعة واحدة. فإنه لو نزل دفعة واحدة لما حصل إلا الدلالات اللفظية وفصاحة الألفاظ الدالة على المدلولات بخلاف ما إذا نزل نجوما فإنه ينضم إليها حينئذ القرائن الحالية ورعاية مقتضى كل واقعة وحال، ولا شك أن انضمامها إليها يعين على البلاغة. وبالجملة إنزال القرآن مفرقا منجما فضيلة خص بها نبينا من بين سائر النبيين فإن المقصود من إنزاله أن يتخلق قلبه المنير بخلق القرآن ويتقوى بنوره ويتحلى بحقائقه وعلومه، وهذه الفوائد إنما تكمل بإنزاله منجما حالا بعد أخرى. ألا ترى أن الماء لو نزل من السماء جملة واحدة لما كانت تربية الزروع به مثلها إذا نزل مفرقا إلى أن يستوي الزرع؟ قوله: (ويحتمل أن يكون من تمام كلام الكفرة) كأنهم قالوا: لولا أنزل عليه القرآن جملة واحدة كنزول الكتب الثلاثة، فيكون قوله: لنثبت متعلقا بمحذوف تقديره: أنزلناه مفرقا لنثبت، كما يتعلق به على تقدير أن يكون من كلام الله تعالى. وقوله: ورتلناه ترتيلا معطوف على ذلك المحذوف الذي 
ms4793	 تعلقت اللام به.(@)(@)PageV06P288(@)(@)(@@) حالا، والإشارة إلى الكتب السابقة واللام على الوجهين متعلق بمحذوف. ورتلناه ترتيلا (32) وقرأناه عليك شيئا بعد شيء على تؤدة وتمهل في عشرين سنة أو ثلاث وعشرين سنة. وأصله الترتيل في الأسنان وهو تفليجها.(@)(@@) ولا يأتونك بمثل سؤال عجيب كأنه مثل في البطلان يريدون به القدح في نبوتك. إلا جئناك بالحق الدامغ له في جوابه وأحسن تفسيرا (33) وبما هو أحسن بيانا أو معنى من سؤالهم، أو ولا يأتونك بحال عجيبة يقولون: هلا كانت هذه حاله، إلا أعطيناك من الأحوال ما يحق لك في حكمتنا وما هو أحسن كشفا لما بعثت له.(@)(@@) والترتيل التفريق ومجيء الكلمة بعد الأخرى بسكوت يسير دون قطع النفس. قال ابن عباس:(@)(@@) ورتلناه ترتيلا أي بيناه بيانا. وقال السدي: فصلناه تفصيلا. وقال ابن الأعرابي: ما أعلم الترتيب إلا التحقيق والتبيين. وقيل: أمرناه بالترتيب في قراءته وذلك قوله تعالى: ورتل القرآن ترتيلا [المزمل: 4] أي اقرأه بترتيل وتثبت. قيل: معنى الترتيل حفظ الوقوف وأداء الحروف، ومنه حديث عائشة في صفة قراءة النبي صلى الله عليه وسلم: «لو أراد السامع أن يعد حروفه لعدها». ومحصول ما ذكره المصنف: أنزلنا بعضه بعد بعض وعلى أثر بعض بزمان يسير بينهما ولم ننزله مرة واحدة وهو معنى قوله: «ونزلناه تنزيلا». ثم إنه تعالى لما فتح هذه السورة الكريمة بما يتضمن إثبات التوحيد والنبوة ثم أورد أباطيل المخالفين فيهما وردهم في كل واحدة من تلك الشبهات الباطلة والسؤالات الفاسدة، ختم الكلام بقوله: ولا يأتونك بمثل أي لا يأتونك بشبهة وسؤال من جنس الشبهات المذكورة الواضحة البطلان كأنها مثل يمثل بها إلا جئناك بالحق الذي يدمغ ما جاؤوا به من المثل ويبطله كقوله تعالى: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق [الأنبياء: 18] سمي ما يوردونه من الشبه مثلا وما يدفع به الشبهة حقا وقوله: إلا جئناك بالحق استثناء مفرغ والجملة في محل النصب على الحال أي لا يأتونك بمثل في حال من الأحوال إلا في حال إتياننا إليك بالحق وبما هو 
ms4794	 أحسن بيانا لما هو الحق والصواب ومقتضى الحكمة. قوله: (أو معنى) على أن يكون التفسير وهو إظهار المعنى وبيانه مجازا مرسلا عن نفس المعنى المبين. أطلق اسم التفسير والبيان على المعنى لما بينهما من العلاقة فإن كل واحدة من الشبهات التي أوردوها قدحا في نبوته لا معنى لها ولا نفع فيما هم بصدده، وما جاء الله به في دفعه وجوابه أحسن بيانا لما هو الحق والصواب ومقتضى الحكمة أي أحسن معنى وأصلح جوابا وردا من سؤالهم الذي لا نفع لهم فيه. وحاصل الجواب على هذا الوجه أنهم كلما سألوا سؤالا عجيبا أجبنا عنه بجواب هو أحسن من سؤالهم، مثلا أنهم سألوا عن إنزاله جملة واحدة لم لم يكن؟ فأجبنا بأنا أنزلناه مفرقا لنثبت به فؤادك وهو أحسن معنى ومؤدى لما فيه من بيان الحكمة ولا نفع(@)(@)PageV06P289(@)(@)(@@) الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أي مقلوبين أو مسحوبين إليها، أو متعلقة قلوبهم بالسفليات متوجهة وجوههم إليها. وعنه عليه السلام: «يحشر الناس يوم القيامة على ثلاثة أصناف: صنف على الدواب وصنف على الأقدام وصنف على الوجوه». وهو ذم منصوب أو مرفوع أو مبتدأ خبره أولئك شر مكانا وأضل سبيلا (34) والمفضل عليه هو الرسول عليه السلام على طريقة قوله: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه [المائدة: 60] كأنه قيل:(@)(@@) إن حاملهم على هذه الأسئلة تحقير مكانه وتضليل سبيله ولا يعلمون حالهم ليعلموا أنهم شر مكانا وأضل سبيلا. وقيل: إنه متصل بقوله: أصحاب الجنة يومئذ خير لهم من سؤالهم أصلا. والمعنى على الوجه الثاني: كلما يأتونك بصفة عجيبة قائلين لم لم تكن على هذه الصفة؟ مع أنها هي المناسبة للنبوة وأظهر في الدلالة على أنك نبي جعلناك على صفة هي أشد مناسبة للنبوة ودلالة على أنك نبي حق. فإن قيل: قد ذكر أولا أن السؤال مثل في البطلان فكيف يصح مع هذا أن يقال: الجواب أحسن منه؟ فإن الحسن ليس مشتركا بينهما. فالجواب من وجهين: الأول لما كان 
ms4795	 السؤال حسنا بزعمهم قيل الجواب أحسن من السؤال، والثاني أن مثل قولهم الصيف أحر من الشتاء يريدون به أن حر الصيف أشد من برد الشتاء. فعلى هذا معنى الآية أن الجواب في باب الحق والحسن أقوى وأدخل من سؤالهم في باب القبح والبطلان.(@)(@@) قوله: (أي مقلوبين أو مسحوبين إليها) الفرق بين الوجهين أن معنى الآية على الأول أن الذين يمشون إلى جهنم حال كونهم مقلوبين ووجوههم إلى القفا وأرجلهم إلى فوق. وقد روي ذلك عنه عليه أفضل الصلاة والسلام فإنه قد ورد في الأخبار أن رجلا قال: يا نبي الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال: «إن الذي أمشاه على رجليه قادر أن يمشيه على وجهه». وعلى الثاني أن الذين يحشرون إليها حال كونهم مسحوبين أي مجرورين على وجوههم. وما ذكره من الحديث يؤيد هذا الوجه. وذكر في إعراب «الذين» ثلاثة أوجه:(@)(@@) على أن يكون منصوبا على الذم بتقدير أعني، ومرفوعا على الذم أي على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هم الذين، وأن يكون مبتدأ وخبره أولئك شر مكانا أي منزلا ومصيرا وأضل سبيلا أي أخطأ دينا وطريقا. قوله: (والمفضل عليه هو الرسول) إشارة إلى أن الآية متصلة بقوله: ولا يأتونك بمثل فإن مقصودهم من إتيان ما هو كالمثل في البطلان تحقير منزلته ومكانه وقوله تعالى: من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل [المائدة: 60] فأسلوب الآيتين واحد. قوله: (وقيل إنه متصل بقوله أصحاب الجنة يومئذ خير) من حيث إن ذلك في بيان أهل الجنة وحسن حالهم(@)(@)PageV06P290(@)(@)(@@) مستقرا [الفرقان: 24] ووصف السبيل بالضلال من الإسناد المجازي للمبالغة(@)(@@) ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا (35) يوازره في الدعوة وإعلاء الكلمة. ولا ينافي ذلك مشاركته في النبوة لأن المتشاركين في الأمر متوازران عليه(@)(@@) فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا يعني فرعون وقومه. بآياتنا فدمرناهم تدميرا (36) أي فذهبا إليهم فكذبوهما فدمرناهم. فاقتصر على حاشيتي القصة اكتفاء بما هو المقصود منها 
ms4796	 وهو إلزام الحجة ببعثة الرسل واستحقاق التدمير بتكذيبهم والتعقيب باعتبار الحكم لا الوقوع. وقرىء «ودمرتهم» «فدمراهم» «فدمرانهم» على التأكيد بالنون الثقيلة.(@)(@@) وقوم نوح لما كذبوا الرسل كذبوا نوحا ومن قبله أو نوحا وحده، ولكن تكذيب واحد من الرسل كتكذيب الكل أو بعثة الرسل مطلقا وهذا في صفة أهل النار وسوء مصيرهم ولم يرض به لأن قسيم أهل الجنة قد ذكر قبل ذلك. ثم إنه لما ذكر قوله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين اتبعه بذكر جماعة من الأنبياء وعرفه ما نزل بمن كذبهم من أممهم تسلية له عليه الصلاة والسلام وإبعادا لقومه. كأنه قيل: لست أول نبي كذب بل كذب قبلك أنبياء مؤيدين بالآيات. ثم دمرنا مكذبيهم، فقال: ولقد آتينا موسى الكتاب قال الزجاج: الوزير في اللغة هو الذي يرجع إليه ويعمل برأيه ويتحصن به، والوزر ما يعتصم به ومنه: كلا لا وزر أي لا منجى ولا ملجأ. قيل: ولذلك لا يوصف تعالى بأن له وزيرا ولا بأنه وزير لأن الالتجاء إليه في المشاورة والرأي على هذا الحد لا يتصور. ولما ورد أن يقال: كون هارون وزيرا كالمنافي لكونه شريكا له في النبوة لأنه إذا صار شريكا له خرج عن كونه وزيرا أجاب عنه بقوله: «ولا ينافي ذلك مشاركته». قوله: (والتعقيب) جواب عما يقال: الفاء في قوله تعالى:(@)(@@) فدمرناهم للتعقيب والإهلاك لم يحصل عقيب ذهاب موسى وهارون بل بعد مدة مديدة.(@)(@@) والجواب أن فاء التعقيب محمولة ههنا على الحكم بالإهلاك لا على الوقوع. قوله: (وقرىء ودمرتهم) يعني أن العامة قرأوا «فدمرناهم» فعلا ماضيا على بناء المتكلم المعظم نفسه معطوفا على محذوف أي فذهبا فكذبوهما فدمرناهم تدميرا أي أهلكناهم إهلاكا. وقرىء «فدمراهم» أمرا لموسى وهارون. وقرىء أيضا «فدمرانهم» كذلك ولكنه مؤكد بالنون الثقيلة.(@)(@@) وقرىء أيضا «فدمرابهم» بزيادة الباء الجارة بعد فعل الأمر وهي تشبه القراءة التي قبلها في الخط. قوله تعالى: (و قوم نوح) يجوز أن يكون منصوبا عطفا على مفعول «دمرناهم» وأن يكون منصوبا بفعل مضمر يفسره قوله 
ms4797	 تعالى: أغرقناهم ويترجح هذا بتقدم جملة فعلية قبله. ويجوز أن يكون منصوبا بفعل مقدر لا على سبيل الاشتغال أي اذكر قوم نوح. قوله:(@)(@@) (ولكن تكذيب واحد من الرسل كتكذيب الكل) لأن تكذيب الواحد منهم لا يمكن إلا بالقدح(@)(@)PageV06P291(@)(@)(@@) كالبراهمة. أغرقناهم بالطوفان وجعلناهم وجعلنا إغراقهم أو قصتهم للناس آية عبرة وأعتدنا للظالمين عذابا أليما (37) يحتمل التعميم والتخصيص فيكون وضعا للظاهر موضع المضمر تظليما لهم.(@)(@@) وعادا وثمود عطف على «هم» في «جعلناهم» أو على «الظالمين» لأن المعنى ووعدنا الظالمين. وقرىء «وثمود» على تأويل القبيلة. وأصحاب الرس قوم كانوا يعبدون الأصنام فبعث الله إليهم شعيبا فكذبوه فبينا هم حول الرس وهي البئر الغير المطوية فانهارت فخسفت بهم وبديارهم. وقيل: الرس قرية عظيمة بفلج اليمامة كان فيها بقايا ثمود فبعث إليهم نبي فقتلوه فهلكوا. وقيل: الأخدود. وقيل: بئر بأنطاكية قتلوا فيها حبيبا النجار. وقيل: هم أصحاب حنظلة بن صفوان النبي ابتلاهم الله بطير عظيم كان فيها من كل لون وسموها عنقاء لطول عنقها وكانت تسكن جبلهم الذي يقال له فتخ أو دمخ وتنقض على صبيانهم فتخطفهم إذا أعوزها الصيد ولذلك سميت مغربا، فدعا عليها حنظلة فأصابتها الصاعقة ثم إنهم قتلوه فأهلكوا. وقيل: قوم كذبوا نبيهم ورسوه أي دسوه في بئر. وقرونا وأهل أعصار قيل: القرن أربعون سنة وقيل:(@)(@@) سبعون وقيل: مائة وعشرون. بين ذلك إشارة إلى ما ذكر كثيرا (38) لا يعلمها إلا الله(@)(@@) وكلا ضربنا له الأمثال بينا له القصص العجيبة من قصص الأولين إنذارا وأعذارا فلما أصروا أهلكوا كما قال: وكلا تبرنا تتبيرا (39) فتتناه تفتينا ومنه التبر لفتات الذهب والفضة. و «كلا» الأول منصوب بما دل عليه «ضربنا» كأنذرنا والثاني «بتبرنا» لأنه فارغ عن الضمير(@)(@@) ولقد أتوا يعني قريشا مروا مرارا في متاجرهم في العجز وذلك يقتضي تكذيب الكل، ولأنهم متفقون في أصول الدين فمن كذب واحدا منهم في شيء من ذلك فقد كذب الكل فيه. قوله: (كالبراهمة) فإنهم قوم من الهند منسوبون إلى واحد منهم اسمه برهام منكرون لكل الرسل وبعثتهم. قوله 
ms4798	: (عطف على هم) لم يتعرض لكونه معطوفا على قوم نوح لظهوره ومن صرف ثمود أوله بالحي دون القبيلة، ومن جعله غير منصرف أوله بالقبيلة.(@)(@@) قوله: (مروا مرارا) تكرار المرور لا يفهم من هذه الآية، ولعله أخذ من قوله تعالى في سورة الصافات وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون [الصافات: 137، 138] وفسر الإتيان بالمرور للإشارة إلى وجه تعدية «أتوا» بكلمة «على» فإنه يتعدى بنفسه وبكلمة «إلى» إلا أنه عدي ب «على» لتضمنه معنى مروا وقوله: مطر السوء يحتمل أن يكون مصدرا على حذف الزوائد أي أمطار السوء وأن يكون نعت مصدر محذوف أي أمطارا مثل(@)(@)PageV06P292(@)(@)(@@) إلى الشام. على القرية التي أمطرت مطر السوء يعني سدوم عظمى قرى قوم لوط أمطرت عليها الحجارة. أفلم يكونوا يرونها في مرار مرورهم فيتعظون بما يرون فيها من آثار عذاب الله. بل كانوا لا يرجون نشورا (40) بل كانوا كفرة لا يتوقعون نشورا ولا عاقبة، فلذلك لم ينظروا ولم يتعظوا فمروا بها كما مرت ركابهم. أو لا يأملون نشورا كما يأمله المؤمنون طمعا في الثواب، أو لا يخافونه على اللغة التهامية.(@)(@@) وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا ما يتخذونك إلا موضع هزءا ومهزوءا به أهذا الذي بعث الله رسولا (41) محكي بعد قول مضمر والإشارة للاستحقار وإخراج مطر السوء، وأضيف المطر إلى صفته لتدل على اختصاصه بها وأن ليس له صفة غيرها.(@)(@@) قوله: (يعني سدوم) عن الليث: أنه بالدال المهملة. وقيل: إنه بالذال المعجمة. قيل: أراد بها عين القرية وكانت قرى قوم لوط خمسا أهلك الله منها أربعا بأهلها وبقيت واحدة أهلك الله أهلها وهي سدوم. قال الله تعالى في حقها: التي أمطرت مطر السوء قيل: كان كل حجر منها قدر إنسان وقيل: ذلك كان في ريح حاصب. وهذا العذاب إنما نزل بهم عقوبة على عصيان نبيهم لوط وتكذيبهم إياه فكان ينبغي لكفار قريش أن يتعظوا لما رأوا مما حل بهؤلاء فيمتنعوا عن مخالفة رسول الله ويلتزموا طاعته، فلذلك وبخ الله تعالى عليهم بقوله:(@)(@@) أفلم يكونوا يرونها [الفرقان 
ms4799	: 40] ثم انتقل منه إلى توبيخ بوجه آخر وهو أنهم كفرة لا يرجون البعث بعد الموت وهو عاقبة الموت. ولما كان حقيقة الرجاء انتظار الخير وظن حصول ما فيه مسرة وليس النشور خيرا مؤديا إلى المسرة في حق الكافر فلا يتصور نسبة رجاء النشور إلى الكافر حتى يصح إيقاعها أو انتزاعها احتيج إلى توجيه قوله: لا يرجون نشورا [الفرقان: 40] فذكر فيه ثلاثة أوجه: الأول أن الرجاء مجاز عن التوقع والتوقع يستعمل في الخير والشر جميعا فأمكن أن تتصور النسبة بين الكافر وتوقع النشور فيحكم بوقوعها فوضع الرجاء موضع التوقع ونفي عن الكافر لأنه إنما يتوقع الحياة بعد الموت من يؤمن بالله ورسوله، فكأنه قيل: بل كانوا لا يتوقعون نشورا فلذلك لم يتعظوا بمن نزل بهم ومروا بقريتهم كما مرت ركابهم وجمالهم. والثاني أن يكون الرجاء على حقيقته بأن يكون المراد بالنشور نشورا فيه خير وسرور كنشور المسلمين، فإنه يتصور النسبة بين الكافر وبين مثل هذا النشور فيتصور نفيها فنفيت بأن قيل: إنهم لا يأملون نشورا كما يأمله المسلمون طمعا في الثواب فإن من لم يؤمن ولم يعمل عمل المؤمنين كيف يأمل مثل أملهم؟ والثالث أن الرجاء بمعنى الخوف على لغة تهامة ويتصور نسبته إلى الكافر ونفيها. قوله: (إلا موضع هزؤا) على أن يكون «هزؤا» مصدرا على تقدير المضاف وإن كان فعلا بمعنى مفعول فالتقدير: مهزوءا به. وكلمة «إن» في قوله: إن يتخذونك نافية وفي قوله: إن كاد(@)(@)PageV06P293(@)(@)(@@) بعث الله رسولا في معرض التسليم بجعله صلة وهم على غاية الإنكار تهكم واستهزاء ولو لاه لقالوا: أهذا الذي زعم أنه بعثه الله رسولا؟(@)(@@) إن كاد إنه كاد ليضلنا عن آلهتنا ليصرفنا عن عبادتها بفرط اجتهاده في الدعاء إلى التوحيد وكثرة ما يورد مما يسبق إلى الذهن أنها حجج ومعجزات لو لا أن صبرنا عليها ثبتنا عليها واستمسكنا بعبادتها و «لو لا» في مثله تفيد الحكم المطلق من حيث المعنى دون اللفظ.(@)(@@) وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا (42) كالجواب لقولهم:(@)(@@) إن كاد 
ms4800	 ليضلنا فإنه يفيد نفي ما يلزمه ويكون الموجب له. وفيه وعيد ودلالة على أنه ليضلنا مخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينهما. و «هزؤا» مفعول ثان والجملة المنفية جواب «إذا» الشرطية وقوله هذا الذي في محل النصب بالقول المضمر وذلك القول المضمر في محل النصب على أنه حال من فاعل إن يتخذونك أي ما يتخذونك إلا هزؤا قائلين ذلك.(@)(@@) والمعنى: لم يقتصروا على ترك الإيمان وإيراد الشبهات الباطلة بل زادوا عليها الاستهزاء والاستحقار إذا رأوك فإن إشارتهم إليه عليه الصلاة والسلام بلفظ هذا استحقار تنزيلا لدنو مكانته عليه الصلاة والسلام بزعمهم منزلة دنو مكانه بمقتضى جهالتهم وضلالتهم. ولما ورد أن يقال: مضمون الصلة يجب أن يكون معلوم الانتساب إلى ذات الموصول عند المتكلم فكيف جعلوا قولهم: بعث الله رسولا صلة مع أنهم منكرون بعثته عليه الصلاة والسلام؟(@)(@@) أجاب عنه بأنه مبني على التهكم والاستهزاء. قوله: (ولو لا في مثله) أي فيما لم يذكر جواب «لو لا» اكتفاء بما تقدم عليها مما يدل على جوابها تقيد الحكم المطلق من حيث المعنى دون اللفظ، فإن «لو لا» مع ما دخلت هي عليه قيد لجوابها لفظا إن ذكر جوابها لفظا، وإن لم يذكر لا تكون قيدا له من حيث اللفظ إلا أنه لما تقدم حكم يدل على جوابها المطلق وهو قوله: إن كاد ليضلنا كانت «لو لا» قيدا له من حيث المعنى لكونه في معنى الجزاء وحكمه.(@)(@@) قوله: (فإنه يفيد نفي ما يلزمه ويكون الموجب له) بيان لكونه كالجواب لقولهم. فإن قولهم يستلزم ويقتضي كونه عليه الصلاة والسلام ضالا من حيث إن أحدا لا يضل غيره إلا إذا كان ضالا في نفسه. والمعنى: سيظهر لهم من الضال غاية الضلال فيفيد نفي ما هو لازم قولهم، ونفي اللازم نفي للملزوم فيكون كالجواب لقولهم. وقوله: من أضل سبيلا جملة استفهامية متعلقة «بيعلمون» فهي سادة مسد مفعوليه إن كان على بابه وإن كان بمعنى يعرفون تكون سادة مسد مفعول واحد. وفيه وعيد من حيث إنه يدل 