ms4921	 أقل من أن يشتغلوا بالنظر إليك عن التسبيح. فقال لها سليمان: عظيني. فقالت النملة: أعلمت لم سمي أبوك داود؟ قال: لا. قالت: لأنه داوى جراحة قلبه. وهل تدري لم سميت سليمان؟ قال:(@)(@@) لا. قلت: لأنك سليم القلب والصدر. ثم قالت: أتدري لم سخر الله لك الريح؟ قال:(@)(@@) لا. قالت: أخبرك الله تعالى بذلك أن الدنيا كلها ريح فمن اعتمد عليها فكأنما اعتمد على الريح. وقول النملة: وهم لا يشعرون يدل على أنها عرفت أن النبي عليه الصلاة والسلام معصوم فلا يقع منه قتل وإيذاء بغير ذنب إلا على سبيل السهو، وهذا تنبيه عظيم على وجوب الجزم بعصمة الأنبياء. ولفظة «نملة» في قوله تعالى: قالت نملة مؤنث حقيقي بدليل لحوق علامة التأنيث فعلها لأن نملة تطلق على الذكر والأنثى، فإذا أريد تمييز ذلك احتيج إلى مميز خارجي نحو نملة ذكر ونملة أنثى، وكذا لفظ حمامة ويمامة من المؤنثات اللفظية. ذكر الإمام أن قتادة دخل الكوفة فالتف عليه الناس فقال: سلوا عما شئتم. وكان أبو حنيفة رحمه الله حاضرا وهو غلام حديث السن فقال: سلوه عن نملة سليمان أكانت ذكرا أم أنثى؟ فسألوه فأفحم فقال أبو حنيفة رضي الله عنه: كانت أنثى. فقيل له: من أين عرفت؟(@)(@@) فقال: من كتاب الله تعالى وهو قوله: قالت نملة ولو كان ذكرا لقيل: قال نملة. وذلك أن النملة مثل الحمامة والشاة في وقوعهما على الذكر والأنثى فيميز بينهما بعلامة نحو قولهم:(@)(@@) حمامة ذكر وحمامة انثى. انتهى. يعني أن التأنيث لفظي ومعنوي واللفظي لا يعتبر في لحوق علامة التأنيث بالفعل البتة بدليل أنه لا يجوز قامت طلحة ولا حمزة علمي مذكر فتعين أن يكون اللحوق إنما للتأنيث المعنوي. قوله: (نهى لهم عن الحطم) يعني أن النهي «ولا يحطمنكم» متوجه إلى سليمان وجنوده ظاهرا لكنه كناية في المعنى عن نهي النمل عن الوقوف في مكانهم فيحطمهم سليمان وجنوده كما أن النهي في «لا أرينك ههنا» متوجه(@)(@)PageV06P385(@)(@)(@@) يحطمونها كقولهم: لا أرينك ههنا، فهو استئناف وبدل من الأمر لا 
ms4922	 جواب له فإن النون لا يدخله في السعة وهم لا يشعرون (18) أنهم يحطمونكم إذ لو شعروا لم يفعلوا كأنها شعرت عصمة الأنبياء من الظلم والإيذاء. وقيل: استئناف أي فهم سليمان والقوم لا يشعرون.(@)(@@) فتبسم ضاحكا من قولها تعجبا من حذرها وتحذيرها واهتدائها إلى مصالحها، أو سرورا مما خصه الله به من إدراك همسها وفهم غرضها ولذلك سأل توفيق شكره. وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك اجعلني أزع شكر نعمتك عندي أي اكفه وارتبطه لا ينفلت عني بحيث لا أنفك عنه. وقرىء «البزي» وورش بفتح ياء بحسب الظاهر إلى المتكلم لكنه كناية عن نهي المخاطب عن الوقوف في مكانه فيراه. فإن وقوف المخاطب فيه ملزوم لرؤية المتكلم إياه فجعل النهي عن اللازم كناية عن النهي عن الملزوم والفاء في قوله: «فهو استئناف أو بدل من الأمر» لتفريع جواز كل واحد من الأمرين على كون النهي المذكور كناية عن نهي النمل عن الوقوف، لأنه لو كان النهي على ظاهره لما جاز كون «لا يحطمنكم» بدلا من قوله: «ادخلوا» لأن نهي الجماعة لا يصلح أن يكون بدلا من الأمر لجماعة أخرى، بخلاف ما لو جعل كناية فإن المأمور والمنهي حينئذ يكون جماعة النمل فتصح البدلية. ومعنى كلامه: أنه لما كان نهي الجنود عن الحطم كناية عن نهي النمل عن الوقوف جاز أن يكون «لا يحطمنكم» نهيا مستأنفا لا تعلق له بما قبله من حيث الإعراب، وأن يكون بدلا من جملة الأمر قبله وهي ادخلوا ولا مدخل لكون النهي كناية في جواز كونه نهيا مستأنفا وإنما المتفرع عليه جواز كل واحد من الأمرين. قوله: (وقيل استئناف) عطف على ما فهم من تقرير كلامه من أن قوله: وهم لا يشعرون حال من فاعل «لا يحطمنكم». قوله تعالى: (فتبسم ضاحكا) ليس معناه أنه عليه الصلاة والسلام ضحك متبسما لأن التبسم والضحك لا يجتمعان، بل أراد أنه بالغ في تبسمه حتى بلغ نهايته التي هي أول مراتب الضحك، وكأنه قيل: فتبسم شارعا في الضحك وآخذا فيه. قوله 
ms4923	:(@)(@@) (ولذلك) أي ولاختصاصه بهذه النعمة الجليلة التي هي سماعه ما همس به بعض النمل الذي هو مثل في الصغر وإحاطته بمعناه، فإن أحدا من الناس لم يسمع صوت النملة فضلا عن أن يفهم غرضها منه. قوله: (اجعلني أزع شكر نعمتك) إشارة إلى أن همزة «أوزع» للتعدية وأنه من الوزع بمعنى الكف والمنع عن التفرق والانتشار. والوازع من يكف الرعية عن التظالم والفساد وقد مر آنفا أن قوله تعالى: فهم يوزعون [النمل: 17، 83؛ فصلت: 19] بمعنى يحبسون ويمنعون عن الانتشار حتى يجتمعوا في مسيرهم فإنه أحسن في الهيئة وأهيب في الرؤية. سأل عليه الصلاة والسلام أن يجعله الله تعالى وازعا لجيش شكره فيكون قوله:(@)(@@) أوزعني أن أشكر استعارة مكنية حيث شبه الشكر بالجماعة النافرة وجعل تعليق الوزع(@)(@)PageV06P386(@)(@)(@@) «أوزعني» التي أنعمت علي وعلى والدي أدرج فيه ذكر والديه تكثيرا للنعمة أو تعميما لها، فإن النعمة عليهما نعمة عليه والنعمة عليه يرجع نفعهما إليهما سيما الدينية. وأن أعمل صالحا ترضانه تماما للشكر واستدامة للنعمة. وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين (19) في عدادهم الجنة(@)(@@) وتفقد الطير وتعرف الطير فلم يجد فيها الهدهد. فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين (20) أم منقطعة كأنه لما لم يره ظن أنه حاضرا ولا يراه لساترا وغيره فقال: ما لي لا أراه، ثم احتاط فلاح له أنه غائب فأضرب عن ذلك وأخذ يقول: بل أهو غائب، كأنه يسأل عن صحة ما لاح له.(@)(@@) لأعذبنه عذابا شديدا كنتف ريشه وإلقائه في الشمس أو حيث النمل تأكله، أو جعله مع ضده في قفص. أو لأذبحنه ليعتبر به أبناء جنسه أو ليأتيني الربط به تخييلا وقرينة للتشبيه المضمر في النفس. ورد في الحديث: «النعمة وحشية قيدوها بالشكر فإنها إذا شكرت قرت وإذا كفرت فرت». قوله: (أدرج فيه ذكر والديه) أي أدرج ذكر النعمة الواصلة إليهما في ذكر النعمة المستدعية لشكر نفسه. قوله: (فإن النعمة عليهما نعمة عليه) ضرورة أن انتساب الابن إلى أب شريف نعمة من الله تعالى على الابن فيشكر تلك 
ms4924	 النعمة الواصلة منه تعالى إلى الابن.(@)(@@) قوله: (والنعمة عليه يرجع نفعها إليهما سيما الدينية) فإن الابن إذا كان تقيا نفعهما بدعائه وشفاعته وبدعاء المؤمنين لهما كلما دعوا له وقالوا: رضي الله عنك وعن والديك، فاشتغل بشكر نعم الله تعالى على والديه أيضا إشعارا بأن نعمتهما من آثار ما أنعم به عليه.(@)(@@) قوله: (في عدادهم الجنة) لفظ الجنة بدل من العداد المقدر يعني أن المراد من إدخاله في العباد إدخاله في عدادهم، والمقصود منه إدخاله فيما هي لهم وهو الجنة لأنه قد سأل أن يوفقه الله تعالى للأعمال الصالحة ودخوله في زمرة الصالحين بقوله: وأن أعمل صالحا ترضاه فلو حمل قوله: وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين على طلب التوفيق للأعمال الصالحة لكان تكرارا. فالآية دليل على أن دخول الجنة إنما يكون برحمة الله وفضله لا باستحقاق العبد وصلاحه والصالح الكامل هو من لا يعصي الله ولا يهم بمعصية وهو درجة عالية يطلبها كل نبي وولي. قوله: (وتعرف الطير) أي طلبه وبحث عنه والتفقد طلب ما فقد وغاب عنك. قوله: (أم منقطعة) لأن قوله: ما لي لا أرى الهدهد تعجب من عدم رؤية الهدهد وهو يستدعي كون حضور الهدهد مجزوما به عنده، فلا وجه لكون الاستفهام لطلب التعيين بل يجب أن يكون للإضراب عن ظن كونه حاضرا عنده. قوله: (أو جعله مع ضده في قفص) عد ذلك من العذاب الشديد لما قيل: أضيق السجون معاشرة الأضداد. قرأ(@)(@)PageV06P387(@)(@)(@@) بسلطان مبين (21) بحجة تبين عذره. والحلف في الحقيقة على أحد الأولين بتقدير عدم الثالث لكن لما اقتضى ذلك وقوع أحد الأمور الثلاثة ثلث المحلوف عليه بعطفه عليهما.(@)(@@) فمكث غير بعيد زمانا غير مديد يريد به الدلالة على سرعة رجوعه خوفا منه. وقرأ عاصم بفتح الكاف. فقال أحطت بما لم تحط به يعني حال سبأ. وفي مخاطبته إياه بذلك تنبيه له على أن في أدنى خلق الله تعالى من أحاط علما بما لم يحط به ليتحاقر إليه نفسه ويتصاغر لديه علمه. وقرىء بإدغام الطاء في التاء 
ms4925	 بإطباق وبغير إطباق. وجئتك من سبإ وقرأ ابن كثير وأبو عمرو غير مصروف على ابن كثير «ليأتينني» بنونين أولاهما نون التأكيد المشددة المفتوحة وثانيتهما نون الوقاية المكسورة. والباقون بنون واحدة مشددة مكسورة. والأصل قراءة ابن كثير لكن حذفت النون التي قبل ياء المتكلم كراهة لاجتماع النونات. قوله: (والحلف في الحقيقة على أحد الأولين) جواب عما يقال: إنه عليه الصلاة والسلام حلف على ثلاثة أشياء: اثنان منها فعله فيصح الحلف عليهما بأن يقول: والله لأعذبنه أو لأذبحنه، والثالث فعل الهدهد وهو إتيانه بحجة يبين عذره في غيبته فكيف يصح حلفه على ما هو فعل غيره؟ ومن أين درى أنه يأتي بسلطان بين حتى يقول: أو ليأتيني بسلطان؟ وتقرير الجواب: أن الإشكال إنما يرد أن لو حلف على وقوع الثالث بخصوصه وليس كذلك بل حلف ليكونن أحد الأمور الثلاثة، ومحصوله:(@)(@@) أنه إن وقع الثلاث لا يكون ذبح ولا تعذيب وإن لم يقع يكون أحد الأمرين لا محالة، ولا محذور في الحلف على هذا الوجه. قوله: (زمانا غير مديد) يعني أن قوله عليه الصلاة والسلام: «غير بعيد» صفة زمان ويجوز أن يكون صفة مصدر محذوف أي مكثا غير مديد فأتاه الهدهد بحجة تبين عذره في غيبته فقال: أحطت بما لم تحط به أي اطلعت على ما لم تطلع عليه وعلمته من جميع جهاته بحيث لا يخفى علي منه شيء، فإن الإحاطة بالشيء علما أن يعلمه من جميع جهاته بحيث لا يخفى منه معلوم أصلا. قوله: (بإطباق وبغير إطباق) الإطباق أن تدفع ظهر لسانك إلى ما يحاذيه من الحنك الأعلى عند تلفظ حرف من الحروف المطبقة. واختلفوا في أن الحروف المطبقة إذا أدغمت في غير المطبقة هل يبقى ما فيها من الإطباق أو لا؟ والظاهر أن الإطباق يقتضي بقاء المطبقة بحالها وعند إدغامها في غير المطبقة يجب إبدالها إلى المدغم فيه فلا يبقى الإطباق مع إبدالها. قوله: (غير مصروف) أي قرأ «من سبأ» بفتح الهمزة للعلمية والتأنيث. وقرأه الباقون بالجر والتنوين وجعلوه اسما للحي 
ms4926	 أو المكان. وسبأ في الأصل اسم رجل من قحطان واسمه عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان وسبأ لقب له لأنه أول من سبأ، ثم أطلق على القبيلة وعلى البلد أيضا والنبأ الخبر الذي له شأن.(@)(@)PageV06P388(@)(@)(@@) تأويل القبيلة أو البلدة بنبإ يقين (22) بخبر محقق. روي أنه عليه السلام لما أتم بناء بيت المقدس تجهز للحج فوافى الحرم وأقام بها ما شاء، ثم توجه إلى اليمن فخرج من مكة صباحا فوافى صنعاء ظهيرة فأعجبته نزاهة أرضها فنزل بها ثم لم يجد الماء وكان الهدهد رائده لأنه يحسن طلب الماء فتفقده لذلك فلم يجده، إذ حلق حين نزل سليمان فرأى هدهدا واقفا فانحط إليه فتواصفا فطار معه لينظر ما وصف له، ثم رجع بعد العصر وحكى ما حكى. ولعل في عجائب قدرة الله وما خص به خاصة عباده أشياء أعظم من ذلك يستكبرها من يعرفها ويستنكرها من ينكرها.(@)(@@) إني وجدت امرأة تملكهم يعني بلقيس بنت شراحيل بن مالك بن الريان. والضمير في «تملكهم» لسبأ أو لأهلها. وأوتيت من كل شيء يحتاج إليه الملوك ولها عرش عظيم (23) عظمه بالنسبة إليها أو إلى عروش أمثالها. وقيل: كان ثلاثين قوله: (وكان الهدهد رائده) أي طالبا يطلب له الماء يقال: راد الكلأ يروده رودا وريادة أي طلبه فهو رائد. وكان الهدهد قنقن سليمان وهو الدليل الهادي البصير بالماء تحت الأرض وكيفية حفر القنى، وكذلك القناقن بالضم والجمع القناقن بالفتح، وكان الهدهد يرى الماء تحت الأرض كما يرى الماء في الزجاجة، ويعرف الفصل وبين قريبه وبعيده فيدلهم على موضع الماء بأن ينقره بمنقاره، ثم الشياطين يسلخون عنه الأرض كما يسلخ الإهاب عن المذبوح. ذكر أن ابن عباس رضي الله عنه لما قال: إن سليمان طلبه لأنه كان يعلم مسقاة الماء ويبصره تحت الأرض قيل له: إن الصبي يضع له الفخ فيغطيه بالتراب فكيف لا يعرفه حتى يقع فيه؟ فقال: ويحك أما علمت أن القدر يحول دون البصر وأنه إذا جاء القضاء عمي البصر. قوله: (فوافى الحرم 
ms4927	) أي أتاه. قوله: (إذ حلق) علة لقوله: «لم يجده» وتحليق الطائر ارتفاعه في طيرانه.(@)(@@) قوله: (فتواصفا) أي وصف كل واحد من الهدهدين ملك صاحبه: وصف هدهد سليمان للآخر ملك سليمان وما يتخوله من كل شيء، ووصف هدهد بلقيس ملك بلقيس وأن تحت يدها اثني عشر ألف قائد تحت يد كل قائد مائة. قوله: (والضمير في تملكهم لسبأ) يعني ضمير «تملكهم» «لسبأ» إن أريد به القبيلة أو «لأهلها» إن أريد بها البلدة بإضمار أهلها أو بطريق الاستخدام حيث أريد بالاسم الظاهر أحد معنييه وبضميره معناه الآخر. قوله:(@)(@@) (وأوتيت من كل شيء يحتاج إليه الملوك) حمل كل شيء في حق بلقيس على أسباب الدنيا ولوازم الملوك لئلا يلزم التسوية بينها وبين سليمان عليه الصلاة والسلام، فإن المراد بقوله عليه الصلاة والسلام: وأوتينا من كل شيء [النمل: 16] ما أوتي من النبوة والعلم والحكمة والملك وأسباب الدنيا. قوله: (عظمه بالنسبة إليها أو إلى عروش أمثالها) جواب عما يقال:(@)(@)PageV06P389(@)(@)(@@) ذراعا في ثلاثين عرضا وسمكا، أو ثمانين في ثمانين من ذهب وفضة مكللا بالجواهر.(@)(@@) وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله كأنهم كانوا يعبدونها وزين لهم الشيطان أعمالهم عبادة الشمس وغيرها من مقابيح أفعالهم. فصدهم عن السبيل سبيل الحق والصواب فهم لا يهتدون (24) إليه ألا يسجدوا لله فصدهم لأن لا يسجدوا أو زين لهم أن لا يسجدوا على أنه بدل من أعمالهم، أو لا يهتدون إلى أن يسجدوا بزيادة «لا». وقرأ الكسائي ويعقوب «ألا» بالتخفيف على أنها للتنبيه، و «يا» للنداء ومناداة محذوف أي ألا يا قوم اسجدوا كقوله:(@)(@@) فقالت ألا يا اسمع أعظك بخطة ... فقلت سميعا فانطقي وأصبي(@)(@@) كيف استعظم الهدهد عرشها مع ما كان يرى من ملك سليمان؟ وأيضا كيف سوى بين عرش بلقيس وعرش الرحمن في الوصف بالعظم؟ والسمك البعد الآخذ من السفل إلى العلو وعكسه العمق. وكان أبو بلقيس ملكا عظيم الشأن وكان يقول لملوك الأطراف: ليس أحد منكم كفؤا لي، وأبى أن يتزوج منهم فزوجوه امرأة من الجن يقال لها ريحانة 
ms4928	 بنت السكن، فولدت له بلقيس ولم يكن له ولد غيرها. فلما مات أبوها طمعت في الملك فطلبت من قومها أن يبايعوها فأطاعوها وملكوها. وفي الحديث: «أن أحد أبوي بلقيس كان جنيا وكانت هي وقومها مجوسا يعبدون الشمس». قوله: (فصدهم لأن لا يسجدوا) وقرأ الجمهور «ألا» بالتشديد على أن أصلها «أن لا» فأن ناصبة للفعل بعدها ولذلك سقطت نون الرفع من الفعل، و «لا» بعدها حرف نفي «وأن» مع ما بعدها في موضع المفعول له لقوله: فصدهم أي فصدهم عن سبيل الحق لأجل أن لا يسجدوا، فحذفت لام الأجل وأدغمت النون في اللام فصار «ألا يسجدوا». والوجه الثاني أن تكون «أن» مع ما بعدها بدلا من «أعمالهم» وما بينهما اعتراضا تقديره: وزين لهم الشيطان عدم السجود لله عز وجل. والوجه الثالث أن تكون «أن» وما بعدها في موضع مفعول «يهتدون» على إسقاط الخافض إلى أن لا يسجدوا وتكون «لا» مزيدة كزيادتها في قوله: لئلا يعلم أهل الكتاب [الحديد: 29] والمعنى: فهم لا يهتدون إلى أن يسجدوا لله. وإن قرىء «إلا» مخففا يكون «ألا» حرف تنبيه يستفتح بها الكلام وما بعدها حرف نداء «واسجدوا» فعل أمر. فحق الخط على هذه القراءة أن يكون على صورة «يا اسجدوا» إلا أن الصحابة أسقطوا ألف يا وهمزة الوصل من «اسجدوا» خطا لما سقطا لفظا، ووصلوا الياء بسين «اسجدوا» فصارت على صورة «يسجدوا» كما قرىء، فاتحدت القراءتان لفظا أو خطا واختلفتا تقديرا. ومثل لحذف المنادى مع بقاء حرف النداء بقوله:(@)(@@) (فقالت ألا يا اسمع أعظك بخطة ... فقلت سميعا فانطقي وأصبي)(@)(@)PageV06P390(@)(@)(@@) وعلى هذا صح أن يكون استئنافا من الله أو من سليمان. والوقف على «لا يهتدون» وكان أمرا بالسجود وعلى الأول ذما على تركه، وعلى الوجهين يقتضي وجوب السجود في الجملة لا عند قراءتها. وقرىء «هلا» و «هلا» بقلب الهمزة هاء و «ألا تسجدون» و «هلا تسجدون» على الخطاب الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون (25) وصف له بما يوجب اختصاصه باستحقاق السجود من 
ms4929	 التفرد بكمال القدرة والعلم حثا على سجوده وردا على من يسجد لغيره. والخبأ ما خفي في غيره وإخراجه إظهاره وهو يعم إشراق الكواكب وإنزال الأمطار وإنبات النبات، بل الإنشاء فإنه أي ألا يا صاحبي اسمع. والخطة الخصلة المهمة وقوله: «فقلت سميعا» أي ناديت سميعا. قوله: (وعلى هذا) أي على قراءة التخفيف كما يجوز أن ينتهي كلام الهدهد عند قوله: رب العرش العظيم يجوز أن ينتهي عند قوله: لا يهتدون ويوقف عليه ويكون قوله: ألا يسجدوا استئناف خطاب من الله تعالى للمشركين، أو من قبل سليمان عليه الصلاة والسلام لقومه بعد تمام كلام الهدهد. وعلى قراءة التشديد لا يوقف إلا على العرش العظيم. قوله: (وعلى الوجهين يقتضي وجوب السجود في الجملة) بمعنى أنها لا تجب على الفور بل وقتها موسع ففي أي وقت أديت تكون أداء لا قضاء. وهو رد على من فرق بين القراءتين فأوجبها على قراءة التخفيف نظرا إلى وجود لفظ الأمر فيها ولم يوجبها على قراءة التشديد لعدم وجود لفظ الأمر فيها. ولم يرض المصنف بهذا الفرق لأن السجدة كما تجب بالأمر بها تجب أيضا بذم من تركها وبمدح من أتى بها. ففي قراءة التشديد وإن لم يصرح بالأمر بها إلا أنها تدل على ذم من تركها فتدل على الوجوب أيضا. ففي كلام الفارق بينهما بحث آخر، وهو أن الأمر المتحقق في قراءة التخفيف إما أن يكون من كلام الله تعالى أو من كلام الهدهد محكيا عنه، فإن كان من كلام الله تعالى فدلالته على الوجوب ظاهرة، وإن كان من كلام الهدهد وهو الظاهر ففي دلالته على الوجوب نظر. إلا أن يقال:(@)(@@) إنه تعالى لما حكى كلامه على طريق الارتضاء والقبول كان كأنه قرر مضمونه وأوجبها ابتداء من قبل نفسه فكانت قراءة التخفيف دليلا على الوجوب سواء كان ما فيها من لفظ الأمر من كلام الله تعالى أو من كلام الهدهد. قوله: (وقرىء هلا وهلا بقلب الهمزة هاء) مع تشديدها وتخفيفها. وقرىء «ألا تسجدون» و «هلا تسجدون» بالتخفيف 
ms4930	 فيهما وتاء الخطاب وإثبات نون الرفع فمن أثبت نون الرفع جعل الأحرف تحضيض أو للعرض كما في: ألا تنزل عندنا.(@)(@@) قوله: (والخبأ ما خفي في غيره) الخبأ في الأصل مصدر خبأت الشيء أخبأه خبأ أي سترته وأخفيته، ثم أطلق على الشيء المخبوء ونحوه هذا خلق الله [لقمان: 11] أي(@)(@)PageV06P391(@)(@)(@@) إخراج ما في الشيء بالقوة إلى الفعل، والإبداع فإنه إخراج ما في الإمكان والعدم إلى الوجوب والوجود. ومعلوم أنه يختص بالواجب لذاته. وقرأ حفص والكسائي «ما تخفون» و «ما تعلنون» بالتاء.(@)(@@) الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم (26) الذي هو أول الأجرام وأعظمها والمحيط بجملتها فبين العظيمين بون عظيم.(@)(@@) قال سننظر سنتعرف من النظر بمعنى التأمل أصدقت أم كنت من الكاذبين (27) أي أم كذبت والتغيير للمبالغة ومحافظة الفواصل.(@)(@@) اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم ثم تنح عنهم إلى مكان قريب تتوارى فيه. فانظر ما ذا يرجعون (28) ماذا يرجع بعضهم إلى بعض مخلوقه. والمخبوء في السموات كالكواكب والأمطار أخرجها الله تعالى بإشراق الكواكب وإنزال الأمطار، والمخبوء في الأرض كالنبات أخرجه الله تعالى بإنباته. والإنشاء إيجاد الشيء المسبوق بالمادة والإبداع إيجاد ما ليس بمسبوق بها. والمقصود من وصفه تعالى بالتفرد بكمال القدرة حيث قيل: يخرج الخبأ وبالتفرد بكمال العلم حيث قيل: (ويعلم ما يخفون وما يعلنون) الحث على السجود له تعالى والرد على من يسجد لغيره كالشمس. وتقرير كونه ردا عليه أن الإله يجب أن يكون قادرا على إخراج الخبأ وعالما بالخفيات، والشمس مثلا ليست كذلك فهي لا تكون إلها وإذا لم تكن إلها لم يجز السجود لها. أما أن الإله يجب أن يكون قادرا وعالما على الوجه المذكور فلأنه يجب أن يكون واجبا لذاته فلا تختص قادريته وعالميته ببعض المقدورات والمعلومات دون البعض، وأما أن الشمس ليست كذلك فلأنها جسم متناه وكل ما كان متناهيا في الذات كان متناهيا في الصفات. قوله: (فبين العظيمين) أحدهما عرش بلقيس والآخر عرش الله العظيم يعني أن قوله تعالى: لا إله إلا هو رب 
ms4931	 العرش العظيم سواء كان من كلام الله تعالى أو من كلام الهدهد يكون المقصود منه الإشارة إلى البون البعيد بين العظيمين فإن كان من كلام الهدهد يكون المقصود استدراكا منه لما وصف عرش بلقيس بالعظم، وإن كان من كلام الله يكون المقصود الرد عليه في وصفه عرشها بالعظم. قوله:(@)(@@) (والتغيير للمبالغة) فإن أم كنت من الكاذبين أبلغ من أم كذبت لأن معناه من الذين اشتهروا بالكذب وانخرطوا في سلك الكاذبين. قوله: (ماذا يرجع بعضهم) أي ماذا يرد من الجواب من الرجع وهو الرد، إن جعلنا النظر بمعنى التأمل والتفكر كانت «ما» في قوله:(@)(@@) ما ذا يرجعون استفهامية وفيها حينئذ وجهان: أحدهما أن تجعل مع «ذا» بمنزلة اسم واحد منصوب «بيرجعون» على أنه مفعوله تقديره: أي شيء يرجعون، وثانيهما أن تجعل «ما» مبتدأ و «ذا» بمعنى الذي و «يرجعون» صلتها وعائدها محذوف وتقديره: أي شيء الذي يرجعونه، وهذا الموصول هو خبر «ما» الاستفهامية. وعلى التقديرين فالجملة الاستفهامية معلقة(@)(@)PageV06P392(@)(@)(@@) من القول.(@)(@@) قالت أي بعد ما ألقى إليها. يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم (29) لكرم مضمونه أو مرسله. أو لأنه كان مختوما أو لغرابة شأنه إذ كانت مستلقية في بيت مغلقة الأبواب، فدخل الهدهد من كوة وألقاه على نحرها بحيث لم تشعر به.(@)(@@) إنه من سليمان استئناف كأنه قيل لها: ممن هو وما هو؟ فقالت: إنه، أي الكتاب أو العنوان، من سليمان. وإنه أي وإن المكتوب أو المضمون. وقرىء بالفتح على الإبدال من كتاب أو التعليل لكرمه بسم الله الرحمن الرحيم (30) ألا تعلوا علي «أن» مفسرة أو مصدرية فيكون بصلته خبر محذوف أي هو أو المقصود «أن لا تعلوا» أو بدل من «كتاب». وأتوني مسلمين (31) مؤمنين أو منقادين. وهذا الكلام في غاية ل «انظر» فمحلها النصب على إسقاط الخافض أي انظر في كذا وفكر فيه، وإن جعلتها بمعنى انتظر كما في قوله: انظرونا نقتبس من نوركم [الحديد: 13] كانت «ماذا» بمعنى «الذي» و «يرجعون» صلتها وعائدها محذوف، وهذا الموصول مع في حيزه 
ms4932	 مفعول به «لأنظر» أي انتظر الذي يرجعونه. قوله: (لكرم مضمونه) أي في مضمونه من اللفظ والمعنى. قوله:(@)(@@) (أو مرسله) وعرفت كرم مرسله بناء على أنها لما رأت الخاتم ارتعدت فرائصها وخضعت، لأن ملك سليمان كان في خاتمه وعرفت أن الذي أرسل الكتاب أعظم ملكا منها لطاعة الطير إياه وهيبة الخاتم. قوله: (أو لأنه كان مختوما) فإن مجرد ختم الكتاب يكفي لصحة توصيفه بالكرم، لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كرم الكتاب ختمه» وكان عليه الصلاة والسلام يكتب إلى العجم فقيل له إنهم لا يقبلون إلا كتابا عليه خاتم. فاتخذ لنفسه خاتما نقشه أي الخاتم «محمد رسول الله». وقال مقاتل: أتاها الهدهد وهي جالسة في قصرها فرفرف على رأسها ساعة والناس ينظرون فرفعت رأسها ناظرة إليه، فألقاه في حجرها فقرأته وكانت عربية من قوم تبع. قوله: (استئناف) يعني أنه من كلام بلقيس أجابت به لمن قال: ممن هو أو ما هو أي ما صفته وليس مما كتبه سليمان في كتابه حتى يقال: كيف قدم سليمان اسمه على قوله: بسم الله الرحمن الرحيم فإن بلقيس إذا ذكرت أن هذا الكتاب من سليمان ثم حكت ما في الكتاب بأنه كيت وكيت لم يرد ذلك. ثم إن العامة قرأوا «إنه» و «إنه» بكسر الهمزة فيهما على الاستئناف جوابا لسؤال قومها كأنهم قالوا: ممن الكتاب وما فيه؟ فأجابتهم بالجوابين. وقرىء بفتح الهمزة فيهما إما على أنه بدل من «كتاب» بدل اشتمال، أو بدل الكل من «كتاب» كأنه قيل: ألقي إلي أنه من سليمان وأنه كذا وكذا، وإما على إسقاط لام العلة والتقدير لأنه من سليمان ولأنه كذا وكذا كأنها عللت كرمه بكونه من سليمان وبكونه مصدرا ببسم الله الرحمن الرحيم. قوله: (أن مفسرة) بناء على أن «بسم الله» متعلقة بالقول كأنه قيل: أقول بسم الله الرحمن الرحيم. ثم فسر المقول بقوله: (أن لا)(@)(@)PageV06P393(@)(@)(@@) الوجازة مع كمال الدلالة على المقصود لاشتماله على البسملة الدالة على 
ms4933	 ذات الصانع وصفاته صريحا أو التزاما، والنهي عن الترفع الذي هو أم الرذائل، والأمر بالإسلام والجامع لأمهات الفضائل وليس الأمر فيه بالانقياد قبل إقامة الحجة على رسالته حتى يكون استدعاء للتقليد. فإن إلقاء الكتاب إليها على تلك الحالة من أعظم الأدلة.(@)(@@) قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري أجيبوني في أمري الفتى واذكروا ما تستصوبون فيه. ما كنت قاطعة أمرا ما أبت أمرا حتى تشهدون (32) إلا بمحضركم استعطفتهم بذلك ليمالئوها على الإجابة.(@)(@@) قالوا نحن أولوا قوة بالأجساد والعدد. وأولوا بأس شديد نجدة وشجاعة والأمر إليك موكول فانظري ما ذا تأمرين (33) من المقاتلة والصلح نطعك ونتبع رأيك.(@)(@@) تعلوا علي ولا تتكبروا وإن كانت مصدرية تكون مع صلتها في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أو على أنه بدل من كتاب كأنه قيل: ألقي إلي أن لا تعلوا.(@)(@@) قوله: (مع كمال الدلالة على المقصود) وهو الدعوة إلى الاستكمال بالقوة النظرية والعملية والتحلي بالفضائل العلمية والعملية والعلم مقدم على العمل، فابتدأ بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم لاشتماله على إثبات الصانع تعالى وصفاته صريحا والتزاما. أما صريحا فظاهر، وأما التزاما فلأن ما ذكر صريحا يستلزم كونه تعالى حيا مريدا عالما قادرا. ولما ورد أن يقال: النهي عن الاستعلاء والأمر بالانقياد قبل إقامته ما يدل على رسالته حقا يدل على الاكتفاء بالتقليد والدعوة إليه. أجاب عنه بأن لا تقليد. والحال أن رسول سليمان إلى بلقيس كان الهدهد ورسالة الهدهد معجزة، والمعجزة تدل على وجود الصانع وعلى صفاته وتدل على صدق مدعي الرسالة، فلما كانت رسالة الهدهد دليلا تاما على التوحيد والنبوة لم يحتج إلى ذكر دليل آخر. روي أن نسخة الكتاب كانت هكذا: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله سليمان بن داود إلى بلقيس ملكة سبأ السلام على من اتبع الهدى. أما بعد، فلا تعلوا علي وائتوني مسلمين. وكانت كتب الأنبياء جملا لا يطيلون ولا يكثرون. ويجوز أن يكون الكتاب أطول من هذا القدر لكن الله تعالى ذكر ما هو المقصود منه وهو 
ms4934	 دعاؤها إلى التوحيد. قوله: (في أمري الفتى) أي الحادث عن قريب، والفتى الشاب والفتاة الشابة، والفتوى هي الجواب في الحادثة. والمعنى: أشيروا علي بما عندكم من الرأي والتدبير فيما حدث من الأمر بلفظ مشتق من الفتاء في السن وهو بلفظ الفتوى لجامع الحداثة. قوله:(@)(@@) (ليمالئوها) أي ليعاونوها. يقال: مالأته على الأمر ممالأة أي ساعدته عليه مساعدة وتمالؤوا على الأمر أي اجتمعوا عليه وتعاونوا. فأجابها قومها بأن ذكروا لها قوتهم وشجاعتهم تعريضا منهم بالقتال إن أمرتهم بذلك ثم قالوا: والأمر إليك أي في القتال وتركه. ولما أحست(@)(@)PageV06P394(@)(@)(@@) قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها تزييف لما أحست منهم من الميل إلى المقاتلة بادعائهم القوى الذاتية والعرضية، وإشعار بأنها ترى الصلح مخافة أن يتخطى سليمان خططهم فيسرع إلى إفساد ما يصادفه من أموالهم وعماراتهم. ثم إن الحرب سجال لا يدري عاقبتها. وجعلوا أعزة أهلها أذلة بنهب أموالهم وتخريب ديارهم إلى غير ذلك من الإهانة والأسر. وكذلك يفعلون (34) تأكيد لما وصفت لها حالهم وتقرير بأن ذلك من عادتهم الثابتة المستمرة، أو تصديق لها من الله عز وجل.(@)(@@) وإني مرسلة إليهم بهدية بيان لما ترى تقديمه للمصالحة والمعنى: إني مرسلة رسلا بهدية أدفعه بها عن ملكي فناظرة بم يرجع المرسلون (35) من حاله حتى أعمل بحسب ذلك. روي أنها بعثت منذر بن عمرو في وفد وأرسلت معهم غلمانا على زي الجواري وجواري على زي الغلمان وجقا فيه درة غذراء وجزعة معوجة الثقب. وقالت:(@)(@@) إن كان نبيا ميز بين الغلمان والجواري وثقب الدرة ثقبا مستويا وسلك في الخرزة خيطا.(@)(@@) فلما وصلوا إلى معسكره ورأوا عظم شأنه تقاصر إليهم نفوسهم، فلما وقفوا بين يديه وقد سقبهم جبريل بالحال طلب الحق وأخبر عما فيه فأمر الأرضة فأخذت شعرة ونفدت في الدرة، وأمر دودة بيضاء فأخذت الخيط ونفذت في الجزعة، ودعا بالماء فكانت الجارية تأخذ الماء بيدها فتجعله في الأخرى ثم تضرب به وجهها، والغلام كما يأخذه يضرب به وجهه. ثم رد الهدية.(@)(@@) فلما جاء سليمان أي الرسول أو 
ms4935	 ما أهدت إليه. وقرىء «فلما جاؤوا». قال أتمدونن بمال خطاب للرسول ومن معه أو للرسول والمرسل على تغليب المخاطب.(@)(@@) منهم الميل إلى المحاربة رأت أن من الرأي الميل إلى الصلح والابتداء بما هو أحسن فزيفت أولا ما ذكروه وأرتهم الخطأ فيه وقالت: إن الملوك إذا دخلوا قرية عنوة وقهرا خربوها وقوله تعالى: وكذلك يفعلون من تمام قولها أرادت وهذه عادتهم المستمرة التي لا تتغير لأنها كانت ربيت في بيت الملك القديم فسمعت نحو ذلك ورأت. ويجوز أن ينتهي كلامها عند قولها: أذلة ثم صدقها الله تعالى فيما قالت فقال: وكذلك يفعلون أي وكما قالت هي تفعل الملوك. ثم قالت: الرأي المستقيم أن نبتدىء بإرسال رسل ملتبسين بهدية فننظر بم يرجع المرسلون وقوله: «بم» متعلق «بيرجع» لا بقوله: «ناظرة» لأن اسم الاستفهام له صدر الكلام. واعلم أن بلقيس كانت امرأة لبيبة حيث اختارت أن ترسل إليهم أي إلى سليمان وقومه هدية وأن تختبر بها أملك هو أم نبي وقالت: إن يكن ملكا قبل الهدية ورضي بها وإن يكن نبيا لم يقبل الهدية ولم يرض منا إلا بأن نتبعه على دينه، فذلك قولها فناظرة بم يرجع المرسلون فإن هذا الكلام يدل على أنها لم تثق بالقبول وجوزت الرد وأرادت أن(@)(@)PageV06P395(@)(@)(@@) وقرأ حمزة ويعقوب بالإدغام وقرىء بنون واحدة وبنونين وحذف الياء. فما آتاني الله من النبوة والملك الذي لا مزيد عليه. وقرأ نافع وأبو عمرو وحفص بإسكان الياء، وبإسقاطها الباقون، وبإمالتها الكسائي وحده خير مما آتاكم فلا حاجة إلى هديتكم ولا وقع لها عندي بل أنتم بهديتكم تفرحون (36) لأنكم لا تعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا فتفرحون بما يهدى إليكم حبا لزيادة أموالكم، أو بما تهدونه افتخارا على أمثالكم والإضراب عن إنكار الإمداد بالمال عليهم وتعليله إلى بيان السبب الذي حملهم عليه وهو قياس حاله على حالهم في قصور الهمة بالدنيا والزيادة فيها.(@)(@@) ارجع أيها الرسول إليهم إلى بلقيس وقومها فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها لا طاقة لهم ينكشف غرض سليمان. قوله 
ms4936	: (وقرأ حمزة ويعقوب بالإدغام) أي بإدغام نون الرفع في نون الوقاية، وأما الياء فإن حمزة يحذفها وقفا ويثبتها وصلا على قاعدته. والباقون بنونين على الأصل جمعوا بين المثلين ولم يدغموا لأن الثانية ليست بلازمة فإنها تزاد مع ضمير المتكلم.(@)(@@) وأما الياء فإن نافعا وأبا عمرو كحمزة يثبتانها وصلا ويحذفانها وقفا، وابن كثير يثبتها في الحالتين، والباقون يحذفونها في الحالتين. وروي عن نافع أنه يقرأ بنون واحدة خفيفة وياء على حذف النون الثانية التي تصحب ضمير المتكلم وحذف الأولى لحن لأنها علامة. ومعنى قوله: أتمدونن بمال أتزيدونني مالا بهديتكم، وهذا استفهام إنكار أي لا أطلب زيادة في المال فكأنه قيل: لا أقبل هديتكم بل أردها عليكم. ثم علل هذا الإنكار بقوله: فما آتاني الله خير مما آتاكم ثم أضرب عن إنكار الإهداء وتعليله إلى ذمهم بالاغترار بالأمور العاجلة وغفلتهم عن الفضائل الروحانية والأمور الأخروية فقال: بل أنتم بهديتكم تفرحون كأنه قال: أنا لا أرضى بالهدية والمصانعة بل أنتم تفرحون بذلك لأن نظركم مقصور على الزخارف الدنيوية وفرحي بالنبوة والعلم والأمور الأخروية. قال تعالى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون. هذا على أن تكون الهدية في قوله:(@)(@@) «بهديتكم» مضافا إلى المهدي إليه فإن الهدية اسم لما يهدي أي يبعث إلى شخص تكرما، كما أن العطية اسم لما يعطي فتضاف تارة إلى المهدي وتارة إلى المهدى إليه يقال: هدية فلان فيراد أهداها فلان أو أهديت إليه. والمراد هنا الإضافة إلى المهدى إليه، والمعنى: بل أنتم بالإهداء إليكم تفرحون. ويجوز أن تجعل الهدية مضافة إلى المهدي ويكون المعنى: بل أنتم بهذه التي أهديتموها تفرحون فرح افتخار على الملوك بأنكم قدرتم على إهداء مثلها، فيكون وجه الإضراب حينئذ أنه لما قال: أتمدونن بمال وكان ذلك متضمنا معنى أتظنونني أفرح بهديتكم والمعنى: إني لا أفرح بهديتكم أضرب عنه بقوله: بل أنتم بهديتكم تفرحون. قوله تعالى: (فلنأتينهم) جواب قسم محذوف وكذلك ولنخرجنهم أي فوالله(@)(@)PageV06P396(@)(@)(@@) بمقاومتها ولا قدرة على مقاتلتها وقرىء «بهم». ولنخرجنهم منها 
ms4937	 من سبأ أذلة بذهاب ما كانوا فيه من العز. وهم صاغرون (37) أسراء مهانون(@)(@@) قال يا أيها الملؤا أيكم يأتيني بعرشها أراد بذلك أن يريها بعض ما خصه الله به من العجائب الدالة على عظيم القدرة، وصدقه في دعوى النبوة، ويختبر عقلها بأن ينكر عرشها فينظر أتعرفه أم تنكره. قبل أن يأتوني مسلمين (38) فإنها إذا أتت مسلمة لم يحل أخذه إلا برضاها.(@)(@@) قال عفريت خبيث مارد من الجن بيان له. لأنه يقال للرجل الخبيث:(@)(@@) المنكر المعفر أقرانه وكان اسمه ذكوان أو صخرا. أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك مجلسك للحكومة وكان يجلس إلى نصف النهار وإني عليه على حمله لقوي أمين (39) لا اختزل منه شيئا ولا أبدله.(@)(@@) قال الذي عنده علم من الكتاب آصف بن برخيا وزيره أو الخضر أو جبريل أو ملك أيده الله به أو سليمان نفسه، فيكون التعبير عنه بذلك للدلالة على شرف العلم وأن هذه الكرامة كانت بسببه. والخطاب في: أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك للعفريت كأنه استبطأه فقال له ذلك، أو أراد إظهار معجزة في نقله فتحداهم أولا لنأتينهم، فإن قيل: كيف حلف سليمان على ذلك ولم يحفظ يمينه؟ فالجواب أنه معلق على شرط حذف لدلالة المقام عليه أي إن لم يأتوا مسلمين. وحقيقة قوله: لا قبل لهم لا مقابلة ولا طاقة عليها. قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما رجعت رسل بلقيس إليها من عند سليمان وأخبروها الخبر قالت: قد عرفت والله ما هذا بملك ولا لنا به من طاقة، وبعثت إلى سليمان: أني قادمة إليك بملوك قومي حتى أنظر ما أمرك وما تدعو إليه من دينك. ثم ارتحلت إلى سليمان في اثني عشر ألف قائد تحت كل قائد مائة قائد تحت كل قائد ألوف، فلما قربت منه على مقدار فرسخ بينها وبين سليمان رأى سليمان وهجا قريبا أي توقد نار فقال: ما هذا؟ بلقيس قد نزلت بهذا المكان. فأقبل سليمان على جنوده حينئذ فقال: يا أيها الملؤا أيكم يأتيني 
ms4938	 بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين طائعين. وقد روي أنها لما خرجت إلى طاعة سليمان أمرت أن يجعل عرشها في آخر سبعة أبيات بعضها في بعض في آخر قصر من قصور سبعة وغلقت الأبواب ووكلت به حرسا يحفظونه.(@)(@@) قوله: (لأنه يقال للرجل الخبيث) تعليل لكون «من» للتبيين فإن ما قبلها يجب أن يكون أعم من مدخولها وههنا كذلك. فإن العفر والعفرية والعفريت والعفرنية والعفارية من الرجال الخبيث المنكر الذي يعفر أقرانه أي يلقيهم في التراب، ومن الشياطين الخبيث المارد.(@)(@@) واشتقاقه من العفر وهو التراب. قوله: (أنا آتيك) يجوز أن يكون فعلا مضارعا، على وزن(@)(@)PageV06P397(@)(@)(@@) ثم أراهم أنه يتأتى له مالا يتهيأ لعفاريت الجن فضلا عن غيرهم. والمراد بالكتاب جنس الكتب المنزلة أو اللوح. و «آتيك» في الموضعين صالح للفعلية والاسمية. والطرف تحريك الأجفان للنظر فوضع موضعه. ولما كان الناظر يوصف بإرسال الظرف كما في قوله:(@)(@@) وكنت إذا أرسلت طرفك رائدا ... لقلبك يوما أتعتبتك المناظر(@)(@@) وصف برد الطرف والطرف بالارتداد. والمعنى: إنك ترسل طرفك نحو شيء فقبل أن ترده أحضر عرشها بين يديك. وهذا غاية في الإسراع ومثل فيه. فلما رآه رأى العرش مستقرا عنده حاصلا بين يديه قال تلقيا للنعمة بالشكر على شاكلة المخلصين من عباد الله تعالى. هذا من فضل ربي تفضل به علي من غير استحقاق.(@)(@@) والإشارة إلى التمكن من إحضار العرش في مدة ارتداد الطرف من مسيرة شهرين بنفسه، أو غيره والكلام في إمكان مثله قد مر في آية الإسراء. ليبلوني أأشكر بأن أراه فضلا من الله بلا حول مني ولا قوة وأقوم بحقه. أم أكفر بأن أجد نفسي في البين أو أقصر في أداء مواجبه ومحلهما النصب على البدل من الياء. ومن شكر فإنما يشكر لنفسه لأنه به يستجلب لها دوام النعمة ومزيدها ويحط عنها عبء الواجب ويحفظها أفعل نحو اضرب وأصله «أأتيك» بهمزتين فأبدلت الثانية ألفا، وأن يكون اسم فاعل فالألف زائدة والهمزة أصلية على عكس الأول. قوله: (والطرف تحريك الأجفان للنظر) فالطرف بالنسبة إلى النظر 
ms4939	 كالنظر بالنسبة إلى الرؤية. فإن الناظر إذا أراد النظر إلى شيء حرك أجفانه نحو ذلك الشيء فهو إرسال الطرف. وإذا أراد الإمساك عنه رد الأجفان إلى مكانها الأول.(@)(@@) فلما كان وضع الطرف موضع النظر عبارة عن امتداد النور من العين إلى المرئي، كان إغماض الجفن يوهم أن ذلك النور ارتد إلى العين. و «رائدا» في البيت نصب على الحال من «طرفك» وجواب «إذا» «أتعبتك». والرائد الذي يتقدم القوم لطلب الكلأ لهم أي إذا جعلت عينك رائدا لقلبك لطلب هواها تتعبك مناظرها وتوقعك في أشق المكاره. ثم إن الشاعر فصل ما أجمله في قوله «أتعبتك المناظر» بقوله في البيت الثاني:(@)(@@) رأيت الذي لا كله أنت قادر ... عليه ولا عن بعضه أنت صابر(@)(@@) واختلف المفسرون في قوله: قبل أن يرتد إليك طرفك على وجهين: الأول أنه أراد المبالغة في السرعة كما تقول لصاحبك: افعل ذلك في لحظة، وهذا قول مجاهد.(@)(@@) والثاني أن يكون الكلام على ظاهره. فإن قيل: كيف يجوز أن ينقل العرش من ناحية اليمن إلى أرض الشام في هذا القدر من الزمان؟ وهو يقتضي إما القول بالحركة أو حصول الجسم(@)(@)PageV06P398(@)(@)(@@) من وصمة الكفران. ومن كفر فإن ربي غني عن شكره كريم (40) بالإنعام عليه ثانيا(@)(@@) قال نكروا لها عرشها بتغيير هيئته وشكله ننظر جواب الأمر. وقرىء بالرفع على الاستئناف. أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون (41) إلى معرفته، أو الجواب الصواب. وقيل: إلى الإيمان بالله ورسوله إذا رأت تقدم عرشها وقد خلفته مغلقة عليه الأبواب موكلة عليه الحراس.(@)(@@) فلما جاءت قيل أهكذا عرشك تشبيها عليها زيادة الواحد دفعة واحدة في مكانين. أجيب عنه بأن المهندسين قالوا: كرة الشمس مثل كرة العرض مائة وأربعا وستين مرة، ثم إن زمان طلوعها زمان قصير فإذا قسمنا زمان طلوع تمام القرص على زمان المقدار الذي بين الشام واليمن كانت تلك اللمحة كثيرا. فلما ثبت عقلا إمكان وجود هذه الحركة السريعة وثبت أنه تعالى قادر على كل الممكنات زال السؤال. قال المصنف في سورة الإسراء: والاستحالة 
ms4940	 مدفوعة بما ثبت في الهندسة أن ما بين طرفي قرص الشمس ضعف ما بين طرفي كرة الأرض مائة ونيفا وستين مرة، ثم إن طرفها الأسفل يصل موضع طرفها الأعلى في أقل من ثانية. وقد برهن في الكلام أن الأجسام متساوية في قبول الأعراض وأن الله قادر على الممكنات فيقدر أن يخلق مثل هذه الحركة السريعة في بدن النبي عليه السلام، أو فيما يحمله. والتعجب من لوازم المعجزات. روي أن آصف بن برخيا قال لسليمان: أرسل طرفك. فنظر نحو اليمن فدعا آصف فغار الكرسي تحت الأرض ونبع لدى كرسي سليمان قبل أن يرجع إليه طرفه. قوله: (نكروا لها عرشها) أي اجعلوه متنكرا متغيرا عن شكله كما يتنكر الرجل للناس لئلا يعرفوه، فالتنكر التغيير والتنكير التغير. فلما أمر سليمان عليه الصلاة والسلام الشياطين بذلك نكسوه أي جعلوا أسفله أعلاه وبنوا فوقه قبابا أخرى هي أعجب من تلك القباب، وجعلوا موضع الجوهر الأحمر أخضر وبالعكس. قيل:(@)(@@) لما جاءت بلقيس خاف الجن أن تفشي أمرهم إلى سليمان لأنها كانت جنية وأن يتزوجها سليمان فتلد له ولدا فلا ينفكون من التسخير، فاحتالوا لتنفيره عنها فقالوا: إن في عقلها شيئا من الخفة، وإنها شعراء الساقين، وإن رجلها كحافر حمار. فلما سمع سليمان ذلك أمرهم بتنكير عرشها ليختبر بذلك عقلها وأمر الشياطين بأن يبنوا له صرحا ممردا أي قصرا مملسا من قارورة بيضاء تضطرب كأنها الماء لغاية صفائها ويجعلوا فيها تماثيل حيوانات الماء تسبح فيها ليقول لها عند مجيئها إليه: ادخلي الصرح لتكشف عن ساقيها حيث ما أراد دخولها بناء على ظن أنه ماء عظيم ليختبر بذلك حال ساقيها ورجليها. وقيل: أمر سليمان بتنكير العرش واتخاذ الصرح ليعارضها بمثل ما فعلت هي به في أمر الوصفاء والوصائف وتنكيرها إياهم وأمر الدرة العذراء والجزعة المعوجة الثقب، فاهتدى هو عليه الصلاة والسلام لنبوته ولم تهتد هي إليه فاستبان لها حاله بذلك فأطاعته وأسلمت. قوله: (تشبيها عليها) أي تلبيسا من(@)(@)PageV06P399(@)(@)(@@) في امتحان عقلها إذ ذكرت عنده بسخافة العقل. قالت كأنه 