ms2921	 فلا تتعلق لفظا بقوله:(@)(@@) «أسعفنا» بل هو جواب قسم الاستعطاف فتتعلق به معنى. ولا شك أن قوله: «ادع» يصلح جوابا لذلك القسم فأي حاجة إلى اعتبار الحذف؟ وجعل «ادع» دليلا على المحذوف.(@)(@)PageV04P282(@)(@)(@@) عندك، أو قسم مجاب بقوله: لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل (134) أي أقسمنا بعهد الله عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن ولنرسلن.(@)(@@) فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إلى حد من الزمان هم بالغوه فمعذبون فيه أو مهلكون وهو وقت الغرق أو الموت. وقيل: إلى أجل عينوه لإيمانهم. إذا هم ينكثون (135) جواب «لما» أي فلما كشفنا عنهم فأجاؤوا النكث من غير تأمل وتوقف فيه.(@)(@@) فانتقمنا منهم فأردنا الانتقام منهم. فأغرقناهم في اليم أي في البحر الذي لا يدرك قعره. وقيل: لجته. بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها والإسعاف قضاء الحاجة يقال: أسعفته بحاجته أي قضيتها وعدى ب «إلى» لتضمنه معنى الإيصال. واعلم أنه تعالى بين ما كانوا عليه من المناقضة القبيحة لأنهم تارة يكذبون موسى عليه الصلاة والسلام وأخرى عند الشدائد يفزعون إليه فزع الأمة إلى نبيها ويسألونه أن يسأل ربه دفع ذلك العذاب عنهم وذلك يقتضي أنهم سلموا كونه نبيا مجاب الدعوة. ثم بعد زوال تلك الشدائد يعودون إلى تكذيبه والطعن في نبوته زاعمين أنه إنما يصل إلى مطالبه بسحره فهم يناقضون أنفسهم بهذه الأقاويل. وقوله تعالى: إلى أجل متعلق «بكشفنا» ويرد على ظاهره أن ما دخلت عليه لما يترتب جوابه على ابتداء وقوعه وذلك يقتضي أن يكون النكث مرتبا على ابتداء الكشف وذكر الغاية ينافي كونه مرتبا على ابتداء الوقوع إلا أنه قيد الكشف بقوله: إلى أجل وحد معين من الزمان ليعلم أنهم وإن كشف عنهم العذاب بسبب الدعاء لكن لم يكشف ذلك عنهم مطلقا في جميع الأزمان لإصرارهم على ما هم عليه من الكفر والعناد، بل إنما يكشف عنهم إلى أجل معين. وعند مجيء ذلك الأجل يعذبهم الله تعالى لا محالة أو يهلكهم ولا يلزم من تقييده بقوله: «إلى أجل 
ms2922	» أن يكون النكث منهم بعد موتهم أو غرقهم لأن النكث إنما يفاجىء ابتداء وقوع الكشف لا الكشف المنتهي إلى أجله، والتقييد إنما ذكر لبيان أن الكشف ليس المراد منه ارتفاع الرجز عنهم بالكلية.(@)(@@) قوله: (فلما كشفنا عنهم فأجاؤوا النكث) أي بادروه ولم يؤخروه عن ابتداء وقوع الكشف مبني على محافظة ما ذهبوا إليه من أن ما يلي كلمة «لما» من الفعلين يجب أن يكون ماضيا لفظا أو معنى فجواب «لما» بالحقيقة هو هذا الفعل المقدر، وكلا الاسمين أعني «لما» و «إذا» معمول له و «لما» ظرفية كما في خيوط الأكسية إذا نكثت بعد ما أبرمت. وهذا من أحسن الاستعارات. قوله: (فأردنا الانتقام منهم) أي بسبب أنهم نكثوا العهد كلما كشفنا عنهم العذاب ولم يمتنعوا عن كفرهم وغوايتهم وبلغوا الأجل المؤقت لهلاكهم فأغرقناهم أردنا الانتقام منهم. والانتقام في اللغة سلب النعمة بالعذاب. قوله: (وقيل لجته) أي قيل في(@)(@)PageV04P283(@)(@)(@@) غافلين (136) أي كان إغراقهم بسبب تكذيبهم بالآيات وعدم فكرهم فيها حتى صاروا كالغافلين عنها. وقيل: الضمير للنقمة المدلول عليها بقوله: فانتقمنا.(@)(@@) وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون بالاستعباد وذبح الأبناء من مستضعفيهم مشارق الأرض ومغاربها يعني أرض الشام ومصر ملكها بنو إسرائيل بعد الفراعنة والعمالقة وتمكنوا في نواحيها. التي باركنا فيها بالخصب وسعة العيش وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل ومضت عليهم واتصلت بالإنجاز عدته إياهم بالنصرة والتمكين وهو قوله تعالى: ونريد أن نمن [القصص: 5] إلى قوله: ما كانوا يحذرون [القصص: 6] وقرىء «كلمات ربك» لتعدد المواعيد. بما صبروا بسبب صبرهم على الشدائد. ودمرنا وخربنا ما كان يصنع فرعون وقومه من القصور والعمارات وما كانوا يعرشون (137) من الجنات أو ما كانوا يرفعون من البنيان كصرح هامان. وقرأ ابن عامر وأبو بكر هنا وفي النحل «يعرشون» بالضم وهذ آخر قصة فرعون وقومه.(@)(@@) تفسير اليم إنه لجة البحر ومعظم مائه. قوله: (وعدم فكرهم فيها) إشارة إلى جواب ما يقال:(@)(@@) الغفلة كالنسيان ليست من الأفعال الاختيارية للإنسان فكيف يصح أن يذم بها؟ وتقرير الجواب أن المراد بالغفلة 
ms2923	 ههنا الحالة الشبيهة بها وهي الإعراض عن الآيات وعدم الالتفات إليها، ولا شك أن الإنسان يستحق الذم بسببها فعلم من الآية أنه يجب على الأنسان النظر في آيات الله تعالى والتفكر فيها وإلا لما ذمهم بأن غفلوا عنها وذلك يدل على أن التقليد طريق مذموم. قوله: (وقيل الضمير) أي في قوله: «عنها» للنقمة والمعنى وكانوا عن النقمة قبل حلولها غافلين. وكان هذا القائل إنما ذهب إلى ما ذهب إليه مع كونه خلاف الظاهر بناء على أنه تخيل أن الغفلة عن الآيات عذر لهم من حيث إن الغفلة ليست من كسب الإنسان.(@)(@@) قوله تعالى: (مشارق الأرض) مفعول ثان لأورثنا وقوله: التي باركنا فيها نعت «لمشارق» و «مغارب». واختلفوا في معنى مشارق الأرض ومغاربها، فبعضهم حمله على مشارق أرض الشام ومصر ومغاربهما لأنها هي التي تحت حكم فرعون. وقيل: أرض مصر لأنها أرض القبط. وقيل: أرض الشام بقرينة توصيفها بقوله: التي باركنا فيها لأن المراد باركنا فيها بالخصب وسعة الأرزاق وذلك لا يليق إلا بأرض الشام. وقيل: المراد جملة الأرض لأنه خرج من جملة بني إسرائيل داود وسليمان وقد ملكا الأرض كلها. قوله: (ومضت عليهم واتصلت بالإنجاز عدته) فسر كلمة الله تعالى بوعده إياهم بالنصر والتمكين، وفسر «تمامها» بمضيها وانتهائها إلى الإنجاز وإنما كان الإنجاز تماما للوعد لأن الوعد بالشيء يبقى كالشيء المعلق. وإذا حصل الموعود به فقد تم ذلك الوعد وكمل كما أنه إذا حصل المعلق عليه يتم(@)(@)PageV04P284(@)(@)(@@) وقوله: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر وما بعده ذكر ما أحدثه بنو إسرائيل من الأمور الشنيعة بعد أن من الله عليهم بالنعم الجسام وأراهم من الآيات العظام تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما رأى منهم وإيقاظا للمؤمنين حتى لا يغفلوا عن محاسبة أنفسهم ومراقبة أحوالهم. روي أن موسى عليه السلام عبر بهم يوم عاشوراء بعد مهلك فرعون وقومه فصاموه شكرا. فأتوا على قوم فمروا عليهم يعكفون على أصنام لهم يقيمون على عبادتها. قيل: كانت تماثيل بقر وذلك أول شأن العجل، والقوم كانوا 
ms2924	 من العمالقة الذين أمر موسى بقتالهم. وقيل: من لخم. وقرأ حمزة والكسائي «يعكفون» بالكسر. قالوا يا موسى اجعل لنا إلها مثالا نعبده كما لهم آلهة يعبدونها.(@)(@@) و«ما» كافة للكاف قال إنكم قوم تجهلون (138) وصفهم بالجهل المطلق وأكده لبعد ما صدر عنهم بعد ما رأوا من الآيات الكبرى عن العقل إن هؤلاء إشارة إلى القوم متبر مكسر مدمر ما هم فيه يعني أن الله يهدم دينهم الذي هم عليه ويحطم أصنامهم ويجعلها رضاضا. وبطل مضمحل ما كانوا يعملون (139) من عبادتها وإن قصدوا بها التقرب إلى الله تعالى وإنما بالغ في هذا الكلام بإيقاع هؤلاء اسم «أن» المعلق وينقضي. قوله: (بعد مهلك فرعون) الظاهر أن البعدية فيه رتبية فإن عبور الجم الغفير البحر العميق من غير أن يبتل قدم أحد أعظم آية في إهلاك عدوهم. قوله: (وقيل من لخم) وهو حي من اليمن ومنهم كانت ملوك العرب في الجاهلية. وعن الزمخشري: أنه قبيلة بمصر. والكاف في قوله تعالى: كما لهم آلهة في محل النصب على أنها صفة لآلها و «ما» كافة لكاف التشبيه عن العمل إلا أنها دخلت هنا على الجملة مع أن حق حرف الجر أن يجر الاسم المفرد. قوله: (وصفهم بالجهل المطلق) حيث لم يذكر مفعوله إما للإطلاق والتعميم أو لإجرائه مجرى اللازم وأكده بأن وتوسط قوم وجعل ما هو المقصود بالإخبار وصفا له ليكون كالمتحقق المعلوم. قوله: (مكسر مدمر) التبار الهلاك، وتبره تتبيرا أي كسره وأهلكه. وهؤلاء متبر ما هم فيه أي مكسر مهلك. والدمار الهلاك يقال:(@)(@@) دمره تدميرا ودمر عليه بمعنى. كذا في الصحاح. ويقال لكسارة الذهب: تبر لتكسرها ولتهالك الناس عليها ورضاض الشيء فتاته وكل شيء كسرته فقد رضضته. قوله: (بإيقاع هؤلاء اسم أن) فإنه من حيث كونه من أسماء الإشارة يفيد تمييز المسند إليه أكمل التمييز ومن حيث كونه مما يشار به إلى البعيد يفيد التحقير، وجعل تمييز المشار إليه ذريعة إلى تحقيره أبلغ في التحقير، وجعل المسند إليه اسم إشارة مع إفادته كمال التمييز 
ms2925	 ينبه عند تعقيب المشار إليه بالوصف على أنه جدير بما يرد بعد اسم الإشارة لأجل ذلك الوصف وهو العكوف ههنا. فيكون الدمار والإحباط الكلي لازمين لهم كلزوم سببهما الذي هو(@)(@)PageV04P285(@)(@)(@@) والإخبار عما هم فيه بالتبار وعما فعلوا بالبطلان. وتقديم الخبرين في الجملتين الواقعتين خبرا ل «إن» للتنبيه على أن الدمار لاحق لما هم فيه لا محالة وأن الإحباط الكلي لازب لما مضى عنهم تنفيرا وتحذيرا عما طلبوا.(@)(@@) قال أغير الله أبغيكم إلها أطلب لكم معبودا وهو فضلكم على العالمين (140) والحال أنه خصكم بنعم لم يعطها غيركم. وفيه تنبيه على سوء مقابلتهم حيث قابلوا تخصيص الله إياهم عن أمثالهم بما لم يستحقوه تفضلا بأن قصدوا أن يشركوا به أخس شيء من مخلوقاته.(@)(@@) وإذ أنجيناكم من آل فرعون واذكروا صنيع الله معكم في هذا الوقت. وقرأ ابن عامر «أنجاكم» يسومونكم سوء العذاب استئناف لبيان ما أنجاهم أو حال من المخاطبين أو من آل فرعون أو منهما. يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم بدل منه مبين وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم (141) وفي الإنجاء أو العذاب نعمة أو محنة عظيمة.(@)(@@) العكوف. قوله: (والإخبار عما هم فيه بالتبار الخ) إشارة إلى أن «ما» موصولة و «هم فيه» جملة اسمية صلة الموصول وعائده، والموصول مع صلته مع محل الرفع على الابتداء و «متبر» خبره وقدم عليه ليؤذن بأن حال ما هم في ليست غير التبار وحال عملهم ليست إلا البطلان فهم لا يعدونهما وهما لهم ضربة لازب. قوله: (أطلب لكم) إشارة إلى أن قوله:(@)(@@) «أبغيكم» بمعنى أبغي لكم يقال: بغيت فلانا شيئا وبغيت له. قال تعالى: يبغونكم الفتنة [التوبة: 47] أي يبغون لكم. أجاب موسى عليه الصلاة والسلام القوم بأن حكم عليهم بالجهل وعلى ما هم فيه بالتبار وعلى عملهم بالبطلان وعدم النفع في الدنيا والدين. ثم تعجب من حالهم على وجه الإنكار والتوبيخ فقال: أغير الله أبغيكم إلها و «غير» منصوب على أنه مفعول به «لأبغيكم» وقوله: إلها إما تمييز «لغير» أو حال والتقدير:(@)(@@) أبغي لكم غير 
ms2926	 الله بجهة كونه معبودا أو حال كونه معبودا. ويجوز أن يكون «إلها» هو المفعول به «لأبغيكم» ويكون «غير» حالا منه والأصل: أبغي لكم إلها غير الله على أن «غير» الله صفة «لإله» فلما قدمت صفة النكرة عليها انتصبت حالا.(@)(@@) قوله تعالى: (يسومونكم سوء العذاب) أي يعذبونكم بأشد العذاب يقال: سامه خسفا إذا أولاه ظلما. وقيل: يسومونكم أي يطلبونكم لكن الطلب متعد إلى واحد فلا بد من تضمين فعل يتعدى إلى اثنين وهو التكليف أي يطلبونكم مكلفين إياكم سوء العذاب. قوله:(@)(@@) (نعمة أو محنة عظيمة) فإن البلاء يطلق على كل واحدة منهما قال تعالى: وبلوناهم بالحسنات والسيئات [الأعراف: 168] وفيه لف ونشر فإن البلاء النعمة على تقدير أن تكون(@)(@)PageV04P286(@)(@)(@@) وواعدنا موسى ثلاثين ليلة ذا القعدة. وقرأ أبو عمرو ويعقوب «ووعدنا».(@)(@@) وأتممناها بعشر من ذي الحجة. فتم ميقات ربه أربعين ليلة بالغا أربعين. روي أنه عليه السلام وعد بني إسرائيل بمصر أن يأتيهم بعد مهلك فرعون بكتاب من الله فيه بيان ما يأتون وما يذرون. فلما هلك فرعون سأل موسى ربه فأمره بصوم ثلاثين يوما فلما أتم أنكر خلوف فيه أي فمه فتسوك فقالت الملائكة: كنا نشم منك رائحة المسك فأفسدته بالسواك، فأمره الله تعالى أن يزيد عليها عشرا. وقيل: أمره بأن يتخلى ثلاثين بالصوم والعبادة، ثم أنزل الله التوراة عليه في العشر وكلمه فيها. وقال موسى الإشارة إلى الإنجاء والمحنة على تقدير أن تكون إلى العذاب. قوله تعالى: (و واعدنا موسى ثلاثين ليلة) ليس ثلاثين ظرفا «لواعدنا» لأن الوعد ليس في الثلاثين بل هو المفعول الثاني «لواعدنا» فإنه متعد إلى مفعولين. فإن قلت: كيف يجوز أن يكون ثلاثين ليلة مفعولا به مع أن الموعود يجب أن يكون فعل الواعد والزمان ليس بفعل واحد ممن قام به المواعدة؟ فإنه قد روي أن الله تعالى لما أهلك فرعون وسأله موسى إنزال الكتاب أمره الله تعالى أن يصوم ثلاثين يوما ثم يأتي الطور ووعده إن فعل ذلك ينزل عليه التوراة، ووعد موسى عليه الصلاة والسلام 
ms2927	 ربه أن يصوم تلك المدة فيأتي الطور. فالموعود من أحد الجانبين إنزال التوراة ومن الآخر الصوم وإتيان الطور. ونفس الثلاثين ليس بموعود فكيف يكون مفعولا به؟ فنقول:(@)(@@) لا بد في الكلام من اعتبار الحذف ولا بد أن يكون المحذوف متضمنا لكل واحد مما وعده الله تعالى ووعده موسى عليه الصلاة والسلام وأشار إليه صاحب الكواشي بقوله: وفيه حذف أي تمام ثلاثين أو مكث ثلاثين. انتهى. فإنه تعالى وعده تمام ثلاثين وانقضاءها لإنزال الكتاب ووعده موسى عليه الصلاة والسلام إتيان الطور. قال المفسرون: كانت تلك الثلاثون ذا القعدة أمره الله تعالى أن يصوم فيها ليكلمه ويكرمه بما يتم له أمر نبوته. قال ابن عباس رضي الله عنهما: فصامهن ليلهن ونهارهن فلما انسلخ الشهر كره أن يكلم ربه وريح فمه ريح فم الصائم فتناول شيئا من نبات الأرض فمضغه فأوحى الله تعالى إليه: لا أكلمك حتى يعود فوك إلى ما كان عليه، أما علمت أن ريح فم الصائم أحب إلي من ريح المسك. وأمره بصيام عشرة أيام من ذي الحجة. ولما انقضى ذو القعدة بكماله مع عشر ذي الحجة تم أربعون ليلة. فعلى هذا يكون كلام الله تعالى له يوم النحر. وفي مثله أكمل الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم دينه حيث قال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي [المائدة: 3] فإنه نزل بعد العصر من يوم عرفة عام حجة الوداع وهو عليه الصلاة والسلام واقف بعرفة. وقال الإمام أبو الليث في تفسيره: ويقال: إن الثلاثين كانت ذا الحجة بكماله والعشر عشر المحرم فتكون المناجاة في يوم عاشوراء. والله أعلم. والخلوف بالضم تغير رائحة الفم مصدر خلف(@)(@)PageV04P287(@)(@)(@@) لأخيه هارون اخلفني في قومي كن خليفتي فيهم وأصلح ما يجب أن يصلح من أمورهم أو كن مصلحا. ولا تتبع سبيل المفسدين (142) ولا تتبع من سلك سبيل الإفساد ولا تطع من دعاك إليه.(@)(@@) من باب نصر. وأشار المصنف بنقل هذه الرواية إلى جواب ما يقال: ما الحكمة في تفصيل الأربعين ههنا إلى الثلاثين والعشر 
ms2928	 مع الاقتصار على الأربعين في سورة البقرة حيث قيل فيها وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة [البقرة: 51]؟ وتقرير الجواب أن الحكمة في التفصيل ههنا الإشارة إلى أن أصل المواعدة كان على صوم الثلاثين وزيادة العشر كانت لإزالة الخلوف، وما ذكره في سورة البقرة من مواعدة الأربعين فهو بيان الحاصل وجمع بين العددين، وقوله:(@)(@@) «وقيل أمره بأن يتخلى» الخ جواب آخر عن ذلك وتقريره: فصل الأربعين إلى مدتين لكون ما حل في إحدى المدتين مغايرا لما حل ووقع في الأخرى فإن المدة الأولى عينت لأن يتجرد فيها لما يتقرب به إلى الله تعالى، والمدة الثانية عينت لأن يفوز فيها بكرامة مولاه. قال الإمام: الفرق بين الميقات والوقت أن الميقات ما قدر فيه عمل من الأعمال والوقت ما وقت لشيء قد رام لا ويوافقه. قول المصنف في تفسير قوله تعالى: إن يوم الفصل كان ميقاتا [النبأ: 17] أي حدا يوقت به الدنيا وتنتهي عنده أو حدا للخلائق ينتهون إليه. ثم إن موسى عليه الصلاة والسلام لما أراد الانطلاق إلى الجبل للمناجاة أمره الله تعالى أن يختار سبعين رجلا من قومه من ذوي الحجى ليشهدوا له على ما يشاهدونه من إكرام الله تعالى إياه ففعل.(@)(@@) واستخلف أخاه هارون على قومه وقال له: كن خليفتي على قومي وأصلح أمرهم وسر فيهم بالسيرة الصالحة التي لا فساد فيها وثبتهم على ما أخلفهم عليه من الإيمان وإخلاص العبادة لله تعالى. قوله: (ما يجب أن يصلح) على أن يقدر له مفعول وما بعده على أن يجري مجرى اللازم. قال الإمام الواحدي نقلا عن المفسرين رحمهم الله: لما أراد الله تعالى أن يكلم موسى أهبط إلى الأرض ظلمة سبعة فراسخ فلما دنا موسى عليه الصلاة والسلام إلى الظلمة طرد عنه شيطانه وطرد هوام الأرض ونحى عنه ملكاه. ثم كلمه الله تعالى وكشطت له السماء فرأى الملائكة قياما في الهواء ورأى العرش بارزا، وكان بعد ذلك لا يستطيع أحد أن ينظر إليه لما غشي وجهه من النور ولم يزل على وجهه 
ms2929	 برقع حتى مات. وقالت له امرأته:(@)(@@) أنا ما رأيت منك وجهك مذ كلمك ربك فكشف لها عن وجهه فأخذها مثل شعاع الشمس فوضعت يدها على وجهها وخرت لله ساجدة وقالت: ادع لنا أن يجعلني زوجتك في الجنة، قال: ذلك إن لم تتزوجي بعدي فإن المرأة لآخر أزواجها. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ناجى موسى ربه بمائة ألف وأربعين ألف كلمة في ثلاثة أيام كلها وصايا فكان فيما ناجاه أن قاله له: يا موسى لم يتصف المتصفون بمثل الزهد في الدنيا ولم(@)(@)PageV04P288(@)(@)(@@) ولما جاء موسى لميقاتنا لوقتنا الذي وقتناه. واللام للاختصاص أي اختص مجيئه بميقاتنا. وكلمه ربه من غير وسط كما يكلم الملائكة. وفيما روي أن موسى عليه السلام كان يسمع هذا الكلام من كل جهة تنبيه على أن سماع كلامه القديم ليس من جنس كلام المحدثين. قال رب أرني أنظر إليك أرني نفسك بأن تمكنني من رؤيتك أو تتجلى لي فأنظر إليك وأراك. وهو دليل على أن رؤيته جائزة في الجملة لأن يتقرب المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم ولم يتعبد المتعبدون بمثل البكاء من خيفتي.(@)(@@) أما الزاهدون في الدنيا فأبيحهم جنتي حتى يتبوأ وافيها على أطيب عيش وأرغده، وأما الورعون عما حرمت عليهم فإنه إذا كان يوم القيامة لم يبق عبد إلا ناقشته الحساب إلا الورعين فإني أجلهم وأكرمهم وأدخلهم الجنة بغير حساب، وأما الباكون من خيفتي فأولئك لهم الرفيق الأعلى لا يشاركون فيه».(@)(@@) قوله: (لوقتنا الذي وقتناه) إشارة إلى أن الميقات أضيف إليه تعالى لمناجاة موسى وإنزال الكتاب عليه كقوله تعالى: أن أجل الله* لآت لأنه ثبت بتأجيله. قوله: (وفيما روي الخ) اختيار لما ذهب إليه أهل السنة والجماعة من أن كلام الله تعالى صفة أزلية قائمة بذاته تعالى مغايرة لهذه الحروف والأصوات، وأن تكليمه تعالى هو أن يسمع بعض المخلوقين كلامه القديم بلا صوت وحرف ليسمعه من جميع الجهات بلا جهات. ولهذا خص موسى عليه الصلاة والسلام باسم 
ms2930	 الكليم لاختصاصه بذلك من بين البشر وكما لا يبعد رؤية ذاته تعالى مع أن ذاته ليست جسما ولا عرضا، فكذلك لا يبعد سماع كلامه مع أن كلامه لا يكون صوتا ولا حرفا. وقالت المعتزلة: كلام الله تعالى عبارة عن الحروف المؤلفة المنتظمة القائمة بالجسم المباين لذاته تعالى وتكليمه عبارة عن أن يخلق الكلام بالمعنى المذكور منطوقا به في بعض الأجرام كما خلقه مخطوطا في اللوح. قوله: (أرني نفسك) يريد أن ثاني مفعول «أرني» محذوف حذف مبالغة في الأدب حيث لم يواجهه بالتصريح بالمفعول، إلا أنه تعالى لما كلمه وقر به نجيا عظم شوقه إلى مشاهدة ذاته المقدسة فلذلك لم يصبر عن سؤال الرؤية. وقوله: «بأن تمكنني من رؤيتك» الخ جواب عما يقال: النظر في قوله: أنظر إليك إما أن يكون عبارة عن الرؤية أو عن مقدمتها التي هي تقليب الحدقة إلى جانب المرئي طلبا لرؤيته. وعلى التقدير الأول يكون المعنى أرني نفسك حتى أراك، وهذا فاسد لأن الشيء لا يكون غاية لنفسه. وعلى التقدير الثاني يكون المعنى أرني حتى أقلب الحدقة إلى جانبك، وهذا فاسد لوجهين: أحدهما أنه يقتضي إثبات الجهة والثاني أن تقليب الحدقة إلى جانب المرئي مقدمة الرؤية وقد جعل كالنتيجة عن الرؤية وذلك فاسد. وتقرير الجواب أن النظر بمعنى الرؤية إلا أن المطلوب ليس خلق الرؤية فيه حتى يلزم كون الشيء غاية لنفسه(@)(@)PageV04P289(@)(@)(@@) طلب المستحيل من الأنبياء محال وخصوصا ما يقتضي الجهل بالله، ولذلك رده بقوله تعالى: لن تراني [الأعراف: 143] دون «لن أرى» أو «لن أريك» أو «لن تنظر إلي» تنبيها على أنه قاصر عن رؤيته لتوقفها على معد في الرائي ولم يوجد فيه بعد. وجعل السؤال لتبكيت قومه الذين قالوا: أرنا الله جهرة [النساء: 153] خطأ إذ لو كانت الرؤية ممتنعة لوجب أن يجهلهم ويزيح شبههم كما فعل بهم حين قالوا: اجعل لنا إلها [الأعراف: 138] ولا تتبع سبيلهم كما قال لأخيه: ولا تتبع سبيل المفسدين [الأعراف: 142] والاستدلال بالجواب على استحالتها أشد خطأ إذ لا يدل الإخبار عن 
ms2931	 بل المطلوب أن يمكنه من الرؤية وأن يتجلى له بطريق إطلاق اسم المسبب وإرادة السبب فلا إشكال. قوله: (ولذلك) أي لكونه تعالى جائز الرؤية في الجملة. أجاب الله تعالى موسى عليه الصلاة والسلام حين سأل الرؤية بنفي كونه فاعلا للرؤية لا ينفي أصل الرؤية، ولو لم يكن جائز الرؤية لأجابه بنفي أصل الرؤية بأن يقول: لن أرى. قوله: (وجعل السؤال لتبكيت قومه الخ) جواب عما ذكره المعتزلة في تأويل الآية لكون ظاهرها مخالفا لما ذهبوا إليه من امتناع الرؤية. قال صاحب الكشاف: فإن قلت: كيف طلب موسى عليه الصلاة والسلام ذلك وهو من أعلم الناس بالله تعالى وصفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز عليه وبتعاليه عن الرؤية التي هي إدراك بعين الحواس، وذلك إنما يصح فيما كان من جهة وما ليس بجسم ولا عرض فمحال أن يكون في جهة؟ وكيف يكون عليه الصلاة والسلام طالبا لرؤيته تعالى وقد قال حين أخذت الرجفة الذين قالوا: أرنا الله جهرة [النساء: 153] أتهلكنا بما فعل السفهاء منا [الأعراف: 155] إلى قوله: تضل بها من تشاء [الأعراف: 155] فتبرأ من فعلهم ودعاهم سفهاء وضلالا. قلت: ما كان طلبه الرؤية إلا ليبكت هؤلاء الذين دعاهم سفهاء وضلالا وتبرأ من فعلهم وذلك أنهم حين طلبوا الرؤية أنكر عليهم وأعلمهم الخطأ ونبههم على الحق فلجوا وتمادوا في لجاجهم وقالوا: لن نؤمن من لك حتى نراه فأراد أن يسمعوا النص من عند الله تعالى باستحالة ذلك وهو قوله: لن تراني ليتيقنوا باستحالته وينزجروا عن طلبه. فلذلك قال: رب أرني أنظر إليك إلى هنا كلامه. فالمصنف أجاب عنه بأن الرؤية لو كانت ممتنعة لوجب على موسى إقامة الدلائل القاطعة على أنه تعالى لا تجوز رؤيته وأن يمنع قومه بتلك الدلائل عن هذا السؤال ولما لم يذكر شيئا من تلك الدلائل البتة مع أن ذكرها كان فرضا متعينا ظهر أنه تعالى جائز الرؤية وإلا لكان موسى عليه الصلاة والسلام تاركا للواجب وترك الواجب لا يجوز على الأنبياء. قوله: (والاستدلال بالجواب على استحالتها 
ms2932	) وتقرير الاستدلال أن يقال: هذه الآية تدل على أن موسى عليه الصلاة والسلام لا يرى الله البتة لا في الدنيا ولا في القيامة لما تقل عن أهل اللغة أن كلمة «لن»(@)(@)PageV04P290(@)(@)(@@) عدم رؤيته إياه على أن لا يراه أبدا، وأن لا يراه غيره أصلا فضلا عن أن يدل على استحالتها ودعوى الضرورة فيه مكابرة أو جهالة بحقيقة الرؤية.(@)(@@) قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني استدراك يريد أن يبين به أنه لا يطيقه. وفي تعليق الرؤية بالاستقرار أيضا دليل الجواز ضرورة أن المعلق على الممكن ممكن. والجبل قيل: جبل زبير. فلما تجلى ربه للتأبيد، ومتى ثبت هذا ثبت أن أحدا لا يراه البتة ومتى ثبت هذا ثبت أن الله تعالى يمتنع أن يرى. والمصنف أجاب عنه بمنع كل واحدة من المقدمات الثلاث: أما المقدمة الأولى فمنعها بأن «لن تراني» لا يدل على أن لا يراه أبدا لما ذكره الإمام الواحدي من أن كون كلمة «لن» للتأبيد دعوى باطلة على أهل اللغة وليس بشهد بصحتها كتاب معتبر ولا نقل صحيح.(@)(@@) قال أصحابنا: والذي يدل على فساده قوله تعالى في صفة اليهود ولن يتمنوه أبدا [البقرة: 95] مع أنهم يتمنون الموت يوم القيامة. ومنع باقي المقدمات ظاهر.(@)(@@) قوله: (أو جهالة بحقيقة الرؤية) فإنها وإن كانت عبارة عن الإدراك بالباصرة بعد النظر الذي هو تقليب الحدقة نحو المرئي طلبا لرؤيته وأن الإدراك بالحاسة إنما يكون إذا كان المدرك في جهة لكن ذلك إنما يستلزم امتناع الرؤية إذا كانت الحاسة والقوة التي فيها باقيتين على هذه الحالة، وذلك غير لازم لجواز أن يخلق الله في الحاسة قوة بها يتمكن من رؤية ما ليس في جهة أي من إدراكه عند النظر وفتح العين وتقليب الحدقة. فإن الرائي ليس هذا العضو المخصوص ولا القوة الحالة فيه بل شيء آخر يستعين في الرؤية بهما أي يخلق الله تعالى فيهما ما تستعد به النفس لمشاهدة المرئي. قوله: (استدراك يريد أن يبين به الخ) المقصود 
ms2933	 بيان وجه اتصال هذا الاستدراك بما قبله وذلك أنه تعالى لما نفى أن يرى موسى إياه في الحال نفيا مؤكدا فإن «لن» لتأكيد نفي ما سأل عنه. والسؤال إنما وقع في تحصيل الرؤية في الحال فكان قوله: لن تراني نفيا لذلك المطلوب استعظم أمر الرؤية وبين أن أحدا لا يقوى على رؤية الله تعالى إلا إذا قراه الله تعالى بمعونته وتأييده. وأمره أن ينظر إلى الجبل لكشف هذا المعنى فإن الجبل مع صلابته لما ظهر له أثر التجلي لم يطق ذلك بل اندك وتفرق فكيف يطيقه الإنسان الذي يدهش عند مشاهدة الأمور الهائلة؟ فكيف عند مشاهدة ذي العظمة والجلالة المطلق الذي لا يوصف كبرياؤه وجلاله. فكأنه قيل: فإن لم يستقر الجبل فإنك لا تطيق رؤيتي. قوله: (والجبل قيل جبل زبير) قيل: هو أعظم جبل بمدين. وقوله:(@)(@@) دكا مصدر وقع موقع المفعول به بمعنى مدكوكا أي مدقوقا. يقال: دككت الشيء أدكه دكا إذا دققته. عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لما تجلى ربه للجبل صار لعظمته ستة أجبل فوقعت ثلاثة منها بالمدينة أحد وورقان ورضوى ووقع ثلاثة(@)(@)PageV04P291(@)(@)(@@) للجبل ظهر له عظمته وتصدى له اقتداره وأمره. وقيل: أعطى له حياة ورؤية حتى رآه. جعله دكا مدكوكا مفتتا. والدك والدق أخوان كالشك والشق. وقرأ حمزة والكسائي «دكاء» أي أرضا مستوية، ومنه ناقة دكاء للتي لا سنام لها. وقرىء «دكا» أي قطعا دكا جمع دكاء بالتشديد. وخر موسى صعقا مغشيا عليه من هول ما رأى.(@)(@@) فلما أفاق قال تعظيما لما رأى سبحانك تبت إليك من الجرأة والإقدام على السؤال بغير إذن وأنا أول المؤمنين (143) مر تفسيره. وقيل: معناه أنا أول من آمن بأنك لا تري في الدنيا.(@)(@@) بمكة ثور وثبير وحرا». قوله: (ظهر له) تفسير لقوله تعالى: «تجلى للجبل» وقوله: «عظمته واقتداره وأمره» تفسير لقوله: ربه بتقدير المضاف. عن ابن عباس: ظهر نور ربه للجبل.(@)(@@) وقال الضحاك: أظهر الله تعالى من نور الحجب مثل سحر 
ms2934	 نور. وقيل: ما تجلى من عظمة الله تعالى للجبل إلا مثل سم الخياط حتى صار دكا. وقيل: ما تجلى إلا قدر الخنصر.(@)(@@) وتصدى اقتدار الله تعالى للجبل أي تعرضه له عبارة عن تعلق قدرته وإرادته بدكه. قال صاحب الكشاف: انظر إلى إعظام الله تعالى أمر الرؤية في هذه الآية ثم تعجب من المتسمين بالإسلام المتسمين بأهل السنة والجماعة كيف اتخذوا هذه الوصمة مذهبا ولا يغرنك تسترهم بالبلكفة فإنه من منصوبات أشياخهم والقول ما قال بعض العدلية فيهم:(@)(@@) لجماعة سموا هواهم سنة ... وجماعة حمر لعمري مؤكفه(@)(@@) قد شبهوه بخلقه وتخوفوا ... شنع الورى فتستروا بالبلكفه(@)(@@) قوله: «المتسمين من الاتسام» يقال: اتسم بالشيء إذا صار موسوما به معلما وقوله:(@)(@@) «المتسمين من التسمي» مطاوع التسمية يقال: تسمى به أي سار مسمى به. والبلكفه القول بأن الرؤية بلا كيف، ومؤكفه- أي مشدود عليها الأكاف وهو البرذعة. والشنع بالضم جمع شنعة اسم من الشناعة. ولقد عورض ما أنشده وأنشأه من الهذيان فقيل:(@)(@@) لجماعة كفروا برؤية ربهم ... ولقائه حمر لعمري مؤكفه(@)(@@) هم عطلوه عن الصفات وعطلوا ... عنه الفعال فيا لها من متلفه(@)(@@) هم نازعوه الخلق حتى أشركوا ... بالله زمره حاكة وأساكفه(@)(@@) هم غلقوا أبواب رحمته التي ... هي لا تزال على المعاصي موكفه(@)(@@) لهموا قواعد في العقائد رذلة ... ومذاهب مجهولة مستنكفه(@)(@@) يبكي كتاب الله من تأويلهم ... بدموعه المنهلة المستوكفه(@)(@)PageV04P292(@)(@)(@@) قال يا موسى إني اصطفيتك اخترتك على الناس أي الموجودين في زمانك وهارون وإن كان نبيا كان مأمورا باتباعه ولم يكن كليما ولا صاحب شرع. برسالاتي يعني أسفار التوراة. وقرأ ابن كثير ونافع «برسالتي» وبكلامي وبتكلمي إياك فخذ ما آتيتك أعطيتك من الرسالة وكن من الشاكرين (144) على النعمة فيه. روي أن سؤال الرؤية كان يوم عرفة وإعطاء التوراة يوم النحر.(@)(@@) وكذا أحاديث النبي دموعها ... منهم على الخدين غير منكفه(@)(@@) فالله أمطر من سحاب عذابه ... وعقابه أبدا عليهم أو كفه(@)(@@) قوله: (يعني أسفار التوراة) أي كتب التوراة ومجلداتها وألواحها وهو جمع سفر وهو الكتاب يقال: سفره أي كتبه. فتكون الرسالة 
ms2935	 عبارة عن نفس الشيء المرسل به إلى الغير فينبغي أن يقدر المضاف أي بتبليغ رسالتي. ويجوز أن يراد بها المصدر أي بإرسالي إياك.(@)(@@) وفي التيسير: قوله تعالى: برسالاتي وبكلامي يعني بأن أرسلتك بما أرسلت إليك من الأوامر والنواهي والوعد والوعيد والأحكام والمواعظ بأن كلمتك بلا واسطة. ويرد على هذا التأويل بأن يقال: كيف اصطفاه على الناس بالرسالة مع أن كثيرا من الناس ساواه في الرسالة؟ ويجاب عنه بأنه تعالى بين أنه خصه من دون الناس بمجموع أمرين: وهو الرسالة مع التكليم من غير واسطة وهذا المجموع لم يحصل لغيره، وإنما قال على الناس ولم يقل على الخلق لأن الملائكة قد تسمع كلام الله تعالى من غير واسطة كما سمعه موسى.(@)(@@) قال القرطبي: ودل هذا على أن قومه لم يشاركه أحد منهم في التكليم ولا أحد من السبعين الذين اختارهم لأن اصطفاءه بما ذكر تنصيص على تخصيصه به. قال صاحب الكشاف: لم يقل موسى عليه الصلاة والسلام: أرني أنظر إليك [الأعراف: 143] طلبا لرؤيته وإنما قاله تبكيتا لهؤلاء الذين ألحوا عليه وقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة [البقرة: 55] ثم قال: فإن قلت: فهلا قال أرهم ذانك ينظروا إليك؟ لأن الله سبحانه إنما كلم موسى عليه الصلاة والسلام وهم يسمعون فلما سمعوا كلام رب العزة إذا أرادوا أن يرى موسى ربه فيبصروه معه كما أسمعه كلامه فسمعوه معه إرادة مبنية على قياس فاسد. وقال الإمام:(@)(@@) اختلفوا في أنه تعالى كلم موسى وحده أو كلمه وكلم أقواما آخرين، فظاهر الآية يدل على الأول لأن قوله تعالى: وكلمه ربه [الأعراف: 143] يدل على تخصيص موسى بهذا التشريف والتخصيص بالذكر يدل على نفي الحكم عما عداه. وقال القاضي: بل السبعون المختارون سمعوا أيضا كلام الله تعالى لأن الغرض من إحضارهم أن يخبروا قوم موسى عما يجري هناك وهذا المقصود لا يتم إلا عند سماع الكلام. وعن ابن عباس أنه قال: جاء موسى ومعه السبعون فصعد موسى الجبل وبقي السبعون في أسفل الجبل. وكلم الله تعالى 
ms2936	(@)(@)PageV04P293(@)(@)(@@) وكتبنا له في الألواح من كل شيء مما يحتاجون إليه من أمر الدين.(@)(@@) موعظة وتفصيلا لكل شيء بدل من الجار والمجرور أي كتبنا كل شيء من المواعظ وتفصيل الأحكام. واختلف في أن الألواح كانت عشرة أو سبعة؟ وكانت من زمرد أو زبرجد أو ياقوت أحمر؟ أو صخرة صماء لينها الله لموسى عليه السلام فقطعها بيده وشقها بأصابعه وكان فيها التوراة أو غيرها؟ فخذها على إضمار القول عطفا على «كتبنا» أو بدل من قوله: فخذ ما آتيتك [الأعراف: 144] والهاء «للألواح» أو «لكل شيء» فإنه بمعنى الأشياء أو «للرسالات». بقوة بجد وعزيمة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها أي بأحسن ما فيها كالصبر والعفو بالإضافة إلى الانتصار والاقتصاص على طريق الندب والحث على الأفضل كقوله تعالى: واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم [الزمر: 55] أو بواجباتها فإن الواجب أحسن من غيره. ويجوز أن يراد بالأحسن البالغ في الحسن مطلقا لا بالإضافة وهو المأمور به كقولهم: الصيف أحر من موسى وكتب له في الألواح كتابا وقربه نجيا. فلما سمع موسى صرير القلم عظم شوقه فقال: رب أرني أنظر إليك إلى هنا كلام الإمام. والله أعلم. قوله: (بدل من الجار والمجرور) يعني أن كل شيء في محل النصب على أنه مفعول «كتبنا» و «موعظة» و «تفصيلا» بدل «منه» فتكون كلمة «من» فيه مزيدة لا تبعيضية ولم يجعلها ابتدائية حالا من «موعظ». و «موعظة» مفعولا به لأنه ليس له كثير معنى ولم يجعل موعظة مفعولا له وإن كانت شرائط النصب حاصلة لأن الظاهر أن «تفصيلا» عطف عليه وظاهر أنه لا معنى لقولك:(@)(@@) كتبنا له من كل شيء لتفصيل كل شيء. قوله: (بأحسن ما فيها الخ) إشارة إلى جواب ما يقال: من أنه تعالى لم تعبد بكل ما في التوراة وجب أن يكون الكل حسنا وقوله: يأخذوا بأحسنها يقتضي أن يكون فيها ما ليس بأحسن وأنه لا يجوز الأخذ به وهو متناقض.(@)(@@) وأجاب عنه بثلاثة أوجه: الأول أن ما في التوراة من التكاليف متفاوت منه ما هو أحسن 
ms2937	 ومنه ما هو حسن كالقصاص والعفو والانتصاء والصبر. وكل واحد منها وإن كان مشروعا حسنا في حكم التوراة إلا أنه تعالى أمرهم بطريق الندب أن يأخذوا بالأفضل فإنه أكثر ثوابا كقوله تعالى: واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم [الزمر: 55] وقوله: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه [الزمر: 17 - 18] ولا يرد أن يقال إنه تعالى لما أمر بالأحسن فقد منع عن الأخذ بالحسن وذلك يقدح في كونه حسنا لأنا نقول إنما أمرهم بالأخذ بالأحسن على طريق الندب فيزول التناقض والإشكال. والوجه الثاني أن التكاليف التي تعبد الله بأخذها يدخل تحتها الواجب والمندوب والمباح وأحسن هؤلاء الثلاثة الواجبات والمندوبات فكان الأخذ بهما أحسن وإن كان الأخذ بالمباح حسنا مشروعا أيضا. والوجه(@)(@)PageV04P294(@)(@)(@@) الشتاء. سأريكم دار الفاسقين (145) دار فرعون وقومه بمصر خاوية على عروشها، أو منازل عاد وثمود واضرابهم لتعتبروا فلا تفسقوا، أو دارهم في الآخرة وهي جهنم.(@)(@@) وقرىء «سأوريكم» بمعنى سأبين لكم من أوريت الزند وسأورثكم ويؤيده قوله: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون [الأعراف: 137].(@)(@@) سأصرف عن آياتي المنصوبة في الآفاق والأنفس. الذين يتكبرون في الأرض بالطبع على قلوبهم فلا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها. وقيل: سأصرفهم عن الثالث أن بناء أفعل ههنا ليس للزيادة على ما أضيف إليه بل هو للزيادة المطلقة بأن يقصد تفضيل المفضل على كل ما سواه مطلقا لا على المضاف إليه وحده فيكون إضافته لمجرد التخصيص والتوضيح كإضافة نحو العالم والحسن مما لا تفضيل فيه فالمأمور به من الأخذ هو الأخذ بما هو البالغ في الحسن مطلقا وهو المأمور به مما اشتملت التوراة عليه. فإن التوراة مشتملة على الأمر والنهي والمأمور به أحسن من المنهي عن لا على معنى أن بينهما اشتراكا في الحسن وأن أحدهما أزيد من الآخر فيه ضرورة أنه لا حسن للمنهي عنه بل على معنى أن المأمور به أبلغ في الحسن من المنهي عنه في القبح كما يقال: الصيف أحر من الشتاء أي أبلغ في الحر من الشتاء في البرد. والمعنى أن لحر الصيف 
ms2938	 حدة ولبرد الشتاء حدة وحدة حر الصيف أكثر وأشد من حدة برد الشتاء. فكذلك لحسن المأمور به مرتبة ولقبح المنهي عنه مرتبة، ومرتبة حسن المأمور به أعلى وأولى من مرتبة قبح المنهي عنه. قال صاحب الكشاف في سورة مريم: الصيف أحر من الشتاء من وجيز كلامهم يريدون به أن الصيف أبلغ في حره من الشتاء في برده. وتحقيقه أن تفضيل حرارة الصيف على حرارة الشتاء غير مراد إذ ليس ذلك مما يرتاب فيه ذو حس بل هو راجع إلى تفضيل كثرة الحرارة وقوتها على كثرة البرودة وقوتها. فلما أريد بأحسنها المأمور به لكونه أبلغ في الحسن من المنهي عنه في القبح كان اللازم أن لا يجوز الأخذ بالمنهي عنه ولا تناقض فيه. وقوله تعالى: يأخذوا الظاهر أنه مجزوم جوابا للأمر في قوله: وأمر قومك ولا بد من تأويله لأن الواجب في مثله انحلال الجملتين إلى شرط وجزاء وكون ما هو في معنى الجزاء لازما لما هو في معنى الشرط. وليس الأمر فيما نحن فيه كذلك لأنه لا يلزم من أمره إياهم بذلك أن يأخذوه بدليل عصيان بعضهم له في ذلك. وقيل: الجزم على إضمار اللام تقديره «ليأخذوا» وقوله: «بأحسنها» الظاهر أن الباء فيه زائدة و «أحسنها» مفعول به والتقدير: يأخذوا أحسنها كقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة [البقرة: 195]. قوله: (وقرىء سأوريكم) بواو خالصة بعد الهمزة بمعنى سأبين لكم من أوريت الزند أي أخرجت ناره فقوله:(@)(@@) «سأوريكم» بمعنى سأنير وسأبين لكم لتتبينوا.(@)(@)PageV04P295(@)(@)(@@) إبطالها وإن اجتهدوا كما فعل فرعون فعاد عليه بإعلائها أو بإهلاكهم. بغير الحق صلة «يتكبرون» أي يتكبرون بما ليس بحق وهو دينهم الباطل أو حال من فاعله. وإن يروا كل آية منزلة أو معجزة لا يؤمنوا بها لعنادهم واختلال عقلهم بسبب انهماكهم في الهوى والتقليد، وهو يؤيد الوجه الأول. وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا لاستيلاء الشيطنة عليهم. وقرأ حمزة والكسائي «الرشد» بفتحتين.(@)(@@) وقرىء الرشاد وثلاثها لغات كالسقم والسقم والسقام. وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك 
ms2939	 بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين (146) أي ذلك الصرف بسبب قوله: (أي يتكبرون بما ليس بحق) يشعر بأن تكبر المحق على المبطل ليس مما يذم به صاحبه كما اشتهر من أن التكبر صدقة. والحق أن التكبر بالحق صفة مختصة بالله تعالى لأنه الذي له القدرة والفضل الذي ليس لغيره فهو الجدير بأن يكون متكبرا. فالتكبر صفة مدح في حق الله تعالى وصفة ذم في حق ما سوى الله عز وعلا. والمفهوم من الآية أن الذين يتعظمون عن الانقياد للأنبياء عليهم الصلاة والسلام استكبارا وطلبا للغلو والرياسة في الأرض بغير الحق يصرفهم الله تعالى بأن يطبع على قلوبهم عن التفكر في آياته المنصوبة في الآفاق والأنفس عقوبة لهم على استكبارهم فلا يعتبرون بآيات الآفاق كخلق السموات والأرض وما فيهما من الشمس والقمر والنجوم والبر والبحر وأنواع النبات والحيوان ولا بآيات الأنفس حتى يستدلوا بها على وجود الصانع الحكيم القادر على إثابة المطيع وعقاب العاصي ليكون ذلك الاعتبار باعثا لهم على الرغبة في طاعته والاجتناب عن معصيته. فثبت بذلك أنه تعالى يمنع عن الإيمان ويصد عنه بأن يطبع على قلوب المستكبرين ويصرفهم عن التفكر في الدلائل الموجبة للتوحيد والإيمان. وقالت المعتزلة:(@)(@@) لا يمكن حمل الآية على أنه تعالى يصرف المتكبرين الموصوفين بأنهم إن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وبأنهم إن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا عن الإيمان لأنه تعالى علل الصرف المذكور باتصافهم بالأوصاف المذكورة المستلزمة للكفر ولا شك أن العلة متقدمة على الحكم فلا يكون الصرف عن الإيمان الذي هو خلق الكفر فيهم عقوبة متفرعة على الكفر الحاصل، فلذلك قالوا في تفسير الآية: سأصرفهم عن إبطالها وإن اجتهدوا كما اجتهد فرعون أن يبطل آية موسى بأن جمع لها السحرة فأبى الله تعالى إلا علو الحق وانتكاس الباطل. وأيد المصنف أن يكون المراد بالصرف الصرف عن التفكر في الآيات بجعلهم مطبوعي القلوب بقوله تعالى: وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها بل يقولون مهما 
ms2940	 تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين فإن من لم يتأثر بكل آية كيف يقال في حقه سأصرفه عن أبطالها؟ بل اضطره إلى أن تعود عليه باعلائها أو بإهلاكهم.(@)(@)PageV04P296(@)(@)(@@) تكذيبهم وعدم تدبرهم للآيات. ويجوز أن ينصب ذلك على المصدر أي سأصرف ذلك الصرف بسببهما.(@)(@@) والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة أي ولقائهم الدار الآخرة أو ما وعد الله في الآخرة حبطت أعمالهم لا ينتفعون بها هل يجزون إلا ما كانوا يعملون (147) إلا جزاء أعمالهم واتخذ قوم موسى من بعده من بعد ذهابه إلى الميقات من حليهم التي استعاروا من القبط حين هموا بالخروج من مصر وإضافتها إليهم لأنها كانت في أيديهم أو ملكوها بعد هلاكهم. وهو جمع حلى كثدى وثدي. وقرأ حمزة والكسائي بالكسر للاتباع كدلي ويعقوب على الإفراد عجلا جسدا بدنا ذا لحم قوله: (وعدم تدبرهم) عبر عن عدم تدبر الآيات بالغفلة عنها تشبيها لمن أعرض عن الشيء بمن غفل عنه. قوله: (ويجوز أن ينصب ذلك على المصدر) عطف من حيث المعنى على ما فهم من تقريره وهو أن يكون ذلك مبتدأ والجار والمجرور خبره. ويجوز أن يكون منصوبا على أنه مفعول به لفعل محذوف أي فعلنا ذلك لهذا السبب. قوله تعالى: (و لقاء الآخرة) إما من إضافة المصدر إلى مفعوله والفاعل محذوف، أو من إضافته إلى الظرف بتقدير «في» والفاعل والمفعول محذوفان أي لقائهم الموعود في الدار الآخرة. قوله: (إلا جزاء أعمالهم) لأن نفس ما كانوا يعملونه لا يجزونه وإنما يجزون بمقابلته. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي بالكسر) أي بكسر الحاء واللام وتشديد الياء كدلي وعصي جمعي دلو وعصا أصلهما دلو وعصو، وقلبت الواو الأخيرة ياء لوقوعها طرفا بعد ضمة فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت وكسرت عين الكلمة، وإن كانت مضمومة في الأصل لتصح الياء. ثم لك بعد ذلك فيه وجهان: ترك الفاء على ضمها واتباعها للعين في الكسرة وهذا مطرد في كل جمع على فعول من معتل اللام سواء كانت لامه 