ms2841	 قال تعالى: فاطلع فرآه في سواء الجحيم [الصافات: 55] فأمكن لهم تقريع أهل النار وتحسيرهم بقولهم: هل وجدتم ما وعد ربكم من سعادة من أطاعه وعقوبة من عصاه فإن كل واحد منهما كان يحزنهم أشد الحزن ويوقعهم في الحسرة فأطلق عليه الوعد لأنه يستعمل في الخير والشر مع أن بعضه هو الخير الجليل في حق المؤمنين. قوله: (وهما لغتان) لما روي أن عمر رضي الله عنه سأل قوما عن شيء فقالوا: نعم. بفتح العين. فقال: إنما النعم الإبل قولوا: نعم، بكسر العين. والفتح لغة أهل الحجاز وعامة العرب. قوله تعالى: (فأذن مؤذن) أي نادى مناد أسمع الفريقين بقوله: لعنة الله على الظالمين أي على الكافرين دون المؤمنين وهو إخبار. وقيل: هو ابتداء لعن منه لهم وقوله: «بينهم» منصوب «بإذن» أي إن مؤذنا أوقع ذلك الأذان بينهم أي في وسطهم. ويبعد أن يكون معمول مؤذن لأن التقدير يكون حينئذ أن مؤذنا من بينهم أذن بذلك الأذان. قوله تعالى: (ويبغونها) أي يطلبون لها أي لسبيل الله تغييرا وإمالة إلى الباطل بإلقاء الشكوك والشبهات في دلائل الحق. أوقع المؤذن لعنة الله على من كان موصوفا بأربعة أوصاف: الأول كونهم ظالمين والظلم وإن كان يعم الفسق إلا أن المراد به ههنا الكفر لأن الظالم الذي وصف به موصوف بصفات ثلاث مختصة بالكفار. والوصف الثاني كونهم صادين معرضين عن سبيل الله على أن يكون يصدون لازما(@)(@)PageV04P222(@)(@)(@@) وهم بالآخرة كافرون (45) وبينهما حجاب أي بين الفريقين كقوله تعالى:(@)(@@) فضرب بينهم بسور [الحديد: 13] وبين الجنة والنار ليمنع وصول أتر إحداهما إلى الأخرى وعلى الأعراف وعلى أعراف الحجاب أي على أعاليه وهو السور المضروب بينهما، جمع عرف مستعار من عرف الفرس. وقيل: العرف ما ارتفع من الشيء فإنه يكون بظهوره أعرف من غيره رجال طائفة من الموحدين قصروا في العمل فيحبسون بمعنى يعرضون لأن جعله متعديا بمعنى يمنعون الناس يحوج إلى تقدير المفعول. والثالث كونهم طالبين إمالة الدين الحق إلى الباطل. والرابع كونهم منكرين للآخرة مختصين بهذا الوصف.(@)(@@) قوله: (ليمنع 
ms2842	 وصول أثر إحداهما إلى الأخرى) وكون السور المضروب بينهما مانعا من وصول أثر كل واحدة منهما إلى الأخرى لا يستلزم كونه مانعا من إطلاع سكان إحداهما على سكان الأخرى وسماع أحدهما صوت الآخر وكلامه، فإن النشأة الآخرة لا تقاس بهذه النشأة والله تعالى قادر على كل شيء. وقد ثبت أن الجنة فوق السموات وأن الجحيم أسفل السافلين وبينهما بون بعيد إلا أن أحدهما لكونها في غاية الحسن والأخرى في غاية الشدة والقهر كان يصل أثر كل واحدة منهما إلى الأخرى فلذلك جعل بينهما سور يمنع وصول أثر إحداهما إلى الأخرى. والأعراف جمع عرف وهو أعلى السور وما ارتفع منه مثل عرف الديك. قال الإمام: العرف كل عال مرتفع ومنه عرف الديك والفرس سمي عرفا لأنه بسبب ارتفاعه يصير أعرف مما انخفض منه. ثم قال: ذهب الأكثرون إلى أن المراد من الأعراف أعالي ذلك السور المضروب بين الجنة والنار. قوله: (رجال طائفة من الموحدين) قال ابن عباس والمفسرون: هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فمنعتهم حسناتهم من النار ومنعتهم سيئاتهم من الجنة فيقومون على سور الجنة ثم يدخلهم الله الجنة برحمته وهم آخر من يدخل الجنة. كذا في الوسيط. وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: يحاسب الناس يوم القيامة فمن كانت حسناته أكثر من سيئاته بواحدة دخل الجنة ومن كانت سيئاته أكثر من حسناته بواحدة دخل النار إلا أن يغفر الله له، ثم قرأ فمن ثقلت موازينه [الأعراف: 8؛ المؤمنون: 102] الآية ومن خفت موازينه [الأعراف: 9؛ المؤمنون: 103] الآية. وإن الميزان يخف بمثقال حبة ويرجح به ومن استوت حسناته وسيئاته كان من أصحاب الأعراف فوقفوا على الصراط ثم عرفوا أهل الجنة والنار فإذا نظروا إلى يمينهم فرأوا أهل الجنة قالوا:(@)(@@) سلام عليكم وإذا نظروا إلى يسارهم فرأوا أصحاب النار قالوا: ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين فأما أصحاب الحسنات فيعطون نورا فيمشون به بين أيديهم وبأيمانهم ويعطى كل عبد يومئذ نورا وكل أمة نورا، فإذا أتوا على الصراط سلب الله تعالى نور كل 
ms2843	 منافق ومنافقة.(@)(@)PageV04P223(@)(@)(@@) بين الجنة والنار حتى يقضي الله فيهم ما يشاء. وقيل: قوم علت درجاتهم كالأنبياء أو الشهداء أو خيار المؤمنين وعلمائهم أو ملائكة يرون في صورة الرجال. يعرفون كلا من أهل الجنة والنار بسيماهم بعلامتهم التي أعلمهم الله بها كبياض الوجه وسواده فلما رأى أهل الجنة ما لقي المنافقون قالوا: ربنا أتمم لنا نورنا وأما أصحاب الأعراف فإن النور كان في أيديهم فلم ينزع النور من بين أيديهم ومنعتهم سيئاتهم أن يمضوا بها فبقى فى قلوبهم الطمع إذ لم ينزع النور من أيديهم، فذلك قوله تعالى: لم يدخلوها وهم يطمعون [الأعراف: 46]. وقال مجاهد: أصحاب الأعراف أقوام رضي عنهم آباؤهم دون أمهاتهم أو أمهاتهم دون آبائهم فلم يدخلهم الله الجنة لأن آباءهم أو أمهاتهم غير راضين عنهم فلم يدخلهم الله الجنة. كذا في التيسير. ثم ادخلوا الجنة بعد ذلك وكانوا آخر أهل الجنة دخولا.(@)(@@) قوله: (وقيل قوم علت درجاتهم) أي قيل: ليس المراد بالرجال المستقرين على الأعراف الموحدين الذين قصروا في العمل بل المراد بهم الأشراف من أهل الطاعة وأهل الثواب. ثم القائلون بهذا القول اختلفوا؛ فقال بعضهم: إنهم الأنبياء أجلسهم الله تعالى على أعالي ذلك السور تمييزا لهم عن سائر أهل القيامة ليكونوا مشرفين على أهل الجنة وأهل النار مطلعين على أحوالهم ومقادير ثوابهم وعقابهم. وقال بعضهم: هم الشهداء الذين خرجوا إلى الغزو وغزوا في سبيل الله بغير إذن آبائهم فقتلوا شهداء فأعتقوا من النار بقتلهم في سبيل الله وحبسوا عن الجنة بعصيانهم آباءهم. روي أنه عليه الصلاة والسلام سئل عن أصحاب الأعراف فقال: «هم ناس قتلوا في سبيل الله منعهم الجنة معصيتهم آباءهم ومنعهم النار قتلهم في سبيل الله». والظاهر أن هؤلاء الشهداء من الذين ساوت حسناتهم سيئاتهم فلا يدخلون تحت أقوام علت درجاتهم. فمراد المصنف من الشهداء ليس مثل هؤلاء الشهداء بل مراده بالشهداء هم الذين تميزوا من بين جميع أهل القيامة بالاستحقاق لمزيد التعظيم والإجلاس على المنازل العالية والأماكن المرتفعة ليشاهدوا حكم الله تعالى في أهل 
ms2844	 الموقف بمقتضى الفضل والعدل. وقال بعضهم: هم الملائكة الموكلون بأعالي هذه السور يميزون المؤمنين من الكفار قبل إدخالهم الجنة والنار. واسم الرجال وإن كان في الأظهر لذكور بني آدم فغير بعيد أن يطلق على الملائكة الذين يرون في صورة الرجال كما أطلق على الجن في قوله تعالى: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن [الجن: 6] فإنهم سموا رجالا لكونه في صورة الرجال، فإن قيل: هذه الوجوه باطلة لأنه تعالى قال في صفة أصحاب الأعراف لم يدخلوها وهم يطمعون أي وهم يطمعون في دخولها، وهذا الوصف لا يليق بالملائكة والأنبياء والشهداء. والجواب أن غاية ما في الباب أن يتأخر دخولهم الجنة وذلك لا ينافي كونهم أشراف أهل الموقف فإنه يجوز أن يميزهم الله تعالى من أهل الجنة وأهل النار(@)(@)PageV04P224(@)(@)(@@) فعلى من سام إبله إذا أرسلها في المرعى معلمة، أو من وسم على القلب كألجأه من الوجه، وإنما يعرفون ذلك بالإلهام أو تعليم الملائكة. ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم أي إذا نظروا إليهم سلموا عليهم. لم يدخلوها وهم يطمعون (46) حال من الواو على الوجه الأول، ومن «أصحاب» على الوجه الثاني.(@)(@@) وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا تعوذا بالله ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين (47) أي في النار ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم من رؤساء الكفرة قالوا ما أغنى عنكم جمعكم كثرتكم أو جمعكم المال وما كنتم تستكبرون (48) عن الحق أو على الخلق. وقرىء «تستكثرون» من الكثرة.(@)(@@) ويجلسهم على تلك الأماكن المرتفعة ليشاهدوا أحوال أهل الجنة في الجنة وأحوال أهل النار في النار فيلحقهم السرور العظيم بمشاهدة تلك الأحوال. ثم إذا استقر أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار فحينئذ ينقلهم الله تعالى إلى منازلهم العالية في الجنة، فعدم دخولهم الجنة في أول الأمر لا ينافي كمال تشرفهم وعلو درجتهم. وأما قوله تعالى: وهم يطمعون فالمراد من هذا الطمع اليقين ألا ترى أنه قال تعالى حكاية عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي 
ms2845	 يوم الدين [الشعراء: 82] وهذا الطمع كان يقينا فكذا ههنا. قوله: (أو من وسم على القلب) أي قلب المكان أصله بوسماهم.(@)(@@) قوله: (وإنما يعرفون ذلك بالإلهام) يندفع به ما يقال: نداء أصحاب الأعراف أهل الجنة وصرف أبصارهم إلى أهل النار إنما يكونان بعد دخول أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار، وإذا كانوا يشاهدونهما في الجنة والنار فأي حاجة لهم إلى سيماهم حتى يعرفونهم بها؟ ووجه الاندفاع أن معرفتهم بسيماهم إنما هو في محفل القيامة يعرفونهم بها بالإلهام أو بتعليم الملائكة، والنداء والصرف إنما هما بعدد دخولهم في الجنة والنار، وضمير الجمع في قوله تعالى: ونادوا وفيما بعد يرجع إلى قوله: (رجال) وقوله تعالى: لم يدخلوها يحتمل أن يكون مستأنفا وقع جوابا لمن قال: ما حال أصحاب الأعراف؟ فقيل: لم يدخلوها وهم يطمعون في دخولها. ويحتمل أن يكون حالا من فاعل «نادوا» أو من مفعوله أي نادى أصحاب الأعراف حال كونهم غير داخلين الجنة أو نادوهم حال كونهم غير داخلين. قوله:(@)(@@) (حال من الواو على الوجه الأول) وهو أن يكون المراد بأصحاب الأعراف الموحدين المقصرين في العمل لأن الطمع والرجاء يليق بهم، وعلى الوجوه الباقية يكون حالا من مفعول «نادوا» لأن رجاء دخول أهل الجنة لا يليق بأشراف أهل يوم القيامة ولم يلتفت إلى كون الطمع بمعنى اليقين لأنه لا حاجة إليه مع إمكان حمل اللفظ على المعنى الحقيقي فعلى هذا ينبغي أن يكون «لم يدخلوها» أيضا حالا من المفعول لئلا يتفكك النظم أي نادوا(@)(@)PageV04P225(@)(@)(@@) أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة من تتمة قولهم للرجال.(@)(@@) والإشارة إلى ضعفاء أهل الجنة الذين كانت الكفرة يحتقرونهم في الدنيا ويحلفون أن الله لا يدخلهم الجنة. ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون (49) أي فالتفتوا إلى أصحاب الجنة وقالوا لهم: ادخلوا، وهو أوفق للوجوه الأخيرة. أو فقيل لأصحاب الأعراف: ادخلوا الجنة بفضل الله بعد أن حبسوا حتى أبصروا الفريقين وعرفوهم وقالوا لهم ما قالوا. وقيل: لما عيروا أصحاب النار أقسموا أن أصحاب 
ms2846	 أصحاب الجنة حال كون أصحابها غير داخلين وهم طامعون. وقوله: «أي إذا نظروا إليهم سلموا عليهم» إشارة إلى أن قوله تعالى: ونادوا أصحاب الجنة جزاء شرط محذوف لدلالة قوله: وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار وإنما قدر «نظروا» دون «صرفت» للإشعار بأن نظرهم إلى أصحاب الجنة عن رغبة بخلاف أصحاب النار، فإن رؤيتهم إياهم تحتاج إلى صارف يصرف أبصارهم إليهم ولذلك لم يذكر الشرط في نداء أهل الجنة، فتقدير الشرط في ندائهم غير مطابق لما عليه الكتاب الكريم. ثم إن أصحاب الأعراف لما تعوذوا بالله من شدة حال أصحاب النار نادوا رؤساءهم تبكيتا لهم وتوبيخا بأن قالوا لهم: ما أغنى عنكم جمعكم واستكباركم وهي شماتة بليغة وتبكيت عظيم لأولئك المخاطبين. ثم إن أصحاب الأعراف يشيرون إلى جماعة من ضعفاء المسلمين وفقرائهم مثل بلال وصهيب وسلمان ونحوهم فيقولون للمشركين على وجه الإنكار أهؤلاء الذين أقسمتم أي حلفتم وأنتم في الدنيا لا ينالهم الله برحمة ثم يقول الله تعالى لأصحاب الأعراف ادخلوا الجنة لا خوف عليكم حين يخاف أهل النار ولا أنتم تحزنون حين يحزنون فيكون قوله تعالى: أهؤلاء الذين أقسمتم في محل النصب بالقول المتقدم أي قالوا: ما أغنى عنكم وقالوا: أهؤلاء الذين أقسمتم والمقول لهم هم الرجال من رؤساء الكفرة. قال أصحاب الأعراف لهم ذلك زيادة تبكيت لهم وهو قول المصنف «تتمة قولهم للرجال» والإشارة إلى ضعفاء أهل الجنة ويكون قوله: ادخلوا الجنة مقول قول مقدر والمقول لهم أصحاب الأعراف والقائل هو الله تعالى أو الملائكة كما قال. أو فقيل لأصحاب الأعراف الخ أو القائل أصحاب الأعراف والمقول لهم ضعفاء المسلمين يقولون لهم ذلك ردا على الكفرة ما أقسموا به وهو قول المصنف: «أي فالتفتوا إلى أصحاب الجنة» الخ. قوله: (وقيل لما عيروا) أي لما عير أصحاب الأعراف أهل النار بأن قالوا لأهل النار ما قالوا قل لهم أهل النار: إن دخل أولئك الجنة فأنتم لا تدخلونها فعيروهم بذلك وأقسموا على أن أصحاب الأعراف لا يدخلون الجنة ولا ينالهم الله 
ms2847	 برحمة، فيقول الله تعالى أو تقول الملائكة الذين حبسوهم على الصراط لأهل النار أهؤلاء يعني أصحاب الأعراف الذين أقسمتم يا(@)(@)PageV04P226(@)(@)(@@) الأعراف لا يدخلون الجنة فقال الله أو بعض الملائكة أهؤلاء الذين أقسمتم وقرىء «أدخلوا» و «دخلوا» على الاستئناف وتقديره: دخلوا الجنة مقولا لهم لا خوف عليكم.(@)(@@) ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أي صبوه.(@)(@@) وهو دليل على أن الجنة فوق النار. أو مما رزقكم الله من سائر الأشربة ليلائم الإفاضة أو من الطعام كقوله: علفتها تبنا وماءا باردا. قالوا إن الله حرمهما على أهل النار لا ينالهم الله برحمة. ثم يقول الله أو الملائكة لأصحاب الأعراف ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون فيدخل أصحاب الأعراف الجنة. قوله: (وقرىء ادخلوا) على بناء المفعول ماضيا من باب ادخل. وقرأ عكرمة «دخلوا» ماضيا مبنيا للفاعل. ولما ورد أن كل واحدة من هاتين القراءتين على الغيبة فالمناسب لهما أن يقال: لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فكيف قيل: لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون أشار المصنف إلى جوابه بقوله: «وتقديره دخلوا الجنة مقولا لهم لا خوف عليكم» يعني أن الجملة المنفية في محل النصب على أنها مقول قول مقدر وذلك القول المقدر منصوب على أنه حال من فاعل دخلوا أو أدخلوا.(@)(@@) قوله: (ليلائم الإفاضة) فإن الأصل في الإفاضة أن تستعمل في الماء وما يجري مجراه من المائعات فلما عطف مما رزقكم الله على قوله: من الماء بكلمة أو كان المطلوب إفاضة أحد الأمرين اللذين يتعلق بهما فعل الإفاضة فناسب أن يحتمل ما رزقكم على المرزوق الكائن من جنس الأشربة، وإن حمل على ما هو من جنس الأطعمة يكون الكلام من قبيل ما حذف فيه المعطوف مع بقاء العاطف. ويكون التقدير: أفيضوا علينا شيئا يسيرا من الماء وألقوا علينا شيئا يسيرا مما رزقكم الله من الطعام. ومثله كثير في كلام العرب ومنه قول الشاعر:(@)(@@) علفتها تبنا وماء باردا ... حتى شتت همالة عيناها(@)(@@) يقال: شتوت بموضع كذا إذا قمت به 
ms2848	 في الشتاء. وهملت عينه أي فاضت. ومثله:(@)(@@) يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا(@)(@@) أي وحاملا رمحا. ومثله:(@)(@@) إذا ما الغانيات خرجن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا(@)(@@) أي وكحلن العيون. فإن الترجيح وهو ترقيق المرأة حاجبها وتطويلها إياه لا يتعلق بالعيون. روي أن قارئا قرأ قوله تعالى حكاية عن الكفار أفيضوا علينا من الماء أو مما(@)(@)PageV04P227(@)(@)(@@) الكافرين (50) منعهما عنهم منع المحرم عن المكلف.(@)(@@) الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا كتحريم البحيرة والتصدية والمكاء حول البيت واللهو صرف الهم بما لا يحسن أن يصرف به. واللعب طلب الفرح بما لا يحسن أن يطلب به. وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم نفعل بهم فعل الناسين فنتركهم في النار. كما نسوا لقاء يومهم هذا فلم يخطروه ببالهم ولم يستعدوا له. وما كانوا بآياتنا يجحدون (51) وكما كانوا منكرين أنها من عند الله.(@)(@@) ولقد جئناهم بكتاب فصلناه بينا معانيه من العقائد والأحكام والمواعظ مفصلة.(@)(@@) قوله: رزقكم الله عند الأستاذ أبي علي الدقاق فقال الأستاذ: هؤلاء كانت بشهوتهم ورغبتهم في الدنيا في الشرب والأكل فبقوا في الآخرة على هذه الحالة. وهذا يدل على أن الرجل يموت على ما عاش عليه ويحشر على ما مات عليه. قوله: (منعهما عنهم منع المحرم عن المكلف) يريد أن التركيب من قبيل الاستعارة التمثيلية لأن التحريم تكليف وهم ليسوا في دار التكليف بأن شبه حالهم مع شراب الجنة وطعامها بحال المكلف مع ما حرم عليه في المنع عنه. وكذلك قوله تعالى: فاليوم ننساهم [الأعراف: 51] لأن الله تعالى منزه عن حقيقة النسيان وكذلك وصفهم بالنسيان لأنهم لم يكونوا معترفين بلقاء يوم القيامة ولا عارفين به والنسيان إنما يكون بعد المعرفة شبه معاملته تعالى مع الكفار بمعاملة من نسي عبده من الخير ولم يلتفت إليه وشبه عدم إخطارهم لقاء الله تعالى ببالهم وعدم مبالاتهم بحال من عرف شيئا ونسيه وكثرت مثل هذه الاستعارات في القرآن العظيم لأن المعاني التي في عالم الغيب لا يمكن أن يعبر عنها إلا بما يماثلها من عالم الشهادة. قوله: (والتصدية 
ms2849	) هو التصفيق.(@)(@@) والمكاء الصفير. عبر عن نحو هذه الأفعال القبيحة مما زين لهم الشيطان باللهو واللعب لكونها مما لا ينبغي أن يباشرها العاقل وعبر عن الكفرة بأنهم اتخذوا أمثالها دينا لأنفسهم أي عادة وشأنا. ويحتمل أن يكون دينهم مفعولا أول ويكون المعنى اتخذوا دينهم الذي شرع لهم ملعبة حيث جعلوه تابعا لأهوائهم حرموا ما شاءوا وحللوا ما شاءوا مع أن حقهم أن يتبعوا أمر الله تعالى ويتدينوا بما شرع لهم غير متجاوزين حدود الله. قوله: (وكما كانوا) إشارة إلى أن كلمة «ما» في قوله: وما كانوا مصدرية مجرورة المحل عطفا على أختها المجرور بالكاف التي هي في محل النصب على أنها صفة مصدر محذوف أي ننساهم نسيانا كنسيانهم لقاء يومهم هذا وكونهم منكرين أن الآيات من عند الله تعالى. ويجوز أن تكون الكاف للتعليل أي فاليوم نتركهم لأجل نسيانهم وجحودهم، ومعنى التعليل واضح في المعطوف. والمعنى أن هذه التشديدات إنما كانت لهم لأنهم كانوا بآياتنا يجحدون. قوله:(@)(@@) (مفصلة) أي حال كون تلك المعاني ذات فصول مختلفة أو مميزا كل ما ورد منها في باب(@)(@)PageV04P228(@)(@)(@@) على علم عالمين بوجه تفصيله حتى جاء حكيما. وفيه دليل على أنه تعالى عالم بعلم أو مشتملا على علم فيكون حالا من المفعول. وقرىء «فضلناه» أي على سائر الكتب عالمين بأنه حقيق بذلك هدى ورحمة لقوم يؤمنون (52) حال من الهاء.(@)(@@) هل ينظرون هل ينتظرون إلا تأويله إلا ما يؤول إليه أمره من تبين صدقه بظهور ما نطق به من الوعد والوعيد. يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل تركوه ترك الناسي قد جاءت رسل ربنا بالحق أي قد تبين أنهم جاؤوا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا اليوم أو نرد أو هل نرد إلى الدنيا. وقرىء بالنصب عطفا على «فيشفعوا» أو لأن أو بمعنى إلى أن فعلى الأول المسؤول أحد الأمرين الشفاعة أوردهم إلى الدنيا، وعلى الثاني أن يكون لهم شفعاء إما لأحد الأمرين أو لأمر واحد وهو الرد. فنعمل غير الذي كنا نعمل 
ms2850	 جواب الاستففهام الثاني. وقرىء بالرفع أي فنحن نعمل قد خسروا أنفسهم بصرف أعمارهم في الكفر وضل عنهم ما كانوا يفترون (53) بطل عنهم فلم ينفعهم.(@)(@@) عما ورد في باب آخر. قوله: (عالمين) يعني أن على علم حال من فصلنا. ونكر علما للتعظيم. وقوله تعالى: هدى ورحمة يجوز أن يكون مفعولا له كما جاز كونه حالا أي فصلناه لأجل الهداية والرحمة للمؤمنين فإنهم هم الذين اهتدوا به دون غيرهم. ثم إنه تعالى لما بين أنه أزاح العلة بسبب إنزال هذا الكتاب المفصل الموجب للهداية والرحمة بين بعده حال من كذب به فقال: هل ينظرون إلا تأويله أي إلا عاقبة ما وعد الله فيه من البعث والنشور والحساب والعقاب ومجازاة كل نفس بما كسبت، فإن هذه الأمور تأويل المواعيد المذكورة في الكتاب من حيث إن تلك المواعيد تؤول إليها فإن تأويل الشيء مرجعه ومصيره الذي يؤول ذلك الشيء إليه. والنظر ههنا بمعنى الانتظار والتوقع والمعنى: هل ينتظرون ويتوقعون إلا عاقبته وما يؤول هو إليه؟ فإن قيل: كيف يتوقعون وينتظرون مع جحودهم وإنكارهم؟ أجيب عنه بأنهم مع جحودهم إياه جعلوا بمنزلة المنتظرين له من حيث إنه يأتيهم لا محالة. ويحتمل أن يكون فيهم أقوام شكوا وتوقعوا فلهذا السبب انتظروا. قوله تعالى: (فهل لنا من شفعاء) لفظ «شفعاء» مبتدأ و «من» زائدة في المبتدأ و «لنا» خبره مقدم ويجوز أن يكون «شفعاء» فاعلا للجار والمجرور لاعتماد الجار على الاستفهام وقوله: «ويشفعوا» منصوب بإضمار «إن» في جواب الاستفهام فقد عطف ما في تأويل الاسم على الاسم الصريح أي فهل لنا من شفعاء فشفاعة منهم لنا وقوله: «أو نرد» مرفوع على أنه جملة فعلية معطوفة على جملة اسمية وهي: هل لنا من شفعاء. «فنعمل» منصوب على ما انتصب عليه فيشفعوا أي أو هل نرد فنعمل فيكون(@)(@)PageV04P229(@)(@)(@@) إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام أي في ستة أوقات كقوله: ومن يولهم يومئذ دبره [الأنفال: 16] أو في مقدار ستة أيام فإن اليوم المتعارف زمان طلوع الشمس 
ms2851	 إلى غروبها ولم يكن حينئذ وفي خلق الأشياء مدرجا مع القدرة على إيجادها دفعة دليل للاختيار واعتبار للنظار وحث على التأني في الأمور.(@)(@@) المسؤول أحد الأمرين: الخلاص من عذاب الآخرة بشفاعة الشفعاء، أو الرد إلى الدنيا لأجل العمل الصالح. وإن قرىء «أو نرد» بالنصب يكون معطوفا على قوله فيشفعوا فيكون جواب الاستفهام أحد الأمرين التخلص من عذاب الآخرة بشفاعتهم أو الرد إلى الدنيا لأجل العمل الصالح فيكون قوله: «فنعمل» منصوبا بالعطف على قوله: «نرد» ويحتمل أن يكون انتصاب «نرد» بناء على أن تكون كلمة «أو» بمعنى «إلى أن» كما في قولك: لألزمنك أو تعطيني حقي أي إلى أن تعطيني حقي تجعل قضاء الحق غاية اللزوم، فكذا الآية الكريمة فإنهم يجعلون الرد إلى الدنيا غاية لشفاعة الشفعاء. ثم إنه تعالى بين أن الذي طلبوه لا يحصل لهم البتة حيث حكم عليهم بأنهم قد خسروا أنفسهم ولو حصل لهم ما طلبوه لما حكم عليهم بذلك. ولما قال: وضل عنهم ما كانوا يفترون في حقه بقولهم: هؤلاء شفعاؤنا عند الله [يونس: 18]. قوله: (أي في ستة أوقات) جواب عما يقال: اليوم عبارة عن الزمان الممتد من طلوع الشمس إلى غروبها فقبل أن يخلق السموات والأرض والشمس والقمر كيف يتحقق اليوم حتى يجعل ستة أيام ظرفا لخلق السموات والأرض.(@)(@@) قوله: (وفي خلق الأشياء مدرجا) جواب عما يقال: من أن خلقها دفعة واحدة أدل على كمال القدرة من خلقها في ستة أيام وأوفق لقوله تعالى: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون [يس: 82] ولقوله تعالى: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر [القمر: 50] يقال لمحه أي أبصره بنظر خفيف. كذا في الصحاح. فما الحكمة في خلقها مدرجا؟ والجواب الثاني مبني على أن خلق الملائكة ونحوهم من العقلاء المعتبرين مقدم على خلق السموات والأرض فإنه تعالى خلق هذه الأجرام مدرجا ليشاهدوا في كل حين وساعة حدوث شيء آخر على التعاقب والتوالي ويستعظموا كمال قدرة الخالق وعلمه والخلق على سبيل التدريج أقوى في الدلالة عليه من 
ms2852	 الخلق دفعة لأنه يتكرر على عقله ظهور الآثار المشتملة على الحكم والمصالح لحظة بعد لحظة فكان أقوى في إفادة اليقين. وتقرير الجواب الثالث أنه تعالى خلقهن في ستة أيام تعليما لخلقه التثبت والتأني في الأمور وقد جاء في الحديث: «التأني من الله والعجلة من الشيطان».(@)(@)PageV04P230(@)(@)(@@) ثم استوى على العرش استوى أمره أو استولى.(@)(@@) قوله: (استوى أمره) أصل الاستواء في اللغة المساواة قال الله تعالى: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون [الزمر: 9] يقال: سويته فاستوى ويقال: استوى من اعوجاج واستوى الشيء أي اعتدل، وفلان سوى الخلق أي مستو معتدل. والاسم منه السواء وهو العدل والاستواء بهذا المعنى لا يتعدى ب «على» ولذا يستحيل في حقه تعالى. ويقال بمعنى العلو والاستقرار نحو استوى على ظهر دابته أي استقر وتمكن عليه، وبمعنى القصد إلى الشيء نحو: استوى إلى السماء أي قصد وتوجه إليه وبمعنى الاستيلاء والظهور كما في قول الشاعر:(@)(@@) قد استوى بشر على العراق ... من غير سيف ودم مهراق(@)(@@) واستوى الرجل إذا انتهى شبابه. والعرش تارة يطلق على سرير الملك قال تعالى:(@)(@@) نكروا لها عرشها [النمل: 41] ورفع أبويه على العرش [يوسف: 100] وتارة على العز والسلطنة. قال الشاعر:(@)(@@) إن يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بربيعة بن الحارث بن شهاب(@)(@@) يقال: ذهب عرش فلان أي ذهب عزه وملكه. ويطلق أيضا على كل ما علا فأظل ومنه عرش الكروم. ولما استحال حمل الاستواء على التمكن والاستقرار وهو شغل المكان والحيز بالجلوس فيه، وتفسير العرش بالسرير وتجويز الانتقال على الله تعالى كما يقوله المشبهة لتعاضد الأدلة العقلية والنقلية على أنه تعالى منزه عن سمات الحدوث والإمكان فإنه ليس كمثله شيء لتفرده بعلو الشأن، ذهب العلماء في حق هذه الآية إلى قولين؛ الأول القول: بأنا نقطع بأنه تعالى منزه عن المكان والجهة ولا نخوض في تأويل الآية على التفصيل بل نفوض علمها إلى الله تعالى وهذا القول هو المختار عند أهل السنة فإنهم قالوا:(@)(@@) الاستواء على العرش صفة الله تعالى بلا كيف فيجب على الرجل الإيمان به 
ms2853	 وأن يكل العلم بكيفية الاستواء إلى الله عز وجل. روي أن رجلا سأل مالك بن أنس عن قوله تعالى:(@)(@@) الرحمن على العرش استوى [طه: 5] فأطرق رأسه مليا أي زمانا طويلا وعلاه الرحضاء ثم قال: الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول والإيمان به واجب وإجراؤه على ظاهره بدعة وتأويله على وفق الأصول المحكمة لازم فنخوض في تأويله على التفصيل والسؤال عنه بدعة، وما أظنك إلا ضالا ثم أمر به فأخرج. وسئل بعض الأكابر أيضا عن تأويله فقال:(@)(@@) تأويله الإيمان به. والقول الثاني قول من قال: إن ظاهر الآية متشابه وحمل المتشابه على المحكم واجب وإجراؤه على ظاهره بدعة وتأويله على وفق الأصول المحكمة لازم فنخوض(@)(@)PageV04P231(@)(@)(@@) في تاويله على التفصيل. وفي تأويل الآية قولان ملخصان أشار المصنف إليهما بقوله:(@)(@@) «استوى أمره أو استولى» أي استقر وجرى حيث شاء وكما يشاء. وتوضيح الأول ما ذكره القفال وهو أن العرش في كلامهم هو السرير الذي يجلس عليه الملوك ثم جعل العرش كناية عن نفس الملك يقال: ثل عرشه أي انتقض ملكه وفسد، وإذا استقام له ملكه واطرد أمره وحكمه قالوا: استوى على عرشه واستقر على سرير ملكه، وهذا نظير قولهم للرجل الطويل: فلان طويل النجاد وللرجل الذي تكثر أضيافه: كثير الرماد. وليس المراد من مثل هذه الألفاظ ظاهر معناها وإنما المراد تعريف المقصود على سبيل الكناية فكذا في الآية المراد من الاستواء على العرش نفاذ القدرة في مصنوعاته على حسب إرادته ومشيئته وجريان أمره وتدبيره فيها وهو قول المصنف. ثم لما تم له عالم الملك عمد إلى تدبيره كالملك الجالس على عرشه لتدبير المملكة فدبر الأمر من السماء إلى الأرض بتحريك الأفلاك وتسيير الكواكب وتكوير الليالي والأيام. فمحصول الآية أنه تعالى أخبر أن خلق السموات والأرض كما أراد وشاء من غير منازع ومدافع، ثم أخبر أنه بعد أن خلقهما استوى على الملك والتصرف كيف شاء ويدل على صحة هذا التأويل أنه تعالى قال في سورة يونس: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في 
ms2854	 ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر [يونس: 3] فإن قوله: يدبر الأمر أجري مجرى التفسير لقوله: استوى على العرش [الفرقان: 59؛ السجدة: 4؛ الحديد: 4] وقال في هذه الآية ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا الآية وهذا يدل على أن قوله: ثم استوى على العرش [الفرقان: 59؛ السجدة: 4؛ الحديد: 4] إشارة إلى ما ذكرناه. فإن قيل: إذا حملتم قوله تعالى: ثم استوى على العرش على أن المراد استوى على الملك وجب أن يقال: لم يكن الله تعالى مستويا على الملك قبل خلق السموات والأرض؟ أجيب بأنه تعالى كان قبل خلق العالم قادرا على تخليقهما وتكوينهما لا أنه كان مكونا وموجدا لهما بأعيانهما فضلا عن أن يكون مدبرا ومتصرفا فيهما لأن التصرف في الشيء إنما يتأتى بعد تكوينه فاستواؤه تعالى على الملك وظهور تصرفه في هذه الأشياء إنما يكون بعد خلقها.(@)(@@) قوله: (أو استولى) أي ويحتمل أن يكون «استوى» بمعنى استولى كما في قوله: قد استوى بشر على العراق، أي استولى عليه وملكه. فمحصول الآية أنه تعالى خالق السموات والأرض ومالك العرش. وقال الإمام الواحدي في الوسيط: قوله تعالى: ثم استوى على العرش أي أقبل على خلقه وقصد إلى ذلك بعد خلق السموات والأرض، وهذا قول الفراء وأبي العباس المبرد والزجاج. انتهى. ويؤيده قوله تعالى: ثم استوى إلى السماء(@)(@)PageV04P232(@)(@)(@@) وعن أصحابنا أن الاستواء على العرش صفة لله بلا كيف. والمعنى إن له تعالى استواء على العرش على الوجه الذي عناه منزها عن الاستقرار والتمكن. والعرش الجسم المحيط بسائر الأجسام سمي به لارتفاعه أو للتشبيه بسرير الملك فإن الأمور والتدابير تنزل منه. وقيل: الملك.(@)(@@) يغشي الليل النهار يغطيه ولم يذكر عكسه للعلم به أو لأن اللفظ يحتملهما.(@)(@@) ولذلك قرىء «يغشى الليل النهار» بنصب الليل ورفع النهار. وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب وأبو بكر عن عاصم بالتشديد فيه، وفي الرعد للدلالة على التكرير يطلبه [البقرة: 29] أي عمد إلى خلق السماء وأن لكل شيء نهاية وكمالا فإذا بلغ حد الكمال قيل استوى، ومنه استواء الشمس واستواء 
ms2855	 الميزان. فمعنى الآية على هذا خلق السموات والأرض واستقر الخلق على العرش واستتم به وما خلق فوقه شيئا آخر ويرجع ضمير «استوى» على الخلق المدلول عليه بقوله: «خلق» أي ثم استوى خلقه على العرش وانتهى عنده. قوله: (وقيل الملك) يقال: ذهب عرش فلان أي زال ملكه. وقد يؤول العرش في الآية بمعنى الملك أي ما استوى الملك إلا له عز وجل. قوله: (يغطيه به) أي يغطي النهار بالليل بأن يأتي الليل على النهار ويغطيه بظلمته لأنك إذا قلت: غشي الليل النهار كان غشي ثلاثا متعديا إلى واحد وكان المعنى صار الليل ساترا للنهار، فإن قراءة الجمهور «يغشي» بضم الياء وسكون الغين وتخفيف الشين من «أغشى» فإذا نقلته إلى باب الأفعال صار متعديا إلى اثنين وصار الفاعل مفعولا فصار الليل فاعلا معنى والنهار مفعولا لفظا ومعنى. وذلك لأن المفعولين في هذا الباب متى صلح أن يكون واحد منهما فاعلا ومفعولا في المعنى وجب تقديم الفاعل معنى لئلا يلتبس المراد نحو: أعطيت زيدا عمرا وأما إذا لم يلتبس المراد كما في نحو: أعطيت زيدا درهما فحينئذ يجوز الأمران وهذا كما في الفاعل والمفعول الصريحين نحو: ضرب موسى عيسى وضرب زيد عمرا. والآية الكريمة من باب أعطيت زيدا عمرا لأن كلا من الليل والنهار يصلح أن يكون غاشيا ومغشيا فوجب جعل الليل فاعلا معنى والنهار مفعولا لفظا ومعنى. وهذا الذي ذكرناه هو الذي تقتضيه القواعد النحوية إلا أن المصنف وصاحب الكشاف جعلا يغشى الليل النهار يحتمل أن يكون الليل غاشيا للنهار وأن يكون النهار غاشيا لليل. وقال الإمام: قوله: يغشي الليل النهار يحتمل أن يكون المراد يلحق الليل النهار والنهار الليل واللفظ يحتملهما معا وليس فيه تعيين. والدليل على الثاني قراءة حميد بن قيس «يغشى الليل النهار» بفتح الياء ونصب الليل ورفع النهار أي يدرك النهار الليل ويطلبه إلى هنا عبارة الإمام. وفيه بحث وهو أن اللفظ لا يراد به مجموع المعنيين وإنما يحتملهما على البدل فأي المعنيين يراد به يكون المعنى الآخر 
ms2856	 غير مذكور، ويحتاج إلى أن(@)(@)PageV04P233(@)(@)(@@) حثيثا يعقبه سريعا كالطالب له لا يفصل بينهما شيء. والحثيث فعيل من الحث وهو صفة مصدر محذوف أو حال من الفاعل بمعنى حاثا أو المفعول بمعنى محثوثا.(@)(@@) يجعل الكلام من قبيل سرابيل تقيكم الحر [النحل: 81] فكما لم يذكر البرد فيه للعلم به فكذا لم يذكر هنا ويغشى النهار الليل اختصارا للعلم به وإن لم يذكر. وقال سعد الملة التفتازاني: في بيان كون اللفظ محتملا لهما يعني أن لفظ يغشى الليل النهار يحتمل معنى جعل الليل لاحقا بالنهار بأن يحمل على تقديم المفعول الثاني وهو الليل من قبيل غشيته الثوب ومعنى جعل النهار لاحقا بالليل بأن يكون المفعول الثاني هو النهار. وفيه بحث لأن جعل الليل لاحقا بالنهار يقتضي أن يكون الليل مفعولا أولا فكيف يجعله مفعولا ثانيا؟(@)(@@) ويجعله من قبيل غشيته الثوب فإن اللاحق هو المفعول الأول وإن أخر لفظا والملحق به هو الثاني وإن قدم لفظا كما في غشيته الثوب أي جعلته مستورا به وما نحن فيه من قبيل يغشى الثوب زيدا.(@)(@@) قوله: (يعقبه سريعا) إشارة إلى أن قوله: يطلبه استعارة تبعية فإن حال كل واحد منهما مع الآخر لو كان ممن يكون منه الطلب لكان طلبا فلشبهه بالطلب سمي طلبا شبه مجيء أحدهما عقيب الآخر بلا فصل بطلبه والحث الإعجال يقال: حثثت فلانا فأحث فهو حثيث ومحثوث أي مجد سريع ويستعمل الحث غالبا في الحمل على الشيء كالحض عليه فالحض والحث أخوان. وفي الصحاح: حثه على الشيء أي حضه عليه وولي حثيثا أي مسرعا. وقوله تعالى: يطلبه حال من الليل لأنه هو المحدث عنه أي يغشى النهار طالبا له ويجوز أن يكون حالا من النهار أي مطلوبا فقوله: حثيثا إن جعل حالا من فاعل يطلبه أو من مفعوله يكون من قبيل الأحوال المتداخلة. ووجه اتصال قوله تعالى: يغشي الليل النهار بما قبله أنه تعالى لما ذكر استواءه على العرش وهو إخبار عن نفاذ أمره وكمال ملكه واطراد تدبيره بين ذلك عينا بأن أراهم 
ms2857	 إياه فيما يشاهدونه من آثار ملكه وتصرفه لينضم العيان إلى الخبر ويتضح المقصود كمال الاتضاح جعل الله تعالى تعاقب الليل والنهار إلى آخر مدة الدنيا بحيث لو انقطعت الحركات المتعاقبة المتواصلة لا تنتقض انتظام العالم. ثم إنه تعالى وصف هذ الحركة بالسرعة والشدة لأنها إنما تحصل بحركة الفلك الأعظم فتلك الحركة أشد الحركات سرعة وأكملها شدة حتى أن الباحثين عن أحوال الموجودات قالوا: الإنسان إذا كان في العدو الشديد الكامل فبين أن يرفع رجله ويضعها يتحرك الفلك الأعظم ثلاثة آلاف ميل.(@)(@@) فلا جرم فيكون التعاقب المتفرع على مثل هذه الحركة الشديدة في غاية السرعة فلهذا السبب قال تعالى: يطلبه حثيثا ثم اعلم أن الشمس لها نوعان من الحركة: أحدهما حركتها بحسب ذاتها وهي إنما تتم في سنة كاملة وبسبب هذه الحركة تحصل السنة والنوع الثاني(@)(@)PageV04P234(@)(@)(@@) والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره بقضائه وتصريفه ونصبها بالعطف على السموات ونصب مسخرات على الحال. وقرأ ابن عامر كلها بالرفع على الابتداء والخبر.(@)(@@) ألا له الخلق والأمر فإنه الموجد والمتصرف تبارك الله رب العالمين (54) تعالى بالوحدانية في الألوهية وتعظم بالتفرد في الربوبية. وتحقيق الآية، والله أعلم، أن الكفرة كانوا متخذين أربابا فبين لهم أن المستحق للربوبية واحد وهو الله تعالى لأنه الذي له الخلق والأمر فإنه تعالى خلق العالم على ترتيب قويم وتدبير حكيم فأبدع الأفلاك ثم زينها بالكواكب كما أشار إليه بقوله تعالى: فقضاهن سبع سماوات في يومين [فصلت: 12] وعمد إلى إيجاد الأجرام السفلية فخلق جسما قابلا للصور المتبدلة حركتها بسبب حركة الفلك الأعظم وهذه الحركة تتم في اليوم بليله، فلما كان الليل والنهار لا يحصلان بسبب حركة الشمس بل يحصلان بسبب حركة الفلك الأعظم الذي يقال له العرش ذكر الله تعالى قوله: يغشي الليل النهار عقيب ذكر العرش بقوله: ثم استوى على العرش تنبيها على أن سبب حصول الليل والنهار هو حركة العرش الأعظم لا حركة الشمس والقمر ذكره الإمام، ثم قال: وهذه دقيقة عجيبة. قوله: (بقضائه وتصريفه) متعلق بمسخرات بمعنى مذللات لما 
ms2858	 خلقن له أي لما يراد منها من الطلوع والأفول والحركات المقدرة. فسر الأمر بالقضاء والتصريف لأن حقيقة الأمر بمعنى التكليف وهو الذي يجمع على أوامر لا على أمور أنما يتعلق بالعقلاء المختارين وما ذكر هنا ليس منها، فلا بد أن يحمل الأمر على المعنى المجازي المناسب للمقام وهو القضاء والتصريف على مقتضى الحكمة ووفق الإرادة جعل الأمور المذكورة في كونها تابعة لقضائه وتصريفه إياها كما يشاء كأنهن مأمورات منقادة لأمره فكان قضاؤه وتصريفه شبيها بالأمر فأطلق عليه الأمر على سبيل الاستعارة. لما ذكر الله تعالى أن خلق هذه المذكورات مسخرات بأمره ذكر عقيبه أن مطلق الخلق والأمر له لا لغيره تكميلا وتتميما ودلالة على أن خلقه وأمره لا يختص بهذه الأشياء ولا شركة لأحد فيها أي لا يوجد شيئا من المكونات إلا هو ولا يأمر في خلقه بما شاء إلا هو. والإمام حصر العالم الذي هو عبارة عما سوى الله تعالى في نوعين: عالم الخلق وعالم الأمر وأراد بالأول عالم الأجسام والجسمانيات وبالثاتي عالم الأرواح والمجردات وجعل قوله تعالى: ألا له الخلق والأمر [الأعراف: 54] إشارة إلى ذلك حيث قال: إنه تعالى لما شرح كيفية تخليق السموات قال: فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها [فصلت: 12] فدلت تلك الآية على أنه سبحانه خص كل فلك بلطيفة نورانية ربانية من عالم الأمر. ثم قال في هذه الآية: والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره فدلت هذه الآية أيضا على أنه تعالى خص كل واحد من الشمس والقمر والنجوم بلطيفة نورانية ربانية من عالم(@)(@)PageV04P235(@)(@)(@@) والهيئات المختلفة ثم قسمها بصور نوعية متضادة الآثار والأفعال، وأشار إليه بقوله:(@)(@@) خلق الأرض في يومين [فصلت: 9] أي ما في جهة السفل في يومين. ثم أنشأ أنواع المواليد الثلاثة بتركيب موادها أولا وتصويرها ثانيا كما قال تعالى بعد قوله: وخلق الأرض في يومين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام [فصلت: 10] أي مع اليومين الأولين لقوله تعالى في سورة السجدة: الله الذي 
ms2859	 خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام [السجدة: 4] ثم لما تم له عالم الملك عمد إلى تدبيره كالملك الجالس على عرشه لتدبير المملكة فدبر الأمر من السماء إلى الأرض بتحريك الأفلاك وتسيير الكواكب وتكوير الليالي والأيام. ثم صرح بما هو فذلكة التقرير ونتيجته فقال: ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين [الأعراف: 54] ثم أمرهم بأن يدعوه متذللين مخلصين فقال:(@)(@@) ادعوا ربكم تضرعا وخفية أي ذوي تضرع وخفية، فإن الإخفاء دليل الإخلاص. إنه لا يحب المعتدين (55) المجاوزين ما أمروا به في الدعاء وغيره نبه به على أن الداعي ينبغي أن لا يطلب ما لا يليق به كرتبة الأنبياء والصعود إلى السماء وقيل: هو الصياح في الدعاء والإسهاب فيه. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «سيكون قوم يعتدون في الدعاء وحسب المرء أن يقول اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول وعمل» ثم قرأ إنه لا يحب المعتدين.(@)(@@) ولا تفسدوا في الأرض بالكفر والمعاصي بعد إصلاحها ببعث الأنبياء وشرع الأحكام وادعوه خوفا وطمعا ذوي خوف من الرد لقصور أعمالكم وعدم الأمر ثم قال بعده: ألا له الخلق والأمر وهو إشارة إلى أن كل ما سوى الله تعالى إما من عالم الخلق أو من عالم الأمر فكل ما كان جسما أو جسمانيا كان مخصوصا بمقدار معين فكان من عالم الخلق، وكل ما كان بريئا من الحجمية والمقدار كان من عالم الأرواح ومن عالم الأمر. فدل على أنه تعالى خص كل واحد من أجرام الأفلاك والكواكب التي هي من عالم الخلق بملك من الملائكة وهم من عالم الأمر والأحاديث الصحيحة مطابقة لذلك. وقد روي في الأخبار أن لله ملائكة يحركون الشمس والقمر عند الطلوع والغروب وكذلك القول في سائر الكواكب. وأيضا قوله تعالى: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية [الحاقة: 17] إشارة إلى أن الملائكة الذين يقومون بحفظ العرش ثمانية. ثم إذا دققت النظر علمت أن عالم الخلق في تسخير الله 
ms2860	 تعالى وعالم الأمر في تدبير الله واستيلاء الروحانيات على الجسمانيات بتقدير الله تعالى فلهذا المعنى قال: ألا له الخلق والأمر إلى هنا كلامه. قوله: (ذوي خوف من الرد الخ) أي(@)(@)PageV04P236(@)(@)(@@) استحقاقكم وطمع في إجابته تفضلا وإحسانا لفرط رحمته. إن رحمت الله قريب من المحسنين (56) ترجيح للطمع وتنبيه على ما يتوسل به إلى الإجابة وتذكير قريب لأن الرحمة بمعنى الرحم، أو لأنه صفة محذوف أي أمر قريب، أو على تشبيهه بفعيل الذي هو بمعنى مفعول، أو الذي هو مصدر كالنقيض، أو للفرق بين القريب من النسب والقريب من غيره.(@)(@@) ليس المراد ادعوه ذوي خوف من العقاب وذوي طمع في الثواب لأن أهل السنة ذهبوا إلى أن من عبد ودعا لأجل الخوف من العقاب والطمع لا تصح عبادته ولا دعاؤه، وإنما يصحان لو أتى المكلف بهما لمجرد أنه تعالى أمره وكلفه بطاعته بمقتضى ألوهيته وأنه ليس للعبد إلا طاعة سيده ومولاه بإتيان ما أوجبه عليه والاجتناب عما نهاه عنه. فمن أتى بهذه العبادات لأجل هذا الوجه صحت، وأما من أتى بها خوفا من العقاب أو طمعا في الثواب وجب أن لا تصح لأنه ما أتى بها تعبدا لمولاه وقضاء لحق ألوهية مولاه وعبودية نفسه. فلذلك فسر قوله تعالى: خوفا وطمعا بقوله: «خائفين من أن يرد ما فعلتم لوقوع التقصير في بعض الشرائط المعتبرة مع الطمع في قبوله تفضلا.(@)(@@) قوله: (وتذكير قريب) مع أن القاعدة في فعيل بمعنى فاعل أن لا يستوي فيه المذكر والمؤنث، كما أن القاعدة في فعيل بمعنى مفعول أن يستويا فيه و «قريب» بمعنى فاعل أسند إلى ضمير المؤنث وهي الرحمة فينبغي أن تلحق به علامة التأنيث. إلا أنه ذكر لتأويل الرحمة بالرحم فإن الرحم بضم الراء بمعنى الرحمة. قال تعالى: وأقرب رحما [الكهف: 81] أو لتشبيه قريب بفعيل الذي هو مصدر كالنقيض وهو صوت المحامل والرحال. وفي الصحاح:(@)(@@) انقضت العقاب أي صوتت. قال الشاعر:(@)(@@) تنقض أيديها نقيض لعقبان(@)(@@) وكالنقيق: وهو صوت الضفدع يقال: نق ينق نقيقا أي صوت. وكالضغيب 