ms2981	 ذلك الميثاق في الدنيا فكيف يصير ذلك حجة عليهم في التمسك بالإيمان. ثم قال: والقول الثاني في تفسير هذه الآية قول أصحاب النظر وأرباب المعقولات وهو أنه تعالى أخرج الذرية وهم الأولاد من أصلاب آبائهم وذلك بأنهم كانوا نطفا فأخرجها الله تعالى وأودعها أرحام الأمهات وجعلها علقا ثم مضغا حتى جعلهم بشرا سويا خلقا كاملا، وكان ذلك في أدنى مدة كما يموت الكل فيها عند النفخة الأولى ويحيي الكل فيها عند النفخة الثانية. وكما أنه تعالى علم آدم أسماء الأشياء كلها فيها ثم أشهدهم على أنفسهم بما ركب فيهم من دلائل وحدانيته وغرائب صنعته فبالإشهاد صاروا كأنهم قالوا:(@)(@@) بلى وإن لم يكن هناك قول باللسان. ونظيره قوله تعالى: فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين [فصلت: 11] وقول من قال: قال الجدار للوتد لم نشقني قال سل من يدقني فإن الذي ورائي ما خلاني ورائي. وقول الشاعر:(@)(@@) امتلأ الحوض وقال قطني(@)(@@) ثم قال: هذا القول الثاني لا طعن فيه البتة وأنه لا ينافي صحة القول الأول. وأجاب عن قول من قال: لو صح القول بأخذ الميثاق لوجب أن يتذكره الإنسان الآن بأن خالق العلم بالأحوال الماضية هو الله تعالى وهو فاعل مختار جائز أن لا يخلقه. وأجاب عن قولهم: إن أخذ الميثاق لا يمكن إلا من العاقل بأن البنية ليست شرطا عندنا لحصول الحياة والعلم فإن الجزء الذي لا يتجزأ قابل للحياة والعقل. وعن قولهم إن ظهر آدم لا يسع لمجموعها بأن هذا إذا قلنا إن الإنسان عبارة عن الجواهر الفردة وأما إذا قلنا إن الإنسان هو النفس الناطقة وإنه جوهر غير متحيز ولا حال في التحيز فالسؤال زائل. والمصنف لما جعل قوله تعالى:(@)(@@) وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى استعارة تمثيلية مبنية على تشبيه حال شيء بحال شيء آخر حيث شبه نصب أدلة الربوبية وتمكينهم من معرفة ربوبيته تعالى بإشهادهم عليها وسؤالهم سؤال التقرير بقوله: ألست بربكم أجاب بما له مدخل عظيم في المعرفة والإقرار والتمسك 
ms2982	 والطاعة فيكون حجة عليهم في التمسك بالإيمان وأخذ الميثاق بهذا المعنى المجازي قائم مقام الإقرار بربوبيته تعالى وإقرارهم بها وإعطاؤهم الميثاق عليها قائم مقام تمكينهم من العلم بها. وهذا التمكين القائم معهم في هذا العالم سبب تمكنهم من الاستدلال بما لهم من العقول المؤدية إلى شهادتهم على الفائدة في أخذ الميثاق بأنه تعالى يفعل ما يشاء(@)(@)PageV04P327(@)(@)(@@) من العلم بها وتمكنهم منه منزلة الإشهاد والاعتراف على طريق التمثيل. ويدل عليه قوله:(@)(@@) قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة أي كراهة أن تقولوا إنا كنا عن هذا غافلين (172) لم تنبه عليه بدليل.(@)(@@) أو تقولوا عطف على «أن تقولوا». وقرأ أبو عمرو كليهما بالياء لأن أول الكلام ويحكم ما يريد. ونقل عن القرطبي أن القوم استدلوا بهذه الآية على أن من مات صغيرا دخل الجنة لإقراره في الميثاق الأول ومن بلغ لم يغنه الميثاق الأول شيئا بل يكون ذلك حجة عليه إن أخل بالتصديق والإقرار حيث ضيع تمكنه من ذلك بالنظر الصحيح فيما نصب له من دلائل ألوهيته تعالى وربوبيته. وأقل تلك الدلائل أنه تعالى أخرجهم من أصلاب آبائهم ونقلهم إلى أرحام أمهاتهم إلى أن بلغوا بتقليب الأحوال عليهم من نطفة ثم علقة ثم مضغة مخلقة وغير مخلقة إلى أن كانوا كاملي العقل مستعدين للاستدلال بما شاهدوا من آثار صنع الله تعالى فيهم على أن لهم إلها قادرا منفردا بالربوبية وكمال العلم والقدرة وهي الفطرة الأصلية التي فطر الناس عليها ليتمكن بها الإنسان مما له وما عليه. قوله: (ويدل عليه) أي على أن إشهادهم بأن قال لهم: ألست بربكم بطريق التمثيل وتنزيل دلالة الحال منزلة البيان بالمقال قوله تعالى: قالوا بلى شهدنا أي أقررنا واعترفنا بأنك ربنا وإلهنا لا رب لنا غيرك. ووجه الدلالة أنه تعالى وإن كان له أن يكلم عباده إلا أن العقل السليم يأبى أن تتكلم الذريات المأخوذة من الأصلاب بلسان المقال لأن كون تلك الذريات تامة الخلقة سوية الأعضاء يقتضي أن لا يكون خلق الإنسان من النطفة على سبيل 
ms2983	 الابتداء بل يجب أن يكون خلقا على سبيل الإعادة وأجمع المسلمون على أن خلقه من النطفة هو الخلق المبتدأ وقوله تعالى: شهدنا فيه قولان: الأول أنه من كلام الملائكة وذلك أن الذرية لما قالوا: بلى قال الله تعالى للملائكة: اشهدوا فقالوا: شهدنا عليهم بالإقرار لئلا يقولوا يوم القيامة ما أقررنا وما علمنا أن لنا إلها يجب اتباع أمره فأسقط كلمة «لا» كما في قوله تعالى: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم [النحل: 15] أي لئلا تميد بكم، هذا قول الكوفيين. وتقديره عند البصريين شهدنا كراهة أن تقولوا فقوله: أن تقولوا متعلق بقول الملائكة شهدنا أي معمول له على أنه مفعول من أجله وكلام الذرية قد انقطع عند قولهم: «بلى» فيحسن الوقف عليه.(@)(@@) والقول الثاني أن قوله: «شهدنا» من بقية كلام الذرية وعلى هذا التقدير فقوله: أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين يكون مفعولا له لقوله: وأشهدهم على أنفسهم أي وأشهدهم على أنفسهم بكذا وكذا لئلا يقولوا أو كراهة أن يقولوا إنا كنا عن هذا غافلين.(@)(@@) وعلى هذا التقدير لا يجوز الوقف على قوله: «شهدنا» أيضا لأن قوله: أن تقولوا لما تعلق بما قبله وهو قوله: «وأشهدهم» لم يجز قطعه عنه. قوله: (وقرأ أبو عمرو كليهما بالياء)(@)(@)PageV04P328(@)(@)(@@) على الغيبة. إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم فاقتدينا بهم لأن التقليد عند قيام الدليل والتمكن من العلم به لا يصلح عذرا أفتهلكنا بما فعل المبطلون (173) يعني آباءهم المبطلين بتأسيس الشرك. وقيل: لما خلق الله آدم أخرج من ظهره ذرية كالذر وأحياهم وجعل لهم العقل والنطق وألهمهم ذلك لحديث رواه عمر رضي الله تعالى عنه وقد حققت الكلام فيه في شرحي لكتاب المصابيح. والمقصود من إيراد هذا الكلام ههنا إلزام اليهود بمقتضى الميثاق العام بعد ما ألزمهم بالميثاق المخصوص بهم والاحتجاج عليهم بالحجج السمعية والعقلية ومنعهم عن التقليد وحملهم على النظر والاستدلال، كما قال:(@)(@@) وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون (174) أي عن التقليد واتباع الباطل.(@)(@@) أي بياء الغيبة على 
ms2984	 وفق ما سبق من قوله: من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم لئلا يقولوا. وقرأ الباقون بتاء الخطاب لأنه قد جرى في الكلام خطاب وهو قوله:(@)(@@) ألست بربكم وكلا الوجهين حسن لأن الغائبين هم المخاطبون. قوله: (لأن التقليد عند قيام الدليل الخ) بيان لوجه إلزام الحجة بقوله إن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين ما نبهنا البتة أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا على سبيل التقليد لأسلافنا ونحن لا نذكر هذا الإقرار والميثاق وأن تفكرنا. وذلك أنه تعالى لما أوضح دلائل وحدانيته وصدق رسله فيما أخبروا به وأبدع نوع الإنسان على الفطرة السليمة التي يمكنون بها من معرفة الحق استدلالا بتلك الدلائل لم يتأت لهم أن يقولوا إنا كنا عن هذا غافلين ولا أن يعتذروا بتقليد أسلافهم لأن الأدلة المنصوبة وتمكنهم من الاستدلال بها قائم معهم، فلا عذر لهم في سلوك طريق الضلال أصلا.(@)(@@) قوله: (لحديث رواه عمر رضي الله عنه) والحديث رواه الإمام محيي السنة في المصابيح ومعالم التنزيل وهو أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سئل عن هذه الآية وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم الآية قال عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنها قال عليه الصلاة والسلام: «إن الله تعالى خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره بشماله فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون». فقال رجل:(@)(@@) ففيم العمل يا رسول الله؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله به الجنة وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به النار». قال(@)(@)PageV04P329(@)(@)(@@) واتل عليهم أي على اليهود نبأ الذي آتيناه آياتنا هو أحد علماء بني إسرائيل أو أمية بن 
ms2985	 أبي الصلت فإنه كان قد قرأ الكتب وعلم أن الله تعالى مرسل رسولا في ذلك المصنف في شرحه للمصابيح: معنى الآية أن الله تعالى أخرج من أصلاب بني آدم نسلهم وأشهدهم على أنفسهم بأن نصب لهم الأدلة على ربوبية ووحدانيته وركب فيهم العقول والبصائر وجعلها مميزة بين الحق والباطل فنزل تمكينهم من العلم بربوبيته بنصب الدلائل وخلق الاستعداد فيهم وتمكنهم من معرفتها والإقرار بها منزلة الإشهاد والاعتراف تمثيلا وتخييلا. ونظيره قوله تعالى: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون وقوله تعالى: قال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين وقول الشاعر:(@)(@@) إذا قالت الأنساع للبطن ألحقي(@)(@@) وقوله: قالت له ريح الصبار قرقار.(@)(@@) فإن من البين الذي لا يشك فيه أنه لا قول ولا خطاب ثمة وإنما هو تمثيل وتصوير للمعنى. وظاهر الحديث لا يساعد هذا المعنى ولا ظاهر الآية، فإنه سبحانه وتعالى لو أراد أن يذكر أنه استخرج الذرية من صلب آدم دفعة واحدة لا على توليد بعضهم من بعض على ممر الزمان لقال: وإذ أخذ ربك من ظهر آدم ذريته. والتوفيق بينهما أن يقال: المراد من بني آدم في الآية آدم وأولاده وكأنه صار اسما للنوع كالإنسان والبشر، والمراد بالإخراج توليد بعضهم من بعض على ممر الزمان واقتصر في الحديث على ذكر آدم اكتفاء بذكر الأصل عن ذكر الفرع. وقوله عليه الصلاة والسلام في الحديث «مسح ظهر آدم» يحتمل أن يكون الماسح هو الملك الموكل على تصوير الأجنة وتخليقها وجمع موادها وأسند إليه تعالى لأنه هو الآمر به، كما أسند التوفي إليه في قوله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والمتوفى لها هو الملائكة لقوله تعالى: الذين تتوفاهم الملائكة* ويحتمل أن يكون الماسح هو الله تعالى ويكون المسح من باب التمثيل وقيل: هو من المساحة بمعنى التقدير كأنه قال: قدر ما في ظهره من الذرية إلى هنا كلام المصنف في ذلك الشرح. وأشار بقوله في هذا الكتاب. وقيل إلى أن تفسير الآية بما روي 
ms2986	 عن عمر رضي الله عنه من استخراج الذرية من ظهر آدم وتعيين بعضهم للجنة وبعضهم للنار لا يخلو عن ضعف، إما أولا فلأنه لا ميثاق فيه وإما ثانيا فلأن ما فيه استخراج الذرية من ظهر آدم وما في الآية استخراجهم من ظهور بني آدم. قوله: (هو أحد علماء بني إسرائيل) عن ابن عباس: أنها نزلت في البسوس وكان من قصتها أن رجلا من بني إسرائيل كان قد أعطى ثلاث دعوات مستجابات وكانت له امرأة يقال لها البسوس له منها أولاد. فقالت: اجعل لي منها دعوة فقال: لك منها واحدة فما تريدين؟ قالت: ادع الله(@)(@)PageV04P330(@)(@)(@@) الزمان ورجا أن يكون هو نفسه، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم حسد وكفر به. أو بلعم بن باعوراء من الكنعانيين أوتي علم بعض كتب الله. فانسلخ منها من الآيات بأن كفر بها وأعرض عنها فأتبعه الشيطان حتى لحقه وأدركه قرينا له. وقيل: استتبعه.(@)(@@) فكان من الغاوين (175) فصار من الضالين. روي أن قومه سألوه أن يدعو على موسى ومن معه فقال: كيف أدعو على من معه الملائكة؟ فألحوا عليه حتى دعا عليهم فبقوا في التيه.(@)(@@) أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل. فدعا لها فجعلت أجمل امرأة في بني إسرائيل فلما علمت أن ليس فيهم مثلها أرغبت عنه فغضب الزوج فدعا عليها فصارت كلبة نباحة فذهبت فيها دعوتان فجاء بنوها فقالوا: ليس لنا على هذا قرار قد صارت أمنا كلبة نباحة والناس بعير وننابها، ادع الله أن يردها إلى حالها الأول. فدعا الله تعالى عادت كما كانت فذهبت فيها الدعوات الثلاث كلها. وقيل: نزلت في أبي عامر بن نعمان الراهب وكان ترهب في الجاهلية وليس المسوح فقدم المدينة فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا الذي جئتنا به؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «جئت بالحنيفية دين إبراهيم عليه الصلاة والسلام». قال: فإنا عليها. قال عليه الصلاة والسلام: «لست عليها ولكنك أدخلت فيها ما ليس منها» فقال أبو عامر: أمات الله الكاذب طريدا وحيدا. فخرج إلى 
ms2987	 الشام وأرسل إلى المنافقين بأن استعدوا بالقوة والسلاح وابنوا لي مسجدا إني ذاهب إلى قيصر وآت بجند أخرج محمدا وأصحابه من المدينة. فذلك قوله تعالى: وإرصادا لمن حارب الله ورسوله [التوبة: 107] يعني انتظارا لمجيئه فمات بالشام طريدا وحيدا استجاب الله دعاءه في نفسه.(@)(@@) قوله: (أو بلعم بن باعوراء) وذلك أن موسى عليه الصلاة والسلام قصد بلده وغزا أهله وكانوا كفارا فطلبوا منه أن يدعو على موسى وقومه وكان مجاب الدعوة وعنده اسم الله الأعظم، فامتنع منه فما زالوا يطلبونه حتى دعا عليه فاستجيب له ووقع موسى وبنو إسرائيل في التيه بدعائه فقال موسى: يا رب بأي ذنب وقعنا في التيه؟ فقال: بدعاء بلعم. فقال: يا رب فكما سمعت دعاءه علي اسمع دعائي عليه. ثم دعا موسى أن ينزع منه اسم الله الأعظم والإيمان فسلخه مما كان عليه ونزع منه المعرفة فخرجت من صدره كحمامة بيضاء. وأخر المصنف هذا الوجه لأن الظاهر أن احتباسهم في التيه كان بقولهم: إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون [المائدة: 24] وكيف يليق بموسى أن يدعو على بلعم بن باعوراء بروال الإيمان وكان مبعوثا إلى الناس ليدعوهم إلى الإيمان.(@)(@@) قوله: (حتى لحقه) على أن يكون اتبع مثل تبع متعديا إلى واحد بمعنى أدركه ولحقه وهو مبالغة في ذمه حيث جعل إماما للشيطان. وفي الصحاح: اتبعت القوم على أفعلت إذا كانوا(@)(@)PageV04P331(@)(@)(@@) ولو شئنا لرفعناه إلى منازل الأبرار من العلماء بها بسبب تلك الآيات وملازمتها بها ولكنه أخلد إلى الأرض مال إلى الدنيا أو إلى السفالة. واتبع هواه في إيثار الدنيا واسترضاء قومه وأعرض عن مقتضى الآيات. وإنما علق رفعه بمشيئة الله تعالى ثم استدرك عنه بفعل العبد تنبيها على أن المشيئة سبب لفعله الموجب لرفعه وأن عدمه دليل عدمها دلالة انتفاء المسبب على انتفاء سببه، وأن السبب الحقيقي هو المشيئة وأن ما نشاهده من الأسباب وسائط معتبرة في حصول المسبب من حيث إن المشيئة تعلقت به كذلك، وكان من حقه 
ms2988	 أن يقول ولكنه أعرض عنها فأوقع موقعه «أخلد إلى الأرض». و «اتبع هواه» مبالغة وتنبيها على ما حمله عليه وأن حب الدنيا رأس كل خطيئة.(@)(@@) قد سبقوك فلحقتهم، واتبعت ايضا غيري يقال: اتبعه الشيء فاتبعه. قال الأخفش: تبعته واتبعته بمعنى مثل ردفته وأردفته. قوله: (أو إلى السفالة) وهي الانحطاط الذي هو مقابل الرفع كما أن الدنيا مقابل لمنازل الأبرار فإن الدنيا ليست منازلهم لقوله عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «فاعبروها ولا تعمروها». قوله: (وإنما علق رفعه بمشيئة الله) يعني أن الظاهر أن يعلق رفعه بفعله الذي يستحق به الرفع مثل أن يقال: لو لزم العمل بالآيات ولم ينسلخ منها لرفعناه بها أي بسبب تلك الآيات وملازمتها لأن قوله بها أفادا أن لزوم الآيات والعمل بها سبب لرفعه فيكون الرفع بالآيات معلقا بلزوم العمل بالآيات، فكان الظاهر أن يعلق الرفع بفعل العبد إلا أنه علق بمشيئته تعالى تنبيها على أن السبب الحقيقي هو المشيئة حيث إنها سبب للأفعال الموجبة لرفع الدرجة وأن الأفعال المذكورة وسائط في حصول رفعها، فكما يصح تعليق الرفع بالوسائط المعتبر فيه يصح تعليقه بالمشيئة التي هي سبب تلك الوسائط والأفعال. ولما كانت كلمة «لو» تدل على انتفاء الشيء لانتفاء غيره أفاد الكلام إنا ما رفعنا درجته لعدم ملازمته العمل بمقتضى الآيات وملازمة العمل لما كانت مسببة عن المشيئة كان عدم الملازمة دليلا على انتفاء سببه الذي هو المشيئة فلزم أن يكون انتفاء الرفع لانتفاء المشيئة. ولذلك قال: ولو شئنا لرفعناه إلا أن الملائم حينئذ أن يستدرك بما يقال: لكنا لم نشأ رفعه على استثناء نقيض السبب الحقيقي أو لكنه أعرض عن ملازمة الآيات والعمل بمقتضاها على استثناء نقيض السبب الظاهري فعدل عنه وأوقع موقعه أخلد إلى الأرض لما ذكره من المبالغة والتنبيه. ووجه المبالغة أن الإخلاد إلى الأرض كناية عن الإعراض عن الآيات والكناية أبلغ من التصريح فمحصول الآية: ولو شئنا رفع درجته لوفقناه للعمل بالآيات ورفعنا درجته بتلك الأعمال ولكنا لم نشأ منه ذلك فهذا يدل على أن 
ms2989	 الكائنات من الكفر والإيمان والطاعة والعصيان كلها بمشيئة الله تعالى. وهذه الآية من أشد الآيات على العلماء لأنه تعالى(@)(@)PageV04P332(@)(@)(@@) فمثله فصفته التي هي مثل في الخسة كمثل الكلب كصفته في أخس أحواله وهو إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث أي يلهث دائما سواء حمل عليه بالزجر والطرد أو ترك ولم يتعرض له، بخلاف سائر الحيوانات، لضعف فؤاده. واللهث إدلاع اللسان من التنفس الشديد. والشرطية في موضع الحال والمعنى لاهثا في الحالتين، والتمثيل واقع موقع لازم التركيب الذي هو نفي الرفع ووضع المنزلة لما خص هذا الرجل بآياته وبيناته وعلمه اسمه الأعظم وخصه بالدعوات المستجابة واتبع الهوى سلخه من الدين وصار في درجة الكلب. وذلك يدل على أن من كانت نعم الله عليه أكثر إذا أعرض عن متابعة الهدى واتبع الهوى كان بعده عن الله أعظم، وإليه أشار صلى الله عليه وسلم بقوله: «من ازداد علما ولم يزدد هدى لم يزدد من الله إلا بعدا» وقال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والسرف في دينه».(@)(@@) قيل: كان سبب انسلاخه عنها طاعته امرأته وأخذه الحطام من أهل زمانه ولا شيء أضر بالعالم منهما. قوله: (إدلاع اللسان) بالدال المهملة يقال: دلع لسانه فاندلع أي أخرجه فخرج ودلع لسانه أي خرج يتعدى ولا يتعدى، والتمثيل واقع موقع لازم التركيب يعي قوله تعالى:(@)(@@) فمثله واقع موقع قوله فحططناه أبلغ حط ووضعنا منزلته الذي هو لازم مدلول قوله تعالى: ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض فإن مدلوله إنا لم نشأ رفعه ونفي مشيئة الرفع يلزمه نفي الرفع ووضع المنزلة أقيم التمثيل المذكور مقام هذا اللازم للمبالغة في الحط، فإن في تمثيله بالكلب حطا وفي تمثيله في أخس أحواله زيادة حط مع أن تصوير المعقول بصورة المحسوس أبلغ في بيانه لأن ألفة العامة بالمحسوس أتم وأكمل، وإدراكهم له أعم وأشمل. قيل في وجه التمثيل: إن كل شيء يلهث فإنما يلهث من إعياء أو عطش 
ms2990	 إلا الكلب اللاهث فإنه يلهث في كل واحدة من حالتي الإعياء والراحة وحالتي العطش والري فإن ذلك عادة له وطبيعة وهو مواظب عليه للطبيعة الخسيسة لا لأجل حاجة وضرورة. فكذلك من آتاه الله العلم والدين وأغناه الله عن التعرض لأوساخ أموال الناس أي طلب الدنيا وإلقاء نفسه فيها كان حاله كحال ذلك اللاهث حيث واظب على الحالة الخسيسة والفعل القبيح لمجرد اتباع نفسه الخبيثة وطبيعته الخسيسة لأجل الحاجة والضرورة. وقيل أيضا: إن العالم إذا توسل بعلمه إلى طلب الدنيا بأن يورد عليهم أنواع علومه ويظهر عندهم فضائل نفسه ومناقبها فلا شك أنه عند ذكر تلك الكلمات وتقرير العبارات يدلع لسانه ويخرجه لأجل ما تمكن في قلبه من حرارة الحرص وشدة العطش إلى الفوز بالدنيا فكانت حالته شبيهة بحال ذلك الكلب الذي يخرج لسانه أبدا لمجرد الطبيعة الخسيسة سواء دعته إلى ذلك حاجة وضرورة أم لإثم إنه تعالى لما مثل حال من أوتي الآيات والبينات وعلم الاسم الأعظم(@)(@)PageV04P333(@)(@)(@@) للمبالغة والبيان. وقيل: لما دعا على موسى حرج لسانه فوقع على صدره وجعل يلهث كالكلب. ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص القصة المذكورة على اليهود فإنها نحو قصتهم لعلهم يتفكرون (176) تفكرا يؤدي بهم إلى الاتعاظ.(@)(@@) ساء مثلا القوم أي مثل القوم. وقرىء «ساء مثل القوم» على حذف المخصوص بالذم. الذين كذبوا بآياتنا بعد قيام الحجة عليها وعلمهم بها.(@)(@@) وأنفسهم كانوا يظلمون (177) إما أن يكون داخلا في الصلة معطوفا على «كذبوا» بمعنى الذين جمعوا بين تكذيب الآيات وظلم أنفسهم أو منقطعا عنها بمعنى وما ظلموا بالتكذيب إلا أنفسهم فإن وباله لا يتخطاها ولذلك قدم المفعول.(@)(@@) وخص بالدعوات المستجابات بحال الكلب اللاهث في كل حال عم بهذا التمثيل جميع المكذبين بآيات الله فقال: ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا وذلك إشارة إلى صفة الكلب. ويجوز أن يشار به إلى المنسلخ من الآيات أو الكلب على أن يكون أداة التشبيه محذوفة من ذلك أي صفة المنسلخ أو صفة الكلب مثل الذين كذبوا.(@)(@@) قوله: (فإنها 
ms2991	 نحو قصتهم) أي فإن قصة بلعم نحو قصة اليهود فإن بلعم بعد ما أوتي آيات الله انسلخ منها ومال إلى الدنيا حتى صار كالكلب، كذلك اليهود بعد ما أوتوا التوراة المشتملة على نعت رسوله صلى الله عليه وسلم وذكر القرآن المعجز وبشروا الناس باقتراب مبعثه وكانوا يستفتحون به، انسلخوا مما اعتقدوا في حقه وكذبوه وحرفوا اسمه فليحذروا مما يؤول إليه حال بلعم. قوله: (أي مثل القوم) يعني أن «ساء» بمعنى بئس وفاعلها مضمر فيها و «مثلا» مميز لذلك المضمر مفسر له. وقد تقرر أن المخصوص بالذم لا يكون إلا من جنس التمييز والتمييز مفسر للفاعل فهو هو فيجب أن يصدق الفاعل والتمييز والمخصوص على شيء واحد والقوم ههنا غير صادق على التمييز والفاعل فلذلك قدر المضاف المحذوف وهو المخصوص وجعل تقدير الكلا م (ساء مثلا مثل القوم) حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. قوله: (وقرىء ساء مثل القوم) برفع مثل مضافا إلى القوم على أنه فاعل «ساء» والموصول على هذا في محل الرفع على أنه المخصوص بالذم فلا بد من حذف المضاف ليتصادق الفاعل والمخصوص على شيء واحد، والتقدير: ساء مثل القوم الذين أي صفتهم العجيبة وهي تكذيبهم بآيات الله وإعراضهم عنها بعد قيام الحجة عليهم وعلمهم بها. ثم إنه تعالى لما وصف الضالين وعرف حالهم بالمثل المذكور بين بقوله: من يهد الله فهو المهتدي الآية أن كل واحد من الهدى والضلال من الله تعالى وأن هدايته تعالى تختص(@)(@)PageV04P334(@)(@)(@@) من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون (178) تصريح بأن الهدى والضلال من الله وأن هداية الله تختص ببعض دون بعض، وأنها مستلزمة للاهتداء والإفراد في الأول والجمع في الثاني باعتبار اللفظ. والمعنى تنبيه على أن المهتدين كواحد لاتحاد طريقهم بخلاف الضالين والاقتصار في الإخبار عمن هداه الله بالمهتدي تعظيم لشأن الاهتداء وتنبيه على أنه في نفسه كمال جسيم ونفع عظيم لو لم يحصل له غيره لكفاه، وأنه المستلزم للفوز بالنعم الآجلة والعنوان لها. ولقد ذرأنا خلقنا لجهنم كثيرا 
ms2992	 من الجن والإنس يعني المصرين على الكفر في علمه تعالى لهم قلوب لا يفقهون بها أي لا يلقونها إلى معرفة الحق والنظر في دلائله ولهم أعين لا يبصرون بها أي لا ينظرون إلى ما خلق الله نظر اعتبار ولهم آذان لا يسمعون بها الآيات والمواعظ سماع تأمل وتذكر أولئك كالأنعام في عدم الفقه والإبصار للاعتبار والاستماع للتدبر أو في أن مشاعرهم وقواهم متوجهة إلى أسباب التعيش مقصورة عليها. بل هم أضل فإنها تدرك ما يمكن لها أن تدرك من المنافع والمضار وتجتهد في جذبها ودفعها غاية جهدها وهم ليسوا كذلك بل أكثرهم يعلم أنه معاند فيقدم على النار أولئك هم الغافلون (179) الكاملون في الغفلة.(@)(@@) ببعض دون بعض فإنها مستلزمة للاهتداء. ولما كانت هذه التصريحات مخالفة لما تشتهيه أنفس المعتزلة اضطربوا وذكروا في تأويل الآية وجوها كثيرة. منها: ما ذكره الجبائي وارتضاه القاضي وهو أن المراد من يهده الله إلى الجنة والثواب في الآخرة فهو المهتدي في الدنيا السالك طريقة الرشد فيما كلف به فبين تعالى أنه لا يهدي إلى الثواب في الآخرة إلا من هذه صفته ومن يضلله عن طريق الجنة فأولئك هم الخاسرون، وهو ضعيف لأنه قد حمل قوله:(@)(@@) من يهد الله على الهداية في الآخرة إلى الجنة وقوله: فهو المهتدي على الاهتداء إلى الحق في الدنيا وذلك يوجب الركاكة في النظم بل يجب أن تكون الهداية والاهتداء راجعين إلى شيء واحد حتى يكون الكلام حسن النظم. قوله: (والإفراد في الأول) أي إفراد الضمير «من» في قوله تعالى: فهو المهتدي وجمعه في قوله: فأولئك هم الخاسرون لاعتبار جانب اللفظ في الأول وجانب المعنى في الثاني تنبيه على ما ذكر.(@)(@@) قوله تعالى: (أولئك كالأنعام) فإن الإنسان وسائر الحيوانات متشاركة في القوى الطبيعية الغاذية والنامية والمولدة ومتشاركة أيضا في منافع الحواس الباطنة والظاهرة، وفي أحوال النخيل والتوهم والتذكر ولا امتياز بين الإنسان وسائر الحيوانات إلا بحسب القوة العقلية والفكرية التي تهديه إلى معرفة الحق لذاته والخير لأجل العمل به. فلما أعرض 
ms2993	 الكفار عن إعمال القوة العقلية والفكرية والتوسل بها إلى معرفة الحق والعمل بالخير كانوا كالأنعام بل(@)(@)PageV04P335(@)(@)(@@) ولله الأسماء الحسنى لأنها دالة على معان هي أحسن المعاني. والمراد بها الألفاظ. وقيل: الصفات. فادعوه بها فسموه بتلك الأسماء وذروا الذين يلحدون في أسمائه وارتكوا تسمية الزائغين فيها الذين يسمونه بما لا توقيف فيه إذ ربما يوهم معنى فاسدا كقولهم: يا أبا المكارم يا أبيض الوجه. أو لا تبالوا بإنكارهم ما سمى به نفسه كقولهم: ما نعرف إلا رحمن اليمامة. أو وذروهم وإلحادهم فيها بإطلاقها على الأصنام واشتقاق أسمائها منها كاللات من الله والعزى من العزيز ولا توافقوهم عليه. أو أعرضوا عنهم فإن الله مجازيهم كما قال: سيجزون ما كانوا يعملون (180) وقرأ حمزة هنا وفي فصلت «يلحدون» بالفتح يقال: لحد وألحد إذا مال عن القصد.(@)(@@) هم أضل، لأن الحيوانات لا قدرة لها على تحصيل هذه الفضائل والإنسان أعطي القدرة على تحصيلها ومن يعرض عن اكتساب الفضائل العظيمة مع القدرة على تحصيلها كان أخس حالا ممن لا يكتسبها مع العجز، ولأن الأنعام مطيعة لله تعالى والكافر غير مطيع لربه ولأن البهائم إذا كان معها مرشد لا تضل والكفار تضل وإن جاءهم الأنبياء وأنزل عليهم الكتب. ثم إنه تعالى لما وصف المخلوقين لجهنم بقوله: أولئك هم الغافلون أمر بعده بذكره تعالى فقال: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وهذا كالتنبيه على أن الموجب لدخول جهنم هو الغفلة عن ذكر الله والمخلص من عذاب جهنم هو ذكر الله. وأصحاب الذوق والمشاهدة يجدون من أرواحهم أن الأمر كذلك فإن القلب إذا غفل عن ذكر الله وأقبل على الدنيا وشهواتها وقع في نار الحرص وزمهرير البعد والحجاب وإذا أجرى على قلبه ذكر الله تعالى ومعرفته تخلص من نيران الآفات ومن حسرات الخسران. قوله: (والمراد بها الألفاظ) أي الألفاظ الدالة على الباري تعالى. روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل 
ms2994	 الجنة. إن الله وتر يجب الوتر وهي هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الملك القدوس» إلى آخرها.(@)(@@) قوله: (وقيل الصفات) فكأنه قيل: ولله الأوصاف الحسنى مثل كونه عالما بعلم قديم وقادرا على كل شيء وخالقا لكل شيء ومريدا لكل كائن ونحو ذلك. فإن لفظ الاسم قد يطلق على ما يدل على معنى أي على معنى تام غير مقارن للزمان يقال: طار اسمه في الآفاق أي انتشرت صفته ونعته. دلت الآية على أنه تعالى له أسماء حسنة وأن الإنسان لا يدعو الله إلا بها وأنها توقيفية لا اصطلاحية، فإنه يجوز أن يقال: يا جواد ولا يجوز أن يقال: يا سخي، ويجوز أن يقال: يا عالم ولا يجوز أن يقال: يا فقيه يا عاقل يا طبيب، قال تعالى: يخادعون الله وهو خادعهم [النساء: 142] وقال: ومكروا ومكر الله [آل عمران: 54] ولا يقال في الدعاء: يا مخادع يا مكار، ويقال: إنه تعالى خالق كل شيء(@)(@)PageV04P336(@)(@)(@@) وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون (181) ذكر ذلك بعد ما بين أنه خلق للنار طائفة ضالين ملحدين عن الحق للدلالة على أنه أيضا خلق للجنة أمة هادين بالحق عادلين بالأمر واستدل به على صحة الإجماع لأن المراد منه أن في كل قرن طائفة بهذه الصفة لقوله صلى الله عليه وسلم: «لا تزال من أمتي طائفة على الحق إلى أن يأتي أمر الله» إذ لو اختص بعهد الرسول أو غيره لم يكن لذكره فائدة فإنه معلوم.(@)(@@) والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم سنستدنيهم إلى الهلاك قليلا قليلا. وأصل الاستدراج الاستصعاد أو الاستنزال درجة بعد درجة. من حيث لا يعلمون (182) ما نريد بهم وذلك أن تتواتر عليهم النعم فيظنوا أنها لطف من الله بهم فيزدادوا بطرا وانهماكا في الغي حتى يحق عليهم كلمة العذاب.(@)(@@) وأملي لهم وأمهلهم عطف على سنستدرجهم إن كيدي متين (183) أن أخذي شديد. وإنما سماه كيدا لأن ظاهره إحسان وباطنه خذلان.(@)(@@) أولم يتفكروا ما بصاحبهم يعني محمدا عليه الصلاة والسلام. من جنة من جنون. روي أنه 
ms2995	 عليه الصلاة والسلام صعد على الصفا فدعاهم فخذا فخذا يحذرهم بأس الله فقال قائلهم: إن صاحبكم لمجنون بات يهوت إلى الصباح. فنزلت.(@)(@@) وإله كل شيء ولا يقال: يا خالق الخنازير والخبائث ويا إله القرود ومحقرات عالم الكون.(@)(@@) قال مقاتل رحمه الله: إن رجلا من الصحابة دعا الله في صلاته ودعا الرحمن فقال رجل من المشركين أليس يزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون ربا واحدا فما بال هذا يدعو ربين اثنين فأنزل الله تعالى هذه الآية. فدعا النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «ادعوا الله أو ادعوا الرحمن رغما لأنوف المشركين فأيا ما تدعوا من هذه الأسماء فله الأسماء الحسنى». قوله: (سنستدنيهم) الاستدناء استفعال من الدنو وهو القرب أي سنقربهم إلى الهلاك على التدريج في كتمان وخفية.(@)(@@) وقيل: الاستدراج اتساع البر مع إنساء الشكر. قال عليه الصلاة والسلام: «إذا رأيت الله أنعم على عبده وهو مقيم على معصيته فاعلم أنه مستدرج» ثم تلا هذه الآية. وقوله تعالى:(@)(@@) والذين مبتدأ وخبره الجملة الاستقبالية بعده. ويحتمل أن يكون في محل النصب على الاشتغال بفعل مقدر تقديره سنستدرج الذين كذبوا. قوله: (فخذا فخذا) أي قوما قوما وقبيلة قبيلة. والفخذ في العشائر أقل من البطن أولها الشعب ثم القبيلة ثم الفضيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ. قوله: (يهوت) أي يصوت. يقال: هيت به وهوت أي صاح به ودعاه. عن قتادة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يحذرهم عقوبة الله ووقائعه فقام على الصفا ليلا وجعل يدعو قريشا فخذا فخذا «يا بني فلان يا بني فلان» إلى الصباح فقال قائلهم: إن صاحبكم هذا لمجنون بات يصوت إلى الصباح. فنزلت الآية. وقيل: إنه عليه الصلاة والسلام كان يغشاه(@)(@)PageV04P337(@)(@)(@@) إن هو إلا نذير مبين (184) موضح إنذاره يصوت بحيث لا يخفى على ناظر أولم ينظروا نظر استدلال في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء مما يقع عليه الشيء من الأجناس التي لا يمكن حصرها ليدلهم على كمال قدرة صانعها ووحدة مبدعها وعظم شأن مالكها 
ms2996	 ومتولي أمرها ليظهر لهم صحة ما يدعوهم إليه. وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم عطف على ملكوت و «أن» مصدرية أو حالة عجيبة عند نزول الوحي فيتغير وجهه الكريم ويصفر لونه المليح وتعرض له حالة شبيهة بالغشي والجهال كانوا يقولون: إنه جنون فبين الله تعالى في هذه الآية أنه ليس بمجنون إنما هو نذير مبين من رب العالمين وحثهم على التفكر في أمره عليه الصلاة والسلام ليعلموا أنه إنما دعا للإنذار لا لما نسب إليه من الجنون. والجنة حالة من الجنون كالجلسة والركبة ودخول «من» في قوله: من جنة يوجب أن لا يكون به نوع من أنواع الجنون فإن من كان شأنه الدعوة إلى الله تعالى وإقامة الدلائل القاطعة والبينات الباهرة بألفاظ فصيحة بلغت في الفصاحة إلى حيث عجز الأولون والآخرون عن معارضتها وكان حسن الخلق طيب النفس مرضي الطريقة نقي السريرة مواظبا على أعمال حسنة صار بها قدوة لعقلاء العالمين، كيف يتصور أن يكون فيه نوع من الجنة؟ بل هو رحمة للعالمين وسماه صاحبهم لأنه نبيهم يصحبهم ويخالطهم. وكلمة «ما» في قوله: ما بصاحبهم يجوز أن تكون استفهامية في محل الرفع بالابتداء والخبر «بصاحبهم» أي أي شيء استقر بصاحبهم من الجنون وأن تكون نافية. حثهم على التفكر في شأنه ومكارم أخلافه أولا ثم ابتدأ كلاما آخر إما استفهام إنكارا ونفيا. ثم قصره على الإنذار المبين بطريق النفي والاستثناء تأكيدا لتكذيبهم. ثم وبخهم على ترك النظر فيما يدل على صدقه وصحة ما يدعوهم إليه من توحيد صانع العالم وعظم شأنه وكمال قدرته لتطمئن قلوبهم إلى التصديق بنبوة الداعي فإن النظر في أمر النبوة متفرع على النظر في دلائل التوحيد وثبوت الصانع الحكيم والملكوت بمنزلة الملك. وزيدت التاء والواو للمبالغة كالرغبوت والرهبوت والملك السلطان وتقديره ملكوتنا في السموات والأرض ثم أشار إلى أن دليل التوحيد ليس مقصورا على السموات والأرض بل كل ما قع عليه اسم الشيء برهان باهر على التوحيد كما قيل:(@)(@@) وفي كل شيء له آية ... تدل على 
ms2997	 أنه واحد(@)(@@) فإن كل ذرة من ذرات الكائنات مع كونها مساوية لسائر الذرات في كونها جواهرا وذاتا متحيزة مخالفة لسائر الذوات في اللون والشكل والطبع والطعم وسائر الصفات واختصاص كل واحدة منها بما يخصها من الصفات لا بد له من مخصص ولا بد أن تنتهي سلسلة(@)(@)PageV04P338(@)(@)(@@) مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن وكذا اسم يكون. والمعنى: أو لم ينظروا في اقتراب آجالهم وتوقع حلولها فيسارعوا إلى طلب الحق والتوجه إلى ما ينجيهم قبل معافصة الموت ونزول العذاب. فبأي حديث بعده أي بعد القرآن يؤمنون (185) إذا لم يؤمنوا به، وهو النهاية في البيان كأنه إخبار عنهم بالطبع والتصميم على الكفر بعد إلزام الحجة والإرشاد إلى النظر. وقيل: هو متعلق بقوله: عسى أن يكون كأنه قيل:(@)(@@) لعل أجلهم قد اقترب فما بالهم لا يبادرون الإيمان بالقرآن وماذا ينتظرون بعد وضوحه؟(@)(@@) فإن لم يؤمنوا به فبأي حديث أحق منه يريدون أن يؤمنوا به؟ وقوله:(@)(@@) من يضلل الله فلا هادي له كالتقرير والتعليل له ويذرهم في طغيانهم بالرفع على الاستئناف. وقرأ أبو عمرو وعاصم ويعقوب بالياء لقوله: ومن يضلل الله وحمزة والكسائي به وبالجزم عطفا على محل فلا هادي له كأنه قيل: لا يهده أحد غيره ويذرهم. يعمهون (186) حال من هم.(@)(@@) يسئلونك عن الساعة أي عن القيامة وهي من الأسماء الغالبة، وإطلاقها عليها إما المخصصات إلى الواجب لذاته وإلا لدار أو تسلسل. قوله: (وكذا اسم يكون) فيه أنه يقتضي تكرار تقدير الشأن في الآية، فإن التقدير حينئذ أن الشأن عسى أن يكون الشأن والأولى أن يقال: إن يكون وقد اقترب تنازعا في أجلهم. ويمكن أن يقال: رجح التكرار المذكور على التزام الإضمار قبل الذكر لأنه لا يصار إليه إلا لضرورة. قوله: (قبل معافصة الموت) أي قبل اغتياله فجأة، يقال: عافصت الرجل إذا أخذته على غرة.(@)(@@) قوله تعالى: (فبأي) متعلق «بيؤمنون» وهي جملة استفهامية سيقت للتعجب من تصميمهم على الكفر بعد إلزام الحجة بنهاية البيان. والتقرير أي إذا لم يؤمنوا بهذا الحديث فكيف يؤمنون بغيره 
ms2998	؟ والمراد من التعلق في قوله: «وقيل هو متعلق التعلق المعنوي» بمعنى ارتباط الكلام بما قبله لا التعلق الصناعي وكان لفظ التضعيف وهو قيل: إشارة إلى أن الأولى أن يجعل متعلقا بالتوبيخ المستفاد من مجموع قوله: أولم ينظروا في ملكوت السماوات الآية. قوله: (كالتقرير) أي لضلالهم فإنه تعالى لما ذكر تصميمهم على الكفر وتماديهم في الضلال بين ههنا علة ضلالهم فقال: من يضلل الله فلا هادي له وجه الغيبة في «يذرهم» ظاهر وهو إسناده إلى ضمير الاسم الظاهر وهو اسم الجلالة ووجه التكلم الالتفات من الغيبة إلى التكلم تعظيما للفعل ووجه الرفع الاستئناف أي وهو يذرهم أو نحن نذرهم على حسب القراءتين. ووجه جزمه العطف على محل قوله: فلا هادي له لأن الجملة المنفية جواب الشرط في محل الجزم فعطف على محلها. والعمه التردد والحيرة.(@)(@)PageV04P339(@)(@)(@@) لوقوعها بغتة أو لسرعة حسابها أو لأنها على طولها عند الله كساعة. أيان مرساها متى إرساؤها أي إثباتها واستقرارها. ورسو الشيء ثباته واستقراره، ومنه رسا الجبل وأرسى السفينة. واشتقاق «إيان» من أي لأن معناه أي وقت وهو من آويت إليه لأن البعض آو إلى الكل. قل إنما علمها عند ربي استأثر به لم يطلع عليه ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا. لا يجليها لوقتها لا يظهر أمرها في وقتها. إلا هو والمعنى إن الخفاء بها مستمر على غيره إلى وقت وقوعها. واللام للتأقيت كاللام في قوله: أقم الصلاة لدلوك قوله: (أو لسرعة حسابها) أي أو لكون الحساب الواقع فيها يتم وينقضي في ساعة واحدة لأنه تعالى لا يشغله شأن عن شأن كأنه تعالى لما حثهم على الإيمان والتوبة بقوله: وإن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم تحذيرا لهم من معافصة الموت قبل التوبة فإن من مات فقد قامت قيامته وينكشف له ما يستحقه من الثواب والعقاب. سأل جماعة من اليهود وقيل: من قريش، رسول الله صلى الله عليه وسلم متى تقوم الساعة؟ فنزل قوله تعالى: يسئلونك عن الساعة ليتحقق في القلوب أن وقت قيام الساعة مكتوم عن 
ms2999	 الخلق ليصير المكلف مسارعا إلى التوبة وأداء الواجبات فإنه لو علم وقت قيامها لتقاصر عن التوبة وأخرها، وكذلك أخفى ليلة القدر ليجتهد المكلف في العبادة ليالي الشهر كلها، وأخفى ساعة الإجابة من يوم الجمعة ليكون المكلف مجدا في الدعاء في كل اليوم. و «إيان» طرف زمان بمعنى «متى» و «المرسى» ههنا مصدر ميمي بمعنى الإرساء وهو الإثبات يقال: رسا يرسو رسوا أي ثبت وأرساه غيره إرساء و «مرسى» و «إيان» مبتدأ خبره «مرساها» قيل: أصله إيوان فحذفت الواو على غير قياس ولم يعوض عنها شيء أو قلبت الواو ياء على غير القياس فاجتمعت ثلاث ياءات فاستثقل ذلك فحذفت إحداهن وبنيت الكلمة على الفتح لتضمنها معنى الاستفهام فصار «إيان».(@)(@@) وقيل: إنه فعال من أين وأنكره ابن جني وقال: إيان سؤال عن الزمان وأين سؤال عن المكان فكيف يكون أحدهما مأخوذا من الآخر؟ وأصل أي أوي فعل من أويت إليه لأن البعض آوالي الكل مستند إليه فقلبت الواو ياء. وأدغمت في الياء. والرسو والإرساء لا يستعملان إلا في ثبوت الشيء الثقيل وإثباته يقال: رست السفينة وأرسيتها أنا قال تعالى: والجبال أرساها [النازعات: 32] ولما كان أثقل الأشياء على الخلق هو الساعة سمى الله تعالى وقوعها وإثباتها بالإرساء. قوله: (لا يظهر أمرها) إشارة إلى أن التجلية إظهار الشيء والتجلي ظهوره. وقدر المضاف في قوله: «لا يجليها» لأنه تعالى قد كشف وأظهر نفس قيام الساعة بدلائل قطعية ونصوص متعاضدة وليس المنفي إلا إظهار أمرها في حق وقتها وتعيينه والمعنى لا يعلم الوقت الذي فيه يحصل قيام الساعة إلا الله سبحانه وتعالى.(@)(@)PageV04P340(@)(@)(@@) الشمس [الإسراء: 78] ثقلت في السماوات والأرض عظمت على أهلها من الملائكة والثقلين لهولها، وكأنه إشارة إلى الحكمة في إخفائها. لا تأتيكم إلا بغتة إلا فجأة على غفلة كما قال عليه السلام: «إن الساعة تهيج بالناس والرجل يصلح حوضه والرجل يسقي ماشيته والرجل يقوم سلعته في سوقه والرجل يخفض ميزانه ويرفعه».(@)(@@) يسئلونك كأنك حفي عنها عالم بها. فعيل من حفى عن الشيء إذا سأل عنه 
ms3000	، فإن من بالغ في السؤال عن الشيء والبحث عنه استحكم علمه به ولذلك عدي ب «عن».(@)(@@) وقيل: هو صلة «يسألونك». وقيل: هو من الحفاوة بمعنى الشفقة فإن قريشا قالوا له: إن بيننا وبينك قرابة فقل لنا متى الساعة. والمعنى يسألونك عنها كأنك حفي تتحفى بهم فتخصهم لأجل قرابتهم بتعليم وقتها. وقيل: كأنك حفي من حفي بالشيء إذا فرح ومعناه كأنك حفي بالسؤال عنها تحبه أي وأنت تكرهه لأنه من الغيب الذي استأثر الله بعلمه.(@)(@@) قوله: (عظمت على أهلها) إشارة إلى أن المراد بثقل الساعة في السموات والأرض ثقلها بالنسبة إلى أهلها، وأن كلمة «في» بمعنى «على» كما في قوله تعالى: ولأصلبنكم في جذوع النخل [طه: 71] أي عظمت على أهلها خوفا من شدائدها وما فيها من الأهوال ومن جملة أهوالها فناء من في السموات والأرض وهلالكهم وذلك ثقيل على القلوب. وقيل:(@)(@@) المراد ثقلها بالنسبة إلى نفس السموات والأرض من حيث إنهما لا يطيقان مجيء الساعة بتشقق السماء وتكور الشمس والقمر وانتثار النجوم وتزلزل الأرض ورجفانها وتبدلها غير الأرض المعهودة وبطلان الجبال والبحار.(@)(@@) قوله: (فعيل من حفي عن الشيء) يعني أن حفي معناه الأصلي الحقيقي استقصى في السؤال عنه وتعلمه بأقصى ما يمكن، ومن استقصى في تعلم الشيء وبالغ في السؤال عنه يلزمه أن يستحكم علمه فيه ويكون ماهرا في العلم به، فلذلك كنى بقوله تعالى: حفي عنها عن معنى عالم بها. ولما ورد أن يقال: لو كان الحفي بمعنى العالم لوجب أن يعدى بالباء فكيف قيل: حفي عنها أجاب عنه بأن الحفارة لما كان أصل معناها الاستقصاء في السؤال كان معنى السؤال ملحوظا في معناها الكنايي فعدى تعديته. وقيل: إنما يرد الإشكال على تقدير أن تكون «عنها» متعلقة بقوله: «حفى» وليس كذلك بل هي متعلقة «بيسألونك» وقوله: «كأنك حفى» معترض بينهما وصلة «حفى» محذوفة وتقدير الكلام يسألونك عنها كأنك حفي بها. قوله: (وقيل هو من الحفاوة بمعنى الشفقة) عطف على قوله عالم بها.(@)(@@) الجوهري: حفيت به بالكسر حفاوة وتحفيت به أي 