ms5781	 الإعراب بناء على أنه في قوة التعليل للأمر بالإنذار فإنه تعالى لما أمر بإنذارهم يوم الآزفة وما يعرض لهم من شدة الغم والكرب وأن الظالم لا يجد له فيه من يحميه ويشفع له، ذكر أنه تعالى مطلع على جميع ما يصدر من الخلائق سرا وجهرا وبين أنه عالم لا يخفى عليه مثقال ذرة في السموات والأرض والحاكم إذا بلغ في العلم إلى هذا الحد وجب أن يكون خوف المجرم منه أشد وأقوى. واعلم أن أفعال العباد على قسمين: أفعال الجوارح وأفعال القلوب، فأفعال الجوارح أخفاها خائنة الأعين فإذا كانت مع كونها في غاية الخفاء معلومة لله تعالى فعلمه تعالى بسائر أفعال الجوارح يكون أولى وأظهر، ثم بين بقوله تعالى: وما تخفي الصدور أن أفعال القلوب أيضا معلومة لله تعالى، فدلت الآية على كونه تعالى عالما بجميع أفعالهم. ثم إنه تعالى لما بين إحاطة علمه بذلك بين أنه لا يحكم إلا بما يستحقه المكلف ويليق به تشديد الخوف المكلف. قوله: (وقضائه بالحق) فإن من يسمع ما يقولون ويبصر ما يفعلون إذا قضى قضى بالحق ويستفاد منه الوعيد أيضا. ثم إنه تعالى لما بالغ في تخويف الكفار بأحوال الآخرة أردفه بتخويفهم بأحوال الدنيا فقال: أولم يسيروا في الأرض الآية والمعنى: إن العاقل من اعتبر بحال غيره فإن الذين مضوا من الكفار كانوا أشد قوة من هؤلاء الحاضرين من الكفار وأقوى آثارا في الأرض من الحصون والقصور والعساكر، فلما كذبوا رسلهم أهلكهم الله تعالى عاجلا وأن هؤلاء الحاضرين شاهدوا آثار إهلاكهم فبأي وجه أمنوا أن يصيبهم مثل ما أصاب السابقين؟ وقوله تعالى: فينظروا يجوز أن يكون مجزوما بعطفه على «يسيروا» وأن يكون منصوبا على أنه جواب الاستفهام. قوله:(@)(@@) (وإنما جيء بالفصل) يعني أن «هم» ضمير فصل قد توسط بين اسم «كان» وهو معرفة(@)(@)PageV07P310(@)(@)(@@) معرفتين لمضارعة أفعل من للمعرفة في امتناع دخول اللام عليه. وقرأ ابن عامر «أشد منكم» بالكاف وآثارا في الأرض مثل القلاع والمدائن الحصينة. وقيل: المعنى وأكثر آثارا كقوله:(@)(@@) متقلدا سيفا 
ms5782	 ورمحا(@)(@@) فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق (21) يمنع العذاب عنهم ذلك الأخذ بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات بالمعجزات أو الأحكام الواضحة فكفروا فأخذهم الله إنه قوي متمكن مما يريده غاية التمكن شديد وخبرها الذي هو قوله: أشد منهم وهو نكرة وحق الفصل أن يقع بين معرفتين كما في قوله تعالى: وأولئك هم المفلحون [البقرة: 5] وآيات أخرى أولئك هم الخاسرون [البقرة: 27] وآيات أخرى وجوابه ظاهر. وهو أن أفعل من لما شابه المعرفة في عدم دخول الألف واللام عليه حيث لا يقال: الأشد منهم كان في حكم المعرفة. قوله: (وقيل المعنى وأكثر آثارا) أي قيل: إن قوله آثارا ليس بداخل في حيز أشد منهم بأن يكون معطوفا على قوة بل هو منصوب بعامل مقدر معطوف على أشد كما في قوله:(@)(@@) يا ليت زوجك قد غدا ... (متقلدا سيفا ورمحا)(@)(@@) فإن «رمحا» منصوب بمقدر أي وحاملا رمحا لأن تقلد الشيء بالشيء تعليقه عليه وجعله بمنزلة القلادة في العنق يقال: قلدت المرأة فتقلدت هي ولا يصح هذا في الرمح فلذلك احتيج إلى تقدير ناصب ومثله:(@)(@@) علفتها تبنا وماء باردا ... حتى غدت همالة عيناها(@)(@@) أي حتى مضت الشاة وعيناها تفيض أي وسقيتها ماء باردا لأن الماء ليس مما يعلف.(@)(@@) ولم يرض المصنف بهذا القول لعدم الحاجة إلى التقدير لصحة المعنى بدونه، فإنهم كما أنهم أشد منهم قوة أشد منهم آثارا أيضا. ويدل عليه قوله تعالى: وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين [الشعراء: 149] فإن قيل: ما ذكر في مثل قوله: علفتها تبنا وماء باردا ومتقلدا سيفا ورمحا يستلزم حذف المعطوف مع بقاء حرف العطف وأنه ممتنع. أجيب بأنا لا نسلم امتناع ذلك مطلقا وإنما الممتنع أن يحذف المعطوف مع جميع متعلقاته، وأما إذا بقي شيء من معمولات المحذوف فلا نسلم امتناعه كما في قوله تعالى: والذين تبوؤا الدار والإيمان [الحشر: 9] أي وألفوا الإيمان. وقول الشاعر:(@)(@@) وزججن الحواجب والعيونا(@)(@)PageV07P311(@)(@)(@@) العقاب (22) لا يؤبه بعقاب دون عقابه.(@)(@@) ولقد أرسلنا موسى بآياتنا يعني المعجزات وسلطان مبين (23) وحجة ظاهرة 
ms5783	 قاهرة والعطف لتغاير الوصفين أو لإفراد أبين المعجزات كالعصا تفخيما لشأنه إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب (24) يعنون موسى وفيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وبيان لعاقبة من هو أشد الذين كانوا من قبلهم بطشا وأقربهم زمانا(@)(@@) فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم أي أعيدوا عليهم ما كنتم تفعلون بهم أولا كي يصدوا عن مظاهرة موسى وما كيد الكافرين إلا في ضلال (25) في ضياع. ووضع الظاهر فيه موضع الضمير لتعميم الحكم والدلالة على العلة.(@)(@@) وقال فرعون ذروني أقتل موسى كانوا يكفونه عن قتله ويقولون إنه ليس الذي تخافه بل هو ساحر، ولو قتلته ظن إنك عجزت عن معارضته بالحجة.(@)(@@) أي وكحلن العيون. كذا في شرح البخاري للكرماني رحمه الله تعالى. قوله: (لا يؤبه بعقاب دون عقابه) أي لا يتذكر ولا ينتبه لعقاب قد غفل عنه عند معاينة عقابه نعوذ بالله من ذلك. الجوهري: أبهت للآمر آبه أبها وهو الأمر تنساه ثم تتنبه له. ثم إنه تعالى لما سلى رسوله صلى الله عليه وسلم بذكر الكفار الذين كذبوا الأنبياء قبله وبيان عاقبة أمرهم سلاه أيضا بذكر قصة موسى عليه الصلاة والسلام فقال: ولقد أرسلنا موسى الآية.(@)(@@) قوله: (والعطف لتغاير الوصفين) يعني أنه من قبيل عطف الخاص على العام تفخيما لشأنه. قوله تعالى: (إلى فرعون وهامان وقارون) خص هؤلاء الثلاثة بالذكر مع أنه عليه الصلاة والسلام مرسل إلى القوم كلهم لأن هؤلاء الثلاثة كانوا مدبري أمورهم، فكان خطابهم ودعوتهم بمنزلة خطاب القوم كلهم فإن فرعون ملكهم وهامان وزيره وقارون بمنزلة الملك من حيث كثرة أمواله وكنوزه. قوله: (أعيدوا عليهم ما كنتم تفعلون بهم أولا) فإنه لما جاء أوان ولادة موسى عليه الصلاة والسلام أخبر المنجمون فرعون بأنه قد حان ولادة مولود يظهر عليك ويزول ملكك على يده، فأمر بقتل أبناء بني إسرائيل وإبقاء بناتهم أحياء احتيالا في دفع ما أنذر به الكهنة. ففعلوا ذلك زمانا طويلا ثم أمسك فرعون عن قتل الولدان 
ms5784	 مخافة أن يفنى بني إسرائيل وتقع الأعمال الشاقة كلها على القبط. فلما بعث موسى عليه الصلاة والسلام ودعاه إلى الإيمان والتوحيد وأظهر المعجزات القاهرة فعند هذا أمر بقتل أبناء الذين آمنوا معه لئلا ينشؤوا على دين موسى فيتقوى بهم. وضمير الجمع في قوله قالوا: اقتلوا لفرعون وذوي الرأي من قومه. قوله: (كانوا يكفونه) يعني أن فرعون إنما قال هذا الكلام من أجل أنه كان في خواص قومه من يمنعه من قتل موسى بناء على اعتقاد أنه ساهر ضعيف لا يمكنه أن يغلب سحرتك فإن قتلته أدخلت الشبهة على الناس، وقالوا إنه كان محقا صادقا(@)(@)PageV07P312(@)(@)(@@) وتعلله بذلك مع كونه سفاكا في أهون شيء دليل على أنه تيقن أنه نبي فخاف من قتله أو ظن أنه لو جادله لم يتيسر له. ويؤيده قوله: وليدع ربه فإنه تجلد وعدم مبالاة بدعاء ربه. إني أخاف إن لم أقتله أن يبدل دينكم أن يغير ما أنتم عليه من عبادتي وعبادة الأصنام كقوله: ويذرك وآلهتك [الأعراف: 127] أو أن يظهر في الأرض الفساد (26) ما يفسد دنياكم من التحارب والتهارج إن لم يقدر أن يبطل دينكم بالكلية. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر بالواو على معنى الجمع، وابن كثير وابن عامر والكوفيون غير حفص بفتح الياء والهاء ورفع الفساد.(@)(@@) وقال موسى أي لقومه لما سمع كلامه إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب (27) صدر الكلام «بأن» تأكيدا وإشعارا على أن السبب المؤكد في دفع الشر هو العياذ بالله، وخص اسم الرب لأن المطلوب هو الحفظ والتربية. وإضافته إليه وإليهم حثا لهم على موافقته لما في تظاهر الأرواح من استجلاب الإجابة، ولم يسم فرعون وذكر وصفا في دعواه وأنهم عجزوا عن جوابه فقتلوه. ويحتمل أن يكون سبب منعهم إياه أنهم اعتقدوا بقلوبهم كون موسى عليه الصلاة والسلام صادقا في دعواه لما عاينوا من معجزاته الباهرة فمنعوه من ذلك خوفا من أن يعاجلهم الله تعالى بالهلاك. ويحتمل أن أحدا لم يمنع فرعون من قتل 
ms5785	 موسى عليه الصلاة والسلام وأنه كان يحب أن يقتله إلا أنه كان خائفا من أنه لو حاول قتله لظهرت معجزات قاهرات تمنعه عن قتله فيفتضح إلا أنه لوقاحته وجبنه قال:(@)(@@) ذروني أقتل موسى وغرضه منه إخفاء خوفه وإراءة قومه أنه لا يخاف شيئا يصيبه بمخالفته. قوله: (وتعلله بذلك) أي جعل فرعون منع قومه إياه علة لعدم قتل موسى دليل على تيقنه بحقية أمر موسى عليه الصلاة والسلام، وأنه يخاف أن قتله عاجله الله تعالى بالعقوبة أو أنه لو حاول قتله لظهرت معجزات قاهرات تمنعه من قتله فيفتضح عند الناس.(@)(@@) ويؤيد ذلك تجلده بقوله: وليدع ربه فإن مثله إنما يصدر من الخائف المرائي. فلما سمع موسى عليه الصلاة والسلام قوله لم يأت في دفع شره إلا بأن استعاذ بالله واعتمد على فضله ورحمته، فلا جرم صانه الله تعالى عن كل بلية وأوصله إلى كل أمنية وقيض له إنسانا أجنبيا حتى ذب عنه بأحسن الوجوه وبالغ في تسكين تلك الفتنة فقال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وهذا استفهام على سبيل الإنكار. قوله: (لما في تظاهر الأرواح من استجلاب الإجابة) وهو السبب الأصلي في كون اجتماع الناس لأداء الصلوات الخمس والجمعة والأعياد والاستسقاء ونحوها سنة. قوله: (ولم يسم فرعون) يعني أنه عليه الصلاة والسلام استعاذ من كل متكبر أي كل متعظم عن الإيمان. ولم يذكر فرعون بخصوص اسمه لثلاث فوائد: الأولى تعميم الاستعاذة من كل متكبر أي متعظم، والثانية رعاية حق تربية كانت من(@)(@)PageV07P313(@)(@)(@@) يعمه وغيره لتعميم الاستعاذة ورعاية الحق والدلالة على الحامل له على القول. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي «عدت فيه» وفي الدخان بالإدغام وعن نافع مثله.(@)(@@) وقال رجل مؤمن من آل فرعون من أقاربه. وقيل: «من» متعلق بقوله:(@)(@@) يكتم إيمانه والرجل إسرائيلي أو غريب موحد كان ينافقهم. أتقتلون رجلا أتقصدون قتله؟ أن يقول لأن يقول، أو وقت أن يقول من غير روية وتأمل في أمره.(@)(@@) فرعون له في صغره فلذلك لم يصرح بكونه عدوا يستعاذ من شره، والثالثة الدلالة 
ms5786	 على العلة التي حملت موسى عليه الصلاة والسلام على هذه الاستعاذة وهي أن يجتمع في الإنسان كونه متكبرا قاسي القلب وكونه منكرا للبعث والجزاء، فإن مجرد التكبر وغلظة القلب وإن كان يحمل الإنسان على إيذاء الناس إلا أنه إذا أقر بالبعث والحساب يمتنع منه خوفا من جزاء ظلمه بخلاف ما إذا لم يؤمن بالبعث والقيامة فإنه يشتد توغله في الظلم والإيذاء لاقتضاء طبيعته إياه وارتفاع ما يمنعه عنه وهو الإقرار بالبعث، فكل من اجتمع فيه التكبر والإنكار للبعث كان أظلم وأطغى وبالاستعاذة من شره أليق وأحرى. قوله: (عدت فيه وفي الدخان بالإدغام) أي بإدغام الذال في التاء بجعلها دالا كما في «ادكر». قوله: (من أقاربه) قيل: كان قبطيا ابن عم فرعون وهو الذي حكى الله عنه في سورة القصص وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين [القصص: 20] فعلى هذا يكون قوله: من آل فرعون صفة ثانية لرجل متعلقة بمحذوف أي كائن من آل فرعون. وقيل: كان إسرائيليا. فعلى هذا يكون من «آل فرعون» متعلقا «بيكتم» والتقدير:(@)(@@) وقال رجل مؤمن يكتم إيمانه من آل فرعون. قال وهب: إنه كان خازن فرعون وكانت امرأته ماشطة بنات فرعون أظهرت الإيمان فقتلها فرعون وذبح أولادها قبل قتلها على وجهها فتكلمت أوداجهم: يا أمه أبشري بالجنة من ربك واصبري إنك على الحق واعلمي أن عذاب ربك أشد من عذاب فرعون. ثم أظهرت آسية إيمانها فقتلها بعد قتل الماشطة، وأظهر زوج الماشطة إيمانه وهو خازن فرعون وجادل فرعون وقومه بعد كتمه إيمانه مدة وقتله فرعون مع السحرة. روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل يس ومؤمن آل فرعون الذي قال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله والثالث أبو بكر الصديق رضي الله عنه وهو أفضلهم» روي أن المشركين لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطواف فأخذوا بمجامع ردائه فقالوا له: أنت الذي تنهانا عما 
ms5787	 كان يعبد آباؤنا؟ فقال: «أنا ذاك». فقام أبو بكر رضي الله عنه فالتزمه من وراءه وقال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم رافعا صوته بذلك وعيناه تسفحان حتى أرسلوه.(@)(@@) قوله: (أو وقت أن يقول) فإن أن يقول وإن لم يكن مصدرا صريحا إلا أنه في تأويل(@)(@)PageV07P314(@)(@)(@@) ربي الله وحده. وهو في الدلالة على الحصر مثل: صديقي زيد وقد جاءكم بالبينات المتكثرة على صدقه من المعجزات والاستدلالات من ربكم إضافة إليها بعد ذكر البينات احتجاجا عليهم واستدراجا لهم إلى الاعتراف به. ثم أخذهم بالاحتجاج من باب الاحتياط فقال: وإن يك كاذبا فعليه كذبه لا يتخطاه وبال كذبه فيحتاج في دفعه إلى قتله. وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم فلا أقل من أن يصيبكم بعضه. وفيه مبالغة في التحذير وإظهار للإنصاف وعدم التعصب، ولذلك المصدر فجاز أن يقام الوقت مقامه كما في قولك: آتيك خفوق النجم وصياح الديك أي وقت خفوقه وصياحه قيل عليه إقامة المصدر مقام الوقت لا تجوز إلا في المصدر الصريح ولا تصح فيما هو في تأويل المصدر فلا يقال: آتيك أن يصيح الديك بمعنى وقت أن يصيح وقد نص عليه النحاة. قوله: (وحده) استفادة الحصر من تعريف الجملة كما في قولك: زيد الكريم وصديقي زيد أي لا غيره. قوله: (من المعجزات والاستدلالات) يعني البينات بمعنى الدلائل الواضحات يتناول المعجزات الدالة على صدقه في دعوى الرسالة وما أقامه من البراهين الدالة على الوحدانية كقوله: ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى [طه: 50] وقوله: رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين [الدخان: 7] إلى آخر الآيات.(@)(@@) قوله: (احتجاجا عليهم واستدراجا لهم) فإن مجيء البينات من قبل ربهم تقوية لشأنها واحتجاج عليهم بوجوب اتباعها وإذعان حكمها واستدراج لهم إلى الاعتراف بموسى وحقية أمره، فإنهم إذا سمعوا أنه جاءهم بالبينات من ربهم دعاهم ذلك إلى التأمل في أمره بخلاف ما لو قيل: من ربه. قوله: (ثم أخذهم بالاحتجاج) يعني أنه احتج أولا على أن إقدامهم 
ms5788	 على قتله منكر بالبرهان العقلي الذي يفيد القطع بكونه منكرا ثم احتج عليهم ثانيا بما يفيد الظن به لابتنائه على الاحتياط. قوله: (لا يتخطاه وبال كذبه) الحصر مستفاد من تقديم الخبر على المبتدأ. قوله: (فيحتاج) منصوب «بأن» المقدرة بعد الفاء الواقعة في جواب النفي وأشار به إلى جواب ما يقال: لا نسلم أنه على تقدير كونه كاذبا في دعوا حقية ما أظهره من الدين يقتصر ضرر كذبه عليه ولا يتخطاه إلى غيره إذ قد يغتر جماعة فيقعون في المذهب الباطل والاعتقاد الزايغ. ثم إن اغترارهم ذلك قد يؤدي إلى أن يقع بينهم وبين من يخالفهم فيه من المخاصمات والمحاربات ما يختل به نظام العالم ولما تعدى ضرر كذبه إلى غيره كيف يصح أن يقال: وإن يك كاذبا فعليه كذبه؟ وتقرير الجواب أنه على تقدير كونه كاذبا لا يقدر أن يحمل الناس على قبول ما أظهره من الدين لكون طباع الناس آبية عن قبوله وقدرتكم على أن تمنعوه من إظهار مقالته وما دعا الناس إليه فصح أن يقال: وإن يك كاذبا فعليه كذبه قوله: (فلا أقل من أن يصيبكم بعضه) إشارة إلى جواب ما يقال: وإن يك(@)(@)PageV07P315(@)(@)(@@) قدم كونه كاذبا أو يصيبكم ما يعدكم من عذاب الدنيا وهو بعض مواعيده كأنه خوفهم بما هو أظهر احتمالا عندهم، وتفسير البعض بالكل كقول لبيد:(@)(@@) تراك أمكنة إذا لم أرضها ... أو يرتبط بعض النفوس حمامها(@)(@@) مردود لأنه أراد بالبعض نفسه. إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب (28) صادقا يصبكم كل الذي يعدكم لأن من يصيب بعض ما يعده دون البعض هم الكهان والمنجمون، وأما الرسول الصادق الذي لا يتكلم إلا بالوحي فإنه يجب أن يكون صادقا في كل ما يقوله، فما وجه ذكر البعض في هذا المقام؟ وتقرير الجواب أن مدار هذا الاحتجاج على المبالغة في التحذير عن قتله بأن يقال احتمال إصابة بعض ما يعده المتفرع على احتمال صدقه كاف في التجنب على قتله، فالتجنب عنه مع احتمال إصابة جميع ما يعده 
ms5789	 أولى.(@)(@@) ويحسن هذا الأسلوب أيضا أن فيه إظهار الإنصاف وترك اللجاج والتعصب، وذلك أنه لما فرضه صادقا في جميع ما أخبر به كان الواجب أن يفرع عليه إصابة جميع ما وعد به ولم يفعل ذلك بل قال: يصبكم بعض الذي يعدكم فنقص بعض ما يكون على تقدير صدقه ليريهم أنه ليس بكلام من أعطى الكلام حقه تاما وافيا فضلا عن أن يتكلم جزافا ومبالغة وتعصبا، ومن أنصف في كلامه يسمع الخصم كلامه ولا يرده عليه فلذلك كان كلامه بليغا مقبولا عند البلغاء. وتقرير الجواب الثاني أن المراد ببعض الموعود هو عذاب الدنيا فإنه عليه الصلاة والسلام كان يتوعدهم بعذاب الدنيا وبعذاب الآخرة فإذا أصابهم في الدنيا عذاب الدنيا فقد أصابهم بعض ما وعدهم به، وخصوا عذاب الدنيا مع أن صدقه عليه الصلاة والسلام يستلزم أن يصيبهم جميع ما وعد به من عذاب الدارين لكون عذاب الدنيا أظهر احتمالا عندهم وكافيا في تجاوزهم عن قتله. وأجيب أيضا بأن المراد كل الذي يعدكم فإن البعض قد يراد به الكل كما في قول لبيد:(@)(@@) (تراك أمكنة إذا لم أرضها ... أو يرتبط بعض النفوس حمامها)(@)(@@) قوله: «تراك» خبر محذوف أي إنا تراك وأو بمعنى «إلى» أي إلى أن يرتبط الحمام ببعض النفوس أي كلها؛ وكأنه قال: إلى يوم القيامة، لأن ارتباط الموت بكل النفوس إنما يكون فيه. فعلى هذا التوجيه ينبغي أن يكون «يرتبط» منصوبا إلا أنه سكن الطاء للضرورة. والمصنف رد هذا الجواب برد سنده وهو كون البعض في بيت لبيد بمعنى الكل فقال: لأنه أراد بالبعض نفسه، ومعنى كلام لبيد أنا على هذه الصفة حتى أموت وليس مراده حتى يموت جميع الناس لأنه يكون يوم القيامة ومن المعلوم أنه لا يبقى إلى ذلك اليوم.(@)(@)PageV07P316(@)(@)(@@) احتجاج ثالث ذو وجهين: أحدهما أنه لو كان مسرفا كذابا لما هداه الله إلى البينات ولما عضده بتلك المعجزات، وثانيهما أن من خذله الله وأهلكه فلا حاجة لكم إلى قتله. ولعله أراد به المعنى الأول وخيل إليهم الثاني 
ms5790	 لتلين شكيمتهم، وعرض به لفرعون بأنه مسرف كذاب لا يهديه الله تعالى سبيل الصواب وسبيل النجاة.(@)(@@) يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين غالبين عالين في الأرض أرض مصر فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا أي فلا تفسدوا أمركم ولا تتعرضوا ليأس الله تعالى بقتله، فإنه إن جاءنا لم يمنعنا منه أحد وإنما أدرج نفسه في الضميرين لأنه كان منهم في القرابة وليريهم أنه معهم ومساهمهم فيما ينصح لهم. قال فرعون ما أريكم ما أشير إليكم إلا ما أرى إلا ما استصوبه من قتله. وما أهديكم وما أعلمكم إلا ما علمت من الصواب وقلبي ولساني متواطئان عليه إلا سبيل الرشاد (29) طريق قوله: (احتجاج ثالث) احتج به الرجل المؤمن على أنه لا يجوز قتل موسى وإيذاؤه.(@)(@@) ويمكن تقريره على وجهين: الأول أن الإقدام على قتله مبني على زعم أنه مسرف في ارتكاب الزيف والكذب، ولا وجه لهذا الزعم لأنه لو كان مسرفا كذابا لما هداه الله تعالى إلى إقامة البينات وإظهار المعجزات وقد هداه إليهما فهو رجل واجب التعظيم والإكرام دون التكذيب والإيلام. والثاني أن هذا الاحتجاج مبني على تسليم كلام الخصم وإرخاء العنان كأنه قال: سلمنا أنه مسرف كذاب إلا أنا لا نسلم أنه يجب عليكم تعرضه بالقتل والإيذاء لأنه تعالى لا يؤيد أمرا مثله بل يخذله ويهلكه عن قريب، فلا وجه للالتفات إليه والاشتغال بشأنه، وعرض به لفرعون بأنه مسرف في عزمه على قتل موسى كذاب في ادعاء الربوبية والله لا يهدي من هذا شأنه بل يفضحه ويهدم أمره. ثم إن المؤمن من آل فرعون لما استدل على أنه لا يجوز قتل موسى خوف فرعون وقومه ذلك العذاب الذي توعدهم به في قوله:(@)(@@) يصبكم بعض الذي يعدكم فقال: يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين الآية. قوله تعالى:(@)(@@) (ظاهرين) حال من الضمير في «لكم» والعامل فيها وفي قوله: «اليوم» ما تعلق به «لكم» قوله: (ومساهمهم) أي صاحب سهم ونصيب معهم. ولما قال المؤمن ما قاله في الذب عنه عليه الصلاة 
ms5791	 والسلام قال فرعون: ما أريكم إلا ما أرى وهو يجوز أن يكون من الرأي وأن يكون من الرؤية بمعنى العلم يقال: رأي فيه رأيا بمعنى اعتقد فيه اعتقادا، ورآه بعينه أي أبصره، ورآه بقلبه أي علمه. والمعنى على الأول ما أشير إليكم برأي سوى ما ذكرته من أنه يجب قتله حسما لمادة الفتنة. ولما نقل رأى من الرأي إلى باب افعل عدي إلى الضمير المنصوب ثم استثنى استثناء مفرغا فقيل: إلا ما أرى وعلى الثاني ما أعلمكم إلا ما علمت فيتعدى إلى مفعولين ثانيهما إلا ما أرى وقوله: «وقلبي ولساني متواطئان عليه»(@)(@)PageV07P317(@)(@)(@@) الصواب. وقرىء بالتشديد على أنه فعال للمبالغة من رشد كغلام، أو من رشد كعباد لا من أرشد كجبار، لأنه مقصور على السماع أو للنسبة إلى الرشد كعواج وبتات.(@)(@@) وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم في تكذيبه والتعرض له مثل يوم الأحزاب (30) بيان لحاصل المعنى على الاحتمالين وقد كذب في الإخبار عن مواطاة قلبه لسانه فإن قلبه مملوء بالخوف الشديد من جهة موسى عليه الصلاة والسلام ولكنه كان يتجلد عند قومه.(@)(@@) قوله: (لا من أرشد) يعني أن صيغة فعال قد تبنى من أفعل نحو: أدرك فهو دراك وأجبر فهو جبار وأقصر فهو قصار وأسار فهو سأر. ولم يجعل قراءة «رشاد» بتشديد الشين من أرشد الرباعي لأن بناءه منه نادر غير منقاس بل مقصور على السماع. قوله: (أو للنسبة) عطف على قوله للمبالغة و «رشد» بفتح الشين وكسرها لغتان بمعنى، فإن كان الرشاد بالتشديد صيغة مبالغة من الثلاثي يكون معناه كثير الرشد وإن كان صيغة مبالغة من الرباعي يكون كثير الإرشاد، وإن كان للنسبة إلى الرشد كان المعنى إلا سبيل ذي الرشاد. والعاج عظيم الفيل والواحدة عاج والعواج صاحبه وبائعه. والبت الطيلسان من وبر أو صوف، والبتات من يعمله أو يبيعه. والبت أيضا يطلق على كساء من صوف كما في قوله:(@)(@@) من كان ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي(@)(@@) أخذته من نعجات ست ... سود نعاج كنعاج دست 
ms5792	(@)(@@) أي يكفيني لقيطي وشتائي. والقيظ حرارة الصيف. قوله تعالى: (و قال الذي آمن) صرح بفاعل «قال» ولم يضمره عطفا على ما قبله من أقواله لتحلل الأخبار عن قول اللعين بينهما، فذكر فاعله ضريحا إزالة للشبهة وهذا هو الجواب عن قوله فيما بعده بآيات وقال الذي آمن يا قوم اتبعون [غافر: 38] لأنه تقدمه قول فرعون في قوله: وقال فرعون يا هامان ابن لي [غافر: 36] الآيات ولما أصر فرعون على أن الرأي الصائب ليس إلا قتله وإخلاء العالم من فتنته قال المؤمن: يا قوم إني أخاف عليكم في تكذيبه والتعرض له بالسوء مثل يوم الأحزاب. واعلم أنه تعالى حكى عن ذلك المؤمن أنه كان يكتم إيمانه ومن يكتم إيمانه كيف يمكنه أن يذكر هذه الكلمات مع فرعون؟ ولهذا الإشكال ذكر ههنا قولان:(@)(@@) الأول أن فرعون لما قال: ذروني أقتل موسى لم يصرح ذلك المؤمن أنه على دين موسى بل أوهم أنه على دين فرعون إلا أنه زعم أن المصلحة تقتضي إبقاء موسى لأنه لم يصدر عنه إلا الدعوة إلى الله والإتيان بالمعجزات القاهرة، وهذا لا يوجب قتله بل الإقدام على قتله يوجب الوقوع في ألسنة الناس بالكلمات القبيحة، فالأولى تأخير قتله ومنعه من إظهار دينه لأنه إن كان كاذبا يقتصر وبال كذبه عليه بهذا الطريق من بعض الوجوه. ثم أكد ذلك بقوله:(@)(@@) إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب يعني أنه إن كان كاذبا فيما يدعيه من إثبات الإله(@)(@)PageV07P318(@)(@)(@@) مثل أيام الأمم الماضية يعني وقائعهم. وجمع الأحزاب مع التفسير أغنى عن جمع اليوم.(@)(@@) مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود مثل جزاء ما كانوا عليه دائبا من الكفر وإيذاء الرسل.(@)(@@) والذين من بعدهم كقوم لوط وما الله يريد ظلما للعباد (31) فلا يعاقبهم بغير ذنب ولا يخلي الظالم منهم بغير انتقام وهو أبلغ من قوله: وما ربك بظلام للعبيد [فصلت: 46] من حيث إن المنفى فيه يفي حدوث تعلق إرادته بالظلم.(@)(@@) القادر الحكيم فهو لا يهدي المسرف الكذاب فأوهم بقوله: إن الله لا يهدي 
ms5793	 من هو مسرف كذاب أنه يريد به موسى وإنما كان يقصد به فرعون لأنه هو المسرف الكذاب. والقول الثاني إن مؤمن آل فرعون كان يكتم إيمانه فيما مضى فلما قال فرعون: ذروني أقتل موسى أزال الكتمان وأظهر أنه على دين موسى وجادله بالتي هي أحسن وقال: يا قوم إني أخاف عليكم في تكذيبه الخ.(@)(@@) قوله: (مثل أيام الأمم الماضية) إشارة إلى أن ظاهر المقام يقتضي أن يقال: مثل أيام الأحزاب لأن الأحزاب بأسرهم ليس لهم يوم واحد بل لكل حزب يوم على حدة أي وقعة هائلة وعذاب شديد. يقال: أيام العرب للوقائع العظيمة والأهوال الشديدة على طريق ذكر المحل وإرادة الحال إلا أن جمع الأحزاب وتفسيره بقوله: مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود أغنى عن جمع اليوم فإن جمع الأحزاب وتفسيره بالطوائف المختلفة المتباينة الأزمان في الأماكن يرفع الالتباس ويبين أن المراد به الأيام كما أن إضافة البطن إلى الجمع في قوله:(@)(@@) كلوا في بعض بطنكمو تعفوا(@)(@@) أغنت عن جمع البطن للعلم بأن الجمع العظيم لا يأكلون في بطن واحد فاستغنى بدلالة الإضافة على المراد عن أن يقال: في بعض بطونكم. قوله: (مثل جزاء ما كانوا عليه دائبا) أي دائما يقال: دأب في العمل أي دام عليه وكان ذلك عادة له والدأب العادة والشأن احتاج إلى تقدير المضاف بعد المثل الثاني لأنه تفسير للمثل الأول بأن يكون بدلا منه أو عطف بيان له، وقد أضيف المثل الأول إلى اليوم الذي عبر به عن عقوبة تكذيب الأحزاب أنبياءهم فلا بد أن يكون المثل الثاني أيضا مضافا إلى نحو ما أضيف إليه الأول حتى يكون عبارة عن الأول وموضحا له. قوله: (فلا يعاقبهم بغير ذنب) يعني أن المؤمن أتم كلامه بقوله: وما الله يريد ظلما للعباد للدلالة على أنه تعالى إنما أهلك الأحزاب المتقدمين لذنب استحقوا به الهلاك وهو تحزبهم على أنبيائهم فكل من كذب نبيه وتعرض له بالسوء يخاف عليه مثل ما أصاب هؤلاء، لأن تخلية الظالم من غير انتقام ظلم 
ms5794	 بالمظلوم والله تعالى منزه عن إرادة الظلم فضلا عن نفس الظلم، والمعنى: ما يريد الله أن يظلم عباده فيعذبهم(@)(@)PageV07P319(@)(@)(@@) ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد (32) يوم القيامة ينادي فيه بعضهم بعضا للاستغاثة، أو يتصايحون بالويل والثبور، أو يتنادى أصحاب الجنة وأصحاب النار كما حكى في الأعراف. وقرىء بالتشديد وهو أن يند بعضهم من بعض كقوله: يوم يفر المرء من أخيه [عبس: 34](@)(@@) يوم تولون عن الموقف مدبرين منصرفين عنه إلى النار وقيل: فارين منها. ما لكم من الله من عاصم يعصمكم من عذابه. ومن يضلل الله فما له من هاد (33) ولقد جاءكم يوسف يوسف بن يعقوب على أن فرعونه فرعون بغير ذنب. وهذه الآية في عذاب الدنيا لأن عقوبة تكذيب الأحزاب قد عجلت لهم في الدنيا ثم قال: ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد والتنادي مصدر تنادى القوم أي نادى بعضهم بعضا أصله تناديا بضم الدال ثم كسروها لأجل الياء، وحذف الياء حسن في الفواصل كقوله: يوم التلاق أصله يوم التلاقي سمي يوم القيامة بيوم التناد لأن الناس ينادي بعضهم بعضا للاستغاثة كقولهم: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا [الأعراف: 53] أو يتصايحون بنحو قولهم: يا ويلنا من بعثنا [يس: 52] يا ويلتنا ما لهذا الكتاب [الكهف: 49] أو ينادي أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا [الأعراف: 44] من الجنة والنعيم المقيم حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم [الأعراف: 44] أي من عذاب النار حقا قالوا نعم [الأعراف: 44] ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله [الأعراف: 50] وقرىء «يوم التناد» بتشديد الدال على أنه مصدر تناد من ند البعير إذا هرب ونفر، ويدل على صحة هذه القراءة قوله تعالى بعد ذلك يوم تولون مدبرين وقول الضحاك إنهم إذا سمعوا زفير النار ندوا هربا فلا يأتون قطرا من الأقطار إلا وجدوا الملائكة فيه صفوفا فيرجعون إلى مكانهم، فذلك قوله تعالى: والملك على أرجائها [الحاقة: 17] وانتصاب «يوم التناد» إما على أنه ظرف «أخاف» كأنه خاف عليهم 
ms5795	 في هذا اليوم لما يلحقهم من العذاب إن أصروا على التكذيب والإيذاء، وإما على أنه مفعول به على أن يكون تقدير الكلام إني أخاف عليكم عذاب يوم التناد، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وأعرب بإعرابه. وقوله تعالى: يوم تولون مدبرين يجوز أن يكون بدلا من «يوم التناد» وأن يكون منصوبا بتقدير: أعني ولا يجوز أن يكون عطف بيان لأنه نكرة وما قبله معرفة. ثم إن المؤمن أكد التهديد فقال: ما لكم من الله من عاصم ثم نبه على قوة ضلالتهم وشدة جهالتهم فقال: ومن يضلل الله فما له من هاد ثم إن ذلك المؤمن وبخ قوم فرعون بأن الكفر والشك في البينات القاطعة عادة قديمة فيكم حتى كذبتم يوسف بن يعقوب عليهما الصلاة والسلام في دعوى الرسالة وقد جاءكم يوسف عليه الصلاة والسلام بالبينات أي بالمعجزات التي من جملتها تعبير الرؤيا وبالدلائل الدالة على الوحدانية التي(@)(@)PageV07P320(@)(@)(@@) موسى، أو على نسبة أحوال الآباء إلى الأولاد، أو سبطه يوسف بن إبراهيم بن يوسف صلى الله عليه وسلم من قبل من قبل موسى بالبينات بالمعجزات فما زلتم في شك مما جاءكم به من الدين حتى إذا هلك مات قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا ضما إلى تكذيب رسالته تكذيب رسالة من بعده، أو جزما بأن لا يبعث بعده رسول مع الشك في رسالته. وقرىء «ألن يبعث الله» على أن بعضهم يقرر بعضا بنفي البعث. كذلك مثل ذلك الإضلال يضل الله في العصيان من هو مسرف مرتاب (34) شاك فيما تشهد به البينات لغلبة الوهم والانهماك في التقليد.(@)(@@) الذين يجادلون في آيات الله بدل من الموصول الأول لأنه بمعنى الجمع.(@)(@@) بغير سلطان بغير حجة بل إما بتقليد أو شبهة داحضة أتاهم كبر مقتا عند الله منها قوله: يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار [يوسف: 39] وهذا يدل على أن يكون فرعون يوسف هو فرعون موسى، فإنه عاش فرعون يوسف إلى زمن موسى عليه الصلاة والسلام. وقيل: هو فرعون آخر وملوك 
ms5796	 مصر تسمى فراعنة كما تسمى ملوك الروم قياصرة وملوك العجم أكاسرة. والمعنى على أن ملك مصر في زمان يوسف بن يعقوب عليهما الصلاة والسلام هو الذي كان ملكها في زمن موسى عمر إلى زمن موسى.(@)(@@) والمشهور أن أهل عصر موسى وفرعون لم يروا يوسف بن يعقوب عليهما الصلاة والسلام فينبغي أن يكون مقصود مؤمن آل فرعون توبيخ أهل عصره بحال آبائهم الأقدمين.(@)(@@) قوله: (أو سبطه) عطف على قوله: «يوسف بن يعقوب» والسبط ولد الولد. روي أن يوسف بن إبراهيم بن يوسف بن يعقوب عليهم الصلاة والسلام أرسل إليهم وأقام فيهم عشرين سنة نبيا. قوله: (ضما إلى تكذيب رسالته تكذيب رسالة من بعده) أي لم يقولوا ذلك تصديقا لرسالة من أتى بعد يوسف كيف وقد شكوا في رسالته وكفروا بها؟ وإنما قالوه تكذيبا لرسالة من بعده مضموما إلى تكذيب رسالته وجعلوا قولهم هذا أساسا لهم في تكذيب الأنبياء الذين يأتون بعد ذلك جزما بأن لا يبعث بعده رسول، ويحتمل أن يقولوه جزما بذلك مع الشك في رسالة يوسف أي لن يبعث الله من بعده من يدعيها بعده لأنه لا يأتي أحد بمثل ما أتى به يوسف من الخوارق. قوله: (وقرىء ألن يبعث) بإدخال همزة التقرير على قولهم:(@)(@@) لن يبعث على أن يحمل كل واحد منهم صاحبه على أن يقر بالجزم بأن لا يبعث بعده رسول. قوله: (مثل ذلك الإضلال) إشارة إلى أن الكاف في محل النصب على أنه صفة مصدر محذوف لقوله: يضل اي يضل الله كل مشرك شاك في الدين بعد وضوح الحجج والبراهين إضلالا مثل إضلال الله إياكم حين لم تؤمنوا برسالة يوسف وقد جاءكم بالبينات.(@)(@@) قوله: (لأنه بمعنى الجمع) يعني أن الموصول الأول وإن كان مفرد اللفظ إلا أنه مجموع(@)(@)PageV07P321(@)(@)(@@) وعند الذين آمنوا فيه ضمير «من» وإفراده للفظ. ويجوز أن يكون «الذين» مبتدأ وخبره «كبر» على حذف مضاف أي وجدال الذين يجادلون كبر مقتا أو بغير سلطان وفاعل كبر.(@)(@@) كذلك أي كبر مقتا مثل ذلك الجدال فيكون قوله 
ms5797	: يطبع الله على كل قلب متكبر جبار (35) استئنافا للدلالة على الموجب لجدالهم. وقرأ ابن عامر وابن ذكوان قلب بالتنوين على وصفه بالتكبر والتجبر لأنه منبعهما كقولهم: رأت عيني وسمعت أذني، أو على حذف مضاف أي على كل ذي قلب متكبر.(@)(@@) وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا المعنى فصح أن يبدل منه اللفظ الموضوع للجمع بدل الكل من الكل أبدل منه تفسيرا وبيانا لوجه كونهم مسرفين شاكين إذ لا شك أن الجدال بغير حجة إما بناء على التقليد المجرد أو بناء على الشبهات الحسية إسراف باطل وشك في غير موضعه. قوله: (وإفراده للفظ) جواب عما يقال على تقدير أن يكون «كبر» مسندا إلى ضمير من ينبغي أن يقال: كبروا لما مر أنه بمعنى الجمع، كأنه قيل: يضل الله المسرفين المرتابين. وتقرير الجواب أن من مفرد اللفظ ومجموع المعنى فأبدل «الذين يجادلون» منه نظرا إلى جانب المعنى وأفرد الضمير العائد إليه في «كبر» نظرا إلى جانب اللفظ قيل عليه: إنه اعتبار اللفظ بعد اعتبار جانب المعنى. وأهل العربية يجتنبون عنه. وأجيب بأن هذا شيء نقله ابن الحاجب ولم يساعده غيره فهو غير مسلم، ولو سلمناه فلا نسلم أن اعتبار اللفظ هنا متأخر عن اعتبار المعنى بل الأمر بالعكس فإنه روعي فيه لفظ «من» أولا حيث قيل: من هو مسرف ثم معناه ثانيا حيث أبدل منه الذين يجادلون الآية ثم عاد الأمر إلى رعاية جانب اللفظ أيضا حيث أفرد الضمير الراجع إليه وليس هذا من قبيل ما يجتنب عنه أهل العربية. قوله: (على حذف مضاف) ليعود ضمير «كبر» إليه ولو لم يعتبر الحذف لكان ضمير «كبر» مع إفراده راجعا إلى «الذين» وهو غير صحيح لعدم المطابقة بينهما ولقائل أن يقول: لا نسلم أنه لا بد من ارتكاب حذف المضاف في هذا الوجه لجواز أن يرجع ضمير «كبر» حينئذ إلى الجدال المدلول عليه بقوله:(@)(@@) يجادلون كما في قوله تعالى: اعدلوا هو أقرب للتقوى [المائدة: 8] ويكون التقدير كبر جدالهم مقتا أي كبر مقت جدالهم 
ms5798	 على أن مقتا تمييز منقول من الفاعلية. قوله: (أو بغير سلطان) عطف على «كبر» في قوله: «وخبره كبر» فالتقدير الذين يجادلون في آيات الله كائنون أو مستقرون في غير السلطان أتاهم كبر مقتا مثل ذلك الجدال القبيح، فأجيب: يطبع الله على قلوبهم فوضع قوله: على كل قلب متكبر جبار موضع على قلوبهم تسجيلا عليهم بالتكبر والتجبر وإشعارا بعلة الطبع المذكور. قوله: (على وصفه بالتكبر والتجبر) مع أنهما من صفات صاحب القلب والقلب آلة له فيهما إلا أنه شاع إسناد الوصف القائم بالإنسان إلى مبداه وآلته كقولهم: رأيت عيني وسمعت أذني، وإسناد التكبر والتجبر إلى القلب من هذا(@)(@)PageV07P322(@)(@)(@@) بناء مكشوفا عاليا، من صرح الشيء إذا ظهر. لعلي أبلغ الأسباب (36) الطرق أسباب السماوات بيان لها وفي إبهامها ثم إيضاحها تفخيم لشأنها وتشويق للسامع إلى معرفتها.(@)(@@) فأطلع إلى إله موسى عطف على «أبلغ». وقرأ حفص بالنصب على جواب الترجي. ولعله أراد أن يبني له رصدا في موضع عال يرصد منه أحوال الكواكب التي هي أسباب سماوية تدل على الحوادث الأرضية، فيرى هل فيها ما يدل على إرسال الله إياه، أو أن يرى فساد قول موسى بأن إخباره من إله السماء متوقف على إطلاعه ووصوله إليه وذلك لا يتأتى إلا بالصعود إلى السماء وهو مما لا يقوى عليه الإنسان وذلك لجهله بالله وكيفية القبيل. ويجوز أن يحمل الكلام على حذف المضاف ويقال: إن تقديره على كل ذي قلب متكبر لتطابق هذه القراءة قراءة عبد الله بن مسعود، فإنه قرأ «على قلب كل متكبر جبار» فإن الموصوف بالتكبر والتجبر على قراءته هو صاحب القلب فتتوافق القراءتان، فإن المعنى على الإضافة على كل قلب شخص متكبر جبار بخلاف ما إذا لم يقدر المضاف في القراءة بالتنوين فإنه يصير الموصوف بهما حينئذ هو القلب لا صاحبه الذي هو الموصوف بهما في قراءة ابن مسعود. قوله: (من صرح الشيء) فإنه بالتشديد كما يستعمل متعديا بمعنى أظهره يستعمل أيضا لازما بمعنى ظهر. وفي الصحاح: الصرح القصر وكل بناء عال 
ms5799	. وفي المجمل: الصرح بيت واحد يبني مفردا ضخما طويلا في السماء. وقيل: الصرح البناء الظاهر الذي لا يخفى على الناظر وإن بعد. قوله: (بيان لها) يحتمل أن يكون المراد أن قوله: أسباب السماوات بدل أو عطف بيان لقوله: الأسباب ويحتمل أن يكون المراد أنه منصوب بإضمار أعني، والأول أولى لأن الأصل عدم الإضمار. قوله: (وفي إبهامها ثم إيضاحها) يعني أنه لو قيل من أول الأمر لعلي أبلغ أسباب السموات لتم المقصود إلا أنه ذكر الأسباب أولا على الإبهام ثم أوضحها بقوله: أسباب السماوات لفائدتين: الأولى تفخيم شأن الأسباب التي أمل بلوغها لأن إيضاح الشيء بعد إبهامه إنما يكون للاعتناء بشأنه والتنبيه على جلالة قدره. والثانية تشويق السامع إلى معرفتها فإن النفس تواقة إلى ما لم تنله، فذكر الأسباب مبهمة لتتشوق نفس هامان إلى معرفة المراد منها ثم أوضحها ليكون إيرادها على نفس تيقظت وتشوقت إلى معرفتها فيحصل المقصود من إيرادها، وكل ما يوصلك إلى الشيء فهو سبب له وأسباب السموات طرقها وأبوابها وما يؤدي إليها.(@)(@@) قوله: (ولعله أراد أن يبني له رصدا الخ) يعني أن الظاهر أن فرعون لم يقصد أن يبني له هامان بناء رفيعا يصعد منه إلى السماء لأن فرعون ليس من المجانين الذين لا يعلمون امتناع ذلك ببداهته وإلا لما صح من الله تعالى أن يرسل إليه رسولا ويكلفه الإيمان به(@)(@)PageV07P323(@)(@)(@@) استنبائه. وإني لأظنه كاذبا في دعوى الرسالة. وكذلك ومثل ذلك التزيين والامتثال لأمره وأن يحكى عنه شدة شكيمته وعلوه في الإسراف. وإنما قلنا إن امتناع ذلك معلوم بالبداهة لأن كل أحد يعلم بالبداهة أن ليس في وسع البشر أن يبني ما هو رافع من أرفع الجبال وأن من نظر إلى السماء من أسفل ما هو أرفع الجبال ثم نظر إليها من أعلى ذلك الجبل لا يجد تفاوتا في نسبة السماء إليه بأن تكون في إحدى الحالتين أقرب إليه منها في الحالة الأخرى، ومع هذا العلم كيف يقصد العاقل أن يبنى بناء يصعد منه إلى السماء وفرعون 
ms5800	 من العقلاء؟ فلا وجه لأن يسند إليه مثل هذا القصد، وإن ذهب بعض أهل التفسير إلى أنه قد قصد ذلك وذكر حكاية طويلة في كيفية بناء ذلك الصرح ولما كان قول هذا البعض بعيدا كل البعد ذكر المصنف في وجه أمره لهامان ببناء الصرح وجهين: أولهما أنه أراد بالصرح الرصد في موضع عال وبالأسباب الكواكب التي هي أسباب سماوية يتوصل بها إلى الاطلاع على الحوادث الأرضية، وبإطلاعه إلى إله موسى أن يطلع إلى أنه هل أرسل موسى عليه الصلاة والسلام أولا. وثانيهما أن فرعون كان من الدهرية وهم طائفة من الأقدمين جحدوا الصانع المدبر العالم القادر وزعموا أن العالم لم يزل موجودا كذلك من غير أن يستند إلى صانع خارج من المجموع من حيث هو مجموع ولم يزل الحيوان مثلا من النطفة والنطفة من الحيوان لا إلى نهاية، وهؤلاء هم الزنادقة وفرعون كان منهم. وغرضه من هذا الكلام إيراد شبهة في نفي الصانع الذي هو إله العالم وتقريرها: إنا لا نرى شيئا نحكم عليه بإنه إله العالم فكيف نحكم بوجود ما لم نره؟ أما إنا لا نراه فلأنه لو كان موجودا لكان في السماء وما في السماء لا يراه أهل الأرض إلا بصعود السماء ولا سبيل لنا إلى صعود السماء، فلا سبيل لنا إلى رؤية الإله الذي هو رب موسى والحكم بوجوده إلا بتقليد رجل لا نعلم أصادق هو أم كاذب. ثم إن فرعون أراد المبالغة في بيان أنه لا يمكن الصعود إلى السماء فأمر هامان بأن يبني له صرحا يصعد منه إلى السماء ليعترف بعجزه عنه مع أنه أقدر أهل الأرض فيتحقق امتناع الصعود إلى السماء ويظهر به امتناع الوصول إلى معرفة إله العالم بطريق الرؤية والإحساس. وهذه الشبهة فاسدة لأن طرق العلم ثلاثة: الحس السليم والخبر الصادق ونظر العقل، ولا يلزم من امتناع كون الحس طريقا إلى معرفة الله تعالى امتناع معرفته مطلقا وقد بين موسى لفرعون أن الطريق إلى معرفة الله تعالى إنما هو النظر والاستدلال بالآثار 