ms6161	 وهو غريب، وقد نقل الكلام من الغيبة إلى الخطاب على طريقة الالتفات ليكون أبلغ في التوبيخ. ويجوز أن يريد «بالذين آمنوا» المؤمنين الخلص الثابتين وأنهم يتشوفون إلى الوحي إذا أبطأ عليهم، فإذا أنزلت سورة محكمة في معنى الجهاد(@)(@)PageV07P592(@)(@)(@@) عليه من الكفر من بعد ما تبين لهم الهدى بالدلائل الواضحة المعجزات الظاهرة.(@)(@@) الشيطان سول لهم سهل لهم اقتراف الكبائر من السول وهو الاسترخاء. وقيل:(@)(@@) حملهم على الشهوات من السؤل وهو المتمني. وفيه أن السؤل مهموز قلبت همزته لضم ما قبلها ولا كذلك التسويل. ويمكن رده بقولهم: هما يتساولان. وقرىء «سول» على تقرير مضاف أي كبد الشيطان سول لهم. وأملى لهم (25) ومد لهم في الآمال والأماني أو أمهلهم الله ولم يعاجلهم بالعقوبة لقراءة يعقوب و «أملى لهم» أي وأنا أملي لهم فيكون الواو للحال أو الاستئناف. وقرأ أبو عمرو و «أملى لهم» على البناء للمفعول وهو ضمير الشيطان أولهم.(@)(@@) رأيت المنافقين فيما بينهم يضجرون. قوله: (وفيه أن السؤل مهموز) أي وشرط الاشتقاق وجود معنى المأخذ في المشتق مع زيادة مفهوم الصيغة. وأجاب المصنف عن كونه مخالفا لقاعدة التصريف بأن السؤال قد يستعمل معتل العين يقال: سال يسال مثل خاف يخاف وهما يتساولان مثل يتقاولان. وقرىء «سول لهم» على لفظ الماضي المبني للمفعول على أن يكون المبتدأ مضافا محذوفا.(@)(@@) قوله: (وأملى لهم) قرأ العامة و «أملى لهم» بفتح الهمزة واللام على بناء الفاعل وهو ضمير الشيطان فيكون و «أملى» عطفا على «سول» لا مستأنفا. والمعنى: زين وسهل لهم ركوب المعاصي وأملى لهم أي مد لهم في الآمال والأماني وغرهم بأن يقول لهم في آجالكم فسحة فتمتعوا برياستكم ثم في آخر العمر تؤمنون. وقيل: فاعل «أملى» هو الله عز وجل فيتم الكلام عند قوله: «سول لهم» ثم يبتدىء بقوله: و «أملى لهم» أي وأملى الله لهم أي أمهلهم وأخر العذاب عنهم توسعة عليهم ليتمادوا في طغيانهم. وقرأ أبو عمرو و «أملى» بضم الهمزة وكسر اللام وفتح الياء على لفظ الماضي المبني للمفعول ولهم هو 
ms6162	 القائم مقام الفاعل، والمعنى: أمهلوا ومد في عمرهم والفاعل هو الله عز وجل. وقرىء و «أملى» بضم الهمزة وكسر اللام وسكون الياء على لفظ المضارع المبني للفاعل المسند إلى ضمير المتكلم وحده وهو الله عز وجل على معنى أن الشيطان يغويهم وأنا أنظرهم وأمهلهم. ثم إنه تعالى لما بين أن الشيطان هو الذي سول للذين ارتدوا على أدبارهم ارتكاب الكبائر وأملى لهم بين سبب ذلك التسويل والإملاء فقال: ذلك أي ذلك التسويل والإملاء بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله قيل: القائلون هم اليهود والكارهون هم المنافقون. وقيل: على العكس.(@)(@@) وقيل: القائلون أحد الفريقين والكارهون المشركون. فإن كان المراد بالذين ارتدوا على أدبارهم اليهود يكون ارتدادهم كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد بعثته وقد أيقنوا بحقية أمره قبل بعثته، وإن كان المراد بهم المنافقين يكون ارتدادهم رجوعهم عن طاعة الله تعالى في الجهاد من بعد(@)(@)PageV07P593(@)(@)(@@) ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله أي قال اليهود الذين كفروا بالنبي بعد ما تبين لهم نعته للمنافقين أو المنافقون لهم، أو أحد الفريقين للمشركين سنطيعكم في بعض الأمر في بعض أموركم أو في بعض ما تأمرون به كالقعود عن الجهاد والموافقة في الخروج معهم إن أخرجوا، والتظافر على الرسول والله يعلم إسرارهم (26) ومنها قولهم: هذا الذي أفشاه الله عليهم. وقرأ حمزة والكسائي وحفص «أسرارهم» على المصدر.(@)(@@) فكيف إذا توفتهم الملائكة فكيف يعملون ويحتالون حينئذ. وقرىء «توفاهم» وهو يحتمل الماضي والمضارع المحذوف إحدى تاءيه.(@)(@@) يضربون وجوههم وأدبارهم (27) تصوير لتوفيهم بما يخافون منه ويجبنون عن القتال ما تبين لهم حقيقة الإسلام وأحكامه. وعلى التقديرين: فالمراد بالذين كرهوا الفريق الآخر أو المشركون، فإن كان التقاول جاريا بين أحد الفريقين والمشركين فهم لا يتوافقون في التوحيد والإقرار بالكتاب والنبي والحشر وما يتفرع عليه، فإن المشركين لا يقولون بشيء من ذلك بخلاف كل واحد من الفريقين فإن عامة المنافقين من اليهود وهم أهل كتاب فكل واحد من الفريقين لا يوافق المشركين إلا في بعض الأمر كالتكذيب 
ms6163	 برسول الله صلى الله عليه وسلم والتعاون على محاربته وعداوته، فإن اليهود اتفقوا مع المشركين يوم الأحزاب. وإن كان التقاول بين أحد الفريقين والآخر بأن يكون القائل المنافقين فبعض الأمر ما يسرونه إلى اليهود مما يتعلق بعداوة الرسول وقول المنافقين كقريظة والنضير لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولئن قوتلتم لننصرنكم والقعود عن الجهاد قالوا: كل ذلك سرا فيما بينهم، فاخبر الله تعالى به عنهم وأعلم أنه يعلم ذلك وغيره من أسرارهم فقال: والله يعلم إسرارهم وقيل: الأظهر أن قوله تعالى: والله يعلم إسرارهم أي ما في قلوبهم من العلم بصدق محمد صلى الله عليه وسلم فإنهم كانوا مكابرين معاندين في إنكار نبوته ويعرفونه كما يعرفون أبناءهم. قوله: (أو في بعض ما تأمرون به) على أن يكون الأمر واحد الأوامر وعلى الأول يكون واحد الأمور. قوله:(@)(@@) (فكيف يعملون ويحتالون حينئذ) إشارة إلى أن عامل الظرف محذوف والتقدير ما ذكره.(@)(@@) وقوله: «يضربون» حال من الفاعل ويجوز كونه حالا من المفعول أيضا، فإنهم إنما كرهوا القتال وأطاعوا من أمرهم بتركه والقعود عنه خوفا من أن يضربوا من جهة وجوههم أن يثبتوا ومن جهة أدبارهم أن يفروا، فكأنه قال: إن كرهتم ما أمرتم به من قتال الكفار خوفا من أن تضربوا من قبل وجوهكم وأدباركم فكيف تحتالون في الخلاص مما تخافون منه إذا توفتكم الملائكة ضاربين وجوهكم وأدباركم؟ فإن كل من يتوفى على معصية الله تعالى فملائكة العذاب لا يقبضون روحه إلا بأن يضربوا وجهه ودبره كما روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما. قوله: (تصوير لنوفيهم) يعني أن المقصود من تقييد توفيهم بقوله: يضربون(@)(@)PageV07P594(@)(@)(@@) له(@)(@@) ذلك إشارة إلى التوفي الموصوف بأنهم اتبعوا ما أسخط الله من الكفر وكتمان نعت الرسول وعصيان الأمر. وكرهوا رضوانه ما يرضاه من الإيمان والجهاد وغيرهما من الطاعات فأحبط أعمالهم (28) لذلك(@)(@@) أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أن لن يبرز الله لرسوله والمؤمنين أضغانهم (29) أحقادهم.(@)(@@) ولو نشاء لأريناكهم لعرفناكهم بدلائل تعرفهم بأعيانهم فلعرفتهم بسيماهم بعلاماتهم 
ms6164	 التي نسمهم بها واللام لام الجواب كررت في المعطوف ولتعرفنهم في لحن وجوههم وأدبارهم تصويره بالصورة التي كانوا يجبنون عن القتال خوفا من تلك الصورة.(@)(@@) قوله: (ما يرضاه) فسر الرضوان بالمرضى لأنهم لا يكرهون رضى الله تعالى بل يرغبون فيه ويزعمون أن ما هم فيه سبب رضوانه حتى أن المشرك يطلب رضوانه بشركه ويقول: ما أعبد الصنم إلا ليقربني إلى الله زلفى ويشفع لي. واستعمال المصدر في معنى المفعول شائع فلذلك فسر الرضوان بالمرضى. قوله: (أم حسب الذين) «أم» فيه منقطعة بمعنى «بل» والهمزة اضرب عن الحكم بأنه يعلم أسرار الذين كفروا إلى إنكار حسبان المنافقين أن الشأن أنه تعالى لن يبرز الغش الكائن في قلوبهم للمؤمنين وعداوتهم للنبي صلى الله عليه وسلم. و «أن» في قوله:(@)(@@) أن لن يخرج الله مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن المضمر وما بعدها خبرها. قال الإمام: ويحتمل أن يقال كلمة «أم» هنا متصلة والكلام السابق الذي يليه همزة الاستفهام ما يفهم من قوله: والله يعلم إسرارهم فكأنه تعالى قال: أحسب الذين كفروا أن لن يعلم الله أسرارهم أم حسب المنافقون أن لن يظهرها، والكل باطل لأنه تعالى يعلمها ويظهرها، ويؤيد ذلك أن «أم» المنقطعة لا تكاد تقع في صدر الكلام فلا يقال ابتداء: أم جاء زيد ولا أم جاء عمرو. قوله: (ولو نشاء لأريناكهم) كأنه جواب عما يقال: لقد فهم من قوله: أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم أن الله تعالى يظهر ضمائرهم ويبرز سرائرهم فلم لم يظهرها؟ فأجاب عنه بأنا أخرناها لمحض المشيئة لا لتخوف منهم كما لا تفشي أسرار الأكابر خوفا منهم.(@)(@@) قوله تعالى: (فلتعرفنهم) عطف على جواب «لو» فاللام فيه وفيما قبله لام جواب «لو» وفي عطفه عليه زيادة فائدة لا تحصل بدونه لأن التعريف والإعلام لا يستلزم أن يترتب عليه العلم والمعرفة فإنه يقال: عرفته ولم يعرف وعلمته ولم يعلم، فلما عطف عليه قوله:(@)(@@) فلعرفتهم كان المعنى: لو نشاء لعرفناكهم تعريفا يترتب عليه معرفتك 
ms6165	 إياهم بأعيانهم بعلاماتهم التي نسمهم بها. قال الزجاج: المعنى: لو نشاء لجعلنا على المنافقين علامة تعرفهم بها. قال أنس رضي الله عنه: ما خفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية شيء(@)(@)PageV07P595(@)(@)(@@) القول جواب قسم محذوف ولحن القول أسلوبه أو إمالته إلى جهة تعريض وتورية.(@)(@@) ومنه قيل للمخطئ: لاحن لأنه يعدل الكلام عن الصواب. ولو والله يعلم أعمالكم (30) فيجازيكم على حسب قصدكم إذ الأعمال بالنيات.(@)(@@) ولنبلونكم بالأمر بالجهاد وسائر التكاليف الشاقة. حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين على مشاقها.(@)(@@) من المنافقين كان يعرفهم بسيماهم، ولقد كنا في بعض الغزوات وفيها تسعة من المنافقين يشكوهم الناس من المسلمين فناموا ذات ليلة وأصبحوا وعلى جبهة كل واحد منهم مكتوب هذا منافق. واللام في قوله: ولتعرفنهم لام جواب قسم محذوف كأنه ولتعرفنهم والله الآن. وقيل: تعرف سيماهم وصورهم في لحن القول أي أسلوبه في مخاطباتهم لك فإنهم لا يقدرون على كتمان ما في أنفسهم بل يخرجون كلامهم على أسلوب يدل فحواه ومعناه على فساد باطنهم. يقال: لحنه بالكسر يلحنه بالفتح لحنا أي فهمه. فالمراد من القول قولهم أي لتعرفنهم في لحن القول ومعناه حيث يقولون ما معناه التعليق كقولهم:(@)(@@) عند مجيء النصر إنا كنا معكم [العنكبوت: 10] وقولهم: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل [المنافقون: 8] وقولهم: إن بيوتنا عورة وما هي بعورة [الأحزاب: 13] ونحو ذلك. عن ابن عباس رضي الله عنهما: لحن القول هو قولهم قالوا:(@)(@@) ما لنا إن أطعنا من الثواب ولا يقولون ما علينا إذا عصينا من العقاب. قوله: (أو إمالته إلى جهة تعريض) من قولهم: لحن إليه يلحن لحنا أي نواه ومال إليه. والتعريض أن يضمن الكلام دلالة على ما ليس مذكورا فيه كما تقول في محضر زيد: إن البخل قبيح تريد به أن تصف زيدا بالبخل. وتورية الخبر ستره وإظهار غيره كقول أبي بكر رضي الله عنه حين كان يهاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم فسأله شخص وقال: من هذا؟ يريده صلى الله عليه 
ms6166	 وسلم فقال رضي الله عنه:(@)(@@) رجل يهدي الطريق. قيل: كان صلى الله عليه وسلم بعد هذا لا يتكلم منافق عنده إلا عرفه بقوله. واستدل بفحوى كلامه على فساد دخلته إلا أنه لا يظهر أمره إلى أن يأذن الله له في إظهار أمر المنافقين، ولو لم يتميز عنده المنافق من غيره لما صح أن يمنع من الصلاة على جنائزهم والقيام على قبورهم. ثم إنه تعالى لما شرح أحوال الكفرة والمنافقين خاطب المؤمنين بقوله: والله يعلم أعمالكم وعدا لهم وبيانا لكون حالهم على خلاف حال المنافقين، فإن المنافق له قول بلا عمل والمؤمن يعمل ولا يقول به وإنما قوله ذكر الله تعالى وما فيه صلاح نفسه وغيره. ثم قال: ولنبلونكم أي ولنعاملنكم معاملة المختبر حتى نعلم من أطاع أمرنا بأنه قد تحقق منهم الإطاعة كما علمناهم بأنهم سيطيعون، فإن الثواب والعقاب إنما يترتبان على العلم الذي يكون بعد وجود الإطاعة والعصيان لا على العلم بأنهما سيوجدان.(@)(@)PageV07P596(@)(@)(@@) ونبلوا أخباركم (31) ما يخبر به عن أعمالكم فيظهر حسنها وقبحها أو إخبارهم عن إيمانهم وموالاتهم المؤمنين في صدقها وكذبها. وقرأ أبو بكر الأفعال الثلاثة بالياء ليوافق ما قبلها. وعن يعقوب «ونبلو» بسكون الواو على تقدير: ونحن نبلو.(@)(@@) إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى هم قريظة والنضير والمطعمون يوم بدر لن يضروا الله شيئا بكفرهم وصدهم أو لن يضروا رسول الله بمشاقته. وحذف المضاف لتعظيمه وتفظيع مشاقته. وسيحبط أعمالهم (32) ثواب حسنات أعمالهم بذلك، أو مكايدهم التي نصبوها في مشاقته فلا يصلون بها إلى مقاصدهم ولا تثمر لهم إلا القتل والجلاء عن أوطانهم.(@)(@@) قوله تعالى: (و نبلوا أخباركم) أي ونعلم أخباركم فإن البلوى وهو الاختبار سبب للعلم فأطلق اسم السبب وأريد العلم المسبب عنه، ولو أبقى على ظاهره لكان المعنى: ولنبلونكم حتى نعلم أخباركم. ولا وجه له بل المراد حتى نعلم الأخبار التي نخبر بها عنكم وعن أعمالكم أهي حسنة أم قبيحة؟ بأن تجاهدوا وتصبروا ونخبر الناس عنكم بأخبار 
ms6167	 حسنة وهي أنكم مجاهدون صابرون مطيعون وإلا فبخلافها. فالأخبار جمع خبر وهو الكلام الذي يخبر به الناس عنهم وعن أعمالهم. قوله: (فيظهر حسنها وقبحها) أي حسن الأعمال وقبيحها يعني أن المقصود من علم الأخبار من حيث حسنها وقبحها ظهور حسن الأعمال وقبحها، فإن ظهور الأخبار من حيث حسنها وقبحها من توابع حسن الأعمال وقبحها فيستدل بظهور الأخبار على ظهور الأعمال وأحوالها. قوله: (أو إخبارهم عن إيمانهم) أي ويحتمل أن يكون المراد بأخبارهم إخبارهم عن أنفسهم بأنهم مؤمنون مطيعون للمؤمنين موالون وعن الكفار معرضون، لا الأخبار التي يخبر بها الناس عنهم وعن أعمالهم. وقد كشف الله تعالى صدقهم فيما أخبروا به عن أنفسهم بأن كلفهم بالتكاليف الشاقة. قوله: (وقرأ أبو بكر الأفعال الثلاثة) وهي قوله تعالى: ولنبلونكم وحتى نعلم و «نبلو» بالياء والباقون بالنون. قوله:(@)(@@) (وحذف المضاف لتعظيمه) صلى الله عليه وسلم بالدلالة على أنه لعلو قدره ومنزلته عند الله كانت المشاقة معه مشاقة مع الله تعالى لأنه رسوله وما عليه إلا البلاغ فمشاقته في غاية الفظاعة. الجوهري:(@)(@@) فظع الأمر بالضم فظاعة فهو فظيع أي شديد شنيع جاوز المقدار.(@)(@@) قوله: (ثواب حسنات أعمالهم بذلك) أي بالكفر والصد ومشاقة الرسول، فإن قيل: قد تقدم في أول السورة أن الله تعالى أحبط أعمالهم فكيف يحبطها في المستقبل؟ فالجواب أنه يحتمل أن يكون معنى قوله في أول السورة: أضل أعمالهم أنه حكم ببطلان ثواب أعمالهم وقوله ههنا: وسيحبط أعمالهم أنه سيظهر بطلان ثوابها في الآخرة. ويحتمل أن يكون المراد بقوله: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله في أول السورة المشركين وليس(@)(@)PageV07P597(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم (33) بما أبطل به هؤلاء كالكفر والنفاق والعجب والرياء والمن والأذى ونحوها وليس فيه دليل على إحباط الطاعات بالكبائر(@)(@@) إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم (34) عام في كل من مات على كفره وإن صح نزوله في أصحاب لهم أعمال مشروعة يستحقون بها الثواب فقال 
ms6168	 تعالى في حق مكرماتهم إنها ضائعة لبيان أنه لا ينفع مع الكفر عمل، ويكون المراد بالذين كفروا ههنا أهل الكتاب مثل قريظة والنضير وقد كانت لهم أعمال شريفة قبل بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم فأحبطها تعالى بسبب تكذيبهم الرسول ولم ينفعهم إيمانهم بالتوحيد والرسول والحشر مع كفرهم به صلى الله عليه وسلم. وإن كان المراد بما في هذه الآية المطعمين يوم بدر يكون المراد بأعمالهم ههنا مكايدهم التي نصبوها لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين وبإحباطها عدم وصولهم بها إلى مقاصدهم وأغراضهم، وبما في أول السورة ما ظنوه حسنة وبإحباطها عدم الاعتبار بها. قوله: (وليس فيه دليل على إحباط الطاعات بالكبائر) أي على بطلانها بضياع ثوابها بسبب ارتكاب الكبائر وفي النظم دليل على أن المراد بالمبطل هو التولي ومشاقة الرسول حيث قال: إن الذين كفروا إلى قوله: لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم ثم قال: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم فإنه يدل على أن المعنى لا تبطلوها بمخالفتهما بما ما أمرتم به من الجهاد بإنكار فرضيته وهو كفر محيط للعمل، أو بسبب الجبن والمخافة وهو معصية كبيرة مبطلة للعمل إلا أنه جعل مبطلا على سبيل التغليب والتشديد على تارك الجهاد جبنا. وذلك لأن عطف قوله:(@)(@@) ولا تبطلوا أعمالكم على الإطاعتين وإن كان من قبيل عطف المسبب على السبب كقولك: اجلس واسترح وقم وامش. وفهم منه إن الإطاعة سبب لعدم إحباط الأعمال وأن المخالفة سبب لإحباطها إلا أنه ليس فيه دلالة على أن المخالفة بارتكاب الكبائر مطلقا يحبطها، وقد ثبت بقوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء [النساء:(@)(@@) 48، 116] أن ما دون الشرك لا يحبط العمل بل الأمر فيه منوط بمشيئة الله تعالى، فلا وجه للقطع بأن ارتكاب الكبائر مطلقا يبطل العمل وإنما يجزم بإحباط ما ثبت كونه محبطا بالنصوص القاطعة والآثار الصحيحة وهو الكفر والنفاق. وقد ورد أن العجب يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب. وورد 
ms6169	 في الحديث القدسي في حق السمعة والرياء: أنا أغنى الشركاء عن الشرك فمن أشرك بي غيري في عمل عمله لي تركته وشركه. وثبت به أن الإخلاص شرط لقبول العمل وما وقع منه رياء وسمعة فهو مردود على صاحبه، وما لم يقبل ابتداء لا يكون عملا فكيف يحبط؟ وقد ورد في حق المن والأذى أنهما يبطلان الصدقة فإن صاحب المن كأنه يقول في امتنانه: فعلت هذا لأجلك وقصدت به إصلاح حالك ولو لا ذلك لما(@)(@)PageV07P598(@)(@)(@@) القليب ويدل بمفهومه على أنه قد يغفر لمن لم يمت على كفره سائر ذنوبه.(@)(@@) فلا تهنوا فلا تضعفوا وتدعوا إلى السلم ولا تدعوا إلى الصلح خورا وتذللا، ويجوز نصبه فعلته، وهذا مناف للإخلاص فلهذا لا يثاب على صدقته ويقال له: اطلب جزاءك ممن فعلته لأجله ولا يقبل الله تعالى إلا ما كان خالصا له. وعن مقاتل أنه قال: إن أسدا وحزيمة أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا وقالوا: أتيناك بأولادنا وتركنا أموالنا وعشائرنا، وأن العرب لم يؤمنوا بك إلا من بعد ما قاتلوك ولم نقاتلك فلنا عليك منة. فنزلت: ولا تبطلوا أعمالكم أي بالمن. وقالت المعتزلة: الكبيرة تحبط الحسنات ولو كانت مثل زبد البحر، فلهذا فسر الزمخشري هذه الآية بقوله: أي ولا تحبطوا الطاعات بالكبائر. وذهب أهل السنة إلى أن كل عمل صدر من أهله مستجمعا لجميع أركانه وشرئطه فارتكاب الكبائر لا يحبطه ولا يزيل ثوابه إن الله لا يظلم مثقال ذرة [النساء: 40] ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره [الزلزلة: 8] ولا يحبط العمل بعد استكمال أركانه وشرائط صحته وقبوله إذ لا دليل عليه عقلا ولا نقلا، وإن أرادوا بإحباط الكبيرة الحسنة أن المؤمن يرى ثواب حسناته كما يرى عقاب سيئاته إلا أنه قد تكثر السيئات على الحسنات عند الموازنة فلا يبقى من حسناته ما يعادل تلك السيئات ولا من ثواب حسناته ما يقابل عقاب السيئات، فحينئذ يصدق أن يقول إن سيئاته أحبطت ثواب حسناته بمعنى أنه لم يبق من ثواب الحسنات ما يدفع عقوبة السيئات 
ms6170	. فنحن نقول بهذا المعنى وليس النزاع فيه. وأيضا الإحباط بهذا غير لازم عندنا ولا عندهم بناء على قولهم إنه تعالى يجب عليه عقاب العاصي وثواب المطيع ولا يجوز العفو والشفاعة. قوله: (ويدل بمفهومه) أي بما يفهم من تقييد الحكم بنفي مغفرتهم بقولهم:(@)(@@) وهم كفار على غفران من لم يمت على الكفر ثم إنه تعالى لما أمر المؤمنين بالقتال بقوله: فضرب الرقاب وبلغه الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم ثم أكد وجوبه بقوله: وأطيعوا الرسول فإن معظم المقصود منه تأكيد الأمر بالجهاد والتشديد على من تركه جبنا ومخافة إذ تركه سبب لإحباط الأعمال فهذا يقتضي أن لا يتهاون المكلف في أمر الجهاد بل يجتهد ويسعى فيه ما أمكن، ثم إن تحقق المقتضى لا يكفي في وجود المعلول بل ينبغي أن لا يتحقق هناك ما يمنع وجود المعلول، فبين الله تعالى أن ليس هنا ما يمنع من القتال أصلا فإن المانع إما دنيوي أو أخروي والكافر لا حرمة له لا في الدنيا ولا في الآخرة، أما في الآخرة فلأن الله تعالى لن يغفر له فيها وأما في الدنيا فلأنه لا نصر له في الدنيا بل أنتم الأعلون فيها، فلذلك رتب عليه قوله: فلا تهنوا على أنه جواب شرط محذوف أي إذا علمتم وجوب الجهاد وتأكد أمره فلا تضعفوا ولا تكونوا أول الطائفتين ضرعت إلى صاحبتها تطلب المصالحة.(@)(@@) قوله: (ولا تدعوا) إشارة إلى أن قوله: «وتدعوا» في نظم الآية مجزوم بالعطف على فعل(@)(@)PageV07P599(@)(@)(@@) بإضمار «أن». وقرىء و «لا تدعوا». من ادعى بمعنى دعا. وقرأ أبو بكر وحمزة بكسر السين. وأنتم الأعلون الأغلبون والله معكم ناصركم ولن يتركم أعمالكم (35) ولن يضيع أعمالكم من وترت الرجل إذا قتلت متعلقا له من قريب أو حميم، فأفردته عنه من الوتر. شبه به تعطيل ثواب العمل وإفراده عنه.(@)(@@) إنما الحياة الدنيا لعب ولهو لا ثبات لها وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ثواب إيمانكم وتقواكم ولا يسئلكم أموالكم (36) جميع أموالكم بل يقتصر على جزء يسير كربع العشر وعشره(@)(@@) إن 
ms6171	 يسئلكموها فيحفكم فيجهدكم بطلب الكل والإخفاء.(@)(@@) النهي قبله. والخور بفتحتين الضعف يقال: خار الحر والرجل يخور خورا وخورة ضعف وانكسر. ويجوز كونه منصوبا بإضمار «أن» بعد الواو في جواب النهي كما في قوله:(@)(@@) لا تنه عن خلق وتأتي مثله(@)(@@) وأصل أعلون أعليون فأعل قال الكلبي: آخر الأمر لكم وإن غلبوكم في بعض الأوقات والله معكم بالعون والنصرة.(@)(@@) قوله: (شبه به تعطيل ثواب العمل) يعني أن الوتر والترة في الأصل إهلاك ما تعلق بالرجل من أهل أو مال أو حميم وأفراد الرجل عنه، فشبه به تضييع عمله بإبطال ثوابه ثم استعير لجانب المشبه اللفظ المستعمل في جانب المشبه به وهو الوتر والترة فأطلق الوتر وأريد تضييع العمل، ثم اشتق منه «يتركم» فكان استعارة تبعية والضمير المنصوب فيه واقع موقع الرجل في وترت الرجل، ولا بد من تضمين معنى السلب، أو التضييع ليتعدى إلى المفعول الثاني بنفسه أي لن يتركم سالبا أو مضيعا أعمالكم. قال صلى الله عليه وسلم: «من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله» أي أفرد عنهما بأن قتل أهله ونهب ماله. ثم إن حب الدنيا والحرص على ما فيها من اللذات والشهوات لما كان سببا للجبن عن الغزو والتخلف عنه بين الله تعالى أن الدنيا وما فيها من الحظوظ العاجلة لا يصلح مانعا من الإقدام إلى الجهاد وما يؤدي إلى ثواب الآخرة لكونها بمنزلة اللهو واللعب في سرعة زوالها وفي أنه لا يترتب عليها بعد زوالها شيء من ثواب الآخرة التي فيها الحياة الباقية، بخلاف الإيمان والاتقاء عن العصيان فإنكم إن تؤمنوا وتتقوا يعطكم الله تعالى ثواب إيمانكم وتقواكم في الآخرة. ثم بين أنه لا يسألكم جميع أموالكم لإيتاء الأجر وإنما يسألكم غيضا من فيض وهو ربع العشر في أموال التجارة ونصف العشر في نماء الأرض وخارجها فتطيبوا نفسا يقال: غاض الكرام أي قلوا، وفاض اللئام أي كثروا، وقولهم: أعطاه غيضا من فيض أي قليلا من كثير. قوله تعالى: (فيحفكم) عطف على فعل الشرط وعلامة الجزم فيه سقوط 
ms6172	 الياء و «تبخلوا» جواب(@)(@)PageV07P600(@)(@)(@@) والإلحاف المبالغة وبلوغ الغاية يقال: اخفى شاربه إذا استأصله تبخلوا فلا تعطوا ويخرج أضغانكم (37) ويضغنكم على رسول الله عليه الصلاة والسلام والضمير في يخرج لله تعالى، ويؤيده القراءة بالنون، أو البخل لأنه سبب الأضغان. وقرىء و «تخرج» بالتاء والياء ورفع «أضغانكم».(@)(@@) ها أنتم هؤلاء أي أنتم يا مخاطبون هؤلاء الموصوفون. وقوله: تدعون لتنفقوا في سبيل الله استئناف مقرر لذلك أو صلة «لهؤلاء» على أنه بمعنى «الذين» وهو يعم نفقة الغزو والزكاة وغيرهما. فمنكم من يبخل ناس يبخلون وهو كالدليل على الآية المتقدمة. ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه فإن نفع الإنفاق وضرر البخل الشرط «ويخرج» عطف عليه. والإحفاء المبالغة في كل شيء والاستقصاء فيه يقال: أحفى في المسألة إذا ألح وبالغ فيها وكذا يقال: ألحف السائل إذا ألح. والفاء في قوله: «فيحفكم» للإشارة إلى أن الإحفاء يتبع السؤال، وأن الإنسان لكونه مجبولا على الشح لا يعطي بمجرد السؤال وإنما يعطي شيئا إذا اتبع السؤال بالإحفاء. ووجه الإشارة أن العطف بالواو قد يكون للمتباينين وبالفاء لا يكون إلا للمتعاقبين أو للشيئين اللذين يتعلق أحدهما بالآخر، والمصنف فسر الإحفاء بالجهد وهو المشقة لأن طلب الكل مشقة عظيمة وتحميل ما لا يطاق يقال:(@)(@@) جهد دابته وأجهدها إذا حمل عليها في السير فوق طاقتها. قال قتادة: علم الله أن في مسألة الأموال خروج الأضغان وعدم طيب النفس بها فلم يسألها لذلك ولو سألها وألح عليكم في الطلب لبخلتم كيف وأنتم تبخلون باليسير فكيف لا تبخلون بالكثير؟ فيخرج أضغانكم بسببه.(@)(@@) قوله: (أي أنتم يا مخاطبون هؤلاء الخ) إشارة إلى أن «أنتم» مبتدأ و «ها» في «هؤلاء» للتنبيه و «أولاء» خبره والمعنى: أنتم أولاء الموصوفون الذين وصفناهم. وكررت «ها» في هؤلاء لتأكيد التنبيه. ثم ابتدأ فقال: تدعون كأنهم قالوا: ما وصفنا؟ فقيل: تدعون لتنفقوا في سبيل الله كأنه قيل: أنتم الذين طلبت منكم اليسير فكان منكم من يبخل عليه فكيف لو طلبت منكم الكل؟ قوله: (أو صلة) عطف على قوله استئناف ولم 
ms6173	 يذكر مفعول قوله:(@)(@@) «لتنفقوا» ليعم ما ينفقه الغازي على نفسه ومركبه وما لا بد له منه في الغزاة وما ينفقه من وجب عليه الزكاة والعشر وصدقة الفطر ونحوها. قوله: (ناس يبخلون) إشارة إلى أن «من» موصوفة بجملة كما في قول الشاعر:(@)(@@) رب من أنضجت غيظا صدره ... قد تمنى لي موتا لم يطع(@)(@@) فإن «من» فيه لا يجوز أن تكون موصولة وإلا لكانت معرفة و «رب» تختص بالنكرات «من» مبتدأ و «يبخل» صفته وقوله: «فمنكم» خبره. قوله: (وهو كالدليل على الآية المتقدمة)(@)(@)PageV07P601(@)(@)(@@) عائدان إليه، والبخل يعدى ب «عن» و «على» لتضمنه معنى الإمساك والتعدي فإنه إمساك عن مستحق. والله الغني وأنتم الفقراء فما يأمركم به فهو لاحتياجكم، فإن امتثلتم فلكم وإن توليتم فعليكم. وإن تتولوا عطف على «و إن تؤمنوا» يستبدل قوما غيركم يقم مقامكم قوما آخرين ثم لا يكونوا أمثالكم (38) في التولي والزهد في الإيمان وهم الفرس، لأنه سئل عليه الصلاة والسلام عنه وكان سلمان إلى جنبه فضرب فخذه وقال: «هذا وقومه» أو الأنصار أو اليمن أو الملائكة.(@)(@@) يعني أن قوله: «تدعون لتنفقوا» سواء جعل استئنافا أو صلة لهؤلاء كالدليل على أنه تعالى لو أحفاهم لبخلوا. قوله: (لتضمنه معنى الإمساك والتعدي) والإمساك يعدى ب «عن» والتعدي ب «على» فلو عدي ب «على» لكان المعنى: فإنما يبخل متعديا على نفسه. قوله: (فإنه إمساك عن مستحق) علة لكونه متضمنا لكلا المعنيين فكونه علة لتضمنه معنى الإمساك ظاهر، وكونه علة لتضمنه معنى التعدي مبني على أن الإمساك عن المستحق تعدى عليه فالمنفق لا ينفق على غيره وإنما ينفق على نفسه فمن بخل بالإنفاق فإنما يمسك عن نفسه ولا يتعدى بالإمساك إلا على نفسه، كمن يبخل بأجرة الطبيب وثمن الدواء وهو مريض فإنه لا يمسك عن الطبيب وبائع الدواء وإنما يمسك عن نفسه ولا يعود ضرر إمساكه إلا عليه. ثم حقق ذلك بقوله: والله الغني عما عندكم من الأموال وأنتم الفقراء إلى ما عنده من الفضل والرحمة فلا يدعوكم إلى الإنفاق في سبيله لاحتياجه 
ms6174	 إلى ما عندكم من المال بل لتخالفوا أهواءكم وتتبعوا مرضاة ربكم وتستحقوا بذلك ما عنده من الثواب الجزيل.(@)(@@) قوله تعالى: (و إن تتولوا) معطوف على قوله: «وإن تؤمنوا» و «تتقوا» والمعنى: وإن تعرضوا عن الإيمان والاتقاء عن العصيان. وقوله: «ثم لا يكونوا» مجزوم معطوف على قوله: «يستبدل» ويجوز في المعطوف على جواب الشرط بالواو والفاء وثم الجزم والرفع تقول: إن تأتني آتك فأخبرك بالجزم والرفع جميعا. وقد ورد العطف بالوجهين في التنزيل بالجزم في هذه الآية وبالرفع في قوله تعالى: وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون [آل عمران: 111] فإنه مرفوع لثبوت النون. قوله: (والزهد في الإيمان) أي وفي عدم الرغبة فيه فإن الزهد خلاف الرغبة تقول: زهد في الشيء وعن الشيء يزهد زهدا وزهادة أي رغب عنه. ولا فرق بين التعديتين في المعنى بخلاف رغب. الجوهري: رغبت في الشيء إذا أردته، ورغبت عن الشيء إذا لم ترده وزهدت فيه. قوله: (سئل عنه) أي عن القوم الذين يقيمهم الله مقام من تولى وأعرض عن الإيمان والتقوى ويكون أفضل وأطوع منهم، فضرب صلى الله عليه وسلم يده على فخذ سلمان وقال: «هذا وقومه». ثم قال: «والذي نفسي بيده لو كان(@)(@)PageV07P602(@)(@)(@@) عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة محمد كان حقا على الله أن يسقيه من أنهار الجنة».(@)(@@) الإيمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس». و «ثم» في قوله تعالى: ثم لا يكونوا مستعار لبعد من يستبدله عنهم في الفضيلة: هذا آخر ما يتعلق بسورة محمد صلى الله عليه وسلم والحمد لله وحده.(@)(@)PageV07P603(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الفتح (@)(@)(@@) مدنية نزلت في مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية وآيها تسع وعشرون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) إنا فتحنا لك فتحا مبينا (1) وعد بفتح مكة عظمها الله، والتعبير عنه بالماضي سورة الفتح(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم قوله: (إنا فتحنا لك فتحا مبينا) الفتح في اللغة فتح المغلق كفتح الباب والقفل والمتاع، وكفتح المغلق من العلوم 
ms6175	. ويطلق في العرف على الظفر بالبلد عنوة أو صلحا بحرب أو بغير حرب لأنه مغلق ما لم يظفر به، فإذا ظفر به وحصل في اليد فقد فتح. قيل:(@)(@@) المراد في الآية فتح مكة وقد فتحت مكة سنة ثمان من الهجرة، ونزلت الآية سنة ست بين مكة والمدينة بعد رجوعه من مكة عام الحديبية وهو العام الذي صد المشركون فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقوله تعالى: فتحنا وعدله بالفتح وجيء به على لفظ الماضي لكون الفتح بمنزلة الكائن الموجود من حيث كونه محقق الوقوع. والحديبية موضع قريب من مكة، وعام الحديبية هو العام الذي صد المشركون فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العمرة وصالحوه على أن يأتوا العام القابل. روي أنه صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة سنة ست من الهجرة في ذي القعدة يريد العمرة ومعه ألف وأربعمائة من المهاجرين والأنصار وغيرهما من قبائل العرب. وقيل: ألف وستمائة وساق سبعين بدنة وأحرم من ذي الحليفة ليعلم الناس أنه ما خرج محاربا وإنما خرج زائرا(@)(@)PageV07P604(@)(@)(@@) لتحققه أو بما اتفق له في تلك السنة كفتح خيبر وفدك أو إخبار عن صلح الحديبية. وإنما سماه فتحا لأنه كان بعد ظهوره على المشركين حتى سألوا الصلح وتسبب لفتح مكة، البيت ومعظما له، ولما نزل بوادي الحديبية- والحديبية اسم بئر بذلك الوادي وسمي الوادي باسم تلك البئر- بعث قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا وأمروه أن يقول له صلى الله عليه وسلم: إنا لا نرضى أن تدخل علينا مكة عامك هذا احترازا عن أن تقول العرب إنه دخلها عليكم عنوة، فإنا لا نرضى بهذا القول أبدا. فارجع عنا عامك هذا وإذا جاء العام القابل نخرج منها فتدخلها بأصحابك، فتطوف لعمرتك معهم وتقيمون فيها ثلاثة أيام ثم ترجعون بعدها. فلما انتهى الرسول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم فأطال الكلام وتراجعا ثم جرى بينهما الصلح على أن تكون الحرب موضوعة بين الناس عشر سنين. وقيل: سنتين 
ms6176	 يأمن فيهما الناس ويكف بعضهم عن بعض إلى انقضاء مدة الصلح. فأمر صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه فكتب كتاب الصلح. وكان سبب رضاهم بالصلح أنه صلى الله عليه وسلم لما نزل بالحديبية بعث عثمان إلى قريش يستأذنهم في أن يدخل صلى الله عليه وسلم مع أصحابه مكة معتمرين معظمين حرمات البيت غير محاربين، فذهب عثمان إليهم فاستأذنهم في ذلك فأبوا أن يأذنوا له وقالوا: طف أنت إن شئت. فقال:(@)(@@) ما كنت لأفعل حتى يطوف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وحبسوه عندهم ثلاثة أيام ولم يأذنوا له أن يعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبقي عندهم ثلاثة أيام، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن عثمان قد قتل فقال صلى الله عليه وسلم حين بلغه ذلك الخبر: «لا أبرح حتى نأخذ القوم». ودعا الناس إلى البيعة وجلس تحت الشجرة فقال لأصحابه: «بايعوني على الموت» فبايعوه عليه. وقال جابر: بايعناه على أن لا نفر. ثم رجع عثمان رضي الله تعالى عنه فأخبر أنهم أبوا ذلك وبلغت قضية البيعة إلى قريش فكبرت عليهم وخافوا أن يحاربوا معه فقالوا لسهيل بن عمرو: اذهب واردده عنا وصالحه، فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أمر الناس أن يحلوا من إحرامهم بأن ينحروا بدنهم ويحلقوا رؤوسهم ونحر هو أيضا البدن وحلق رأسه. ثم انصرف متوجها إلى المدينة حتى إذا كان بين مكة والمدينة نزل إنا فتحنا لك فتحا مبينا إلى قوله: هو الذي أنزل السكينة يعني السكون والطمأنينة في البيعة في قلوب المؤمنين ليزدادوا تصديقا مع تصديقهم الذي هم عليه. ثم دخلوا في العام القابل سنة سبع وقضوا عمرتهم، ثم فتحت مكة سنة ثمان فحج أبو بكر سنة تسع، ثم حج النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر، فلما كان نزول الآية قبل فتح مكة كانت عدة بالفتح.(@)(@@) قوله: (أو بما اتفق له) عطف على قوله: «بفتح مكة» وقوله: «أو إخبار» عطف على قوله 
ms6177	: «وعد». قوله: (وإنما سماه فتحا) مع أنه ليس بفتح بالمعنى العرفي للفتح ولا بالمعنى اللغوي. أما الأول فلأنه ليس بظفر على البلد وأما الثاني فلأنه ليس بظفر للمتعلق، كيف وقد(@)(@)PageV07P605(@)(@)(@@) وفزع به رسول الله عليه السلام لسائر العرب فعزاهم وفتح مواضع وأدخل في الإسلام خلقا عظيما. وظهر له في الحديبية آية عظيمة وهي أنه نزح ماؤها بالكلية فتمضمض ثم مج فيها فدرت بالماء حتى شرب جميع من كان معه. أو فتح الروم فإنهم غلبوا على الفرس في تلك السنة وقد عرف كونه فتحا للرسول عليه السلام في سورة الروم. وقيل:(@)(@@) الفتح بمعنى القضاء أي قضينا لك أن تدخل مكة من قابل.(@)(@@) ليغفر لك الله علة للفتح من حيث إنه مسبب عن جهاد الكفار والسعي في إزاحة الشرك وإعلاء الدين، وتكميل النفوس ألنا قصة قهرا ليصير ذلك بالتدريج اختيارا وتخليص الضعفة من أيدي الظلمة.(@)(@@) ما تقدم من ذنبك وما تأخر جميع ما فرط منك مما يصح أن يعاتب عليه. ويتم نعمته عليك بإعلاء الدين وضم الملك إلى النبوة. ويهديك صراطا مستقيما (2) في أحصروا ومنعوا من البيت فنحروا وحلقوا بالحديبية؟ إلا أنه لما آل الأمر إلى بيعة الرضوان وظهر عند المشركين اتفاق كلمة المؤمنين وصدق عزيمتهم على الجهاد والقتال ضعفوا وخافوا حتى اضطروا إلى طلب الصلح وتحقق بذلك غلبة المسلمين عليهم، مع أن ذلك الصلح كان سببا لأمور أخر كانت متعلقة قبل ذلك منها أن المشركين اختلطوا بالمسلمين بسببه فسمعوا كلامهم وتمكن الإسلام في قلوبهم وأسلم في مدة قليلة خلق كثير كثروا سواد أهل الإسلام إلى آخر ما ذكره المصنف. عن البراء بن عازب رضي الله عنه أنه قال: تعدون أنتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية حيث ترتب عليها من ظهور الإسلام وانتكاس أحوال المشركين ما لا يمكن وصفه فصارت كأنها مبدأ فتح الإسلام. وقد قال جابر: ما كنا نعد فتح مكة إلى يوم الحديبية وذلك أن المشركين اختلطوا بالمسلمين بعد الصلح 
ms6178	 فصار ذلك سببا لإسلام خلق كثير في زمان قليل.(@)(@@) قوله: (أو فتح الروم) عطف على «صلح الحديبية» فإن أهل الروم غلبت على أهل فارس في تلك السنة وكانت غلبتهم عليهم من دلائل النبوة حيث كان عليه الصلاة والسلام وعد بوقوع تلك الغلبة في بضع سنين، وهو ما بين الثلاث إلى التسع، فكانت كما وعد بها فظهر صدقه عليه الصلاة والسلام فكانت بذلك فتحا له عليه الصلاة والسلام. قوله: (علة للفتح من حيث إنه مسبب الخ) يعني أن الغفران علة غائية للفتح متأخرة عنه في الوجود الخارجي، وعلة حاملة عليه بحسب الوجود الذهني كما في قولك: اتخذت السرير ليجلس عليه السلطان، والعلة الغائية للحكم ينبغي أن يكون مسببة عنه وغفران الجرم يظهر كونه سببا للفتح الصادر منه تعالى فكيف يكون علة غائية له؟ إلا أن الفتح لما كان مسببا عن الأفعال الحسنة الصادرة من العبد كالجهاد والسعي في إعلاء الدين وتخليص الضعفة من أيدي الظلمة ونحوها، وكانت تلك الأفعال مسببة عن الغفران من حيث كونه حاملا عليها صح أن يجعل الغفران(@)(@)PageV07P606(@)(@)(@@) تبليغ الرسالة وإقامة مراسم الرياسة.(@)(@@) وينصرك الله نصرا عزيزا (3) نصرا فيه عز ومنعة، أو يعزبه المنصور فوصف بوصفه مبالغة.(@)(@@) هو الذي أنزل السكينة الثبات والطمأنينة.(@)(@@) في قلوب المؤمنين حتى يثبتوا حيث تقلق النفوس وتدحض الأقدام ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم يقينا مع يقينهم برسوخ العقيدة واطمئنان النفس عليها، أو أنزل فيها السكون إلى ما جاء به الرسول ليزدادوا إيمانا بالشرائع مع إيمانهم بالله واليوم الآخر. ولله جنود السماوات والأرض يدبر أمرها فيسلط بعضها على بعض تارة، ويوقع فيما بينهم السلم علة للفتح بواسطة كونه علة لما هو علة للفتح وهي الأفعال. وجعل المصنف الغفران علة للفتح رد على صاحب الكشاف في قوله: فكيف جعل فتح مكة علة للمغفرة لأن العلة الغائية للحكم متأخرة عنه في الوجود الخارجي كما في قولك: ضربته تأديبا فإن التأديب وإن كان علة للضرب متقدمة عليه في الوجود الذهني إلا أنه غاية له متأخر عنه بحسب الوجود 
ms6179	 الخارجي إلا أن المقصود بيان كون المغفرة علة للفتح كما يقتضيه دخول لام العلة عليها لا بيان كون الفتح علة لها، فالمناسب للمقام إنما هو عبارة المصنف وفي قوله تبارك وتعالى:(@)(@@) إنا فتحنا لك تعظيم لأمر الفتح من وجهين: أحدهما قوله: إنا والثاني قوله: لك أي لأجل كرامتك عندي ولأجل جهادك في فتح مكة أو صلح الحديبية. وفي إظهار فاعل قوله: «ليغفر لك» و «ينصرك» إشعار بأن كل واحد من المغفرة والنصرة دليل على ألوهيته وكونه معبودا بالحق لا يقدر عليه غيره. قوله: (نصرا فيه عز ومنعة) جواب عما يقال: كيف أسند العزيز إلى ضمير النصر مع أن العزيز من له النصر دونه؟ وتقرير الجواب الأول أن صيغة الفعيل هنا للنسبة فالعزيز بمعنى ذي العزة كما أن راضية في قوله تعالى: في عيشة راضية [الحاقة: 21] بمعنى ذات رضى فالمعنى: نصرا ذا عز ومنعة لا ذل ومنعة أي لا يترتب عليه إلا عز المنصور، وكونه ذا منعة تمنعه عن أن يصيبه سوء ومكروه، فإسناد العزيز بهذا المعنى إلى ضمير النصر حقيقة. وتقرير الجواب الثاني أن العزيز هو المنصور وأن ما تعلق به من النصر هو سبب عزته فوصف النصر بوصف متعلقه للمبالغة في عزة المنصور كما يقال: جد جده للمبالغة في جد الفاعل الحقيقي. ثم إنه تعالى لما قال: وينصرك الله نصرا عزيزا بين وجه النصرة فقال: هو الذي أنزل السكينة أي أنزلها تحقيقا للنصر، فإنه تعالى قد ينصر رسله بإهلاك أعدائهم بسبب من الأسباب، وقد ينصرهم بتقوية قلوب أنصارهم بأن يرزقهم رسوخ الاعتقاد وازدياد اليقين فيثبتون على الحق حين تضطرب ضعاف القلوب واليقين، فالسكينة بمعنى السكون والثبات كما أن البهيتة بمعنى البهتان. فالمعنى:(@)(@@) أنزل السكون والطمأنينة في قلوبهم بتقوية يقينهم ليزدادوا يقينا أو بسبب الصلح والأمن ليعرفوا فضل الله عليهم بإظهارهم على عدوهم فيزدادوا يقينا.(@)(@)PageV07P607(@)(@)(@@) أخرى كما تقتضيه حكمته. وكان الله عليما بالمصالح حكيما (4) فيما يقدر ويدبر(@)(@@) ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها علة بما بعده 
ms6180	 لما دل عليه قوله: ولله جنود السماوات والأرض من معنى التدبير أي دبر ما دبر من تسليط المؤمنين ليعرفوا نعمة الله فيه ويشكروها فيدخلوا الجنة ويعذب الكفار والمنافقين لما غاظهم من ذلك، أو فتحنا، أو أنزل، أو جميع ما ذكر، أو ليزدادوا. وقيل: إنه بدل منه بدل الاشتمال. ويكفر عنهم سيئاتهم يغطيها ولا يظهرها وكان ذلك أي الإدخال والتكفير عند الله فوزا عظيما (5) لأنه منتهى ما يطلب من جلب نفع أو دفع ضر وعند حال من الفوز.(@)(@@) قوله: (علة بما بعده لما دل عليه قوله ولله) ذكر في متعلق اللام وجوها: الأول أن تكون متعلقة بمحذوف دل عليه قوله: ولله جنود السماوات والأرض فإنه يدل على أنه تعالى جعل المؤمنين جندا متعاونين على نصرة دينه وإعلاء كلمته ليدخلهم الجنة ويعذب الكفار، والثاني أنها متعلقة «بفتحنا» فقوله: «أو فتحنا» عطف على قوله: «ما دل» في قوله:(@)(@@) «علة لما دل عليه» أي أو هو علة لقوله: «إنا فتحنا» لأنه روي أن الصحابة رضي الله عنهم قالوا له عليه السلام لما نزل قوله تعالى: ليغفر لك الله [الفتح: 2] هنيئا لك يا رسول الله إن الله قد غفر لك فما لنا عند الله؟ فنزل ليدخل المؤمنين الآية فكأنه تعالى قال:(@)(@@) إنا فتحنا لك ليغفر لك وفتحنا للمؤمنين ليدخلهم. قوله: (أو أنزل) أي أو هو علة بما بعده لقوله: أنزل السكينة في قلوب المؤمنين معللا بقوله: ليزدادوا الآية ولو كان متعلقا بنفس «أنزل» من غير اعتبار تعليله بقوله: «ليزدادوا» فلا يخلو إما أن يكون كل واحد من ازدياد الإيمان وإدخال الجنة علة على حدة لإنزال السكينة، أو يكون علة إنزالها هي إدخال الجنة ويكون قوله: «ليزدادوا» توطئة لذكره من غير أن يقصد بذكره التعليل بأن يكون قوله: «ليدخل المؤمنين» بدلا من قوله: «ليزدادوا» بدل الاشتمال، فإن كان الأول كان المناسب أن يقال: وليدخل عطفا على قوله: «ليزدادوا» وإن كان الثاني فهو عين ما نقله بعده بقوله: «وقيل: إنه بدل اشتمال» فلا وجه لعطفه عليه فتعين 