ms2761	 في تفسيره: أي لا يهديهم إلى ثوابه.(@)(@@) قيل: لما بين الله تعالى فساد طريق أهل الجاهلية في تحليل بعض المطعومات وتحريمها قالوا: فما المحرم إذا؟ فنزل: قل يا محمد لا أجد فيما أوحي إلي طعاما محرما على آكل(@)(@)PageV04P161(@)(@)(@@) أن يكون ميتة إلا أن يكون الطعام ميتة. وقرأ ابن كثير وحمزة تكون بالتاء لتأنيث الخبر وقراءة ابن عامر بالياء ورفع «ميتة» على أن كان هي التامة. وقوله: أو دما مسفوحا عطف على أن مع ما في حيزه أي إلا وجود ميتة أو دما مسفوحا أي مصبوبا كالدم في العروق لا كالكبد والطحال. أو لحم خنزير فإنه رجس فإن الخنزير أو لحمه قذر لتعوده أكل النجاسة أو خبيث مخبث.(@)(@@) أو فسقا عطف على لحم خنزير وما بينهما اعتراض للتعليل أهل لغير الله به صفة له موضحة. وإنما سمى ما ذبح على اسم الصنم فسقا لتوغله في الفسق.(@)(@@) ويجوز أن يكون فسقا مفعولا له «لأهل» وهو عطف على «يكون» والمستكن فيه راجع إلى ما رجع إليه المستكن في «يكون» فمن اضطر فمن دعته الضرورة إلى تناول شيء من ذلك غير باغ على مضطر مثله ولا عاد قدر الضرورة فإن ربك غفور رحيم (145) لا يؤاخذه. والآية محكمة لأنها تدل على أنه لم يجد فيما أوحي يأكله إلا أن يكون الطعام المحرم ميتة. فالاستثناء متصل. قوله: (عطف على أن مع ما في حيزه) أي على قراءة ابن عامر فإنه جعل «كان» تامة ورفع «ميتة» فلم يتأت له أن يجعله معطوفا على «ميتة» فتعين له أن يجعله معطوفا على المستثنى بخلاف قراءة العامة فإنه يكون معطوفا على خبر «كان» الناقصة عندهم. والظاهر أن الاستثناء على قراءة ابن عامر يكون منقطعا لأن المستثنى على قراءته كون والمستثنى منه عين. قوله: (فإن الخنزير أو لحمه قذر) رجح عود الضمير إلى الخنزير حيث قدمه في الذكر لكونه أقرب المذكورين ولأن التحريم المضاف إلى الخنزير ليس مختصا بلحمه بل شحمه وشعره وعظمه وسائر ما فيه كله حرام، فإذا عاد الضمير 
ms2762	 إلى الخنزير أفاد الكلام هذا المقصود وإن عاد إلى لحمه لا يكون في الكلام تعرض لتحريم ما عدا اللحم إلا أنه جاز عوده إلى اللحم أيضا لكونه أهم ما فيه فإن أكثر ما يقصد من الحيوان المأكول لحمه فالحل والحرمة يضافان إليه أصالة ولغيره تبعا. قوله:(@)(@@) (عطف على لحم خنزير) أي إلا أن يكون الطعام فسقا مهلا به لغير الله جعل العين المحرمة عن الفسق مبالغة في كون تناولها فسقا ويجوز أن يكون فسقا مفعولا له والعامل فيه قوله:(@)(@@) أهل فقدم عليه مفصولا به بين حرف العطف وهو واو بين المعطوف وهو جملة «أهل» وتكون هذه الجملة معطوفة على «يكون» أي لا أجد طعاما محرما إلا ما أهل لغير الله به فسقا.(@)(@@) قوله: (والآية محكمة) أي غير منسوخة بل هي ونحوها من النصوص المحرمة كل واحد منها رافع للحل الأصلي في حق ما نص على تحريمه، وبقي ما لم ينص على(@)(@)PageV04P162(@)(@)(@@) إلى تلك الغاية محرما غير هذه وذلك لا ينافي ورود التحريم في شيء آخر فلا يصح الاستدلال بها على نسخ الكتاب بخبر الواحد ولا على حل الأشياء غيرها إلا مع الاستصحاب.(@)(@@) تحريمه على الحل الأصلي فيحكم على حله بالاستصحاب وهو الحكم بثبوت الشيء في الزمان الثاني بناء على ثبوته في الزمان الأول. يعني قد تقرر أنه لا طريق إلى معرفة الحل والحرمة إلا أن أوحي الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم. ثم إنه تعالى لما أمره أن يقول لا أجد فيما أوحي إلي محرما إلا هذه الأربعة التي أولها الميتة وثانيها الدم المسفوح وثالثها لحم الخنزير ورابعها الفسق، وهو الذي أهل به لغير الله ثبت أنه لا محرم إلا هذه الأربعة. ومن المعلوم أن من المطعومات أمورا محرمة غير هذه الأربعة ثبتت حرمة بعضها بالكتاب كالخمر والربا الحاصل في معاوضة المطعومات وكالخبائث قال تعالى:(@)(@@) ويحرم عليهم الخبائث [الأعراف: 157] أي المستقذرات والنجاسات كالمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم [المائدة: 3] وحرمة بعضها بالسنة كحرمة أكل 
ms2763	 كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطيور، فإن حرمتهما ثبتت بنهيه عليه الصلاة والسلام عن أكلهما فإن كانت النصوص المحرمة لهذه المذكورات ناسخة لحكم هذه الآية وهو انحصار المحرم من المطعومات في هذه الأربعة لزم القول بكون خبر الواحد ناسخا للكتاب وهو لا يجوز لأن القاطع لا يدفع بالظن فوجب أن يقال: إن قوله تعالى: لا أجد للحال فيكون مدلول الآية بيان انحصار المحرمات في وقت الإخبار فيما ذكر من الأمور الأربعة فيكون ما بقي من تلك الأمور باقيا على الإباحة الأصلية في ذلك الوقت فيكون تحريم ذوات الأنياب والمخالب من السباع بعد ذلك الوقت رفعا للحكم الأصلي لا للحكم الشرعي. واعلم أن هذه السورة مكية فبين الله في هذه السورة المكية أنه لا يحرم إلا هذه الأربعة ثم أكد هذا بأن قال في سورة النحل:(@)(@@) إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم [النحل: 115] وكلمة إنما تفيد الحصر فقد حصلت لنا آيتان مكيتان تدلان على حصر المحرمات في هذه الأربعة. ثم ذكر تعالى في سورة المائدة وهي سورة مدنية أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم [المائدة: 1] وأجمع المفسرون على أن المراد بقوله: إلا ما يتلى عليكم هو ما ذكره بعد هذه الآية بقليل وهو قوله: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به ثم قال: والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وهذه الأشياء أقسام الميتة، إلا أنه تعالى أعادها بالذكر لأنهم كانوا يحكمون عليها بالتحليل.(@)(@)PageV04P163(@)(@)(@@) وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر كل ما له أصبع كالإبل والسباع ثم بين في سورة البقرة وهي سورة مدنية أيضا أنه لا يحرم إلا هذه الأربعة فقال: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله وكلمة إنما تفيد الحصر فصارت هذه الآية المدنية مطابقة لقوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما 
ms2764	 إلا كذا وكذا في الآية المكية فثبت أن الشريعة من أولها إلى آخرها كانت مستقرة على انحصار المحرمات في هذه الأربعة. فإن قيل: هذا الحصر يقتضي تحليل النجاسات والمستقذرات مع أنها محرمة لقوله تعالى في آية أخرى ويحرم عليهم الخبائث فإنه يقتضي تحريم كل الخبائث والنجاسات ويقتضي أيضا تحليل الخمر والمنخنقة ونحوهما مع أنها محرمة بالآيات المدنية فالآيات المحرمة لهذه الأشياء تكون ناسخة للآية الدالة على انحصار المحرمات في تلك الأربعة وبعدما كانت منسوخة لا تبقى دليلا على حل ما عدا تلك الأشياء الأربعة، وكونها منسوخة ينافي ما يدل عليه توافق الآيات المكية والمدنية من انحصار المحرمات في هذه الأربعة واستقرار الشريعة على ذلك الانحصار. والجواب أن الآية الدالة على حرمة الخبائث والنجاسات وعلى حرمة المنخنقة ونحوها ليست ناسخة لهذه الآية الدالة على الانحصار لأن قوله تعالى في هذه الآية: أو لحم خنزير فإنه رجس يدل على أن حرمة لحم الخنزير معللة بكونه رجسا نجسا فهذا يقتضي أن تكون النجاسة علة لتحريم الأكل فوجب أن يكون كل نجس محرما أكله فلا ينافي تلك الآية، وكذا لا ينافيها آية المنخنقة وما بعدها لأن جميعها داخل تحت الميتة المحرمة بهذه الآية، ولا تنافيها الآية المحرمة للخمر أيضا لأنه تعالى قال في حقها إنها رجس من عمل الشيطان فتدخل تحت قوله: فإنه رجس ولا تنافيها الآية المحرمة للربا ونحوه أيضا لأن تلك الآية تخصيص عموم هذه الآية كأنه قيل: الذي أجده فيما أوحي إلي هي هذه الأربعة وما عداها محللة إلا ما ورد النص على تحريمه. فإن حاصل قولنا: لا محرم سوى الأربعة هو أن ما عداها ليست بمحرمة فإثبات محرمات أخر تخصيص له لا نسخ ويجوز تخصيص عام الكتاب بخبر الواحد والجمع. ثم إنه تعالى بين بقوله:(@)(@@) وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر الآية أنه حرم على اليهود أشياء أخر سوى هذه الأربعة وهي نوعان: الأول أنه تعالى حرم عليهم كل ذي ظفر والثاني ما ذكره بقوله: ومن البقر والغنم حرمنا 
ms2765	 عليهم شحومهما.(@)(@@) قوله: (كل ما له أصبع) وذوات الأظلاف وهي: البقر والغنم والظباء لا أصبع لها فهي محللة لهم سواء كان ما بين أصابعه منفرجا كأنواع السباع والكلاب والسنانير أو لم يكن منفرجا كالإبل والنعام والأوز والبط. وعن عبد الله بن مسلم أنه قال: ذو الظفر كل(@)(@)PageV04P164(@)(@)(@@) والطيور. وقيل: كل ذي مخلب وحافر وسمي الحافر ظفرا مجازا. ولعل المسبب عن الظلم تعميم التحريم. ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الثروب ذي مخلب من الطير وكل ذي حافر من الدواب. ثم قال: كذلك قال المفسرون. قال:(@)(@@) وسمي الحافر ظفرا على الاستعارة. وقيل: هو كل ما لم يكن مشقوق الأصابع من البهائم والطير كالإبل والنعام والأوز والبط. وفي الكواشي: الظفر للإنسان وغيره هو ما يكون في طرف الأيدي والأرجل ثم سمي بعض خفا وبعض حافرا وبعض مخلبا وبعض ظفرا. وفي الكشاف: وذو الظفر ما له أصبع من دابة أو طائر وكان بعض ذوات الظفر حلالا لهم فلما ظلموا حرم عليهم فعم التحريم كل ذي ظفر بدليل قوله تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم [النساء: 160] وقال الإمام: حمل ذي الظفر على الحافر بعيد من وجهين: الأول أن الحافر لا يسمى ظفرا إلا على سبيل الاستعارة، والثاني أنه لو كان الأمر كذلك لوجب أن يقال إنه تعالى حرم عليهم كل حيوان له حافر وذلك باطل لأن الآية تدل على أن الغنم والبقر مباحان لهم مع حصول الحافر لهما. وإذا ثبت هذا فنقول: وجب حمل الظفر على المخالب والبرائن لأن المخالب آلات لجوارح الطير في الاصطياد والبرائن آلات السباع في الاصطياد. قال الأصمعي: البرائن من السباع والطير بمنزلة الأصابع من الإنسان والمخلب ظفر البراثن كذا في الصحاح. وعلى هذا التقدير يدخل فيه أنواع السباع والكلاب والسنانير ويدخل فيه الطيور التي تصطاد لأن هذه الصفة تعم هذه الأجناس وتقديم قوله تعالى: وعلى الذين هادوا على عامله وهو «حرمنا» يفيد الاختصاص عند أكثر العلماء كالزمخشري والإمام الرازي. وفي الظفر لغات أعلاها ضم الظاء 
ms2766	 والفاء وهي قراءة الجمهور. وقرىء «ظفر» بسكون الفاء وهي تخفيف لمضمومها. وقرىء «ظفر» بكسر الظاء والفاء و «ظفر» بكسر الظاء وسكون الفاء وكل واحدة من هذه اللغات تجمع على أظفار، وفيه لغة خامسة وهي أظفور ويجمع على أظافير.(@)(@@) قوله تعالى: (و من البقر والغنم) الظاهر أنه متعلق بما بعده والتقدير: وحرمنا على الذين هادوا من البقر والغنم شحومهما. ولو قيل: من البقر والغنم حرمنا عليهم الشحوم بدون الإضافة لكفى في إفادة أصل المعنى لأنه لما تقدم ذكر البقر والغنم علم أن المراد من الشحوم شحمهما إلا أنه أضيف الشحوم إلى ضميرهما لزيادة الربط كما تقول: من زيد أخذت ماله. وفي الوسيط: حرمنا عليهم شحومهما يعني شحوم الجوف وهي الثروب، وشحم الكليتين لأنهما الباقيان بعد الاستثناء. وقوله تعالى: إلا ما حملت ظهورهما قال قتادة: ما علق بالظهر والجنبين من داخل بطونهما وقوله تعالى: أو(@)(@)PageV04P165(@)(@)(@@) وشحوم الكلي والإضافة لزيادة الربط إلا ما حملت ظهورهما إلا ما علقت بظهورهما أو الحوايا أو ما اشتمل على الأمعاء جمع حاوية أو حاوياء كقاصعاء وقواصع أو حوية كسفينة وسفائن. وقيل: هو عطف على شحومهما وأو بمعنى الواو الحوايا وهي المباعر والمصارين. والمصارين الأمعاء جمع مصران جمع مصير وهو مفيل من صار إليه الطعام كذا في المغرب، واحدتها حاوية وحوية وحاوياء كقاصعاء وقواصع يعني ما حملت الحوايا من الشحم أو ما اختلط بعظم يعني شحم الإلية في قولهم جميعا لما فيها من العظم. حرم الله تعالى عليهم شحوم البقر والغنم إلا ثلاثة أنواع: الأول الشحوم الملتصقة بظهورهما، والثاني الشحوم الملتصقة بالمباعر والمصارين، والثالث ما اختلط بعظم. فهذه الأنواع الثلاثة حلال لهم وإنما حرم عليهم الثرب وشحم الكلية، والثرب شحم رقيق يغشى الكرش والأمعاء والكرش لكل مجتر بمنزلة المعدة للإنسان.(@)(@@) قوله: (إلا ما علقت بظهورهما) وفسره صاحب الكشاف بقوله: إلا ما اشتمل على الظهور والجنوب من السحفة وهي بفتح السين وسكون الحاء المهملة الشحمة التي على الظهر الملتصقة بالجلد فيما بين الكتفين إلى الوركين. وفي الكواشي: هو ما 
ms2767	 علق بالظهر والجنب من داخل. وعبارة المصنف تحتمل كلا التفسيرين.(@)(@@) قوله: (أو ما اشتمل على الأمعاء) إشارة إلى أن قوله: أو الحوايا في موضع الرفع عطفا على ظهورهما أي وإلا الذي حملته الحوايا واشتمل على الأمعاء وقوله:(@)(@@) «على الأمعاء» تفسير للحوايا فإنه غير محرم عليهم كالذي ذكر قبله. وقيل: إنه في محل النصب عطفا على شحومهما أي وحرمنا عليهم الحوايا أيضا أو ما اختلط بعضهم فيكون كل واحد من الحوايا والمختلط محرما عليهم وتكون «أو» بمعنى الواو. ويحتمل أن يكون في محل النصب عطفا على المستثنى وهو ما حملت ظهورهما كأنه قيل: إلا ما حملته الظهور أو الحوايا أو إلا ما أخلط. وفي الكواشي: أو الحوايا عطف على الظهور فهي رفع أي أو ما حملت الحوايا من الشحم أو على «ما» فهي نصب والمراد نفسها أو على الشحوم فتحرم. والحاصل أن قوله تعالى: حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما يشتمل على ثلاثة أشياء: مستثنى منه وهو شحومهما، ومستثنى وهو «ما» الموصولة في قوله: ما حملت وفاعل «حملت» وهو «ظهورهما» فقوله تعالى: أو الحوايا أو ما اختلط بعظم يحتمل أن يعطف على المستثنى منه فينبغي أن تكون كلمة «أو» بمعنى الواو لأن حملها على أصل معناها يستلزم أن تكون الآية مسوقة لتحريم أحد(@)(@)PageV04P166(@)(@)(@@) أو ما اختلط بعظم هو شحم الآلية لاتصالها بالعصعص. وذلك التحريم أو الجزاء جزيناهم ببغيهم بسبب ظلمهم وإنا لصادقون (146) في إخبار الوعد والوعيد.(@)(@@) فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة يمهلكم على التكذيب فلا تغتروا بإمهاله فإنه لا يهمل. ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين (147) حين نزل أو ذو رحمة واسعة على المطيعين وذو بأس شديد على المجرمين، فأقام مقامه.(@)(@@) ولا يرد بأسه لتضمنه التنبيه على إنزال البأس عليهم مع الدلالة على أنه لازب بهم لا يمكن رده عنهم.(@)(@@) سيقول الذين أشركوا إخبار عن مستقبل ووقوع مخبره يدل على إعجازه لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء أي لو شاء خلاف المذكورات على 
ms2768	 الإبهام وليس من الشرع أن يحرم واحد مبهم من أمور معينة وإنما ذلك في الواجب فقط فيجب أن يكون المحرم هو الجموع لا الواحد المبهم وذلك إنما يكون بأن تكون «أو» بمعنى الواو. ويحتمل أن يعطف على المستثنى فينبغي أن تكون «أو» بمعنى الواو أيضا لأن المحلل هو المجموع لا الواحد المبهم ويخدش هذا الاحتمال أن عطف الحوايا على المستثنى من الشحم يستلزم كون الحوايا مستثنى من الشحوم مع أنها ليست من جنس الشحوم بخلاف ما لصق بالظهور وما اختلط بالعظم. ولعل المصنف إنما لم يتعرض لهذا الاحتمال لذلك. ويحتمل أن يعطف على «ظهورهما» وهو الأقرب. والعصعص بالضم عجب الذنب وهو عظمه ويقال إنه أو ما يخلق وآخر ما يبلى. قوله: (ذلك التحريم) أي تحريم الطيبات المحللة لهم إشارة إلى أن ذلك منصوب المحل على أنه مفعول ثان «لجزيناهم» قدم على عامله لأن جزى يتعدى إلى مفعولين والتقدير: جزيناهم ذلك التحريم أو ذلك الجزاء بسبب بغيهم وهو قتلهم الأنبياء وأخذهم الربا وأكلهم أموال الناس بالباطل. قوله: (وإنا لصادقون في الإخبار) أي عن كل شيء لا سيما في الإخبار عن التحريم المذكور وفي الإخبار عن بغيهم.(@)(@@) قوله: (أو الوعد والوعيد) إشارة إلى أنه تعالى لا يخلف في الوعيد كما لا يخلف في الوعد لأن الخلف في كل واحد منهما كذب فيستحيل صدوره منه تعالى. وقيل: يجوز منه تعالى الخلف في وعيده بناء على أنه كرم وفضل بخلاف الخلف في الوعد فإنه نقيصة وأنشد:(@)(@@) وإني إذا أوعدته أو وعدته ... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي(@)(@)PageV04P167(@)(@)(@@) ذلك مشيئة ارتضاء كقوله: فلو شاء لهداكم أجمعين [الأنعام: 149] لما فعلنا نحن ولا آباؤنا أرادوا بذلك أنهم على الحق المشروع المرضي عند الله لا الاعتذار عن ارتكاب هذه القبائح بإرادة الله إياها منهم حتى ينهض ذمهم به دليلا للمعتزلة. ويؤيد ذلك قوله: كذلك كذب الذين من قبلهم أي مثل هذا التكذيب لك في أن قوله: (أرادوا بذلك أنهم على الحق المشروع) جواب عن استدلال المعتزلة بهذه الآية على ما 
ms2769	 ذهبوا إليه من أنه تعالى لا يزيد إلا ما أمر به من الإيمان والطاعة ووجه استدلالهم أنه تعالى حكى عنهم أنهم سيعتذرون في إشراكهم وتحريمهم ما أحل الله لهم بأن يقولوا إنما أشركنا وحرمنا ذلك بمشيئة الله تعالى وإرادته منا ذلك ولو لا مشيئته لم يقع شيء من ذلك.(@)(@@) وهذا الذي حكاه عنهم هو عين ما ذهب إليه أهل السنة. ولما حكى الله تعالى ذلك عنهم على سبيل الذم والتقبيح ثبت بطلانه فإنه تعالى لا يريد من المكلف إلا الإيمان والطاعة.(@)(@@) وتقرير الجواب أن مدخول كلمة «لو» ليس مشيئة عدم الإشراك والتحريم حتى يكون محصول كلامهم إنما أشركنا وحرمنا لتعلق مشيئة الله تعالى بذلك فيذمهم الله تعالى ويقبح منهم هذا الكلام وتكون الآية دليلا لهم علينا، بل مدخولها هو المشيئة مع الرضى وذلك لأن مقصود القوم بيان أنهم على الحق المرضى عند الله وهذا المقصود إنما يتم بذلك كأنهم قالوا: لو شاء الله عدم إشراكنا ورضي به لتحقق ذلك العدم ولما لم يتحقق ذلك العدم علمنا أنه تعالى لم يشأ ولم يرض عدم إشراكنا فكان إشراكنا مرضيا مرادا له تعالى. وذلك لأن كلمة «لو» لانتفاء المشيئة لانتفاء مدخولها ومدخولها ههنا مجموع الأمرين المشيئة والرضى، وانتفاء المجموع لا يستلزم انتفاء كل واحد منهما فيجوز أن ينتفي الرضى وتوجد المشيئة ويكون مراد القوم بقولهم لكن أشركنا لانتفاء مشيئة الارتضاء لكن أشركنا لانتفاء أحد شرطي عدم إشراكنا وهو الرضى به، وإن تحقق الشرط الآخر وهو تعلق المشيئة به فعلى هذا يتعلق الذم والتقبيح بزعمهم أنه تعالى لم يرض بعدم إشراكهم وتحريمهم فإنه باطل لأنه تعالى لا يرضى لعباده الكفر والفسوق. قوله: (كقوله فلو شاء لهداكم أجمعين) تشبيه لكون مدخول كلمة «لو» مشيئة الارتضاء وانتفاؤها لا يستلزم انتفاء كل واحد من المشيئة والرضى، فإن المنتفى فيه هو المشيئة فقط دون الرضى فإن هداية الجميع مرضية وإن لم يتعلق بها المشيئة. فقول المصنف «مشيئة ارتضاء» وإن أمكن حمله على أن المشيئة مجاز عن الرضى وكان 
ms2770	 هذا الحمل كافيا في غرضه إلا أنه لا يوافقه قوله: «كقوله ولو شاء لهداكم» لأن المشيئة فيه ليست بمعنى الرضى.(@)(@@) قوله: (ويؤيد ذلك) أي يؤيد كون مرادهم بذلك القول بيان أنهم على الحق دون الاعتذار ووجه التأييد أن قولهم: لو شاء الله ما أشركنا لو أريد به الاعتذار لما كان تكذيبا عليه الصلاة والسلام وإنما يكون تكذيبا إذا كان معناه إنا إنما أشركنا وحرمنا لكون ذلك مشروعا(@)(@)PageV04P168(@)(@)(@@) الله تعالى منع من الشرك ولم يحرم ما حرموه كذب الذين من قبلهم الرسل، وعطف «آباؤنا» على الضمير في «أشركنا» من غير تأكيد للفصل ب «لا» حتى ذاقوا بأسنا الذي أنزلنا عليهم بتكذيبهم. قل هل عندكم من علم من أمر معلوم يصح الاحتجاج به على ما زعمتم فتخرجوه لنا فتظهروه لنا إن تتبعون إلا الظن ما تتبعون في ذلك إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون (148) تكذبون على الله. وفيه دليل على المنع من اتباع الظن سيما في الأصول ولعل ذلك حيث يعارضه قاطع إذ الآية فيه.(@)(@@) قل فلله الحجة البالغة البينة الواضحة التي بلغت غاية المتانة والقوةعلى الإثبات أو بلغ بها صاحبها صحة دعواه وهي من الحج بمعنى القصد كأنها تقصد إثبات الحكم وتطلبه فلو شاء لهداكم أجمعين (149) بالتوفيق لها والحمل عليه ولكن شاء هداية قوم وضلال آخرين.(@)(@@) مرضيا عند الله وإنك كاذب فيما قلت من أن الله منع من الشرك ولم يحرم ما حرمتموه. ويؤيد أيضا هذا المعنى قوله: قل هلم شهداءكم [الأنعام: 150] الآية فإنه صريح في أنهم يدعون أن الله تعالى حرم هذه الاشياء وأنهم على الحق المشروع المرضي.(@)(@@) والكاف في قوله تعالى: «كذلك» صفة لمصدر محذوف أي مثل التكذيب المشار إليه في قوله: فإن كذبوك هذا على تقدير أن يكون ضمير «كذبوك» للمشركين الذين كذبوه عليه الصلاة والسلام فيما أخبرهم به من أنه تعالى نهاهم عن الشرك ولم يحرم عليهم ما حكموا بحرمته. والظاهر أنه ضمير «الذين هادوا» وقوله: «كذلك» إشارة إلى التكذيب المدلول عليه بقوله: «لو شاء الله» الخ 
ms2771	 وقوله: «حتى ذاقوا» غاية لامتداد التكذيب وقوله: «من علم» يحتمل أن يكون مبتدأ و «عندكم» خبرا مقدما وأن يكون فاعلا للظرف لاعتماده على الاستفهام و «من» زائدة على كلا التقديرين والفاء في قوله تعالى: قل فلله تقتضي سبق شيء يتفرع هذا عليه فقدر الزمخشري شرطا محذوفا يكون هذا جوابا له حيث قال: يعني فإن كان الأمر كما زعمتم من أن ما أنتم عليه بمشيئة الله تعالى فالله الحجة البالغة، وقدر غيره جملة اسمية فقال: التقدير قل أنتم لا حجة لكم على ما ادعيتم والظاهر أنه لا حاجة إلى التقدير بل هو متفرع على قوله: قل هل عندكم من علم فإن الاستفهام فيه لإنكار أنه لا حجة لهم على ما ادعوه فلله الحجة البالغة عليكم. فإنهم لما دفعوا دعوة الأنبياء والرسل عن أنفسهم بأن قالوا كل ما هو كائن فإنه بمشيئة الله تعالى، وإذا شاء الله منا ذلك كنا عاجزين عن تركه فكيف تأمرنا بتركه وهل في وسعنا وطاقتنا أن نأتي بفعل على خلاف مشيئة الله تعالى؟ فهذا هو شبهة الكفار على الأنبياء فقال تعالى: حجتهم داحضة بل الحجة البالغة لله من وجهين:(@)(@@) الأول أنه تعالى أعطاكم عقولا كاملة وأفهاما وافية وآذانا سامعة وعيونا ناظرة وأقدركم عن(@)(@)PageV04P169(@)(@)(@@) قل هلم شهداءكم أحضروهم، وهو اسم فعل لا يتصرف عند أهل الحجاز.(@)(@@) وفعل يؤنث ويجمع عند بني تميم وأصله عند البصريين «ها لم لم» إذا قصد حذفت الألف لتقدير السكون في اللام فإنه الأصل. وعند الكوفيين «هل أم» فحذفت الهمزة بإلقاء حركتها على اللام، وهو بعيد لأن «هل» لا تدخل الأمر ويكون متعديا كما في الآية ولازما كقوله: هلم إلينا [الأحزاب: 18] الذين يشهدون أن الله حرم هذا يعني قدوتهم فيه استحضرهم ليلزمهم الحجة ويظهر بانقطاعهم ضلالتهم وأنه لا متمسك الخير والشر وأزال الأعذار والموانع بالكلية عنكم، فإن شئتم ذهبتم إلى عمل الخيرات وإن شئتم ذهبتم إلى عمل المعاصي والمنكرات أي ذهبتم إلى اكتسابها لا إلى إيجادها. فإن المراد قدرة الكسب لا الإيجاد وهذه القدرة 
ms2772	 الممكنة معلومة الثبوت بالضرورة وكذا زوال الموانع والعوائق معلوم كذلك. وإذا كان الأمر كذلك كان ادعاؤكم أنكم عاجزون عن الإيمان والطاعة دعوى باطلة فثبت بما ذكرنا أنه ليس لكم على الله حجة بل لله الحجة البالغة عليكم. قال الزجاج: حجته البالغة تبيينه أنه الواحد وإرساله الأنبياء بالحجج التي تعجز عنها الخلائق أجمعون، والوجه الثاني أنكم تقولون لو كانت أفعالنا واقعة على خلاف مشيئة الله تعالى لكنا قد غلبنا الله وقهرناه وأتينا بالفعل على مضادته ومخالفته وذلك يوجب كونه عاجزا ضعيفا، وذلك يقدح في كونه آلها. فأجاب تعالى عنه بأن العجز والضعف إنما يلزم إذا لم يكن قادرا على حملهم على الإيمان والطاعة على سبيل القهر والإلجاء وهو قادر على ذلك حيث قال: ولو شاء لهداكم أجمعين إلا أنه لا يحملكم على الإيمان والطاعة على سبيل القهر والإلجاء لأن ذلك يبطل الحكمة المطلوبة من التكليف. أقول واحتج أهل السنة بقوله تعالى: ولو شاء لهداكم أجمعين على أن الكل بمشيئة الله تعالى لأن كلمة «لو» في اللغة تفيد انتفاء الشيء لانتفاء غيره فدل على أنه تعالى ما شاء أن يهديهم وما هداهم أيضا فهي حجة دامغة لنا على المعتزلة.(@)(@@) قوله: (وهو اسم فعل) أي بمعنى أحضروا وهاتوا وقربوا و «شهداءكم» مفعول به فإن اسم الفاعل يعمل عمل مسماه متعديا كان أو لازما و «هلم» فيها لغتان: لغة الحجازيين ولغة التميميين، فعند الحجازيين يستوي فيها المذكر والمؤنث والواحد والجمع نحو: هلم يا زيد يا زيدان يا زيدون يا هند يا هندان يا هندات، وعند بني تميم تلحقها الضمائر كما تلحق سائر الأفعال فتذكر وتؤنث وتجمع فيقال: هلم هلما هلموا هلمي هلمن. وجمهور البصريين على أنها مركبة من هاء التنبيه ومن الميم أمرا من: لمم يلمم فلما ركبتا حذفت ألفها لكثرة الاستعمال أو لالتقاء الساكنين تقديرا بناء على أن حركة اللام عارضة وإنما ضمت بنقل حركة الميم إليها للإدغام فكان كل واحد من ألفها واللام ساكنا وسقطت همزة الوصل للاستغناء(@)(@)PageV04P170(@)(@)(@@) لهم من بلدهم ولذلك 
ms2773	 قيد الشهداء بالإضافة ووصفهم بما يقتضي العهد بهم. فإن شهدوا فلا تشهد معهم فلا تصدقهم فيه وبين لهم فساده فإن تسليمهم موافقة لهم في الشهادة الباطلة. ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا من وضع المظهر موضع المضمر للدلالة على أن مكذب الآيات متبع الهوى لا غير، وأن متبع الحجة لا يكون إلا مصدقا بها. والذين لا يؤمنون بالآخرة كعبدة الأوثان وهم بربهم يعدلون (150) يجعلون له عديلا.(@)(@@) قل تعالوا أمر من التعالي. وأصله أن يقوله من كان في علو لمن كان في سفل فاتسع فيه بالتعميم. أتل أقرأ ما حرم ربكم منصوب «بأتل» و «ما» تحتمل الخبرية والمصدرية. ويجوز أن تكون استفهامية منصوبة «بحرم» والجملة مفعول عنها بحركة الميم المنقولة إلى اللام لأجل الإدغام، وأدغمت الميم في الميم وبنيت على الفتح للخفة. وقيل: إنها مركبة من هاء التنبيه ومن لم أمر أمن لم الله شعثه أي جمعه فمعنى هلم اجمع نفسك إلينا، فحذفت ألفها لكثرة الاستعمال وليس فيه حينئذ إلا عمل واحد وهو حذف ألفها وهو مذهب الخليل وسيبويه. وذهب الفراء إلى أنها مركبة من «هل» التي للزجر ومن «أم» من الأم وهو القصد وليس فيه إلا عمل واحد وهو نقل حركة الهمزة إلى لام «هل». وهلم تكون متعدية بمعنى أحضره ولازمة بمعنى أقبل، فمن جعلها متعدية أخذها من اللم وهو الجمع، ومن جعلها قاصرة أخذها من اللمم وهو الدنو والقرب. فمعنى هلم ادن وتقرب وأقبل. قوله: (ولذلك) أي ولكون المراد بشهدائهم قدوتهم الذين اقتدوا بهم لا من يشهد بصحة دعواهم كائنا من كان قيد الشهداء بالإضافة إليهم فإن الإضافة لكونها من طرق تعريف المضاف تدل على أن لهم أشخاصا معهودة لكونهم شهداء لهم وأنهم إنما ذهبوا إلى ما ذهبوا إليه بشهادة هؤلاء الشهداء. ولذلك أيضا وصف الشهداء بالموصول مع الصلة للدلالة على أن شهداءهم معهودون معينون عندهم باتصافهم بمضمون الصلة فإن الموصولات إنما جعلت معارف لكونها موضوعة لأن يطلقها المتكلم على ما يعتقد أن المخاطب يعرفه بكونه محكوما عليه بحكم 
ms2774	 حاصل له وهو مضمون الصلة فإن صلة الموصول لا بد أن تكون جملة معلومة الانتساب إلى ذات الموصول قبل إيرادها وإجرائها عليه. قوله: (فإن تسليمهم موافقة لهم في الشهادة) فكان بمنزلة الشهادة فأطلق عليه اسم الشهادة استعارة تصريحية واشتق منه قوله: فلا تشهد فكان استعارة تبعية. قوله: (فاتسع فيه بالتعميم) حيث قال وتكلم به كل من طلب أن يتقدم ويصل إليه شخص سواء كان الطالب في علو أو سفل أو غيرهما.(@)(@@) قوله: (وما تحتمل الخبرية) أي تحتمل أن تكون موصولة بمعنى «الذي» والعائد محذوف أي أتل الذي حرمه ربكم عليكم. وهذا أظهر الاحتمالات الثلاثة. ويحتمل أن تكون مصدرية أي(@)(@)PageV04P171(@)(@)(@@) «أتل» لأنه بمعنى أتل أي شيء حرم ربكم عليكم متعلق «بحرم» أو «أتل» ألا تشركوا به أي لا تشركوا به ليصح عطف الأمر عليه ولا يمنعه تعليق الفعل المفسر بما حرم، فإن التحريم باعتبار الأوامر يرجع إلى أضدادها. ومن جعل «أن» ناصبة فمحلهما أتل تحريم ربكم ونفس التحريم لا يتلى وإنما هو مصدر واقع موقع المفعول به أي أتل محرم ربكم الذي حرمه عليكم. ويحتمل أن تكون استفهامية في محل النصب بحرم بعدها والتقدير أتل أي شيء حرم ربكم. قوله: (أي لا تشركوا) اختار أن تكون «أن» في قوله تعالى: أن لا تشركوا مفسرة من حيث إنه تقدمها ما هو في معنى القول لأن التحريم هو تكلم القول الدال على الحرمة فقوله: لا تشركوا يصلح أن يكون مفسرا للتحريم المذكور بقوله: ما حرم حتى تكون «لا» ناهية وتكون الجمل المتعاطفة متوافقة في كونها طلبية بعضها أمر وبعضها نهي نحو: «لا تشركوا» و «لا تقربوا» و «لا تقتلوا» و «لا تتبعوا السبل» ونحو: و «أحسنوا بالوالدين» و «أوفوا إذا قلتم» «فأعدلوا» و «بعهد الله أوفوا» وعلى تقدير أن تكون كلمة «إن» ناصبة للفعل تكون «لا» نافية فلا يحسن عطف الجملة الإنشائية عليها.(@)(@@) وأيضا إن جعلت «إن» مصدرية و «لا» نافية يكون قوله تعالى: أن لا تشركوا في موقع البيان للمحرم بدلا من 
ms2775	 «ما» فيلزم أن يكون ترك الشرك والإحسان إلى الوالدين محرما وهو باطل لأنهما واجبان فكيف يكونان محرمين؟ وبجعلها مفسرة يزول الإشكال لأن تقدير الكلام يصير حينئذ أتل ما حرم ربكم عليكم أن لا تشركوا أي ذلك التحريم هو قوله لا تشركوا به شيئا.(@)(@@) قوله: (ولا يمنعه تعليق الفعل المفسر بما حرم) جواب عما يقال: كيف يعطف قوله:(@)(@@) «وأحسنوا بالوالدين» على الفعل المفسر وهو لا تشركوا مع أن هذا المفسر قد علق أي جعل مفسرا لقوله: ما حرم فلو عطف قوله: وبالوالدين إحسانا على قوله: أن لا تشركوا به شيئا لوجب أن يكون مفسرا لقوله: ما حرم ربكم عليكم فيلزم أن يكون الإحسان بالوالدين حراما وهو باطل. وتقرير الجواب نعم إن عطف الأمر على ما جعل تفسيرا للتحريم يستلزم أن يكون الأمر دالا على التحريم مفسرا له إلا أنه لا يلزم منه أن يكون المأمور به محرما فإنه لا يذهب إليه وهم أحد بل التحريم مستفاد من الأمر وهو تحريم ضد المأمور به فإن إيجاب المأمور به يستلزم تحريم ضده فإن قولك: أحسنوا بالوالدين في قوة قولك: لا تسيئوا بالوالدين. وقولك: أوفوا الكيل في قوة قولك: لا تبخسوا الكيل والميزان وكذا نظائر لهما. قوله: (ومن جعل أن ناصبة) يتجه عليه أن يقال: إن «إن» مع الفعل حينئذ تكون في محل النصب على أنه بدل مما حرم وهو باطل لاستلزامه أن يكون ترك الإشراك محرما والمحرم هو الإشراك لا نفيه، وأن الأوامر الواردة بعد ذلك معطوفة على «لا تشركوا» وفيه(@)(@)PageV04P172(@)(@)(@@) النصب «بعليكم» على أنه للإغراء، أو بالبدل من «ما»، أو من عائده المحذوف على أن لا زائدة، أو الجر بتقدير اللام، أو الرفع على تقدير المتلو أن لا تشركوا أو المحرم أن تشركوا شيئا يحتمل المصدر والمفعول وبالوالدين إحسانا أي وأحسنوا بهما إحسانا. وضعه موضع النهي عن الإساءة إليهما للمبالغة وللدلالة على أن ترك الإساءة في شأنهم غير كاف بخلاف غيرهما.(@)(@@) ولا تقتلوا أولادكم من إملاق من أجل فقر ومن خشيته كقوله 
ms2776	: خشية إملاق [الإسراء: 31] نحن نرزقكم وإياهم منع لموجبية ما كانوا يفعلون لأجله واحتجاج عليه. ولا تقربوا الفواحش كبائر الذنوب أو الزنى ما ظهر منها وما بطن بدل منه وهو مثل قوله: ظاهر الإثم وباطنه [الأنعام: 120] ولا ارتكاب عطف الطلبي على الخبري وجعل المعاني الواجبة المأمور بها محرمة، فلذلك احتيج إلى ما ذكره المصنف من التكلفات: الأول أن يتم الكلام عند قوله: أتل ما حرم ربكم.(@)(@@) ثم يبتدأ بقوله عليكم أن لا تشركوا أي ألزموا ترك الشرك فتكون الاوامر المعطوفة معطوفة على نفس عليكم لكونه بمعنى ألزموا. والثاني أن تكون «إن» مع «ما» في حيزها في محل النصب بدلا «مما حرم» أو من العائد المحذوف إذ التقدير ما حرمه وعلى التقديرين تكون «لا» مزيدة لئلا يفسد المعنى كزيادتها في قوله تعالى: ألا يسجدوا [النمل: 25] لئلا يعلم أهل الكتاب [الحديد: 29] والتقدير أتل ما حرم ربكم أن تشركوا فيكون عطف الأوامر على المحرمات باعتبار حرمة أضدادها وعطفها على الخبر باعتبار تضمين الخبر معنى الطلب. ويحتمل أن تكون «إن» الناصبة مع «ما» في حيزها في محل الجر على حذف لام العلة والتقدير أتل ما حرم ربكم عليكم لئلا تشركوا. ويحتمل أن تكون في محل الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف وهو المحرم أو المتلو إلا أنه في جعل التقدير المحرم أن لا تشركوا يجب أن تجعل كلمة «لا» زائدة لئلا يفسد المعنى. قوله: (شيئا يحتمل المصدر) بأن يكون عبارة عن الإشراك أي إشراكا ما أو شيئا من الإشراك و «إحسانا» منصوب على المصدر وعامله فعل مضمر من لفظه ويتعلق به قوله: وبالوالدين و «من» في قوله: «من إملاق» سببية متعلقة بالفعل المنهي عنه أي لا تقتلوا أولادكم لأجل الإملاق وهو الفقر، وقيل الجوع. قوله: (بدل منه) يعنى أن قوله: ما ظهر منها وما بطن في محل النصب على أنه بدل من الفواحش بدل اشتمال أي لا تقربوا ظاهرها وباطنها كقولك: ضربت زيدا ظاهره وباطنه. ومنها حال من فاعل «ظهر» فيتعلق بمحذوف وحذف منها بعد 
ms2777	 قوله: «بطن» لدلالة الأول عليه. قال ابن عباس: كانوا يكرهون الزنى علانية فيفعلون ذلك سرا فنهاهم الله تعالى عن الزنى علانية وسرا. وقال الضحاك: ما ظهر الخمر وما بطن الزنى. والأولى أن يجري(@)(@)PageV04P173(@)(@)(@@) تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق كالقود وقتل المرتد ورجم المحصن ذلكم إشارة إلى ما ذكر مفصلا وصاكم به بحفظه لعلكم تعقلون (151) ترشدون فإن كمال العقل هو الرشد.(@)(@@) ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن أي بالفعلة التي هي أحسن ما يفعل بماله كحفظه وتثميره. حتى يبلغ أشده حتى يصير بالغا. وهو جمع شدة كنعمة وأنعم أو شد كصر وأصر. وقيل: مفرد كأنك. وأوفوا الكيل والميزان بالقسط بالعدل والتسوية لا نكلف نفسا إلا وسعها إلا ما يسعها ولا يعسر عليها. وذكره عقيب الأمر معناه إن إيفاء الحق عسير فعليكم بما في وسعكم وما وراءه معفو عنكم.(@)(@@) وإذا قلتم في حكومة ونحوها فاعدلوا فيه ولو كان ذا قربى ولو كان المقول له أو عليه من ذوي قرابتكم وبعهد الله أوفوا يعني ما عهد إليكم من ملازمة العدل وتأدية أحكام الشرع. ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون (152) تتعظون به. وقرأ حمزة وحفص والكسائي «تذكرون» بتخفيف الذال حيث وقع إذا كان بالتاء، والباقون بتشديدها.(@)(@@) وأن هذا صراطي مستقيما الإشارة فيه إلى ما ذكر في السورة فإنها بأسرها في إثبات التوحيد والنبوة وبيان الشريعة. وقرأ حمزة والكسائي «أن» بالكسر على الاستئناف، النهي على عمومه في جميع الفواحش ظاهرها وباطنها ولا يخص بنوع معين. قوله تعالى:(@)(@@) (إلا بالحق) حال من فاعل «تقتلوا» أي لا تقتلوها إلا ملتبسين بالحق ويجوز أن يكون وصفا لمصدر محذوف أي إلا قتلا ملتبسا بالحق. قوله تعالى: (و أوفوا الكيل) أي أتموه ولا تنقصوا منه شيئا وكل شيء بلغ تمام الكمال فقد وفى وتم. ووفيته أي أتممته، وأوفى الكيل أي أتمه ولم ينقص منه شيئا و «بالقسط» حال من فاعل «أوفوا» أي أوفوهما مقسطين أي ملتبسين بالقسط وهو العدل. فإن قيل: إيفاء الكيل والميزان هو عين القسط 
ms2778	 فما فائدة التكرير؟ فالجواب أن الله تعالى أمر المعطي بإيفاء ذي الحق حقه من غير نقصان وأمر صاحب الحق بأخذ حقه من غير طلب زيادة. قوله: (وإذا قلتم في حكومة ونحوها) يعني أن القول ليس مختصا بأداء الشهادة بل يدخل فيه كل ما يتعلق بالقول من الدعوة إلى الدين وتقرير الدلائل عليه والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويدخل فيه الحكايات التي يذكرها الرجل فيجب أن لا يزيد فيها ولا ينقص منها وتبليغ الرسالة وحكم الحاكم. ولما كان مدار الأمر على اتباع الحق المشروع وطلب مرضاة الله تعالى لم يختلف الحال بين أن يكون المقول له أو المقول عليه ذا قرابة وبين أن يكون(@)(@)PageV04P174(@)(@)(@@) وابن عامر ويعقوب بالفتح والتخفيف، وقرأ الباقون به مشددة بتقدير اللام على أنه علة لقوله: فاتبعوه وقرأ ابن عامر «صراطي» بفتح الياء. وقرىء و «هذا صراطي» و «هذا صراط ربكم» وهذا «صراط ربك» ولا تتبعوا السبل الأديان المختلفة أو الطرق التابعة للهوى، فإن مقتضى الحجة واحد ومقتضى الهوى متعدد لاختلاف الطبائع والعادات. فتفرق بكم فتفرقكم وتزيلكم عن سبيله الذي هو اتباع الوحي واقتفاء البرهان. ذلكم الاتباع وصاكم به لعلكم تتقون (153) الضلال والتفرق عن الحق.(@)(@@) ثم آتينا موسى الكتاب تماما عطف على «وصاكم» و «ثم» للتراخي في الإخبار أجنبيا قوله: (وابن عامر) أي وقرأ ابن عامر ويعقوب بالفتح والتخفيف على أنها مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الأمر والشأن أي وأنه هذا صراطي كقوله تعالى أن الحمد لله [الفاتحة: 2] وآيات كثيرة. قوله: (وقرأ الباقون به مشددة بتقدير اللام) المفيدة للعلية أي ولأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه كقوله تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا [الجن: 18] وقيل: إن «إن» المشددة مع «ما» في حيزها في محل النصب على أنها معطوفة على قوله: «ما حرم» أي أتل ما حرم ربكم عليكم وأتل إن هذا صراطي. والمراد بالمتكلم هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن صراطه صراط الله الذي هو دين الإسلام.(@)(@@) قوله تعالى: (فتفرق) منصوب بإضمار «إن» بعد 
ms2779	 الفاء في جواب النهي. أصله تتفرق حذفت منه إحدى التاءين و «بكم» مفعول به عدى الفعل إليه بالباء أي فتفرقكم وقوله:(@)(@@) «مستقيما» حال وعاملها معنى الإشارة. قوله: (وثم للتراخي في الإخبار) جواب عما يقال:(@)(@@) كيف يصح عطف الإيتاء على التوصية ب «ثم»: والإيتاء قبل التوصية بدهر طويل فإن التوصية وقعت بإنزال القرآن، وإيتاء التوراة لا شك أنه متقدم على إنزال القرآن؟ وأجاب عنه بأن «ثم» ههنا ليست للتراخي الزماني بل إنما هي للتراخي في الإخبار أو للتراخي في الرتبة فإن الفاء العاطفة للجمل قد تفيد كون المذكور بعدها كلاما مرتبا على ما قبلها في الذكر لا أن مضمون ما بعدها واقع عقيب مضمون ما قبلها في الزمان كما في قوله تعالى بعد ذكر الجنة فنعم أجر العاملين [الزمر: 74] وبعد ذكر جهنم فلبئس مثوى المتكبرين [النحل: 29] فإن ذكر مدح الشيء أو ذمه إنما يصح بعد جري ذكره ولا يصح حملها على التراخي الزماني في شيء من الآيتين. ومن هذا الباب عطف تفصيل المجمل على المجمل كقوله تعالى: ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي [هود: 45] إلى آخرها وقولك: أجبته فقلت لبيك. فإن موضع ذكر التفصيل بعد الإجمال ومن هذا القبيل ما نحن فيه من الآية فإن الإخبار بإيتاء التوراة وإنزال القرآن مرتب على الإخبار بالتوصية باتباع صراط الله تعالى إذ لا يخفى أن بيان(@)(@)PageV04P175(@)(@)(@@) أو للتفاوت في الرتبة كأنه قيل: ذلكم وصاكم به قديما وحديثا ثم أعظم من ذلك إنا آتينا موسى الكتاب تماما للكرامة والنعمة. على الذي أحسن على من أحسن القيام به.(@)(@@) ويؤيده أن قرىء «على الذين أحسنوا» أو «على الذين أحسن تبليغه» وهو موسى أو «تماما على ما أحسنه» أي أجاده من العلم والشرائع أي زيادة على علمه إتماما له.(@)(@@) طريق التوصية حقه أن يؤخر عن الإخبار بنفس التوصية، وكذا بين إيتاء التوراة وإنزال القرآن وبين تلك التوصية تفاوت عظيم في الرتبة لاشتمالهما على تلك التوصية وعلى أمثالها مع أحكام أخر. وفي تقرير الجواب إشارة إلى 
ms2780	 أن قوله تعالى: وهذا كتاب أنزلناه مبارك [الأنعام: 92، 155] عطف على آتينا موسى الكتاب داخل في حيز «ثم» ولم يذكر على أسلوب قوله: آتينا موسى الكتاب ولم يقل «وأنزلنا إليك هذا الكتاب المبارك» إظهارا لشرفه ومزيد رتبته ولهذا جعل الفاصلة ثمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون وههنا لعلكم ترحمون.(@)(@@) قوله: (وصاكم به قديما وحديثا) إشارة إلى أن هذه التوصية قديمة لم يزل يوصي بها كل أمة على لسان نبيها. ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما: هذه الآيات يعني من قوله تعالى:(@)(@@) قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى قوله: لعلكم تتقون محكمات لم ينسخهن شيء من جميع الكتب. وعن كعب الأخبار أنه قال: والذي نفس كعب بيده إن هذه الآيات مفتتح التوراة وهي بسم الله الرحمن الرحيم قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى آخر الآيات الثلاث. وكعب رجل من حمير أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره وأسلم في خلافة عمر رضي الله عنه. وروى ابن مسعود عنه عليه الصلاة والسلام أنه خط خطا ثم قال: «هذا سبيل الرشد. ثم خط عن يمينه وعن شماله خطوطا ثم قال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه، ثم تلا هذه الآية، وإن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه». وقوله: «تماما» مفعول له وجاز حذف اللام لكونه في معنى الإتمام فيكون فعلا لفاعل الفعل المعلل أو مصدرا للفعل المقدر من لفظه على حذف الزوائد أي أتممناه إتماما وقوله: «للكرامة» متعلق بقوله: «تماما» بمعنى إتماما كقوله: والله أنبتكم من الأرض نباتا [نوح: 17] أي إنباتا ولهذا تعلق به قوله:(@)(@@) «للكرامة» على أنه مفعول به وإلا فتماما مصدر تم وهو لازم فكيف يعدى إلى الكرامة؟(@)(@@) قوله: (على من أحسن القيام به) على أن يكون التعريف في قوله: «الذي للجنس» أي لإتمام النعمة إلى كل من أحسن القيام به فيكون ضمير «أحسن» عائد إلى الموصول ومفعوله محذوف. قوله: (أو على الذي أحسن تبليغه) فيكون التعريف للعهد والمعهود موسى عليه الصلاة والسلام فيكون فاعل 