ms3841	 أولئك الغائبين بالاهتداء دون غيرهم بدلالة تقديم «هم» على «يهتدون» وخص اهتداءهم بالنجم دون غيرهم حيث قدم بالنجم على عامله الذي هو «يهتدون». فلعل المراد بهؤلاء الغائبين قريش فإنهم امتازوا من بين جملة الناس بكسرة الأسفار للتجارة ومن سافر في الديار لتجارة يكون أكثر سفره واقعا في ظلمة الليالي، فيكون اهتداؤه مختصا(@)(@)PageV05P257(@)(@)(@@) أفمن يخلق كمن لا يخلق إنكار بعد إقامة الدلائل المتكاثرة على كمال قدرته وتناهي حكمته والتفرد بخلق ما عدد من مبدعاته لأن يساويه ويستحق مشاركته ما لا يقدر على خلق شيء من ذلك، بل على إيجاد شيء ما وكان حق الكلام أفمن لا يخلق كمن يخلق؟ لكنه عكس تنبيها على أنهم بالإشراك بالله سبحانه وتعالى جعلوه من جنس المخلوقات العجزة شبيها بها. والمراد بمن لا يخلق كل ما عبد من دون الله سبحانه وتعالى مغلبا فيه أولوا العلم منهم أو الأصنام وإجراؤها مجرى أولي العلم لأنهم سموها آلهة ومن حق الإله أن يعلم أو للمشاكلة بينه وبين من يخلق، أو للمبالغة فكأنه قيل: إن من يخلق ليس كمن لا يخلق من أولي العلم فكيف بمن لا علم عنده. أفلا تذكرون (17) فتعرفوا فساد ذلك فإنه لجلائه كالحاصل للعقل الذي يحضر عنده بأدنى تذكر بالنجم. وقوله: «عن سنن الخطاب» أي عن طريقه إلى طريق الغيبة إشارة إلى قريش لكون هذا المعنى فيهم أتم وأكمل. ثم إنه تعالى لما أقام الدليل على وجود الإله القادر ووجود نعمه وإحسانه اتبعه بذكر ما يدل على بطلان عبادة غيره بأنه الذي هو المتفرد بخلق هذه الآثار البعيدة والمولى لجميع هذه النعم الجليلة فقال: أفمن يخلق كمن لا يخلق. قوله:(@)(@@) (إنكار بعد إقامة الدلائل) الإنكار مستفاد من الهمزة والبعدية من الفاء. ولما كان المقصود من هذا الكلام الإنكار على من يجعل غير الخالق مثل الخالق في تسميته باسم الإله في الاشتغال بعبادته كان الظاهر أن يقال: أفمن لا يخلق كمن يخلق ليتم الإلزام والتجهيل في جعلهم العاجز كالقادر، إلا أنه تعالى عكس هذا النظم للتنبيه 
ms3842	 على كمال جهالة المشركين فإنه لا شك في انحطاط شأن من لا يخلق شيئا وهم يخلقون بالنسبة إلى خالقهم. فمن سلك سبيل الاشتراك يلزمه أن يجعل الخالق القادر مماثلا لهؤلاء المخلوقات العجزة وهو غاية الجهالة والغواية، فأنكر عليهم في هذه الجهالة فقال: أفمن يخلق كمن لا يخلق عبر عن الأصنام التي هي جمادات بلفظ حقه أن يطلق على أولي العلم لإجرائها مجرى أولي العلم أو للمشاكلة أو للمبالغة في إنكار المماثلة بين الخالق والأصنام، فإنه إذا امتنعت المماثلة بين الخالق وبين من لا يخلق من أولي العلم كان امتناعها بين الخالق وبين من لا يخلق ولا يعلم بطريق الأولى.(@)(@@) قوله: (فإنه لجلائه كالحاصل) يعني أن قوله تعالى: أفلا تذكرون استعارة تبعية.(@)(@@) شبه إدراك الصورة الجلية الغير الحاصل بالحاصلة المخزونة تشبيها مضمرا بتذكر الصورة المخزونة التي ذهل عنها، فأطلق عليه اسم التذكر بناء على تلك المشابهة ثم اشتق منه «تذكرون» أو هو استعارة مكنية شبهت الصورة الجلية الغير الحاصلة بالحاصلة المخزونة تشبيها مضمرا في النفس وجعلت نسبة التذكر إليها تخييلا. قوله: (بأدنى تذكر) الظاهر أن(@)(@)PageV05P258(@)(@)(@@) والتفات.(@)(@@) وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها أي لا تضبطوا عددها فضلا عن أن تطيقوا القيام بشكرها اتبع ذلك تعداد النعم، وإلزام الحجة على تفرده باستحقاق العبادة تنبيها على أن وراء ما عدد نعما لا تنحصر وأن حق عبادته غير مقدور. إن الله لغفور حيث يتجاوز عن تقصيركم في أداء شكرها. رحيم (18) لا يقطعها لتفريطكم فيه ولا يعاجلكم بالعقوبة على كفرانها.(@)(@@) والله يعلم ما تسرون وما تعلنون (19) من عقائدكم وأعمالكم. وهو وعيد وتزييف للشرك باعتبار العلم.(@)(@@) والذين يدعون من دون الله أي والآلهة الذين تعبدونهم من دون الله. وقرأ أبو بكر يدعون بالياء وقرأ حفص ثلاثتها بالياء. لا يخلقون شيئا لما نفى المشاركة بين من يخلق ومن لا يخلق بين أنهم لا يخلقون شيئا لينتج أنهم لا يشاركونه، ثم أكد ذلك بأن أثبت لهم صفات تنافي الألوهية فقال: وهم يخلقون (20) لأنها ذوات ممكنة مفتقرة يقال بأدنى 
ms3843	 توجه. قوله: (فضلا عن أن تطيقوا القيام بشكرها) يعني أن الاشتغال بشكر النعم مشروط بعلم المنعم عليه بتلك النعم على سبيل التفصيل فإن ما لا يكون معلوما امتنع الاشتغال بشكره، وإذا كان عقل الإنسان قاصرا عن إحصاء نعم الله تعالى والإحاطة بها تفصيلا امتنع منه أن يشتغل بشكرها على الوجه الذي يكون ذلك الشكر لائقا بتلك النعم.(@)(@@) فلما كان إحصاء النعم والعلم بتفاصيلها من لوازم الطاقة على القيام بشكرها كان انتفاء الإحصاء مستلزما لانتفاء الطاقة على الشكر. فإن قيل: إذا لم يكن القيام بالشكر مما لا يطيقه الإنسان فكيف أمرهم الله تعالى بذلك؟ فالجواب أن الشكر المأمور به هو الاشتغال بالعبادة على حسب الطاقة بأن يلاحظ كمال عظمة الله تعالى وكبريائه وكثرة ما أنعم به عليه من وجوه فضله وإحسانه ويجتهد في رعاية حدوده وتكاليفه على حسب طاقته واستطاعته. قوله:(@)(@@) (وتزييف للشرك باعتبار العلم) يعني أنه تعالى زيف الشرك وعبادة الأصنام في الآية الأولى باعتبار القدرة على الخلق، وزيفه في هذه الآية باعتبار العلم كأنه قال: إن الإله يجب أن يكون عالما بالسر والعلانية والأصنام جمادات لا شعور لها بشيء أصلا فكيف تحسن عبادتها؟ وقرأ العامة «تسرون» و «تعلنون» بتاء الخطاب. وقرأ عاصم في رواية حفص «يسرون» و «يعلنون» و «يدعون» في كلهن بياء الغيبة للغائبة، وكذلك الكسائي. وروي عن عاصم «يدعون» خاصة بياء الغائبة. والباقون كلهم بتاء الخطاب للمخاطبة. كذا في «تفسير التيسير». وليس في «تفسير القراء» إلا قوله: قرأ عاصم «والذين يدعون» بالياء والباقون بالتاء. قوله: (لما نفى المشاركة بين من يخلق ومن لا يخلق) إشارة إلى جواب ما يقال: من أن قوله تعالى في أول الآية أفمن يخلق يفيد أن هذه الأصنام لا تخلق شيئا فيكون قوله ههنا: لا يخلقون شيئا تكرارا محضا فما وجه وقوعه في القرآن؟ وتقرير الجواب أن ما(@)(@)PageV05P259(@)(@)(@@) الوجود إلى التخليق والإله ينبغي أن يكون واجب الوجود(@)(@@) أموات هم أموات لا تعتريهم الحياة أو أموات حالا أو مالا غير أحياء بالذات ليتناول كل 
ms3844	 معبود. والإله ينبغي أن يكون حيا بالذات لا يعتريه الممات وما يشعرون أيان يبعثون (21) ولا يعلمون وقت بعثهم أو بعث عبدتهم فكيف يكون لهم وقت جزاء على عبادتهم؟ والإله ذكر أولا لا يدل على ما ذكر بعده بل كل واحد منهما مقدمة مستقلة لدليل بطلان القول بالإشراك. وترتيب الدليل هكذا: الآلهة الذين يعبدهم المشركون من دون الله لا يخلقون شيئا ولا شيء مما لا يخلق بشريك مماثل للخالق فلا شيء من الأصنام بشريك للخالق فلا تكرار. قوله: (هم أموات لا تعتريهم الحياة) إشارة إلى أن قوله: أموات خبر مبتدأ محذوف وإلى دفع ما يقال من أن قوله: أموات يفيد كونهم غير أحياء فما الفائدة في ذكر قوله: غير أحياء بعد ذكر أموات؟ دفعه أولا بأن قوله: غير أحياء صفة مخصصة لقوله: أموات فإن من الأموات ما تعتريه الحياة بعد زمان كالنطفة والبيضة ونحوهما، وما لا تعتريه الحياة أبدا. والأصنام من قبيل الثاني فكيف تكون شركاء للإله الحق الحي الذي لا يجوز أن يعتريه الموت أبدا؟ والحال أن الميت الذي لا تعتريه الحياة أبدا في غاية البعد عن الحي الذي لا يعتريه الموت أبدا ويمتنع ذلك في حقه قطعا. ودفعه ثانيا بأن المراد بقوله: أموات ما يتناول الأموات حالا كالأصنام وعيسى وعزير والأموات مالا كالملائكة الذين تعبدهم طائفة من المشركين. والأموات بهذا المعنى يلزم أن لا تكون أحياء بالذات إلا أنها وصفت بأنها غير أحياء بالذات للتأكيد كما في قوله: نفخة واحدة [الحاقة: 13] فإنه لما كان المقصود نفي الإلهية عن شركاء المشركين اقتضى المقام الاهتمام بنفي لوازم الألوهية عنها وتوصيفها بما ينافي الألوهية فلذلك أكد كونها أمواتا حالا أو مالا بكونها غير أحياء بالذات، فإنه تعالى في وصفهم بثلاث صفات كل واحد منها تنافي الألوهية وهي: إنهم غير خالقين بل هم مخلوقون، وإنهم أموات غير أحياء، وإنهم لا يعلمون وقت البعث.(@)(@@) والمقصود منها نفي الألوهية عنهم وإثبات وجوب كون الإله خالقا غير مخلوق حيا لا يموت عالما بالغيب كعلمه بالشهادة، فالذي 
ms3845	 يكون موصوفا بأضداد هذه الأوصاف لا يكون إلها قطعا.(@)(@@) قوله: (ولا يعلمون وقت بعثهم أو بعث عبدتهم) إشارة إلى أن ضمير «يشعرون» للمعبودات البتة، وأن ضمير «يبعثون» يحتمل أن يكون للمعبودات أيضا ويكون المعنى: إن الأصنام لا يشعرون متى يبعثها الله تعالى. قال ابن عباس: إن الله تعالى يبعث الأصنام ولها أرواح ومعها شياطينها فتتبرأ من عابديها فيؤمر بالكل إلى النار. ويحتمل أن يكون للعابدين ويكون المعنى: إن الأصنام وسائر المعبودات من دون الله لا يشعرون وقت بعث عبدتهم(@)(@)PageV05P260(@)(@)(@@) ينبغي أن يكون عالما بالغيوب مقدرا للثواب والعقاب. وفيه تنبيه على أن البعث من توابع التكليف.(@)(@@) إلهكم إله واحد تكرير للمدعي بعد إقامة الحجج فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون (22) بيان لما اقتضى إصرارهم بعد وضوح الحق وذلك عدم إيمانهم بالآخرة فإن المؤمن بها يكون طالبا للدلائل متأملا فيما يسمع فينتفع به والكافر بها تكون حاله بالعكس. وإنكار قلوبهم ما لا يعرف إلا بالبرهان اتباعا للأسلاف وركونا إلى المألوف فإنه ينافي النظر والاستكبار عن اتباع الرسول وتصديقه والالتفات إلى قوله. والأول هو العمدة في الباب ولذلك رتب عليه ثبوت الآخرين.(@)(@@) لا جرم حقا فكيف يكون لهم وقت جزاء منهم على عبادتهم؟ قوله: (وفيه تنبيه) أي في قوله: وما يشعرون أيان يبعثون تنبيه على أنه لا بد من البعث وأن البعث من لوازم التكليف على معنى أن من شأن المعبود أن يجازي عابده الذي كلفه بعبادته، والدنيا دار التكليف لا يتأتى المجازاة فيها فلا بد من دار الجزاء وبعث الخلق للثواب والعقاب. ثم إنه لا بد للإله من العلم بما صدر من المكلف وبما يعادله من الثواب والعقاب وبالوقت المقدر للجزاء والذي لا يعلم شيئا من ذلك كيف يكون إلها؟ وقوله تعالى: أيان منصوب بما بعده لا بما قبله وهو «يشعرون» لأنه استفهام علق يشعرون.(@)(@@) قوله: (تكرير للمدعي بعد إقامة الحجج) يعني أن قوله تعالى: إلهكم إله واحد فذلكة لما سبق وإعادة للمدعي بعد إقامة الحجج عليه مفصلا، كرره ليكون 
ms3846	 توطئة لما ذكر بعده من بيان ما لأجله أصر الكفار على القول بالشرك وإنكار التوحيد. والفاء في قوله:(@)(@@) فالذين جواب شرط محذوف كأنه قال: أولا قد ثبت بالدلائل الواضحة أن الألوهية مختصة بالله تعالى وأنه واحد متفرد بالألوهية، ثم قال: إذا كان كذلك فمن حقه أن يخص بالعبادة وينزه عن الشريك فمن لم يحترز عن الشرك بعد إقامة هذه الدلائل لم ينتفع بها أي بهذه الدلائل حيث استمر على ضلاله القديم واستمراره إنما يكون لأجل أنه لا يؤمن بالآخرة بل بنكرها، فلذلك لا يرغب في الثواب ولا يرهب من الوقوع في العقاب فيبقى قلبه منكرا لكل كلام يخالف هواه ومستكبرا عن الرجوع إلى قول الناصح، فلا جرم يبقى مصرا على الجهل والضلال. قوله: (وإنكار قلوبهم) عطف على قوله: «عدم إيمانهم بالآخرة» وكذا قوله: «والاستكبار» عطف عليه أيضا. والمراد بالأول عدم الإيمان بالآخرة فإنه هو العمدة في باب الإصرار على الضلال، وبالآخرين إنكار القلوب والاستكبار وبكونهما مرتبين على الأول وقوعهما خبرا للمبتدأ المتضمن لمعنى الشرط. قوله: (لا جرم حقا) نقل الجوهري(@)(@)PageV05P261(@)(@)(@@) أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون فيجازيهم وهو في موضع الرفع «بجرم» لأنه مصدر أو فعل إنه لا يحب المستكبرين (23) فضلا عن الذين استكبروا عن توحيده أو اتباع رسوله(@)(@@) وإذا قيل لهم ما ذا أنزل ربكم القائل بعضهم على التهكم أو عن الفراء أن قولهم: لا جرم كلمة كانت في الأصل بمعنى لا بد ولا محالة فجرت على ذلك وكثرت حتى تحولت إلى معنى القسم، وصارت بمنزلة حقا فلذلك يجاب عنها باللام كما يجاب عن القسم بها. ألا تراهم يقولون: لا جرم لآتينك. وقيل: لا رد لكلامهم وجرم بمعنى حق ووجب يعني أن «لا» نافية لكلام متقدم تكلم به الكفرة فرد الله تعالى عليهم ذلك بقوله: لا كما ترد «لا» هذه الواقعة قبل القسم في قوله: لا أقسم [القيامة: 1] [البلد: 1] وقوله: فلا وربك لا يؤمنون [النساء: 65] ثم أتى بعدها بجملة فعلية وهي:(@)(@@) جرم أن لهم كذا أي حق، ووجب 
ms3847	 أن يكون الأمر كذا فيكون ما بعد «جرم» مرفوعا بالفاعلية. وقيل: أن لا جرم لفظ مركب من «لا» النافية و «جرم» جعلا لفظا واحدا مبنيا بناء خمسة عشر وصار بعد التركيب بمعنى حق فيرتفع ما بعدهما بالفاعلية أيضا، فقوله تعالى: لا جرم أن لهم النار [النحل: 62] معناه حق وثبت كون النار مثوى لهم واستقرارها لهم. وقيل: إن «لا جرم» بمنزلة لا رجل في كون «لا» نافية للجنس و «جرم» اسمها مبني معها على الفتح وهي واسمها في محل الرفع بالابتداء وما بعدهما خبر «لا» النافية وصار معناها: لا محالة ولا بد أن الله تعالى يجازيهم على حسب علمه بما أسروا وأعلنوا. قوله: (فضلا عن الذين استكبروا عن توحيده) يعني أن المستكبرين يعم كل من عرف الحق واستكبر عن قبوله وعرف النعمة واستكبر عن شكرها. ويدخل في هذا القبح من سيق له الكلام دخولا أوليا وهم المشركون الذين يستكبرون عن التوحيد. وجاز أن يكون لفظ «المستكبرين» من وضع الظاهر موضع ضمير المشركين المستكبرين عن التوحيد فقط، وتكون النكتة في العدول عن الضمير الإشارة إلى علة الحكم بأنه تعالى لا يحبهم. ثم إنه تعالى لما بالغ في تقرير دلائل التوحيد وبطلان مذهب عبدة الأوثان حكى عن منكري النبوة وبين أن عاقبة طعنهم أن يحملوا الأوزار. وأشار إليه المصنف بقوله: «فحملوا أوزار ضلالتهم» فإنه عليه الصلاة والسلام لما احتج على صدقه في دعوى النبوة بإنزال القرآن المعجز عليه طعنوا في القرآن وقالوا: إنه أساطير الأولين وليس هو من قبيل المعجزات فقال تعالى: إنما قالوا ذلك ليحملوا أوزارهم كاملة. واللام فيه لام العاقبة لأنهم لم يصفوا القرآن بأنه أساطير الأولين لأجل أن يحملوا، ولكن لما كانت عاقبة ذلك التوصيف أن يحملوها شابه الحمل المذكور الغرض المطلوب من الفعل فحسن إدخال لام العلة عليه كما في قوله تعالى: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص: 8]. قوله: (ماذا) في(@)(@)PageV05P262(@)(@)(@@) الوافدون عليهم أو المسلمون قالوا أساطير الأولين (24) أي ما تدعون نزوله أو المنزل أساطير الأولين وإنما 
ms3848	 سموه منزلا على التهكم أو على الفرض أي على تقدير أنه منزل فهو أساطير لا تحقيق فيه، والقائلون له قيل هم المقتسمون.(@)(@@) ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة أي قالوا ذلك إضلالا للناس فحملوا أوزار ضلالتهم كاملة فإن إضلالهم نتيجة رسوخهم في الضلال. ومن أوزار الذين يضلونهم وبعض أوزار ضلال من يضلونهم وهو حصة التسبب. بغير علم محل الرفع على الابتداء وقوله: أنزل ربكم خبره أي أي شيء أنزل ربكم. غاية ما في الباب أن يكون التركيب من قبيل: زيد ضربت في حذف العائد المنصوب. والمسألة مختلف فيها بين النحاة والصحيح جوازه، والقائم مقام الفاعل لقوله: قيل هو الجملة من قوله:(@)(@@) ما ذا أنزل ربكم لأنها هي المقولة. والبصريون يأبون ذلك ويجعلون القائم مقامه ضمير المصدر لأن الجملة لا تكون فاعلة ولا قائمة مقام الفاعل واختلفوا في قائل هذا القول وفاعله المحذوف بعد اتفاقهم على أن المقول لهم المشركون الطاعنون في القرآن وكونه منزلا من الله تعالى. فقيل: هو كلام بعضهم لبعض. وقيل: هو قول المسلمين لهم. وقيل: هو قول المقتسمين الذين اقتسموا مداخل مكة ينفرون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سألهم وقود الحاج عما أنزل الله تعالى على رسوله. كذا في التفسير الكبير. وفيه تسامح. والمراد أنه قول الوافدين على المشركين كما اختاره المصنف. وعلى تقدير أن يكون هذا قول بعض المشركين لبعض يكون قوله: ما ذا أنزل ربكم مبنيا على التهكم لأنهم منكرون للإنزال والنبوة.(@)(@@) قوله: (أي ما تدعون نزوله أو المنزل أساطير الأولين) وارتفاع «أساطير» دليل على أن «ماذا» مرفوع على الابتداء وخبره ما بعده، لأنه لو كان منصوبا على أنه مفعول محذوف لطابق الجواب السؤال فإن جواب المرفوع ينبغي أن يكون مرفوعا وجواب المنصوب منصوبا ولم يقرأ أحد «أساطير الأولين» بالنصب. قوله: (وبعض أوزار ضلال من يضلونهم وهو حصة التسبب) يعني أن كلمة «من» في قوله تعالى: ومن أوزار الذين يضلونهم تبعيضية أي إن الرؤساء في كمال الضلالة حيث جمعوا بين الضلالة عن الحق 
ms3849	 بأنفسهم وبين الضلالة التي يتعدى أثرها إلى الغير وهي ضلالة الإضلال، فلما كانت ضلالتهم كاملة لا جرم حملوا أوزار ضلالتهم كاملة، وكذلك الأتباع فإن لهم ضلالة متسببة من إضلال الرؤساء إياهم ولهم ضلالة غيرها. فالرؤساء يحملون من أوزار الأتباع ما هو حصة الضلال الحاصل فيهم بإضلال الرؤساء إياهم ولا تحمل الرؤساء جميع أوزار الأتباع. وهذ لا يخالف ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من دعا إلى هدى فاتبع كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلال فاتبع كان له من الإثم(@)(@)PageV05P263(@)(@)(@@) حال من المفعول أي يضلون من لا يعلم أنهم ضلال وفائدتها الدلال على أن جهلهم لا يعذرهم إذ كان عليهم أن يبحثوا ويميزوا بين المحق والمبطل. ألا ساء ما يزرون (25) بئس شيئا يزرونه فعلهم(@)(@@) قد مكر الذين من قبلهم أي سووا منصوبات ليمكروا بها رسل الله عليهم الصلاة والسلام. فأتى الله بنيانهم مثل آثام من تبعه من غير أن ينقص من آثامهم شيء». لأن المراد ببعض أوزار من ضل هو وزر الضلالة الذي تسبب فيه المضل، وكذلك الآثام المذكورة في الحديث. قال الإمام:(@)(@@) واعلم أنه ليس المراد أنه تعالى يحملهم أوزار غيرهم ويدل عليه قوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى [النجم: 39] وقوله: ولا تزر وازرة وزر أخرى [الأنعام: 164] وآيات غيرها بل المعنى أن الرئيس إذا وضع سنة قبيحة استحق بذلك عقابا عظيما حتى يكون ذلك العقاب مساويا لكل ما يستحقه كل واحد من الأتباع. ثم نقل عن الواحدي أنه قال: إنها لو كانت للتبعيضية لخف عن الأتباع بعض أوزارهم، وذلك غير جائز قوله عليه الصلاة والسلام: «من غير أن ينقص من آثامهم شيء». ولكنها للجنس أي ليحملوا من جنس أوزار الأتباع. انتهى كلامه. ولا يخفى أن «من» التي تكون لبيان الجنس لا يكون تقديرها هكذا، بل الظاهر أن يقال في تقديرها وأوزارهم التي هي أوزار الذين 
ms3850	 يضلونهم. قوله: (حال من المفعول) ويجوز أن يكون حالا من الفاعل فالمعنى حينئذ: يضلونهم جهلا منهم بما يستحقونه من العذاب الشديد على ذلك الإضلال. إلا أن الفائدة المتفرعة على كونه حالا من المفعول تفوت حينئذ، فإنه تعالى لما وصف الذين لا يعلمون أنهم ضلال بالضلال وبكونهم حاملين للأوزار حيث أضاف إليهم أوزار من يضلونهم، والإضلال لا يتحقق بدون الضلال، علم منه أن جهلهم بذلك لا يخرجهم عن كونهم ضلالا حاملي الأوزار في أنفسهم. واعلم أنه تعالى حكى عن المشركين أنهم وصفوا القرآن بأنه أساطير الأولين أي أحاديثهم وأباطيلهم ولم يجب عنه ببيان حقيقته وكونه كلاما الهيا معجزا بل اقتصر على مجرد بت الوعيد بناء على ما تكرر من بيان ذلك في مواضع متعددة من القرآن. ثم إنه عليه الصلاة والسلام لما تأسف من قول المشركين في حق القرآن إنه أساطير الأولين وجعلهم هذا القول وسيلة إلى تكذيبه في دعوى الرسالة نزل قوله: قد مكر الذين من قبلهم الآية والمراد بالمكر ههنا التدبير الفاسد أي قد مكر الكفار الذين كانوا قبل هؤلاء المشركين بأنبيائهم كما مكر بك هؤلاء، ولم يضر ذلك بالأنبياء بل أبطل الله تعالى مكرهم ورد في نفوسهم كيدهم وتحقق فيهم معنى ما قيل: من حفر لأخيه جبا وقع فيه منكبا. والمنصوبات جمع منصوبة وهي الحيلة يقال: سوى فلان منصوبة، وهي في الأصل صفة الشبكة أو الحبالة فجرت مجرى الأسماء كالدابة والعجوز. وفسر الزجاج القواعد بالأساطين التي تعمد البنيان أي انهدمت(@)(@)PageV05P264(@)(@)(@@) من القواعد فأتاها أمره من جهة العمد التي بنوا عليها بأن ضعضعت. فخر عليهم السقف من فوقهم وصار سبب هلاكهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون (26) لا يحتسبون ولا يتوقعون وهو على سبيل التمثيل. وقيل: المراد به نمرود بن كنعان بنى الصرح ببابل سمكه خمسة آلاف ذراع ليترصد من في السماء فأهب الله الريح فخر عليه وعلى قومه فهلكوا(@)(@@) ثم يوم القيامة يخزيهم يذلهم أو يعذبهم بالنار لقوله:(@)(@@) ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته [آل عمران: 192] ويقول 
ms3851	 أين شركائي أضاف إلى نفسه استهزاء أو حكاية لإضافتهم زيادة في توبيخهم. قرأ البزي بخلاف عنه «أين شركائي» بغير همز والباقون بالهمز. الذين كنتم تشاقون فيهم تعادون المؤمنين في شأنهم. وقرأ نافع بكسر النون بمعنى «تشاقونني» فإن مشاقة المؤمنين كمشاقة الله عز وجل. قال الذين أوتوا العلم أي الأنبياء أو العلماء الذين كانوا يدعونهم إلى التوحيد فيشاقونهم ويتكبرون عليهم أو الملائكة. إن الخزي اليوم والسوء الذلة والعذاب على الكافرين (27) وفائدة قولهم إظهار الشماتة بهم وزيادة الإهانة، وحكايته لأن يكون لطفا ووعظا لمن سمعه.(@)(@@) الذين تتوفاهم الملائكة وقرأ حمزة بالياء، وقرىء بإدغام التاء في التاء، وموضع الموصول يحتمل الأوجه الثلاثة. ظالمي أنفسهم بأن يكون عرضوها للعذاب عمد البنيان فانهدم أي أفناه بعماد يعتمد عليه. والعمد بضمتين جمع عماد. قوله: (بأن ضعضعت) أي انهدمت القواعد. الجوهري: ضعضعه أي هدمه حتى الأرض، وهو استعارة تمثيلية. شبه حالهم في أنهم سووا منصوبات ليمكروا بها الأنبياء فجعلها الله تعالى سبب هلاكهم بحال قوم بنوا بنيانا وعمدوه بالأساطين، فأتى البنيان من تلك الأساطين بأن ضعضعت فسقط عليهم السقف وهلكوا. و «اليوم» في قوله تعالى: إن الخزي اليوم معمول للخبر وهو قوله: على الكافرين أي كائن على الكافرين اليوم. وفصل بين العامل ومعموله بالمعطوف اتساعا في الظروف.(@)(@@) قوله: (وقرأ حمزة بالياء) أي التحتانية إذ لا تأنيث في الملائكة. ومن قرأ بالتاء الفوقانية نظر إلى لفظ «الملائكة». قوله: (وموضع الموصول يحتمل الأوجه الثلاثة) الجر على أنه صفة لما قبله، والنصب بتقدير أعني، والرفع بتقديرهم «الذين». وعلى التقادير يكون قوله: تتوفاهم واردا على حكاية الحال الماضية لأن الذين أوتوا العلم يقولون هذا القول حين يرون خزي الكفار وفضاحتهم يوم القيامة على إظهار الشماتة وزيادة الإهانة لهم.(@)(@@) والظاهر أن توفي الملائكة إياهم أمر ماض بالنسبة إلى يوم القيامة فيكون التعبير عنه بلفظ(@)(@)PageV05P265(@)(@)(@@) المخلد. فألقوا السلم فسالموا واخبتوا حين عاينوا الموت ما كنا نعمل من سوء قائلين ما كنا نعمل من سوء كفران وعدوان. ويجوز أن يكون تفسير السلم على أن 
ms3852	 المراد به القول الدال على الاستسلام بلى أي فتجيبهم الملائكة بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون (28) فهو يجازيكم عليه. وقيل: قوله:(@)(@@) فألقوا السلم إلى آخر الآية استئناف ورجوع إلى شرح حالهم يوم القيامة وعلى هذا أول من لم يجوز المستقبل مبنيا على حكاية الحال الماضية. وقوله: فألقوا السلم يجوز أن يكون معطوفا على تتوفاهم لكونه بمعنى الماضي وأن يكون معطوفا على قوله: قال الذين أوتوا العلم فتكون المسالمة المذكورة من جملة أحوالهم الواقعة يوم القيامة ولا تكون من جملة مقالة أولي العلم بخلاف ما إذا كان معطوفا على تتوفاهم. إلا أن قول المصنف:(@)(@@) «واخبتوا حين عاينوا الموت» يدل على أنه جعله معطوفا على «تتوفاهم». والإخبات الخشوع يقال: أخبت لله أي تواضع. وأصل الإلقاء في الأجسام، واستعمل هنا في إظهارهم الانقياد إشعارا بغاية خضوعهم واستكانتهم وأنها كالشيء الملقى بين يدي الغالب القاهر. قوله: (ما كنا نعمل من سوء) مقول قول مضمر منصوب على أنه حال من فاعل «القوا» أي فالقوا السلم قائلين ذلك، و «من سوء» مفعول «نعمل» زيدت فيه «من». ويجوز أن يكون تفسيرا للسلم الذي هو القول، لأنه بمعنى القول الدال على الاستسلام والانقياد والإقرار لله تعالى بالربوبية كما قال تعالى في آية أخرى: فألقوا إليهم القول [النحل: 86] كأنه قيل: فألقوا ما يدل على الاستسلام وقالوا: ما كنا نعمل من سوء وهذا الاستسلام وإن وقع من المشركين يوم القيامة بأن قالوا فيه: ما كنا نعمل في الدنيا من سوء على سبيل الكذب، كان ذلك دالا على صحة قول من يجوز صدور الكذب من أهل القيامة لفرط الخوف والدهشة وهو ظاهر. وأما الذين قالوا: إن الكذب لا يجوز عليهم، فإنهم قالوا: معنى الآية على تقدير أن يكون المراد من حكاية كلام المشركين يوم القيامة ما كنا نعمل من سوء أنا لم نكن في زعمنا واعتقادنا عاملين سوء، فيجاب عنه ردا عليهم وتكذيبا لهم في قولهم: ما كنا نعمل من سوء بقول: بلى. الخ. ولا يبعد أن يكون قائل هذا 
ms3853	 القول هو الله سبحانه وتعالى أو بعض الملائكة أو الذين أوتوا العلم. والمعنى أنه تعالى عالم بما كنتم عليه في الدنيا فيجازيكم عليه ولا ينفعكم هذا. ثم صرح بذكر العقاب فقال: فادخلوا أبواب جهنم.(@)(@@) قوله: (وقيل قوله فألقوا السلم الخ) عطف على ما يفهم من التقرير السابق فإنه يفهم منه أن قوله تعالى: فألقوا حكاية لشرح حال الكفار عند القرب من الموت ومعاينته. وعلى هذا القول يكون فألقوا استئنافا يتم كلام الذين أوتوا العلم عند قوله: ظالمي أنفسهم ويكون قوله: قال الذين أوتوا العلم إلى قوله: أنفسهم جملة معترضة بين قوله تعالى:(@)(@)PageV05P266(@)(@)(@@) الكذب يومئذ ما كنا نعمل من سوء بأنا لم نكن في زعمنا واعتقادنا عاملين سوءا. واحتمل أن يكون الراد عليهم هو الله أو أولوا العلم فادخلوا أبواب جهنم كل صنف بابه المعد له. وقيل: أبواب جهنم أصناف عذابها. خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين (29) جهنم(@)(@@) وقيل للذين اتقوا يعني المؤمنين ما ذا أنزل ربكم قالوا خيرا أي نزل خيرا خيرا. وفي نصبه دليل على أنهم لم يتلعثموا في الجواب وأطبقوه على السؤال معترفين بالإنزال على خلاف الكفرة. روي أن أحياء العرب كانوا يبعثون أيام الموسم من يأتيهم بخبر النبي صلى الله عليه وسلم فإذا جاء الوافد المقتسمين قالوا له ما قالوا، وإذا جاء المؤمنين قالوا له ذلك. للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة مكافأة في الدنيا ولدار الآخرة ثم يوم القيامة يخزيهم وبين قوله: فألقوا السلم. قوله: (وفي نصبه دليل على أنهم لم يتلعثموا) أي لم يمكثوا في الجواب وأطبقوه على السؤال معترفين بالإنزال. وقد اشتهر أن في نحو: ماذا صنعت؟ وجهين: أحدهما أن تكون «ما» استفهامية بمعنى أي شيء ويكون «ذا» بمعنى الذي فيكون الكلام جملة اسمية تقديره أي شيء صنعته، فحق ما ذكر في جوابه أن يكون مرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف ليكون الجواب مطابقا للسؤال. وثانيهما أن يكون «ماذا» بمنزلة اسم واحد معناه أي شيء منصوب المحل على أنه مفعول «صنعت» لأنه غير مشتغل عنه 
ms3854	 بضميره فيكون الكلام جملة فعلية، فحق جوابه النصب على أن يكون مفعولا لفعل مقدر ليطابق السؤال. وفي هذه الآية الكريمة قد أجاب المقرون بالإنزال بالنصب حيث قالوا: خيرا أي أنزل خيرا بخلاف المنكرين للإنزال فإنهم أجابوا بالرفع حيث قالوا:(@)(@@) أساطير الأولين لكون اللائق بحال كل واحد من الفريقين أن يجيب بما أجاب به فلذلك أجابوا بالرفع. فإن قولهم: أساطير الأولين كان مطابقا له وبيانه موقوف على الفرق بين أن يكون السؤال جملة اسمية وبين كونه فعلية، وهو أنه إذا سأل سائل أي شيء أنزل ربكم؟(@)(@@) فقد تقرر عنده أصل الإنزال وإنما يسأل عن تعيين المنزل، ولا دلالة فيه على كون المخاطب مقرا بالإنزال أو منكرا له. بخلاف ما إذا سئل بأن يقال: أي شيء الذي أنزله ربكم؟ فإن السؤال بهذا الطريق يدل على كون المخاطب معترفا بالإنزال، لما تقرر أن الجملة التي تقع صلة للموصول حقها أن يكون مضمونها معلوما للمخاطب. فلما أجاب المخاطب بأن ما تدعون أو المنزل أساطير الأولين، خالف السائل المخاطب فقد أجاب المخاطب بأنه غير مسلم عندي بل ما تدعي نزوله أو المنزل أساطير الأولين مطابقا للسائل سيما زعمه من أن أصل النزول محقق مسلم عنده، فكان جوابه مخالفا للسؤال ومطابقا لما يقتضيه حاله. ولو أجاب بالنصب لكان موافقا للسائل في الاعتراف بكون أصل النزول مسلما عنده ولكان مناقضا لنفسه في توصيف ما اعترف بكونه منزلا من ربه بأنه أساطير، إذ من المعلوم أن(@)(@)PageV05P267(@)(@)(@@) خير أي ولثوابهم في الآخرة خير منها وهو عدة للذين اتقوا على قولهم. ويجوز أن يكون بما بعده حكاية لقولهم بدلا وتفسير الخير على أنه منتصب «بقالوا» ولنعم دار المتقين (30) دار الآخرة فحذفت لتقدم ذكرها. وقوله:(@)(@@) جنات عدن خبر مبتدأ محذوف ويجوز أن يكون الخصوص بالمدح يدخلونها تجري من تحتها الأنهار لهم فيها ما يشاؤن من أنواع المشتهيات. وفي تقديم الظرف تنبيه على الإنسان لا يجد جميع ما يريده إلا في الجنة. كذلك يجزي الله المتقين (31) مثل هذا الجزاء يجزيهم وهو يؤيد 
ms3855	 الوجه الأول.(@)(@@) الذين تتوفاهم الملائكة طيبين طاهرين من ظلم أنفسهم بالكفر والمعاصي لأنه في مقابلة ظالمي أنفسهم. وقيل: فرحين ببشارة الملائكة إياهم بالجنة أو طيبين بقبض أرواحهم لتوجه نفوسهم بالكلية إلى حضرة القدس يقولون سلام عليكم لا يلحقكم بعد مكروه ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون (32) حين تبعثون فإنها معدة لكم على أعمالكم. وقيل: هذا التوفي وفاة الحشر لأن الأمر بالدخول حينئذ.(@)(@@) المنزل من قبله لا يكون أساطير بخلاف المقر، فإن اللائق بحاله أن يحمل السؤال على الجملة الفعلية ويجيب بالنصب لأنه كان اللائق بحاله أن لا يتلعثم ويوافق السائل في الاعتراف بأصل النزول لا أن يكون متلعثما في الجواب ويجيب بتعيين أن المنزل ما هو. فلو أجاب بالرفع وقال: المنزل خير لكان موافقا للسائل في الاعتراف بأصل النزول إلا أنه يكون متلعثما في الجواب بتغييره أسلوب السائل. فإنه سأل بالجملة الفعلية طالبا لتعيين المفعول وهو قد أجاب بتحقيق كون المنزل خيرا.(@)(@@) قوله: (وهو عدة) أي قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى الآية كلام منقطع عما قبله أي ليس من جملة كلام الذين اتقوا بل هذا ابتداء كلام من الله تعالى بين به أن من أحسن اعتقادا وعملا فله حسنة في الدنيا وحسنة في الآخرة. والذي يفهم من تقرير المصنف أنه جعل قوله: في هذه الدنيا متعلقا بقوله: أحسنوا وحمل قوله حسنة على المكافأة الواقعة في الدنيا بقرينة قوله بعد ذلك ولدار الآخرة خير ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من حسنة إذ لو تأخر عنها لكان صفة لها ولا وجه لجعله متعلقا بنفس حسنة لتقدمه عليها. و «يدخلونها» صفة جنات و «تجري» إما صفة أخرى أو حال من مفعول «يدخلونها» وقوله: لهم فيها ما يشاؤن جملة اسمية والخبر إما «لهم» وإما «فيها» وإعرابها كإعراب الجملة التي قبلها. قوله: (وهو يؤيد الوجه الأول) وهو كون قوله تعالى:(@)(@@) للذين أحسنوا إلى آخر الآية عدة للذين اتقوا على قولهم. وقوله تعالى: الذين تتوفاهم الملائكة صفة «للمتقين» و «طيبين» حال من المفعول و «يقولون 
ms3856	» حال من الفاعل أي(@)(@)PageV05P268(@)(@)(@@) هل ينظرون ما ينتظر الكفار المار ذكرهم. إلا أن تأتيهم الملائكة لقبض أرواحهم. وقرأ حمزة والكسائي بالياء. أو يأتي أمر ربك القيامة أو العذاب المستأصل. كذلك مثل ذلك الفعل من الشرك والتكذيب. فعل الذين من قبلهم فإصابهم ما أصاب وما ظلمهم الله بتدميرهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (33) بكفرهم ومعاصيهم المؤدية إليه.(@)(@@) فأصابهم سيئات ما عملوا أي جزاء سيئات أعمالهم على حذف المضاف أو تسمية الجزاء باسمها. وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤن (34) وأحاط بهم جزاؤه والحياة ولا يستعمل إلا في الشر(@)(@@) وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء إنما قالوا ذلك استهزاء ومنعا للبعثة والتكليف متمسكين بأن ما شاء الله يجب وما لم يشأ يمتنع فما الفائدة فيهما؟ أو إنكار القبح ما أنكر عليهم من الشرك يقبضون أرواحهم مسلمين عليهم أو مبلغين سلام الله عليهم. ويحتمل أن يكون «الذين» مبتدأ و «يقولون» خبره فلا بد حينئذ من عائد محذوف. ثم إنه تعالى لما وصف جزاء الذين اتقوا على قولهم في حق القرآن أنه خير عاد إلى بيان أن أولئك الكفار الذين طعنوا في القرآن بأن قالوا أساطير الأولين ما ينتظرون في الإيمان بك وبما أنزل إليك إلا الوقت الذي لا ينفعهم الإيمان في ذلك الوقت. قوله تعالى: (فأصابهم) معطوف على قوله: فعل الذين وما بينهما اعتراض. قوله: (إنما قالوا ذلك استهزاء) ذكر الإمام الواحدي في «الوسيط» أن الزجاج قال: إنهم قالوا هذا على الاستهزاء ولو قالوه معتقدين لكانوا مؤمنين، ولكنهم قالوا ذلك مستهزئين. انتهى. وزاد المصنف أنهم قصدوا بذلك الطعن في النبوة والتكليف متمسكين في ذلك بالقول بالجبر وقالوا: الكل من الله تعالى ولو شاء الله منا الإيمان والتوحيد لحصل لنا ذلك سواء بعث الرسول أو لم يبعث فلا فائدة في البعثة. فالحوادث كلها منوطة بمشيئة الله تعالى ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ولا يستحقون بهذا القول اللوم 
ms3857	 والتوبيخ في البعثة. قال الإمام في الجواب عن شبهة الكفار: إن قولهم لما كان الكل من الله تعالى كانت بعثة الأنبياء عبثا اعتراض على الله فإن قولهم: إذا لم يكن في بعثة الرسل مزيد فائدة في حصول الإيمان واندفاع الكفر والعصيان كانت بعثة الأنبياء غير جائزة من الله تعالى، هذا قول منهم صار جاريا مجرى طلب العلة في أحكام الله تعالى وفي أفعاله وذلك باطل، بل لله تعالى أن يحكم في ملكه ما يشاء ويفعل ما يريد ولا يجوز أن يقال له لم فعلت هذا ولم تفعل ذاك. فهذا القول من الكفار من حيث دلالته على تعليق جميع الحوادث بمشيئة الله صحيح، والفساد والإنكار إنما يتوجه إليه من حيث إنهم قصدوا الاعتراض على الله وطلبوا العلة في أحكامه وأفعاله. ويدل عليه أنه تعالى صرح في آخر هذه الآية بهذا(@)(@)PageV05P269(@)(@)(@@) وتحريم البحائر ونحوها محتجين بأنها لو كانت مستقبحة لما شاء الله صدورها عنهم ولشاء خلافه ملجئا إليه لا اعتذارا إذ لم يعتقد، وأقبح أعمالهم وفيما بعده تنبيه على الجواب من الشبهتين. كذلك فعل الذين من قبلهم فأشركوا بالله وحرموا حله وردوا رسله فهل على الرسل إلا البلاغ المبين (35) إلا الإبلاغ الموضح للحق وهو إن لم يؤثر في هدى من شاء الله هداه لكنه يؤدي إليه على سبيل التوسط، وما شاء الله وقوعه إنما يجب وقوعه لا مطلقا بل بأسباب قدرها له. ثم بين أن البعثة أمر جرت به السنة الإلهية في الأمم كلها سببا لهدى من أراد اهتداءه وزيادة الضلال لمن أراد ضلاله كالغذاء الصالح فإنه ينفع المزاج السوي ويقويه ويضر المنحرف ويفنيه بقوله تعالى.(@)(@@) المعنى فقال: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فبين تعالى بهذا المعنى أن سنة الله في عبيده الإرسال إليهم وأمرهم بعبادة الله ونهيهم عن عبادة الطاغوت. ثم قال: فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة والمعنى أنه تعالى وأن أمر الكل بالإيمان ونهى الكل عن الكفر والعصيان، إلا أنه 
ms3858	 تعالى هدى البعض وأضل البعض فهذه سنة قديمة لله تعالى مع عباده، ويحسن منه ذلك بحكم كونه إلها منزها عن اعتراضات المعترضين. فثبت أنه تعالى إنما حكم على هؤلاء الكفار باستحقاق الخزي واللعن لا لأنهم كذبوا في قولهم: ولو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء بل لأنهم قالوا ذلك بناء على اعتقادهم أنه لو كان الأمر كذلك لامتنع جواز بعثة الأنبياء والرسل وتكليف العباد بالأوامر والنواهي، فلا جرم استحقوا على هذا الاعتقاد مزيد الذم واللعن. فهذا هو الجواب الصحيح في أمثال هذه الشبهات. قوله: (وما شاء الله وقوعه إنما يجب وقوعه لا مطلقا بل بأسباب قدرها له) لما كانت خلاصة شبهة الكفار أن تعلق مشيئة الله كافية في تحقق الحوادث فأي حاجة إلى بعثة الرسل؟ أشار تعالى بقوله: فهل على الرسل إلا البلاغ المبين إلا أن المؤثر في حصول الاهتداء ليس إلا الله تعالى ولا تأثير فيه لتبليغ الرسل إلا أن له مدخلا فيه من حيث توسطه بينه تعالى وبين المكلفين، وتعلق مشيئة الله تعالى بوجود الحوادث وأن يوجبها إلا أنها لا تعلق لها بوجود شيء منها إلا عند تحقق أسبابها العادية التي من جملتها سعي المكلف ومباشرته لأسباب حصولها بإخبار الأنبياء بالنسبة إلى اهتداء من اهتدى وضلالة من ضل. فإن كون الدنيا دار تكليف والكسب والاختيار يستدعي أن تجعل الحوادث مرتبطة بالأسباب العادية وذلك من كمال الحكمة الإلهية وإلا فلا حاجة إلى توسط الأسباب في نفاذ قدرته ومشيئته فأي واسطة في حصول أمور الآخرة؟ فما أنكر عليه الشرع قبيح شرعا وواقع بقدرة الله تعالى ومشيته عند كسب العبد واختياره إياه فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة. يعني: فمنهم من هداه الله إلى الإيمان واتباع الحق ومنهم من أضله عن الحق(@)(@)PageV05P270(@)(@)(@@) ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت يأمر بعبادة الله تعالى واجتناب الطاغوت فمنهم من هدى الله وفقهم للإيمان بإرشادهم ومنهم من حقت عليه الضلالة إذ لم يوفقهم ولم يرد 
ms3859	 هداهم. وفيه تنبيه على فساد الشبهة الثانية لما فيه من الدلالة على أن تحقق الضلال وثباته بفعل الله تعالى وإرادته من حيث إنه قسيم من هدى الله وقد صرح به في الآية الأخرى. فسيروا في الأرض يا معشر قريش فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين (36) من عاد وثمود وغيرهم لعلكم تعتبرون(@)(@@) إن تحرص يا محمد على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل من يريد ضلاله وهو المعنى بمن حقت عليه الضلالة. وقرأ غير الكوفيين لا يهدي على البناء للمفعول وهو أبلغ. وما لهم من ناصرين (37) من ينصرهم بدفع العذاب عنهم.(@)(@@) وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت عطف وأعماه عن الهدى وأوقعه في الكفر والضلال، وهذا يدل على أن أمر الله تعالى لا يوافق إرادته بل قد يأمر بالشيء ولا يريده وينهي عن الشيء ويريده. وهذا مذهب أهل الحق.(@)(@@) والمعتزلة يقولون: الأمر والإرادة متطابقان. ونحن نقول: إن الأمر والإرادة قد يختلفان.(@)(@@) ولفظ هذه الآية صريح في قولنا وهو أن الأمر بالإيمان عام في حق الكل وأما إرادة الإيمان فخاصة بالبعض دون البعض.(@)(@@) قوله: (يأمر بعبادة الله) إشارة إلى أن «أن» في قوله: أن اعبدوا الله مصدرية أي بعثناه بأن اعبدوا الله، والباء المقدرة متعلقة بمحذوف منصوب المحل على أنه حال من «رسولا». واختلف في الطاغوت: قال بعضهم: كل ما عبد من دون الله تعالى فهو طاغوت.(@)(@@) وقال الحسن: الطاغوت الشيطان. والمراد من اجتنابه اجتناب ما يدعو هو إليه مما نهى عنه شرعا، ولما كان ذلك الارتكاب بأمر الشيطان ووسوسته سمي ذلك عبادة للشيطان. ثم إنه لما بين أن البعثة كالغذاء الصالح تكون سببا لهداية قوم وضلال آخرين أمر قريشا بأن يسيروا في الأرض ويعاينوا هلاك من ضل بتكذيب الرسل ليعتبروا بذلك ويعلموا أن العذاب نازل بهم كما نزل بأولئك لأجل ضلالهم وتكذيبهم. ثم إنه بين أن من حقت عليه الضلالة لا يهتدي فقال: إن تحرص على هداهم الآية وقرأ الكوفيون «لا يهدي» بفتح الياء وكسر الدال. فقوله: «من 
ms3860	 يضل» مفعول «يهدي» وفاعله مضمر فيه راجع إلى الجلالة والعائد على من محذوف أي الذي يضله الله تعالى. وقيل: يجوز أن يكون «لا يهدي» بمعنى «لا يهتدي» فإن هدى كما يكون متعديا يكون أيضا لازما يقال: هدى الرجل أي اهتدى. والمعنى: أن الله تعالى إذا أضل أحدا لم يضر ذلك مهتديا فقوله: من يضل» فاعل «يهدي» بمعنى يهتدي.(@)(@@) والباقون «لا يهدي» بضم الياء وفتح الدال على بناء المفعول، ومن قائم مقام فاعله وعائده(@)(@)PageV05P271(@)(@)(@@) على «وقال الذين أشركوا» إيذانا بأنهم كما أنكروا التوحيد أنكروا البعث مقسمين عليه زيادة في البت على فساده، ولقد رد الله تعالى عليهم أبلغ رد فقال: بلى يبعثهم وعدا مصدر مؤكد لنفسه وهو ما دل عليه «بلى» فإن يبعث موعد من الله تعالى عليه إنجازه لامتناع الخلف في وعده أو لأن البعث مقتضي حكمته حقا صفة أخرى للوعد ولكن أكثر الناس لا يعلمون (38) أنهم يبعثون إما لعدم علمهم بأنه من واجب الحكمة التي جرت عادته بمراعاتها، وإما لقصر نظرهم على المألوف فيتوهمون امتناعه. ثم إنه تعالى بين الأمرين فقال:(@)(@@) ليبين لهم أي يبعثهم ليبين لهم الذي يختلفون فيه وهو الحق وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين (39) فيما كانوا يزعمون وهو إشارة إلى السبب الداعي إلى البعث المقتضي محذوف أيضا فتكون الآية نظير قوله تعالى: من يضلل الله فلا هادي له [الأعراف: 186] وقوله: فمن يهديه من بعد الله [الجاثية: 23] أي من بعد إضلال الله تعالى إياه وهو أبلغ في نفي الهداية عنه. قوله: (أنكروا البعث مقسمين عليه) وجعلوا إنكاره ذريعة إلى إنكار النبوة لأنه عليه الصلاة والسلام إنما يدعو إلى طاعة الله تعالى ورعاية حدوده وتكاليفه بسبب ترغيبه في ثواب الآخرة، والترهيب من عقابه الكائنين بعد البعث. فإذا بطل القول بالبعث بطل نبوة من دعا إلى الإقرار به لكونه داعيا إلى الباطل. ثم إنهم ادعوا البديهة في إنكارهم البعث وقالوا: الإنسان ليس إلا هذه البنية المخصوصة فإذا مات وتفرقت أجزاؤه وبطل المزاج والاعتدال امتنع عوده بعينه لأن الشيء 