ms4161	 والطلب ولا أفارقه فلا يستدعي الخبر. و «مجمع البحرين» ملتقى بحري فارس والروم مما يلي المشرق وعد لقاء الخضر فيه. وقيل: البحران موسى والخضر عليهما الصلاة والسلام فإن موسى كان بحر علم الظاهر والخضر كان بحر علم الباطن، وقرىء «مجمع» بكسر الميم على الشذوذ من يفعل كالمشرق والمطلع أو أمضي حقبا (60) أو أسير المحتاجة إلى الخبر من قولهم: برح مكانه أي زال عنه وصار إلى البراح وهو المتسع من الأرض لا زرع فيه ولا شجر، من زال يزول زوالا وأزاله غيره. فذكر المصنف أولا أنه من الأفعال الناقصة لكن حذف خبره لأن الحال والكلام يدلان عليه معا أما الحال فلأنها كانت حال سفر، وأما الكلام فلأن قوله: حتى أبلغ مجمع البحرين غاية مضروبة تستدعي ما هي غاية له فلا بد أن يكون المعنى: لا أبرح ولا أزال أسير وأسافر حتى أبلغ. ثم ذكر وجها آخر لكونه من الأفعال الناقصة وهو أن في الكلام حذف مضاف تقديره: لا يبرح مسيري، ثم حذف المضاف وأقيم ياء المتكلم مقامه فانقلبت مرفوعة مستترة بعد أن كانت مجرورة المحل بارزة، وكذا انقلب الفعل من لفظ الغائب إلى لفظ المتكلم وبقي «حتى أبلغ» هو الخبر. وفيه بحث، وهو أن هذه الجملة خالية عن ضمير يربطها ويعود إلى قوله: «مسيري» فكيف تكون هذه الجملة خبرا عن «مسيري» في الأصل والضمير الذي فيها يعود إلى ضمير المتكلم الذي أضيف إليه المسير، وذلك لا يكتفي به رابطا إلا أن يقال: العائد محذوف تقديره: حتى أبلغ به أي بمسيري أو يقال: جعلها خبرا على طريق التوسع والمسامحة إقامة لما هو غاية للخبر مقام الخبر، والتقدير: لا يبرح مسيري حاصلا أو مستمرا حتى أبلغ. وفرقه من الوجه الأول مع اشتراك الوجهين في حذف الخبر أن حذف الخبر في الوجه الثاني متفرع على حذف المضاف من الاسم، بخلاف الوجه الأول فهما متغايران في التخريج النحوي وإن اتحدا في الاحتياج إلى حذف الخبر، ثم ذكر وجها آخر وهو أن يكون «لا أبرح» بمعنى 
ms4162	 لا أزول على حذف الصلة أي لا أزول عما أنا عليه من المسير ولا أفارقه ولا أتركه حتى أبلغ. وعلى هذا الوجه وإن لم يحذف الخبر لكن حذف المفعول الغير الصريح فالحذف لا بد منه على كل واحد من التقديرين. قوله: (وعد لقاء الخضر فيه) روي أن موسى عليه الصلاة والسلام سأل ربه: أي عبادك أحب إليك؟ قال: الذي يذكرني ولا ينساني. قال: فأي عبادك أقضى؟ قال:(@)(@@) الذي يقضي ولا يتبع الهوى. قال: فأي عبادك أعلم؟ قال: الذي يبتغي علم الناس إلى علمه عسى أن يصيب كلمة تدله على هدى أو ترده عن ردى. فقال موسى: إن كان في عبادك من هو أعلم مني فادللني عليه. فقال: أعلم منك الخضر. قال: أين أطلبه؟ قال: على الساحل عند الصخرة. قال: كيف لي به؟ قال: تأخذ حوتا في مكتل فحيث فقدته فهو هناك. فقال(@)(@)PageV05P495(@)(@)(@@) زمانا طويلا. والمعنى: حتى يقع إما بلوغ المجمع أو مضي الحقب أو حتى أبلغ، إلا أن أمضي زمانا أتيقن معه فوات المجمع. والحقب الدهر، وقيل: ثمانون سنة وقيل:(@)(@@) سبعون. روي أن موسى عليه السلام خطب الناس بعد هلاك القبط ودخوله مصر خطبة بليغة فأعجب بها فقيل له: هل تعلم أحدا أعلم منك؟ قال: لا فأوحى الله إليه بل عبدنا الخضر وهو بمجمع البحرين. وكان الخضر في أيام أفريذون وكان على مقدمة ذي القرنين الأكبر وبقي إلى أيام موسى. وقيل: إن موسى عليه السلام سأل ربه أي عبادك أحب إليك؟ قال: الذي يذكرني ولا ينساني. قال: فأي عبادك أقضى؟ قال: الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوى. قال: أي عبادك أعلم؟ قال: الذي يبتغي علم الناس إلى علمه عسى أن يصيب كلمة تدله على هدى أو ترده عن ردى. فقال: إن كان في عبادك أعلم مني فادللني عليه. قال: أعلم منك الخضر. قال: أين أطلبه؟ قال: على الساحل عند الصخرة. قال: كيف لي به؟ قال: تأخذ حوتا في مكتل فحيث فقدته فهو هناك. فقال:(@)(@@) لفتاه: إذا فقدت الحوت فأخبرني. فذهبا 
ms4163	 يمشيان.(@)(@@) لفتاه: إذا فقدت الحوت فأخبرني. فذهبا يمشيان حتى بلغا مجمع بينهما، فرقد موسى فاضطرب الحوت عند الصخرة فطمر إلى البحر وسار. وقيل: إن يوشع توضأ في ذلك المكان من عين تسمى ماء الحياة لا يصيب ذلك الماء شيئا إلا يحيى فانتضح الماء على الحوت المالح فعاش ووثب في الماء. وقيل: انفجر هناك عين من الجنة ووصلت قطرات من تلك العين إلى السمكة وهي في المكتل فاضطربت وعاشت فوثبت في البحر. والحاصل أنه تعالى بين لموسى عليه الصلاة والسلام أن هذا العالم موضعه مجمع البحرين وما عين له موضعا بعينه، لكن جعل انقلاب الحوت حيا علامة دالة على مسكنه المعين.(@)(@@) قوله: (والمعنى حتى يقع إما بلوغ المجمع أو مضي الحقب) «فحقبا» منصوب على الظرفية. قوله: (أو حتى أبلغ إلا أن) يعني أن كلمة «أو» بمعنى «إلا أن» أي لا أزال أسير حتى أبلغ مجمع البحرين إلا أن أمضي زمانا أتيقن معه فوات مجمع البحرين. قوله: (فأعجب بها) أي استحسن تلك الخطبة لبلاغتها واشتمالها على المعارف والعلوم الكثيرة من قولهم:(@)(@@) أعجبني هذا الشيء لحسنه. قوله: (وكان على مقدمة ذي القرنين الأكبر) وهو من أولاد سام بن نوح لقي إبراهيم عليه الصلاة والسلام فطاف الدنيا والخضر على مقدمته وسد يأجوج ومأجوج، وبنى الإسكندرية. وأما ذو القرنين الأصغر فهو اليوناني الذي قتل دارى وسلب ملكه وتزوج ابنته، واجتمع له ملك الروم وفارس وطاف الدنيا وبلغ الظلمات. وقال الإمام:(@)(@@) اختلف الناس في أن ذا القرنين من هو؛ وذكروا أقوالا: الأول أنه هو الاسكندر بن فيلبوس اليوناني قالوا: والدليل عليه أن القرآن دل على أن الرجل المسمى بذي القرنين بلغ ملكه إلى(@)(@)PageV05P496(@)(@)(@@) فلما بلغا مجمع بينهما أي مجمع البحرين وبينهما ظرف أضيف إليه على المغرب بدليل قوله تعالى: حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة [الكهف: 86] وأيضا بلغ ملكه أقصى المشرق. وأن يأجوج ومأجوج قوم من الترك يسكنون في أقصى الشمال بدليل أن السد المذكور في القرآن يقال في كتب التاريخ إنه 
ms4164	 مبني في أقصى الشمال، فهذا المسمى بذي القرنين قد دل القرآن على أن ملكه بلغ أقصى المشرق والمغرب والشمال، وهذا هو تمام القدر المعمور من الأرض. ومثل هذا الملك البسيط لا شك أنه على خلاف العادات وما كان كذلك وجب أن يبقى ذكره مخلدا على وجه الدهر وأن لا يبقى مستترا. والملك الذي اشتهر في كتب التواريخ أنه بلغ ملكه إلى هذا الحد ليس إلا الإسكندر، وذلك أنه لما مات أبوه فيلبوس جمع ملوك الروم بعد أن كانوا طغاة ثم جمع ملوك الغرب وقهرهم وأمعن حتى انتهى إلى البحر الأخضر، ثم عاد إلى مصر فبنى الإسكندرية وسماها باسم نفسه ثم دخل الشام وقصد بني إسرائيل وورد بيت المقدس وذبح في مذابحهم، ثم انعطف إلى أرمينية وباب الأبواب ودانت له العراقيون والقبط والبربر، ثم توجه إلى دارى بن دارى وهزمه مرات إلى أن قتله صاحب حرسه فاستولى الإسكندر على ممالك الفرس، ثم قصد إلى الهند واليمن وغزا الأمم البعيدة ورجع إلى خراسان وبنى المدائن الكثيرة ورجع إلى العراق ومرض بشهرزور ومات بها. فلما ثبت بالقرآن أن ذا القرنين كان رجلا ملك الأرض بالكلية أو ما يقرب منها وثبت بعلم التواريخ أن الذي هذا شأنه ما كان إلا الإسكندر، وجب القطع بأن المراد بذي القرنين هو الإسكندر بن فيلبوس اليوناني. ثم قال الإمام: إلا أن فيه إشكالا قويا وهو أنه كان تلميذ أرسطاطاليس الحكيم وهو على مذهبه فتعظيم الله تعالى إياه يوجب الحكم بأن مذهب أرسطاطاليس حق وصدق وذلك مما لا سبيل إليه. وأجيب عنه بما روي من أن الخضر كان على مقدمة ذي القرنين فدعاه الخضر عليه الصلاة إلى الإسلام فأسلم، وكان على ملة الخليل عليه الصلاة والسلام وقد استوزره فلم يقبل منه وانقطع بسببه. وبهذا يندفع الإشكال المذكور إن صح. والله أعلم.(@)(@@) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «كان الخضر ابن ملك من الملوك فأراد أبوه أن يستخلفه من بعده فلم يقبل وهرب منه ولحق بجزائر البحر 
ms4165	 فطلبه أبوه فلم يقدر عليه». قوله: (أي مجمع البحرين) يعني أن ضمير «بينهما» للبحرين وأن حق الاجتماع أن يضاف إلى «البحرين» لا إلى البين، وإنما أضيف إلى البين توسعا. قال الإمام: أجمع المفسرون على أن المعنى انطلقا إلى أن بلغا مجمع البحرين، بإرجاع ضمير «بينهما» إلى «البحرين». ويحتمل أن يرجع إلى موسى والخضر عليهما السلام ويكون المعنى: ولما بلغا الموضع الذي هو مجمع موسى وصاحبه الذي كان يقصده، لأن ذلك الموضع الذي وقع فيه نسيان الحوت هو الموضع الذي(@)(@)PageV05P497(@)(@)(@@) الاتساع أو بمعنى الوصل. نسيا حوتهما نسي موسى أن يطلبه ويتعرف حاله، ويوشع أن يذكر له ما رأى من حياته ووقوعه في البحر. روي أن موسى رقد فاضطرب الحوت المشوي ووثب في البحر معجزة لموسى أو الخضر. وقيل: توضأ يوشع من عين الحياة فانتضح الماء عليه فعاش ووثب في الماء. وقيل: نسيا تفقد أمره وما يكون منه أمارة على الظفر بالمطلوب. فاتخذ سبيله في البحر سربا (61) فاتخذ الحوت طريقه في البحر كان الخضر يسكن فيه أو يسكن بقربه. والظاهر أن لفظ البحرين على هذا الاحتمال باق على أصل معناه لا كما قيل من أن البحرين موسى والخضر عليهما السلام.(@)(@@) قوله: (نسي موسى أن يطلبه ويتعرف حاله) قيل: النسيان فعل يوشع وحده والكلام على حذف المضاف أي نسي أحدهما كقوله تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان [الرحمن: 22] والمصنف لم يرض به بل جعل النسيان مسندا إليهما على معنى نسيا أمر الحوت، نسي موسى أن يتعرف حاله ونسي يوشع أن يذكر لموسى ما شاهد من الحوت وهو اضطرابه ووثبته في البحر ذاهبا فيه وقدر المضاف. ومن المعلوم أن ليس المراد من نسيان الحوت نسيان ذاته بل نسيان حاله. قيل: إنهما خرجا من الشام وذهبا نحو أرمينية فانتهيا إلى الصخرة التي قيل لموسى: إنك تجد عندها العبد الصالح الذي تطلبه، فلما انتهيا إليها وضع موسى عليه الصلاة والسلام رأسه فنام فاضطرب الحوت ووثب في البحر وشاهده يوشع ورآه ولم يره موسى، ونسي يوشع أن يذكر 
ms4166	 أمره لموسى. وتوضيح الفرق بين قوله: «نسي موسى أن يطلبه» وبين قوله: «وقيل نسيا تفقد أمره» الخ يتوقف على بيان مقدمة، وهي أنه تعالى بين لموسى عليه الصلاة والسلام أن موضع الخضر بمجمع البحرين، ثم إن ذلك المجمع لما كان متسعا عريضا لا يتعين أن موضع ملاقاة الخضر من ذلك المكان المتسع أي موضع هو جعل فقدان الحوت المشوي علامة دالة على الظفر بالمطلوب، وتعيين مكانه من بين ذلك المكان المتسع الذي عبر عنه بمجمع البحرين. فلما بلغا ذلك المجمع الذي يتعين به مكان الخضر بنوع تعين كان على موسى عليه الصلاة والسلام أن يطلب ما به يتعين خصوص مسكنه ويتعرف حاله هل هو باق في المكتل أو مفقود ذاهب؟ وكان على يوشع أن يذكر له ما رأى من حاله فنسي كل واحد منهما ما هو اللائق بحاله، وارتحلا من ذلك الموضع من غير أن يطلب موسى عليه الصلاة والسلام الحوت ويتعرف حاله ومن غير أن يذكر يوشع ما رأى من حياة الحوت ودخوله البحر. وهذا ما اختاره المصنف وذكره بقوله:(@)(@@) «نسي موسى أن يطلبه» الخ ولم يرض بقول من قال: إن ما نسيه كل واحد منهما أمر واحد وهو تفقد ما يكون أمارة على الظفر بالمطلوب من أحوال الحوت، لأن هذا هو الذي نسيه موسى، وأما يوشع فقد شاهد من الحوت هذه الأمارة وإنما نسي أن يذكرها لموسى.(@)(@)PageV05P498(@)(@)(@@) مسلكا من قوله: وسارب بالنهار [الرعد: 10] وقيل: أمسك الله جرية الماء على الحوت فصار كالطافي عليه ونصبه على المفعول الثاني و «في البحر» حال منه أو من «السبيل» ويجوز تعلقه «باتخذا»(@)(@@) فلما جاوزا مجمع البحرين. قال لفتاه آتنا غداءنا ما نتغدى به لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا (62) قيل: لم ينصب حتى جاوز الموعد فلما جاوزه وسار الليلة والغد إلى الظهر ألقى عليه الجوع والنصب. وقيل:(@)(@@) لم يعي موسى في سفر غيره، ويؤيده التقييد باسم الإشارة.(@)(@@) قال أرأيت إذ أوينا أرأيت ما دهاني إذ أوينا. إلى الصخرة التي رقد عندها موسى 
ms4167	. وقيل: هي الصخرة التي دون نهر الزيت. فإني نسيت الحوت فقدته أو نسيت ذكره بما رأيت منه وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره أي وما أنساني ذكره إلا الشيطان، فإن «أن أذكره» بدل من الضمير. وقرىء «أن اذكر له» وهو اعتذار عن نسيانه يشغل الشيطان له بوساوسه.(@)(@@) والحال وإن كانت عجيبة لا ينسى مثلها، لكنه لما ضرى بمشاهدة أمثالها عند موسى وألفها قل اهتمامه بها، ولعله نسي ذلك لاستغراقه في الاستبصار وانجذاب شراشره إلى جناب القدس بما عراه من مشاهدة الآيات الباخرة. وإنما نسبه إلى الشيطان هضما لنفسه قوله: (مسلكا) على أن السرب مصدر كالطلب أريد به الموضع. والمذهب يسرب فيه أي يسلك ويذهب فيه من قولهم: سرب أي ذهب على وجهه في الأرض، والسرب أيضا بيت في الأرض لا منفذ له وإن كان له منفذ يقال له نفق. الجوهري: النفق سرب في الأرض له مخلص إلى مكان، فقيل: ومنه السرب في الآية. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: معنى جعل سبيله في البحر سربا أنه دخل في البحر كما يدخل في السرب، كأن الماء ارتفع بعضه فصار كالطاق والكوة فذهب الحوت فيه، فصار الماء على الحوت كالطاق وصار الحوت في البحر كأنه في السرب. قوله: (ما نتغدى به) الغداء ما يعد للأكل غدوة، والعشاء ما يعد للأكل عشية. قوله: (قيل لم ينصب حتى جاوز الموعد) فيكون حكمة هذا الإشارة إلى مسيرهما بعد المجاوزة وكان هذا المسير أتعب لهما مما سبق لأن رجاء المطلوب يقرب البعيد والخيبة تبعد القريب. ولهذا ورد في الحديث «أن موسى عليه الصلاة والسلام لم ينصب إلا منذ جاوز الموضع الذي حده الله تعالى». قوله: (أرأيت ما دهاني إذ أوينا) يعني أن قوله: أرأيت بمعنى أخبرني حذف مفعوله الذي هو المستخبر عنه وهو المظروف لقوله: إذ أوينا وهو أيضا ظرف قوله: فإني نسيت الحوت وحذف لدلالة مقام الحيرة عليه. ونهر الزيت علم لنهر هناك سمي نهر الزيت لكثرة أشجار الزيت على شاطئه. قوله 
ms4168	 تعالى: (و ما أنسانيه إلا الشيطان) قرأ حفص بضم الهاء فيه، وفي قوله في سورة الفتح عليه في الوصل، والباقون بكسرها فيهما. و «أن أذكره» في محل النصب على أنه بدل من هاء(@)(@)PageV05P499(@)(@)(@@) أو لأن عدم احتمال القوة للجانبين واشتغالها بأحدهما عن الآخر يعد من نقصان صاحبها.(@)(@@) واتخذ سبيله في البحر عجبا (63) سبيلا عجبا وهو كونه كالسرب، أو اتخاذا عجبا. والمفعول الثاني هو الظرف. وقيل: هو مصدر فعله المضمر أي قال في آخر كلامه: أو موسى في جوابه عجبا تعجبا من تلك الحال. وقيل: الفعل لموسى أي اتخذ موسى سبيل الحوت في البحر عجبا.(@)(@@) قال ذلك أي أمر الحوت ما كنا نبغ نطلب لأنه أمارة المطلوب فارتدا على آثارهما فرجعا في الطريق الذي جاءا فيه قصصا (64) يقصان قصصا أي يتبعان آثارهما اتباعا أو مقتصين حتى أتيا الصخرة.(@)(@@) فوجدا عبدا من عبادنا والجمهور على أنه الخضر واسمه بليا بن ملكان. وقيل: إليسع. وقيل: إلياس. آتيناه رحمة من عندنا هي الوحي والنبوة وعلمناه من لدنا علما (65) مما يختص بنا ولا يعلم إلا بتوفيقنا وهو علم الغيوب.(@)(@@) قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن على شرط أن تعلمني. وهو في موضع الحال من الكاف مما علمت رشدا (66) علما ذا رشد وهو إصابة الخير. وقرأ البصريان بفتحتين وهما لغتان كالبخل والبخل، وهو أنسانيه بدل اشتمال أي أنساني ذكره. قوله: (سبيلا عجبا) على أن يكون فاعل «اتخذ» ضمير الحوت و «سبيله» أول مفعولي «اتخذ». و «في البحر» يجوز أن يتعلق بقوله: اتخذ وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من المفعول الأول أو الثاني و «عجبا» صفة محذوف هو ثاني المفعولين. قوله: (أو اتخاذا عجبا) على أن «عجبا» صفة محذوف هو مفعول مطلق «لاتخذ» و «في البحر» هو المفعول الثاني. قوله: (أو موسى في جوابه) عطف على المستتر في قال:(@)(@@) لقيام الفصل مقام التأكيد أي قال فتى موسى في آخر كلامه عجبا أي عجبت عجبا، فحكى الله تعالى ذلك. أو قال موسى ذلك في جواب 
ms4169	 فتاه فحكى الله تعالى ذلك عنه. وهذا الاحتمال الأخير ليس مما يعول عليه لأن موسى عليه الصلاة والسلام لما قال ليوشع آتنا غداءنا أجابه بقوله: أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة وهي كلمة تعجب وقال: واتخذ سبيله في البحر أي تعجب فتى موسى من ذلك فحكى الله تعالى تعجبه. والارتياب في نفسه بعيد من بلاغة التنزيل بل ينبغي أن يكون «عجبا» مقول فتى موسى. قوله: (يقصان قصصا) على أن «قصصا» مصدر منصوب بفعل مقدر من لفظه أو مصدر لقوله: فارتدا على آثارهما لأن معناه اقتصا على آثارهما. قوله: (أو مقتصين) على أنه مصدر بمعنى اسم الفاعل فنصبه على الحال. قوله تعالى: (علما) مفعول ثان «لعلمناه» ولو كان مفعولا مطلقا لقيل: تعليما. وقوله: من لدنا يجوز أن يتعلق بالفعل قبله أو بمحذوف على أنه حال من «علما». قوله: (وهو في موضع الحال من الكاف) في اتبعك أي اتبعك باذلا لي علمك.(@)(@)PageV05P500(@)(@)(@@) مفعول «تعلمني» ومفعول «علمت» العائد المحذوف وكلاهما منقولان من «علم» الذي له مفعول واحد. ويجوز أن يكون علة «لأتبعك» أو مصدرا بإضمار فعله. ولا ينافي نبوته وكونه صاحب شريعة أن يتعلم من غيره ما لم يكن شرطا في أبواب الدين، فإن الرسول ينبغي أن يكون أعلم ممن أرسل إليه فيما بعث به من أصول الدين وفروعه لا مطلقا.(@)(@@) وقد راعى في ذلك غاية التواضع والأدب فاستجهل نفسه واستأذن أن يكون تابعا له وسأل منه أن يرشده وينعم عليه بتعليم بعض ما أنعم الله عليه.(@)(@@) قال إنك لن تستطيع معي صبرا (67) نفى عنه استطاعة الصبر معه على وجوه من التأكيد كأنه مما لا يصبح ولا يستقيم، وعلل ذلك واعتذر عنه بقوله:(@)(@@) وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا (68) أي وكيف تصبر وأنت نبي على ما أتولى من أمور ظواهرها مناكير وبواطنها لم يحط بها خبرك؟ و «خبرا» تمييز أو مصدر لأن «لم تحط به» بمعنى لم تخبره.(@)(@@) قال ستجدني إن شاء الله صابرا معك غير منكر عليك ولا أعصي لك أمرا 
ms4170	 (69) عطف على «صابر» أي ستجدني صابرا وغير عاص أو على ستجدني. وتعليق الوعد بالمشيئة إما للتيمن أو لعلمه بصعوبة الأمر، فإن مشاهدة الفساد والصبر على خلاف المعتاد شديد بلا خلف. وفيه دليل على أن أفعال العباد واقعة بمشيئة الله تعالى.(@)(@@) قال فإن اتبعتني فلا تسئلني عن شيء لا تفاتحني بالسؤال عن شيء أنكرته مني ولم تعلم وجه صحته قوله: (أو مصدرا بإضمار فعله) أي على أن تعلمني وترشدني رشدا أو مما علمت وأرشدت رشدا. قوله: (فاستجهل نفسه) فإن قوله: (على أن تعلمني) إقرار منه على نفسه بالجهل وعلى أستاذه بالعلم وقوله: مما علمت كلمة «من» فيه للتبعيض فطلب تعليم بعض ما علم كأنه يقول: لا أطلب منك أن تجعلني مساويا لك في العلم بل أطلب منك أن تفيدني بعض ما علمت. روي أنه لما قال له موسى: هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا قال له الخضر: كفى بالتوراة علما وببني إسرائيل شغلا. فقال له موسى: إن الله أمرني بهذا. فحينئذ قال له: إنك لن تستطيع معي صبرا وإنما قال ذلك لأنه علم أنه يرى أمورا كثيرة منكرة بحسب الظاهر ولا يجوز للأنبياء أن يصبروا على المنكرات. ثم بين عذره في ترك الصبر فقال: وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا و «خبرا» تمييز لقوله:(@)(@@) «لم تحط» وهو منقول من الفاعلية إذ الأصل بما لم يحط به خبرك أي علمك. ويجوز أن يكون مفعولا مطلقا من غير لفظ الفعل لأن قوله: «لم تحط به» بمعنى لم تخبر به خبرا.(@)(@@) الجوهري: من أين خبرت هذا الأمر أي من أين علمت. والاسم الخبر بالضم وهو العلم بالشيء وقولهم: لأخبرت خبرك أي لأعلمت خبر علمك. قوله: (وفيه دليل على أن أفعال العباد واقعة بمشيئة الله تعالى) فإن الصبر في مقام التوقف واجب مأمور به، فلو كان جميع ما(@)(@)PageV05P501(@)(@)(@@) حتى أحدث لك منه ذكرا (70) حتى ابتدئك ببيانه. وقرأ نافع وابن عامر «فلا تسألني» بالنون الثقيلة.(@)(@@) فانطلقا على الساحل يطلبان السفينة حتى إذا 
ms4171	 ركبا في السفينة خرقها أخذ الخضر فأسا فخرق السفينة بأن قلع لوحين من ألواحها. قال أخرقتها لتغرق أهلها فإن خرقها سبب لدخول الماء فيها المفضي إلى غرق أهلها.(@)(@@) وقرىء «لتغرق» بالتشديد للتكثير. وقرأ حمزة والكسائي «ليغرق أهلها» على إسناده إلى الأهل لقد جئت شيئا إمرا (71) أتيت أمرا عظيما. من أمر الأمر إذا عظم(@)(@@) قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا (72) تذكير لما ذكره قبل(@)(@@) قال لا تؤاخذني بما نسيت بالذي نسيته أو بشيء نسيته يعني وصيته بأن لا يعترض عليه، أو بنسياني إياها وهو اعتذار بالنسيان أخرجه في معرض النهي عن المؤاخذة مع قيام المانع لها. وقيل:(@)(@@) أراد بالنسيان الترك أي لا تؤاخذني بما تركت من وصيتك أول مرة. وقيل: إنه من معاريض الكلام والمراد شيء آخر نسيه. ولا ترهقني من أمري عسرا (73) ولا تغشني عسرا من أمري بالمضايقة والمؤاخذة على المنسي، فإن ذلك يعسر على متابعتك.(@)(@@) و«عسرا» مفعول ثان «لترهق» فإنه يقال: رهقه إذا غشيه وأرهقه إياه. وقرىء «عسرا» بضمتين.(@)(@@) أمر الله به وأوجبه على العبد قد أراده الله تعالى لما كان لتعليق صبره بمشيئة الله فائدة. فإن كلمة «أن» تفيد الشك فقوله: ستجدني إن شاء الله معناه: ستجدني صابرا إن شاء الله كوني صابرا. وهذا يقتضي وقوع الشك في أن الله تعالى هل يريد كونه صابرا أو لا؟ وكونه مشكوكا فيه يدل على أنه تعالى قد لا يريد من العبد ما أوجبه عليه، وأنه تعالى قد يأمر بالشيء مع أنه لا يريده، لا كما زعمت المعتزلة من أن الأمر يستلزم الإرادة ولما كان تحقق مشيئة الله تعالى غيبا لا يعلم حصولها إلا إذا علمنا حصول متعلقها كان تعليق ما التزمه من الصبر بحصولها موهما لكونه غير عازم عليه، ومعلوم أنه عازم على الصبر فيكون تعليق الوعيد بالمشيئة: إما للتيمن أو لعلمه بصعوبة الأمر لا لكونه غير عازم على الصبر، كتعليق من قال: أنت طالق إن شاء الله، فإنه لا يقع الطلاق ولا يكون الزوج عازما على 
ms4172	 الطلاق بهذا القول. والمقصود من هذا الكلام دفع ما يقال من أن ما حكاه الله تعالى عن الخضر وموسى عليهما الصلاة والسلام يستلزم صدور الكذب من أحدهما، فإن الخضر قال لموسى: إنك لن تستطيع معي صبرا وقال موسى: ستجدني إن شاء الله صابرا وكل واحد من هذين القولين يكذب الآخر فيلزم إلحاق الكذب بأحدهما، وصدور الكذب من أحدهما ينافي عصمة الأنبياء. وتقرير الجواب أنه لم يحصل صدور الكذب من واحد منهما، أما من الخضر فلتحقق عدم الصبر من موسى باستخباره عما رأى من الخضر وأنكره نظرا إلى(@)(@)PageV05P502(@)(@)(@@) فانطلقا أي بعد ما خرجا من السفينة حتى إذا لقيا غلاما فقتله قيل: قتل عنقه. وقيل: ضرب برأسه الحائط. وقيل: أضجعه فذبحه. والفاء للدلالة على أنه لما لقيه قتله من غير ترو واستكشاف حال. ولذلك قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس أي طاهرة من الذنوب. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ورويس عن يعقوب «زاكية»، والأول أبلغ، وقال أبو عمر: والزاكية التي لم تذنب قط، والزكية التي أذنبت ثم غفرت. ولعله اختار الأول لذلك فإنها كانت صغيرة لم تبلغ الحلم، أو أنه لم يرها قد أذنبت ذنبا يقتضي قتلها، أو قتلت نفسا فتقاد بها. نبه به على أن القتل إنما يباح حدا أو قصاصا وكلا الأمرين منتف، ولعل تغيير النظم بأن جعل خرقها جزاء، واعتراض موسى عليه السلام مستأنفا. وفي الثانية «قتله» من جملة الشرط واعتراضه جزاء لأن القتل أقبح، والاعتراض عليه ادخل كان جديرا بأن يجعل عمدة الكلام ولذلك فصله بقوله: لقد جئت شيئا نكرا (74) أي منكرا. وقرأ نافع في رواية قالون وورش وابن عامر ويعقوب وأبو بكر بضمتين(@)(@@) قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا (75) زاد فيه لك مكافحة بالعقاب على رفض الوصية ووسما بقلة الثبات والصبر، لما تكرر منه الاشمئزاز والاستنكار ولم يرعو بالتذكير أول مرة حتى زاد في الاستنكار ثاني مرة.(@)(@@) قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني أي وإن سألت صحبتك. وعن يعقوب «فلا تصحبني 
ms4173	» أي لا تجعلني صاحبك. قد بلغت من لدني عذرا (76) قد وجدت ظاهره، وأما من موسى فإنه قد استثنى في جوابه وقال: ستجدني إن شاء الله صابرا فإن التعليق بالمشيئة يدفع الحنث وينافي الكذب. وقيل: إنه من معاريض الكلام بأن لا يكون النسيان بمعنى الترك بل أراد به ما يقابل الذكر إلا أنه لا يراد به نسيان وصيته بل النسيان في الجملة، إذ الإنسان لا يخلو عن نسيان لما روي عن ابن عباس أنه سمى إنسانا لأنه عهد إليه فنسي. والتعريض خلاف التصريح وذلك يكون بأن تصرح بذكر شيء وتميل كلامك إلى عرض وناحية لم تذكر كقولك: ما أقبح البخل تعرض للمخاطب أنه بخيل. فعلى الأول قد كان موسى نسي وصية الخضر حقيقة ونهاه عن المؤاخذة معتذرا بالنسيان المانع عنها، وعلى الثاني لم ينس في نفس الأمر بل نهاه عن أخذه بالنسيان موهما من قبيل المعاريض، أو حمل النسيان على الترك لأن المؤاخذة بالنسيان حقيقة مما لا يصدر من النبي فلا يحتاج إلى النهي عنها وجعل صورة المنهي عنه في الوجه الأول طريقا إلى الاعتذار بالنسيان الناشيء عن قلة التحفظ. قوله: (ولذلك) أي ولكون القتل أقبح والاعتراض عليه أدخل، فصله بقوله: لقد جئت شيئا نكرا فإن النكر أعظم من الأمر في القبح لأن ما يشتد ويعظم من الأمور لا يلزم أن يكون منكرا، والشيء إنما يكون نكرا إذا أنكرته العقول ونفرت عنه الطباع والنفوس.(@)(@)PageV05P503(@)(@)(@@) عذرا من قبلي لما خالفتك ثلاث مرات. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «رحم الله أخي موسى استحيى فقال ذلك، ولو لبث مع صاحبه لأبصر أعجب الأعاجيب». وقرأ نافع «من لدني» بتحريك النون والاكتفاء بها عن نون الدعامة كقوله: قدني من نصر الخبيبين قدي.(@)(@@) وأبو بكر «لدني» بتحريك النون وإسكان الدال إسكان الضاد من عضد.(@)(@@) فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية قرية أنطاكية. وقيل: إبلة بصرة. وقيل: أرمينية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما وقرىء «يضيفوهما» من أضافه يقال: ضافه إذا نزل به ضيفا، وأضافه وضيفه أنزله 
ms4174	. وأصل التركيب للميل يقال: ضاف السهم عن الغرض إذا مال فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض يداني أن يسقط، فاستعيرت الإرادة قوله: (قدني من نصر الخبيبين قدي) اكتفى بتحريك الدال من قدي عن نون الوقاية.(@)(@@) والخبيبان عبد الله بن الزبير وابنه خبيب. وقيل: هو وأخوه مصعب. ومن روى الخبيبين على الجمع أراد ثلاثتهم. وقرأ أبو بكر «لدني» بضم الدال وتشديد النون. وعن الزجاج قال:(@)(@@) أجود القراءات تشديد النون لأن أصل لدن الإسكان فإذا أضفته إلى نفسك زدت نونا ليسلم سكون النون الأصلية، فتقول: من لدني كما تقول: مني وعني. ومن قال: «لدني» لم يجز له أن يقول: مني وعني بترك نون الوقاية، لأن لدن اسم غير متمكن فلا ضير في تحريك آخره بخلاف من وعن فإنهما حرفان. والدليل على أن الأسماء يجوز فيها حذف النون قولهم: قدى في «قدني» فإن «قد» اسم غير متمكن. قال الجوهري: بعد ما ذكر أن كلمة «قد» حرف لا تدخل إلا على الأفعال. وأما قولهم: قدك بمعنى حسبك فهو اسم وتقول:(@)(@@) قدي وقدني أيضا بالنون على غير القياس، لأن هذه النون إنما تزاد في الأفعال وقاية لها على صورة الجر مثل: ضربني وشتمني.(@)(@@) قوله تعالى: (استطعما أهلها) أي سألاهم الطعام، فإن آخر كسب الجائع الإقدام على المسألة والاستطعام وهو أمر مباح في كل الشرائع، وربما يجب ذلك عند خوف التلف والضرر الشديد. عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كانوا أهل قرية لئام». قال الإمام:(@)(@@) رأيت في كتب الحكايات أن أهل تلك القرية لما سمعوا نزول هذه الآية استحيوا وجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمل من الذهب، وقالوا: يا رسول الله نشتري بهذا الذهب أن تجعل الباء تاء حتى تصير القراءة هكذا: فأتوا أن يضيفوهما أي أتوا لأن يضيفوهما أي إتيان أهل تلك القرية إليهما لأجل الضيافة، وقالوا: غرضنا منه أن يدفع عنا هذا اللؤم. فامتنع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «إن تغيير هذه النقطة يوجب 
ms4175	 دخول الكذب في كلام الله». وذلك يوجب القدح في الآلهية، فعلمنا به أن تغيير هذه النقطة الواحدة يوجب بطلان الربوبية والعبودية. قوله:(@)(@@) (فاستعيرت الإرادة) فإنها لكونها من صفات الإحياء لا يوصف الجدار بها حقيقة فشبه مشارفة(@)(@)PageV05P504(@)(@)(@@) للمشارفة كما استعير لها الهم والعزم. قال:(@)(@@) يريد الرمح صدرا بي براء ... ويعدل عن دماء بني عقيل(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) إن دهرا يلف شملي بجمل ... لزمان يهم بالإحسان(@)(@@) وانقض انفعل من قضضته إذا كسرته، ومنه انقضاض الطير والكوكب لهويه أو أفعل من النقض. وقرىء «أن ينقض» و «أن ينقاص» بالصاد المهملة من انقاصت السن إذ انشقت طولا فأقامه بعمارته أو بعمود عمده به. وقيل: مسحة بيده فقام. وقيل:(@)(@@) نقضه وبناه. قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا (77) تحريضا على أخذ الجعل لينتعشا به أو تعريضا بأنه فضول لما في «لو» من النفي كأنه لما رأى الحرمان ومساس الحاجة واشتغاله بما لا يعنيه لم يتمالك نفسه. و «اتخذ» افتعل من تخذ كاتبع من تبع، الجدار إلى الانقضاض بالإرادة بجامع الميلان بينهما، فاستعيرت لها فهي استعارة تبعية.(@)(@@) قوله: (يلف شملي) أي يجمع ما تشتت من أمري. وجمل اسم محبوبته يقول: إن دهرا يجمع بيني وبين محبوبتي دهر همه الإحسان لا الإساءة، شبه مساعدة الزمان لاجتماعه مع محبوبته بالهم فاستعير لها. قوله: (وقرىء أن ينقض) على بناء المفعول من النقض بمعنى الهدم يقال: نقض البناء ينقضه إذا هدمه، وأن ينقاص من قاصه يقيصه أي كسره، وتقول العرب: انقاصت السن إذا انشقت طولا. قوله: (لينتعشا) أي ليتقويا ويرتفعا عن الخطاط الضرورة يقال: نعشه الله أي رفعه، وانتعش العاثر إذا نهض من عثرته. نفى عنه مشيئة اتخاذ الأجر على عمله تحريضا على أخذه كأنه قال: لم تشأ ذلك وقد علمت حالنا وحالهم؟(@)(@@) قوله: (أو تعريضا بأنه) أي بأن الاشتغال بإصلاح الجدار فضول أي فعل زائد لا يهمنا لأنك لا تفعله لأخذ الأجر، وليس لنا في نفس إقامة الجدار فائدة فهي من فضول العمل. قوله:(@)(@@) (واتخذ افتعل من تخذ) على وزن علم 
ms4176	. والظاهر أنه افتعل من أخذ أصله «أتتخذ» أبدلت الهمزة ياء ثم أبدلت الياء تاء وأدغمت في التاء، وذلك لأن مادة تخذ لم يذكرها الجوهري بل قال: الاتخاذ افتعال من الأخذ إلا أنه أدغم بعد تليين الهمزة وإبدال الياء تاء. ثم لما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا أن التاء أصلية فبنوا منه فعل يفعل وقالوا: اتخذ يتخذ.(@)(@@) وقرىء «لتخذت عليه أجرا» وقولهم: أخت كذا يبدلون الذال تاء فيدغمونها في التاء. هذا كلامه: إلا أن البصريين يجعلونه من الأخذ بناء على أنه لما جاء في بعض القراءات «لتخذت» دل على أن هذه اللغة واقعة في كلام العرب وكانت التاء الأولى في اتخذ دائرة بين الأصالة والانقلاب عن الهمزة، ولا شك أن الأولى تحمل على الأصالة فلهذا قطعوا بأنه(@)(@)PageV05P505(@)(@)(@@) وليس من الأخذ عند البصريين. وقرأ ابن كثير والبصريان «لتخذت» أي لأخذت. وأظهر ابن كثير ويعقوب وحفص الذال، وأدغمه الباقون.(@)(@@) قال هذا فراق بيني وبينك الإشارة إلى الفراق الموعود بقوله: لا تصاحبني أو إلى الاعتراض الثالث، أو الوقت أي هذا الاعتراض سبب فراقنا أو هذا الوقت وقته. وإضافة الفراق إلى البين إضافة المصدر إلى الظرف على الاتساع. وقد قرى على الأصل سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا (78) بالخبر الباطن فيما لم تستطع الصبر عليه لكونه منكرا من حيث الظاهر.(@)(@@) أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر لحاويج. وهو دليل على أن المسكين يطلق على من يملك شيئا إذا لم يكفه. وقيل: سموا مساكين لعجزهم عن دفع الملك ولزمانتهم، فإنها كانت لعشرة أخوة خمسة زمنى وخمسة يعملون في ليس من الأخذ. قوله: (الإشارة إلى الفراق الموعود) فإن المشار إليه لا يجب أن يكون موجودا حاضرا وقت الإشارة، بل يكفي أن يكون موجودا ذهنا ويدل عليه قوله تعالى: تلك الدار الآخرة [القصص: 83] وهي معدومة وقت نزول القرآن. ولما وعده موسى عليه الصلاة واسلام أنه إن حدثت منه مسألة ثالثة يفارقه ولا يلح عليه في المصاحبة، فلما وقع منه الاعتراض على ترك الأجر وحل ميعاد 
ms4177	 الفراق الموعود تصور الخضر عليه السلام ذلك الفراق الموعود فأشار إليه وجعله مبتدأ وأخبر عنه على طريق قولك: هذا أخوك، فإن لفظ «هذا» لا يشار به إلى غير الأخ فكذا في الآية. وخص الاعتراض الثالث بكونه سبب الفراق دون الأولين لأن لموسى عليه الصلاة والسلام في السؤالين الأولين عذرا وهو كون الظاهر كان منكرا، بخلاف الاعتراض الثالث فإنه غير مبني على أمر منكر وإنما بناه على طمعه الذي هو منكر في نفسه، فإن الطمع أردى الخصال، فلما نطق موسى عليه الصلاة والسلام بما ينبىء عن الطمع قال له الخضر: هذا فراق بيني وبينك وجعله سببا للفراق وأصله: هذا فراق بيني وبينك فأضيف المصدر إلى الظرف كما يضاف إلى المفعول به.(@)(@@) قوله: (سأنبئك بالخبر الباطن الخ) أي بالحكمة التي تخفى عليك فيما توليته من الأمور سميت تأويلا لكونها مرجعا ومصيرا لتلك الأمور من قولهم: آل الأمر إلى كذا أي صار إليه، وتلك الحكمة خفيت على موسى لأن أحكام الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مبنية على الظواهر كما قال عليه الصلاة والسلام: «نحن نحكم بالظواهر والله يتولى السرائر» أي من يتولى سرائر الأمور وظواهرها هو الله تعالى. والظاهر في أموال الناس ونفوسهم أن لا يكون لغيرهم ولاية التصرف فيها من غير سبب والخضر لما تصرف في أموال الناس ونفوسهم من غير سبب ظاهر يبيح ذلك التصرف، كان ذلك التصرف منكرا في حكم الشرع إلا أنه تعالى لما آتى الخضر قوة عقلية قدر بها أن يطلع على بواطن الأمور ويقف على الأسرار الإلهية(@)(@)PageV05P506(@)(@)(@@) البحر. فأردت أن أعيبها اجعلها ذات عيب وكان وراءهم ملك قدامهم أو خلفهم وكان رجوعهم عليه واسمه جلندى بن كركر. وقيل: منوار بن جلندي الأزدي يأخذ كل سفينة غصبا (79) من أصحابها وكان حق النظم أن يتأخر قوله: فأردت أن أعيبها عن قوله: وكان وراءهم ملك لأن إرادة التعيب مسبب عن خوف الغصب، وإنما قدم للعناية أو لأن السبب لما كان مجموع الأمرين خوف الغصب ومسكنة الملاك رتبه على أقوى الجزءين وأدعاهما 
ms4178	، وعقبه بالآخر على سبيل التقييد والتتميم. وقرىء «كل التي هي أسباب معتبرة في نفس الأمر لما ذكر من التصرفات فعل ما فعل لتلك الأسرار الخفية والحكم الإلهية، فظهر بهذا تفاوت ما بين موسى والخضر عليهما السلام في باب العلم وأن مرتبة الخضر كانت فوق مرتبة موسى فيه. فإن قيل: ظهر مما ذكر أنه تعالى خص الخضر بما علمه من العلوم اللدنية فكانت مرتبته فوق مرتبة موسى باختصاصه بتلك العلوم، والاطلاع على بواطن الأشياء وحقائقها وموسى لا يعلم هذا النوع من العلوم الإلهية، فكان من الواجب على الخضر أن يظهر له علما يمكنه تعلمه، وهذه المسائل الثلاث علوم لا يمكن تعلمها. فما الفائدة في ذكرها وإظهارها؟ فالجواب أن العلم بالأسرار الآلهية وإن كان لا يمكن تعلمه بنفسه من البشر إلا أنه يمكن أن يتعلم طريق حصوله بتصفية الباطن وتجريد النفس وتطهير القلب من العلائق البدنية. ثم إن موسى عليه السلام لما استكمل بمعرفة الشرائع الظاهرة بعثه الله تعالى إلى هذا العالم ليعلم أن كمال الإنسان بأن ينتقل من علوم الشريعة المبنية على الظواهر إلى علوم البواطن والحقائق المبنية على التنزه عما يشغل سره عن الحق والتوجه إلى جناب القدس وعالم الغيب. قوله: (قدامهم أو خلفهم) أي إن لفظ «وراء» من الأضداد يطلق على كل واحد من جهتي الأمام والخلف. قال تعالى: من ورائهم جهنم [الجاثية: 10] أي أمامهم وقال: ويذرون وراءهم يوما ثقيلا [الإنسان: 27] وذلك أن وراء وإن كان ظرف مكان إلا أنه مأخوذ من التواري وهو التستر والاختفاء يقال: واريت الشيء أي أخفيته، وتوارى هو أي تستر وكل ما غاب عنك فهو متواري عنك وأنت متواري عنه، فيصح أن يقال لكل ما غاب عنك: إنه وراءك. وما كان أمام الشيء أو قدامه إذا كان غائبا عنه لا يبعد أن يطلق عليه لفظة وراء ولكون الوراء بمعنى القدام احتج بوروده في القرآن بذلك المعنى، وبقراءة ابن عباس «وكان إمامهم ملك» وإن كان الملك الغاصب في جهة خلفهم لا بد أن يكون مرجع 
ms4179	 السفينة عليه حتى يكون لخرقها فائدة. وقوله تعالى: غصبا يحتمل أن يكون مصدرا في موضع الحال وأن يكون مفعولا مطلقا لبيان نوع الأخذ نحو:(@)(@@) رجع القهقرى. قوله: (وإنما قدم للعناية) يعني قدم المسبب الذي هو إرادة التعييب على السبب وهو خوف الغصب مع أن حق المسبب أن يترتب على السبب ويتأخر عنه لوجهين:(@)(@)PageV05P507(@)(@)(@@) سفينة صالحة» والمعنى عليها(@)(@@) وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما أن يغشاهما طغيانا وكفرا (80) لنعمتهما بعقوقه فيلحقهما شرا، أو يقرن بإيمانهما طغيانه وكفره فيجتمع في بيت واحد: مؤمنان وطاغ كافر أو يعديهما بعلته فيرتدا بإضلاله أو بممالأته على طغيانه وكفره حباله، وإنما خشي ذلك لأن الله تعالى أعلمه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن نجدة الحروري كتب إليه: كيف قتله وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الولدان؟ فكتب إليه إن علمت من حال الولدان ما علمه عالم موسى فلك أن تقتل.(@)(@@) وقرىء «فخاف ربك» أي فكره كراهة من خاف سوء عاقبته. ويجوز أن يكون قوله:(@)(@@) «فخشينا» حكاية قول الله تعالى.(@)(@@) فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه أن يرزقهما بدله ولدا خيرا منه زكاة طهارة من الذنوب والأخلاق الرديئة. وأقرب رحما (81) رحمة وعطفا على والديه. قيل: ولدت لهما جارية فتزوجها نبي فولدت نبيا هدى الله به أمة من الأمم. قرأ نافع وأبو عمرو و «ببدلهما» بالتشديد، وابن عامر ويعقوب «رحما» بالتثقيل وانتصابه على التمييز والعامل اسم التفضيل وكذلك زكاة.(@)(@@) أحدهما العناية بتقديمه ووجه العناية أن موسى عليه الصلاة والسلام بنى إنكاره على خرق السفينة على كون خرقها مؤديا إلى إغراق أهلها، فمن خرقها فإنما يريد إغراق أهلها فكان الأهم بالنسبة إلى المجيب أن يدفع مبنى إنكاره، فدفعه بأن خرقها لإرادة تعييبها لا لأجل الإغراق. وثانيهما أن السبب ليس مجرد خوف غصب السفينة الصحيحة بل كون السفينة للمساكين جزء سبب التعييب، وذكر الجزء الآخر عيبه على سبيل التقييد لأنه حال من فاعل أردت بإضمار «قد». قوله: (أو يقرن بإيمانهما) عطف على قوله: «فيلحقهما 
ms4180	 شرا» يعني أن إثبات الطغيان وإغشاءها إياهما يحتمل أن يكون المراد به أن يؤديهما ويلحقهما شرا بسبب عقوقه، أو أن يجمع بين كفره وإيمانهما في بيت واحد يقال: قرنت الشيء بالشيء أي وصلته به، ويقال: غشيه غشيانا إذا جاءه وأغشاه إياه غيره كذا في الصحاح. قوله: (أو يعديهما بعلته) عطف على ما قبله أيضا. وهو من العدوى بمعنى تجاوز نحو الجرب عن صاحبه إلى غيره يقال: أعدى فلان فلانا من خلقه أو من علة به أو جرب. أي يحتمل أن يكون المراد بإغشائه الطغيان إياهما أن يحملهما حبه على أن يتابعاه على دينه أو يرتدا بإضلاله. والممالأة المساعدة يقال: مالأته على الأمر ممالأة أي ساعدته عليه وشايعته. قوله: (أي فكره كراهة من خاف) على أن يكون قوله: «فخاف» استعارة تبعية متفرعة على المجاز المرسل حيث أطلق اسم السبب، وهو خوف سوء العاقبة، على المسبب الذي هو الكراهة، وأسندت الكراهة المبنية على الخوف إليه تعالى تشبيها لكراهيته تعالى بكراهية الخائف. قوله: (ويجوز أن يكون قوله فخشينا حكاية قول الله تعالى) عطف على قوله: «وإنما خشي ذلك» والمعنى:(@)(@)PageV05P508(@)(@)(@@) وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة قيل: اسمها أصرم وصريم واسم المقتول خيسون. وكان تحته كنز لهما من ذهب وفضة، روي ذلك مرفوعا والذم على كنزهما في قوله: والذين يكنزون الذهب والفضة [التوبة: 34] لمن لا يؤدي زكاتهما وما تعلق بهما من الحقوق. وقيل: من كتب العلم. وقيل: كان لوحا من ذهب مكتوبا فيه: عجبت لمن يؤمن بالقدر كيف يحزن. وعجبت لمن يؤمن بالرزق كيف يتعب، وعجبت لمن يؤمن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن يؤمن بالحساب كيف يغفل، وعجبت لمن يعرف الدنيا وتقلبها بأهلها كيف يطمئن إليها. لا إله إلا الله محمد رسول الله وكان أبوهما صالحا تنبيه على أن سعيه في ذلك كان لصلاحه. وقيل:(@)(@@) كان بينهما وبين الأب الذي حفظا فيه سبعة آباء وكان سياحا واسمه كاشح. فأراد ربك أن يبلغا أشدهما أي الحلم وكمال الرأي. ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك مرحومين 