ms4141	 أن ما في الدنيا كلها في معرض الزوال والفناء؟ أجيب بأن مراده أنها لا تبيد مدة حياته. قوله: (وإنما أقسم على ذلك) يعني أن الكافر بنى جزمه بذلك على مقدمتين: الأولى أنه تعالى إنما أعطاه الجاه والمال في الدنيا لكونه أهلا مستحقا لذلك، والثانية أن الاستحقاق باق بعد الموت والمقدمة الأولى كاذبة لأن فتح باب الدنيا على الإنسان كثيرا ما يكون للاستدراج. قوله: (لأنه أصل مادتك) نظرا إلى أن النطفة تتولد من الدم المتولد من الأغذية النباتية المتولدة من التراب، فكان التراب مادة بعيدة للإنسان والأغذية الحيوانية لا بد أن تنتهي إلى الغذاء النباتي المنتهي إلى التراب. قوله: (أو مادة أصلك) فإن آدم عليه الصلاة والسلام مخلوق من التراب وخلقه سبب في خلق كل أحد. قوله: (ولذلك) أي ولكون منشأ كفره بالبعث شكه في كمال قدرة الله تعالى. علل إنكاره على كفره بالله تعالى بإثبات قدرته تعالى لإثبات وجوده. ثم إن المؤمن وبخ الكافر على كفره بأن قال له ولو لا إذ دخلت لما تقرر من أن حرف التحضيض إذا دخل على الماضي يكون للتوبيخ.(@)(@@) وكلمة «ما» إن كانت شرطية تكون في محل النصب على أنها مفعول «شاء» قدمت عليه وجوبا. احتج أصحابنا بهذه الآية على أن كل ما أراده الله تعالى واقع وما لم يرده لم يقع، فثبت أنه تعالى لم يرد إيمان الكافر وطاعة العاصي فكانت حجة لنا على المعتزلة. ومعنى الآية: هلا قلت عند دخولك جنتك ورؤيتك ما أنعم الله تعالى به عليك ما شاء الله من إبقائها وإفنائها كائن لا معارض لمشيئته، وشكرت على إنعامه إليك بدل الاشتغال والافتخار بالنعمة عن المنعم وملاحظة التمتع بها دهرا طويلا بناء على طول الأمل وتماديا في الغفلة والاغترار بالمهلة. روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «من أعطي خيرا من أهل أو مال فيقال عند(@)(@)PageV05P480(@)(@)(@@) عن الهمزة أو لإجراء الوصل مجرى الوقف. وقد قرىء «لكن أنا» على الأصل وهو ضمير الشأن وهو بالجملة الواقعة خبرا له خبر «أنا» أو 
ms4142	 ضمير «الله» و «الله» بدله و «ربي» خبره والجملة خبر «أنا». والاستدراك من أكفرت كأنه قال: أنت كافر بالله لكني مؤمن به. وقرىء «ولكن هو الله ربي» و «لكن أنا لا إله إلا هو ربي».(@)(@@) ولو لا إذ دخلت جنتك قلت وهلا قلت عند دخولها: ما شاء الله الأمر ما شاء الله أو ما شاء الله كائن، على أن «ما» موصولة، أو أي شيء شاء الله كان على أنها شرطية. والجواب محذوف إقرارا بأنها وما فيها بمشيئة الله إن شاء أبقاها وإن شاء أبادها. لا قوة إلا بالله فهلا قلت: لا قوة إلا بالله اعترافا بالعجز على نفسك والقدرة لله، وأن ما تيسر لك من عمارتها وتدبير أمرها فبمعونته وإقداره. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «من رأى شيئا فأعجبه فقال: ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره». إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا (39) يحتمل أن يكون «أنا» فصلا وأن يكون تأكيدا للمفعول الأول. وقرىء «أقل» بالرفع على أنه خبر «أنا» والجملة مفعول ثان «لتزني». وفي قوله: «وولدا» دليل لمن فسر النفر بالأولاد.(@)(@@) فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك في الدنيا أو في الآخرة لإيماني، وهو جواب الشرط. ويرسل عليها على جنتك لكفرك حسبانا من السماء مرامي جمع حسبانة وهي الصواعق. وقيل: هو مصدر بمعنى الحساب والمراد به التقدير بتخريبها أو عذاب حساب الأعمال السيئة. فتصبح صعيدا زلقا (40) أرضا ملساء يزلق عليها باستئصال نباتها وإشجارها.(@)(@@) أو يصبح ماؤها غورا غائرا في الأرض. مصدر وصف به كازلق. فلن تستطيع له طلبا (41) للماء الغائر ترددا في رده.(@)(@@) وأحيط بثمره وأهلك أمواله حسبما توقعه صاحبه وأنذره منه. وهو مأخوذ من أحاط به العدو فإنه إذا أحاط به غلبه وإذا غلبه أهلكه. ونظيره: أتى عليه، إذا أهلكه ذلك: ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم ير فيه مكروها». كذا في الكواشي. قوله: (يحتمل أن يكون أنا فصلا) هذا الاحتمال على تقدير أن تكون الرؤية علمية لأنها إن كانت بصرية 
ms4143	 تعين أن يكون «أنا» تأكيدا لياء المتكلم، لأن ضمير الفصل يشترط أن يقع بين المبتدأ والخبر أو بين ما أصله المبتدأ والخبر. قوله: (وهي الصواعق) وقيل: الحسبان سهام صغار ترمى في القسي الفارسية سميت حسبانا لكونها سهاما معدودة محسوبة تجمع فترمى بمرة واحدة.(@)(@@) وقيل: الحسبان العذاب. إلا أن أبا بكر الأصم قال: عذابا على حساب ما عملوا. ويقال:(@)(@@) أصاب الأرض حسبان أي جراد. ولعل أصل الحسبان السهام التي ترمى، وإطلاقه على الصواعق على سبيل الاستعارة وهي القطع من النار تشبيها للصواعق بها. ومن قال إنه مصدر كالغفران والبطلان ينبغي أن يجعله بمعنى اسم المفعول أي شيئا مما يعد أي يدخل في(@)(@)PageV05P481(@)(@)(@@) من أتى عليهم العدو إذا جاءهم مستعليا عليهم. فأصبح يقلب كفيه ظهرا لبطن تلهفا وتحسرا. على ما أنفق فيها في عمارتها. وهو متعلق «بيقلب» لأن تقليب الكفين كناية عن الندم فكأنه قيل: فأصبح يندم. أو حال أي متحسرا على ما أنفق فيها. وهي خاوية ساقطة على عروشها بأن سقطت عروشها على الأرض وسقطت الكروم فوقها ويقول عطف على «يقلب» أو حال من ضميره يا ليتني لم أشرك بربي أحدا (42) كأنه تذكر مواعظة أخيه. وعلم أنه أتى من قبل شركه فتمنى أنه لم يكن مشركا فلم يهلك الله بستانه. ويحتمل أن يكون توبة من الشرك وندما على ما سبق منه.(@)(@@) ولم تكن له فئة وقرأ حمزة والكسائي بالياء لتقدمه ينصرونه يقدرون على نصره بدفع الإهلاك أورد المهلك أو الإتيان بمثله. من دون الله فإنه القادر على ذلك وحده وما كان منتصرا (43) ممتنعا بقوته عن انتقام الله منه(@)(@@) هنالك في ذلك المقام وتلك الحال.(@)(@@) الحساب ويعتد به من أنواع العذاب المرتبة على الكفر. إلا أن المتبادر من عبارة المصنف أن يكون المراد بالحساب الحكم الأزلي والتقدير الإلهي المتعلق بتخريب الجنة وبإرساله وقوع المعلوم المقدر عند تعلق الإرادة بوقوعه، أو يكون الحساب على أصل الأعمال السيئة ومقدارها على أن يكون أو عذاب معطوفا على قوله «التقدير» وقوله: «حساب الأعمال منصوبا بنزع الخافض 
ms4144	» أي بحسابها. والصعيد وجه الأرض. والزلق والغور في الأصل مصدران وصف بهما مبالغة. والمعنى: عسى أن يصبح ماؤها وهو النهر الذي في خلالها غائرا ذاهبا في الأرض بحيث لا يبقى له أثر حتى تقدر على أن تطلبه وترده إلى موضعه.(@)(@@) وخلاصة كلام المؤمن: أرجو أن أرزق ما هو خير وأفضل من جنتك وأن تهلك جنتك.(@)(@@) قوله: (ظهرا لبطن) منصوب على أنه مفعول مطلق أي يقلب كفيه تقليبا خاصا بالنادمين المتلهفين. فإن قوله: يقلب كفيه كناية عن الندم لأن النادم يفعل ذلك فلما كان قوله:(@)(@@) يقلب متضمنا لمعنى يندم عدى ب «على». قوله: (أو حال) عطف على قوله: «متعلق بيقلب» والمعنى أو متعلق بمحذوف على أنه حال من فاعل «يقلب» أي متحسرا على ما أنفق. قوله: (أو حال من ضميره) على اعتبار حذف المبتدأ لتكون الجملة اسمية أي يقلب وهو يقول: لما تقرر من أن الجملة الحالية إن كانت جملة فعلية والفعل مضارع مثبت امتنع دخول الواو عليها. قوله: (كأنه تذكر موعظة أخيه) من قوله: أنت كافر بالله لكني مؤمن إلى قوله: إن ترني أفقر منك فأنا أتوقع من صنع الله تعالى أن يقلب ما بي وما بك من الفقر والغنى ويرزقني لإيماني جنة خيرا من جنتك، ويسلبك لكفرك ما أنعم به عليك ويخرب بستانك.(@)(@@) قوله: (وقرأ حمزة والكسائي بالياء) أي بياء التذكير في «لم يكن» لتقدم الفعل ووجود(@)(@)PageV05P482(@)(@)(@@) الولاية لله الحق النصرة له وحده لا يقدر عليها غيره، تقرير لقوله: «ولم يكن له فئة ينصرونه» أو ينصر فيها أولياءه المؤمنين على الكفرة كما نصر فيما فعل بالكافر أخاه المؤمن ويعضده قوله: هو خير ثوابا وخير عقبا (44) أي لأوليائه. وقرأ حمزة والكسائي الولاية بالكسر ومعناها السلطان والملك أي هنالك السلطان له لا يغلب ولا يمنع منه أو لا يعبد غيره كقوله: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين [العنكبوت: 65] فيكون تنبيها على أن قوله: «يا ليتني لم أشرك» كان عن اضطرار وجزع مما دهاه. وقيل: هنالك إشارة إلى الآخرة 
ms4145	. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي «الحق» بالرفع صفة «للولاية». وقرىء بالنصب على المصدر المؤكد. وقرأ عاصم وحمزة «عقبا» بالسكون. وقرىء «عقبى» وكلها بمعنى العاقبة.(@)(@@) واضرب لهم مثل الحياة الدنيا اذكر لهم ما تشبهه الحياة الدنيا في زهرتها وسرعة زوالها أو صفتها الغريبة كماء هو كماء ويجوز أن يكون مفعولا ثانيا «لاضرب» على أنه بمعنى صيره. أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فالتف بسببه الفصل وإقامته مقام علامة التأنيث. قوله: (النصرة له وحده) يعني أن الولاية لي. وهي بالفتح بمعنى تولي الأمر والنصرة. والمعنى في ذلك الموضع وتلك الحال يريد الله تعالى إظهار كرامة أوليائه وإذلال أعدائه لا يتولى الأمر أحد غير الله تعالى ينصر من يشاء إعزازه ويذل من يشاء إذلاله. وقرأ حمزة والكسائي «الولاية» بكسر الواو والمعنى: هنالك السلطان والغلبة له تعالى لا يغلب أو لا يعبد غيره بل يلتجىء إليه كل مضطر مغلوب فيه. فلذلك قال الكافر: يا ليتني لم أشرك بربي أحدا جزعا مما ساقه إليه شؤم كفره. ولو كان ندمه على الشرك ورغبته في التوحيد بناء على النظر في الأدلة وامتثالا لأمر الله وتصديقا لكتابه ونبيه، لكان إيمانا مقبولا عند الله تعالى لكن كان ندمه وتوبته عند مشاهدة البأس مبنيا على اعتقاده أنه لو كان موحدا غير مشرك ومتعظا بموعظة أخيه لبقيت عليه جنته فلم يقبل ولم يصر به مؤمنا لكونه لأجل طلب الدنيا لا خالصا لوجه الله تعالى. فالآية بهذا المعنى تكون نظير قوله تعالى: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين [العنكبوت: 65]. قوله: (وقرىء بالنصب على المصدر المؤكد) فإنه يؤكد مضمون الجملة التي لها محتمل غيره نحو: زيد أبوك حقا. و «هنالك» في محل النصب على أنه ظرف معمول لما تعلق به خبر الولاية وهو قوله «لله». قوله: (اذكر لهم) أي للمشركين الذين استكبروا على فقراء المسلمين وافتخروا بأموالهم وأعوانهم. يريد أنه يجوز أن يجعل «اضرب» بمعنى «اذكر» فيتعدى إلى واحد.(@)(@@) فعلى هذا يكون «كماء أنزلناه» خبر مبتدأ محذوف أي هو 
ms4146	 كماء وأن يكون بمعنى صير فيكون(@)(@)PageV05P483(@)(@)(@@) وخالط بعضه بعضا من كثرته وتكاثفه، أو نجع في النبات حتى روى ورف وعلى هذا كان حقه فاختلط بنبات الأرض. لكن لما كان كل من المختلطين موصوفا بصفة صاحبه عكس للمبالغة في كثرته فأصبح هشيما مهشوما مكسورا تذروه الرياح تفرقه.(@)(@@) وقرىء «تذريه» من أذرى والمشبه به ليس الماء ولا حاله بل الكيفية المنتزعة من الجملة وهي حال النبات المنبت بالماء يكون أخضر وارفا ثم هشيما تطيره الرياح فصير كأن لم يكن وكان الله على كل شيء من الإنشاء والإفناء مقتدرا (45) قادرا(@)(@@) المال والبنون زينة الحياة الدنيا يتزين بها الإنسان في دنياه وتفنى عنه عما قريب والباقيات الصالحات وأعمال الخيرات تبقى له ثمرتها أبد الآباد، ويندرج فيها ما فسرت به من الصلوات الخمس وأعمال الحج وصيام رمضان وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر والكلام الطيب. خير عند ربك من المال والبنين ثوابا عائدة وخير أملا (46) لأن صاحبها ينال بها في الآخرة ما كان يأمل بها في الدنيا(@)(@@) ويوم نسير الجبال واذكر يوم نقلعها ونسيرها في الجو، أو نذهب بها فنجعلها هباء منبثا. ويجوز عطفه على «عند ربك» أي الباقيات الصالحات خير عند الله ويوم القيامة.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر «تسير» بالتاء والبناء للمفعول. وقرىء «تسير» من سارت. وترى الأرض بارزة بادية برزت من تحت الجبال ليس عليها ما يسترها.(@)(@@) «كماء» مفعولا ثانيا. قوله: (أو نجع في النبات) أي نفذ فتكون الباء فيه للتعدية لا للسببية، لأن الماء لرقته هو الذي ينفذ في النبات ولا ينفذ النبات في الماء، فكان حق العبارة فاختلط بنبات الأرض ونجع فيه يقال: نجع فيه الدواء إذا نفعه ونجع الطعام إذا هنىء. ورف النبات رفيفا إذا اهتز نضارة وتلألأ. قوله: (مهشوما) من الهشم وهو كسر الشيء اليابس. والهشيم من النبات اليابس المتكسر. قوله: (من الصلوات الخمس الخ) عن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما رضي الله عنهم: أن الباقيات الصالحات الصلوات الخمس وهي الحسنات يذهبن 
ms4147	 السيئات. وعن سعيد بن جبير: أنها الصلوات الخمس والجمعة ورمضان إلى رمضان والحج إلى الحج. وعن الضحاك: أنها الفرائض. وفي رواية عن ابن عباس: أنها الكلام الطيب.(@)(@@) وفي رواية عنه: أنها جميع الأعمال الحسنة فإن جميعها باقيات لبقاء أجرها ونفعها، وسميت صالحات لانتفاء الفساد عنها. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لجلسائه: «خذوا جنتكم». قالوا: أحضر عدو قال: «جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فإنهن المقدمات وهن المعقبات وهن الباقيات الصالحات». وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن عجزتم عن الليل أن تكابدوه وعن العدو أن تجاهدوه فلا تعجزوا عن قول سبحانه الله والحمد لله ولا لله إلا الله(@)(@)PageV05P484(@)(@)(@@) وقرىء «وترى» على بناء المفعول وحشرناهم وجمعناهم إلى الموقف. ومجيئه ماضيا بعد «نسير» و «ترى» لتحقيق الحشر، أو للدلالة على أن حشرهم قبل التسيير ليعاينوا ويشاهدوا ما وعد لهم وعلى هذا تكون الواو للحال بإضمار «قد». فلم نغادر فلم نترك منهم أحدا (47) يقال: غادره واغدره إذا تركه. ومنه الغدر لترك الوفاء، والغدير لما غادره السيل. وقرىء بالياء(@)(@@) وعرضوا على ربك تشبيه حالهم بحال الجند المعروضين على السلطان لا ليعرفهم بل ليأمر فيهم صفا مصطفين لا يحجب أحد أحدا لقد جئتمونا على إضمار القول على وجه يكون حالا أو عاملا في «يوم نسير» كما خلقناكم أول مرة عراة لا شيء معكم من المال والولد لقوله: ولقد جئتمونا فرادى [الأنعام: 94] أو أحياء كخلقتكم الأولى لقوله: بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا (48) وقتالا نجاوز الوعد بالبعث والنشور وأن الأنبياء كذبوكم به. و «بل» للخروج من قصة إلى أخرى.(@)(@@) والله أكبر فقولوها فإنهن الباقيات الصالحات». قوله: (لا يحجب أحد أحدا) إشارة إلى أن اصطفافهم عبارة عن ظهورهم متميزين بحيث يرى جماعتهم كما يرى كل واحد. وقوله تعالى: صفا حال من مرفوع عرضوا وهو في الأصل مصدر يقال: صف 
ms4148	 صفا. ثم يطلق على جماعة المصطفين. واختلف في «صفا» هنا هل هو مفرد وقع موقع الجمع؟(@)(@@) والمراد صفوف بدليل ما ورد في الحديث الصحيح وهو أنه «يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد صفوفا». وفي حديث «آخر أهل الجنة مائة وعشرون صفا أنتم منها ثمانون صفا» ونظيره في وقوع المفرد موقع الجمع قوله تعالى: ثم يخرجكم طفلا [غافر: 67] أي أطفالا. وقيل: بل الخلائق يكونون صفا واحدا وهو أبلغ في القدرة. وأما الحديثان فيحملان على اختلاف الأحوال يوم القيامة لأنه طويل مقداره خمسون ألف سنة فتارة يكونون فيه صفا واحدا وتارة صفوفا. وقيل: صفا هنا معناه قياما لقوله تعالى: فاذكروا اسم الله عليها صواف [الحج: 36] أي قياما. قوله: (على وجه يكون حالا) أي عرضوا. وقد قيل لهم: لقد جئتمونا أو عاملا في يوم نسير الجبال أي نقول لهم يوم نسير الجبال لقد جئتمونا كما خلقناكم. وليس المراد تشبيه حال البعث من القبور بحال النشأة الأولى من كل وجه لأنهم خلقوا صغارا لا عقل لهم ولا قدرة بل المراد تقريع المشركين المنكرين للبعث المفتخرين على فقراء المسلمين المؤمنين بالأموال والأعوان بأن يقال لهم: لقد جئتم حفاة بغير أموال ولا أعوان ولقد بعثتم وشاهدتم أن البعث والقيامة حق واقع كما وقع خلقكم أول مرة.(@)(@@) قوله: (ويل للخروج من قصة إلى أخرى) يعني أن الإضراب ههنا ليس لإبطال القصة الأولى بل للانتقال إلى ما هو أهم منها. فإنه تعالى لما بين خساسة الدنيا بتمثيل حالها بحال النبات(@)(@)PageV05P485(@)(@)(@@) ووضع الكتاب صحائف الأعمال في الإيمان والشمائل، أو في الميزان. وقيل:(@)(@@) هو كناية عن وضع الحساب فترى المجرمين مشفقين خائفين مما فيه من الذنوب ويقولون يا ويلتنا ينادون هلكتهم التي هلكوا بها من بين المهلكات ما لهذا الكتاب تعجبا من شأنه لا يغادر صغيرة هنة صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها إلا عدها وأحاط بها ووجدوا ما عملوا حاضرا مكتوبا في الصحف ولا يظلم ربك أحدا (49) فيكتب عليه ما لم يفعل أو يزيد في عقابه الملائم لعمله.(@)(@@) وإذ 
ms4149	 قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كرره في مواضع لكونه مقدمة للأمور المقصود بيانها في تلك الحال. وههنا لما شنع على المفتخرين واستقبح صنيعهم قرر ذلك بأنه من سنن إبليس، أو لما بين حال المغرور بالدنيا والمعرض عنها وكان الذي يكون بعد حدوثه أخضر وارفا ثم هشيما تطيره الرياح فيصير كأن لم يكن، اتبعه بأحوال القيامة ثم اضرب عن بيانها وانتقل عنه إلى تقريع الكفار الذين ينكرون البعث والحساب.(@)(@@) «وإن» في قوله: أن لن نجعل مخففة من الثقيلة أي بل زعمتم أن الشأن أن لن نجعل لكم موعدا للبعث تبعثون فيه وتحاسبون.(@)(@@) قوله: (ينادون هلكتهم التي هلكوا بها) الويلة والويل الهلكة. لما رأوا أعمالهم محصاة عليهم في كتابهم وعلموا أنهم مجزون بها ومهلكون نادوا بالويل والهلاك فإن كل من وقع في مهلكة يدعو بها كما في قوله تعالى: يا حسرة على العباد [يس: 30] فإنه نداء للحسرة عليهم كأنه قيل لها: تعالي يا حسرة، فإن هذه الحال من الأحوال التي حقك أن تحضري فيها. إلا أنهم لما نادوا الويلة المضافة إلى أنفسهم حيث قالوا: يا ويلتنا كان المنادى هلكتهم التي هلكوا بها. لا جنس الهلاك. قوله: (هنة صغيرة) الهنة يكنى بها عن الخصلة السوء يقال في فلان هنات أي خصلات شر، ولا يقال ذلك في الخبر. قوله: (قرر ذلك) أي قرر قبح الكبر والافتخار ببيان أنه من سنن إبليس، فإنه لما امتنع عن السجود لآدم استكبارا وافتخارا بأن أصله نار وأصل آدم تراب والنار علوي نوراني لطيف فيكون أشرف من التراب الذي هو سفلي ظلماني كثيف، وأداه ذلك الكبر إلى أن صار ملعونا مخلدا في النار بعد أن كان رئيس الملائكة ومقدمهم ومعلمهم وأشدهم اجتهادا في العبادة حتى لم يبق في سبع السماوات ولا في سبع الأرضين موضع قدر شبر إلا وقد سجد اللعين لله تعالى عليه سجدة حتى امتلأت من العجب نفسه حيث لم ير أحدا مثله، فإبى أن يسجد لآدم استكبارا فقال: أنا خير منه خلقتني من نار 
ms4150	 وخلقته من طين [الأعراف: 12؛ ص: 76] فلعنه الله تعالى وطرده. والملائكة لما خلقوا من النور الروحاني العلوي كان من طبعهم الانقياد لأمر الله تعالى والطاعة والعبودية، فلذلك لما أمروا بالسجود لآدم لم يمتنعوا عن ذلك وسجدوا طوعا(@)(@)PageV05P486(@)(@)(@@) سبب الاغترار بها حب الشهوات وتسويل الشيطان زهدهم أولا في زخارف الدنيا بأنها عرضة الزوال والأعمال الصالحة خير وأبقى من أنفسها وأعلاها، ثم نفرهم عن الشيطان بتذكير ما بينهم من العداوة القديمة. وهكذا مذهب كل تكرير في القرآن. كان من الجن حال بإضمار «قد» أو استئناف للتعليل. كأنه قيل: ما له لم يسجد؟ فقيل: كان من الجن. ففسق عن أمر ربه فخرج عن أمره بترك السجود. والفاء للسبب. وفيه دليل على أن الملك لا يعصى البتة وإنما عصى إبليس لأنه كان جنيا في أصله. والكلام ورغبة امتثالا لأمر الله تعالى وانقيادا لحكمه كما قال تعالى: لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون [التحريم: 6] بخلاف إبليس، فإنه تعالى لما خلقه للضلالة والغواية والضلال والإغواء خلق من النار التي طبعها الاستعلاء والاستكبار، ونظمه الله في سلك الملائكة منذ خلقه وكساه كسوة الملاكة تشبث بأفعالهم تقليدا لا تحقيقا حتى عد من جملتهم وذكر في زمرتهم بل زاد عليهم في الاجتهاد بالاعتياد والاعتقاد، فاتخذوه رئيسا ومعلما لما رأوا منه من الاشتداد والاستزادة في الاجتهاد بالإرادة. فلما امتحن بالسجود لآدم في جملة الملائكة ظهر ما تقتضيه الجبلة وخلع عنه كسوة أهل الرغبة والرهبة ليميز الله الخبيث من الطيب، فطاشت تلك المخادعات وتلاشت منه تلك العبادات وعاد المشوم إلى طبعه حين تبين الرشد من أهله، فسجدت الملائكة وأبى إبليس واستكبر من غيه وظهر أنه كان من الجن، كأنه قال: ما كان إبليس من الملائكة قط طرفة عين بل كان من الجن الذين تولدوا من الجان.(@)(@@) وهو أبو الجن وأصله وأول من عصى ربه، كما أن آدم عليه الصلاة والسلام أول الإنس وأبوهم. روي أنه تعالى لما خلق الأرض خلق الجان من مارج من نار يعني من لهب من نار 
ms4151	 لا دخان لها فكثر نسله وهم الجن بنوا الجان فأسكنهم الأرض فعبدوا الله دهرا طويلا في الأرض. ثم ظهر فيهم البغي والحسد فاقتتلوا وأفسدوا فبعث الله تعالى إليهم جندا من الملائكة فهبطوا إلى الأرض وحاربوا الجن وهزموهم وطردوهم من وجه الأرض إلى شعوب الجبال وجزائر البحور. روي أن الملائكة سبوا إبليس من بين الجن ونشأ عند الملائكة وكان معمورا مغلوبا بالألوف منهم فغلبوا عليه، فلما كان إبليس داخلا فيهم بالتغليب تناوله أمر الملائكة بالسجود لآدم فكان قوله تعالى: فسجدوا إلا إبليس استثناء متصلا نظرا إلى دخوله فيهم بالتغليب. ويجوز أن يكون منقطعا. وقيل: الاستثناء متصل بناء على أنه قد كان ملكا من جملة الملائكة فغير الله تعالى صورته وطبعه وصيره إلى صورة الجن وطبعهم وسيرهم بعد إبائه واستكباره وكفره فصار ممسوخا كما مسخ الله تعالى بعض بني آدم فصاروا قردة وخنازير، إلا أنه لما سأل النظرة إلى قيام الساعة بقي وصار له نسل والحال أن سائر الممسوخات لا تبقى بعد ثلاثة أيام ولا يصير لها نسل. فعلى هذا يكون قوله: كان من(@)(@)PageV05P487(@)(@)(@@) المستقصى فيه في سورة البقرة. أفتتخذونه أعقيب ما وجد منه تتخذونه؟ والهمزة.(@)(@@) للإنكار والتعجيب وذريته أولاده أو أتباعه وسماهم ذرية مجازا. أولياء من دوني فتستبدلونهم بي فتطيعونهم بدل طاعتي وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا (50) من الله تعالى إبليس وذريته(@)(@@) ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم نفى إحضار إبليس وذريته خلق السماوات والأرض، وإحضار بعضهم خلق بعض ليدل على نفي الاعتضاد بهم في ذلك كما صرح به بقوله: وما كنت متخذ المضلين عضدا (51) أي أعوانا ردا لا تخاذهم أولياء من دون الله شركاء له في العبادة.(@)(@@) فإن استحقاق العبادة من توابع الخالقية والاشتراك فيه يستلزم الاشتراك فيها فوضع المضلين موضع الضمير ذما لهم واستبعادا للاعتضاد بهم. وقيل: الضمير «للمشركين» والمعنى: ما أشهدتهم خلق ذلك وما خصصتهم بعلوم لا يعرفها غيرهم حتى لو آمنوا اتبعهم الناس كما يزعمون فلا تلتفت إلى قولهم طمعا في نصرتهم للدين، فإنه 
ms4152	 لا ينبغي لي أن اعتضد بالمضلين لديني. ويعضده قراءة من قرأ و «ما كنت» على خطاب الرسول صلى الله عليه وسلم. وقرىء «متخذ المضلين» على الأصل «وعضدا» بالتخفيف، وعضدا بالاتباع وعضدا كخدم جمع عاضد مع عضده إذا قواه.(@)(@@) الجن بمعنى صار من الجن بأن مسخت صورته إلى صورة الجن وكذا قوله: وكان من الكافرين* أي صار من الكافرين. وقيل: معناه كان في علمه الأزلي أنه يكون من الجن وقت عصيانه ربه وإبائه السجود وكذا قوله: وكان من الكافرين* معناه كان في علم الله تعالى أنه سيكون كافرا لأن جمهور المحققين ذهبوا إلى أن إبليس لم يكن كافرا من أول الأمر بل إنه كان مؤمنا ثم صار كافرا برده أمر الله تعالى واستقباحه، كما أن عبدة الأصنام كانوا كفرة وقت عبادتها ثم صاروا مؤمنين بالتبري منها. إلا أنه لما كان الاعتبار في الإيمان والكفر بالخواتيم وموافاة الموت قيل: إن الذي علم الله من حاله أنه يتوفى على الكفر هو الكافر على الحقيقة وإن صلى وصام قبله، إذ العبرة بالخواتيم وإن كان بحكم الحال مؤمنا. وهذه المقالات منسوبة إلى الشيخ الأشعري رحمه الله تعالى.(@)(@@) قوله: (أعقيب ما وجد منه تتخذونه) حكى الله تعالى أولا عداوة إبليس وذريته لأولاد آدم، ثم أنكر على الكفار الذين افتخروا على فقراء المسلمين بشرف الأنساب وكثرة الأموال والأتباع في تركهم الدين الحق بناء على التكبر والترفع، فكأنه قال تعالى لهم: إنكم في هذا الفعل اقتديتم بإبليس في تكبره على آدم وعلمتم أن إبليس عدو لكم فكيف تقتدون به في طريقته المذمومة؟ وكل من كان غرضه من إظهار العلم والمناظرة التفاخر والتكبر فهو مقتد بإبليس فيدخل في هذا الإنكار والتعجب. روي عن النسفي أنه قال: كنت جالسا يوما إذ(@)(@)PageV05P488(@)(@)(@@) ويوم يقول أي الله تعالى للكافرين. وقرأ حمزة بالنون نادوا شركائي الذين زعمتم أنهم شركائي أو شفعاؤكم ليمنعوكم من عذابي. وإضافة الشركاء على زعمهم للتوبيخ. والمراد ما عبد من دونه. وقيل: إبليس وذريته. فدعوهم فنادوهم للإغاثة فلم يستجيبوا لهم 
ms4153	 فلم يغيثوهم وجعلنا بينهم بين الكفار وآلهتهم موبقا (52) مهلكا يشتركون فيه وهو النار، أو عداوة هي في شدتها هلاك كقول عمر رضي الله عنه:(@)(@@) لا يكن حبك كلفا ولأبغضك تلفا. اسم مكان أو مصدر من وبق يوبق وبقا إذا هلك.(@)(@@) وقيل: البين الوصل أي جعلنا تواصلهم في الدنيا هلاكا يوم القيامة.(@)(@@) ورأى المجرمون أقبل رجل فقال: أخبرني هل لإبليس زوجة؟ فقلت: إن ذلك العرس ما شهدته ثم تذكرت قوله تعالى: أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني فعلمت أنه لا يكون له ذرية إلا من زوجة فقلت: نعم. وعن قتادة: أنهم يتوالدون كما يتوالد بنو آدم. وقيل: إنه يدخل ذنبه أو ذكره في دبره فيبيض فتنفلق البيضة عن جماعة من الشياطين. والله أعلم. ثم إنه تعالى لما قرر أن القول الذي قالوه في الافتخار على الفقراء والاستكبار عليهم اقتدار بإبليس عاد بعده إلى تهويل أحوال يوم القيامة فقال: ويوم يقول أي اذكر لهم يوم يقول عطفا على قوله: وإذ قلنا للملائكة ليعلموا أحوالهم وأحوال آلهتهم يوم القيامة إذ يقول الله لهم نادوا شركائي أي ادعوا من زعمتم أنهم شركائي حتى أهلتموهم للعبادة. قوله: (فنادوهم للإغاثة) بأن قالوا لهم: إنا كنا بكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار. قوله: (مهلكا يشتركون فيه) على أن يكون الموبق اسم مكان يعني أن الله تعالى يدخل هؤلاء المشركين في موضع الهلاك وهو النار ويجعل آلهتهم في موضع آخر، مثل أن يجعل عيسى عليه الصلاة والسلام في الجنة ويجعل الملائكة الذين ادعوا أنهم شركاء لله في موضع آخر أراده الله تعالى من دار الكرامة فتكون جهنم موبقا بين هؤلاء الكفار وبين الملائكة وعيسى عليهم السلام. قوله: (أو عداوة هي في شدتها هلاك) على أن يكون الموبق مصدرا وعبر عن العداوة بالهلاك إما على طريق التوصيف بالمصدر للمبالغة في استلزامها للهلاك، وإما على المجاز باعتبار ما يؤول إليه كأنه قيل: جعلنا بينهم عداوة تجرهم وتؤديهم إلى الهلاك والتلف. كقوله:(@)(@@) ولا بغضك تلفا(@)(@@) أي ولا يكن بغضك 
ms4154	 بحيث يجر إلى التلف والهلاك. والكلف من كلفت بهذا الأمر أي أولعت به وهو أشد الحب، ونهاية الكلف الولوع بالشيء مع شغل قلب ومشقة ومنه قول عمر رضي الله عنه: «عثمان كلف بأقاربه» أي شديد الحب لهم. قوله: (وقيل البين الوصل) فلا يكون ظرفا بل يكون مفعولا أولا «لجعلنا» ويكون «موبقا» مفعولا ثانيا. وإن جعل ظرفا يكون «موبقا» مفعولا أولا «لجعل» ويكون الظرف المقدم مفعولا ثانيا له. ويجوز أن يكون(@)(@)PageV05P489(@)(@)(@@) النار فظنوا فأيقنوا أنهم مواقعوها مخالطوها واقعون فيها ولم يجدوا عنها مصرفا (53) انصرافا أو مكانا ينصرفون إليه(@)(@@) ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل من كل جنس يحتاجون إليه. وكان الإنسان أكثر شيء يتأتى منه «جعلنا» بمعنى «خلقنا» فيتعدى إلى واحد ويتعلق الظرف حينئذ بالجعل أو بمحذوف على أنه حال من «موبقا». قوله: (مخالطوها) فسر المواقعة بالمخالطة لأن المخالطة الشيء لغيره إذا كانت قوية تامة يقال لها مواقعة. قوله: (من كل جنس يحتاجون إليه) لما كان لفظ المثل في أصل اللغة بمعنى الشبه وفي عرف الناس بمعنى المثل السائر المشبه مضربه بمورده، ويطلق مجاز على كل حالة غريبة وصفة عجيبة وقصة بديعة تشبيها بالمثل السائر في الغرابة. والمثل الذي تكرر تقريره في القرآن بوجوه مختلفة ليس المثل بأحد هذه المعاني، بل الذي تكرر فيه هو تقرير دلائل الوحدانية والنبوة وتحقيق أحوال البعث والقيامة وبيان الأحكام والوعد والوعيد والقصص والأمثال، وهذه الأمور ليست من قبيل المثل المفسر بأحد التفاسير المذكورة إلا أنها لما كانت أمورا مهمة يحتاج الإنسان إلى بيانها أشد الاحتياج صح إطلاق لفظ المثل عليها تشبيها لها بالمثل السائر، فلذلك قال المصنف في تفسير الآية «من كل جنس يحتاجون إليه» والظاهر أن مفعول «صرفنا» محذوف وقوله تعالى: من كل مثل صفة لذلك المحذوف والمعنى: ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس معنى من كل جنس يحتاجون إليه. ويجوز أن يكون من كل مثل هو المفعول على أن تكون كلمة «من» زائدة على رأي الأخفش والكوفيين. «وشيء» في قوله 
ms4155	 تعالى: أكثر شيء جدلا وضع موضع الأشياء التي يتأتى منها الجدل أي أفضلها واحدا واحدا. والمعنى: إن الإنسان أكثر شيء جدلا من كل شيء يجادل، والتفضيل مستفاد من إضافة أفعل التفضيل إلى النكرة فإنه إذا أضيف إلى النكرة المفردة وأريد بيان كون صاحب أفعل زائدا على ما أضيف إليه في المعنى المدلول عليه بالمصدر الذي اشتق منه أفعل التفضيل، يجب أن يكون المفضل داخلا فيمن أضيف إليهم فردا منهم ليحصل المقصود من الشركة والزيادة. فإذا أضيف إلى النكرة المفردة نحو: زيد أفضل رجل و «أكثر شيء جدلا» يجب أن تكون النكرة بمعنى الجنس المتناول للمفضل وأمثاله ليكون المفضل بعضا منهم ومشاركا معهم في أصل الفعل وزائدا عليهم فيه.(@)(@@) فإذا قيل: زيد أفعل رجل وهما أفضل رجلين وهم أفضل رجال، كان معناه زيد أفضل من كل رجل، وهما أفضل من كل رجلين قيس فضلهما بفضلهما. وذكر في شرح الرضى في بحث الإضافة: ومذهب سيبويه أن إضافة أفعل التفضيل حقيقية مطلقا وذلك أنه في حال الإضافة على ضربين: أحدهما أن يكون بعض المضاف إليه فيدخل فيه أي فيما أضيف إليه والمعنى: أن صاحبه مفضل في المعنى الذي وضع له المصدر المشتق هو منه على كل واحد(@)(@)PageV05P490(@)(@)(@@) الجدل. جدلا (54) خصومة بالباطل وانتصابه على التمييز.(@)(@@) وما منع الناس أن مما بقي منهم بعده من أجزاء المضاف إليه، فإن زيدا في قولك: زيد أظرف الناس مفضل في الظرافة على كل واحد ممن بقي منهم بعده، ولا يلزم منه تفضيل الشيء على نفسه لأنك لم تفضله على جميع أجزاء المضاف إليه، بل على ما بقي من المضاف إليه بعد خروج هذا المفضل منه. فالإضافة في هذا المعنى بتقدير اللام كما في قولك: بعض القوم وثلثهم وجزؤهم وأحدهم، فإذا كانت إضافته بهذا المعنى كإضافة بعض القوم يكون بتقدير اللام مثله فيكون بعضه بدليل قوله تعالى: فتبارك الله أحسن الخالقين [المؤمنون: 14] وثانيهما: أن يكون صاحب أفعل مفضلا على جميع أفراد نوعه مطلقا ثم تضيفه إلى شيء للتخصيص سواء 
ms4156	 كان ذلك الشيء مشتملا على أمثال المفضل نحو: زيد أفضل إخوته أو لم يكن نحو: زيد أفضل بغداد أي أفضل أفراد نوع الإنسان وله اختصاص ببغداد، فالإضافة إليه لأجل التخصيص كما في: غلام زيد ومصارع مصر، لا لتفضيله على أجزاء المضاف إليه فهذه الإضافة لأجل التخصيص حقيقية اتفاقا بمعنى اللام.(@)(@@) ثم نقول: افعل بالمعنى الأول إما أن تضيفه إلى المعرفة أو النكرة، فإن أضفته إلى المعرفة لم يجز أن تكون مفردة نحو: أفضل الرجل وأفضل زيد إذ لا يمكن كونه بعض المضاف إليه بل إذا كان ذلك الواحد من أسماء الأجناس التي يقع لفظ مفردها على القليل والكثير نحو: البرني أطيب التمر، جاز والرجل ليس جنسا بهذا المعنى فتقول: زيد أفضل الرجلين أي أحدهما المفضل على الآخر وأفضل الرجال أي أحدهم المفضل على كل واحد من الباقين. وأما إذا أضفته إلى النكرة فتجوز إضافته إلى الواحد والمثنى والمجموع نحو:(@)(@@) زيد أفضل رجل والزيدان أفضل رجلين والزيدون أفضل رجال، أي أحدهم فيتطابق صاحب أفعل والمضاف إليه إفرادا وتثنية وجمعا. وإنما جاز أي رجل هو وأي رجلين هما وأي رجال هم من أن المجرور في جميعها ليس في الظاهر جملة معينة لكون المضاف بعضا منها، لأن المراد بكل واحد من هذه المجرورات الجنس المستغرق المجتمع من المسؤول ومن أمثاله فيكون في الحقيقة منقسما إلى المسؤول وأمثاله. فمعنى أي رجل: أي قسم من أقسام الرجال إذا قسموا رجلا رجلا، وأي رجلين أي أي قسم من أقسام هذا الجنس إذا قسم رجلين رجلين، وكذا يجوز زيد أفضل رجل أي أفضل أقسام هذا الجنس إذا قسم رجلا رجلا إلى هنا كلام الرضي رحمه الله تعالى. قوله: (خصومة بالباطل) فإن القرآن الكريم قد كرر الله فيه تقرير جميع ما يحتاج إليه الإنسان في كل واحد من النشأتين بوجوه مختلفة وأساليب عجيبة يتحير الناظرون فيها بالتأمل والاستبصار من أجل فضل الله تعالى رحمته لعباده، ومع هذا فإنهم لا يتدبرون دلائله وما فيه من الهدى والبيان لكونهم مجبولين 
ms4157	 على(@)(@)PageV05P491(@)(@)(@@) يؤمنوا من الإيمان إذ جاءهم الهدى وهو الرسول الداعي والقرآن المبين ويستغفروا ربهم ومن الاستغفار من الذنوب إلا أن تأتيهم سنة الأولين إلا طلب أو انتظار، أو تقدير أن تأتيهم سنة الأولين وهو الاستئصال، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. أو يأتيهم العذاب عذاب الآخرة قبلا (55) عيانا. وقرأ الكوفيون «قبلا» بضمتين وهو لغة فيه أو جمع قبيل بمعنى أنواع. وقرىء بفتحتين وهو أيضا لغة يقال: لقيته مقابلة وقبلا وقبلا وقبليا. وانتصابه على الحال من الضمير أو المجادلة والمخاصمة والعناد وبها يقطعون الطريق على أنفسهم. فتارة يجادلون مع الأنبياء ولا يقبلونهم بالنبوة والرسالة ويقاتلونهم، وتارة يجادلون في الكتب المنزلة ويقولون: ما أنزل الله على بشر من شيء [الأنعام: 61] وتارة يجادلون في متشابهاتها، وتارة في ناسخها ومنسوخها، وتارة في قدمها وحدوثها ونحو ذلك. ولو تفرغوا من المجادلة إلى المعادلة والمجاهدة ومن المنازعة إلى التعليم والمطاوعة لامتلأت قلوبهم بنور المعرفة والهداية، وتوصلوا بذلك إلى عز الدارين كان ظلوما جهولا [الأحزاب: 72] قوله:(@)(@@) (من الإيمان) أورد كلمة «من» لتوضيح المعنى ولا ضرورة إلى تقديرها لأن منع قد يتعدى إلى مفعوله الثاني بنفسه تقول: أعطيته مالا ومنعته شرا، فإن قوله: أن يؤمنوا منصوب المحل على أنه مفعول ثان «لمنع» وقوله: إلا أن تأتيهم مرفوع المحل على الفاعلية «وإذ» ظرف «لمنع». قوله: (وهو الاستئصال) أي سنة الله تعالى في المصرين على الكفر والعناد بعد قيام الحجة وظهور الآيات أن يعذبوا بعذاب الاستئصال، وذلك لم يتحقق بعد في حقهم حتى يجعل مانعا من إيمانهم فوجب تقدير المضاف إذ هم لا يجعلون إيمانهم موقوفا على نزول عذاب الاستئصال أو عذاب الآخرة، لأن العاقل لا يرضى بحصول هذين الأمرين. إلا أنه قيل في حقهم: إنهم يزعمون أن الإيمان متوقف على نزول أحد الأمرين وقد عدم حصول الموقوف عليه تشبيها لحالهم بحال من يعتقد توقف الإيمان على أحدهما ويترقب نزوله من عنده. ومحصول المعنى: لم يمنع الناس من الإيمان إلا التعنت والعناد لأنه قد ظهر لهم من الحجج والآيات ما 
ms4158	 لو لم يعاندوا ولا كابروا للزمهم الإيمان بها والتصديق، لكن الذي منعهم من الإيمان ما ذكر من عنادهم. وقيل: معنى الآية: ما منع كفار مكة من الإيمان بعد قيام البرهان إلا أني قدرت في حقهم ما هو سنتي فيمن قبلهم من المكذبين من التعذيب فتكون الآية نازلة فيمن قتل من المشركين يوم بدر.(@)(@@) قوله: (وهو لغة فيه) الجوهري: رأيته قبلا وقبلا بالضم أي مقابلة وعيانا، ورأيته قبلا بكسر القاف أي عيانا، والقبيل الكفيل. والجماعة من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى مثل الروم والزنج والعرب والجمع قبل. وقوله تعالى: وحشرنا عليهم كل شيء قبلا قال الأخفش:(@)(@)PageV05P492(@)(@)(@@) «العذاب»(@)(@@) وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين للمؤمنين والكافرين ويجادل الذين كفروا بالباطل باقتراح الآيات بعد ظهور المعجزات، والسؤال عن قصة أصحاب الكهف ونحوها تعنتا ليدحضوا به ليزيلوا بالجدال الحق عن مقره ويبطلوه من إدحاض القدم وهو إزلاقها وذلك قولهم للرسل ما أنتم إلا بشر مثلنا [يس: 15] ولو شاء الله لأنزل ملائكة [المؤمنون: 24] ونحو ذلك واتخذوا آياتي يعني القرآن وما أنذروا وإنذارهم أو والذي أنذروا من العقاب هزوا (56) استهزاء. وقرىء «هزأ» بالسكون، وهو ما يستهزأ به على التقديرين.(@)(@@) ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه بالقرآن، فأعرض عنها فلم يتدبرها ولم يتذكر بها ونسي ما قدمت يداه من الكفر والمعاصي ولم يتفكر في عاقبتها. إنا جعلنا على قلوبهم أكنة تعليل لإعراضهم ونسيانهم بأنهم مطبوع على قلوبهم. أن يفقهوه كراهة أن يفقهوه. وتذكير الضمير وإفراده للمعنى. وفي آذانهم وقرا يمنعهم أن يستمعوه حق استماعه وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا (57) تحقيقا ولا تقليدا لأنهم لا يفقهون ولا يسمعون. و «إذا» كما عرفت جزاء وجواب للرسول صلى الله عليه وسلم على تقدير قوله: ما لي لا أدعوهم، فإن حرصه على إسلامهم يدل عليه(@)(@@) وربك الغفور البليغ المغفرة ذو الرحمة الموصوف بالرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب استشهاد على ذلك بإمهال قريش مع إفراطهم في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم. بل لهم موعد 
ms4159	 وهو يوم بدر أو يوم القيامة لن يجدوا من دونه موئلا (58) منجي ولا ملجأ يقال: وأل إذا نجا، ووأل إليه إذا لجأ إليه.(@)(@@) وتلك القرى يعني قرى وعاد وثمود وأضرابهم. و «تلك» مبتدأ خبره أهلكناهم أو أي قبيلا. وقال الحسن: عيانا. قوله: (استهزاء) من قبيل التوصيف بالمصدر للمبالغة وإلا فالقرآن وإنذارهم العقاب المنذر به ليس شيء منهما استهزاء قائما بالمستهزئين. الجوهري:(@)(@@) الهزؤ والهزؤ السخرية تقول: هزئت منه وهزئت به واستهزأت به والهزأة بالتحريك من يهزأ بالناس. قوله: (على تقدير قوله ما لي لا أدعوهم) متعلق بقوله: «وجواب» وقوله: «فإن حرصه على إسلامهم بيان لما يدل على المقدر» يعني أن الجملة الشرطية جواب لقوله عليه الصلاة والسلام المدلول عليه بما هو عليه من حرصه على إسلامهم، فإنه عليه الصلاة والسلام لما قيل له: إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا فهم منه أنه قيل له: إنهم مأوفوا القلوب والآذان فأعرض عنهم واترك دعوتهم. فنزل لكمال حرصه على إسلامهم منزلة من يسأل ويقول: ما لي لا أدعوهم وقد بعثت للدعوة؟ فأجيب عن هذا السؤال المقدر بأنك إن تدعهم إلى الهدى فلن يتأثروا بدعوتك إذا أي في تلك الحال وهي كونهم(@)(@)PageV05P493(@)(@)(@@) مفعول مضمر مفسر به و «القرى» صفته. ولا بد من تقدير مضاف في أحدهما ليكون مرجع الضمائر لما ظلموا كقريش بالتكذيب والمراء وأنواع المعاصي. وجعلنا لمهلكهم موعدا (59) لإهلاكهم وقتا معلوما لا يستأخرون عنه ساعة ولا يستقدمون ليعتبروا بهم، ولا يغتروا بتأخير العذاب عنهم. وقرأ أبو بكر «لمهلكهم» بفتح الميم واللام أي لهلاكهم. وحفص بكسر اللام حملا على ما شذ من مصادر يفعل كالمرجع والمحيض.(@)(@@) وإذ قال موسى مقدر «باذكر» لفتاه يوشع بن نون بن أفرائيم بن يوسف عليهم الصلاة والسلام، فإنه كان يخدمه ويتبعه ولذلك سماه فتاه. وقيل: لعبده لا أبرح أي لا أزال أسير. فحذف الخبر لدلالة حاله وهو السفر وقوله: حتى أبلغ مجمع البحرين من حيث إنها تستدعي ذا غاية عليه. ويجوز أن يكون أصله لا يبرح 
ms4160	 مسيري حتى أبلغ، على أن «حتى أبلغ» هو الخبر فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مطبوعا على قلوبهم وآذانهم. ولما اشتمل الجواب على الشرط الذي هو سبب كان ما بعد «إذا» جزاء مسببا عنه فصح أن «إذا» جواب وجزاء. قوله: (ولا بد من تقدير مضاف في أحدهما) أي إما في تلك أو في القرى، أي أهل تلك القرى أو تلك أصحاب القرى. قوله:(@)(@@) (لإهلاكهم) إشارة إلى أن المهلك بضم الميم وفتح اللام على وزن اسم المفعول مصدر أهلك. ومن قرأه بفتحتين جعله مصدرا اسميا من الثلاثي على القياس. قوله: (مقدر باذكر) عطف على قوله تعالى: وإذ قلنا للملائكة أي واذكر يا محمد لهؤلاء المشركين المنكرين على فقراء المسلمين قصة موسى عليه الصلاة والسلام وتواضعه للذي ذهب إليه يتعلم منه.(@)(@@) وفيه تقريعهم على تكبرهم ومدح المؤمنين على تواضعهم. وفيه أيضا تعريف أهل الكتاب والمشركين أن إخفاء أصحاب الكهف وذي القرنين عن محمد صلى الله عليه وسلم وتأخر الوحي عنه لا يدل على أنه ليس بنبي، فإن موسى عليه الصلاة والسلام كان نبيا اصطفاه الله تعالى بكمه وبإنزال التوراة عليه ثم ذهب يتعلم من العلم ما علمه غيره. وأي بعد في أن يكون العالم الكامل في أكثر العلوم يجهل بعض الأشياء فيحتاج في تعلمها إلى من دونه، فلذلك ارتحل موسى عليه الصلاة والسلام إلى الخضر وقال له: هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا [الكهف: 66] فظهر أن هذه القصة مع كونها قصة مستقلة في نفسها فهي نافعة في تقرير المقصود من القصتين المتقدمتين. قوله: (وقوله حتى أبلغ) مجرور بالعطف على المجرور بالإضافة في قوله: «لدلالة حاله» وقوله: «عليه» أي على الخبر متعلق بالدلالة. وتوضيح المقام أن «لا أبرح» يجوز أن يكون من الأفعال الناقصة المستدعية خبرا منصوبا من قولهم:(@)(@@) لا أبرح أفعل ذلك، أي لا أزال أفعله من زال يزال، وأن يكون من الأفعال التامة الغير(@)(@)PageV05P494(@)(@)(@@) مقامه فانقلب الضمير والفعل، وأن يكون «لا أبرح» بمعنى لا أزول عما أنا عليه من السير 