ms4001	 فأجبهم بقول فيه يسر قال في توجيه الآية: وإن أعرضت عنهم أي فيما مضى فأجبهم من بعد بقول ميسور. فيكون قوله:(@)(@@) تعرضن على حكاية الحال الماضية. ثم عطف على هذا التأويل قوله: «ويجوز أن يراد بالإعراض» الخ أي ويجوز أن يكون الإعراض كناية عن عدم النفع بدفع ما يحتاجون إليه لعدم الاستطاعة عليه بناء على أن الإعراض بالوجه من لوازم عدم النفع فحينئذ يكون ترتيب الجزاء المذكور عليه ظاهرا. قوله: (لانتظار رزق من الله) يعني أن قوله: ابتغاء رحمة مفعول له لقوله: تعرضن وعلة للإعراض بأن يكون الابتغاء بمعنى الانتظار فإنه يصلح أن يكون علة حاملة على الإعراض. ويجوز أن يكون انتصابه على أنه مصدر واقع موقع الحال من فاعل «تعرضن» أو من ضمير «عنهم». قوله: (وقيل معناه لفقد رزق) يعني أن قوله تعالى: ابتغاء متعلق بالشرط منصوب به إلا أنه لا يجوز إجراء الكلام على ظاهره لأن الإعراض عن المحتاج ليس لابتغاء رحمة الله بل هو مجاز عن فقد الرزق، لأنه سبب لابتغائه فهو من قبيل إطلاق المسبب على السبب. ثم قال: ويجوز أن يكون الابتغاء متعلقا بالجواب منصوبا به على معنى: قل لهم قولا سهلا ابتغاء. وهذا الجواز مبني على قول من يجوز(@)(@)PageV05P376(@)(@)(@@) والميسور من يسر الأمر مثل: سعد الرجل ونحس. وقيل: القول الميسور الدعاء لهم بالميسور وهو اليسر مثل: أغناكم الله تعالى ورزقنا الله وإياكم.(@)(@@) ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط تمثيلان لمنع الشحيح وإشراف المبذر نهى عنهما آمرا بالاقتصاد بينهما الذي هو الكرم. فتقعد ملوما فتصير ملوما عند الله وعند الناس بالإسراف وسوء التدبير. محسورا (29) نادما أو منقطعا بك بلا شيء عندك من حسرة السفر إذا بلغ منه. وعن جابر: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس أتاه صبي فقال: إن أمي تستكسيك درعا. فقال صلى الله عليه وسلم: «من ساعة إلى ساعة يظهر فعد إلينا». فذهب إلى أمه إعمال «ما» بعد الفاء الجزائية فيما قبلها. وقد ثبت ذلك في قوله 
ms4002	 تعالى: فأما اليتيم فلا تقهر [الضحى: 9] الآية فإن اليتيم وما بعده منصوبان بما بعد فاء الجواب. قوله:(@)(@@) (والميسور من يسر الأمر) يعني أنه اسم مفعول من يسر، كما أن المسعود والمنحوس كذلك يقال: سعد الرجل فهو مسعود ونحس فهو منحوس. ثم قيل: ويحتمل أن يكون الميسور مصدرا بمعنى اليسر ويكون المعنى: قل لهم قولا يذكر فيه معنى اليسر ويدل على طلب اليسر مثل: أغناكم الله ورزقنا الله وإياكم. وفي الصحاح: المجلود مصدر بمعنى الجلادة، كالمحلوف والمعقول يقال: عقل يعقل عقلا ومعقولا ويقال: حلف أي أقسم يحلف حلفا ومحلوفا. وهو أحد ما جاء من المصادر على مفعول مثل: المجرود والمعقود والمعسور.(@)(@@) قوله: (تمثيلان لمنع الشحيح) أي لامتناع البخيل عن إنفاق ماله على المحاويج مثل حال من يده مغلولة إلى عنقه فلا يقدر على شيء من التصريف. وحال من يسرف بحال من يبسط يده كل البسط فلا يبقى شيء في كفه، ثم استعمل ألفاظ الممثل به في الممثل. والمعنى: لا تجعل يدك في الانقباض عن الإنفاق كالمغلولة الممنوعة من الانبساط ولا تتوسع في الإنفاق توسعا بحيث لا يبقى في يدك شيء. وحاصل الكلام أن الحكماء ذكروا في الكتب الأخلاق وأن لكل خلق طرفي إفراط وتفريط وهما مذمومان، والخلق الفاضل ما هو العدل القاسط بين الطرفين، فالبخل إفراط في الإمساك، والإسراف تفريط، والمعتدل وهو الكرم الوسط.(@)(@@) قوله: (نادما أو منقطعا بك) الجوهري: حسر الشخص بالكسر يحسر حسرا وحسرة فهو حسير إذا تلهف وتحزن على الشيء الفائت وحسر البعير يحسر حسورا أعيى واستحسر وتحسر مثله وحسرته أنا حسرا يتعدى ولا يتعدى. وقطع بفلان فهو مقطوع به وانقطع به فهو منقطع به إذا عجز عن سفره من نفقة ذهبت أو من راحلة عطبت، وأتاه أمر لا يقدر بسببه على أن يتحرك. قوله: (حسره السفر إذا بلغ منه) يقال: بلغ منه المرض إذا أثر فيه تأثيرا بليغا. قوله: (فقال من ساعة إلى ساعة يظهر فعد إلينا) على هذه الرواية يحتمل أن كلمة «من» متعلقة بمحذوف أي 
ms4003	 أخر سؤالك من ساعة ليس فيها دروع إلى ساعة يظهر لنا فيها(@)(@)PageV05P377(@)(@)(@@) فقالت: قل له إن أمي تستكسيك الدرع الذي عليك. فدخل صلى الله عليه وسلم داره ونزع قميصه وأعطاه وقعد عريانا. وأذن بلال وانتظروا الصلاة فلم يخرج فأنزل الله ذلك. ثم سلاه بقوله:(@)(@@) إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر يوسعه ويضيقه بمشيئته التابعة للحكمة البالغة فليس ما يرهقك من الإضافة إلا لمصلحتك. إنه كان بعباده خبيرا بصيرا (30) يعلم سرهم وعلنهم فيعلم من مصالحهم ما يخفى عليهم. ويجوز أن يراد أن البسط والقبض من أمر الله تعالى العالم بالسرائر والظواهر فأما العباد فعليهم أن يقتصدوا.(@)(@@) درع. ودرع المرأة قميصها وهذا القول مبني على رواية الكشاف وهي هكذا: من ساعة إلى ساعة فعد إلينا. وعلى تلك الرواية يحتمل أن يكون «من» متعلقة «بيظهر». قوله: (ثم سلاه بقوله إن ربك يبسط الرزق) الظاهر أن ليس مقصوده أن الآية نازلة لتسليه عليه الصلاة والسلام بخصوصه عما حصل من الإعسار والإضافة، بل المراد أنها نازلة لتسلية المعسرين مطلقا. وحصل له عليه الصلاة والسلام التسلي في ضمن هذه التسلية العامة، وذلك لأن المخاطب في قوله تعالى: وآت ذا القربى حقه عام للكل بقرينة كونه معطوفا على قوله:(@)(@@) وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه وإن قيل: إنه خطاب له عليه الصلاة والسلام بخصوصه أمره الله تعالى أن يؤتي أقاربه الحقوق التي وجبت لهم في مال الفيء والغنيمة، وأوجب عليه أيضا أن يؤتي حق المساكين وأبناء السبيل من هذين المالين كما أشار إليه بقوله. وقيل:(@)(@@) المراد بذا القربى أقارب الرسول صلى الله عليه وسلم ولما كان الخطاب في هذه الآيات يعم الكل وأمر الله تعالى الموسرين منهم بالإنفاق على المعسرين منهم سلاهم بقوله: إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر أي يضيق بحسب مشيئته وهي تابعة للحكمة والمصلحة عند المعتزلة، وبالعكس عندنا. وليس إعسار المعسر لهوان منك عليه ولا لبخل به عليك لكونه مهانا عند الله، ولا لبخل منه تعالى عليه بل هو لكون مصلحته 
ms4004	 فيه. وفي ضمن هذه التسلية العامة تحصل تسليته عليه الصلاة والسلام أيضا. فقوله: «بمشيئته التابعة للحكمة» ليس معناه أن أفعاله تعالى ومشيئته معللة بالحكمة والمصلحة وأن رعاية ما هو الأصلح في حق العبد واجبة عليه، بل المراد أن مشيتئه تعالى موافقة للحكمة ولا تخلو عنها وأنه تعالى منزه عن أن يفعل ما لا حكمة فيه ولا مصلحة.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يراد الخ) إشارة إلى وجهين آخرين لانتظام هذه الآية بما قبلها وعلى كل واحد من الوجهين تكون هذه الآية تعليلا للآية الناطقة بالنهي عن القبض المفرط والبسط المفرط والأمر بالاقتصاد. تقرير الأول: أن القبض المفرط والبسط المفرد كل واحد منهما مختص بالله، فاقتصد أنت واترك ما هو مختص به تعالى. وتقرير الثاني: أنكم إذا تحققتم وتأملتم فيما بسط الله وقبض وأمعنتم النظر فيه وجدتموه مقتصدا يقبض تارة ويبسط أخرى(@)(@)PageV05P378(@)(@)(@@) أو أنه تعالى يبسط تارة ويقبض أخرى فاستنوا بسنته ولا تقبضوا كل القبض ولا تبسطوا كل البسط. وأن يكون تمهيدا لقوله تعالى:(@)(@@) ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق مخافة الفاقة وقتلهم أولادهم هو وأدهم بناتهم مخافة الفقر فنهاهم عنه وضمن لهم أرزاقهم فقال: نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطأ كبيرا (31) دنبا كبيرا لما فيه من قطع التناسل وانقطاع النوع. والخطىء الإثم يقال: خطىء خطئا كأثم إثما. وقرأ ابن عامر «خطأ» وهو اسم من أخطأ يضاد الصواب وقيل لغة فيه كمثل ومثل وحذر وحذر. وقرأ ابن كثير «خطاء» بالمد والكسر وهو إما لغة فيه أو مصدر «خاطأ» وهو وإن لم يسمع لكنه جاء في قوله:(@)(@@) تخاطأه القناص حتى وجدته ... وخرطومه في منقع الماء راسب(@)(@@) فاقتصدوا واستنوا بسنته. قوله: (وأن يكون تمهيدا) من حيث إنه يدل على أنه تعالى متكفل بأرزاق العباد على حسب مشيئته المتضمنة للحكم والمصالح فيحق أن يبنى عليه النهي عن قتل الأولاد خشية الإنفاق. فإن العرب كانوا يقتلون البنات لعجزهن عن الكسب وقدرة البنين عليه بسبب إقدامهم على النهب والغارة. وأيضا كانوا يخافون أن فقر البنات ينفر أكفاءهن عن 
ms4005	 الرغبة فيهن فيحتاجون إلى إنكاحهن من غير الأكفاء وفي ذلك عار شديد. قوله: (والخطىء) بكسر الخاء وسكون الطاء والهمزة بعدها مصدر خطىء يخطأ بمعنى أثم يأثم وكلاهما من باب علم يعلم علما. وهو قراءة الجمهور. وقرأ ابن ذكوان عن ابن عامر «خطأ» بفتح الخاء والطاء من غير مد، وفيه وجهان: الأول أن يكون اسم مصدر من أخطأ يخطىء أخطاء إذا أتى بما ليس بصواب فهو مغاير الخطأ الذي يقابل العمد، والثاني أن يكون لغة في الخطىء بمعنى الإثم كمثل ومثل وخذر وخذر. فالمعنى على هذه القراءة أن قتلهم ليس بصواب.(@)(@@) وقرأ ابن كثير «خطاء» بكسر الخاء وفتح الطاء والمد وفيه وجهان أيضا: الأول أن يكون لغة في «خطىء» والثاني أن يكون مصدر خاطأ يخاطىء خطاء، مثل: قاتل يقاتل قتالا، و «خاطأ» وإن لم يسمع لكنه جاء «تخاطأ» ومجيئه يدل على وجود خاطأ لأن تفاعل مطاوع فاعل كباعدته فتباعد وناولته فتناول في قول الشاعر:(@)(@@) (تخاطأه القناص حتى وجدته ... وخرطومه في منقع الماء راسب)(@)(@@) القناص الصياد. ومنقع الماء بالفتح الموضع الذي يحبس فيه الماء أي قصده الصياد ففر منه وخاطأه. فعلى هذا معنى الآية أن الذين يقتلون أولادهم كأن قتلهم الأولاد خطأ أي عدولا عن الحق والصواب. وقرىء «خطاء» بالفتح والمد وهو اسم مصدر «أخطأ» كالعطاء اسم الإعطاء. وقرىء «خطأ» بفتح الخاء والطاء المنونة أصله «خطأ» كقراءة ابن ذكوان إلا أنه(@)(@)PageV05P379(@)(@)(@@) وهو مبني عليه. وقرىء «خطاء» بالفتح والمد «وخطا» بحذف الهمزة مفتوحا ومكسورا(@)(@@) ولا تقربوا الزنى بالعزم والإتيان بالمقدمات فضلا أن تباشروه إنه كان فاحشة فعلة ظاهرة القبح زائدته وساء سبيلا (32) وبئس طريقا طريقه وهو الغصب على الأبضاع المؤدي إلى قطع الأنساب وتهييج الفتن.(@)(@@) ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إيمان وزنى بعد إحصان وقتل مؤمن معصوم عمدا. ومن قتل مظلوما غير مستوجب للقتل فقد جعلنا لوليه للذي يلي أمره بعد وفاته وهو الوارث. سلطانا تسلطا بالمؤاخذة بمقتضى القتل على من قتله أو بالقصاص على 
ms4006	 القاتل فإن قوله تعالى: سهل الهمزة بإبدالها ألفا ثم حذفها للساكنين كعصا وقرىء «خطأ» بكسر الخاء كزنى. قوله:(@)(@@) (إلا بإحدى ثلاث) إشارة إلى أن قوله تعالى: بالحق متعلق «بلا تقتلوا» كأنه قيل: لا تقتلوا النفس التي عصمها الله تعالى وحقن دمها بالإسلام أو بالعهد أو بسبب من الأسباب، إلا بأن تستحق القتل بارتكاب شيء مما يوجب قتلها. إلا أن قوله تعالى: إلا بالحق محتمل ليس فيه بيان أن ذلك الحق ما هو وأن الشيء الذي يستحق المرء بسببه لأن يقتل أي شيء هو، فبينه عليه الصلاة والسلام بقوله: «لا يحل دم امرء مسلم إلا لأحد معان ثلاثة: كفر بعد إيمان وزنى بعد إحصان وقتل نفس بغير حق». وقوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا [المائدة: 33] دل على أن قطع الطريق من جملة الأسباب التي يحل بها دم المرء وقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر [التوبة: 29] وقوله: واقتلوهم حيث وجدتموهم [النساء: 89] دل على أن الكفر مع الحرب من جملة الأسباب المبيحة لقتل النفس. ومن جملة الأسباب المبيحة للقتل عند الإمام الشافعي ترك الصلاة عمدا مجانا معتقدا بفرضيتها، وعم اللواطة، وقول الساحر: قتلت فلانا بسحري، والقتل بالمثقل فإنه يوجب القصاص عنده، خلافا لأبي حنيفة في الجميع. وبالجملة الأصل في الدماء الحرمة والحل إنما يثبت بأسباب عارضة محللة لها بين الشارع كيفيتها، وقوله تعالى: إلا بالحق بين على سبيل الإجمال أن قتل النفس قد يباح بسبب ما. وقد فصل بعض تلك الأسباب بنص القرآن وبعضها بالأحاديث المشهورة.(@)(@@) قوله: (تسلطا بالمؤاخذة بمقتضى القتل) أي بموجبه على من عليه لما جعل ثبوت التسلط لولي القتيل متفرعا على مجرد كون القتيل مقتولا ظلما مع قطع النظر عن كون ذلك القتل عمدا عدوانا موجبا للقصاص أو خطأ موجبا للدية، جعل الجزاء المتفرع على ذلك الشرط إن قتل عمدا أن يثبت للوارث التسلط بالمؤاخذة بمقتضى القتل سواء كان ذلك(@)(@)PageV05P380(@)(@)(@@) مظلوما يدل على أن القتل عمدا 
ms4007	 عدوان فإن الخطأ لا يسمى ظلما فلا يسرف أي القاتل في القتل بأن يقتل من لا يستحق قتله فإن العاقل لا يفعل ما يعود عليه بالهلاك أو الولي بالمثلة أو قتل غير القاتل. ويؤيد الأول قراءة أبي «فلا تسرفوا» وقرأ حمزة والكسائي «فلا تسرف» على خطاب أحدهما إنه كان منصورا (33) علة النهي على الاستئناف والضمير إما للمقتول فإنه منصور في الدنيا بثبوت القصاص بقتله وفي الآخرة بالثواب، وإما لوليه فإن الله تعالى نصره حيث أوجب القصاص له وأمر الولاة بمعونته، وإما للذي يقتله الولي إسرافا بإيجاب القصاص أو التعزير والوزر على المسرف.(@)(@@) ولا تقربوا مال اليتيم فضلا عن أن تتصرفوا فيه إلا بالتي هي أحسن إلا بالطريقة المقتضى ثابتا على القاتل، وهو أن يقتص منه أو أن يعطي دية القتيل، فإن أولياء المقتول مخيرون بين أمرين: إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا أخذوا الدية من ماله. أو كان ثابتا على العاقلة إن كان القتل خطأ. ثم أشار إلى جواز أن يكون المراد بالتسلط المتفرع عليه التسلط على القاتل بأن يقتص منه. قوله: (فلا يسرف أي القاتل) أي إذا تقرر أنه تعالى جعل لولي المقتول ظلما تسلطا على القاتل في الاقتصاص منه، فلا يسرف القاتل في القتل بأن يقتل من لا يحق قتله فيقتل فيكون قد أسرف في القتل حيث كان سببا لهلاك نفسه وهلاك غيره، وفي الارتداع عنه سلامة نفسه وسلامة نفس الغير. فعلى هذا يكون الضمير في قوله: إنه كان منصورا للمقتول أي لا يسرف القاتل المبتدىء لأن من قتل مظلوما كان منصورا في الدنيا بإيجاب القود على قاتله بأن يقتص له وليه فإن لم يكن له ولي فالسلطان وليه. قوله: (أو الولي بالمثلة أو قتل غير القاتل) عطف على قوله: «القاتل» يعني يحتمل أن يكون المنوي في قوله: «فلا يسرف ضمير الولي» وإسراف الولي يكون على وجهين: أحدهما أن لا يكتفي بقتل القاتل بل يقتله ثم يمثل به ويقطع أعضاءه وثانيهما أن لا يكتفي بقتل القاتل بل يقتل به 
ms4008	 جماعة غيره. وكل ذلك كان يفعله أهل الجاهلية كانوا يقتلون غير القاتل وكذا كانوا يمثلون بالمقتول فنهى عن كل منهما.(@)(@@) قوله: (والضمير أما للمقتول وأما لوليه) على تقدير أن يكون الحكم المعلل فلا يسرف القاتل. قوله: (وإما للذي يقتله الولي إسرافا) على تقدير أن يكون المعلل فلا يسرف الولي بالمثلة وقتل غير القاتل، فإن الذي قتله الولي إسرافا منصور بإيجاب القصاص على المسرف إن كان إسرافه بالمثلة. ثم إنه تعالى لما نهى عن إتلاف النفوس اتبعه بالنهي عن إتلاف الأموال فقال: ولا تقربوا مال اليتيم الآية وخص مال اليتيم بالذكر لأنه لضعفه وكمال عجزه يعظم ضرره بإتلاف ماله ونظيره قوله تعالى: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا [النساء: 6] أي مخافة أن يكبروا فيأخذوا أموالهم منكم ومبادرة في أكله.(@)(@)PageV05P381(@)(@)(@@) التي هي أحسن بأن ينميه أو يثمره حتى يبلغ أشده غاية لجواز التصرف الذي دل عليه الاستثناء. وأوفوا بالعهد بما عاهدكم الله من تكاليفه أو ما عاهدتموه وغيره. إن العهد كان مسؤلا (34) مطلوبا يطلب من المعاهد أن لا يضيعه ويفي به أو مسؤولا عنه يسأل الناكث ويعاتب عليه، أو يسأل العهد لم نكثت تبكيتا للناكث كما يقال للموؤودة بأي ذنب قتلت [التكوير: 9] فيكون تخييلا. ويجوز أن يراد أن صاحب العهد كان مسؤولا(@)(@@) وأوفوا الكيل إذا كلتم ولا تبخسوا فيه وزنوا بالقسطاس المستقيم بالميزان السوي وهو رومي عرب. ولا يقدح ذلك في عربية القرآن لأن العجمي إذا استعملته العرب وأجرته مجرى كلامهم في الإعراب والتعريف والتنكير ونحوها صار عربيا. وقرأ حمزة والكسائي وحفص بكسر القاف هنا وفي الشعراء. ذلك خير وأحسن تأويلا (35) وأحسن عاقبة تفعيل من آل إذا رجع.(@)(@@) قوله: (غاية لجواز التصرف) لا للنهي إذ لا يجوز للوصي أن يتصرف في مال الصبي بعد بلوغ أشده أي بعد بلوغه إلى حيث يمكنه بسبب عقله ورشده القيام بمصالح نفسه وعند ذلك لا تبقى ولاية غيره عليه، وذلك حد البلوغ، وإذا بلغ غير كامل العقل لم تترك الولاية عليه.(@)(@@) قيل: أشد الرجل غير أشد 
ms4009	 اليتيم، وإن كان لفظهما واحدا لأن قوله تعالى: ولما بلغ أشده آتيناه حكما [يوسف: 22] إنما هو الاكتهال وذلك ثلاثون سنة. وأشد الغلام أن يشتد خلقه وذلك ببلوغه ثماني عشرة سنة. قوله: (بما عاهدكم الله) على أن العهد بمعنى الوصية والتكليف. قال الزجاج: كل ما أمر الله به ونهى عنه فهو من العهد. قوله: (أو ما عاهدتموه وغيره) على أن يكون العهد بمعنى العقد والالتزام كالنذر والشروع في النوافل والمعاملات الواقعة بين العباد. فمقتضى هذه الآية أن كل عقد وعهد يجري بين إنسانين كعقد البيع والشركة والصلح وغيرها فإنه يجب عليهما بمقتضى ذلك العقد. قوله: (يطلب من المعاهد أن لا يضيعه) يعني أن قولك: سألته الشيء معناه طلبته منه. وليس المراد من كون العهد مسؤولا كون ذاته مطلوبا بل المعنى أن عدم تضييع العهد كان مطلوبا من المعاهد، وأن المعاهد كان مسؤولا مطلوبا، فحذف المضاف والمضاف إليه وهما العدم والتضييع، وكذا المطلوب منه اعتمادا على دلالة المقام على المراد. قوله: (أو مسؤولا عنه) فإن صاحب العهد إذا سئل لم نكثت العهد وما وفيت به؟ يكون العهد مسؤولا عنه فحذف الجار وأوصل «مسؤولا» إلى الضمير. قوله: (أو يسأل العهد لم نكثت) بأن يكون ضمير «مسؤولا» راجعا إلى العهد وينسب إليه السؤال على طريق الاستعارة التمثيلية بأن يشبه العهد بمن نكث عهده وسئل عن نكث عهده. واستعمل عبارة المشبه به في المشبه. أو شبه العهد بمن نكث عهده تشبيها مضمرا في النفس ويجعل نسبة السؤال إليه تخييلا للاستعارة بالكناية والاستشهاد بسؤال(@)(@)PageV05P382(@)(@)(@@) ولا تقف ولا تتبع. وقرىء «ولا تقف» من قاف أثره إذا قفاه ومنه القافة. ما ليس لك به علم ما لم يتعلق به علمك تقليدا أو رجما بالغيب. واحتج به من منع اتباع الظن وجوابه أن المراد بالعلم هو الاعتقاد الراجح المستفاد من سند سواء كان قطعا أو ظنا واستعماله بهذا المعنى شائع. وقيل: إنه مخصوص بالعقائد. وقل: بالرمي وشهادة الموؤودة بأي ذنب قتلت [التكوير: 9] في مجرد السؤال لأن سؤالها بعد الإحياء 
ms4010	 يوم القيامة وهو سؤال على التحقيق وسؤال العهد على التخييل. ولا تبكيت في الكلام على الوجه الأول وإنما هو في الوجه الثاني والثالث.(@)(@@) قوله: (ولا تتبع) فإن قوله تعالى: لا تقف مأخوذ من قولهم: قفوت أثر فلان أقفوه قفوا وقفوا إذا اتبعت أثره. وسميت قافية الشعر قافية لأنها تقفو البيت. وسمي القفا قفا لأنه مؤخر بدن الإنسان كأنه شيء يتبعه ويقفوه. فمعنى الآية لا تتبع ما لا علم لك به من قول أو فعل، وحاصله يرجع إلى النهي عن الحكم بما لا يكون. والقافة جمع قائف وهو من يتبع آثار أقدام الناس ويستدل بها على أحوال الإنسان كحكم المشركين في باب الآلهيات والنبوات بما يعتقدونه بسبب تقليد أسلافهم أو اتباع أهوائهم رجما بالغيب. قوله: (واحتج به من منع اتباع الظن) أي العمل بالقياس بأن قال: القياس لا يفيد إلا الظن والظن يغاير العلم، فالحكم في دين الله بالقياس حكم بغير المعلوم فوجب أن لا يجوز بمقتضى هذه الآية. وأجاب عنه بأن الظن قد يسمى علما كما في قوله تعالى: إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار [الممتحنة: 10] ومن المعلوم أنه إنما يمكن العلم بإيمانهن بناء على إقرارهن وأمارات تدل عليه وهو لا يفيد إلا الظن، وقد رأيت أنه تعالى سمى هذا الظن علما. وقيل: إنه مخصوص بالعقائد فالمنهي عنه هو اتباع الأدلة الظنية في الاعتقادات فلا ينافي جواز اتباعها في العمليات، كيف وقد ثبت أن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين قد تكلموا في الحوادث بآرائهم وشاوروا في أمرهم، وولي أبو بكر وعمر رضي الله عنهما الخلافة بإجماع الصحابة بغير نص من الرسول صلى الله عليه وسلم، وجعلها عمر شورى ولم يرد ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، فلا يقال: إنهم فعلوا ما فعلوا وقالوا ما قالوا مخالفين لمقتضى هذه الآية تاركين إياه. فدل على أن قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم ليس فيه الاجتهاد في الأحكام وتشبيه الفروع 
ms4011	 بالأصول المنصوص عليها، لأن الأمة قد أجمعوا على أن العمل بالظن جائز في صور كثيرة منها العلم بالفتوى فإنه عمل بالظن، ومنها العمل بالشهادة فإنه عمل بالظن ومنها نقص قيم المتلفات وأرش الجنايات فإنه لا سبيل إليه إلا بالظن، ومنها الصلاة على الميت ودفنه في مقابر المسلمين وتوريث المسلم من ابنه بناء على إسلامه وهو مظنون، ومنها أكل الذبيحة بناء على اعتقاد أنها ذبيحة مسلم وهو مظنون، وسند(@)(@)PageV05P383(@)(@)(@@) الزور ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام: «من قفا مؤمنا بما ليس فيه حبسه الله في ردغة الخبال حتى يأتي بالمخرج». وقول الكميت:(@)(@@) ولا أرمي البريء بغير ذنب ... ولا أقفو الحواصن إن قفينا(@)(@@) إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك أي كل هذه الأعضاء فأجراها مجرى العقلاء لما كانت مسؤولة عن أحوالها شاهدة على صاحبها. هذا وأن أولاء وإن غلب في العقلاء لكنه من حيث إنه اسم جمع لذا وهو يعم القبيلين جاء لغيرهم كقوله: والعيش بعد أولئك الأيام كان عنه مسؤلا (36) في ثلاثتها ضمير كل أي كان كل واحد منها مسؤولا عن نفسه يعني عما فعل به صاحبه. ويجوز أن يكون الضمير في «عنه» لمصدر «لا تقف» أو لصاحب السمع والبصر. وقيل: «مسؤولا» مسند إلى عنه كقوله تعالى: غير المغضوب عليهم [الفاتحة: 7] والمعنى يسأل صاحبه عنه وهو خطأ لأن الفاعل وما يقوم مقامه لا يتقدم. وفيه دليل على أن العبد مؤاخذ بعزمه على المعصية.(@)(@@) الإجماع في مثل هذه الصورة قوله: نحن نحكم بالظاهر وهو يتولى السرائر، وذلك تصريح في أن الظن معتبر في باب العمل فلذلك تخص هذه الآية بالعقائد. وقيل: إنها مخصوصة بالرمي وشهادة الزور ومعناها: لا ترم ولا تقل ما ليس لك به علم. نقل عن محمد ابن الحنفية أن المراد منه شهادة الزور. وقال ابن عباس: لا تشهد إلا بما رأته عينك وسمعته أذنك ووعاه قلبك. ومن هذا القبيل قذف المحصن والمحصنة ورميهما بالأكاذيب فإن بعض الناس يذكرون مثالب الناس وعيوبهم ويهجونهم ويبالغون فيه، فالمقصود النهي عنه وعن أمثاله. ويؤيد 
ms4012	 كون الآية مخصوصة بالرمي قوله عليه الصلاة والسلام: «من قفا مؤمنا بما ليس فيه حبسه الله في ردغة الخبال». والردغة بفتح الدال وسكونها وبالغين المعجمة الماء والطين والوحل الشديد. وفي حديث: «الخبال عصارة أهل النار» وهو في الأصل الفساد. وقوله:(@)(@@) «حتى يأتي بالمخرج» يريد حتى يرجع عما قال أي حتى يخرج من عهدته. وقول الكميت:(@)(@@) (ولا أرمي البريء بغير ذن ... ب ولا أقفو الحواصن إن قفينا)(@)(@@) الحواصن جمع حاصنة بمعنى محصنة وهي المرأة العفيفة. قوله: (في ثلاثتها) وهي كان عنه مسؤلا ولا يبعد أن يخلق الله الحياة والعقل والنطق في هذه الأعضاء. ثم إنه تعالى يوجه السؤال إليها ويسألها أصرفها صاحبها في الطاعة أم في المعصية. ويحتمل أن يكون التقدير أن صاحب السمع والبصر والفؤاد هو المسؤول بناء على أن السؤال لا يصح إلا ممن يكون عاقلا ناطقا وهذه الجوارح ليست كذلك، بل العاقل الفاهم هو الإنسان فيقال له:(@)(@@) لم سمعت ما لا يحل لك سماعه، ولم نظرت إلى ما لا يحل لك النظر إليه، ولم عزمت(@)(@)PageV05P384(@)(@)(@@) وقرىء «والفؤاد» بقلب الهمزة واوا بعد الضمة ثم إبدالها بالفتح.(@)(@@) ولا تمش في الأرض مرحا أي ذا مرح وهو الاختيال. وقرىء «مرحا» وهو باعتبار الحكم أبلغ وإن كان المصدر آكد من صريح النعت. إنك لن تخرق الأرض لن تجعل فيها خرقا لشدة وطئتك. ولن تبلغ الجبال طولا (37) بتطاولك. وهو تهكم بالمختال وتعليل للنهي بأن الاختيال حماقة مجردة لا تعود بجدوى ليس في التذلل.(@)(@@) كل ذلك إشارة إلى الخصال الخمس والعشرين المذكورة من قوله تعالى: ولا تجعل مع الله إلها آخر وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أنها المكتوبة في ألواح موسى عليه السلام كان سيئه يعني المنهي عنه فإن المذكورة مأمورات ومناهي.(@)(@@) وقرأ الحجازيان والبصريان «سيئة» على أنها خبر كان والاسم ضمير «كل» و «ذلك» إشارة إلى ما نهى عنه خاصة وعلى هذا قوله: عند ربك مكروها (38) بدل من سيئة أو على ما لا يحل لك العزم عليه؟ قوله: (أي ذا مرح 
ms4013	) إشارة إلى أن المرح بفتح الراء مصدر واقع موقع الحال بتقدير المضاف. والمرح شدة الفرح يقال: مرح يمرح مرحا فهو مرح المصدر بفتح الراء والنعت بكسرها. والمراد من الآية النهي عن أن يمشي الإنسان مشيا يدل على الكبرياء والعظمة أي لا تمش في الأرض مختالا فخورا، وقد جاء بكسر الراء وإن كان أبلغ في الدلالة على المعنى المراد وهي نهي المخاطب عن المشي بالكبر والتعظم إلا أن المصدر آكد أي أكثر تقريرا للاتصاف بالمرح. وفيه بحث لأن المصدر إنما يكون آكد للاتصاف إذا ترك على حاله كما في: رجل عدل، وأما إذا أول المصدر بقوله: «ذا مرح» كما فعل المصنف فحينئذ لا يكون فرق بين القراءتين. ولما كانت مشية المرح مشتملة على شدة الوطأة والتكبر على الأرض بمشيه عليها وعلى التطاول والتعظم قال تعالى في تعليل النهي عنها إنك لن تخرق الأرض أي كيف تتكبر على الأرض ولن تقدر على أن تجعل فيها خرقا وشقا وكيف تتعظم وتتطاول ولن تبلغ الجبال طولا فأنت أحقر وأضعف من كل واحد من الجمادين فكيف يليق بك التكبر؟ قوله: (يعني المنهي عنه) فإن الكوفيين وابن عامر لما قرأوا «سيئه» بضم الهمزة والهاء وتذكير الكلمة من غير تنوين بإضافة سيىء إلى الضمير الراجع إلى قوله: كل ذلك مشيرا بقوله: ذلك إلى جميع ما تقدم، وفيه السيىء والحسن، حكم على سيىء ما تقدم وهو المنهي بأنه كان عند ربك مكروها. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ويعقوب «سيئه» بفتح الهمزة وتاء التأنيث منصوبة منونة فحينئذ يكون ذلك إشارة إلى ما نهى عنه خاصة. ويحتمل أن يكون إشارة إلى مصدري قوله تعالى:(@)(@@) لا تقف ولا تمش وهما قفو ما ليس لك به علم والمشي في الأرض مرحا على طريق قوله تعالى: لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك [البقرة: 68].(@)(@)PageV05P385(@)(@)(@@) صفة لها محمولة على المعنى فإنه بمعنى سيئا. وقد قرىء به. ويجوز أن ينتصب مكروها على الحال من المستكن في «كان» أو في الظرف على أنه صفة سيئة 
ms4014	 والمراد به المبغوض المقابل للمرضي لا ما يقابل المراد لقيام القاطع على أن الحوادث كلها واقعة بإرادته تعالى.(@)(@@) ذلك إشارة إلى الأحكام المتقدمة مما أوحى إليك ربك من الحكمة التي هي معرفة الحق لذاته والخير للعمل به. ولا تجعل مع الله إلها آخر كرره للتنبيه على أن التوحيد مبدأ الأمر ومنتهاه، فإن من لا قصد له لا يقبل عمله ومن قصد بفعله أو تركه غيره ضاع سعيه وأنه رأس الحكمة وملاكها. ورتب عليه أولا ما هو غاية الشرك في الدنيا وثانيا ما هو نتيجته في العقبى فقال تعالى: فتلقى في جهنم ملوما تلوم نفسك مدحورا (39) مبعدا من رحمة الله تعالى(@)(@@) أفأصفاكم ربكم بالبنين خطاب لمن قوله: (والمراد به المبغوض) جواب عن استدلال المعتزلة بهذه الآية على أن هذه الآية دلت على أن هذه الأعمال مكروهة عند الله تعالى، والمكروه لا يكون مرادا فهذه الأعمال لا تكون مرادة لله تعالى، وإذا ثبت أنها ليست بإرادة الله تعالى وجب أن لا تكون مخلوقة لله تعالى لأن كونها مخلوقة له تعالى يستلزم كونها مرادة له. قوله: (ذلك إشارة إلى الأحكام المتقدمة) وهي الخصال الخمس والعشرون بعضها نواهي، وسماها حكمة لأن الحكمة عبارة عن معرفة الحق لذاته والخير للعمل به. والأمر بالتوحيد من القسم الأول، وباقي التكاليف من القسم الثاني فإنها خيرات تعلم لأجل العمل بها. قوله: (ورتب عليه) أي على قوله تعالى: ولا تجعل مع الله إلها آخر ما هو غاية الشرك في الدنيا حيث قال: فتقعد مذموما مخذولا والذم والخذلان يحصلان في الدنيا وإلقاؤه في جهنم ملوما مدحورا حيث يحصل يوم القيامة. وهذا الكلام لا يتضح إلا ببيان الفرق بين المذموم والمخذول وبين الملوم والمدحور فنقول: كونه مذموما معناه أن يذكر أن الفعل الذي أقدم عليه قبيح ومنكر فهذا معنى كونه مذموما، وإذا ذكر ذلك له يقال له:(@)(@@) لم فعلت مثل هذا الفعل؟ وما الذي حملك عليه؟ وما استفدت من هذا العمل إلا إلحاق الضرر بنفسك؟ فهذا هو اللوم. فثبت أن أول 
ms4015	 الأمر هو أن يصير مذموما وآخره أن يصير ملوما. وأما الفرق بين المخذول وبين المدحور فهو أن المخذول عبارة عن الضعيف يقال: تخاذلت أعضاؤه أي ضعفت، وأما المدحور الذي هو المطرود فهو عبارة عن الاستخفاف والإهانة قال تعالى:(@)(@@) ويخلد فيه مهانا [الفرقان: 69] فكونه مخذولا عبارة عن ترك إعانته وتفويضه إلى نفسه، وكونه مدحورا عبارة عن إهانته والاستخفاف به. فثبت أن أول الأمر أن يصير مخذولا وآخره أن يصير مدحورا. ثم إنه تعالى لما أمر بالتوحيد ونهى عن إثبات الشريك لله تعالى وأوعد عليه اتبعه بذكر فساد طريقة من أثبت الولد لله تعالى لا سيما كون ذلك الولد أخس الأولاد فقال: أفأصفاكم ربكم بالبنين أي أتزعمون أنه تعالى اختاركم فجعل لكم الصفوة ولنفسه(@)(@)PageV05P386(@)(@)(@@) قالوا الملائكة بنات الله والهمزة للإنكار. والمعنى أفخصكم ربكم بأفضل الأولاد وهم البنون. واتخذ من الملائكة إناثا بناتا لنفسه هذا خلاف ما عليه عقولكم وعادتكم.(@)(@@) إنكم لتقولون قولا عظيما (40) بإضافة الأولاد إليه وهي خاصة بعض الأجسام لسرعة زوالها، ثم بتفضيل أنفسكم عليه حيث تجعلون له ما تكرهون، ثم بجعل الملائكة الذين هم من أشرف الخلق أدونهم.(@)(@@) ولقد صرفنا كررنا هذا المعنى بوجوه من التقرير في هذا القرآن في مواضع منه. ويجوز أن يراد بهذا القرآن إبطال إضافة البنات إليه على تقدير ولقد صرفنا القول في هذا المعنى، أو أوقعنا التصريف فيه. وقرىء «صرفنا» بالتخفيف ليذكروا ليتذكروا. وقرأ حمزة الكسائي هنا وفي الفرقان «ليذكروا» من الذكر الذي هو بمعنى التذكر. وما يزيدهم إلا نفورا (41) عن الحق وقلة طمأنينة إليه.(@)(@@) الأخس بأن اختصكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا وتقولون إن الملائكة بنات الله.(@)(@@) والهمزة فيه للإنكار والتوبيخ والتفضيح باختيار مذهب ظاهر الفساد. وقوله تعالى: واتخذ يجوز أن يكون معطوفا على أفأصفاكم فيكون داخلا في حيز الإنكار. ويجوز أن يكون الواو فيه للحال و «قد» مقدرة عند قوم، و «اتخذ» يجوز أن يكون متعديا إلى اثنين. قال أبو البقاء: «إناثا» مفعول أول «لاتخذ» وثانيهما محذوف أي «أولادا». واختاره المصنف أيضا حيث 
ms4016	 قال «بناتا لنفسه ومن الملائكة متعلق باتخذ أو بمحذوف على أنه حال من النكرة بعده». وفيما ذهب إليه أبو البقاء نظر، لأنه يستلزم أن يبتدأ بالنكرة من غير مسوغ لأن ما يقع مفعولا أولا في هذا الباب يجب أن يصح وقوعه مبتدأ وما لا يصح أن يكون مبتدأ لا يصح كونه مفعولا أولا. والظاهر أن يقال: المفعول الثاني هو من الملائكة قدم على الأول كما في قولك: في الدار رجل أو يقال: إن «اتخذ» ههنا متعدية إلى واحد كما في قوله تعالى: وقالوا اتخذ الله ولدا [البقرة: 116]. قوله: (كررنا هذا المعنى بوجوه من التقرير) إشارة إلى أن مفعول صرفنا محذوف وهو قوله: «هذا المعنى» والمراد به إبطال إضافتهم البنات إلى الله تعالى، والمراد من تصريفه صرف تقريره من وجه إلى وجه آخر وتلخيصه تكرير تقريره وتبيينه بوجوه مختلفة في مواضع من التنزيل قوله: (ويجوز أن يراد بهذا القرآن إبطال إضافة البنات إليه تعالى) بأن يطلق القرآن على المعنى بطريق إطلاق اسم الدال على المدلول وحينئذ يقدر لصرفنا مفعول وهو القول ووجه ظرفية هذا المعنى لتصريف القول كونه محلا لتغيير القول وصرفه من أسلوب إلى أسلوب آخر. قوله: (من الذكر الذي هو بمعنى التذكر) وهو التفكر والتأمل فإن الذكر قد يجيء بهذا المعنى كقوله تعالى: خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه [البقرة: 63] والتذكر الاعتبار والاتعاظ. قال الواحدي:(@)(@@) التذكر ههنا أشبه من الذكر لأن المراد منه التذكر والتدبر وليس المراد منه الذكر الذي يحصل(@)(@)PageV05P387(@)(@)(@@) قل لو كان معه آلهة كما يقولون أيها المشركون. وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم بالياء فيه وفي ما بعده على أن الكلام مع الرسول صلى الله عليه وسلم ووافقهما نافع وابن عامر وأبو عمرو وأبو بكر ويعقوب في الثانية، على أن الأولى مما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يخاطب به المشركين والثانية مما نزه به نفسه عن مقالهم. إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا (42) جواب عن قولهم وجزاء للو. والمعنى لطلبوا إلى من هو 
ms4017	 مالك الملك سبيلا بالمعازة كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض، أو بالتقرب إليه والطاعة لعلمهم بقدرته وعجزهم كقوله تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة [الإسراء: 57](@)(@@) سبحانه تنزه تنزيها وتعالى عما يقولون علوا تعاليا كبيرا (43) متباعدا غاية البعد عما يقولون.(@)(@@) فإنه في أعلى مراتب الوجود وهو كونه واجب الوجود والبقاء لذاته واتخاذ الولد من أدنى مراتبه فإنه من خواص ما يمتنع بقاؤه.(@)(@@) تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ينزهه عما هو من لوازم الإمكان وتوابع الحدوث بلسان الحال حيث تدل بإمكانها وحدوثها على الصانع القديم الواجب لذاته. ولكن لا تفقهون تسبيحهم أيها المشركون لاخلالكم بالنظر الصحيح الذي به يفهم تسبيحهم. ويجوز أن يحمل التسبيح على المشترك بين بعد النسيان. ثم إن المقصود من التذكر والاتعاظ أن تطمئن قلوبهم إلى هذا المعنى الذي كرر تقريره بوجوه مختلفة بقرينة قوله: وما يزيدهم إلا نفورا فإن النفور مقابل للطمأنينة كأنه قيل: كررنا القول في هذا المعنى أو كررنا هذا المعنى في القرآن المنزل ليتعظوا ويطمئنوا إليه فما يزيدهم إلا نفورا. وفيه تعكيس بما ينبغي من حيث إن حق هذا التكرير أن يزيدهم إتعاظا وطمأنينة قلب ومع هذا قد زادهم نفورا وعنادا. والكاف في قوله تعالى:(@)(@@) (كما تقولون) في محل النصب على أنه صفة مصدر محذوف أي كونا مثل قولكم وقوله:(@)(@@) وتعالى عطف على ما تضمنه المصدر تقديره تنزه وتعالى وعن متعلقة به.(@)(@@) قوله: (حيث تدل بإمكانها وحدوثها على الصانع القديم الواجب لذاته) هذا التعليل مبني على أن قوله تعالى: يسبح استعارة تبعية. شبه دلالة ما ذكر على تنزيه الله تعالى عما لا يجوز عليه من لوازم الإمكان وتوابع الحدوث بالتسبيح، فاستعمل «يسبح» مكان يدل كما في قولهم: نطق الحال لما أبطل الله تعالى قول الذين قالوا الملائكة بنات الله ونزه ذاته عما نسبوا إليه عقبه بقوله: تسبح له السماوات السبع دلالة على أن الأكوان بأسرها دالة شاهدة بتلك النزاهة ولكن أيها المشركون لا تفهمون دلالتها 
ms4018	 عليها لأخلالكم بالنظر الصحيح.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يحمل التسبيح الخ) عطف على ما سبق من حيث المعنى، فإن التسبيح(@)(@)PageV05P388(@)(@)(@@) اللفظ والدلالة لإسناده إلى ما يتصور منه اللفظ وإلى ما لا يتصور منه وعليهما عند من جوز إطلاق اللفظ على معنييه. وقرأ ابن كثير وابن عامر ونافع وأبو بكر «يسبح» بالياء.(@)(@@) إنه كان حليما حين لم يعاجلكم بالعقوبة على غفلتكم وشرككم غفورا (44) لمن تاب منكم(@)(@@) وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا يحجبهم عن فهم ما تقرأه عليهم مستورا (45) ذا ستر كقوله تعالى: وعده مأتيا [مريم: 61] وقولهم: سيل مفعم أو مستورا عن الحسن أو بحجاب آخر لا يفهمون. ولا الحقيقي وهو أن يقول المسبح بلسانه: سبحان الله مثلا لما لم يتصور من الجمادات لتوقفه على الفهم والنطق، حمل التسبيح أولا على الدلالة على وحدانية الله تعالى وتنزهه عما لا يليق بالألوهية تشبيها لدلالة الحال بالتسبيح الحقيقي. والتسبيح بهذا المعنى المجازي حاصل في جميع الموجودات، والحي لمكلف كما يسبح الله تعالى بهذا التسبيح المجازي يسبحه أيضا بالقول. ثم قال: ويجوز أن يحمل التسبيح على عموم المجاز بأن يراد مطلق الدلالة سواء كانت دلالة الحال أو دلالة اللسان لإسناده إلى ما يتصور من اللفظ وهو الملائكة والثقلان، وإلى ما لا يتصور منه ذلك وهو السماوات والأرض، ولا يجوز أن يحمل على المعنيين جميعا إلا عند من يجوز كون الكلمة الواحدة في حالة واحدة محمولة على الحقيقة والمجاز. قوله: (وقرأ ابن كثير وابن عامر ونافع وأبو بكر يسبح بالياء) أي الياء المنقوطة من تحت لإسناد الفعل إلى ظاهر المؤنث الغير الحقيقي ولوجود الفصل بين الفعل وفاعله المؤنث، والباقون بتاء التأنيث. قوله: (حين لم يعاجلكم بالعقوبة على غفلتكم وشرككم) جواب عما يقال: كيف يصح أن يجعل خطاب لا تفقهون للمشركين ولا يخاطب بالحلم والمغفرة إلا المؤمنون؟ وتقرير الجواب أن قوله تعالى: إنه كان حليما استئناف في موضع التعجب كأنه قيل: ما أحلمه وأعظم غفرانه حيث يعلم من هؤلاء المعاندين ما هم 
ms4019	 عليه ثم لا يعاجلهم بالعقوبة. قوله: (مستورا ذا ستر) على أن مستورا من باب النسب كقولهم:(@)(@@) مكان مهول وجارية مغنوجة أي ذو هول وذات غنج ورجل مرطوب أي ذو رطوبة كان وعده مأتيا [مريم: 61] بمعنى ذي إتيان لا أنه يؤتى إليه. وسيل مفعم بفتح العين أي ذو ملىء لأنه مملوء، فإن السيل مفعم بكسر العين والوادي مفعم بفتح العين. الجوهري: الفعم الممتلىء يقال: ساعد فعم وأفعمت الإناء ملأته وأفعم المسك البيت ملأه بريحه. والحجاب ليس بمستور بل المستور ما وراءه فلذلك جعل المستور للنسب. ويحتمل أن يكون توصيف الحجاب بكونه مستورا عبارة عن كونه غير مرئي على طريق إطلاق الملزوم وإرادة لازمه لأن ما يكون مستورا يلزمه أن لا يرى. قوله: (إو بحجاب آخر) بأن يكونوا محجوبين بالحجاب الأول عن فهم ما يقرأه عليهم، وبالحجاب الثاني حجبوا عن فهم كونهم محجوبين عن فهم(@)(@)PageV05P389(@)(@)(@@) يفهمون أنهم لا يفهمون. نفى عنهم أن يفهموا ما أنزل عليهم من الآيات بعد ما نفى عنهم التفقه للدلالات المنصوبة في الأنفس والآفاق تقريرا له وبيانا لكونهم مطبوعين على الضلالة كما صرح به بقوله:(@)(@@) وجعلنا على قلوبهم أكنة تكنها وتحول دونها عن إدراك الحق وقبوله أن يفقهوه كراهة أن يفقهوه. ويجوز أن يكون مفعولا لما دل عليه قوله: وجعلنا على قلوبهم أكنة أي منعناهم أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا يمنعهم عن استماعه استماع تأمل في لفظه وتدبر في معناه. ولما كان القرآن معجزا من حيث اللفظ والمعنى أثبت لمنكريه ما يمنع عن فهم المعنى وإدراك اللفظ وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده واحدا غير مشفوع به آلهتهم مصدر وقع موقع الحال وأصله تحد وحده أو بمعنى واحدا وحده. ولوا على أدبارهم نفورا (46) هربا من استماع التوحيد ونفرة أو تولية. ويجوز أن يكون جمع نافر كقاعد وقعود.(@)(@@) نحن أعلم بما يستمعون به بسببه ولأجله من الهزؤ بك وبالقرآن. إذ يستمعون إليك ظرف لا علم وكذا وإذ هم نجوى أي نحن أعلم بغرضهم من الاستماع حين هم مستمعون إليك 
ms4020	 مضمرون له وحين هم ذوو نجوى يتناجون به ونجوى مصدر. ويحتمل أن يكون جمع نجى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا (47) مقدر «بالذكر» أو بدل من «إذ هم نجوى» على وضع «الظالمين» موضع الضمير للدلالة على أن تناجيهم بقولهم هذا من باب الظلم. والمسحور هو الذي سحر به فزال عقله. وقيل: الذي له سحر وهو الرئة أي إلا رجلا يتنفس ويأكل ويشرب مثلكم.(@)(@@) ما تلي عليهم وهو قوله: «لا يفهمون ولا يفهمون أنهم لا يفهمون». قوله: (نفى عنهم أن يفهموا ما أنزل عليهم) بيان لوجه ارتباط هذه الآية بما قبلها. وذلك أنه تعالى أبطل مقالة المشركين ونزه نفسه عما نسبوا إليه تعالى ثم قال: تسبح له السماوات السبع الآية على معنى أن جميع الكائنات تدل على تنزيهه عن جميع لوازم الإمكان والحدوث، ولكن لا تفقهون الدلالات المنصوبة في الأنفس والآفاق. ثم قرر ذلك بقوله: وإذا قرأت القرآن الآية وقوله تعالى: أن يفقهوه إما مفعول «له» بتقدير المضاف أو مفعول «به» على تقدير:(@)(@@) ومنعناهم أن يفقهوه لدلالة الجملة على قوله: «ومنعناهم». قوله: (وأصله تحد وحده) فحذف الفعل الذي هو تحد وأقيم المصدر مقامه. ولو قيل: المصدر بمعنى اسم الفاعل كأنه قيل: واحدا لكان له وجه. قوله: (هربا ونفرة أو تولية) الأول على أن يكون انتصاب «نفورا» على أنه مفعول «له» أي تركوا مجلس الذكر هربا عن استماعه. والثاني على أنه مفعول مطلق من غير لفظ الفعل لأن التولي والنفور بمعنى، وإن كان جمع نافر يكون حالا من فاعل «ولوا». فالكفار كانوا عند استماع القرآن على حالتين فإذا سمعوا من القرآن ما ليس فيه ذكر(@)(@)PageV05P390(@)(@)(@@) انظر كيف ضربوا لك الأمثال مثلوك بالشاعر والساحر والكاهن والمجنون.(@)(@@) فضلوا عن الحق في جميع ذلك فلا يستطيعون سبيلا (48) إلى طعن موجه فيتهافتون ويخبطون كالمتحير في أمره لا يدري ما يصنع أو إلى الرشاد.(@)(@@) وقالوا أإذا كنا عظاما ورفاتا وحطاما أإنا لمبعوثون خلقا جديدا (49) على الإنكار والاستبعاد. لما بين غضاضة الحي ويبوسة الرميم من المباعدة 