ms6581	 صفة الإرادة والبارىء بمنزلة قولنا: صانع وموجد إلا أنه يستعمل في اختراع الأجسام دون الأعراض.(@)(@@) وأما المصور فمعناه أنه يخلق صورة الخلق على ما يريده. وقدم ذكر الخالق لأن ترجيح الإرادة مقدم على تأثير القدرة، وقدم البارىء على المصور لأن إيجاد الذوات مقدم على إيجاد الصفات. وقال الإمام في المقصد الأقصى: قد يظن أن هذه الأسماء يعني الخالق البارىء المصور مترادفة وأن الكل يرجع إلى الخلق والاختراع، ولا ينبغي أن تكون كذلك بل كل ما يخرج من العدم إلى الوجود مفتقر إلى التقدير أولا، وإلى الإيجاد على وفق التقدير ثانيا، وإلى التصوير بعد الإيجاد ثالثا. فالله تعالى خالق من حيث إنه مقدر، وبارىء من حيث إنه مخترع موجد، ومصور من حيث إنه مرتب صور المخترعات أحسن ترتيب. تم هنا ما يتعلق بسورة الحشر والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا دائما إلى يوم الدين.(@)(@)PageV08P180(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الممتحنة (@)(@)(@@) وهي ثلاث عشرة آية مدنية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء نزلت في حاطب بن أبي بلتعة فإنه لما علم أن رسول الله عليه السلام يغزو أهل مكة كتب إليهم أن رسول الله عليه السلام يريدكم فخذوا حذركم. وأرسل مع سارة مولاة بني المطلب فنزل جبرائيل، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وعمارا وطلحة والزبير والمقداد وأبا مرثد وقال: «انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب حاطب إلى أهل مكة فخذوه منها وخلوها، فإن أبت فاضربوا عنقها». فأدركوها ثم فجحدت فسل علي رضي الله عنه السيف فأخرجته من عقيصتها، فاستحضر رسول الله حاطبا وقال: «ما حملك عليه»؟ فقال: ما كفرت منذ سورة الممتحنة بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قوله: (الممتحنة) بكسر الحاء المختبرة، أضيفت السورة إلى الجماعة الممتحنة حيث إنه ذكر فيها أمر جماعة المؤمنين بالامتحان، وإن فتحت الحاء يكون المعنى سورة المهاجرة التي نزلت فيها آية الامتحان. قوله: (فإن بها ظعينة) الظعينة المرأة ما 
ms6582	 دامت في الهودج، وإذا لم تكن فيه فهي المرأة. والهودج شيء يحمل فيه النساء على ظهر البعير، والعقيصة الضفيرة، وقيل: هي التي تتخذ من شعر المرأة مثل الرمانة. وأصل العقص اللي(@)(@)PageV08P181(@)(@)(@@) أسلمت ولا غششتك منذ نصحتك، ولكني كنت امرءا ملصقا في قريش وليس لي فيهم من يحمي أهلي فأردت أن آخذ عندهم يدا، وقد علمت أن كتابي لا يغني عنهم شيئا.(@)(@@) فصدقه رسول الله وعذره. تلقون إليهم بالمودة تفضون إليهم المودة بالمكاتبة والباء مزيدة، أو إخبار رسول الله بسبب المودة. والجملة حال من فاعل «لا تتخذوا» أو صفة لأولياء جرت على غير من هي له فلا حاجة فيها إلى إبراز الضمير لأنه مشروط في الاسم وإدخال أطراف الشعر في أصوله. وسارة اسم تلك المرأة التي هي معتقة بني المطلب.(@)(@@) قوله: (ولا غششتك منذ نصحتك) النصح الخلوص وصفاء القلب والغش ضده يقال: غشه يغشه إذا أظهر له خلاف ما أضمره في قلبه. ونصح رسول الله صلى الله عليه وسلم عبارة عن التصديق والإذعان لنبوته والانقياد لأوامره ونواهيه، ولما اعتذر حاطب بما ذكره من العذر عذره النبي صلى الله عليه وسلم أي قبل عذره فقال: «أما أنه قد صدقكم». فقال عمر رضي الله عنه: دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق. فقال له: «إنه شهد بدر أو ما يدريك لعل الله تعالى اطلع على من شهد بدرا فقال: (اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم) ففاضت عينا عمر وقال:(@)(@@) الله ورسوله أعلم. فنزلت. أي لعل الله تعالى رضي عنهم بما فعلوا مع قلة عددهم وعددهم فغفر لهم جميع ما وجد منهم وما سيوجد من الذنوب، لأن ذلك قطب أمر الدين وأول نصرة المؤمنين. روي أن حاطبا لما سمع نداء يا أيها الذين آمنوا غشي عليه من الفرح بخطاب الإيمان. قوله: (أو إخبار) عطف على قوله: «المودة» فيكون مفعول «تلقون» محذوفا وتكون الباء سببية لا مزيدة. أما إذا كانت المودة مفعولا به فإنها قد تزاد في المفعول به لتقوية التعدية. قوله: (والجملة حال 
ms6583	) أي لا تتخذوا ملقين إليهم المودة أو ملقين إليهم أسراره صلى الله عليه وسلم بسبب ما بينكم من المودة، أو صفة لأولياء أي أولياء تلقون إليهم أنتم بالمودة اعترض على كونها حالا أو صفة بأنهم نهوا عن اتخاذهم أولياء مطلقا في قوله تعالى:(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء [المائدة: 51] وقوله: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء [آل عمران: 28] وقوله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم [آل عمران: 118] والتقييد بالحال أو بالوصف يوهم جواز اتخاذهم أولياء إذا انتفى الحال أو الوصف، بل الظاهر أنها استئناف فلا محل لها من الإعراب. كأنه لما قيل: لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء اتجه أن يقال: كيف نتخذهم أولياء؟ فقيل: تلقون إليهم بالمودة وأجيب بأن قولك: التقييد بالحال أو الوصف يوهم جواز اتخاذهم أولياء إذا انتفى الحال أو الوصف غير لازم لأن عدم جوازه مطلقا لما علم من القواعد الشرعية تبين أنه لا مفهوم للحال ولا للصفة هنا البتة.(@)(@@) قوله: (جرت على غير من هي له) فإن إلقاء المودة وإن كان صفة لأولياء لفظا إلا أنه(@)(@)PageV08P182(@)(@)(@@) دون الفعل. وقد كفروا بما جاءكم من الحق حال من فاعل أحد الفعلين. يخرجون الرسول وإياكم أي من مكة وهو حال من كفروا، أو استئناف لبيانه. أن تؤمنوا بالله ربكم لأن تؤمنوا به. وفيه تغليب المخاطب والالتفات من التكلم إلى الغيبة للدلالة على ما يوجب الإيمان. إن كنتم خرجتم عن أوطانكم. جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي علة للخروج وعمدة للتعليق وجواب الشرط محذوف دل عليه «لا تتخذوا» تسرون إليهم بالمودة بدل من «تلقون» أو استئناف معناه أي طائل لكم في إسرار المودة، أو الإخبار بسبب المودة. وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم أي منكم. وقيل: «اعلم» مضارع والباء مزيدة و «ما» موصولة أو مصدرية. ومن يفعله منكم أي يفعل الاتخاذ فقد ضل سواء السبيل (1) أخطأه.(@)(@@) إن يثقفوكم يظفروا بكم. يكونوا لكم أعداء ولا ينفعكم إلقاء المودة إليهم.(@)(@@) ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء بما يسوءكم 
ms6584	 كالقتل والشتم. وودوا لو تكفرون (2) وتمنوا ارتدادكم ومجيئه وحده بلفظ الماضي للإشعار بأنهم ودوا ذلك قبل كل شيء، وأن ودادتهم حاصلة وإن لم يثقفوكم.(@)(@@) جار على المخاطبين قائم بهم من حيث المعنى، ومثل هذه الصفة إذا عبر عنها بلفظ الفعل لا يجب إبراز ضمير الغير الذي جرت هي عليه من حيث المعنى بأن يقال مثلا: تلقون إليهم أنتم بالمودة، وإنما يجب إبرازه في الأسماء فإنه إذا وقع بدل تلقون ملقين وجب أن يقال:(@)(@@) أولياء ملقين إليهم أنتم بالمودة. فإن قيل: كيف قيل: لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء والعداوة والصداقة لكونهما متنافيين لا يجتمعان في محل واحد والنهي عن الجمع بينهما فرع عن إمكان اجتماعهما؟ قلنا: إنما يتنافيان عند اتحاد النسبة ولا اتحاد لها هنا لأن الكفار أعداء المؤمنين من حيث إنهم حاربوا الله ورسوله وتركوا طاعتهما ومحبتهما وقد أحبهما المؤمنون وأطاعوهما، وكون الكفار أعداء المؤمنين من هذه الحيثية لا ينافي كونهم أولياء المؤمنين من حيثية أخرى كمظاهرتهم في الأمور الدنيوية والأغراض النفسانية، فنهى الله تعالى عن ذلك.(@)(@@) قوله: (حال من فاعل أحد الفعلين) أي من ضمير «لا تتخذوا» أو من ضمير «تلقون» أي لا تتخذوهم أولياء وهذه حالهم أو تلقون إليهم مودتكم وهذه حالهم. وقوله تعالى: «يخرجون» حال من فاعل «كفروا» أي كفروا مخرجين الرسول وإياكم من مكة. عن ابن عباس قال: كان حاطب ممن أخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم. أو استئناف لبيان كفرهم وعتوهم كأن قائلا يقول: كيف كفروا؟ فقيل: يخرجون الرسول والمؤمنين من ديارهم. فإن قيل: لم لم يذكر ما أخرجوا منه؟ قلنا: لتناول الإخراج إخراجهم من ديارهم وأموالهم وعشائرهم وما أحبوه مما يتمتعون به. قوله تعالى: (أن تؤمنوا بالله ربكم) في محل النصب على أنه مفعول له لقوله:(@)(@)PageV08P183(@)(@)(@@) «يخرجون» أي يخرجونكم لأجل إيمانكم أو كراهة إيمانكم. وقوله: أن تؤمنوا خطاب للرسول والمؤمنين بطريق تغليبهم عليه وقوله: بالله ربكم التفات من التكلم في قوله عدوى إلى الغيبة للدلالة على ما يوجب الإيمان وهو الألوهية والربوبية. قوله 
ms6585	: (علة للخروج) يعني انتصاب «جهادا» و «ابتغاء» على أنهما مفعول لهما «لخرجتم» أي إن كنتم خرجتم لأجلي وطلب مرضاتي لا تتولوا أعدائي، فقد علق النهي عن موالاة الكفار على خروجهم المقيد بكونه للجهاد وابتغاء المرضاة، فيكون هذان الأمران عمدتين للتعليق لما تقرر من أن التقييد هو مدار الفائدة ويعتمد عليه الحكم المقيد، كأنه قيل: لا تتولوا أعدائي إن كنتم مجاهدين في سبيلي وطالبين مرضاتي، وإن كان المعلق عليه صورة هو الخروج.(@)(@@) قوله: (وجواب الشرط محذوف) لأن نفس «لا تتخذوا» لا يصلح جوابا لأن جواب الشرط لا يتقدم عليه عند البصريين بل المتقدم دليل الجواب المحذوف ويحذف الجواب اعتمادا عليه، والكوفيون يجيزون تقدمه عليه. قوله: (بدل من تلقون) فيكون معربا بإعرابه. ويشبه أن يكون من قبيل بدل الاشتمال لأن إلقاء المودة وإلقاء أسراره عليه الصلاة والسلام إليهم بسبب المودة يكون سرا وجهرا، فأبدل منه «تسرون» لبيان أنه بأي نوع وقع الإلقاء. ويجوز إبدال الفعل من الفعل كما في قوله تعالى: ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب [الفرقان:(@)(@@) 68، 69] وقول الشاعر:(@)(@@) متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تضرما(@)(@@) قوله: (أو استئناف) أي أنتم تسرون، ولم يرد بالاستئناف كونه جوابا لسؤال مقدر بل أراد به كونه منقطع التعلق عما قبله لفظا وفسره بقوله: «أي طائل لكم في إسرار المودة» بناء على أن قوله: تسرون إليهم بالمودة مسوق للإنكار بمعنى أنه كلام منقطع التعلق عما قبله لفظا يتضمن الاستفهام الإنكاري، كأنه قيل: أي نفع لكم في الإسرار، والحال أنه لا فرق بين الإسرار والإعلان بالنسبة إلي وهما سيان في علمي، وأنا مطلع رسولي على ما تسرون.(@)(@@) قوله: (أي منكم) على أن اعلم أفعل تفضيل أي أنا أعلم منكم بما تخفون وما تعلنون.(@)(@@) قيل: هذا كله معاتبة لحاطب وهو يدل على فضله ونصاحته للرسول صلى الله عليه وسلم وصدقه في إيمانه، لأن المعاتبة لا تكون إلا من المحب لحبيبه كما قيل:(@)(@@) إذا ذهب العتاب فليس ود ... ويبقى الود ما بقي 
ms6586	 العتاب(@)(@@) ثم إنه تعالى أخبر المؤمنين بعداوة أهل مكة لهم وشدة شكيمتهم فيها وأنه لا ينفعهم إلقاء المودة إليهم فقال: إن يثقفوكم أي إن يظفروا بكم. قوله: (ومجيئه) أي مجيء(@)(@)PageV08P184(@)(@)(@@) لن تنفعكم أرحامكم قراباتكم ولا أولادكم الذين توالون المشركين لأجلهم يوم القيامة يفصل بينكم يفرق بينكم بما عراكم من الهول فيفر بعضكم من بعض فما لكم ترفضون اليوم؟ حق الله لمن يفر منكم غدا. وقرأ حمزة والكسائي بالتشديد وكسر الصاد وفتح الفاء. وقرأ ابن عامر وأبو عمرو «يفصل» على البناء للمفعول مع التشديد وهو «بينكم» وعاصم «يفصل». والله بما تعملون بصير (3) فيجازيكم عليه.(@)(@@) «ودوا» وحده يعني أنه معطوف على جواب الشرط وهو قوله: «يكونوا» و «يبسطوا» وهو مضارع، وكذا الشرط وهو «يثقفوكم» ولما كانت هذه الأفعال الثلاثة مضارعة كان الظاهر أن يكون «ودوا» مضارعا أيضا ليكون الشرط والجزاء وما عطف عليه على سنن واحد، إلا أنه جاء وحده بلفظ الماضي للإشعار بأن ارتداد المؤمنين أهم الأشياء عندهم حتى كانوا يتمنونه قبل إظهار العداوة وبسط الأيدي والألسن وقبل أن يثقفوكم أيضا. وذلك لأن العدو أهم شيء عنده أن يضيع أعز شيء عند من يعاديه وهم يعلمون أن الذين أعز عليكم من أرواحكم لأنكم تبذلون أنفسكم وأموالكم دونه فهو أعز عليكم من الدنيا وما يتعلق بها. فلما كان ارتداد المؤمنين أعز المطالب عندهم وكانوا يتمنونه قبل كل شيء جاء «ودوا» بلفظ الماضي للإشعار بذلك، وبأن ودادتهم حاصلة وإن لم يثقفوهم. ويجوز أن لا يكون «ودوا» معطوفا على جواب الشرط بل يكون معطوفا على قوله: وقد كفروا أي وقد كفروا وأحبوا كفركم. ثم إنه تعالى أخبر أن القرابات والأولاد التي يوالون الكفار من أجلها ويحامون عنها لا تنفعهم فقال: لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة على أن يكون الظرف متعلقا بقوله: لن تنفعكم ثم يستأنف بقوله: يفصل بينكم أي يقضي الله بينكم بالحق.(@)(@@) إلا أن المفهوم من تحرير المصنف أن يكون الظرف متعلقا بقوله: «يفصل» ويكون الفصل بمعنى التفريق بين الأرحام بإدخال 
ms6587	 المؤمن منهم الجنة والكافر النار، وبأن تفريقهم من بعض بسبب ما عراهم من الهول أي غشيهم. ولما اعتذر حاطب في إفشائه سر رسول الله صلى الله عليه وسلم وإظهاره موالاة الكفار بأن له أرحاما وأولادا فيما بينهم وليس لهم من يحميهن من قبلي، فأردت أن أتخذ عندهم يدا الخ بين الله تعالى خطأه في رأيه بأن أخبره أولا أن من والاهم وتوقع حماية أرحامه وأولاده منهم أعداء فقال: إن يثقفوكم الآية ثم أخبره ثانيا أن أرحامك وأولادك الذين توالي الكفار لأجلهم سيفرون منك عن قريب فقال: لن تنفعكم أرحامكم الآية. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي بالتشديد) أي يفصل بضم الباء وفتح الفاء وكسر الصاد مشددة على بناء الفاعل من التفصيل. وقرأ ابن عامر «يفصل» بضم الياء وفتح الفاء والصاد المشددة على بناء المفعول من التفصيل. وقرأ عاصم «يفصل» بفتح الياء وسكون الفاء وكسر الصاد على بناء الفاعل من الثلاثي. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو «يفصل» بضم(@)(@)PageV08P185(@)(@)(@@) قد كانت لكم أسوة حسنة قدوة اسم لما يؤتسى به. في إبراهيم والذين معه صفة ثانية أو خبر «كان» و «لكم» لغو أو حال من المستكن في «حسنة» أو صلة لها لا لأسوة لأنها وصفت. إذ قالوا لقومهم ظرف لخبر «كان» إنا برآؤا منكم جمع بريء كظريف وظرفاء. ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم أي بدينكم أو بمعبودكم الياء وسكون الفاء وفتح الصاد مخففة على بناء المفعول من الفصل وهو التفريق، وكذا التفصيل إلا أن بناء التفعيل فيه للتكثير والتكرير والفاعل فيما بنى له هو الله تعالى والقائم مقامه فيما بنى للمفعول الظرف بعده وهو «بينكم»، وبنى على الفتح لإضافته إلى غير متمكن كقوله: لقد تقطع بينكم [الأنعام: 94] في أحد الأوجه. وهذه أربع قراءات للقراء السبعة، وهناك قراءات أخر من الشواذ. ثم قال تعالى: والله بما تعملون من إفشار سره عليه السلام إلى أهل مكة واتخاذهم أولياء ونحو ذلك بصير أي عالم ولم يقل خبير مع أنه أبلغ من العليم بناء على أن 
ms6588	 الخبر بالضم هو العلم بالشيء مع طمأنينة القلب، لأن الخبير وإن كان أبلغ من ذلك الوجه إلا أن البصير فيه مبالغة من وجه آخر لدلالته على كون المعلوم في انكشافه للعالم به بمنزلة المشاهد بحس البصر. ثم إنه تعالى لما نهى عن موالاة الكفار ذكر إبراهيم عليه الصلاة والسلام وضربه مثلا لهم حين تبرأ من قومه ليتأسوا به فقال:(@)(@@) قد كانت لكم أسوة حسنة قرأ عاصم «أسوة» بضم الهمزة في الموضعين من هذه السورة وفي سورة الأحزاب أيضا، والباقون بكسرها وهما لغتان بمعنى القدوة. نقل عن صاحب الكشاف أنه قال: القدوة والأسوة لكل واحد منهما معنيان: أحدهما الاقتداء والاتباع وهو الأصل، والثاني المقتدى به والمؤتسى به. الجوهري: أئتسي به أي أقتدي به. واختار المصنف أن تكون الأسوة اسما لما يؤتسى به من الخصلة الحميدة والمراد به ههنا تبرؤه من أهل الشرك وما يعبدونه من الأصنام.(@)(@@) قوله: (صفة ثانية) أي «لأسوة» فإن أسوة اسم «كان» و «لكم» خبرها و «في إبراهيم» صفة ثانية «لأسوة» أو خبر «كان» و «لكم» لغو متعلق بعامل مقدر من الأفعال الخاصة بناء على أن اللام فيه للبيان، فلما قيل: قد كانت أسوة حسنة في إبراهيم كأنه قيل: لمن تقول هذا الكلام؟ فأجيب: لكم أي أقول لكم. قوله: (أو حال) عطف على قوله: «صفة ثانية» وكذا قوله: «أو صلة لها» أي ويجوز أن يكون «في إبراهيم» متعلقا «بحسنة» تعلق الظرف بعامله، ولا يجوز أن يكون متعلقا «بأسوة» لأنها مصدر موصوف «بحسنة» ووصف المصدر أجنبي عنه ولا يجوز الفصل بينه وبين معموله بأجنبي، إلا أن يقال: إنه ظرف، وقد تقرر أنه يغتفر في الظرف ما لا يغتفر في غيره فلا يبالي بالفصل بين المصدر ومعموله إذا كان ظرفا.(@)(@@) قوله: (ظرف لخبر كان) وهو ما تعلق به «لكم» أو «في إبراهيم» ولا يجوز كونه ظرفا(@)(@)PageV08P186(@)(@)(@@) أو بكم وبه فلا نعتد بشأنكم وآلهتكم. وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده فتنقلب العداوة والبغضاء إلفة ومحبة. إلا قول 
ms6589	 إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك استثناء من قوله: «أسوة حسنة» فإن استغفاره لأبيه الكافر ليس مما ينبغي أن تأتسوا به فإنه كان قبل النهي، أو لموعدة وعدها إياه. وما أملك لك من الله من شيء من تمام قوله: المستثنى ولا يلزم من استثناء المجموع استثناء جميع أجزائه. ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير (4) متصل بما قبل الاستثناء، «لأسوة» لما ذكر آنفا. قوله تعالى: (وحده) مصدر في موضع الحال أي واحدا منزها عن الشريك. قوله: (استثناء من قوله أسوة حسنة) فإنه تعالى لما قال: قد كانت في أقوالهم وأفعالهم أسوة تتأسون بهم فيها استثنى قوله: لأبيه لأستغفرن لك منها وبين أنه لا أسوة لكم فيه كما قال تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى [التوبة: 113] وكان استغفار إبراهيم قبل النهي أو كان لموعدة وعدها إياه فظن إبراهيم عليه السلام أنه قد أنجزها، فلما تبين أنه مصر على الشرك تبرأ منه فلا يحل لكم أن تستغفروا للمشركين من بعد ما تبين لكم أنهم أصحاب النار فلا يغفر لهم أبدا. وقوله تعالى:(@)(@@) وما أملك لك من الله من شيء من جملة قول إبراهيم لأبيه الذي استثناه الله تعالى مما يؤتسى به من أقواله وأفعاله. فلما ورد أن يقال: كيف يصح كونه من تمام قوله المستثنى وهو في نفسه كلام حسن يحسن أن يؤتسى به غير حقيق بالاستثناء؟ أشار إلى دفعه بقوله:(@)(@@) «ولا يلزم من استثناء المجموع استثناء جميع أجزائه» يعني أن ما ذكر إنما يدل على عدم صحة كونه مقصودا بالاستثناء ومستثنى بانفراده، وأما إذا استثنى مجموع مقالته وكان المقصود بالاستثناء من ذلك المجموع استثناء جميع أجزائه وقرن به ما بعده من كلام إبراهيم تحقيقا لوعده، فكأنه قال: لأستغفرن لك وما في طاقتي إلا هذا فهو مبذول لا محالة، فلما كان هذا تابعا لما قبله ومتفرعا عليه وهو من كلام إبراهيم أدخل في المستثنى. ولا يلزم من عدم صحته عدم صحة كون مجموع مقالته مستثنى لأنه في 
ms6590	 قوة أن يقال: لأستغفرن لك وليس في وسعي وطاقتي إلا الاستغفار فهو مبذول لك، فحكى الله تعالى هذا المجموع عنه عليه الصلاة والسلام واستثناه مما أثبت فيه من الأسوة. والمقصود من الاستثناء من هذا المجموع هو وعد الاستغفار لأبيه الكافر بقوله: لأستغفرن لك ولما كان ما بعده مذكورا لتحقق الوعد المذكور وبيانا لوجهه أدخل في المستثنى، ولا يلزم من استثناء المجموع استثناء جميع أجزائه مع أن قوله: وما أملك لك من الله من شيء يدل على أنه لو ملك له ما هو أكثر من الاستغفار لفعل فكان ملحقا بما قبله وفي معناه فكان حقيقا بالاستثناء. قوله: (متصل بما قبل الاستثناء) أي هو داخل في جملة ما أثبته الله تعالى في إبراهيم ومن معه مما يؤتسى به(@)(@)PageV08P187(@)(@)(@@) أو أمر من الله للمؤمنين بأن يقولوه تتميما له وصاهم به من قطع العلائق بينهم وبين الكفار.(@)(@@) ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا بأن تسلطهم علينا فيفتنونا بعذاب لا نتحمله.(@)(@@) واغفر لنا ما فرط ربنا إنك أنت العزيز الحكيم (5) ومن كان كذلك كان حقيقا بأن يجير المتوكل ويجيب الداعي.(@)(@@) لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة تكرير لمزيد الحث على التأسي بإبراهيم ولذلك صدر بالقسم وأبدل قوله: لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر من «لكم» فإنه يدل على أنه لا ينبغي لمؤمن أن يترك التأسي بهم وإن تركه مؤذن بسوء العقيدة، من الأقوال والأفعال الدالة على تخلقه بالأخلاق الحميدة المرضية كقوله: وما أملك لك وفصل بينه وبين ما قبل الاستثناء بالاستثناء. قوله: (أو أمر من الله) أي ويجوز أن لا يكون من جملة مقالة إبراهيم عليه الصلاة والسلام بل يكون أمرا من الله سبحانه للمؤمنين بإضمار «قولوا» أي أظهروا لهم العداوة ولا يهولنكم كثرة عددهم وعددهم وقولوا: ربنا عليك توكلنا الآية أي قولوا عليك اعتمدنا وإليك رجعنا بالاعتراف من ذنوبنا وإليك المرجع في الآخرة.(@)(@@) قوله: (بأن تسلطهم علينا فيفتنونا بعذاب لا نتحمله) فعلى هذا تكون الفتنة مصدرا بمعنى الفتون. وعن الزجاج أنه قال: لا تظهرهم 
ms6591	 علينا فيظنوا أنهم على حق فيفتنونا بذلك.(@)(@@) وعن مجاهد قال: لا تعذبنا بأيديهم ولا بعذاب من عندك فيقولوا: لو كان هؤلاء على الحق لما أصابهم هذا. قوله: (وأبدل قوله لمن كان يرجو الله واليوم الآخر من لكم) ليس من قبيل بدل الكل من الكل لما تقرر في النحو أنه لا يبدل ظاهر من ضمير المتكلم أو المخاطب بدل الكل من الكل، فلا يقال في المسكين كان الأمر ولا عليك الكريم المعول لئلا ينتقص المقصود بالنسبة عن غيره في الدلالة على الذات المرادة مع اتحاد الذات. والظاهر أن ما في الآية من قبيل بدل الاشتمال لأن التابع لكونه أعم من المتبوع يشمله وغيره. قوله تعالى:(@)(@@) (لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر) أي يخافه ويخاف عقابه في الآخرة، أو يرجو ثواب الله تعالى بالائتساء بهم، فإن الرجاء كما يكون بمعنى التوقع والأمل يكون بمعنى الخوف أيضا قال تعالى: ما لكم لا ترجون لله وقارا [نوح: 13] أي لا تخافون عظمة الله تعالى وقال الشاعر:(@)(@@) إذا لسعت النحل لم يرج لسعها(@)(@@) أي لم يخف ولم يبال. قوله: (فإنه يدل على أنه لا ينبغي لمؤمن أن يترك التأسي بهم) تعليل انفهام مزيد الحث على التأسي بإبراهيم من البدل.(@)(@)PageV08P188(@)(@)(@@) ولذلك عقبه بقوله: ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد (6) فإنه جدير بأن يوعد به الكفرة.(@)(@@) عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة لما نزل «لا تتخذوا» عادى المؤمنون أقاربهم المشركين وتبرؤوا منهم فوعدهم الله بذلك وأنجز إذ أسلم أكثرهم وصاروا لهم أولياء. والله قدير على ذلك والله غفور رحيم (7) لما فرط منكم في موالاتكم من قبل ولما بقي في قلوبكم من ميل الرحم.(@)(@@) لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أي لا ينهاكم عن مبرة هؤلاء لأن قوله: أن تبروهم بدل من «الذين» وتقسطوا إليهم تقضوا إليهم بالقسط أي العدل إن الله يحب المقسطين (8) أي العادلين. روي أن قتيلة بنت عبد العزى قدمت مشركة على بنتها أسماء 
ms6592	 بنت أبي بكر رضي الله عنه بهدايا فلم تقبلها ولم تأذن لها في الدخول. فنزلت.(@)(@@) إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم كمشركي مكة فإن بعضهم سعوا في إخراج المؤمنين وبعضهم أعانوا المخرجين. أن تولوهم بدل من «الذين» بدل الاشتمال. ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون (9) لوضعهم الولاية في غير موضعها(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات قوله تعالى: (و من يتول) أي ومن يعرض عن الائتساء بالأنبياء وسنة المؤمنين ويوالي الكفار فإن الله هو الغني عن خلقه وعن موالاتهم ونصرهم لأهل دينه، إذ لم يخلقهم لحاجة إليهم بل هو ولي دينه وناصر حزبه والحميد المستحق للحمد في ذاته وفي جميع أفعاله.(@)(@@) وهو وعيد بليغ لمن يتولى عن التأسي بهم أشار إليه المصنف بقوله: «فإنه جدير بأن يوعد به الكفرة». قوله: (فوعدهم الله تعالى بذلك) فإن «عسى» من الله تعالى وعد ولا يخلف الله وعده وهو معنى قولهم: عسى من الله واجبة. قوله تعالى: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) اختلفوا في المراد من الذين لم يقاتلوكم فالأكثرون على أنهم أهل العهد الذين عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ترك القتال والمظاهرة في العداوة، وهم خزاعة كانوا عاهدوا الرسول على أن لا يقاتلوه ولا يخرجوه فأمر الرسول عليه الصلاة والسلام بالبر والوفاء إلى مدة أجلهم. وقال مجاهد: هم الذين آمنوا بمكة ولم يهاجروا. وقيل: هم النساء والصبيان. وعن عبد الله بن الزبير أنها نزلت في أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه وكان أبو بكر تزوج أمها قتيلة ثم طلقها في الجاهلية، ثم قدمت مشركة على بنتها أسماء في المدة التي كانت فيها المصالحة بينه عليه الصلاة والسلام وبين كفار قريش الخ. قوله: (بدل من الذين) أي بدل اشتمال لأن بينهم وبين البر ملابسة بغير الكلية والجزئية، فالمنهي عنه قصدا هو برهم بالقول وحسن المعاشرة والصلة بالمال لا أنفسهم إذ أنفسهم إنما ذكرت توطئة للمقصود(@)(@)PageV08P189(@)(@)(@@) فامتحنوهن فاختبروهن 
ms6593	 بما يغلب على ظنكم موافقة قلوبهن ألسنتهن في الإيمان الله أعلم بإيمانهن فإنه المطلع على ما في قلوبهن. فإن علمتموهن مؤمنات العلم الذي يمكنكم تحصيله وهو الظن الغالب بالحلف وظهور الإمارات وإنما سماه علما إيذانا بأنه كالعلم في وجوب العمل به. فلا ترجعوهن إلى الكفار أي إلى أزواجهن الكفرة لقوله: والقسط العدل أي المعاملة بما يعادل معاملتهم معكم، فإنهم إذا لم يخرجوكم من دياركم ولم يؤذوكم فهذا بر منهم فالعدل معهم أن تبروهم أيضا. وبهذا استدل أبو حنيفة ومحمد رحمهما الله في دفع ما سوى الزكاة من الصدقات إلى أهل الذمة، واستثنى الزكاة من جملتها لحديث معاذ رضي الله عنه «خذها من أغنيائهم وردها إلى فقرائهم». قوله: (فاختبروهن بما يغلب على ظنكم) قيل: إنه كان من أرادت منهن إضرار زوجها قالت: سأهاجر إلى محمد صلى الله عليه وسلم. فلذلك أمر عليه السلام بامتحان من هاجرت إليه مظهرة للإيمان. واختلفوا في أنه عليه الصلاة والسلام بأي شيء يمتحنهن؛ فقال ابن عباس رضي الله عنهما: كان يمتحنهن بأن يستحلفهن بالله ما خرجت بغضا لزوجها ولا رغبة من أرض إلى أرض ولا التماسا لدنيا ولا عشقا لرجل من المسلمين ولا لحدث أحدثته، وما خرجت إلا رغبة في الإسلام وحبا لله ورسوله. فإذا حلفت بالله الذي لا إله إلا هو على ذلك أعطى النبي صلى الله عليه وسلم زوجها مهرها وما أنفق عليها ولا يرد نفسها لقوله تعالى: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كان امتحانهن أن يشهدن أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا شهدن به مع طيب النفس لا يرجعن إلى الكفار. وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتحن إلا بقوله تعالى: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا [الممتحنة: 12] الآية أي بقبول هذه الشروط سماهن مؤمنات قبل الامتحان لمشارفتهن الإيمان بالامتحان وقبول الشروط المذكورة 
ms6594	، وكانت المهاجرات إذا قدمن قعدن عنده عليه السلام فيقول عليه الصلاة والسلام لهن: «أبايعكم على أن لا تشركن بالله شيئا» ويتلو عليهن الآية الخ فإذا أقررن بذلك قال: «قد بايعتكن فارتفعن» قالت عائشة رضي الله عنها: والله ما مست يده عليه الصلاة والسلام يد امرأة في المبايعة إلا بقوله. والآية التي في هذه السورة نزلت عام الحديبية فإنه عليه الصلاة والسلام صالح أهل مكة بالحديبية على أن من لحق بالكفار من المسلمين لم يردوه ومن لحق بالمسلمين مسلما منهم رد عليهم وكان المصلحة فيه في ذلك الوقت، فلما ختم كتاب الصلح جاءت سبيعة مسلمة فأقبل زوجها مسافر فقال: اردد علي امرأتي كما هو الشرط وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد. فنزلت فنسخ ذلك الحكم في حق النساء حث الله تعالى فيهن أن لا يرددن إليهم وفي الرجال أن يردوا إليهم وذلك لضعف النساء عن الدفع عن أنفسهن والعجز عن الصبر(@)(@)PageV08P190(@)(@)(@@) لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن والتكرير للمطابقة والمبالغة، أو الأول لحصول الفرقة والثاني للمنع عن الاستئناف. وآتوهم ما أنفقوا ما دفعوا إليهن من المهور، وذلك لأن صلح الحديبية جرى على أن من جاءنا منكم رددناه فلما تعذر عليه ردهن لورود النهي عنه لزمه رد مهورهن. إذ روي أنه عليه الصلاة والسلام كان بعد بالحديبية إذ جاءته سبيعة بنت الحارث الأسلمية مسلمة فأقبل زوجها مسافر المخزومي طالبا لها فنزلت، فاستحلفها رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلفت فأعطى زوجها ما أنفق وتزوجها عمر رضي الله عنه ولا جناح عليكم أن تنكحوهن فإن الإسلام حال بينهن وبين أزواجهن الكفار إذا آتيتموهن أجورهن شرط إيتاء المهر في نكاحهن إيذانا بأن ما أعطى أزواجهن لا يقوم مقام المهر.(@)(@@) على الفتنة. ثم إنه تعالى نفى حل كل واحد من الزوجين للآخر إذا أسلمت المرأة والزوج كافر. ثم الإيمان قد ذكر في هذه الآية على ثلاثة أوجه: الأول الإيمان المدلول عليه بمجرد الإقرار باللسان والهجرة إلينا وهو قوله: إذا جاءكم المؤمنات وصفهن بالإيمان 
ms6595	 بناء على أنهن أظهرن ذلك. والثاني الإيمان المدلول عليه بالأمارات التي تفيد غلبة الظن بموافقة قلوبهن ألسنتهن وهو قوله تعالى: فإن علمتموهن مؤمنات أي فإن غلب على ظنكم إخلاصهن في الإيمان فإن غلبة الظن حجة في الشرع قائمة مقام العلم. والثالث الإيمان الحقيقي الذي هو طمأنينة القلب على الاعتقاد الحق وهو قوله: الله أعلم بإيمانهن [الممتحنة: 10] وفائدة إيراد هذه الجملة مع أن مضمونها معلوم لا شبهة فيه بيان أنه لا سبيل لنا إلى الإحاطة بحقيقة الحال وليس في وسعنا إلا الاكتفاء بالظن الغالب الذي يحصل بالامتحان. قوله: (والتكرير للمطابقة) أي بين الزوجين في أن كل واحد منهما لا يحل للآخر، ونفي الحل من جانب وإن كان مستلزما لنفيه من الجانبين لكن لم يكتف بالدلالة التزاما بل صرح بنفي الحل من الجانبين للمبالغة في ثبوت الحرمة إذا أسلمت المرأة والزوج كافر.(@)(@@) قوله: (لزمه رد مهورهن) لئلا يلحق الخسران بأزواجهن من وجهين الزوجة وما دفع إليها من المال، والحكم برد الصداق إنما هو في نساء أهل العهد. وأما من لا عهد بينه وبين المسلمين فلا يرد عليهم شيء من المهر. قال الإمام أبو الليث في تفسير قوله تعالى:(@)(@@) وآتوهم ما أنفقوا يعني وأعطوا أزواجهن الكفار ما أنفقوا عليهن من المهر. ثم نقل عن مقاتل أنه قال: يعني إن تزوجها أحد من المسلمين يدفع المهر إلى الزوج فإن لم يتزوجها أحد من المسلمين فليس لزوجها الكافر شيء. واعلم أنه تعالى علق رفع الجناح في تزوج هؤلاء المهاجرات بإيتاء أجورهن فيجب أن يتقدم إيتاء الأجور على عقد النكاح حتى يحل النكاح ويرتفع الجناح. ثم إن فسرت الأجور بالمهور التي تكون من جانب المسلمين يجب(@)(@)PageV08P191(@)(@)(@@) ولا تمسكوا بعصم الكوافر بما تعتصم به الكافرات من عقد وسبب جمع عصمة.(@)(@@) والمراد نهي المؤمنين عن المقام على نكاح المشركات. وقرأ البصريان «ولا تمسكوا» على المسلمين أن يسوقوا لهن مهورهن قبل العقد ليدفعنه إلى أزواجهن من الكفار، وإن فسرت بالمهور التي أنفقها أزواجهن الكفار فلا بد أن يدفعها المسلمون 
ms6596	 إليهن على سبيل القرض ليدفعنه إلى أزواجهن الأول ثم يتزوجهن المسلمون على ما أدوا إليهن من الدين ليكون ما وجب عليهم بالعقد والدخول قصاصا عما وجب عليهن بالقرض، وإن دفع المسلمون إليهن مهور أزواجهن الأول بطريق الهبة وجب عليهن بعد العقد مهورهن. هذا هو المفهوم من الكشاف. والظاهر أن قوله تعالى: فلا ترجعوهن إلى الكفار نهي للأمة عن ردهن إلى الكفار بعد أن علموهن مؤمنات. ورجع يتعدى ولا يتعدى يقال: رجع بنفسه رجوعا ورجعه غيره، وكذا قوله: وآتوهم ما أنفقوا أمر لهم بأن يعطوا أزواجهن الكفرة ما دفعوا إليهن من المهور من بيت المال الذي لا يتعين له مصرف إذا طالب الزوج الكافر ردها، فإنه لما امتنع من ردها إلى زوجها الكافر لحرمة الإسلام أمر الإمام برد المال وفاء للعهد بقدر الإمكان، وإذا لم يطالبها زوجها الكافر أو ماتت الزوجة المهاجرة قبل حضور الزوج لا يغرم الإمام شيئا لعدم تحقق المنع من قبله. وقوله تعالى: ولا جناح عليكم أن تنكحوهن أي في أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن المراد بالأجور فيه مهورهن الواجبة لهن على من يتزوجهن من المسلمين والمراد بإيتائها الذي هو شرط انتفاء الجناح هو التزام الإيتاء كما في قوله تعالى حتى يعطوا الجزية [التوبة: 29] فإن استحلال البضع بعقد النكاح لا ينفك عن لزوم إيتاء المال، وأن ما أعطى أزواجهن لا يقوم مقام المهر في نكاحهن. واحتج أبو حنيفة رحمه الله تعالى بقوله: ولا جناح عليكم أن تنكحوهن على أن أحد الزوجين إذا خرج من دار الحرب مسلما أو بذمة وبقي الآخر حربيا وقعت الفرقة بمجرد تباين الدارين، ولا يرى العدة على المهاجرة ويبيح نكاحها بدون العدة إلا أن تكون حاملا. وقال أبو يوسف ومحمد رحمهما الله: تجب عليها العدة. ووجه احتجاج أبي حنيفة أنه تعالى نفى الجناح من كل وجه في نكاحهن بعد إيتاء المهور ولم يقيد بمضي العدة، فلولا أن الفرقة تقع بمجرد الوصول إلى دار الإسلام لكان الجناح ثابتا في نكاحهن. وعند الإمام الشافعي رحمه الله 
ms6597	 لا تقع الفرقة بمجرد تباين الدارين وإنما تقع بإسلامها أو بالسبي وإن سبيا معا. أما الأول فلأنه تعالى حرم المسلمة على الكافر وأما الثاني فلأن السبي يقتضي صفاء الملك للسابي، ولا يتحقق صفاؤه مع بقاء النكاح بينها وبين زوجها. فقول المصنف: «فإن الإسلام حال بينهن وبين أزواجهن الكفار» يشعر بأن الحائل هو الإسلام دون الهجرة وتباين الدارين وذلك مبني على مذهبه. قوله: (بما تعتصم به الكافرات من عقد وسبب) يعني أن(@)(@)PageV08P192(@)(@)(@@) بالتشديد وسئلوا ما أنفقتم من مهور نسائكم اللاحقات بالكفار. وليسئلوا ما أنفقوا من مهور أزواجهم المهاجرات. ذلكم حكم الله يعني جميع ما ذكر في الآية يحكم بينكم استئناف أو حال من الحكم على حذف الضمير، أو جعل الحكم حاكما على المبالغة. والله عليم حكيم (10) يشرع ما تقتضيه حكمته.(@)(@@) العصمة في الأصل وإن كانت مصدرا بمعنى الحفظ والمنع إلا أن المراد بها في هذه الآية ما يكون سببا لاعتصامهن كما أن الفتنة في قوله تعالى: ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا [الممتحنة: 5] بمعنى سبب الافتتان. والإمساك والتمسك والتمسيك كلها بمعنى واحد وهو التعلق والمعنى: ولا تتعلقوا بعقد الكوافر ونكاحهن ولا يكن بينكم وبينهن عصمة ولا علقة زوجية بعد ما أسلمتم وهاجرتم من دار الكفر وبقيت أزواجكن فيها كافرات. وهذا معنى قول المصنف: «والمراد نهي المؤمنين عن المقام على نكاح المشركات». عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من كانت له امرأة كافرة بمكة فلا يفتدي بها من نسائه لأن اختلاف الدارين قطع عصمتها عنه. وقيل: المراد بالكوافر المرتدات أي إذا ارتدت فلا تتعلقوا بما كان بينكما من العقد، فإنه قد زال بارتدادها وانقطعت عصمتها عنكم، ولا وجه للتخصيص فإن الكوافر تعم المشركات والمرتدات. بين الله تعالى بقوله: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات إلى قوله: إذا آتيتموهن أجورهن حكم النساء اللاتي أسلمن وخرجن من دار الكفر، وبين بقوله: ولا تمسكوا بعصم الكوافر حكم اللاتي بقين في دار الكفر وما أسلمن ولا هاجرن بعد إسلام أزواجهن وهجرتهم، أو حكم 
ms6598	 اللاتي ارتددن على ما قيل.(@)(@@) قوله تعالى: (و سئلوا ما أنفقتم) أي إذا ارتدت امرأة أحدكم ولحقت بدار الحرب فاسألوا مهرها ممن تزوجها منهم، وكذا يسأل كل حربي أسلمت امرأته وهاجرت إلينا مهرها ممن تزوجها منا. وظاهر قوله تعالى: وليسئلوا يدل على أن الكفار مخاطبون بالأحكام إلا أن المراد أمر المؤمنين بالأداء بطريق إطلاق الملزوم وإرادة اللازم كما في قوله تعالى:(@)(@@) وليجدوا فيكم غلظة [التوبة: 123].(@)(@@) قوله تعالى: (يحكم بينكم) يحتمل أن يكون كلاما مستأنفا لا محل له كأنه قيل: بين من يحكم الله تعالى؟ فأجيب بأن قيل: يحكم بينكم، وأن يكون حالا من حكم الله.(@)(@@) والجملة إذا وقعت موقع الحال لا بد أن تكون مشتملة على ضمير ترتبط به الجملة بذي الحال وذلك الضمير إما مستتر في «يحكم» عائد إلى الحكم على جعل الحكم حاكما على المبالغة كما في جد جده، أو ضمير بارز محذوف للعلم به منصوب المحل على أنه مفعول مطلق ليحكم والمستتر فيه عائد إلى الحكم على جعل الحاكم الله بينكم. روي أنه لما نزل قوله تعالى: وسئلوا ما أنفقتم وليسئلوا ما أنفقوا أدى المؤمنين مهور المهاجرات المؤمنات(@)(@)PageV08P193(@)(@)(@@) وإن فاتكم وإن سبقكم وانفلت منكم. شيء من أزواجكم إلى الكفار أحد من أزواجكم وقد قرىء به وإيقاع شيء موقعه للتحقير والمبالغة في التعميم أو شيء من مهورهن. فعاقبتم فجاءت عقبتكم أي نوبتكم من أداء المهر. شبه الحكم بأداء هؤلاء مهور نساء أولئك تارة وأداء أولئك مهور نساء هؤلاء أخرى بأمر يتعاقبون فيه كما يتعاقب في الركوب وغيره. (فأتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا) من مهر المهاجرة ولا تؤتوه زوجها الكافر. روي أنه لما نزلت الآية المتقدمة أبى المشركون أن يؤدوا مهر الكوافر. فنزلت. وقيل: معناه إن فاتكم فأصبتم من الكفار عقبى أي غنيمة فآتوا بدل الفائت من الغنيمة. واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون (11) فإن الإيمان به يقتضي التقوى منه.(@)(@@) إلى أزواجهن المشركين وأبى المشركون أن يؤدوا شيئا من مهور الكوافر إلى أزواجهن المسلمين أي قال المسلمون 
ms6599	: رضينا بما حكم الله وكتبوا إلى المشركين قد حكم الله عز وجل بيننا بأنه إن جاءتكم امرأة منا توجهوا إلينا بصداقها وإن جاءتنا امرأة منكم وجهنا إليكم بصداقها. فكتبوا: أما نحن فلا نعلم لكم عندنا شيئا فإن كان لنا عندكم شيء فوجهوا به. وأبوا الانقياد لحكم الله تعالى من أداء ما أنفق المسلمون على زوجاتهم من المهر فأنزل الله تعالى: وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار وقال ابن زيد: خرجت امرأة من المسلمين إلى المشركين، وأتت امرأة من المشركين إلى المسلمين فقال القوم: هذه عقبتكم أي نوبتكم قد أتتكم. فنزلت. أي إن تفروا حدة من أزواجكم إلى الكفار مرتدة وسألتم منهم أن يؤدوا المهر إليكم فأبوا، فإن هاجرت امرأة منهم إليكم مسلمة فأتوا من فوت امرأته إلى الكفار مرتدة مثل مهرها من مهر مهاجرة جاءتكم ولا تؤتوه زوجها الكافر ليكون قصاصا.(@)(@@) جعل قوله تعالى: فعاقبتم من العقبة بمعنى النوبة فإن المعاقبة المناوبة يقال: عاقب الرجل صاحبه في كذا إذا جاء فعل كل واحد منهما عقيب فعل الآخر، وأداء كل واحد من المسلمين والكفار لا يلزم أن يعقب أداء الآخر لجواز أن يتوجه الأداء إلى أحد الفريقين مرارا متعددة من غير أن يلزم الفريق الآخر شيء، وبالعكس فلا يتعاقبون أي لا يتناوبون في الأداء، إلا أنه شبه ما حكم به على الفريقين من أداء هؤلاء مهور نساء أولئك تارة وأداء أولئك مهور نساء هؤلاء أخرى بأمر يتعاقبون فيه، فأطلق على الأداء المذكور اسم العقبة بمعنى المتعاقب فيه ثم اشتق منه فعاقبتم على طريق الاستعارة التبعية. قوله: (وقيل معناه) أي معنى قوله تعالى: وإن فاتكم شيء الآية أنه إن انفلتت واحدة من أزواجكم إلى الكفار وامتنعوا أن يغرموا مهرها فانبذوا إليهم عهدهم وقاتلوهم حتى إذا ظفرتم وغلبتم عليهم وغنمتم شيئا فأعطوا من انفلتت زوجته إليهم من تلك الغنيمة مثل ما أنفق عليها. ولعل وجه(@)(@)PageV08P194(@)(@)(@@) يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا نزلت يوم الفتح، فإنه 
ms6600	 عليه السلام لما فرغ من بيعة الرجال أخذ في بيعة النساء. ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن يريد وأد البنات ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن تفسير قوله تعالى: فعاقبتم بأن قال: وأصبتم من الكفار عقبى وهي الغنيمة أي فغنمتم معاقبة الكفار أي عقاب المسلمين إياهم بأنواع العقوبات من الطعن بالرمح والضرب بالسيف والرمي بالسهم ونحو ذلك، إذ المعاقبة سبب للاغتنام فأطلق اسم المعاقبة وأريد المسبب مجازا مرسلا. قوله: (نزلت يوم الفتح) أي لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وجاءته النساء يبايعنه نزلت، وشرط الله تعالى في مبايعتهن أن يأخذ عليهن هذه الشروط حتى تقبل بيعتهن. ولما نزلت صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفا وعمر بن الخطاب رضي الله عنه أسفل منه وهند بنت عتبة منتقبة متنكرة مع النساء خوفا من أن يعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم: «أبايعهن على أن لا يشركن بالله شيئا» فقالت هند: إنك لتأخذ علينا عهدا ما رأيناك أخذته على الرجال. وكان عليه الصلاة والسلام قد بايع الرجال على الجهاد وعلى الإسلام فقط. ثم قالت: عبدنا الأصنام فما أغنت عنا. ثم قال عليه الصلاة والسلام: «و لا يسرقن» فقالت هند: إن أبا سفيان رجل ممسك وإني أصبت من ماله هنات فلا أدري أتحل لي أم لا؟ فقال أبو سفيان:(@)(@@) ما أصبت من شيء فيما مضى وفيما غبر فهو لك حلال. فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها فقال لها: «إنك لهند بنت عتبة» فقالت: نعم فاعف عما سلف يا نبي الله عفا الله عنك. فقال عليه الصلاة والسلام: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» ثم قال: «ولا يزنبن» فقالت هند: أو تزني الحرة؟ فقال عمر: لو كان قلب نساء العرب مثل هند ما زنت امرأة منهن فقال عليه الصلاة والسلام: «و لا يقتلن أولادهن» أي بالوأد فقالت: ربيناهم صغارا فقتلتموهم كبارا يوم بدر. وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قتل يوم بدر، فضحك 