ms4461	. فالمراد بالإتيان إتيان مثاله لما سمع بعض القوم قول إبراهيم عليه الصلاة والسلام: وتالله لأكيدن أصنامكم وسمعوا سبه لآلهتهم غلب على ظنهم أنه الفاعل لذلك، فلذلك قالوا: سمعنا فتى يذكرهم أي يعيبهم ويسبهم يقال له إبراهيم فهو الذي يظن أنه الذي فعل هذا. فبلغ ذلك نمرود الجبار وأشراف قومه فقالوا فيما بينهم فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون عليه أنه الذي فعل. قيل: كرهوا أن يأخذوه بغير بينة، وقيل: إنه ليس من الشهادة بل هو من الشهود وهو الحضور والمعنى: لعلهم يحضرون عقوبتنا إياه. قوله: (حين أحضروه) إشارة إلى أن في الكلام حذفا والتقدير: فائتوا به، فلما شاهدوه قالوا منكرين عليه فعله موبخين له أأنت فعلت هذا وفي قوله: أأنت وجهان: الأول أنه فاعل فعل مقدر يفسره الظاهر بعده والتقدير: أفعلت هذا بآلهتنا فلما حذف الفعل انفصل الضمير فعلى هذا لا محل «لفعلت» الملفوظ بها لأنها مفسرة. والثاني أنه مبتدأ والجملة التي بعده في محل الرفع على الخبرية.(@)(@@) وبين الوجهين فرق من حيث المعنى وهو أن أداة الاستفهام إذا دخلت على الفعل يكون الشك في أنه هل وقع أو لا ولا شك في فاعله، وإذا دخلت على الاسم لا يكون الشك في وقوع الفعل بل يكون وقوعه مقطوعا به ويكون المشكوك فيه هو الاسم الذي دخلت عليه أداة الاستفهام ويشك في أنه هل هو الفاعل أو غيره، فإذا قلت: أقام زيد كان الشك في قيامه وإذا قلت: أزيد قام وجعلته مبتدأ كان الشك في أن الفعل هل صدر منه أو من غيره.(@)(@@) والوجه الأول هو المختار عند النحاة لأن الفعل تقدم ما يطلبه وهو أداة الاستفهام.(@)(@@) قوله: (أسند الفعل إليه) جواب عما يقال: كيف أسند الفعل إلى كبيرهم وأنه كذب لا يليق بالنبي المعصوم؟ فأجاب عنه أولا بأن إسناد الفعل إليه من قبيل إسناده إلى السبب الحامل، فإنه عليه الصلاة والسلام لما رأى الأصنام مصطفة مزينة يعظمها المشركون ورأى(@)(@)PageV06P042(@)(@)(@@) زيادة تعظيمهم له تسبب لمباشرته إياه. أو تقريرا لنفسه مع 
ms4462	 الاستهزاء والتكبيت على أسلوب تعريضي كما لو قال لك: من لا يحسن الحظ فيما كتبته بخط رشيق ءأنت كتبته فقلت: بل كتبته. أو حكاية لما يلزم منن مذهبهم جوازه. وقيل: إنه في المعنى متعلق بقوله: إن كانوا ينطقون وما بينهما اعتراض أو إلى ضمير «فتى» أو إبراهيم وقوله:(@)(@@) «كبيرهم» هذا مبتدأ وخبر ولذلك وقف على فعله، وما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات». تسمية للمعاريض كذبا لما شابهت صورتها صورته.(@)(@@) على الكبير ما يدل على زيادة تعظيمهم له وتخصيصهم إياه بمزيد التواضع والخضوع اشتد بغضه وغيظه له فحمله ذلك البغض على ما فعل بتلك الأصنام. فلذلك أسند الفعل إلى الكبير لا لأنه هو المباشر للفعل إلا أنه أبقى الكبير مع أنه هو السبب الحامل له على استهانة الأصنام وكسرها ليورد عليهم هذا القول الموهم لكون الإسناد إليه حقيقيا ليظهر جهلهم في عبادة الأصنام. وثانيا بأنه عليه الصلاة والسلام لم يقصد بإسناد الفعل إلى الكبير أن ينسب الفعل الصادر عنه إلى الصنم الكبير، بل قصد به تقرير الفعل لنفسه وإثباته لها على أسلوب تعريضي مع الاستهزاء بالكبير، لأن إثبات الفعل الدائر بين شخصين لمن هو العاجز منهما استهزاء بالعاجز وإثبات للقادر منهما، كما إذا أجبت من قال لك: أنت كتبت هذا؟ وأنت شهير بحسن الخط وهو أمي لا يحسن الخط ولا يقدر إلا على الخرمشة الفاسدة بل كتبته أنت، فإن قصدك بهذا الجواب تقديرا لكتبة لك مع الاستهزاء بالأمي لا نفيه عنك وإثباته للأمي. وثالثا بأنه لم يسند الفعل إليه اعتقادا بل أسنده حكاية لما يلزم من مذهبهم جوازه كأنه قال: كيف تنكرون أن يفعله كبيرهم؟ فإن من حق من يعبد ويدعى إلها أن يقدر على هذا الفعل وعلى ما هو أعظم منه. ويؤيد هذا الجواب ما حكي أنه قال لهم: بل فعله كبيرهم بناء على أنه غضب من أن تعبد معه هذه الصغار وهو أكبر منها هيئة وأشرف جوهرا، فإنه لا وجه لهذا القول 
ms4463	 إلا بأن يكون على سبيل الحكاية لما يلزم من مذهبهم.(@)(@@) ورابعا بأن إسناد الفعل إلى الكبير مشروط بقوله: إن كانوا ينطقون جعل النطق شرطا للفعل وأراد به أنهم إن قدروا على النطق قدروا على الفعل، فلما ظهر عجزهم عن النطق تبين عجزهم عن الفعل أيضا. وقوله: فسئلوهم اعتراض بين الشرط والجزاء وهذا الجواب يتضمن تجهيل القوم وإسناد الفعل إلى نفسه. ولم يرض المصنف بحمل جوابه عليه الصلاة والسلام على هذا المعنى لكونه تعسفا ومخالفا لظاهر النظم. وخامسا بأن الكذب إنما يلزم على تقدير أن يكون الفعل مسندا إلى كبيرهم ولا نسلم ذلك لم لا يجوز أن يكون مسندا إلى ضمير «فتى» أو «إبراهيم»؟ ولما ظهر بهذه الأجوبة أن قوله: بل فعله كبيرهم(@)(@)PageV06P043(@)(@)(@@) فرجعوا إلى أنفسهم وراجعوا عقولهم. فقالوا فقال بعضهم لبعض إنكم أنتم الظالمون (64) بهذا السؤال أو بعبادة ما لا ينطق ولا يضر ولا ينفع لا من ظلمتموه بقولكم: إنه لمن الظالمين [الأنبياء: 59](@)(@@) ثم نكسوا على رؤسهم انقلبوا إلى المجادلة بعدما استقاموا بالمراجعة. شبه عودهم إلى الباطل بصيرورة أسفل الشيء مستعليا على أعلاه. وقرىء «نكسوا» بالتشديد ونكسوا أي نكسوا أنفسهم. لقد علمت ما هؤلاء ينطقون (65) فكيف تأمر بسؤالها وهو على إرادة القول.(@)(@@) قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم (66) إنكار لعبادتهم لها بعد اعترافهم بأنها جمادات لا تنفع ولا تضر فإنه ينافي الألوهية.(@)(@@) ليس بكذب ورد أن يقال: فكيف أثبت عليه صلوات الله وسلامه لإبراهيم ثلاث كذبات وهي قوله: إني سقيم [الصافات: 89] وقوله: بل فعله كبيرهم وقوله لسارة: (هي أختي) فأجاب المصنف عنه بأنه عليه الصلاة والسلام سماها كذبات تشبيها لها بالكذبات لكونها على صورة الكذبات، ولما قال لهم إبراهيم عليه الصلاة والسلام إلزاما للحجة عليهم فسئلوهم إن كانوا ينطقون فرجعوا إلى أنفسهم أي تفكروا بقلوبهم وراجعوا عقولهم. قال بعضهم لبعض: إنكم أنتم الظالمون بهذا السؤال تسألون هذا الرجل وآلهتكم حضور فاتركوا مسألته واسألوا آلهتكم التي بحضرتكم. وقرأ الجمهور «نكسوا» مبنيا للمفعول مخفف الكاف وقوله: على 
ms4464	 رؤسهم حال أي كائنين على رؤوسهم. ويجوز أن يتعلق بالفعل المذكور قبله. والنكس والتنكس لغتان بمعنى وهو قلب الشيء ورد آخره على أوله. وقرىء «نكسوا» بالتشديد وليس التشديد فيه للتعدية ولا للتكثير بل هو لغة بمعنى المخفف. وقرىء «نكسوا» مخففا مبنيا للفاعل وعلى هذا يكون المفعول محذوفا تقديره: نكسوا أنفسهم على رؤوسهم.(@)(@@) قال المفسرون: أجرى الله الحق على ألسنتهم في القول الأول ثم أدركتهم الشقاوة فردوا إلى الكفر بعد أن أقروا على أنفسهم بالظلم. شبه انقلابهم إلى الكفر والمجادلة بالباطل بعد إذ عان الحق بصيرورة أسفل الشيء منقلبا إلى أعلاه، فعبر عنه بالنكس ثم اشتق منه نكسوا فهو استعارة تبعية. وقيل: المعنى أنهم قلبوا على رؤوسهم حقيقة لفرط إفراطهم خجلا وانكسارا مما بهتهم به إبراهيم عليه الصلاة والسلام فما أجابوه إلا بما هو حجة عليهم حيث قالوا في جواب قوله: فسئلوهم إن كانوا ينطقون ولقد علمت ما هؤلاء ينطقون فكيف تأمرنا بسؤالهم، فأقروا بهذا للحيرة التي لحقتهم. وجملة قوله: لقد علمت جواب قسم محذوف والقسم وجوابه معمولان لقول مضمر وذلك القول المضمر حال من مرفوع نكسوا أي نكسوا قائلين: والله لقد علمت ما هؤلاء ينطقون. قيل: كيفية القصة أنه لما اجتمع نمرود وقومه لإحراق إبراهيم عليه الصلاة والسلام حبسوه في بيت وبنوا بنيانا كالحظيرة(@)(@)PageV06P044(@)(@)(@@) أف لكم ولما تعبدون من دون الله تضجر منه على إصرارهم بالباطل البين وأف صوت المتضجر ومعناه قبحا ونتنا، واللام لبيان المتأفف له أفلا تعقلون (67) قبح صنيعكم(@)(@@) قالوا أخذوا في المضارة لما عجزوا عن المحاجة حرقوه فإن النار أهول ما يعاقب به. وانصروا آلهتكم بالانتقام لها إن كنتم فاعلين (68) إن كنتم ناصريها نصرا مؤزرا. والقائل منهم رجل من أكراد فارس اسمه هينون خسف به الأرض. وقيل: نمرود.(@)(@@) قلنا يا نار كوني بردا وسلاما ذات برد وسلام أي وذلك قوله تعالى: قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم [الصافات: 97] ثم جمعوا الحطب الكثير حتى أن المرأة لو مرضت قالت: إن عافاني الله تعالى لأجمعن حطبا لإبراهيم، وكانت 
ms4465	 المرأة تغزل وتشتري الحطب بغزلها فتلقيه في ذلك البنيان احتسابا في دينها. قيل: جمعوا له الحطب من أصناف الخشب على ظهر الدواب أربعين يوما ثم أوقدوها، فلما اشتعلت النار صار الهواء بحيث لو مر الطير في أقصى الجو لاحترق من شدة وهجها. روي أنهم لم يعلموا كيف يلقونه فيها لعدم تأتي القرب فجاء إبليس وعلمهم عمل المنجنيق فعملوه.(@)(@@) وقيل: صنعه لهم رجل من الأكراد وكان أول من صنع المنجنيق فخسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. ثم عمدوا إلى إبراهيم عليه الصلاة والسلام فوضعوه في المنجنيق مقيدا مغلولا فصاحت السماء والأرض ومن فيهما من الملائكة إلا الثقلين صيحة واحدة: أي ربنا ما في أرضك أحد يعبدك غير إبراهيم وأنه يحرق فيك فائذن لنا في نصرته.(@)(@@) فقال تعالى: إن استغاث بأحد منكم فلينصره فقد أذنت له في ذلك وإن لم يدع غيري فأنا أعلم به وأنا وليه، فخلوا بيني وبينه فإنه خليلي ليس له خليل غيري، وأنا إلهه ليس له إله غيري. فلما أرادوا إلقاءه في النار أتاه خازن الرياح فقال: إن شئت طيرت النار في الهواء، وأتاه خازن المياه فقال: إن شئت أخمدت النار. فقال إبراهيم: لا حاجة لي إليكم. ثم رفع رأسه إلى السماء فقال: اللهم أنت الواحد في السماء وأنا الواحد في الأرض ليس في الأرض من يعبدك غيري، حسبي الله ونعم الوكيل. وحين ألقي في النار قال: لا إله إلا أنت سبحانك رب العالمين لك الحمد ولك الملك لا شريك لك. ثم وضعوه في المنجنيق ورموه به إلى النار فأتاه جبريل فقال له: يا إبراهيم ألك حاجة؟ قال: أما إليك فلا. قال: فاسأل ربك. قال: حسبي من سؤالي علمه بحالي فقال الله تعالى: يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم [الأنبياء: 69] قيل: فبردت نار الدنيا كلها يومئذ ولم ينتفع بها أحد من أهلها. ولو لم يقل على إبراهيم لبقيت ذات برد أبدا ولو لم يقل وسلاما بعد قوله: بردا لمات إبراهيم من بردها. وقيل 
ms4466	: جعل كل شيء يطفىء عنه النار إلا الوزغة فإنها كانت تنفخ النار. وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر بقتل الوزغة وقال: «كانت تنفخ النار على إبراهيم».(@)(@)PageV06P045(@)(@)(@@) ابردي بردا غير ضار. وفيه مبالغات؛ جعل النار المسخرة لقدرته مأمورة مطيعة وإقامة كوني ذات برد مقام ابردي ثم حذف المضاف، وإقامة المضاف إليه مقامه. وقيل: نصب «سلاما» بفعله أي وسلمنا سلاما عليه. روي أنهم بنوا حظيرة بكوثى وجمعوا فيها نارا عظيمة ثم وضعوه في المنجنيق مغلولا فرموا به فيها. فقال له جبريل: هل لك حاجة؟(@)(@@) فقال: أما إليك فلا. فقال: فسل ربك قال: حسبي من سؤالي علمه بحالي. فجعل الله ببركة قوله الحظيرة روضة ولم يحترق منه إلا وثاقه. فاطلع عليه نمرود من الصرح فقال:(@)(@@) إني مقرب إلى إلهك. فذبح أربعة آلاف بقرة وكف عن إبراهيم وكان إذ ذاك ابن ست قيل: إن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما ألقي في النار كان فيها أربعين يوما أو خمسين يوما وقال: ما كنت أطيب عيشا زمانا من الأيام التي كنت فيها في النار. قيل: لما رموه في النار أخذت الملائكة بأصبعي إبراهيم وأقعدوه في الأرض، فإذا عين ماء عذب وورد أحمر ونرجس ولم تحرق النار منه إلا وثاقه. قال ابن إسحق: فبعث الله ملك الظل في صورة إبراهيم، فجاء فقعد جنب إبراهيم يؤنسه وأتاه جبريل بقميص من حرير الجنة وطنفسة فألبسه القميص وأجلسه على الطنفسة وقعد معه يحدثه. وقال: يا إبراهيم إن ربك يقول: أما علمت أن النار لا تضر أحبائي. ثم نظر نمرود من صرح له وأشرف على إبراهيم فرآه جالسا في روضة، ورأى الملك قاعدا إلى جنبه وحوله نار تحرق الحطب فناداه نمرود: يا إبراهيم هل تستطيع أن تخرج منها؟ قال: نعم. قال: قم فاخرج. فقام يمشي حتى خرج منها. قال نمرود: من الرجل الذي رأيته معك في صورتك؟ قال: ذلك ملك الظل أرسله ربي ليؤنسني فيها. فقال له نمرود: إني مقرب إلى إلهك قربانا لما رأيت من قدرته 
ms4467	 وعزته فيما صنع بك، وإني ذابح له أربعة آلاف بقرة. فقال إبراهيم عليه الصلاة والسلام: لا يقبل الله منك ما كنت على دينك هذا. قال نمرود: لا أستطيع ترك ملكي ولكن سوف أذبحها له ثم ذبحها وكف عن إبراهيم. وروى أنهم لما رأوه سالما لم يحترق منه غير وثاقه قال هاران أبو لوط عليه الصلاة والسلام: إن النار لا تحرقه لأنه سحر النار، لكن اجعلوه على شيء وأوقدوا تحته فإن الدخان يقتله فجعلوه فوق تبن وأوقدوا تحته فطارت شرارة في لحية أبي لوط فأحرقته.(@)(@@) وروي أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام ألقي في النار وهو ابن ست عشرة سنة. وقيل: في تفسير قوله تعالى: قلنا يا نار كوني بردا المعنى أنه سبحانه وتعالى جعل النار باردة لا تضر ببردها من غير أن يكون هناك قول وخطاب كقوله تعالى أن: يقول له كن فيكون [البقرة: 117] وآيات أخرى. أي تكونه. وذهب أكثر المفسرين إلى أن ذلك القول قد وجد والقائل إما جبريل عليه الصلاة والسلام قاله بأمر الله تعالى أو القائل هو الله تعالى.(@)(@@) والمصنف مال إلى القول الأول حيث قال: «وفيه مبالغات جعل النار المسخرة لقدرته مأمورة(@)(@)PageV06P046(@)(@)(@@) عشرة سنة. وانقلاب النار هواء طيبة ليس ببدع غير أنه هكذا على خلاف المعتاد فهو إذا من معجزاته. وقيل: كانت النار بحالها لكنه تعالى دفع عنه أذاها كما ترى في السمندل.(@)(@@) ويشعر به قوله: على إبراهيم (69) وأرادوا به كيدا مكرا في إضراره. فجعلناهم الأخسرين (70) أخسر من كل خاسر لما عاد سعيهم برهانا قاطعا على أنهم على الباطل وإبراهيم على الحق وموجبا لمزيد درجته واستحقاقهم أشد العذاب.(@)(@@) ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين (71) أي من العراق إلى الشام وبركاته العامة أن أكثر الأنبياء بعثوا فيه فانتشرت في العالمين شرائعهم التي هي مبادىء الكمالات والخيرات الدينية والدنيوية. وقيل: كثرة النعم والخصب الغالب. روي مطيعة» أي في ورود التنزيل على هذا النظم مبالغات في إظهار عظمة الله تعالى وكمال قدرته ونفاذ مشيئته وإرادته، حيث عبر عن 
ms4468	 تأثير قدرته في تدبير النار بما يدل على جعل النار المسخرة لقدرته مأمورة مطيعة مع أنه ليس هناك أمر وامتثال بل ليس هناك إلا تسخرها للقدرة والإرادة، لأن أثر القدرة هو كون النار باردة لا كونها نفس كيفية البرد والعبارة الدلالة على هذا المعنى أن يقال: أبردي إلا أنه أقيم كوني ذات برد مقام أبردي، ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه للمبالغة في الدلالة على زوال كيفية الحرارة والإحراق من النار بحيث تكون ذاتها كأنها برد وسلام كما في قوله:(@)(@@) ترتع ما رتعت حتى إذا ادكرت ... فإنما هي إقبال وإدبار(@)(@@) أي ذات إقبال وإدبار.(@)(@@) قوله: (وقيل كانت النار بحالها) إلا أنه تعالى خلق في جسم إبراهيم عليه الصلاة والسلام كيفية مانعة من وصول أذى النار إليه كما يفعل بخزنة جهنم في الآخرة، وكما أنه ركب بنية النعامة بحيث لا يضرها ابتلاع الحديدة المحماة، وبدن السمندل بحيث لا يضره المكث في النار ولم يرض به لأن ظاهر قوله تعالى: يا نار كوني بردا يقتضي أن نفس النار صارت باردة حتى سلم إبراهيم من تأثيرها إلا أن النار بقيت بحالها. قوله: (من العراق إلى الشام) قيل: كانت واقعة إبراهيم عليه الصلاة والسلام مع نمرود بكوثى في حدود بابل من أرض العراق، فنجاه الله تعالى من تلك البقعة إلى الأرض المباركة. ثم قيل: إنها مكة وقيل: هي أرض الشام لقوله تعالى: إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله [الإسراء: 1] وعن سفيان: أنه خرج إلى الشام فقيل له: إلى أين؟ فقال: إلى بلد يملأ فيها الجراب بدرهم. وقد كان لوط النبي عليه الصلاة والسلام آمن بإبراهيم بن تارخ عليهما الصلاة والسلام كما قال تعالى: فآمن له لوط [العنكبوت: 26] وكان ابن أخيه هاران بن تارخ(@)(@)PageV06P047(@)(@)(@@) أنه نزل بفلسطين ولوط بالمؤتفكة وبينهما مسيرة يوم وليلة.(@)(@@) ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة عطية فهي حال منهما أو ولد ولد، أو زيادة على ما سأل وهو إسحق فتختص بيعقوب ولا بأس به للقرينة. وكلا يعني الأربعة جعلنا صالحين (72) بأن 
ms4469	 وفقناهم للصلاح وحملناهم عليه فصاروا كاملين(@)(@@) وجعلناهم أئمة يقتدى بهم يهدون الناس إلى الحق بأمرنا لهم بذلك وإرسالنا إياهم حتى صاروا مكملين.(@)(@@) وأوحينا إليهم فعل الخيرات ليحثوهم عليه فيتم كمالهم بانضمام العمل إلى العلم. وأصله أن تفعل الخيرات ثم فعلا الخيرات ثم فعل الخيرات. كذلك قوله: ويقال بالحاء وهو لوط بن هاران بن تارخ بن ناحور وآزر لقب تارخ أبي إبراهيم عليه الصلاة والسلام وهاران، فكان هاران وإبراهيم أخوين. وآمنت به أيضا سارة بنت عم إبراهيم وهي سارة بنت هاران الأكبر عم إبراهيم. فخرج من كوثى مهاجرا إلى ربه ومعه لوط وسارة يلتمس الفرار بدينه والتخلص إلى عبادة ربه حتى نزل حران فمكث بها ما شاء الله تعالى، ثم ارتحل منها ونزل بفلسطين وهي برية الشام، ثم خرج منها مهاجرا حتى قدم مصر، ثم خرج من مصر وعاد إلى أرض الشام. ونزل لوط بالمؤتفكة وبعثه الله نبيا إلى أهلها. روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ستكون هجرة بعد هجرة فخيار أهل الأرض أكرمهم مهاجرا» أراد إبراهيم عليه الصلاة والسلام بالهجرة الثانية الهجرة إلى الشام، والمقصود ترغيب الناس في المقام بها.(@)(@@) قوله: (عطية) قال الجوهري: النفل والنافلة عطية التطوع من حيث لا يجب، ومنه نافلة الصلاة. والنافلة أيضا ولد الولد، والنوافل العطايا، والنوفل الرجل الكثير العطاء. فالنافلة المذكورة في الآية يجوز أن تحمل على العطية الواقعة تفضلا من غير أن تكون جزاء مستحقا متفرعا على ما يدعو إليه فتكون حالا من المفعول وما عطف عليه جميعا أي وهبناهما حال كون كل واحد منهما عطية متبرعا بها. وقيل: إنه منصوب على أنه مصدر «وهبنا له» من غير لفظه بمعنى وهبنا له هبة مبتدأة. ويجوز أن يحمل على ولد الولد لأن يعقوب ولد إسحق عليهما الصلاة والسلام، وعلى الزيادة على ما سأل كما في قوله تعالى: ومن الليل فتهجد به نافلة لك [الإسراء: 79] أي زيادة على الفرائض فإنه عليه الصلاة والسلام سأل الله ولدا حيث قال: رب هب لي من الصالحين 
ms4470	 [الصافات: 100] وهو سؤال الولد، فأجاب الله تعالى دعاءه ووهب له إسحق ولدا ليستأنس به من وحشة الغربة وأعطاه يعقوب من إسحق من غير دعائه، فكان ذلك نافلة كالشيء المتطوع به وزيادة على الولد لكونه ولد الولد. فعلى هذين الوجهين يكون حالا من المعطوف عليه فقط كما مر في قوله تعالى: كل في فلك يسبحون [الأنبياء: 33] من أنه حال من الشمس والقمر فقط لعدم اللبس. قوله: (ليحثوهم عليه فيتم كمالهم بانضمام العمل إلى العلم) تعليل لما ذكر ثالثا في وجوه مدحهم. فإنه تعالى(@)(@)PageV06P048(@)(@)(@@) وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وهو من عطف الخاص على العام للتفضيل وحذف تاء الإقامة المعوضة عن إحدى الألفين لقيام المضاف إليه مقامها وكانوا لنا عابدين (73) موحدين مخلصين في العبادة ولذلك قدم الصلة(@)(@@) ولوطا آتيناه حكما حكمة أو نبوة أو فصلا بين الخصوم وعلما ما ينبغي علمه للأنبياء ونجيناه من القرية قرية سدوم التي كانت تعمل الخبائث يعني اللواط وصفها بصفة أهلها أو أسندها إليها على حذف المضاف وإقامتها مقامه. ويدل عليه: إنهم كانوا قوم سوء فاسقين (74) فإنه كالتعليل له(@)(@@) وأدخلناه في رحمتنا في أهل رحمتنا أو في جنتنا مدحهم أولا بصلاحهم في أنفسهم وكونهم عاملين بطاعة الله تعالى، ثم بإصلاحهم غيرهم بأمر ربهم وإرساله إياهم لتكميل عباده، ثم بأن علمهم وأوحى إليهم أن تفعل الخيرات وتقام الصلاة وتؤتى الزكاة ليتم كمالهم بانضمام العمل إلى العلم. فالظاهر أن يقول: «بدل» قوله: «ليحثوا عليه» ليكون صلاحهم وإصلاحهم مبنيا على العلم. إلا أن ترتب العلم على الإيحاء لما كان ظاهرا مكشوفا لم يتعرض له بل جعل فائدة الإيحاء إليهم حث الأمة على فعلها، فإن معظم ما يوحى إلى الأنبياء هو التكاليف المتعلقة بالأمة فلذلك جعل فعل الخيرات مصدرا من المبني للمفعول فإنه لو جعل من المبني للفاعل وكان مضافا من حيث المعنى إلى ضمير الموحى إليهم وكان التقدير: فعلهم الخيرات وإقامتهم الصلاة وإيتاءهم الزكاة، لفهم أن يكون هذه المذكورات من الأحكام المختصة بالموحى إليهم وليس كذلك، بل هي من التكاليف العامة 
ms4471	 التي يشترك فيها الأنبياء والأمم فالأصل أن يقال: وأوحينا إليهم أن تفعل الخيرات وتقام الصلاة وتؤتى الزكاة ثم فعلا الخيرات، لأنه في معنى الأول لأن «أن» مع الفعل في معنى المصدر ثم فعل الخيرات أي صيغ ذلك الحرف المصدري مع ما بعده مصدرا منونا ناصبا لما بعده ثم أضيف ذلك المصدر إلى مفعوله، ثم خص من بين الخيرات إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة تنبيها على مزيد فضلهما وشرفهما بالنسبة إلى سائر الخيرات. قوله: (وحذف تاء الإقامة المعوضة عن إحدى الألفين) إحداهما ألف الأفعال والأخرى الألف المبدلة من واو أقوام، يعني أن مصدرا فعل يجيء على أفعال فإن كان صحيح العين جاء تاما كالإكرام، وإن كان معتل العين حذف منه إحدى الألفين وعوض عنها تاء التأنيث. فلما قيل في نظم التنزيل وإقام الصلاة بدون التاء اعتذر عن حذفها بقيام المضاف إليه مقامها، وقد ورد إثباتها أيضا مع الإضافة قال تعالى: يوم ظعنكم ويوم إقامتكم [النحل: 80] ثم إنه تعالى لما بين أصناف ما أنعم عليهم وفاء بعهد الربوبية بين اشتغالهم بالطاعة والعبادة وفاء بعهد العبودية فقال: وكانوا لنا عابدين قوله: (ولوطا آتيناه) منصوب على شريطة التفسير أي وآتينا لوطا آتيناه حكما، والجملة معطوفة على قوله:(@)(@)PageV06P049(@)(@)(@@) إنه من الصالحين (75) الذين سبقت لهم منا الحسنى(@)(@@) ونوحا إذ نادى إذ دعا الله على قومه بالهلاك من قبل من قبل المذكورين فاستجبنا له دعاءه فنجيناه وأهله من الكرب العظيم (76) من الطوفان أو أذى قومه.(@)(@@) والكرب الغم الشديد.(@)(@@) ونصرناه مطاوعة انتصر أي جعلناه منتصرا من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين (77) لاجتماع الأمرين تكذيب الحق والانهماك في الشر، ولم يجتمعا في قوم إلا وأهلكهم الله،(@)(@@) وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث في الزرع. وقيل: في كرم تدلت عناقيده إذ نفشت فيه غنم ووهبنا له جمع إبراهيم ولوطا عليهما الصلاة والسلام في قوله: ونجيناه ولوطا [الأنبياء: 71] ثم بين ما أنعم به على كل واحد منهما فقال: ووهبنا له إسحاق ثم قال: ولوطا آتيناه فذكر الله 
ms4472	 تعالى مما آتاه من النعم أربعة أمور: أحدها الحكم، وثانيها العلم، وثالثها إنجاؤه مما يعمل الخبائث، ورابعها إدخاله في رحمته أو جنته. وإن فسر الحكم بالحكمة يراد بها هنا إتيان ما يجب فعله وتقتضيه الأدلة القاطعة والعقل المميز لا ما اشتهر بين القوم من أنها العلم الذي يتصل به العمل بما يناسبه، فإن عطف قوله:(@)(@@) وعلما عليها يأبى حملها على ذلك المعنى ووجه تفسير الحكم بالنبوة كونها سببا لتقييد الحكم على الأمة. وسدوم أعظم القرى بالمؤتفكة وهي قرى قوم لوط التي قلبها الله تعالى وجعل عاليها سافلها.(@)(@@) قوله تعالى: (و نوحا) منصوب على العطف على لوطا فيكون مشتركا معه في عامله الذي هو «آتينا» المفسر بآتيناه الظاهر، وكذلك داود وسليمان والتقدير: ونوحا آتيناه حكما وعلما وداود وسليمان آتيناهما، وعلى هذا يكون «إذ» بدلا من نوحا ومن داود وسليمان بدل اشتمال. ويجوز أن يكون «نوحا» منصوبا بإضمار اذكر أي اذكر نوحا وداود وسليمان أي اذكر خبرهم وقصتهم. وعلى هذا تكون «إذ» منصوبة بنفس المضاف المقدر أي خبرهم الواقع في وقت كذا وكذا. قوله: (ونصرناه مطاوعه انتصر) بمعنى أن نصرنا هنا بمعنى منعنا الذي يطاوعه انتصر بمعنى امتنع. قال الله تعالى: هل ينصرونكم أو ينتصرون [الشعراء: 93] أي هل يمنعونكم أو يمتنعون. والحاصل أن نصر ههنا بمعنى منع لا بمعنى أعان ويدل عليه تعديته ب «من» فإن نصر بمعنى أعان يتعدى ب «على» يقال: نصره الله على عدوه. فلما قيل ههنا: ونصرناه من القوم علم أن المعنى ومنعناه وحميناه منهم، ومنه قوله تعالى: فمن ينصرنا من بأس الله [غافر: 29] أي يعصمنا من عذابه والانتصار كما يكون بمعنى الامتناع يكون بمعنى الانتقام أيضا.(@)(@)PageV06P050(@)(@)(@@) القوم رعته ليلا وكنا لحكمهم شاهدين (78) لحكم الحاكمين والمتحاكمين إليهما عالمين.(@)(@@) ففهمناها سليمان الضمير للحكومة أو للفتوى قرىء «فأفهمناها». روي أن داود حكم بالغنم لصاحب الحرث فقال سليمان وهو ابن إحدى عشرة سنة غير هذا أرفق بهما، فأمر بدفع الغنم إلى أهل الحرث فينتفعون بألبانها وأولادها وأشعارها، والحرث إلى أرباب الغنم 
ms4473	 يقومون عليه حتى يعود إلى ما كان ثم يترادان. ولعلهما قالا اجتهادا.(@)(@@) قوله: (رعته ليلا) النفش أن تنتشر الغنم ليلا وترعى بلا راع، من باب دخل وضرب جميعا، وأنفشها صاحبها إذا تركها ترعى. كذلك قال الشاعر:(@)(@@) فما لها الليلة من أنفاش(@)(@@) قال المفسرون: دخل رجلان على داود عليه الصلاة والسلام وعنده ابنه سليمان أحدهما صاحب حرث والآخر صاحب غنم فقال صاحب الحرث: إن هذا انفلتت غنمه فوقعت في حرثي فلم تبق منه شيئا. فقال: لك رقاب الغنم. فقال سليمان: غير هذا أرفق بهما، ينطلق أصحاب الحرث بالغنم فيصيبون من ألبانها ومنافعها وتقوم أصحاب الغنم على الحرث حتى إذا كان كليلة نفشت فيه دفع هؤلاء إلى هؤلاء غنمهم ودفع هؤلاء إلى هؤلاء حرثهم، فقال داود: القضاء ما قضيت، وحكم بذلك. وأكثر المفسرين على أن الحرث كان كرما قد تدلت عناقيده. وقال قتادة: كان زرعا. كذا في البسيط. وجمع الضمير في «حكمهم» لكونه عبارة عن الحاكمين والمتحاكمين وهو يستلزم إضافة المصدر إلى فاعله ومفعوله دفعة واحدة، وهو إنما يضاف إلى أحدهما فقط لأن إضافته إلى الفاعل على سبيل القيام به، وإضافته إلى المفعول على سبيل الوقوع عليه، فهما معمولان مختلفان فلا يكون اللفظ الواحد مستعملا فيهما معا. وأيضا أنه يستلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز لأن إضافته إلى الفاعل حقيقة وإلى المفعول مجاز فالجواب: أن هذه الإضافة لمجرد الاختصاص مع قطع النظر عن كون المضاف إليه فاعلا أو مفعولا على طريق عموم المجاز كأنه قيل: كنا شاهدين للقضية الواقعة بينهم من إصابة أحد الحاكمين وخطأ الآخر واستيفاء كل واحد من المتحاكمين حقه على النهج المستقيم. قوله: (ولعلهما قالا اجتهادا) فإن بعض العلماء قال بجواز الاجتهاد للأنبياء ليدركوا ثواب المجتهدين لعموم قوله تعالى: فاعتبروا يا أولي الأبصار [الحشر: 2] والأنبياء أئمة أولي الأبصار وأفضلهم فكيف لا يجوز لهم الاعتبار؟ مع أن الاستنباط أرفع درجات العلماء، فوجب أن يكون للأنبياء نصيب منه وإلا لكان كل واحد من المجتهدين أفضل منهم في هذا الباب. ويدل عليه أيضا 
ms4474	 قوله عليه الصلاة والسلام: «العلماء(@)(@)PageV06P051(@)(@)(@@) والأول نظير قول أبي حنيفة في العبد الجاني، والثاني مثل قول الشافعي بغرم الحيلولة للعبد المغصوب إذا أبق. وحكمه في شرعنا عند الشافعي وجوب ضمان المتلف بالليل إذ المعتاد ضبط الدواب ليلا. وكذلك قضى النبي صلى الله عليه وسلم لما دخلت ناقة البراء حائطا وأفسدته فقال: «على أهل الأموال حفظها بالنهار وعلى أهل الماشية حفظها بالليل» ورثة الأنبياء» فيستلزم أن تكون درجة الاجتهاد ثابتة للأنبياء ليرث العلماء عنهم ذلك. ومنهم من لا يجوز لهم الحكم بالاجتهاد ويقول: إنهم مستغنون عنه بالوحي فإن الاجتهاد إنما يصار إليه عند فقد النص، والنص ليس بمفقود في حق الأنبياء فلا يجوز لهم الاجتهاد عند أكثر العلماء، بخلاف أهل السنة فإنهم يجوزون لهم الحكم بالاجتهاد فجاز أن يجتهدوا. ويكون اجتهاد سليمان أشبه بالصواب، فيرجع أبوه داود إلى اجتهاده قبل الحكم باجتهاد نفسه لأن الحكم الواقع بالاجتهاد لا ينقض باجتهاد آخر. ويجوز أن يكون الثاني وحيا وحينئذ ينقض الحكم بالاجتهاد. وقيل: حكما جميعا بالوحي إلا أن حكومة داود نسخت بحكومة سليمان.(@)(@@) واختار المصنف أنهما حكما بالاجتهاد لا بالوحي لأنهما لو حكما بالوحي لما اختص سليمان بقوله تعالى: ففهمناها سليمان بخلاف ما إذا قالا بالاجتهاد وكان اجتهاد سليمان صوابا أو أصوب، فإنه يجوز أن يقال في حقه ففهمناها سليمان ولما كان الاجتهاد في نفسه مفتقرا إلى العلم ولا يصح بدونه قيل: وكلا آتينا حكما وعلما وقيل: لو كانا بالاجتهاد لما نقض حكم سليمان حكم داود لأن الاجتهاد لا ينقض الاجتهاد فتعين أنهما كانا بالوحي.(@)(@@) والجواب ما مر من أنهما اجتهدا وكان اجتهاد سليمان أشبه بالصواب، فرجع داود إلى اجتهاده قبل الحكم باجتهاد نفسه. فقد روي في الأخبار الكثيرة أن داود لم يكن بين الحكم في ذلك حتى سمع من سليمان أن غير ذلك أولى. وروي أن داود ناشده وقال له: بحق البنوة والأبوة إلا أخبرتني بالذي هو أوفق بالفريقين؟ فقال: ادفع الغنم إلى صاحب الحرث الخ.(@)(@@) قوله: (والأول) أي حكم داود بالغنم 
ms4475	 لصاحب الحرث نظير قول أبي حنيفة في العبد الجاني: أنه إذا جنى على النفس يدفعه المولى إلى ولي الجناية أو يعطى أرش الجناية. فإن موجب جناية العبد عنده صيرورة العبد جزاء جنايته، قلت الجناية أو كثرت وللمولى أن يختار الفداء بالأرش. فكذا الحال في حادثة الحرث فإن الغنم فيه بمنزلة العبد الجاني فكانت نفس الغنم جزاء لجنايتها. وقال سليمان: لا يزال ملك المالك عن الغنم بل يحال بينه وبين ملكه بأن يدفع الغنم إلى أهل الحرث لينتفعوا بها بإزاء ما فات عنهم من الانتفاع بالحرث إلى أن يزول ما طرأ على الحرث من النقص والضرر ويصير كما كان. ونظيره قول الإمام الشافعي فيمن غصب عبدا فأبق من يده فإنه يوجب على الغاصب غرم الحيلولة ويقول: إنه(@)(@)PageV06P052(@)(@)(@@) وعند أبي حنيفة لا ضمان إلا أن يكون معها حافظ لقوله عليه السلام: «جرح العجماء جبار». وكلا آتينا حكما وعلما دليل على أن خطأ المجتهد لا يقدح فيه.(@)(@@) يضمن قيمة العبد ويحال بينه وبين القيمة لينتفع بها المغصوب منه بإزاء ما فوته الغاصب من منافع العبد فإذا أظهر العبد ترد لبقاء ملك كل واحد منهما فيما فات عنه وحيل بينه وبينه.(@)(@@) قوله: (إلا أن يكون معها حافظ) أي إلا أن يكون مع البهيمة سائقها أو قائدها فإنه يضمن ما أتلفته وهو سائقها أو قائدها، والذي أتلفته بعد انتهاء سوقها أو قودها فلا يضمنه لقوله عليه الصلاة والسلام: «جرح العجماء جبار» أي هدر. والإمام الشافعي يوجب ضمان ما أتلفته ليلا لما روي في الحديث عن رسول الله عليه الصلاة والسلام: أن ناقة لرجل هاربة دخلت حائط رجل فأفسدت ما فيه فكلم النبي عليه الصلاة والسلام فيها فقضى «أن حفظ الحوائط بالنهار على أهلها وأن حفظ المواشي بالليل على أهلها وأن على أهل الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل». وقد روي أيضا أنه عليه الصلاة والسلام قال: «ما أصابت الماشية بالليل فعلى أهلها وما أصابت بالنهار فليس على أهلها منه شيء». ولعل أبا حنيفة يجعله منسوخا بقوله 
ms4476	: «جرح العجماء جبار». قوله: (دليل على أن خطأ المجتهد لا يقدح فيه) أي لا يجعله آثما من حيث إنه تعالى وإن أثنى على سليمان بإصابته حيث قال: ففهمناها سليمان لكنه تعالى أثنى على المخطىء أيضا بعلمه المؤدي إلى الاجتهاد ولم يأثم بخطئه حيث أثنى عليه بقوله: وكلا آتينا حكما وعلما فإن العلم المؤدي إلى الإثم والعقاب لا يكون سببا للامتنان عليه والمدح بسببه. اختار المصنف قول من ذهب إلى أن المجتهد يخطىء ويصيب، وأن داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام قالا بالاجتهاد إلا أن داود أخطأ وأصاب سليمان، وأنه يجوز الخطأ على الأنبياء إلا أنهم لا يقرون. وأما العلماء فلهم الاجتهاد في الحوادث إذا لم يجدوا فيها نص كتاب أو سنة، فإذا أخطأوا فلا إثم عليهم. روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «إذا حكم الحاكم واجتهد فأصاب فله أجران وإذا حكم واجتهد فأخطأ فله أجر» يعني أنه يؤجر على اجتهاده في الحق لأن الاجتهاد عبادة لا أنه يؤجر على الخطأ إلا أن الإثم في الخطأ مرفوع عنه، إذ بذل جهده في إصابة الحق.(@)(@@) والحاصل أن في كل حادثة حكما معينا عند الله تعالى وعليه دليل قطعي أو ظني، فمن وجده أصاب ومن فقده أخطأ ولم يأثم فإن قيل: لو تعين الحكم فالمخالف له لم يحكم بما أنزل الله فيفسق أو يكفر لقوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله [المائدة: 44، 45] الآية فالجواب أنه لما أمره بالحكم بما ظنه وإن أخطأ فقد حكم بما أنزل الله وقوله تعالى: وكلا آتينا حكما وعلما لا ينافي أن يكون البعض منهم مخطئا لأن خطأ المجتهد لا يوجب أن لا يكون له علم وحكم، فإن كل مجتهد لا بد أن يكون عالما قادرا على استنباط الأحكام من(@)(@)PageV06P053(@)(@)(@@) وقيل: على أن كل مجتهد مصيب. وهو يخالف مفهوم قوله: «ففهمناها» ولو لا النقل لاحتمل توافقهما على أن قوله: «ففهمناها» لإظهار ما تفضل عليه في صغره. وسخرنا مع داود الجبال يسبحن يقدسن الله معه إما بلسان الحال أو بصوت 
ms4477	 يتمثل له أو النصوص إذ لو لم يكن عالما بالغا إلى مرتبة الاجتهاد لم يجز له أن يجتهد ويحكم بالاجتهاد.(@)(@@) قوله: (وقيل على أن كل مجتهد مصيب) فيما عليه من الاجتهاد في الحادثة كما ذهب إليه أبو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى. قال صاحب الكشاف: وفي قوله: ففهمناها سليمان دليل على أن الأصوب كان مع سليمان وفي قوله: وكلا آتينا حكما وعلما دليل على أنهما جميعا على الصواب. ووجه الاستدلال أنه لو كان المصيب واحدا منهما وكان مخالفه مخطئا لما صح أن يقال وكلا آتينا حكما وعلما وفيه أنه إنما يكون دليلا على كونهما من أهل الاجتهاد ولا يدل على كون كل واحد منهما مصيبا وإنما يدل عليه أن لو قيل: وكلا آتينا حكما وعلما بما حكم الله تعالى به في تلك الحادثة وليس نظم التنزيل هكذا، فيجوز أن يكون المراد به آتيناه علما بوجوه الاجتهاد وطرق الأحكام وهو لا يستلزم كونه مصيبا للدليل الذي أقامه الله تعالى ليدل على ما حكم به في تلك الحادثة.(@)(@@) وأيضا القول بأن كل مجتهد مصيب مخالف لما يفهم من قوله تعالى: ففهمناها سليمان فإنه يدل بطريق المفهوم على أن داود لم يفهم الحكم الذي هو الحكم عند الله، وأنه تعالى لم يفهمه ذلك فكيف يكون مصيبا في حكمه واجتهاده المؤدي إليه؟ ثم أشار بقوله: «ولو لا النقل» إلى جواب ما يقال: لا نسلم أن القول المذكور مخالف لمفهوم قوله: ففهمناها سليمان وإنما يخالفه أن لو كان داود وسليمان قد اختلفا في الحكم وليس كذلك لما روي عن أبي بكر الأصم أنه قال: إنهما لم يختلفا في الحكم البتة بناء على أنه تعالى بين لهما الحكم على لسان سليمان واتفقا على ذلك الحكم. ولما ورد أن يقال: لو اتفقا في الحكم بتفهيم الله تعالى إياهما ذلك لكان الظاهر أن يقال: ففهمناها إياهما ولا يخص سليمان بالذكر. أشار إلى دفعه بقوله: «على أن قوله: «ففهمناها إياهما» إلا أن سليمان عليه الصلاة والسلام لما اختص بصغر 
ms4478	 السن والفهم منه أغرب خص بالذكر إظهارا لما تفضل به عليه في صغره. وتقرير ما أشار إليه بقوله: «ولو لا النقل لاحتمل توافقهما» أن احتمال التوافق بناء على أن تخصيص سليمان لإظهار ما تفضل عليه في صغره، وهذا التخصيص لأجل إظهار ما تفضل عليه في صغره ينفيه ما نقل أنهما قد اختلفا في القول والحكومة. فإن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين قد اتفقوا على أن داود قال لصاحب الحرث: اذهب فإن الغنم لك. فلما خرج المتحاكمان من عنده ومرا على سليمان قال: كيف قضى بينكما؟ فأخبراه بما قضى به(@)(@)PageV06P054(@)(@)(@@) بخلق الله فيها. وقيل: يسرن معه من السباحة وهو حال أو استئناف لبيان وجه التسخير فقال عليه الصلاة والسلام: لو كنت أنا القاضي لقضيت بغير هذا. وروي أنه عليه الصلاة والسلام قال: غير هذا أرفق بالفريقين: فأخبرا داود بذلك فدعاه فقال: كيف كنت تقضي بينهما؟ وعلى الرواية الثانية أنه دعا سليمان فقال: بحق البنوة والأبوة إلا ما أخبرتني بالذي هو أرفق بالفريقين؟ فقال: أن تسلم الغنم إلى صاحب الحرث حتى يرتفق بمنافعها وأن يعمل صاحب الغنم في إصلاح الحرث حتى يصير كما كان، ثم ترد الغنم إلى صاحبها والحرث إلى صاحبه. ولا يخفى أن إجماع الصحابة في بيان كيفية القصة على الوجه المذكور ينفي احتمال توافقهما في الحكم. لما بين الله تعالى ما آتاه داود وسليمان عليهما السلام ذكر ما خص به داود فقال: وسخرنا مع داود الجبال يسبحن وهو العامل في «مع» وهو نظير قوله تعالى: يا جبال أوبي معه [سبأ: 10] و «يسبحن» حال من «الجبال» و «الطير» معطوف على الجبال. وقيل: الواو فيه بمعنى مع كذا. أعرب أبو البقاء وإن جعل «يسبحن» استئنافا جوابا لمن قال: كيف سخرهن؟ يكون قوله: «مع داود» حالا من «الجبال» أي سخرنا الجبال كائنة مع داود. والمراد بكونها معه إما تسبيحها معه تسبيحه وإما سيرها مع سيره، على أن يكون «يسبحن» المشدد بمعنى يسبحن الثلاثي من السبح الذي هو السباحة نقل إلى باب التفعيل 
ms4479	 للتكثير، ولو لم يقصد الكثرة لقيل: يسبحن، وإن كان من التسبيح بمعنى التقديس فالمراد بتسبيح الجبال معه تسبيح دلالة فإنهن يسبحن الله تعالى ويذكرنه بدلالة الحال قال تعالى: وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم [الإسراء: 44] إلا أن التسبيح بهذا المعنى لا يختص بكونها مع داود، ولعل وجه التخصيص أنه عليه الصلاة والسلام كان يفهم تسبيح الجبال وما فيها من الأحجار والأشجار فيزداد يقينا وتعظيما ونشاطا في التسبيح والتقديس واشتياقا إليه. ويدل عليه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كان داود يفهم تسبيح الحجر والشجر، مع أن تخصيص الشيء بالذكر لا يدل على نفي الحكم عما عداه. ويحتمل أن يكون المراد بتسبيح الجبال معه أن يتمثل له صوت التسبيح من جهتها على طريق انعكاس الصدى من الأجرام الصقيلة العالية، كما روي عن ابن وهب أنه قال: كانت الجبال تجاوبه بالتسبيح. ويجوز أن يكون تسبيح الجبال بأن يخلق الله تعالى فيها الكلام، فإن المتكلم والمسبح عند أهل السنة من يقوم به الكلام والتسبيح ويكون محلا لهما لا من يوجدهما، بخلاف المعتزلة فإن المتكلم عندهم من يوجد الكلام والجبال جمادات لا يصح منها الفعل ولا يصح إسناد التكلم إليها بأن يخلق الله تعالى فيها الكلام لأن المتكلم هو الله تعالى لا الجبال على زعمهم. قوله: (وقيل يسرن معه) عطف على قوله: «يقدسن».(@)(@)PageV06P055(@)(@)(@@) و«مع» متعلقة به أو «بسخرنا» والطير عطف على الجبال أو مفعول معه. وقرىء بالرفع على الابتداء أو العطف على الضمير على «ضعف». وكنا فاعلين (79) لأمثاله فليس ببدع منا وإن كان عجيبا عندكم.(@)(@@) وعلمناه صنعة لبوس عمل الدرع وهو في الأصل اللباس قال:(@)(@@) اللبس لكل حالة لبوسها(@)(@@) قيل: كانت صفائح فحلقها وسردها. لكم متعلق بعلم أو صفة للبوس لتحصنكم من بأسكم بدل منه بدل الاشتمال بإعادة الجار والضمير لداود أو للبوس. وفي قراءة ابن عامر وحفص بالتاء للصنعة أو للبوس على تأويل الدرع. وفي قوله: (وقرىء بالرفع) أي برفع «الطير» على أنه مبتدأ 
ms4480	 حذف خبره أي والطير مسخرات أيضا، أو على أنه معطوف على الضمير المرفوع المتصل في «يسبحن»، وهو ضعيف لأنه لم يؤكد ولم يفصل بينهما. وأجاز الكوفيون مثله من غير استقباح، ويجوزه البصريون أيضا لكن على قبح. قوله: (في الأصل اللباس) أي يطلق على ما يلبس درعا كان أو غيره حتى استعمل في البيت فيما هو شبيه باللباس الحقيقي. وقوله: «البس» بكسر الهمزة وفتح الباء من لبست الثوب لبسا بضم اللام من باب علم لا من قولك: لبست عليه الأمر لبسا بفتح اللام من باب ضرب بمعنى خلطت. وتمام البيت:(@)(@@) إما نعيمها وإما بوسها(@)(@@) أي البس في كل حالة ما يلائمها ويصلح لها. وليس المراد لبس ما هو ثوب حقيقة بل المراد عد لكل زمان ما يليق به. وكانت الدرع قبل داود صفائح أي قطع حديد عراضا فأول من سردها وحلقها داود عليه الصلاة والسلام فجمعت بين الخفة والتحصين. ووجه المعجزة فيه أنه عليه الصلاة والسلام فعل ذلك من غير استعانة بأداة وآلة من نحو الكير والنار والمطرقة كما قال تعالى: وألنا له الحديد [سبأ: 10] قوله: (بدل منه) أي أن لام «كي» في قوله: لتحصنكم متعلقة «بعلمنا» كما تعلقت به اللام التي في «لكم». فلما ورد أن يقال: كيف يجوز أن يتعلق حرفا جر متحدان لفظا ومعنى بعامل واحد؟ أجاب عنه بأنه بدل منه كما في قوله تعالى: لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم [الزخرف: 33] وهو بدل اشتمال لأن «لتحصنكم» في تأويل لإحصانكم، وبين الإحصان وضمير «لكم» ملابسة الاشتمال. وقرأ نافع وابن كثير وحمزة والكسائي وأبو عمرو «ليحصنكم» بالياء من تحت وبإسناد الفعل إلى داود أو اللبوس. وقرأ حفص وابن عامر بالتاء من فوق على إسناده إلى الصنعة أو اللبوس على تأويله بالدرع. وقرأ أبو بكر ورويس بنون العظمة جريا على طريقة(@)(@)PageV06P056(@)(@)(@@) قراءة أبي بكر ورويس بالنون لله عز وجل. فهل أنتم شاكرون (80) ذلك أمر أخرجه في صورة الاستفهام للمبالغة والتقريع.(@)(@@) ولسليمان الريح وسخرنا له الريح.(@)(@@) «علمناه». والبأس ههنا الحرب وإن وقع 