ms5701	 يستويان الراجع إلى الرجلين المنعوتين حيث أفرد التمييز مع كون ما انتصب عنه مثنى. فإنه قد تقرر في النحو أن التمييز إن كان اسما يصح جعله لما انتصب عنه بأن يكون نفس ما انتصب عنه كأبا في قولك: طاب زيد أبا، أو يكون صفة لنفس ما انتصب عنه كأبوه في قولك: طاب زيد أبوه علما يطابق فيهما ما قصد إلا أن يكون جنسا كالأبوة والعلم، فإن الجنس من حيث إنه يتناول القليل والكثير لا يطابق ما قصد. وما نحن فيه من هذا القبيل، فإن الحال والصفة جنس فلذلك لم يطابق لما قصد والتمييز الذي يكون جنسا إنما يطابق ما قصد إذا قصد به الأنواع نحو: طاب زيد علمين أو علوما فيثنى ويجمع على حسب ما قصد من الأنواع مع كونه جنسا. قوله: (على أن الضمير للمثلين) يعني أن الظاهر أن يرجع ضمير «يستويان» إلى «رجل» و «رجل» لكن يجوز أن يرجع إلى المثلين المذكورين تقديرا لأن تقدير «رجلا» في الموضعين مثلا رجلين فكان المثلان مذكورين تقديرا، كأنه قيل: يستوي المثلان مثلين. فورد عليه أن يقال: لا وجه لتمييز المثلين بالمثلين إذ الشيء لا يميز نفسه، فإن المعنى الحاصل من التمييز قد فهم من المميز الذي هو الضمير. فإن المصنف أشار إلى جوابه بقوله في:(@)(@@) «الوصفية» أي لا محذور في تمييز المثلين بالمثلين لأن المراد بالمثلين الأولين مثلا الرجلين المنعوتين بالأخيرين وهما جنسان مبهمان غير ملحوظين بخصوصية ما، والمعنى: هل يستويان الرجلان المذكوران صفتين أي من حيث إنهما صفتان وهذا كما تقول: كفى بزيد وعمرو رجلين أي من حيث إنهما رجلان إذا احتجت إلى رجلين وقسمت الناس رجلين رجلين. قوله: (كل الحمد له إشارة إلى أن اللام سواء كانت للاستغراق أو للجنس تفيد اختصاص كل فرد من أفراد الحمد به تعالى، إما على تقدير كونها للاستغراق فظاهر وإما(@)(@)PageV07P251(@)(@)(@@) مثل: أطعنا سادتنا [الأحزاب: 67] ووجدنا آباءنا [الأنبياء: 53] وآيات غيرها.(@)(@@) وقيل: المراد به الاختصام العام يخاصم الناس بعضهم بعضا فيما دار بينهم في الدنيا 
ms5702	.(@)(@@) فمن أظلم ممن كذب على الله بإضافة الولد والشريك إليه. وكذب بالصدق وهو ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم إذ جاءه من غير توقف وتفكر في أمره أليس في جهنم على تقدير كونها للجنس. فإنه لو ثبت شيء من إفراد الحمد لغيره تعالى لثبت الجنس له في ضمن ذلك الفرد فلا يكون الجنس مختصا به تعالى. لما بين الله تعالى خسران المشركين وسوء عاقبتهم وبين قبح مذهبهم بضرب المثل وثبت أنه لا إله إلا هو بين أنه مولى النعم كلها فقال: الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون فكم ضربت الأمثال ولا يتفكرون فيها. قيل:(@)(@@) إن كفار قريش قالوا: نتربص بمحمد عليه الصلاة والسلام ريب المنون يعني ننتظر به حتى يموت، فنزل قوله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون فميت صفة مشبهة ينبغي أن لا تطلق على الموصوف إلا إذا كان الموصوف متصفا بمأخذ الاشتقاق بالفعل، إلا أنه أطلق على الحي تنزيلا له منزلة الميت لكون الموت محقق الوقوع. والحاصل أن الصفة المشبهة يجب أن تكون بمعنى الماضي ولا يجوز حملها على الاستقبال بخلاف اسم الفاعل فإنه صفة حادثة يمكن حمله على الاستقبال فيقال: زيد مائت غدا أي سيموت إلا أنه أطلق الميت على الحي لا لكونه للاستقبال بل لتنزيل الشيء المحقق الوقوع منزلة الواقع.(@)(@@) قوله: (وقيل المراد به الاختصام العام) أي لا الاختصام الواقع بينه عليه الصلاة والسلام وبين المشركين المتعلق بالدين فالضمير في قوله: وإنهم ميتون على الوجه الأول للمشركين الذين لم يقبلوا منه عليه الصلاة والسلام هذه البيانات الواضحة الدالة على الوحدانية ولم يلتفتوا إليها، فالله تعالى سلى رسوله صلى الله عليه وسلم بأنكم ستموتون ثم تحشرون يوم القيامة فتخاصمهم بأن تقول لهم: بذلت ما في وسعي من التبليغ والإرشاد وما ازددتم به إلا إباء عن الحق واستكبارا حسدا، وأنهم يعتذرون إليك بالأباطيل التي لا طائل تحتها.(@)(@@) والاعتذار عن كفرهم ولجاجهم لما كان توجيها له ودفعا لحجته عليه الصلاة والسلام كان ذلك في صورة الاختصام فلذلك جعل 
ms5703	 الاختصام مشتركا بينه عليه الصلاة والسلام وبينهم حيث قال: يختصمون عند ربكم فيحكم بينكم بالحق ويميز المحق من المبطل فيجازي كل واحد بما هو حقه. فعلى هذا يكون التخاصم في الدين لا في المعاملات والتبعات، وعلى الثاني يكون الضمير لعامة الناس لا للمشركين خاصة ويكون المراد بالتخاصم التخاصم في طلب المظلوم الانتقام من الظالم باعتداء بعضهم على بعض في الحقوق. روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «لا تزال الخصومة يوم القيامة حتى يختصهم الروح والجسد فيقول الجسد: إنما كنت بمنزلة جذع ملقى لا أستطيع شيئا ويقول الروح: إنما كنت ريحا لا(@)(@)PageV07P252(@)(@)(@@) مثوى للكافرين (32) وذلك يكفيهم مجازاة لأعمالهم. واللام تحتمل العهد والجنس واستدل به على تكفير المبتدعة فإنهم كذبون بما علم صدقه، وهو ضعيف لأنه مخصوص بمن فاجأ ما علم مجيء الرسول به بالتكذيب.(@)(@@) والذي جاء بالصدق وصدق به للجنس المتناول للرسل والمؤمنين لقوله:(@)(@@) أولئك هم المتقون (33) وقيل: هو النبي صلى الله عليه وسلم. والمراد هو ومن تبعه كما في أستطيع أعمل شيئا. فيضرب الله لهما مثل الأعمى والمقعد يحمل الأعمى المقعد، فالمقعد يعمل ببصره ويعمل الأعمى برجليه» ثم إنه تعالى لما ذكر الاختصام الواقع بينه عليه الصلاة والسلام وبين المشركين فيما يتعلق بالدين بين أن لا أعظم من الكفر والتكذيب بالله تعالى وأنبيائه والافتراء عليه تعالى باتخاذ الصاحبة والولد والشريك فقال: فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق أي بالتوحيد والقرآن إذ جاءه من غير ريب وروية ثم أردفه بالوعيد فقال: أليس في جهنم مثوى للكافرين. قوله: (واللام تحتمل العهد) فيكون قوله: «للكافرين» من وضع الظاهر موضع الضمير للتنصيص على كفر من افترى على الله وكذب بالصدق. قوله: (وهو ضعيف) أي الاستدلال بهذه الآية على كفر المبتدعة ضعيف، لأن المبتدع وإن كان كافرا في نفس الأمر بناء على أن كل من كذب على الله وكذب بالصدق فهو كافر سواء كان تكذيبه مفاجئا لما جاء الرسول به أو كان بعده بزمان مديد. ووجه ضعفه أن الآية إنما تدل على كفر 
ms5704	 من كذب وكذب من غير توقف وتكذيب المبتدعة ليس كذلك فالاستدلال بها على كفرهم ضعيف. قوله: (والذي جاء بالصدق وصدق به للجنس) إشارة إلى وجه الإخبار عن «الذي» وهو مفرد بقوله: أولئك هم المتقون يعني أن التعريف بالموصول كالتعريف باللام في أنه يجوز أن يكون للاستغراق فيكون جمعا بحسب المعنى، فإن حقيقة من اتصف بمضمون جاء بالصدق وصدق به باعتبار تحققه في ضمن جميع أفراده في معنى الجمع فيصح الإخبار عنه «بأولئك» فالذي جاء بالصدق هم الأنبياء والذي صدق به هم الأتباع وهم جماعة، فلذلك قيل: أولئك هم المتقون وقيل: الذي جاء بالصدق المراد به واحد بعينه وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما كان ذا أصحاب وأتباع كان ذكره وحده في قوة ذكرهم معه فاعتبر ذلك فجمع خبره فقيل: أولئك هم المتقون كما قيل: ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون [المؤمنون: 49] وإذا جاز ذلك في العلم ففيما نحن فيه أجوز.(@)(@@) وقيل: الذي جاء بالصدق هو سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم جاء بالقرآن والذي صدق أبو بكر والمؤمنون بعده، ولما كان المصدق بعده غير الجائي على هذا القول احتيج إلى موصول آخر وحذف الموصول مع بقاء صلته لا يجوز عند البصريين ويجوز عند الكوفيين كقوله:(@)(@@) بئس الليالي سهرت من طربي(@)(@)PageV07P253(@)(@)(@@) قوله: ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون [المؤمنون: 49] وقيل: الجائي الرسول صلى الله عليه وسلم، والمصدق أبو بكر رضي الله عنه وذلك يقتضي إضمار الذي وهو غير جائز. وقرىء «وصدق به» بالتخفيف أي صدق به الناس فأداه إليهم كما نزل أو صار صادقا بسببه لأنه معجز يدل على صدقه وصدق به على البناء للمفعول.(@)(@@) لهم ما يشاؤن عند ربهم في الجنة ذلك جزاء المحسنين (34) على إحسانهم.(@)(@@) ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا خص الأسوأ للمبالغة فإنه إذا كفر كان غيره أولى بذلك، أو للإشعار بأنهم لاستعظامهم الذنوب ويحسبون أنهم مقصرون مذنبون، وأن ما يفرط منهم من الصغائر أسوأ ذنوبهم. ويجوز أن يكون بمعنى السيئ أي التي سهرت فيها 
ms5705	. قوله: (أو صار صادقا بسببه) أي ظهر صدقه بسبب نزوله إليه لأن القرآن معجزته عليه الصلاة والسلام والمعجزة تصديق من الله تعالى للأنبياء عليه الصلاة والسلام وهو تعالى لا يصدق إلا الصادق فصار ذلك سببا لظهور صدقه عليه الصلاة والسلام. قوله: (في الجنة) متعلق بالاستقرار الذي تعلق به قوله تعالى: ولهم وهي كقوله: ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون [فصلت: 31] وقوله:(@)(@@) عند ربهم أي في حكمه وقضائه كما تقول: الأمر كذا عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى.(@)(@@) قوله تعالى: (ليكفر الله) يجوز أن يكون من صلة المحسنين كأنه قيل: الذين أحسنوا ليكفر الله أي لأجل أن يمحو عنهم بحسناتهم السوء الذي عملوا يعني الكفر بالإيمان والكبائر بالطاعات. ويجوز أن يتعلق بمحذوف مدلول عليه بما قبله أي أعطاهم ما يشاؤون من فضله ورحمته ليكفر فقوله تعالى: لهم ما يشاؤن عند ربهم يدل على حصول الثواب على أكمل الوجوه وقوله: ليكفر الله عنهم يدل على سقوط العذاب عنهم على أكمل الوجوه.(@)(@@) قوله: (خص الأسوأ) جواب عما يقال من أنه يفهم من نظم الآية أن تكون أعمال المحسنين مشتملة على السيىء والأسوأ والحسن والأحسن، ويكون الكفر هو الأسوأ لا السيىء والمجزى به هو الأحسن لا الحسن. وتقرير جوابه يستدعي تمهيد مقدمة وهي: أن أفعل التفضيل إذا أضيف فله معنيان: أحدهما أن يقصد به الزيادة على ما أضيف إليه أي زيادة الموصوف على من سواه من جملة ما أضيف إليه في أصل المبدأ الذي هو قدر مشترك بين المفضل والمفضل عليه. وثانيهما أن يقصد تفضيله على كل ما سواه مطلقا لا على المضاف إليه وحده ولا تكون إضافته لقصد تفضيله على المضاف إليه فقط بل لمجرد التخصيص والتوضيح كقولك: نبينا أفضل قريش أي أفضل الناس مطلقا من بين قريش. إذا تقرر هذا فقوله: «خص الأسوأ» للمبالغة مبني على أن تحمل الإضافة في قوله أسوأ الذي(@)(@)PageV07P254(@)(@)(@@) كقولهم: الناقص والأشج أعدلا بني مروان. وقرىء «اسواء» جمع سوء ويجزيهم أجرهم ويعطيهم ثوابهم بأحسن الذي 
ms5706	 كانوا يعملون (35) فيعدلهم محاسن أعمالهم بأحسنها في زيادة الأجر وعظمه لفرط إخلاصهم فيها.(@)(@@) أليس الله بكاف عبده استفهام إنكار للنفي مبالغة في الإثبات، والعبد رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويحتمل الجنس.(@)(@@) ويؤيده قراءة حمزة والكسائي «عباده» وفسر بالأنبياء. ويخوفونك بالذين من دونه يعني قريشا فإنهم قالوا له: إنا نخاف أن نخبلك آلهتنا بعيبك أباها. وقيل: إنه صلى الله عليه وسلم بعث خالدا رضي الله عنه ليسكر العزى فقال له سادنها: أحذركها أن لها شدة. فعمد إليها عملوا على المعنى الأول وقوله: «أو للإشعار» الخ مبني على أن تحمل على المعنى الثاني والأسوأ المضاف بهذا المعنى لا يستدعي أن يكون لهم عمل آخر يشاركه في كونه سوءا، ويكون هذا أزيد منه حتى يرد أن يقال: لزم أن يكفر الأسوأ دون السيىء بل إنهم لاستعظامهم الذنوب يعدون ما صدر منهم من الصغائر بالغا أقصى المراتب في كونه ذنبا ومعصية من بين أعمالهم، كأنه قيل: ليكفر الله عنهم أسوأ الذنوب من بين أعمالهم. وأجاب عنه ثالثا بأن أسوأ يجوز أن يجرد عن معنى التفضيل ويكون بمعنى السيئ كما جرد أعدل عن ذلك وكان بمعنى العادل، لأن المقصود أن بني مروان كلهم جائرون وأنهما عادلان من بينهم لا أن فيهم من يعدل وهما أعدلاهم. قيل: الناقص هو محمد الخليفة سمي به لأنه نقص أعطية القوم حين استخلف، والأشج عمر بن عبد العزيز وكان في رأسه شجة أو ضربه فرس لمروان جده برجله والأسواء جمع سوء على وزن أفعال كقرء وأقراء. قوله: (فيعدلهم محاسن أعمالهم بأحسنها) يعني أن ما ذكره في وجه تخصيص الأسوأ بالذكر لما لم يصلح وجها لتخصيص الأحسن جعل معنى الآية يعطيهم بمقابلة أحسن أعمالهم وبسببها ثوابا مثل ثواب أحسن أعمالهم بأن يعد محاسن أعمالهم بأحسنها لحسن إخلاصهم فيها فتكون إضافة الأحسن للزيادة المطلقة. عبر الله تعالى عن أعمالهم الحسنة بالأحسن بالمعنى المذكور لأنها عند الله كذلك لحسن إخلاصهم فيها فلا يرد ما يقال مقتضى الآية أن يكون المجزى به الأحسن 
ms5707	 دون الحسن. قوله: (مبالغة في الإثبات) علة لقوله إنكار للنفي فإن نفي النفي إثبات كأنه قيل: الله كاف البتة. قوله: (والعبد رسول الله صلى الله عليه وسلم) بناء على الظاهر من أن قوله تعالى:(@)(@@) ويخوفونك حال من العبد إذ المعنى أليس كافيك حال تخويفهم إياك بكذا؟ كأنه قيل: إنه كافيه في كل حال حتى في هذه الحالة. فإنه قد جرت العادة على أن المبطلين يخوفون المحقين بالتخويفات الباطلة فحسم الله مادة هذه الشبهة بقوله: أليس الله بكاف عبده قوله: (ويحتمل الجنس) فيكون قوله: ويخوفونك كلاما مستأنفا ويكون قوله: أليس الله بكاف عبده متصلا بما قبله من شرح أحوال المتقين. والتخييل إفساد العقل والعضو(@)(@)PageV07P255(@)(@)(@@) خالد فهشم أنفها، فنزل تخويف خالد منزلة تخويفه عليه الصلاة والسلام لأنه الآمر له بما خوف عليه. ومن يضلل الله حتى غفل عن كفاية الله له وخوفه بما لا ينفع ولا يضر. فما له من هاد (36) يهديهم إلى الرشاد(@)(@@) ومن يهد الله فما له من مضل إذ لا راد لفعله كما قال: أليس الله بعزيز غالب منيع ذي انتقام (37) ينتقم من أعدائه(@)(@@) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله لوضوح البرهان على تفرده بالخالقية قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أي أرأيتم بعد ما تحققتم أن خالق العالم هو الله؟ إن آلهتكم إن أراد الله أن يصيبني بضر هل يكشفنه؟ أو أرادني برحمة بنفع هل هن ممسكات رحمته فيمسكنها عني قل حسبي الله كافيا في إصابة الخير ودفع الضر. إذ تقرر بهذا التقرير أنه القادر الذي لا مانع لما يريده من خير أو شر. روي أن النبي عليه الصلاة والسلام سألهم فسكتوا فنزل ذلك. وإنما قال: «كاشفات» و «ممسكات» على ما يصفونها به من الأنوثة تنبيها على كمال ضعفها. عليه يتوكل المتوكلون (38) لعلمهم بأن الكل منه تعالى.(@)(@@) والسادن الخادم القيم على الخدمة. ثم إنه تعالى لما بين وعيد المشركين ووعد الموحدين عاد إلى إقامة الدليل على تزييف 
ms5708	 طريق عبدة الأوثان فقال: قل أفرأيتم أي أتعبدون غير الله فأخبروني. فإن أرأيتم تستعمل بمعنى أخبروني مجازا بناء على أن مشاهدة الأشياء ورؤيتها كانت طريقا إلى العلم بها، وصحة الأخبار عنها جعل الرؤية مجازا عن الإخبار بجامع السببية بطريق إطلاق اسم السبب وإرادة المسبب وجعل الاستفهام عن الرؤية مجازا عن طلب الإخبار بجامع الطلب. وقوله: «أرأيتم» يتعدى إلى اثنين أولهما «ما تدعون» وثانيهما الجملة الاستفهامية والعائد إلى المفعول منها قوله: «هن» أنث العائد تحقيرا لما يدعون من دونه ولأنهم كانوا يسمونها باسم الآناث كالمنات واللات والعزى وكانوا يقولون في الملائكة أيضا هن بنات الله. أمره الله تعالى بأن يحتج عليهم بأن يحملهم أولا على أن يقروا بأن خالق العالم هو الله تعالى وأن النفع والضر كله بيده ثم يقول لهم: أخبروني أن آلهتكم إن أرادني الله بضر من مرض أو فقر أو شدة هل يقدرن على كشفه؟ وإن أراد أن يصيبني بخير وصحة وعافية هل يقدرن على أن يمسكنها عني؟ ومعلوم أنهن لا يقدرن على شيء من ذلك فكيف أخاف منهن؟ ولما كان هذا الاحتجاج مفحما لهم راغما لأنفهم أمره عليه الصلاة والسلام بأن يقول لهم: حسبي الله أي ثقتي بالله لأنه هو الكافي في إصابة الخير ودفع الضر وفرض المسألة في نفسه دون المشركين حيث قال: إن أرادني ولم يقل إن أرادكم لأن المراد تبكيت المشركين في تخويفهم إياه عليه الصلاة والسلام بقولهم: لتكفن عن شتم آلهتنا أو(@)(@)PageV07P256(@)(@)(@@) قل يا قوم اعملوا على مكانتكم على حالكم، اسم للمكان استعير للحال كما استعير هنا وحيث من المكان للزمان. وقرىء «مكاناتكم». إني عامل أي على مكانتي، فحذف للاختصار والمبالغة في الوعيد والإشعار بأن حاله لا تقف، فإنه تعالى يزيده على مر الأيام قوة ونصرة. ولذلك توعدهم بكونه منصورا عليهم في الدارين فقال:(@)(@@) فسوف تعلمون (39) من يأتيه عذاب يخزيه فإن خزي أعدائه دليل غلبته وقد أخزاهم الله يوم بدر. ويحل عليه عذاب مقيم (40) دائم وهو عذاب النار(@)(@@) إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس 
ms5709	 لأجلهم فإنه مناط مصالحهم في معاشهم ومعادهم بالحق ليصيبنك منهم خبل أو جنون وهذا المقصود يقتضي فرض المسألة في نفسه. قوله: (استعير للحال) يعني أن المكان والمكانة بمعنى واحد إلا أن لفظ مكانة أطلق ههنا على الحال التي كانت المشركون عليها من عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإرادة أنواع المكر والكيد به تشبيها للحال التي كانوا عليها بالمكان الذي كانوا فيه. وقوله: اعملوا على مكانتكم أمر تهديد أي اعملوا واجتهدوا على حسب حالكم التي أنتم عليها من بغض الحق وأهله فإني عامل في إعلاء الحق وإظهار الدين على حسب حالي وتأييدي من عند ربي.(@)(@@) قوله: (والمبالغة في الوعيد) يعني حذف صلة قوله: «إني عامل» للتعميم وليذهب ذهن السامع كل مذهب فيما يغيظهم ويفرق شملهم ويبطل كيدهم، وللإشعار بأن حاله لا يقف على حد فإنه لو ذكر «على مكانتي» لربما يتوهم أن له حالة واحدة يستقر هو عليها، فلما لم يذكر ذلك فهم أن حاله لا تقف على حد يتمكن الواصف من وصفه بل إنها لا تزال على الترقي ساعة فساعة إلى أن تنتهي إلى أقصى غايات الكمال. قوله: (ولذلك) أي ولكون قوله: «على مكانتي» مرادا حذف لما ذكره رتب قوله: فسوف تعلمون الخ على قوله:(@)(@@) إني عامل على وجه التهديد والإيعاد بكونه منصورا عليهم في الدارين. فلو لم يكن الكلام السابق مشعرا بما يستلزم كونه عليه الصلاة والسلام منصورا عليهم في الدارين لما صح تفريعه عليه. ثم إنه تعالى لما بالغ في إرشاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طريق دعوة المشركين إلى التوحيد والطاعة وبين فساد مذهبهم تارة بالدلائل والبينات وتارة بضرب الأمثال وتارة بذكر الوعد والوعيد وكلما زاد الله تعالى بيانا وإرشادا زاد المشركون طغيانا وضلالا وكان ذلك يعظم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان شديد التأسف والتلهف على إصرارهم على الضلال المؤدي إلى العذاب الأبدي كما قال تعالى: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين [الشعراء: 3] أنزل الله قوله: إنا أنزلنا عليك الكتاب 
ms5710	 للناس الآية تسلية له عليه الصلاة والسلام كأنه قيل: إنك لست مأمورا بأن تحملهم على الإيمان على سبيل القسر والقهر بل القبول وعدم القبول مفوض إليهم فمن اهتدى به فنفعه يعود إليه ومن ضل فضرر ضلاله لا يعود إلا عليه.(@)(@)PageV07P257(@)(@)(@@) ملتبسا به فمن اهتدى فلنفسه إذ نفع به نفسه ومن ضل فإنما يضل عليها فإن وباله لا يتخطاها وما أنت عليهم بوكيل (41) وما وكلت عليهم لتجبرهم على الهدى وإنما أمرت بالبلاغ وقد بلغت(@)(@@) الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها أي يقبضها عن الأبدان بأن يقطع تعلقها عنها وتصرفها فيها، إما ظاهرا وباطنا وذلك عند الموت، أو ظاهرا لا باطنا وهو في النوم. فيمسك التي قضى عليها الموت ولا يردها إلى البدن. وقرأ حمزة والكسائي «قضى» بضم القاف وكسر الضاد قوله: (ملتبسا به) إشارة إلى أن قوله: «بالحق» متعلق بمحذف على أنه حال من مفعول «أنزلنا» ويجوز أن يكون حالا من فاعله بمعنى ملتبسين به وأن تكون الباء سببية متعلقة «بأنزلنا» أي أنزلناه بسبب بيان ما فيه من الحق الذي تحتاج إليه الناس. ثم إنه تعالى لما قال: إن كل واحد من الاهتداء والضلال ليس إلا لصاحبه بين أن الهداية والضلال لا يحصلان إلا من الله تعالى فقال تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها الآية وجعل الهداية مثلا للحياة واليقظة وجعل الضلال مثلا للموت والنوم، فكما أن كل واحد من الحياة واليقظة ومن الموت والنوم لا يحصل إلا بتخليق الله تعالى وإيجاده كذلك الهداية والضلال لا يحصلان إلا من الله تعالى. فهذا وجه انتظام الآية بما قبلها. وقيل: وجه الانتظام أنه ذكر حجة أخرى في إثبات أنه إله العالم لتدل على أنه بالعبادة أحق من هذه الأصنام. قوله تعالى: (يتوفى الأنفس) أي يقبضها ويستوفيها يقال: أوفاه حقه ووفاه أي أعطاه وافيا، واستوفى حقه وتوفاه بمعنى واحد أيضا أي قبضه من غير نقصان فقوله تعالى: والتي لم تمت في منامها في محل النصب على تقدير: ويتوفى الأنفس التي 
ms5711	 لم تمت في منامها، فحذف الناصب والموصوف لدلالة ما تقدم عليهما وقوله: «في منامها» متعلق بهذا الفعل المقدر أي يتوفاها في وقت منامها مثل: آتيك خفوق النجم أي وقت خفوقه، فالنفس المائتة والنائمة يشتركان في أن كل واحدة منهما مقبوضة لله تعالى بمعنى أنه تعالى يقطع تعلقها عن الأبدان وتصرفها فيها، ويفترقان من حيث إن النفوس النائمة يرسلها ويردها إلى البدن عند اليقظة ويستبقي هذه الحالة إلى أجل مسمى هو وقت الموت ويمسك النفس المائتة ولا يرسلها ولا يردها إلى يوم البعث. قال الإمام: لا بد في هذا المقام من مزيد البيان فنقول:(@)(@@) النفس الإنسانية كناية عن جوهر مشرق روحاني إذا تعلق بالبدن حصل ضوؤه في جميع الأعضاء فنقول إنه في وقت الموت ينقطع تعلقه عن ظاهر هذا البدن وعن باطنه حيث لا يتصرف في ظاهر البدن بالإحساس والتمييز ولا في باطنه بالتنفس وذلك هو الموت. وأما في وقت النوم فإنه ينقطع ضوؤه عن ظاهر البدن فقط حيث تتعطل حواسه الظاهرة بأسرها لا عن باطنه لأن النائم حي متنفس كما في حال يقظته، فالموت والنوم جنس واحد بهذا الاعتبار(@)(@)PageV07P258(@)(@)(@@) و«الموت» بالرفع ويرسل الأخرى أي النائمة إلى بدنها عند اليقظة إلى أجل مسمى هو الوقت المضروب لموته وهو غاية حين الإرسال، وما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن في ابن آدم نفسا وروحا بينهما مثل شعاع الشمس، فالنفس التي بها العقل والتمييز والروح التي بها النفس والحياة، فيتوفيان عند الموت ويتوفى النفس وحدها عند النوم، قريب مما ذكرناه. إن في ذلك من التوفي والإمساك والإرسال لآيات دالة على كمال قدرته وحكمته وشمول رحمته. لقوم يتفكرون (42) في كيفية تعلقها بالأبدان وتوفيها عنها بالكلية حين الموت وإمساكها باقية لا تفنى بفنائها، وما يعتريها من السعادة والشقاوة والحكمة في توفيها عن ظواهرها وإرسالها حينا بعد حين إلى توفي آجالها.(@)(@@) أم اتخذوا بل أتخذ قريش من دون الله شفعاء تشفع لهم عند الله قل لكن الموت انقطاع تام كامل والنوم انقطاع ناقص 
ms5712	. قوله: (وما روي) مبتدأ و «قريب مما ذكرناه» خبره وقوله: «فالنفس» مبتدأ وقوله: «التي بها العقل والتمييز» خبره وكذا قوله:(@)(@@) «والروح» مبتدأ و «التي بها النفس» خبره فهو رضي الله عنه أثبت في بني آدم شيئين وسمى أحدهما نفسا والآخر روحا، وجعل نسبة الروح إلى النفس كنسبة الشعاع إلى الشمس في كونه متعلقا بها أثرا لها فإن الروح الذي هو مبدأ النفس والحياة بمنزلة الشعاع للنفس التي هي مبدأ التعقل والتمييز، فالله يقبض النفس عند النوم لا يقبض الروح. وعلى ما ذكره المصنف ليس في بني آدم إلا شيء واحد هو الجوهر المشرق النوراني يكون لابن آدم بحسب ثلاث أحوال: حال يقظة وحال نوم وحال موت فإنه باعتبار تعلقه بظاهر الإنسان وباطنه تعلقا كاملا تثبت له حالة اليقظة، وباعتبار ظاهر الإنسان فقط تثبت له حالة النوم، وباعتبار انقطاع تعلقه عن الظاهر والباطن جميعا ثبتت له حال الموت. ووجه كون ما روي قريبا مما ذكره المصنف أن النفس والروح وإن كانا أمرين متغايرين بالذات على ما روي إلا أن المقبوض عند الموت ما يكون متعلقا بباطن الإنسان ومبدأ للنفس والحياة، والأمر كذلك على ما ذكره المصنف، والمقبوض عند النوم هو ما يكون متعلقا بظاهر الإنسان ومبدأ للتعقل والتمييز كما هو كذلك على ما ذكره المصنف. وقرأ حمزة والكسائي «قضى» بضم القاف وكسر الضاد وبرفع «الموت» لقيامه مقام الفاعل. والوجه قراءة العامة لذكر الفاعل باسمه الصريح في أول الآية وهو الله تعالى.(@)(@@) قوله: (بل أتخذ قريش) «أتخذ» بهمزة واحدة مفتوحة وهي همزة الاستفهام وحذف همزة افتعل للوصل يعني أن «أم» في قوله تعالى: أم اتخذوا منقطعة بمعنى «بل» وهمزة الاستفهام الإنكاري أي دع طمع أن يتفكروا فيها فيستدلوا على كمال قدرته وحكمته فينقادوا(@)(@)PageV07P259(@)(@)(@@) أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون (43) أيشفعون ولو كانوا على هذه الصفة أتشاهدونهم جمادات لا يقدرون ولا تعلمون؟(@)(@@) قل لله الشفاعة جميعا لعله رد لما عسى يجيبون به وهو أن الشفعاء أشخاص مقربون هي تماثيلهم. والمعنى: إنه مالك 
ms5713	 الشفاعة كلها ولا يستطيع أحد شفاعة إلا بإذنه ولا يستقل بها. ثم قرر ذلك فقال: له ملك السماوات والأرض فإنه مالك الملك كله لا يملك أحد أن يتكلم في أمره دون إذنه ورضاه. ثم إليه ترجعون (44) يوم القيامة فيكون الملك له أيضا حينئذ.(@)(@@) وإذا ذكر الله وحده دون آلهتهم اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة انقبضت ونفرت وإذا ذكر الذين من دونه يعني الأوثان إذا هم يستبشرون (45) لفرط لأمره وحكمه وانظر إلى فرط جهالتهم حيث اتخذوا من لا يملك شيئا شفعاء لهم عند الله.(@)(@@) وإن كان قوله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها الآية للاستدلال على أن الواجب على العاقل أن يعبد إلها موصوفا بهذه القدرة وبهذه الحكمة وأن لا يعبد الأوثان التي هي جمادات لا شعور لها فضلا عن القدرة والحكمة، يكون وجه اتصال قوله تعالى: أم اتخذوا من دون الله شفعاء الآية بما قبله أن يكون جوابا عما أورده الكفار على الدليل السابق بقولهم: نحن لا نعبد الأصنام لاعتقاد أنها آلهة تضر وتنفع وإنما نعبدها لأجل أنها تماثيل أشخاص كانوا عند الله من المقربين، فنحن نعبدها لأجل أن يصير أولئك الأكابر شفعاء لنا عند الله تعالى. فأجاب الله تعالى بأن قال: أم اتخذوا من دون الله شفعاء وتقرير الجواب: أن هؤلاء الكفار إما أن يطمعوا في تلك الشفاعة من عبادة هذه الأصنام أو من الأشخاص التي الأصنام تماثيل لها، والأول باطل بالبداهة إذ لا يتصور صدور الشفاعة من الجماد الذي لا يملك شيئا ولا يعقل، والثاني أيضا باطل لأن يوم القيامة يوم لا يملك فيه أحد شيئا من الأشياء فلا يقدر أحد على الشفاعة إلا بإذن الله فيكون الشفيع في الحقيقة هو الله الذي يأذن في تلك الشفاعة فكان الاشتغال بعبادته أولى من الاشتغال بعبادة غيره.(@)(@@) وهذا هو المراد من قوله تعالى: قل لله الشفاعة جميعا قوله: (أيشفعون ولو كانوا) يعني أن مدخول الهمزة محذوف وهو «يشفعون» وأن قوله: «ولو كانوا حال من فاعله» أي أيشفعون حال تقدير 
ms5714	 عدم ملكهم وعدم عقلهم. قوله: (ثم قرر ذلك) أي قرر قوله: قل لله الشفاعة جميعا ببيان اختصاص الملك له في اليوم وفي يوم القيامة، لأن الشفاعة من الملك والملك له فكيف يشفع أحد لأحد بغير إذن من له الملك؟ ثم إنه تعالى ذكر نوعا آخر من أعمالهم القبيحة وهو أنك إذا ذكرت الله وحده بأن تقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له ظهرت آثار النفرة في قلوبهم ووجوههم، وإذا ذكرت الأصنام والأوثان ظهرت آثار الفرح والبشارة في قلوبهم ووجوههم. وذلك يدل على كمال جهالتهم وحماقتهم لأن ذكر الله(@)(@)PageV07P260(@)(@)(@@) افتتانهم بها ونسيانهم حق الله. ولقد بالغ في الأمرين حتى بلغ الغاية فيهما، فإن الاستبشار أن يمتلىء قلبه سرورا حتى تنبسط له بشرة وجهه والاشمئزاز أن يمتلىء غما حتى ينقبض أديم وجهه. والعامل في «إذا» المفاجأة(@)(@@) قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة التجىء إلى الله بالدعاء لما تحيرت في أمرها وعجزت في عنادهم وشدة شكيمتهم، فإنه القادر على الأشياء والعالم بالأحوال كلها. أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون (46) فأنت وحدك تقدر أن تحكم بيني وبينهم.(@)(@@) وتوحيده راس كل حير ومفتاح كل سعادة، وذكر الأصنام التي هي الجمادات الخسيسة رأس كل الجهالات والحماقات فنفرتهم عن ذكر الله وحده واستبشارهم بذكر هذه الأصنام من أقوى الدلائل على الجهل الغليظ والحمق الشديد. قوله: (ولقد بالغ في الأمرين) وهما الاشمئزاز الذي هو غاية النفرة والاستبشار الذي هو غاية الفرح والسرور. وقوله: «حتى بلغ الغاية فيهما» بيان لوجه المبالغة فيهما فإن كل واحد منهما غاية في بابه فإنه إذا امتلأ القلب سرورا ينبسط الروح الحيواني إلى ظاهر البدن فيتهلل بسبب بشرة وجهه وإذا اشتد غيظه ينقبض الروح إلى داخل القلب فيظهر في أديم الوجه أثر الغبرة والظلمة والأمرضة. قوله:(@)(@@) (والعامل في إذا المفاجأة) جملة اسمية أي العامل في «إذا» الأولى هو فعل المفاجأة العامل في «إذا» الثانية وهو فاجاؤوا لكن قوله: «إذا ذكر» ظرف لذلك الفعل وقوله: «إذا هم» مفعول 
ms5715	 به وليسا ظرفين له، لأن العامل الواحد لا يعمل في ظرفين من جنس واحد من غير أن يكون الثاني بدلا من الأول، ولأن فعل المفاجأة لا بد له من مفعول به لأنه متعد. جعل الزمخشري تقدير الكلام في وقت ذكر الذين من دونه فاجاؤوا وقت الاستبشار ففسر «إذا» المفاجأة بالوقت وقد قالوا إنه للمكان. ولعل الداعي إليه رعاية المناسبة بين «إذا» الأولى والثانية فإن قلت: ما ذكره يؤدي إلى أن يكون للزمان زمان قلنا: إنما يلزم ذلك أن لو لم يكن الوقت الثاني هو الوقت الأول بمعنى أنهم يجعلون وقت الذكر وقت الاستبشار من غير تلبث، وأما العامل في «إذا» التي في قوله: وإذا ذكر الله فهو قوله: اشمأزت ثم إنه تعالى لما حكى هذا الأمر العجيب الذي تشهد فطرة العقل بفساده أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: اللهم فاطر السماوات والأرض أي يا خالق السموات والأرض ويا عالم السر والعلانية أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون أي قد علمت حالي وحال قومي هؤلاء وإني قد أبلغتهم واجتهدت في النصح لهم وأوضحت لهم دلائلك فاشمأزوا فاحكم بيني وبينهم، إني لأعرف آية ما قرأها أحد قط فسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه وهي قوله تعالى: قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون.(@)(@)PageV07P261(@)(@)(@@) ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وعيد شديد وإقناط كلي لهم من الخلاص. وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون (47) زيادة مبالغة فيه وهو نظير قوله: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم [السجدة: 17] في الوعد(@)(@@) وبدا لهم سيئات ما كسبوا سيئات أعمالهم أو كسبهم حين تعرض صحائفهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤن (48) وأحاط بهم جزاؤه(@)(@@) فإذا مس الإنسان ضر دعانا إخبار عن الجنس بما يغلب فيه. والعطف على قوله: ثم إنه تعالى لما حكى هذه الجهالات وأمر رسوله صلى 
ms5716	 الله عليه وسلم أن يدعو الله تعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العليا ويسأله أن يحكم بينه وبينهم فيما كانوا فيه يختلفون، ذكر في وعيدهم أشياء: أولها أن هؤلاء الكفار لو ملكوا كل ما في الأرض من الأموال وملكوا مثله معه فجعلوا كل ذلك فدية لأنفسهم من ذلك العقاب الشديد لم يقبل منهم ذلك وهو قوله تعالى:(@)(@@) ولو أن للذين ظلموا أي كفروا فوضعوا العبادة في غير موضعها وظلموا أنفسهم بذلك.(@)(@@) وثانيها وهو قوله تعالى: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون أي ظهرت لهم أنواع من العقاب لم يكن في حسابهم ما يماثلها ويدانيها كما قال عليه الصلاة والسلام في صفة الثواب في الجنة: «فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر» فكذا الحال في جانب العقاب والعياذ بالله تعالى. وثالثها قوله تعالى: وبدا لهم سيئات ما كسبوا وكلمة «ما» يجوز أن تكون موصولة أي سيئات أعمالهم التي اكتسبوها، وأن تكون مصدرية أي سيئات كسبهم. ثم قال: وحاق بهم أي أحاط ونزل بهم من كل الجوانب جزاء ما كانوا به يستهزئون قدر الجزاء كما قدر في قوله تعالى: هذا ما كنزتم لأنفسكم [التوبة: 35] أي جزاء ما كنزتم لأن ما كانوا يستهزئون به في الدنيا من آيات الله وأنبيائه لا معنى لإحاطته بهم به في العقبى إلا بذلك التقدير. ثم إنه تعالى حكى عنهم طريقة أخرى من طرائقهم الفاسدة وهي أنهم عند الوقوع في الضر من نحو الفقر والمرض يفزعون إلى الله تعالى ويرون أن دفع ذلك لا يكون إلا منه. ثم إنه تعالى إذا خولهم أي أعطاهم نعمة تفضلا يقول أحدهم: إنما أوتيته على علم [القصص: 78؛ الزمر: 49].(@)(@@) قوله: (إخبار عن الجنس) حمل الإنسان على الجنس واستدل عليه بقوله: أكثرهم لا يعلمون لأنه لو حمل على المعهود وهم الذين اشمأزت قلوبهم عن ذكر الله ويستبشرون بذكر غيره لما كان لتخصيص أكثرهم بأنهم لا يعلمون وجه، لأنهم كلهم كذلك وهذا الحمل لا ينافي وجه دخول المشمئزين والمستبشرين 
ms5717	 دخولا أوليا في هذا الحكم وهو تخصيصه تعالى بالدعاء إذا مسهم ضر وشدة، فلذلك عطف هذه الجملة على قوله: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت الخ بالفاء السببية المؤذنة بأنهم يجعلون اشمئزاز قلوبهم عن ذكر الله سببا(@)(@)PageV07P262(@)(@)(@@) «وإذا ذكر الله وحده» بالفاء لبيان مناقضتهم وتعكيسهم في التسبب بمعنى أنهم يشمئزون عن ذكر الله وحده ويستبشرون بذكر الآية، فإذا مسهم ضر دعوا من اشمأزوا من ذكره دون من استبشروا بذكره. وما بينهما اعتراض مؤكد لإنكار ذلك عليهم. ثم إذا خولناه نعمة منا أعطيناه إياها تفضلا فإن التخويل مختص به. قال إنما أوتيته على علم على علم مني بوجوه كسبه، أو بأني سأعطاه لمالي من استحقاقه، أو علم من الله بي واستحقاقي. والهاء فيه لما أن جعلت موصولة وإلا فللنعمة والتذكير لأن المراد شيء للالتجاء إليه تعالى عند الشدائد إنكارا عليهم في هذا الالتجاء وتعجيبا من حالهم لأن السبب الصالح للالتجاء إليه عند الشدائد صدق الانقياد والإنابة إليه وقت الرخاء لا النفور عنه والاشمئزاز بذكره، وهم يقيمون النفور والاشمئزاز المذكورين مقام الانقياد التام والإنابة الدائمة فيلتجئون إليه عند الشدائد وما هذا إلا تعكيس في التسبب، إلا أن الظاهر من عطف هذه الجملة على قوله: وإذا ذكر الله وحده بالفاء أن يحمل الإنسان على المعهود وأن يكون المشمئز عن ذكر الله ملحوظا قصدا لما في ضمن الجنس حتى يكون العطف المذكور تقبيحا لحالهم وبيانا لمناقضتهم وتعكيسهم في التسبب حيث جعلوا ما هو سبب للإعراض عنه سببا للالتجاء إليه. قوله: (وما بينهما اعتراض مؤكد لإنكار ذلك عليهم) أي لإنكار مناقضتهم أنفسهم حيث تشمئز قلوبهم عن ذكر الله ويستبشرون بذكر غيره ثم يرجعون إليه تعالى في الشدائد دون آلهتهم وما هو إلا مناقضة صريحة وتعكيس في التسبب، يعني أن من حق الجملة المعترضة أن تؤكد كل واحدة من الجملتين اللتين وقعت هي معترضة بينهما والأمر ههنا كذلك، لأن الجملة المتقدمة إذا ذكر الله وحده الخ معناها إنكار اشمئزازهم وكذا الجملة المتأخرة وهي قوله تعالى: فإذا مس 
ms5718	 الإنسان ضر الخ إنكار للالتجاء إليه تعالى بعد الاشمئزاز عن ذكر الله وحده والاستبشار بذكر غيره وما وقع معترضا بينهما وهو دعاؤه عليه الصلاة والسلام ربه تعالى بأمر منه بذلك تأكيد للإنكار الواقع في الطرفين كأنه قيل: يا رب لا يحكم بيني وبين هؤلاء الذين يجترئون عليك بمثل هذه الجراءات إلا أنت.(@)(@@) قوله: (فإن التخويل مختص به) أي بالإعطاء تفضلا ولا يستعمل في الإعطاء بطريق المجازاة والمكافاة بل في ابتداء العطية. قوله: (على علم مني بوجوه كسبه) على أن قوله تعالى:(@)(@@) على علم حال من الضمير المرفوع في أوتيته وإن فسر ذلك بقوله: إني سأعطاه يحتمل أن يكون حالا من الضمير المرفوع أو المنصوب في «أوتيته» لتصريح الضمير في سأعطاه وإن فسر بقوله: «على علم من الله تعالى ومن استحقاقي يتعين كونه حالا من الضمير المرفوع. قوله: (والهاء فيه لما) يعني أن كلمة «ما» في «إنما» تحتمل أن تكون كافة وأن تكون موصولة، فالضمير المنصوب في «أوتيته» على الأول يرجع إلى النعمة من حيث إن(@)(@)PageV07P263(@)(@)(@@) منها. بل هي فتنة امتحان له أيشكر أم يكفر؟ وهو رد لما قاله. وتأنيث الضمير باعتبار الخبر أو لفظ النعمة. وقرىء بالتذكير. ولكن أكثرهم لا يعلمون (49) ذلك.(@)(@@) وهو دليل على أن الإنسان للجنس.(@)(@@) قد قالها الذين من قبلهم الهاء لقوله: إنما أوتيته على علم لأنها كلمة أو جملة. وقرىء بالتذكير و «الذين من قبلهم» قارون وقومه فإنه قاله ورضي به قومه. فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون (50) من متاع الدنيا.(@)(@@) فأصابهم سيئات ما كسبوا جزاء سيئات أعمالهم وجزاء أعمالهم، وسماه سيئة لأنه في مقابلة أعمالهم السيئة رمزا إلى أن جميع أعمالهم كذلك. والذين ظلموا العتو من هؤلاء المشركين و «من» للبيان أو للتبعيض سيصيبهم سيئات ما كسبوا كما أصاب أولئك وقد أصابهم فإنهم قحطوا سبع سنين، وقتل ببدر صناديدهم. وما هم بمعجزين (51) بفائتين(@)(@@) أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر حيث حبس عنهم الرزق سبعا ثم بسط لهم سبعا. إن في ذلك لآيات 
ms5719	 لقوم يؤمنون (52) أن الحوادث كلها من الله بوسط المراد بها شيء من النعمة أو من حيث إن المراد بها الإنعام. وعلى الثاني يرجع إلى «ما» أي الذي أوتيته على علم مني ومن الله تعالى بي وباستحقاقي إياه. فإن قلت: كيف يحتمل أنها موصولة وحق الموصولة أن تكون مفصولة في الخط عن أن؟ أجيب بأن خطين لا يجري القياس فيهما خط المصحف وخط العروضيين. وأنث ضمير النعمة في قوله تعالى: بل هي فتنة اعتبارا بلفظ النعمة.(@)(@@) قوله: (وهو رد لما قاله) كأنه قيل: ما خولناك إياها لما تقول بل هي فتنة أي ابتلاء وامتحان لك ليظهر للناس أتشكر تلك النعمة أم تكفر؟ وكلمة «ما» في قوله تعالى: فما أغنى عنهم يجوز أن تكون نافية أو استفهامية أي ما ينفع أو أي شيء ينفع ما كسبوا من المال عند حلول العذاب المدلول عليه بقوله: فأصابهم سيئات ما كسبوا وهو معطوف على قوله: قد قالها الذين من قبلهم قوله: (أو جزاء أعمالهم) على أن يراد بالعقوبات السيئات التي هي جزاء ما كسبوه من المعاصي وكلمة «ما» على الوجهين موصولة. ولما ورد أن يقال: عقوبة العاصي عدل تقتضيه الحكمة فكيف يصح أن تسمى سيئة؟ أجاب عنه بقوله:(@)(@@) وسماه سيئة على طريق المجاز المرسل تسمية للشيء باسم متعلقه فإن الجزاء الذي أصابهم إنما أصابهم في مقابلة أعمالهم السيئة، ونكتة المجاز الرمز إلى أن جميع أعمالهم كذلك.(@)(@@) ووجه الرمز أن قوله: «ما كسبوا» يعم جميع أعمالهم فإذا عبر عن جزاء ما كسبوا بالسيئات لكونها في مقابلة السيئات كان ذلك رمزا إليها بملاحظة إضافتها إلى جميع ما كسبوا من(@)(@)PageV07P264(@)(@)(@@) أو غيره(@)(@@) قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم أفرطوا في الجناية عليها بالإسراف في المعاصي. وإضافة العباد تخصصه بالمؤمنين على ما هو عرف القرآن. لا تقنطوا من رحمة الله لا تيأسوا من مغفرته أولا وتفضله ثانيا. إن الله يغفر الذنوب جميعا عفوا العقائد الباطلة والأقوال والأفعال الفاسدة. أوعد كفار مكة ومن كان بمثل حالهم فقال:(@)(@@) والذين ظلموا 
ms5720	 من هؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا وما هم بمعجزين أي بفائتين عذاب الله في الدنيا والآخرة. ثم رد عليهم زعمهم فيما أوتوا من المال وسعة الحال بقوله: أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر أي ويضيق على من يشاء لا يتعلق البسط بحسن حيلته في كسبه ولا الضيق ببلادته فيه، ويدل على ذلك أنا نرى الناس مختلفين في سعة الرزق وضيقه فلا بد لذلك من سبب، وسبب ذلك ليس عقل الرجل وجهله لأنا نرى العاقل القادر في أشد الضيق ونرى الجاهل الضعيف في غاية السعة، وليس ذلك أيضا لأجل الطبائع والأنجم والأفلاك لأن في الساعة التي ولد فيها ذلك الملك الكريم والسلطان القاهر قد ولد فيها أيضا عالم من الناس وعالم من الحيوانات غير الإنسان وعالم النبات. فلما أثبتنا حدوث هذه الأشياء الكثيرة في تلك الساعة الواحدة مع كونها مختلفة في السعادة والشقاوة علمنا أن الفاعل لذلك هو الله تعالى، فصح بهذا البرهان العقلي صحة قوله: الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر قال الشاعر:(@)(@@) فلا السعد يقضي به المشتري ... ولا النحس يقضي علينا زحل(@)(@@) ولكنه حكم رب السما ... وقاضي القضاة تعالى وجل(@)(@@) ثم إنه تعالى لما أطنب في تفصيل الوعيد أردفه بشرح كمال قدرته وفضله وإحسانه في حق العبيد فقال: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم. قوله: (أفرطوا في الجناية عليها) يريد أنه ضمن الإسراف معنى الجناية فعدى ب «على» لذلك وقوله: «لا تيأسوا من مغفرته أولا وتفضله ثانيا» الظاهر أنه قوله أولا وثانيا إشارة إلى ترتيبهما في كونهما مدلولي الآية بناء على أن التفضل لا يكون إلا بعد المغفرة. ويحتمل أن يكون إشارة إلى ترتيبهما في كونهما مدلولي الآية بناء على أنها إذا دلت على النهي عن اليأس من تفضله فدلالتها على النهي عن اليأس من مغفرته أولى، لأن المذنب ما لم يغفر له لا يتفضل عليه بالدرجات.(@)(@@) وقوله: «وإضافة العباد تخصصه بالمؤمنين» يعني أن قوله تعالى: الذين أسرفوا على أنفسهم ليس بعام في حق جميع 