ms1101	 كان أو أنثى. والمراد بالصلاة النافلة قال ابن عمر رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو مقبل من مكة إلى المدينة على راحلته حيث كان وجهه. قال: وفيه نزلت فأينما تولوا فثم وجه الله [البقرة: 115] ولا خلاف بين العلماء في جواز النافلة على الراحلة بهذا الحديث وما كان مثله، وأجمعوا على أنه لا يجوز لأحد صحيح أن يصلي فريضة إلا بالأرض إلا في الخوف الشديد خاصة. واختلف الفقهاء في المسافر سفرا لا يقصر في مثله الصلاة، فقال مالك وأصحابه والثوري: لا يتطوع على الراحلة إلا في سفر يقصر في مثله الصلاة. وقال أبو حنيفة والإمام الشافعي وأصحابهما: يجوز التطوع على الراحلة خارج المصر في كل سفر سواء كان مما تقصر فيه الصلاة أم لا. فعلى تقدير كون الآية نازلة في حق المسافر لبيان أنه يصلي التطوع حيثما توجهت به راحلته يكون معنى قوله تعالى: فأينما تولوا فإلى أي جهة تولوا وتوجهوا وجوهكم. فتكون «أينما» مفعولا به لا ظرف مكان كما إذا كان خطابا للمسلمين بمعنى: لا يمنعكم تخريب من خرب مساجد الله عن ذكره حيث كنتم من أرضه. قوله: (وقيل في قوم عميت عليهم القبلة) أي التبست يقال: عمي عليه الأمر إذا التبس. روي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه أنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة في ليلة سوداء مظلمة فلم ندر أين القبلة، فتحرينا فصلى كل واحد منا إلى جهة تحريه فلما أصبحنا تبين لنا أنا قد صلينا إلى جهات مختلفة: منا من صلى إلى المشرق ومنا من صلى إلى المغرب وإلى غيرهما. فقدمنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا له ذلك فنزل فأينما تولوا فثم وجه الله فحينئذ لا يكون «أينما» ظرفا بل يكون مفعولا به بمعنى الجهة المتوجه إليها أي إلى أي جهة تولوا وجوهكم حال اشتباه جهة الكعبة عليكم بعدما بذلتم نهاية ما في وسعكم من الاجتهاد في إصابتها فثم 
ms1102	(@)(@)PageV02P247(@)(@)(@@) أخطأ المجتهد ثم تبين له الخطأ لم يلزمه التدارك. وقيل: هي توطئة لنسخ القبلة وتنزيه للمعبود أن يكون في حيز وجهة.(@)(@@) وقالوا اتخذ الله ولدا نزلت لما قالت اليهود: عزير ابن الله والنصارى:(@)(@@) المسيح ابن الله ومشركو العرب: الملائكة بنات الله، وعطفه على قالت اليهود أو منع وجه الله. وقد ذهب أكثر المجتهدين إلى هذا كأبي حنيفة ومالك وسفيان وأحمد رضي الله عنهم وقالوا: إذا صلى في الغيم لغير القبلة ثم استبان له بعد ذلك أنه صلى لغير القبلة فإن صلاته جائزة، لأن التوجه إلى عين الكعبة إنما يجب على من حضرها وشاهدها وأما من كان غائبا عنها فليس له سبيل إلى إصابة عينها مع البعد عنها بل الواجب عليه التوجه إلى جهة الكعبة. وإنما طريق معرفتها الاجتهاد والاستدلال بالنجوم وغيرها فإذا فات هذا الطريق الخاص للاجتهاد بسبب الغيم والظلمة أو بالجهل انحصر طريق معرفتها في الاجتهاد بالتحري، فإذا طال أخطأ الجهة لا يجب عليه الإعادة إذ هو حكم أمضى بالاجتهاد فلا ينقض باجتهاد مثله لأن الاجتهاد لا يفيد اليقين فلا ينقض الاجتهاد الأول بالشك. وكذا الكلام في كل مسألة اجتهادية فإنه إذا ظهر عند المجتهد أنه أخطأ في اجتهاده باجتهاد آخر لا ينقض ما مضى ويعتبر الاجتهاد الحادث في المستقبل لا في نسخ ما مضى. قوله:(@)(@@) (وقيل هي توطئة لنسخ القبلة) يعني أنه تعالى لما أراد تحويل المؤمنين عن استقبال بيت المقدس إلى الكعبة بين لهم أن المشرق والمغرب وجميع الجهات والأطراف مملوكة ومخلوقة له تعالى فأينما أمركم باستقباله فهو القبلة لأن القبلة ليست قبلة لذاتها بل لأن الله تعالى جعلها قبلة. فإن حول قبلتكم إلى الكعبة وأمركم بالتوجه إليها فلا تنكروا ذلك لأنه واسع الملك وغني عن الخلق يدبر أمور عباده كيف يشاء عليم بمصالحهم وبمن رضي وانقاد لحكمه، وبمن أبى وعصا، فكانت الآية مقدمة لما كان يريد من نسخ القبلة. ووجه كون الآية تنزيها للمعبود عن أن يكون في حيز وجهة أن الحيز والجهة عبارتان عن أمر 
ms1103	 ممتد في الوهم وطولا وعرضا، وكل ما كان كذلك فهو منقسم مركب فيكون حادثا مخلوقا له تعالى والخالق مقدم على المخلوق لا محالة فثبت أن الباري تعالى قد كان قبل خلق العالم منزها عن الجهات والأحياز فوجب أن يبقى بعد الخلق كذلك لاستحالة انقلاب الحقايق والماهيات.(@)(@@) قوله: (نزلت لما قال اليهود كذا والنصارى كذا ومشركو العرب كذا) يريد أن ضمير «قالوا» راجع إلى الفرق الثلاث المذكورة سابقا: أما اليهود والنصارى فقد ذكروا صريحا، وأما المشركون فقد ذكروا بقوله تعالى: كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم [البقرة: 113] وعلى تقدير كونه معطوفا على «منع» يكون ضمير الجمع راجعا إلى «من»(@)(@)PageV02P248(@)(@)(@@) أو مفهوم قوله تعالى: ومن أظلم [الكهف: 57] وآيات أخرى. وقرأ ابن عامر بغير واو. سبحانه تنزيه له عن ذلك فإنه يقتضي التشبيه والحاجة وسرعة الفناء ألا ترى أن الأجرام الفلكية مع إمكانها وفنائها لما كانت باقية ما دام العالم لم تتخذ لها ما يكون لها كالولد اتخاذ الحيوان والنبات اختيارا أو طبعا؟ بل له ما في السماوات والأرض رد لما قالوه واستدلال على فساده. والمعنى أنه خالق ما في السموات والأرض الذي من جملته الملائكة وعزير والمسيح.(@)(@@) باعتبار المعنى كما رجع إليه ضمير «منع» باعتبار اللفظ. قوله: (أو مفهوم قوله ومن أظلم) لا على لفظه، لأن عطف الجملة الخبرية على الإنشائية لا يجوز ومفهومه خبر لأن «من» وإن كان استفهاما إلا أنه في معنى النفي ومعناه: لا أحد أظلم منه. وإن قرىء «قالوا» بغير عاطف تكون الجملة استئنافية كأن قائلا قال: هل انقطع حبل افترائهم على الله تعالى أو امتد ولم ينقطع؟ فأجيب بأنه لم ينقطع بل قالوا أعظم من ذلك وهو اتخذ الله ولدا بمعنى ادعى في حق بعض مخلوقاته أنه ولده لا أنه ولد حقيقة. وكما يستحيل عليه تعالى أن يلد حقيقة فكذا يستحيل عليه التبني واتخاذ الولد فنزه الله تعالى نفسه عما قالوا في حقه بقوله: سبحانه أي تنزه والأصل: أسبحه سبحانا على أنه مصدر بمعنى التسبيح وهو 
ms1104	 التنزيه أي هو منزه عن السبب المقتضي للولد، وهو احتياجه إلى من يعينه في حياته ويقوم مقامه بعد مماته وعما يقتضيه الولد وهو التشبيه. فإن الولد لا يكون إلا من جنس والده فكيف يكون للحق سبحانه ولد وهو لا يشبهه شيء؟ قال الإمام أبو منصور: اتخاذ الولد والتبني في الشاهد إنما يكون لأحد وجوه أربعة توجب ذلك: إما لوحشة تلحقه أو تأخذه فيحتاج إلى من يستأنس به أو لدفع عدو يقهره فيحتاج إلى من يستنصره فيعينه على قهره أو لشهوات تغلبه وحوائج تمسه فيقضيها به أو يريد من يخلفه بعد موته في أملاكه وأسبابه فيحيي به آثاره، وإذا كان الله تعالى منزها عن أن تأخذه وحشة أو يقهر عدو أو تمسه حاجة أو يلحقه موت فلا معنى لاتخاذ ولد.(@)(@@) قوله: (فإنه يقتضي التشبيه) علة لتنزيه الله تعالى نفسه عما قالوا يعني أنه تعالى كيف لا يكون منزها عما قالوه مع أن قولهم ذلك يستلزم تشبيه ذاته تعالى بمن يتخذ ولدا وبطلان اللازم يستلزم بطلان الملزوم؟ قوله: (ألا ترى) تأييد لكون اتخاذ الولد مقتضيا لسرعة الفناء لأن ما لم يسرع فناؤه لا يتخذ ما يكون كالولد ويتخذه النبات طبعا والحيوان اختيار السرعة زوالهما واحتياجهما إلى ما يبقى به نوعهما ولذا لا يتخذه الملائكة، ولا الأفراد البشرية في النشأة الآخرة لاستحكام بنيتهما وعدم تطرق الزوال إليهما. والله تعالى أزلي أبدي باق دائم بلا ابتداء ولا انتهاء له فلم يكن لاتخاذه الولد لنفسه معنى. قوله: (رد لما قالوه) فإن الإضراب عن قول المبطلين معناه الرد والإنكار. وفي الوسيط: «بل» أي ليس الأمر كما(@)(@)PageV02P249(@)(@)(@@) كل له قانتون (116) منقادون لا يمتنعون على مشيئته وتكوينه وكل ما كان بهذه الصفة لم يجانس مكونه الواجب لذاته فلا يكون له ولد، لأن من حق الولد أن يجانس والده. وإنما جاء ب «ما» الذي لغير أولي العلم وقال: قانتون على تغليب أولي زعموا. ولما كان المقصود من الآية الاستدلال على فساد ما قالوه في حق الملائكة وعزير والمسيح كان 
ms1105	 توهم أن يخصص ما في السموات والأرض بما جعلوه ولدا له تعالى ليكون الحاصل من الدليل أعني المطلوب الأعم منه. ولم يرض به المصنف بل أبقاه على عمومه حيث قال: «والمعنى أنه خلق ما في السموات والأرض جميعا الذي يدخل فيه الملائكة في السموات وعزير والمسيح في الأرض» دخولا أوليا فكان المستفاد من الدليل امتناع أن يكون شيء ما مما في السموات والأرض ولدا له سواء كان ذلك ما زعموا أنه ولد له أم لا، وإذا كان الدليل أعم من المطلوب كان أقوى في الدلالة عليه. وجعل قوله: كل له قانتون استئنافا بطريق التعليل لما قبله أو جملة مقررة مؤكدة له كما ذكر في قوله تعالى: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين [البقرة: 1، 2] أن الأولى أن يقال: جمل مستأنفة تقرر اللاحقة منها السابقة ولذلك لم يدخل العاطف بينها، وعلى التقديرين يكون من تمام الاستدلال فتكون الآية مشعرة بفساد ما قالوه من وجهين: الأول تنزه ذاته عنه لاقتضائه التشبيه والحاجة وسرعة الفناء والثاني الاستدلال بأن ما سواه ممكن مخلوق له تعالى فلا يجانس خالقه الواجب لذاته فلا يكون ولدا له لأن الولد لا بد أن يجانس والده.(@)(@@) قوله: (قانتون منقادون) قال الجوهري: القنوت هو الطاعة هذا هو الأصل، ومنه قوله تعالى: والقانتين والقانتات [الأحزاب: 35] ثم سمي القيام في الصلاة قنوتا. وفي الحديث: «أفضل الصلاة طول القنوت». ومنه قنوت الوتر. وقال الراغب: القنوت لزوم الطاعة مع الخضوع. ولما اعتبر كل واحد منهما في مفهومه فسر بكل واحد منهما فقيل في قوله تعالى: وقوموا لله قانتين [البقرة: 238] أي خاضعين وقيل: طائعين. ولما كان من مفهوم القنوت القيام والسكوت ما لم يكن أمر بخلافيهما استعمل فيهما فقيل في قوله عليه الصلاة والسلام لما قيل له أي الصلاة أفضل؟ قال: «طول القنوت» أي القيام. وقال زيد بن أرقم: كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل صاحبه إلى جنبه حتى نزلت وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام. قوله: (وإنما جاء ب «ما» الذي 
ms1106	 لغير أولي العلم) لما ذكر أن المراد بما في السموات والأرض جميع الموجودات السماوية والأرضية من العقلاء وغيرهم بناء على عموم كلمة «ما» للجميع وسيجيء أن قوله: كل له قانتون معناه كل ما فيهما منقادون لمشيئته وتكوينه إذ لو امتنعوا عن مشيئته وتكوينه لما وحدوا. ولما ورد أن يقال: عبر عن جميع الموجودات أولا بما يعبر به عن غير ذي العلم وعبر عنه آخرا بما(@)(@)PageV02P250(@)(@)(@@) العلم تحقيرا لشأنهم وتنوين كل عوض عن المضاف إليه أي كل ما فيهما. ويجوز أن يراد كل من جعلوه ولدا له مطيعون مقرون بالعبودية فيكون إلزاما بعد إقامة الحجة.(@)(@@) والآية مشعرة على فساد ما قالوه من ثلاثة أوجه، واحتج بها الفقهاء على أن من ملك ولده عتق عليه لأنه تعالى نفى الولد بإثبات الملك وذلك يقتضي تنافيهما.(@)(@@) يخص بالعقلاء وهو لفظ «قانتون» فإن الجمع بالواو والنون يطلق على العقلاء خاصة والمناسب في الموضعين تغليب العقلاء على غيرهم لأن الذي وقع فيه الكلام هو من جعلوه ولدا لله تعالى من العقلاء فلم عدل عن هذا؟ أجاب عنه المصنف رحمه الله بقوله: «وإنما جاء بما الذي لغير أولي العلم» يعني أنه عبر عن العقلاء وغيرهم بلفظ لا يخص بالعقلاء تحقيرا لشأن العقلاء الذين جعلوا ولدا لله تعالى. وهذا الجواب قريب لما يقال: عبر عن الموجودات بأسرها بلفظ «ما» في مقام تخصيصها ملكا وخلقا تنبيها على أن العقلاء بمنزلة الجمادات من حيث إن شيئا منهما لا يمتنع عن مشيئته وتكوينه وعبر عنها في مقام العبودية والانقياد بما يخص بالعقلاء تنبيها على أن الجمادات في مقام العبودية بمنزلة العقلاء. قوله:(@)(@@) (أي كل ما فيهما أو كل من جعلوه ولدا له) يعني أن المضاف إليه المحذوف ليس لفظ واحد على ما هو الشائع في كل إذا كان منونا إذ لا يناسب أن يخبر عن كل واحد بأنه «قانتون» بلفظ الجمع بل المضاف إليه المحذوف هو ما في السموات والأرض جميعا بقرينة سبق الذكر أو البعض لمعين مما في السموات والأرض 
ms1107	، وهو من جعلوه ولدا بقرينة المقام لأن الكلام وقع فيه. والمراد من القنوت على الأول الانقياد لأمر التكوين، وعلى الثاني الانقياد لأمر التكليف والامتثال لما أمروا به والجري على مقتضى العبودية. فيكون قوله: كل له قانتون إلزاما للزاعمين فيما زعموه بعد إقامة الحجة على فساد ما زعموه بقوله: بل له ما في السماوات والأرض ويكون مجموع الآية مشعرا بفساد ما قالوه من ثلاثة أوجه: الأول تنزيه الله تعالى عما قالوا في حقه، والثاني الاستدلال على فساده، والثالث الإلزام عليهم بإثبات ما ينافي زعمهم وهو إقرارهم بالعبودية التي تنافي الولدية، فإن أحدا لا يتخذ عبده ولدا مع شدة حاجته إلى الأولاد فكيف يزعمون ذلك في حق الله تعالى مع غناه عن الأولاد والأنصار؟ لكن في الشاهد ربما يعتق المرء عبده فيتخذه ولدا وذا لا يتصور في الغائب لأن خروج أحد عن عبوديته تعالى لا يتصور لأن جميع ما سواه صاروا عبيدا وملكا له تعالى بسبب خلقه وإيجاده إياهم ولا يخرج أحدهم عن كونه مخلوقا له، فلا يخرج عن كونه عبدا مملوكا له وقيام العبودية إذا كان مانعا من اتخاذ العبد ولدا في الشاهد كان ذلك في الغائب أولى كما قال: وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا [مريم: 92 - 93].(@)(@)PageV02P251(@)(@)(@@) بديع السماوات والأرض مبدعهما. ونظيره السميع في قوله:(@)(@@) أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوع(@)(@@) قوله: (مبدعهما) يعني أن البديع فعيل بمعنى المبدع وهو الذي يبدع الأشياء أي يحدثها وينشئها على غير مثال سبق كالأليم بمعنى المؤلم، والحكيم بمعنى المحكم، والسميع بمعنى المسمع، والبصير بمعنى المبصر. والإبداع إيجاد فعل ابتداعا واختراعا على غير مثال. وقيل: البديع والمبتدع في اللغة واحد وهو الذي لم يسبقه أحد في إنشاء مثل فعله، ولذلك سمي صاحب الهوى مبتدعا لما لم يسبقه أحد من أرباب الشرع في إنشاء مثل فعله. والجمهور على رفع «بديع» على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو بديع، وقرىء بالجر على أنه بدل من الضمير 
ms1108	 في قوله: «له» والنصب على المدح. قوله:(@)(@@) (أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوع)(@)(@@) ريحانة اسم امرأة و «الداعي» مبتدأ و «السميع» صفته و «يؤرقني» صفة بعد صفة والمعرف بلام العهد الذهني لكونه في المعنى كالنكرة يجوز وصفه بالجملة الخبرية، كما في قوله: ولقد أمر على اللئيم يسبني، وفي التنزيل: كمثل الحمار يحمل أسفارا [الجمعة: 5] والأرق السهر، وأرقني فلان تأريقا أي أسهرني، والهجوع النوم ليلا وبالفتح صفة. والجملة حال من المستكن في «يؤرقني» والجملة الحالية من الضمير وإن لم تكن مبينة لهيئة الفاعل ولا لهيئة المفعول إلا أنها لما كانت مبينة لهيئة زمان صدور الفعل عن الفاعل ووقوعه على المفعول عدت مبينة لهيئة ذات الفاعل والمفعول من حيث إن الفاعلية والمفعولية مستلزمتان للزمان فجعلت هيئة اللازم هيئة للملزوم مسامحة. وقوله: «أمن ريحانة» خبر للمبتدأ المذكور بعده والمراد بالداعي داعي الشوق كأنه يدعوه ويناديه بحيث يسمعه ويوقظه حال استراحة أصحابه واشتغالهم بالنوم كأنه يقول متعجبا من شدة ما لحقه من حب ريحانة. إن داعي الشوق الذي يفعل به هذه الأمور هل يفعل ذلك كله من أجل ريحانة وبسبب حبي إياها؟ والبيت لعمرو بن معدي كرب أسلم في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قيل: إنه كان يعد من الفرسان وأهل الشجاعة والجلادة ثم عد من الشعراء بهذا البيت. وقالوا: السميع فيه بمعنى المسمع لأن داعي الشوق ليس بسامع وإنما هو مسمع لدعائه وندائه وكذا التأريق إنما يكون من المسمع لا من السامع. وإذا كان بديع السموات بمعنى بديع سمواته وأرضه أي مخترعة على غير مثال سبق تكون الإضافة لفظية من قبيل إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها ويكون فعلها بدع، يقال: بدع الشيء فهو بديع أي مبدع لا على مثال. قال الراغب: البديع يقال للمبدع والمبدع جميعا كما أن فعلها على وجه الأول بدع، وأن الإضافة معنوية وما قيل من أن الصفة إذا أضيفت إلى الفاعل كان فيها ضمير(@)(@)PageV02P252(@)(@)(@@) أو بديع سمواته وأرضه من بدع فهو بديع. وهو حجة 
ms1109	 رابعة وتقريرها أن الولد عنصر الولد المنفعل بانفصال مادته عند والله سبحانه مبدع الأشياء كلها فاعل على الاطلاق منزه عن الانفعال فلا يكون والدا. والإبداع اختراع الشيء لا عن شيء دفعة وهو أليق بهذا الموضع من الصنع الذي هو تركيب الصورة بالعنصر، والتكوين الذي يكون بتغيير وفي زمان غالبا. وقرىء بديع مجرورا على البدل من الضمير في له ومنصوبا على يعود إلى الموصوف فلا تصح الإضافة إلا إذا صح اتصاف الموصوف بوصف متعلقه مثل:(@)(@@) زيد حسن الوجه حيث يصح اتصافه بالحسن بحسن وجهه بخلاف حسن الجارية، فإنه لا يصح اتصاف الرجل بالحسن بحسن جاريته، وإنما يصح زيد كثير الإخوان لاتصافه بتقويه بهم وإن لم يصح اتصافه بالكثرة لكثرة إخوانه. فعلى هذا يلزم أن لا يكون بديع السموات والأرض من إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها لامتناع اتصافه تعالى بصفة ما أبدعه من المبدعات وهي المبدعة إلا إذا أريد أنه تعالى مبدع لها وموجدها من غير مادة ومدة محصوله أن إضافة الصفة إلى فاعلها إنما تصح إذا صح اتصاف الموصوف بصفة متعلقه أو بما هو لازم تلك الصفة، كما هو في نحو: كثير الإخوان وعديم المثل فإن كثرة الإخوان تستلزم التقوي بهم وكذا انعدام المثل مستلزم للتفرد بالفضل والكمال، وكل من هذين اللازمين يصح اتصاف الرجل به، وأنه تعالى وإن لم يصح اتصافه بصفة مبدعاته وهي كونها مخلوقة لا على مثال لكن يصح اتصافه بما يلزم تلك الصفة وهو كونه تعالى مبدعا لها وذا قدرة كاملة ونحوهما، فيصح أن يكون بديع السموات من إضافة الصفة إلى فاعلها بهذا الاعتبار. قوله:(@)(@@) (وهو حجة رابعة) دالة على فساد ما قالوه على أن يكون قوله: كل له قانتون دليلا مستقلا عليه قصد به الإلزام. ولعل الوجه في عدم تخلل العاطف بين هذه الأدلة الإيذان بأن كل واحد منها دليل مستقل على فساد ما قالوه لا يتعاضد بعضها ببعض. قوله: (المنفعل) مرفوع على أنه صفة «عنصر» وضمير «مادته» للولد وضمير «عنه» للوالد. قوله: (والإبداع اختراع الشيء 
ms1110	 لا عن شيء دفعة) أي إيجاده من غير مادة ومدة. قال الراغب: أفعال الله تعالى على ثلاثة أوجه: إبداع، وصنع، وتسخير. والمناسب من بينها بهذا الموضع هو الإبداع وهو اختراع الشيء لا عن شيء ولا في زمان ويستعمل ذلك في إيجاده تعالى المبادىء. والصنع هو تركيب صورة مع العنصر ويستعمل في إيجاده تعالى الأجسام. والتسخير هو سوق الشيء إلى ما هو الغرض المقصود منه طوعا أو قهرا، ويستعمل في القوى التي أوجدها في السحاب والأمطار والأغذية والأدوية. وكل هذه الثلاثة يقال لها الخلق وأقدمها الإبداع. ولم يتعرض المصنف للتسخير لظهور عدم ملاءمته لهذا المقام أصلا لأن المقام مقام الإنشاء والإيجاد ولا دلالة للتسخير عليه، وإنما يدل على التذييل والاستخدام مجازا. والتكوين وإن دل على معنى(@)(@)PageV02P253(@)(@)(@@) المدح. وإذا قضى أمرا أي أراد شيئا. وأصل القضاء إتمام الشيء قولا كقوله تعالى: وقضى ربك [الإسراء: 23] أو فعلا كقوله تعالى: فقضاهن سبع سماوات [فصلت: 12] وأطلق على تعلق الإرادة الإلهية بوجود الشيء من حيث إنه يوجبه.(@)(@@) فإنما يقول له كن فيكون (117) من كان التامة أي أحدث فيحدث وليس المراد به الإيجاد والإنشاء إلا أنه لكونه بمعنى التصيير يدل على الإيجاد بطريق تغير صورة إلى صورة على سبيل التدريج، وإيجاد السموات والأرض ليس على هذا الطريق فلا يناسب التكوين أيضا لهذا المقام.(@)(@@) قوله: (وأصل القضاء) قال الراغب: القضاء إتمام الشيء قولا أو فعلا. فمن القول قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه [الإسراء: 23] الآية وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب [الإسراء: 4] ومن الفعل فقضاهن سبع سماوات في يومين [فصلت: 12] وو قضى ربك [الإسراء: 23] وقضى فلان دينه، وقضى نحبه، وانقضى الأمر وتقضى بلغ آخره. ولم يذكر أن الإتمام أصل معناه وأن المراد به ههنا تعلق الإرادة الإلهية بوجود الشيء من حيث إنه يوجبه إلا أنه قال في آخر البحث: ونبه بقوله: «وإذا قضى أمر» على حجة خامسة وهي أن الولد يكون بنشو وتركيب حالا بعد حال وهو تعالى إذا أراد شيئا قد فعل بلا مهلة، ففيه 
ms1111	 إشارة إلى أن القضاء ههنا كناية عن ملزومه الذي هو تعلق الإرادة الإلهية من حيث إنه تعالى إذا أراد شيئا يجب وجوده ويتم لا محالة فمعنى قوله: «إذا قضى أمرا» إذا أراد خلق شيء، وتفسير الأمر بالشيء إشارة إلى أن الأمر ههنا وأحد الأمور وليس بمصدر أمر يأمر لأنه صفة الأمر فلا يدخل تحت قضاء الله تعالى وإرادته.(@)(@@) قوله: (وليس المراد به) أي بقوله كن فيكون أن يأمر الله تعالى ما أراد إيجاده حقيقة بأن يقول كن وأن يمتثل المأمور المكون بأن يتكون عقيبه. قال الإمام: القول بتوقف حدوث الأشياء على قوله: كن فاسد من وجوه: الأول أن قوله: كن إما أن يكون قديما أو محدثا والقولان فاسدان فبطل القول بتوقف حدوث الأشياء على «كن». وإنما قلنا إنه لا يجوز أن يكون قديما لوجوه: الأول أن كلمة «كن» لفظة مركبة من الكاف والنون بشرط تقديم الكاف على النون، فالنون لكونه مسبوقا بالكاف لا بد وأن يكون محدثا والكاف لكونه متقدما على المحدث بزمان واحد يجب أن يكون محدثا أيضا. والثاني أن كلمة إذا تدخل على الاستقبال لأنه ظرف لما يستقبل وذلك القضاء لا بد وأن يكون محدثا لأنه دخل عليه حرف «إذا» وقول: «كن» مرتب على القضاء بفاء التعقيب لأنه تعالى قال: فإنما يقول له كن والمتأخر عن المحدث محدث فاستحال أن يكون «كن» قديما. والثالث أنه تعالى(@)(@)PageV02P254(@)(@)(@@) حقيقة أمر وامتثال بل تمثيل حصول ما تعلقت به إرادته بلا مهلة بطاعة المأمور المطيع بلا رتب تكون المخلوق على قوله: كن بفاء التعقيب فيكون قوله: كن متقدما على تكون المخلوق بزمان والمقدم على المحدث بزمان واحد لا بد وأن يكون محدثا فقوله: كن لا يجوز أن يكون قديما ولا يجوز أيضا أن يكون محدثا، لأنه لو افتقر كل محدث إلى قوله:(@)(@@) كن وقوله: كن أيضا محدث فيلزم افتقار «كن» إلى آخر، ويلزم إما التسلسل وإما الدور وهما محالان، فثبت بهذا الدليل أنه لا يجوز توقف إحداث الحوادث على قوله:(@)(@@) كن. والوجه 
ms1112	 الثاني أنه تعالى إما أن يخاطب المخلوق ب «كن» قبل دخوله في الوجود أو حال دخوله فيه، والأول باطل لأن خطاب المعدوم حال عدمه سفه، والثاني أيضا باطل لأن حاصله يرجع إلى أنه تعالى يأمر الموجود بأن يصيره موجودا ولا فائدة فيه، والوجه الثالث أن المخلوق قد يكون جمادا وتكليف الجماد عبث لا يليق بالحكيم. والوجه الرابع أن «كن» لو كان له أثر في التكوين لكنا إذا تكلمنا بهذه الكلمة وجب أن يكون لها ذلك التأثير ولما علمنا بالضرورة فساد ذلك علمنا أنه لا تأثير لهذه الكلمة في التكوين. والوجه الخامس قوله تعالى:(@)(@@) إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون [آل عمران: 59] بين أن قوله: كن في وجود الشيء، فظهر بهذه الوجوه فساد القول بتوقف الحوادث على قوله: كن ثم قال: إذا ثبت هذا فلا بد لهذه الآية من التأويل وهو أن يقال: إن المراد من هذه الكلمة سرعة نفاذ قدرة الله تعالى في تكوين الأشياء، وأنه تعالى يخلق الأشياء لا بفكرة ومعاناة وتجربة ونظيره قوله تعالى عند وصف خلق السموات والأرض: فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين [فصلت: 11] من غير تأن منهما بل على سبيل سرعة نفاذ قدرته في تكوينهما من غير ممانعة ومدافعة ونظيره في قول العرب:(@)(@@) قال الجدار للوتد لم تشقني ... قال سل من يدقني(@)(@@) فإن الذي وراي ... ما خلاني وراي(@)(@@) ونظيره قوله تعالى: وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم [الإسراء: 44] إلى هنا كلام الإمام. ولا شك أن قوله: كن فيكون ليس موضوعا لسرعة نفاذ القدرة فلا بد أن يكون مجازا في المعنى المذكور مبنيا على تشبيه حالة اعتبارية مأخوذة من عدة أمور بحالة أخرى مثلها وإطلاق ما يستعمل فيها على الحالة المشبهة فتكون استعارة تمثيلية.(@)(@@) وهو مراد المصنف بقوله: «بل تمثيل حصول ما تعلقت به إرادته بلا مهلة بطاعة المأمور المطيع بلا توقف» يعني أن قوله: كن ليس بأمر وقوله 
ms1113	: فيكون ليس بامتثال. وليس المراد أنه تعالى إذا أراد شيئا من المكنونات يأمره حقيقة بأن يتكون بل المراد أنه تعالى إذا أراد شيئا يحصل ذلك الشيء بلا مهلة من غير امتناع ولا توقف، إلا أنه عبر بذلك عن سرعة(@)(@)PageV02P255(@)(@)(@@) توقف. وفيه تقرير لمعنى الإبداع وإيماء إلى حجة خامسة وهو أن إيجاد الولد مما يكون إيجاده من غير امتناع وتوقف. ثم استعمال العبارة الموضوعة للهيئة الثانية في الأولى وليس هناك قول ولا كلام وإنما وجود الأشياء بالخلق والتكوين مقرون بالقدرة والإرادة والعلم. قال النحرير التفتازاني: ما ذكر من حمل الكلام على التمثيل هو المعول عليه عند الجمهور.(@)(@@) وذهب بعضهم إلى أنه حقيقة وقد جرت السنة الإلهية بأن تكون الأشياء بكلمة «كن» و «يكون» المأمور هو الحاضر في العلم والمأمور به الدخول في الوجود. انتهى كلامه.(@)(@@) وقوله: «ويكون المأمور هو الحاضر في العلم» جواب عما يقال: كلمة «كن» لفظا مر يقتضي مخاطبا مأمورا بالوجود والحدوث، والأمر والخطاب يقتضي أمرا موجودا فالشيء لا يقال له «كن» حال عدمه وكذا لا يقال له حال وجوده لأن الشيء لا يؤمر بالوجود حال وجوده، كما ذكر الإمام في الحجة الثانية. وتقرير الجواب أن خطاب التكوين لا يقتضي مخاطبا موجودا في الخارج كما يقتضي مخاطبا حاضرا في العلم والماهيات الممكنة بأسرها حاضره في علم الله تعالى قبل دخولها في الوجود، فجاز أن يقول لها: «كوني» ويأمرها بالخروج من حال العدم إلى حال الوجود. والمأمور بهذا الأمر كما لا قدرة له على دفع هذا الأمر لا مدخل له أيضا في تحقق المأمور به سوى كونه قابلا له فالمعنى «كوني بتكويننا إياك».(@)(@@) ولهم أن يجيبوا عن الاحتجاج الأول الذي ذكره الإمام بأن ما ذكرتم إنما يدل على استحالة أن يتوقف حدوث الأشياء على الخطاب اللفظي ونحن لا ننكر استحالته بل نقول إن الأشياء توجد بإيجاد الله تعالى وإنه أجرى سنته بأن يكونها بالأمر النفسي والخطاب الأزلي وأن ذلك يقتضي مخاطبا علميا، واللفظ المذكور في الكلام المجيد وهو لفظ «كن 
ms1114	» إنما هو دليل على ذلك الأمر النفسي القائم بذاته تعالى. والمعتزلة لما أنكروا الكلام النفسي واستبعدوا الخطاب اللفظي للمعدوم اضطروا إلى حمل الآية على التمثيل، وأما غيرهم فقد افترقوا كما ذكرنا والله أعلم.(@)(@@) قوله: (وفيه تقرير لمعنى الإبداع) لأن قول «كن» لما كان مجازا عن سرعة التكوين وحصول المراد بلا مهلة وكان مرتبا على القضاء بفاء التعقيب في قوله: فإنما لزم أن لا يتخلل بين إرادة التكوين وتحققه مادة ولا مدة وهو معنى الإبداع بعينه. قال الإمام أبو منصور: قوله تعالى: وإذا قضى أمرا الآية رد على الذين قالوا اتخذ الله عيسى ولدا بناء على أنه لم يسغ في عقولهم إيجاد عيسى من غير أب، فرد الله تعالى عليهم بهذه الآية.(@)(@@) وتقريره: أنه لو كان لأحد منكم قدرة على أن يخلق أصعب الأشياء وأعظمها لا عن أصل بحرفين من غير آلة وسبب ومعالجة، كيف لا يقدر على أن يخلق واحدا من غير أصل وهو أهون عندكم من إيجاد جميع الأشياء من السموات والأرض وما فيهما من غير آلة وسبب(@)(@)PageV02P256(@)(@)(@@) بأطوار ومهلة وفعله تعالى يستغني عن ذلك. وقرأ ابن عامر فيكون بفتح النون. واعلم أن السبب في هذه الضلالة أن أرباب الشرائع المتقدمة كانوا يطلقون الأب على الله تعالى باعتبار أنه السبب الأول حتى قالوا: إن الأب هو الرب الأصغر والله سبحانه وتعالى هو الأب الأكبر، ثم ظنت الجهلة منهم أن المراد به معنى الولادة فاعتقدوا ذلك تقليدا. ولذلك كفر قائله ومنع منه مطلقا حسما لمادة الفساد.(@)(@@) ومن غير افتقار إلى مرور الأوقات وتعاقب الأطوار؟ قوله: (وقرأ ابن عامر بفتح النون) على أنه جواب الأمر. فإن قوله: كن أمر بحسب اللفظ والصورة فجاز انتصاب المضارع بعده بإضمار «إن» نظرا إلى ظاهر اللفظ، وإن لم يكن أمرا بحسب المعنى والحقيقة بل هو مجاز عن سرعة التكوين كما مر. وقرأ الباقون بالرفع على الاستئناف أي فهو يكون أو على العطف على يقول. قوله: (واعلم أن السبب في هذه الضلالة) وهي نسبة الولد إلى 
ms1115	 الله تعالى والقول بأنه تعالى اتخذ ولدا، قال الراغب: إن قيل: من أين وقع لهم الشبهة في نسبة الولد إلى الله تعالى؟ قيل: قد ذكر أن أرباب الشرائع المتقدمة كانوا يطلقون على البارىء اسم الأب وعلى الكبير منهم اسم الإله حتى أنهم قالوا: إن الأب هو الرب الأصغر وإن الله هو الأب الأكبر، وكانوا يريدون بذلك أن الله تعالى هو السبب الأول في وجود الإنسان وأن الأب هو السبب الأخير في وجوده فإن الأب هو معبود الابن من وجه أي مخدومه. وكانوا يقولون للملائكة آلهة كما قالت العرب للشمس الآلهة، وكانوا يقصدون معنى صحيحا كما يقصد علماؤنا بقولهم: إن الله محب ومحبوب ومريد ومراد ونحو ذلك من الألفاظ. وتقول الناس: رب الأرباب. ثم تصور الجهلة منهم بالآخرة معنى الولادة الطبيعية فصار ذلك منهيا عن التفوه به في شرعنا تنزها عن هذا الاعتقاد حتى صار إطلاقه وإن قصد به ما قصده هؤلاء كفرا في شرعنا. انتهى كلامه. قوله: (ومنع منه مطلقا) أي سواء قصد به معنى التشبيه أي معنى الولادة الطبيعية أم لا، فإن قيل: لما جاز أن يتخذ الله خليلا كما قال: واتخذ الله إبراهيم خليلا [النساء: 125] وكان محمد حبيبا لله وقد أجمع الناس على صحة إطلاق هذا اللفظ بطريق الكرامة لمن نسب إليه، فلم لا يجوز أن يتخذ ولدا وينسب إليه عيسى مثلا باسم الولد أو الابن كرامة لعيسى كما ينسب ابن الغير إلى الغير مجازا كرامة لمن نسب إليه؟ أجيب بأن عامة أهل العلم امتنعوا عن إطلاق هذا الاسم مع تجويزهم إطلاق اسم الخليل والحبيب ونحوهما بناء على أنه لم يرد الشرع بإطلاق اسم الولد والابن والبنت مضافا إليه تعالى، وفي أسماء الله تعالى يعتبر التوقيف. وقيل في الفرق بينهما: إنه يجوز أن يقال: خليل الله وحبيب الله ولا يجوز أن يقال: ولد الله وابن الله لأن الخلة كما تتحقق في الجنس تتحقق في خلاف الجنس. فأما الولادة فلا تكون إلا في الجنس فإن التولد يقتضي أن يكون 
ms1116	 الأب من جنس(@)(@)PageV02P257(@)(@)(@@) وقال الذين لا يعلمون أي جهلة المشركين أو المتجاهلون من أهل الكتاب.(@)(@@) لو لا يكلمنا الله هلا يكلمنا الله كما يكلم الملائكة أو يوحي إلينا بأنك رسوله.(@)(@@) الولد والوالد لا شك في كونه مخلوقا حادثا بعد أن لم يكن فيقتضي حدوث الوالد. وأما الخلة فلا تقتضي أن يكون بينهما مجانسة فحدوث الخليل والحبيب لا يدل على حدوث المحب، إذا ثبت هذا فنقول: إذا لم يجز حقيقة الولادة فلا يجوز التسمية بطريق المجاز لأن الإطلاق على سبيل التجوز إنما يصح إذا كان الإطلاق على سبيل الحقيقة متصورا لأن الإطلاق المجازي وهو التشبيه بحذف أداة التشبيه إنما يتصور إذا كان المشبه به متصورا وإذا لم يتصور أن يكون له تعالى ولد حقيقة لا يجوز التسمية بطريق المجاز بخلاف الخلة والمحبة، فإن ذلك يجوز حقيقة فيجوز إطلاق الاسم بطريق المجاز أيضا لتصور الحقيقة.(@)(@@) قوله: (أي جهلة المشركين) الإضافة فيه بمعنى «من» لأن المضاف إليه جنس المضاف. قال ابن عباس رضي الله عنهما: الذين لا يعلمون هم اليهود. وقال مجاهد:(@)(@@) هم النصارى. وقال الحسن وقتادة: هم مشركو العرب. كذا في الوسيط: وقد جرى ذكر الكل إجمالا في قوله: وقالوا اتخذ الله ولدا [البقرة: 116] فإن اليهود قالوا: عزير ابن الله، وقال النصارى: المسيح ابن الله، وقال مشركو العرب: الملائكة بنات الله فصار كل واحد من هذه الفرق الثلاث معهودا نظرا إلى هذا الذكر الإجمالي، فصح أن يشار إليه بقوله:(@)(@@) الذين لا يعلمون والمشركون جهلة حقيقة وأهل الكتاب وإن كانوا علماء حقيقة إلا أنهم لما لم ينتفعوا بعلمهم ولم يعلموا به صاروا متجاهلين، فصح نفي العلم عنهم بهذا الاعتبار.(@)(@@) قوله: (هلا يكلمنا الله) إشارة إلى أن «لو لا» هنا للتحضيض. وحروف التحضيض إذا دخلت على الماضي كان معناها التوبيخ واللوم على ترك الفعل بمعنى لم لم يفعله، ومعناها في المضارع تحضيض الفاعل على الفعل والطلب له فهي في المضارع بمعنى الأمر.(@)(@@) وليست «لو لا» هذه هي التي تفيد امتناع الشيء لوجود غيره، والفرق 
ms1117	 بينهما أن «لو لا» التي للتحضيض لا يليها إلا الفعل لفظا نحو لو لا أرسلت إلينا رسولا [طه: 134] ولو لا يكلمنا الله [البقرة: 118] أو تقديرا كما في قوله:(@)(@@) تعدون عقر النيب أفضل مجدكم ... بنى ضوطري لولا الكمي المقنعا(@)(@@) أي «لو لا» تعدون الكمي. والتي للامتناع يليها المبتدأ وقد جرت العادة بحذف خبره نحو: لولا زيد لهلك عمرو أي لولا زيد موجود. و «الناب» المسنة من النوق والجمع النيب يقال: سميت بذلك لطول نابها. و «الضوطري» الرجل الضخم الذي لا غناء عنده أي لا نفع فإن الغناء بالفتح النفع. و «الكمي» الشجاع المتكمي في سلاحه أي المستتر فيه لأن عادة(@)(@)PageV02P258(@)(@)(@@) أو تأتينا آية حجة على صدقك والأول استكبار، والثاني جحود بأن ما أتاهم آيات الله استهانة به وعنادا.(@)(@@) كذلك قال الذين من قبلهم من الأمم الماضية. مثل قولهم فقالوا أرنا الله جهرة [النساء: 153] هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء [المائدة: 112] تشابهت قلوبهم قلوب هؤلاء ومن قبلهم في العمى والعناد.(@)(@@) الفرسان أن تكمي أنفسهم أي تسترها بالدرع والبيضة. ورجل مقنع بالتشديد أي عليه بيضة.(@)(@@) ومعنى الآية: هلا يكلمنا الله عيانا بأنك رسول كما يكلم الملائكة بلا واسطة أو يوحي إلينا أو يرسل إلينا رسولا ملكا ويكلمنا بواسطة ذلك الملك أنك رسوله، كما كلم الأنبياء عليهم السلام على هذا الوجه، فإن الوحي يكون بمعنى الرسالة. وفي الصحاح: الوحي الكتاب وجمعه وحي، مثل: حلي وحلى. والوحي أيضا الإشارة والكتابة والرسالة والإلهام والكلام الخفي وكل ما ألقيته إلى غيرك تقول وحيث إليك الكلام وهو أن تكلمه بكلام تخفيه، ووحي أيضا وأوحى أي كتب. والمناسب لهذا المقام هو معنى الرسالة. قوله: (والأول استكبار) أي قول الجهلة لو لا يكلمنا الله استكبار منهم يعنون به نحن عظماء كالملائكة والنبيين فلم اختصوا به دوننا؟ وقولهم: أو تأتينا آية جحود منهم لأن يكون ما أتاهم من القرآن وسائر المعجزات آيات. والجحود هو الإنكار مع العلم. واللام في قوله: «لأن ما أتاهم» صلة جحود. وفي بعض النسخ 
ms1118	 لم تكتب اللام ولا حاجة إليها. وقوله: «استهانة به وعنادا» علة لجحودهم، وضمير «به» راجع إلى ما «أتاهم». ولا شك أن الإنكار لكونه آية مبني على الاستهانة به والعباد قيل: والعجب أنهم عظموا أنفسهم وهي أحقر الأشياء واستهانوا بآيات الله تعالى وهي أعظمها.(@)(@@) قوله: (كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم) قد مر أن قوله: كذلك قال مع قوله: مثل قولهم مشتمل على تشبيهين تشبيه المقول بالمقول في المؤدى والمحصول، وتشبيه القول بالقول في الصدور بلا روية بل بمجرد التشهي واتباع الهوى والاقتراح على سبيل التعنت والعناد لا على سبيل الاسترشاد وقصد الجدوى. وأن الكاف في «كذلك» منصوب المحل على أنه مفعول. قال: وقوله مثل قولهم مفعول مطلق أي قال كفار الأمم الماضية مثل ذلك الذي قالوه قولا مثل قولهم فيما ذكر. فظهر أن أحد التشبيهين لا يغني عن الآخر.(@)(@@) قوله: (تشابهت قلوبهم) استئناف على وجه تعليل تشابه مقالتهم بمقالة من قبلهم.(@)(@@) فإن الألسنة ترجمان القلوب والقلب متى استحكم فيه الكفر والقسوة والعمى والسفه والعناد(@)(@)PageV02P259(@)(@)(@@) وقرىء بتشديد الشين. قد بينا الآيات لقوم يوقنون (118) أي يطلبون اليقين لا يجري على اللسان إلا ما ينبني على التعلل والتباعد عن الإيمان كقوله تعالى: كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون [الذاريات:(@)(@@) 52 - 53] أي أتواصي الأولون والآخرون بهذا القول حتى قالوا ذلك جميعا متفقين عليه، وذلك إنما هو لتشابه قلوبهم في القسوة والعمى. قوله: (وقرىء بتشديد الشين) على أن أصله تتشابهت قلوبهم قلبت التاء الثانية شينا لاتحادهما في المهموسية، وأدغمت الشين في الشين كما تقول في «اشتبه» «اشبه». وهذه القراءة مشكلة لأن الفعل إن كان ماضيا لم يجتمع في أوله تاءان حتى تدغم الثانية وتبقى الأولى منهما، وإن كان مضارعا لم يلحق بآخره تاء التأنيث الساكنة. ولعل وجهه مع الشذوذ أنه فعل مضارع ولما أدغمت التاء الثانية في الشين لم يبق في أوله إلا تاء واحدة فأشبه الماضي، فألحقت بآخره تاء التأنيث الساكنة 
ms1119	. قال الراغب: وكان من قرأ بتشديد الشين ينظر إلى قوله: تشابه فحمله عليه وذلك خطأ، لأن تشأيه أصله تتشابه فأدغم وليس في تشابهت ذلك. هذا كلامه. نسب هذه القراءة الشاذة إلى الخطأ ولم يتعرض لوجهها ولم أر في كتب التفاسير ما ذكرت فيه هذه القراءة. حكى الله تعالى عنهم أولا ما يقدح في التوحيد وهو قولهم: اتخذ الله ولدا واحتج على فساده بوجوه. ثم حكى عنهم ما يقدح في النبوة وهو قولهم: إن كنت صادقا في دعوى الرسالة كان المناسب أن تحقق أحد الأمرين إما أن يكلمنا الله تعالى مشافهة بأنه أرسلك إلينا نبيا وأنه يجب علينا اتباعك في جميع ما جئتنا به، وإما أن تأتينا بآية نعلم منها أنك رسول الله وشنع عليهم أولا بأن وصفهم بالجهل من حيث إنه تعالى قد كلمهم وأخبرهم بالوحي وهو القرآن أنه أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله [التوبة: 33] وآتى رسوله آيات دالة على رسالته كالقرآن وغيره من المعجزات كمجيء الشجر وكلام الذئب والشاة المشوية المسمومة وإشباع الخلق الكثير من الطعام القليل وشق القمر، وأنهم قد علموا بذلك كله وتيقنوا ولكن لما لم ينتفعوا بعلمهم نزلوا منزلة الجاهل. ثم شنع عليهم بتشبيه قولهم هذا بأقوال الكفار المتقدمين وتشبيه قلوبهم بقلوب هؤلاء في العمى والعناد ثم بكتهم بقوله: قد بينا الخ أي بينا من الآيات ما فيه كفاية لجميع المكلفين بالإيمان إلا أنه خص الموقنين بالذكر لأنهم هم المنتفعون بنصبها وبيانها كما مر في قوله تعالى: هدى للمتقين [البقرة: 2] واليقين أبلغ العلم وأوكده بأن يكون جازما غير محتمل وثابتا غير زائل بالتشكيك بعد أن يكون مطابقا للواقع. ولما ورد أن يقال: الموقن بهذا المعنى لا يحتاج إلى نصب الدلائل وبيان الآيات لأن بيان الآيات له طلب لتحصيل الحاصل فما وجه قوله: قد بينا الآيات لقوم يوقنون أجيب عنه بوجهين: تقرير الأول أن الإيقان مجاز عن طلب اليقين على(@)(@)PageV02P260(@)(@)(@@) أو يوقنون الحقائق لا يعتريهم شبهة ولا عناد. وفيه إشارة إلى أنهم ما 
ms1120	 قالوا ذلك لخفاء في الآيات أو لطلب مزيد اليقين وإنما قالوه عتوا وعنادا.(@)(@@) إنا أرسلناك بالحق ملتبسا مؤيدا به بشيرا ونذيرا فلا عليك إن أصروا أو كابروا. ولا تسئل عن أصحاب الجحيم (119) ما لهم لم يؤمنوا بعد أن بلغت.(@)(@@) طريق ذكر المسبب وإرادة السبب ولا بعد في نصب الدلائل لطلاب اليقين ليحصلوه بها، وتقرير الوجه الثاني أن الموقن مجاز عن المتردد المستعد للاتصاف باليقين المطلق وهو اليقين الكامل المقرون بالإذعان والقبول الذي لا يجامعه الجحود والعناد ومثل هذا اليقين هو الإيمان المعتبر شرعا لأن مجرد الإيقان بدون الإذعان والقبول بل مع الإباء والاستكبار ليس بإيمان، ومثل هذا المتردد المستعد يسمى موقنا على طريق تسمية المشارف للاتصاف بالشيء باسم المتصف به كما في قوله عليه الصلاة والسلام: «من قتل قتيلا فله سلبه». فإنه عليه السلام سمى الحي المشارف للموت قتيلا باعتبار ما يؤول إليه حاله. فإن قلت: القوم إنما وصفوا بمجرد الإيقان لا بالإيقان الذي لا يجامعه الجحود والعناد فكيف يقال: إنهم سموا موقنين إيقانا لا يجامعه الجحود والعناد باعتبار كونهم مستعدين مشارفين له؟ قلت: الإيقان الكامل هو الذي يقارنه الإذعان والقبول ولا يجامعه العناد والجحود، فلما وصفوا بقوله:(@)(@@) «يوقنون» فكأنه قيل لقوم يتيقنون: إنها آيات واجبة القبول وقبولها قبولا تاما حال تبين الآيات لهم وإن كان ليس كذلك إلا أنهم سموا ووصفوا به مجازا باعتبار المآل. قوله: (وفيه إشارة إلى آخره) وذلك أنه تعالى وصف الآيات بكونها مبينة واضحة الدلائل لمن يطلب اليقين التام أو لمن يستعد له وذلك ينافي خفاءها وينافي أيضا احتياجهم إلى اقتراح آيات زائدة عليها لطلب مزيد يقين، لأنه تعالى أظهر، وبين من الدلائل والآيات ما فيه كفاية لحصول اليقين التام الكامل.(@)(@@) قوله: (ملتبسا مؤيدا به) إشارة إلى أن قوله: بالحق منصوب المحل على أنه حال من كاف «أرسلناك» أو على أنه صفة مصدر محذوف أي إرسالا ملتبسا بالحق، وقوله:(@)(@@) «مؤيدا به» يؤيد الأول. وأن المراد بالحق الحجج والآيات وسميت به لتأديتها إلى الحق.(@)(@@) وقوله: بشيرا 