ms3061	 رستم وأسفنديار وأحاديث العجم واشترى أحاديث كليلة ودمنة وكان يمر باليهود والنصارى فيراهم يقرأون التوراة والإنجيل ويركعون ويسجدون. فجاء مكة فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيقرأ القرآن وكان يقعد مع المستهزئين والمقتسمين وهو منهم فيقرأ عليهم أساطير الأولين أي ما سطروه في كتبهم من أخبار الأمم الماضية وأسمائهم، وكان يزعم أنها مثل ما يذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم من قصص الأولين. والأساطير جمع أسطورة وهي المكتوبة.(@)(@@) قوله: (أبلغ في الجحود) لأنه حزم بأن القرآن ليس بحق ثم فرض أنه حق وعلق العذاب به وكأنه فرض محالا. ومعلوم أن المعلق على المحال لا يقع فلما كان حقيقة أمره عليه الصلاة والسلام بمنزلة المحال عندهم زعموا أن البلاء الذي طلبوه لا يصيبهم لأنهم شرطوا لإصابته كونه حقا فطلبوا إمطار الحجارة عليهم إعلاما بأنهم على غاية الثقة في أن أمره عليه الصلاة والسلام ليس بحق، وما أجهلهم. فإن قلت: كلمة «أن» للخلو عن الجزم فكيف استعملت في صورة الجزم؟ فنقول: إنها لعدم الجزم بوقوع الشرط ومتى جزم بعدم وقوعه عدم الجزم بوقوعه. قوله: (وقرىء الحق بالرفع) على أن يكون «هو» في محل الرفع على الابتداء و «الحق» خبره وتكون الجملة خبرا «لكان». وقرأ العامة بنصب الحق على أنه خبر «كان»(@)(@)PageV04P387(@)(@)(@@) التعريف فيه الدلالة على أن المعلق به كونه حقا بالوجه الذي يدعيه النبي وهو تنزيله لا الحق مطلقا لتجويزهم أن يكون مطابقا للواقع غير منزل كأسا طير الأولين.(@)(@@) وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (33) بيان لما كان الموجب لإمهالهم والتوقف في إجابة دعائهم ودخلت كلمة «هو» للفصل ولا موضع لها، وإنما دخلت ليعلم أن قوله تعالى: من عندك حال في معنى الحق أي الثابت حال كونه من عندك. وقوله: «من السماء» صفة «حجارة» فيتعلق بمحذو ف «ولو جعل» متعلقا بقوله: «امطر» لم يبق لقوله: «من السماء» فائدة لأن المطر لا يكون إلا من السماء. وفائدة توصيف الحجارة بقوله: «من السماء» الدلالة على 
ms3062	 أن المراد بالحجارة السجيل وهو حجارة مسومة أي معلمة معدة لتعذيب قوم من العصاة. روي أنها حجارة من طين طبخت بنار جهنم مكتوب فيها أسماء القوم فلا بد من ذكر السماء لتعيين أن المراد من الحجارة السجيل.(@)(@@) قوله: (بيان لما كان الموجب لإمهالهم) مع أنهم قد استحقوا أن يهلكهم الله تعالى بدعائهم لتحقق شرط إهلاكهم وهو كون ما أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم حقا نازلا من عند الله.(@)(@@) والمعنى أن الله تعالى لا يهلكهم مع ذلك لأمرين: الأول أنه عليه الصلاة والسلام ما دام حاضرا معهم مقيما بين أظهرهم فإنه تعالى لا يفعل بهم ذلك تعظيما له عليه الصلاة والسلام، وهذا عادة الله تعالى مع جميع الأنبياء المتقدمين، فإنه تعالى لم يعذب أهل قرية إلا بعد أن يخرج رسوله كما كان في حق هود وصالح ولوط عليهم الصلاة والسلام. فإن قيل: لما كان حضوره عليه الصلاة والسلام فيهم مانعا من نزول العذاب عليهم فكيف قال:(@)(@@) قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم [التوبة: 14] أجيب بأن المراد من الأول عذاب الاستئصال، ومن الثاني العذاب الحاصل بالمحاربة والمقاتلة. والأمر الثاني أنه تعالى لا يفعل بهم ذلك وهم يستغفرون أي وفيهم من يستغفر من المؤمنين المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون المهاجرة من بين أظهرهم. يقال للجوار: حرمة فجار الكرام في ظل إنعامهم. والكفار وإن لم يمتنعوا بقرب الرسول صلى الله عليه وسلم لكن لما كانوا بقرب من آمن به اندفع العذاب عنهم ببركة جوار المؤمنين. وعن مجاهد: أي وفي أصلابهم من يستغفر. وقيل: أي فيهم من يؤول أمره إلى الإسلام فإن فيهم قوما كان في علم الله تعالى دخولهم في الإسلام منهم أبو سفيان بن حرب رضي الله تعالى عنه وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب والحارث بن هشام وحكيم بن حزام وصفوان بن أمية وغيرهم. وقال بعضهم: هذا الاستغفار راجع إلى المشركين وذلك أنهم كانوا يقولون بعد الطواف غفرانك ولا يبعد أن يدفع ذلك عذاب الاستئصال مع كونه صادرا 
ms3063	 عن المشرك. وقيل: قالت قريش اللهم إن كان(@)(@)PageV04P388(@)(@)(@@) واللام لتأكيد النفي والدلالة على أن تعذيبهم عذاب استئصال والنبي بين أظهرهم خارج عن عادته غير مستقيم في قضائه. والمراد باستغفارهم إما استغفار من بقي فيهم من المؤمنين أو قولهم: اللهم غفرانك أو فرضه على معنى لو استغفروا لم يعذبوا كقوله:(@)(@@) وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون [هود: 117].(@)(@@) وما لهم ألا يعذبهم الله وما لهم مما يمنع تعذيبهم متى زال ذلك وكيف لا يعذبون وهم يصدون عن المسجد الحرام وحالهم ذلك ومن صدهم عنه إلجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين إلى الهجرة وإحصارهم عام الحديبية. وما كانوا أولياءه مستحقين ولاية أمره مع شركهم وهو رد لما كانوا يقولون: نحن ولاة البيت والحرم فنصد من نشاء وندخل من نشاء. إن أولياؤه إلا المتقون من الشرك الذين لا يعبدون فيه غيره. وقيل: الضمير إن لله. ولكن أكثرهم لا يعلمون (34) أن لا ولاية لهم عليه، كأنه نبه بالأكثر على أن منهم من يعلم ويعاند أو أراد به الكل كما يراد بالقلة العدم.(@)(@@) وما كان صلاتهم عند البيت أي دعاؤهم أو ما يسمونه صلاة أو ما يضعون موضعها. إلا مكاء صفيرا أفعال من مكا يمكو إذا صفر. وقرىء هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء. فلما انصرفوا ندموا على ما قالوا فقالوا: غفرانك اللهم. فقال الله تعالى: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ثم إنه تعالى لما بين أن الموجب لإمهالهم هو هذان الأمران ذكر بعده أنهم يستحقون العذاب ويعذبون وإن كان لا على وجه الاستئصال متى زال ذلك الموجب فقال: وما لهم أن لا يعذبهم الله. قوله: (واللام لتأكيد النفي) يعني أن اللام في قوله تعالى: ليعذبهم لام الجحود والفعل بعدها منصوب بإضمار «أن» وشرطها أن يتقدمها كون منفي. وذهب البصريون إلى أن خبر «كان» محذوف وتتعلق هذه اللام بذلك الخبر المحذوف، والمعنى: وما كان الله مريدا لتعذيبهم. وذهب الكوفيون إلى أن هذه اللام مع ما بعدها في 
ms3064	 محل الخبر ولا يقدرون شيئا محذوفا ويزعمون أن الفعل بعدها منصوب بنفس اللام لا بإضمار «أن» وأن اللام زائدة لتأكيد النفي. وظاهر كلام المصنف يشعر بأنه اختار مذهب الكوفيين إلا أنه لا ينافي إتيانه على مذهب البصريين لأن انتفاء إرادة العذاب أبلغ وآكد من نفي العذاب. صرح في خبر «كان» الأول بلام الجحود دون خبرها الثاني للدلالة على أن كينونته عليه الصلاة والسلام فيهم أبلغ في كونها سببا لعدم تعذيبهم من استغفارهم فأين بركة وجوده عليه الصلاة والسلام من بركة استغفارهم؟ قوله: (أي دعاؤهم) الصلاة في اللغة الدعاء. وفي عرف الشرع الأركان(@)(@)PageV04P389(@)(@)(@@) بالقصر كالبكا. وتصدية تصفيقا تفعلة من الصدى أو من الصد على إبدال أحد حرفي التضعيف بالباء. وقرىء «صلاتهم» بالنصب على أنه الخبر المقدم. ومساق الكلام المعلومة والأفعال المخصوصة، وليس شيء من المكاء والتصدية من جنس الصلاة اللغوية ولا الشرعية. يقال: مكا يمكو إذا جمع كفيه ثم صفر فيهما. قال الأصمعي: قلت لواحد من أهل اللغة: ما المكاء؟ فشبك بين أصابعه ثم وضعها على فمه ونفخ. فينبغي أن لا يصح استثناؤهما فأشار إلى توجيه الاستثناء بأن الصفير والتصفيق وهو ضرب اليد على اليد إظهارا للصدى وهو الصوت نوع من العبادة والدعاء في زعمهم، وأنهم كانوا يعتقدون أنها من جنس الصلاة. وقد روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: كانت قريش يطوفون بالبيت عراة ويصفرون ويصفقون للاحتراز عن أن يطوفوا ببيت الله بثياب عصوا الله فيها.(@)(@@) فأنزل الله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده [الأعراف: 32] فأمروا بالثياب وكانوا يعدون المكاء والتصدية نوعا من العبادة والدعاء ويسمونهما صلاة، فخرج هذا الاستثناء على حسب معتقدهم. ثم أشار إلى وجه آخر وهو أن المراد بالصلاة الصلاة الشرعية واستثنى المكاء والتصدية مع أنهما ليسا من جنسها تقريعا للمشركين بتركهم ما أمروا به في المسجد الحرام وجعلهم المكاء والتصدية بدلا منه، فإن ما لا يدخل تحت الشيء قد يستثنى منه لمصلحة وغرض كقصد المدح والذم كما تقول العرب: ما 
ms3065	 لفلان عيب إلا الشجاعة فلا عيب له. وكذا الغرض ههنا أن من كان المكاء والتصدية صلاته فلا صلاة له وقد أمروا بها. قوله: (تفعلة من الصدى أو من الصد) يعني اختلف في التصدية أنها من الصدى أو من الصد وهو المنع. يقال: صده عن الأمر صدا أي منعه وصرفه عنه. وينقل إلى باب التفعيل للتكثير ويقال: صدد يصدد تصديد أو تصددة فلما كثرت الدالات قلبت إحداهن ياء كما في نحو: تقضي البازي وأصله تقضض. روى الإمام محيي السنة رضي الله تعالى عنه عن سعيد بن جبير رضي الله عنه: أن التصدية تصدية المؤمنين عن المسجد الحرام وعن الدين والصلاة. ثم قال: فأصلها على هذا التأويل التصددة بدالين فقلبت إحدى الدالين ياء وعن مقاتل: أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا صلى في المسجد الحرام قام رجلان عن يمينه فيصفران ورجلان عن يساره فيصفقان ليخلطوا على النبي صلى الله عليه وسلم صلاته وهم بنو عبد الدار فقتلهم الله تعالى ببدر. قوله: (وقرىء) يعني أن قراءة العامة رفع «صلاتهم» ونصب «مكاء».(@)(@@) وقرىء بنصب «صلاتهم» ورفع «مكاء» على تقديم خبر «كان» على اسمها. وحمل صاحب المفتاح هذه القراءة على القلب بناء على أنه لا يجوز أن يخبر عن النكرة بالمعرفة إلا في ضرورة الشعر كقوله:(@)(@@) يكون مزاجها عسل وماء(@)(@)PageV04P390(@)(@)(@@) لتقرير استحقاقهم للعذاب أو عدم ولايتهم للمسجد فإنها لا تليق بمن هذه صلاته. روي أنهم كانوا يطوفون عراة الرجال والنساء مشبكين بين أصابعهم يصفرون فيها ويصفقون.(@)(@@) وقيل: كانوا يفعلون ذلك إذا أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي يخلطون عليه ويرون أنهم يصلون أيضا. فذوقوا العذاب يعني القتل والأسر يوم بدر. وقيل: عذاب الآخرة. واللام يحتمل أن تكون للعهد والمعهود ائتنا بعذاب أليم [الأنفال: 32] بما كنتم تكفرون (35) اعتقادا وعملا.(@)(@@) إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله نزلت في المطعمين يوم بدر وكانوا اثني عشر رجلا من قريش يطعم كل واحد منهم كل يوم عشر جزرا، وفي أبي سفيان استأجر ليوم أحد ألفين 
ms3066	 سوى من اجتاش من العرب وأنفق عليهم أربعين أوقية، أو في أصحاب العير فإنه لما أصيبت قريش ببدر قيل لهم: أعينوا بهذا المال على حرب محمد لعلنا ندرك منه ثأرنا. ففعلوا. والمراد بسبيل الله دينه واتباع رسوله. فسينفقونها بتمامها. ولعل الأول إخبار عن إنفاقهم في تلك الحال وهو إنفاق وقال ابن جني: لا حاجة إلى اعتبار القلب لان المكاء والتصدية اسما جنس لا أنهما مصدران واسم الجنس تعريفه وتنكيره متقاربان فلم يبال بأيهما جعل اسما أو خبرا. والمعرفة والنكرة في باب الجنس سواء فلا فرق بين أن يقال ما كان ذلك إلا مكاء وإلا المكاء ألا يرى أن المعرف باللام في نحو قوله:(@)(@@) ولقد أمر على اللئيم يسبني(@)(@@) في حكم المنكر حيث وصف بالجملة كما توصف بها النكرة؟(@)(@@) قوله: (مشبكين بين أصابعهم) تصوير لمكائهم فإن المكاء عبارة عن تشبيك الأصابع ثم وضعها على الفم وأن ينفخ فيها. قوله: (عشر جزر) جمع جزور وهو البعير ذكرا كان أو أنثى إلا أن لفظه مؤنث تقول هذه الجزور فلذلك لم يقل عشرة جزر بالتاء. قوله: (سوى من اجتاش) أي سوى من صار جيشا. وفي الكشاف: أنه استأجر ليوم أحد ألفين من الأحابيش سوى من اجتاش والأحابيش جمع أحبوشة وهي الجماعة من الناس من قبائل شتى واستجاش أي طلب الجيش. والأوقية اثنان وأربعون مثقالا. قوله: (ولعل) يعني أن الأظهر أن قوله تعالى: ينفقون أموالهم محمول على الحال بمعنى أنه إخبار عن إنفاقهم يوم بدر وقوله:(@)(@@) فسينفقونها إخبار عن إنفاقهم فيما يستقبل وهو إنفاق أحد فيتغاير الإنفاقان. ويحتمل أن يكون الأول أيضا محمولا على الاستقبال فيتحدان كأنه قيل: إن الذين يريدون أن ينفقوا أموالهم فسينفقونها فيكون سوق الأول لبيان الغرض من الإنفاق، وسوق الثاني لبيان عاقبته.(@)(@)PageV04P391(@)(@)(@@) بدر، والثاني إخبار عن إنفاقهم فيما يستقبل وهو إنفاق أحد. ويحتمل أن يراد بهما واحد على أن مساق الأول لبيان غرض الإنفاق، ومساق الثاني لبيان عاقبته وأنه لم يقع بعد.(@)(@@) ثم تكون عليهم حسرة ندما وغما لفواتها من غير 
ms3067	 مقصود جعل ذاتها حسرة وهي عاقبة إنفاقها مبالغة. ثم يغلبون آخر الأمر وإن كان الحرب بينهم سجالا قبل ذلك. والذين كفروا أي الذين ثبتوا على الكفر منهم إذا سلم بعضهم إلى جهنم يحشرون (36) يساقون.(@)(@@) ليميز الله الخبيث من الطيب الكافر من المؤمن أو الفساد من الصلاح.(@)(@@) واللام متعلقة «بيحشرون» أو «يغلبون» أو ما أنفقه المشركون في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أنفقه المسلمون في نصرته. واللام متعلقة بقوله: ثم تكون عليهم حسرة وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب «ليميز» من التمييز وهو أبلغ من الميز. ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجمعه ويضم بعضه إلى بعض حتى يتراكبوا الفرط ازدحامهم أو يضم إلى الكافر ما أنفقه ليزيد به عذابه كمال الكانزين. فيجعله في جهنم كله أولئك إشارة إلى الخبيث لأنه مقدر بالفريق الخبيث أو إلى المنفقين.(@)(@@) هم الخاسرون (37) الكاملون في الخسران لأنهم خسروا أنفسهم وأموالهم.(@)(@@) قل للذين كفروا يعني أبا سفيان وأصحابه. والمعنى: قل لأجلهم إن ينتهوا عن معاداة الرسول عليه الصلاة والسلام بالدخول في الإسلام. يغفر لهم ما قد سلف من ذنوبهم. وقرئ بالتاء والكاف على أنه خطابهم ويغفر على البناء للفاعل وهو الله تعالى. وإن يعودوا إلى قتاله فقد مضت سنت الأولين (38) الذين تحزبوا على الأنبياء بالتدمير كما جرى على أهل بدر فليتوقعوا مثل ذلك.(@)(@@) والمنوي في قوله: «ثم تكون» ضمير «أموالهم» ولما كانت عاقبة إنفاقها حسرة جعلت ذواتها كأنها عين الحسرة على سبيل المبالغة جعل الحرب سجالا تشبيها لها بالمساجلة من حيث إنها تكون تارة لهم وتارة عليهم. قوله: (فيجمعه ويضم بعضه إلى بعض حتى يتراكبوا) يعني أن الركم ليس عبارة عن الجمع مطلقا بل هو الجمع بين الأشياء بحيث يتراكب بعضها فوق بعض. ومنه السحاب المركوم فيجعل بعض الكفرة على بعض في جهنم بأن يلقوا مكانا ضيقا مقرنين. هذا على تقدير أن يراد بالخبيث جنس الكافر كما هو الظاهر، وإن أريد به ما يتناول جنس الكافر وما أنفقه في عداوة الرسول صلى الله عليه 
ms3068	 وسلم يكون المعنى فيركم المشركين مع ما أنفقوا في جهنم فيعذبهم به كما يحمي على أموال الكافرين في نار جهنم فيعذبون بها.(@)(@@) وقوله: «وهو أبلغ من الميز» أي وإن كان كل منهما يتعدى إلى واحد تقول: مزت الشيء(@)(@)PageV04P392(@)(@)(@@) وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة لا يوجد فيهم شرك ويكون الدين كله لله وتضمحل عنهم الأديان الباطلة فإن انتهوا عن الكفر فإن الله بما يعملون بصير (39) فيجازيهم على انتهائهم عنه وإسلامهم. وعن يعقوب «تعملون» بالتاء على معنى فإن الله بما تعملون من الجهاد والدعوة الإسلام والإخراج من ظلمة الكفر إلى نور الإيمان بصير يجازيكم. فيكون تعليقه بانتهائهم دلالة على أنه كما يستدعي إثابتهم للمباشرة يستدعي إثابة مقاتليهم للتسبب.(@)(@@) وإن تولوا ولم ينتهوا فاعلموا أن الله مولاكم ناصركم فثقوا به ولا تبالوا بمعاداتهم نعم المولى لا يضيع من تولاه ونعم النصير (40) لا يغلب من نصره.(@)(@@) واعلموا أنما غنمتم أي الذي أخذتموه من الكفار قهرا من شيء مما يقع عليه اسم الشيء حتى الخيط فأن لله خمسه مبتدأ خبره محذوف أي فثابت أن لله خمسه. وقرىء «فإن» بالكسر. والجمهور على أن ذكر الله للتعظيم كما في قوله: والله ورسوله أحق أن يرضوه [التوبة: 62] وأن المراد قسم الخمس على الخمسة المعطوفين.(@)(@@) وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل فكأنه قال: فإن لله وميزت الشيء وتميزت الشيء فإنماز وامتاز وتميز كلها بمعنى إلا أن الثاني أبلغ لدلالته على الأعمال. قوله: (أي الذي أخذتموه من الكفار قهرا) إشارة إلى أن كلمة «ما» في قوله: «أنما غنمتم» موصولة و «غنمتم» صلتها وعائدها محذوف أي إنما غنمتموه فكان حق ما هذه أن تكتب منفصلة من «إن» كما في قوله تعالى: إن ما توعدون لآت لكنها كتبت متصلة اتباعا للرسم ولما أمر الله تعالى بالمقاتلة في قوله: وقاتلوهم ومن المعلوم أنه عند المقاتلة قد تحصل الغنيمة لا جرم ذكر الله تعالى حكم الغنيمة في هذه الآية. والفيء والغنيمة بمعنى.(@)(@@) وقيل: الفيء ما كان عن صلح بغير قتال. ويؤيد الأول قوله 
ms3069	 عليه الصلاة والسلام في الغنائم: «مالي مما أفاء الله عليكم إلا خمس الخمس والخمس مردود عليكم» والغنم الفوز بالشيء يقال: غنم يغنم غنما وهو غانم. والغنيمة في الشريعة ما دخلت في أيدي المسلمين من أموال المشركين على سبيل القهر بالخيل والركاب وأنها كانت لا تحل للأمم السالفة وقد أحل لهذه الأمة أربة أخماسها. بين الله تعالى في هذه الآية مصارف خمسها، ثم بين في غير هذه السورة حل أربعة أخماسها لنا حيث قال: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا [الإنفاق: 69]. قوله: (والجمهور) جواب لما عسى يقال: لو كان لله تعالى نصيب على حدة لكان ذلك النصيب سدس المغنوم لا خمسه فكيف قيل: فأن لله خمسه أي ذهب أكثر المفسرين والفقهاء إلى أن قوله: لله افتتاح كلام على سبيل التبرك وأضاف هذا المال إلى نفسه لشرفه. وليس المراد أن سهما من الغنيمة نصيب الله تعالى مفردا فإن ما في الدنيا(@)(@)PageV04P393(@)(@)(@@) خمسه يصرف إلى هؤلاء الأخصين به وحكمه بعد باق غير أن سهم الرسول صلى الله عليه وسلم يصرف إلى ما كان يصرفه إليه من مصالح المسلمين كما فعل الشيخان رضي الله تعالى عنهما.(@)(@@) وقيل: إلى الإمام. وقيل: إلى الأصناف الأربعة. وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى: سقط سهمه وسهم ذوي القربى بوفاته وصار الكل مصروفا إلى الثلاثة الباقية. وعن مالك رضي الله تعالى عنه: الأمر فيه مفوض إلى رأي الإمام يصرفه إلى ما يراه أهم. وذهب أبو العالية إلى ظاهر الآية فقال: يقسم ستة أقسام ويصرف سهم الله إلى الكعبة لما روي أنه عليه السلام كان يأخذ منه قبضة فيجعلها للكعبة ثم يقسم ما بقي على خمسة. وقيل:(@)(@@) سهم الله لبيت المال. وقيل: هو مضموم إلى سهم الرسول وذووا القربى بنو هاشم وبنو المطلب لما روي أنه عليه الصلاة والسلام قسم سهم ذوي القربى عليهما فقال له عثمان وجبير بن مطعم: هؤلاء أخوتك بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي جعلك الله منهم أرأيت إخواننا من بني المطلب أعطيتهم وحرمتنا وإنما نحن 
ms3070	 وهم بمنزلة. فقال عليه الصلاة والسلام: «إنهم لم يفارقونا في جاهلية ولا في إسلام» وشبك بين أصابعه. وقيل:(@)(@@) بنو هاشم وحدهم. وقيل: جميع قريش والغني والفقير فيه سواء. وقيل: هو مخصوص بفقرائهم كسهم بن السبيل. وقيل: الخمس كله لهم. والمراد باليتامى والمساكين وابن والآخرة كلها لله تعالى ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام: «مالي مما أفاء الله عليكم إلا خمس الخمس» فلو كان لله تعالى سهم على حدة لكان سهمه عليه الصلاة والسلام السدس لا الخمس. قوله: (وحكمه بعد باق) أي وحكم ما ذهب إليه الجمهور في معنى الآية باق بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم عند الإمام الشافعي فإن الخمس يقسم عنده على خمسة أسهم. قوله:(@)(@@) (وسهم ذوي القربى) أي أقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. وكان لعبد مناف أربعة بنين هاشم والمطلب ونوفل وعبد شمس، أما هاشم فولده عبد المطلب وأسد وعبد المطلب له عشرة بنين منهم: عبد الله وأبو طالب وحمزة والعباس وأبو لهب والحارث والزبير. واختلف في المراد بذي القربى منهم فقيل: بنو هاشم وبنو المطلب وليس لبني عبد شمس ولا لبني نوفل منه شيء وكان عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه من بني عبد شمس وجبير بن مطعم من بني نوفل، لما روي أنه عليه الصلاة والسلام قسم سهم ذوي القربى بين بني هاشم وبني المطلب ولم يعط أحدا من بني عبد شمس ولا من بني نوفل شيئا. قوله: (والغني والفقير فيه سواء) لأنه عليه الصلاة والسلام والخلفاء بعده كانوا يعطون العباس بن عبد المطلب مع كثرة ماله. وقيل: هو مخصوص بفقرائهم أي يعطي لفقرائهم لا لقرابتهم، فلهذا ذهب أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه إلى أن سهم ذوي القربى ساقط بعد وفاته عليه الصلاة والسلام كما سقط سهمه عليه(@)(@)PageV04P394(@)(@)(@@) السبيل من كان منهم، والعطف للتخصيص والآية نزلت ببدر. وقيل: كان الخمس في غزوة بني قينقاع بعد بدر بشهر وثلاثة 
ms3071	 أيام للنصف من شوال على رأس عشرين شهرا من الهجرة.(@)(@@) إن كنتم آمنتم بالله متعلق بمحذوف دل عليه واعلموا أي إن كنتم آمنتم بالله اعلموا أنه جعل الخمس لهؤلاء فسلموه إليهم واقتنعوا بالأخماس الأربعة الباقية، فإن المعلم العملي إذا أمر به لم يرد منه العلم المجرد لأنه مقصود بالعرض والمقصود بالذات هو العمل. وما أنزلنا على عبدنا محمد من الآيات والملائكة والنصر. وقرىء «عبدنا» بضمتين أي الرسول والمؤمنين. يوم الفرقان يوم بدر فإنه فرق فيه بين الحق والباطل. يوم التقى الجمعان المسلمون والكفار والله على كل شيء قدير (41) فيقدر على نصر القليل على الكثير والإمداد بالملائكة.(@)(@@) الصلاة والسلام بعد وفاته لأنه لم يخلفه أحد في الرسالة فلا يخلفه في سهمه فيكون خمس الغنيمة عنده اليوم لثلاثة أصناف اليتامى والمساكين وابن السبيل. واليتامى جمع يتيم وهو الصغير المسلم الذي لا أب له يصرف إليه سهم من الخمس إذا كان فقيرا، والمساكين هم أهل الفاقة والحاجة من المسلمين، وابن السبيل هو المسافر البعيد عن ماله فلا يترك صنف من هذه الأصناف بغير حظ من قسمة الخمس. ويجوز تفضيل بعضهم على بعض بمقدار الحاجة وهذا الذي ذكرنا هو قسمة الخمس من الغنيمة وهي المذكورة في القرآن العظيم والباقي وهو أربعة أخماس للغانمين الذين باشروا القتال للفارس ثلاثة أسهم سهم له وسهمان لفرسه، لما روي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال: للفارس ثلاثة أسهم سهم له وسهمان لفرسه. وللراجل سهم عند الإمام الشافعي وعند أبي حنيفة رضي الله تعالى عنهما للفارس سهمان وللراجل سهم.(@)(@@) قوله: (بعد بدر بشهر وثلاثة أيام) وكانت وقعة بدر يوم الجمعة لسبع عشرة مضت من شهر رمضان وهو أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتال المشركين لإعلاء كلمة الحق والدين. قوله: (متعلق بمحذوف) يعني أن «إن» شرط جوابه مقدر عند الجمهور وإن أجاز الكوفيون أن يكون جوابه مقدما عليه ولم يكتف بتقدير قوله: «فاعلموا» أنه جعل الخمس لهؤلاء وقدر معه قوله 
ms3072	: «فسلموه إليهم» الخ لما ذكر من أن العلم مقصود بالعرض والمقصود بالذات هو العمل وقوله: «وما أنزلنا» في محل الجر بالعطف على الجلالة وقوله: «يوم الفرقان» منصوب «بأنزلنا» و «يوم التقى الجمعان» بدل منه أي إن كنتم آمنتم بالله وبالمنزل(@)(@)PageV04P395(@)(@)(@@) إذ أنتم بالعدوة الدنيا بدل من يوم الفرقان «والعدوة» بالحركات الثلاث شط الوادي. وقد قرىء بها والمشهور الضم والكسر وهو قراءة ابن كثير وأبي عمرو ويعقوب. وهم بالعدوة القصوى البعدى من المدينة تأنيث الأقصى، وكان قياسه قلب الواو كالدنيا والعليا تفرقة بين الاسم والصفة فجاء على الأصل كالقود وهو أكثر استعمالا من القصيا. والركب أي العير أو قوادها أسفل منكم في مكان أسفل من مكانكم يعني الساحل. وهو منصوب على الظرف واقع موقع الخبر والجملة حال من الظرف قبله وفائدتها الدلالة على قوة العدو واستظهارهم بالركب وحرصهم على المقاتلة عنها وتوطين نفوسهم على أن لا يخلوا مراكزهم ويبذلوا منتهى جهدهم وضعف على عبدنا يوم الفرقان وهو قوله تعالى: يسئلونك عن الأنفال وهو منزل في يوم بدر.(@)(@@) قوله: (شط الوادي) أي جانبه وفي الصحاح: الشط جانب النهر والوادي و «بالعدوة» متعلق بمحذوف أي إذ أنتم نزول بشفير الوادي الأدنى للمدينة وعدوكم نازل بجانبه الأبعد منها، لأنه خبر المبتدأ والباء بمعنى «في» كقولك: زيد بمكة. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب «بالعدوة» بكسر العين فيهما والباقون بالضم فيهما. وقرىء بالفتح أيضا في الشواذ وهي كلها لغات بمعنى. وقرىء شاذا «بالعدية» بقلب الواو ياء لانكسار ما قبلها ولا يعتبر الفاصل لأنه ساكن وهو حاجز غير حصين كما قالوا وفيه ضعف. قوله: (تفرقة بين الاسم والصفة) فإن فعلى إن كانت واوية قلبت واوها ياء في الاسم دون الصفة، وإن كانت يائية لم يفرق بين الاسم والصفة بل تكون لامها باقية على حالها نحو: الجلوى تأنيث الأجلى. وكل واحدة من الدنيا والقصوى فعلى من ذوات الواو. أما الدنيا فلأنها من دنا يدنو دنوا، وأما القصوى فلأنها من قصا المكان يقصو قصوا إذا بعد وهما وإن 
ms3073	 كانتا من قبيل الصفات لكونهما من باب أفعل التفضيل إلا أنهما ألحقتا بالأسماء دون الصفات بسبب استعمالهما في أكثر الأمر بلا موصوف فلذلك كان القياس فيهما قلب الواو. وذكر في المفصل: أن فعلى تقلب واوها ياء في الاسم دون الصفة وأن القصوى صفة.(@)(@@) والركب جمع راكب مثل صحب وصاحب. والمراد به العير أو قوادها أبو سفيان وأصحابه كانوا بقرب ساحل البحر بينهم وبين المسلمين ثلاثة أميال يعني الركب الأربعين الذين كانوا يقودون العير وقوله: «وفائدتها» أي فائدة الجملة الحالية الدلالة على تعيين مراكز كل واحد من الجمعين والركب. فإن معنى الآية سلموا خمس ما غنمتم إلى ما عين لكم من المصارف واقنعوا بما بقي من الأخماس الأربعة إن كنتم آمنتم بما أنزلنا على عبدنا إذ أنتم نازلون بشفير الوادي الأدنى إلى المدينة وعدوكم نازل بشفير الوادي الأقصى من المدينة إلى جانب مكة. والحال أن الركب في موضع أسفل منكم إلى(@)(@)PageV04P396(@)(@)(@@) شأن المسلمين والتياث أمرهم واستبعاد غلبتهم عادة ولذا ذكر مراكز الفريقين. فإن العدوة الدنيا كانت رخوة تسوخ فيها الأرجل ولا يمشي فيها إلا بتعب ولم يكن بها ماء بخلاف العدوة القصوى. وكذا قوله: ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد أي لو تواعدتم أنتم وهم القتال علمتم حالكم وحالهم لاختلفتم أنتم في الميعاد هيبة منهم ويأسا من الظفر عليهم ليتحققوا أن ما اتفق لهم من الفتح ليس إلا صنعا من الله خارقا للعادة فيزدادوا إيمانا وشكرا. ولكن جمع بينكم على هذه الحالة من غير ميعاد.(@)(@@) ليقضي الله أمرا كان مفعولا حقيقا بأن يفعل وهو نصر أوليائه وقهر أعدائه وقوله:(@)(@@) ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة بدل منه أو متعلق بقوله: «مفعولا». والمعنى: ليموت من يموت عن بينة عاينها ويعيش من يعيش عن حجة شاهدها لئلا يكون له حجة ومعذرة، فإن وقعة بدر من الآيات الواضحة. أو ليصدر كفر من كفر وإيمان من آمن عن وضوح بينة على استعارة الهلاك والحياة للكفر والإسلام.(@)(@@) والمراد بمن هلك ومن حي المشارف 
ms3074	 للهلاك والحياة. أو من هذا حاله في علم الله ساحل البحر. والفائدة في تعيين هذه المواضع الدالة على قوة العدو وضع شأن المسلمين والتياث أمرهم أي اختلاطه، وضعفه من اللوث وهي اللين والضعف. قيل في صفة المصلوب:(@)(@@) كأنه عاشق قد مد صفحته ... يوم الوداع إلى توديع مرتحل(@)(@@) أو قائم من نعاس فيه لوثته ... مواصل لتمطيه من الكسل(@)(@@) وفي الصحاح: الالتياث الاختلاط والالتفاف، يقال: التاثت الخطوب والتأث برأس القلم شعرة والتاث في علمه أبطأ. قوله: (ولذا ذكر مراكز الفريقين) أي إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة المقصوى وذكر أن العير أو قوادها أسفل منهم. قوله: (لاختلفتم) أي لخالف بعضكم بعضا وعزمتم على التخلف عن محاربة النفير لكثرتهم وقلتكم ولكن جمعكم الله تعالى من غير ميعاد لكم ليقضي الله أمرا كان مفعولا في علمه وحكمه أو كان حقيقا بأن يفعل. فإنه تعالى دبر تدبيرا عجيبا لوقوع الحرب بين الجمعين من حيث إنه أخبر المؤمنين بإقبال العير حتى خرجوا وأقلق الكفار بسماع خبر خروجهم لكي ينفروا، وسبب الأسباب حتى اجتمعوا للحرب وأيد الله تعالى المؤمنين بنصره بأن ربط الله تعالى على قلوبهم وقواها وأزال عنها الاضطراب والارتياب وألقى في قلوب الذين كفروا الرعب وأمدهم بإنزال الملائكة والمطر وغير ذلك من وجوه لطفه. وفعل ذلك خارق للعادة ليظهر الحق ويقطع دابر(@)(@)PageV04P397(@)(@)(@@) وقضائه. وقرىء «ليهلك» بالفتح وقرأ ابن كثير ونافع وأبو بكر ويعقوب «من حيي» بفك الإدغام للحمل على المستقبل وإن الله لسميع عليم (42) بكر من كفر وعقابه وإيمان من آمن وثوابه. ولعل الجمع بين الوصفين لاشتمال الأمرين على القول والاعتقاد.(@)(@@) إذ يريكهم الله في منامك قليلا مقدر «بأذكر» أو بدل ثان من يوم الفرقان، أو متعلق بعليم أي يعلم المصالح إذ يقللهم في عينك في رؤياك وهو أن تخبر به أصحابك فيكون تثبتا لهم وتشجيعا على عدوهم ولو أراكهم كثيرا لفشلتم لجبنتم ولتنازعتم في الأمر أمر القتال وتفرقت أراؤكم بين الثبات والفرار.(@)(@@) ولكن الله سلم أنعم بالسلامة من الفشل والتنازع. إنه عليم بذات الصدور 
ms3075	 (43) يعلم ما سيكون فيها وما يغير أحوالها.(@)(@@) الكافرين. قوله: (وقرىء ليهلك بالفتح) أي بفتح اللام وهي لغة شاذة نحو: أبى يأبى لأن هلك مفتوح العين من غير حرف الحلق.(@)(@@) قوله: (إذ يقللهم في عينك) إشارة إلى أن الإراءة بصرية تتعدى إلى اثنين وأن قليلا حال من المفعول الثاني وأن المنام مصدر ميمي بمعنى النوم أطلق لفظ العين على حاسة الخيال تشبيها بالباصرة في كونها سببا لإدراك المحسوسات العينية. غاية ما في الباب أن الباصرة يدرك بها عند حضور المادة وحاسة الخيال يدرك بها حال غيبة المادة من حاسة البصر. عن مجاهد رضي الله تعالى عنه أنه قال: أرى الله النبي صلى الله عليه وسلم كفار قريش في منامه قليلا فأخبر بذلك أصحابه فقالوا: رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم حق والقوم قليل. فكان ذلك سببا لقوة قلوبهم. فإن قيل: رؤية الكثير قليلا غلط فكيف يجوز من الله تعالى أن يفعل ذلك؟ أجيب بأنه تعالى يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ولعله تعالى أراه البعض دون البعض فحكم عليه الصلاة والسلام على أولئك الذين رأهم بأنهم قليل. ويحتمل أنه عليه الصلاة والسلام رأى في منامه ما كان تأويله ضعف أمر العدو فجاز أن يريه الله أنهم قليلو العدد ويكون تأويله ضعف أمرهم فيخبر أصحابه بذلك ويقول: «إني رأيت مصارع القوم غدا» فقويت نفوس أصحابه بذلك. وليس هذا من إراءة الشيء على غير ما هو عليه لأن الرؤيا تخيل وتنبه على شيء تتمثل صورته في المخيلة فعلى هذا يكون قوله تعالى: ولو أراكهم كثيرا لفشلتم بمعنى ولو رأيت في منامك ما يكون تأويله قوة أمرهم، ثم أخبرت أصحابك بذلك لفشلوا أي لجبنوا ولتنازعوا واختلفوا ولم يتفقوا على قتالهم. ومن جملة ما أنعم الله تعالى به على أهل بدر أنه تعالى أراهم عدوهم أولا في المنام قليلا فقوى قلوبهم بذلك، ثم إنه تعالى أكد التقليل الذي ظهر لهم في المنام بأن أظهر لهم ذلك التقليل في اليقظة كما قلل عدد المؤمنين(@)(@)PageV04P398(@)(@)(@@) وإذ يريكموهم 
ms3076	 إذ التقيتم في أعينكم قليلا الضميران مفعولا يرى وقليلا حال من الثاني. وإنما قللهم في أعين المسلمين حتى قال ابن مسعود رضي الله تعالى عنه لمن إلى جنبه: أتراهم سبعين؟ فقال: أراهم مائة تثبيتا لهم وتصديقا لرؤيا الرسول صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ويقللكم في أعينهم حتى قال أبو جهل: إن محمدا وأصحابه أكلة جزور. قللهم في أعينهم قبل التحام القتال ليجترئوا عليهم ولا يستعدوا لهم ثم كثرهم حتى يرونهم مثليهم لتفاجئهم الكثرة فنبهتهم وتكسر قلوبهم وهذا من عظائم آيات تلك الوقعة. فإن البصر وإن كان قد يرى الكثير قليلا والقليل كثيرا لكن لا على هذا الوجه ولا إلى هذا الحد وإنما يتصور ذلك بصد الله الأبصار عن إبصار بعض دون بعض مع التساوي في الشروط. ليقضي الله أمرا كان مفعولا كرره لاختلاف الفعل المعلل به أو لأن المراد بالأمر ثمة الاكتفاء على الوجه المحكي وههنا إعزاز الإسلام وأهله وإذلال الإشراك وحزبه.(@)(@@) وإلى الله ترجع الأمور (44) يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة حاربتم جماعة ولم يصفها لأن المؤمنين ما كانوا يلقون إلا الكفار واللقاء مما غلب في القتال. فاثبتوا للقائهم واذكروا الله كثيرا في مواطن الحرب داعين له مستظهرين بذكره مترقبين لنصره لعلكم تفلحون (45) تظفرون بمرادكم من النصرة والمثوبة. وفيه تنبيه على أن العبد ينبغي أن لا يشغله شيء عن ذكر الله وأن يلتجيء إليه عند الشدائد. ويقبل عليه بشراشره فارغ البال واثقا بأن لطفه لا ينفك عنه في شيء من الأحوال.(@)(@@) في أعين المشركين أيضا وهو قوله: وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم واعلم أنه تعالى قلل عدد المشركين في أعين المؤمنين وقلل عدد المؤمنين في أعين المشركين. والحكمة في التقليل الأول تصديق رؤيا الرسول صلى الله عليه وسلم وأيضا لتقوى قلوبهم وتزداد جراءتهم عليهم والحكمة في التقليل الثاني أن المشركين لما استقلوا عدد المسلمين لم يبالغوا في الاستعداد والتأهب والحذر فصار ذلك سببا لاستيلاء المؤمنين عليهم. وقوله: «أكلة جزور» مثل يضرب به في القلة 
ms3077	 أي قلتهم بحيث تشبعهم جزور واحدة والأكلة جمع آكل.(@)(@@) قوله: (قللهم في أعينهم) جواب عما يقال: ما الحكمة في تقليل المؤمنين في أعين المشركين قبل التحام القتال، ثم تكثيرهم بعده؟ ويحتمل أن يكون التقليل من الجانبين مبنيا على أن المسلمين رأوا الملائكة معهم فكان المشركون في مقابلة المسلمين والملائكة قليلا ولم ير المشركون الملائكة فكان المسلمون في مقابلة المشركين قليلا. قوله: (كرره لاختلاف الفعل المعلل به) وهو الجمع بين الفريقين على الحالة المذكورة في الأول وتقليل(@)(@)PageV04P399(@)(@)(@@) وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا باختلاف الآراء كما فعلتم ببدر أو أحد فتفشلوا جواب النهي. وقيل: عطف عليه. ولذلك قرىء وتذهب ريحكم بالجزم والريح مستعارة للدولة من حيث إنها في تمشي أمرها ونفاذه مشبهة بها في هبوبها ونفوذها. وقيل: المراد بها الحقيقة فإن النصرة لا تكون إلا بريح يبعثها الله. وفي الحديث: «نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور». واصبروا إن الله مع الصابرين (46) بالكلاءة والنصر. ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم يعني أهل مكة حين خرجوا منها لحماية العير. بطرا فخرا وأشرا ورئاء الناس ليثنوا عليهم بالشجاعة والسماحة وذلك أنهم لما بلغوا الجحفة وافاهم رسول أبي سفيان أن ارجعوا فقد سلمت عيركم. فقال أبو جهل: لا والله حتى نقدم بدرا ونشرب فيها الخمور وتعزف علينا القينات ونطعم بها من حضرنا من العرب. فوافوها ولكن سقوا كأس المنايا وناحت عليهم النوائح فنهى المؤمنين أن يكونوا أمثالهم بطرين مرائين وأمرهم بأن يكونوا أهل التقوى والإخلاص من حيث إن النهي عن الشيء أمر بضده. ويصدون عن سبيل الله معطوف على بطرا إن جعل مصدرا في موضع الحال، وكذا إن جعل مفعولا له لكن على تأويل المصدر. والله بما يعملون محيط (47) فيجازيكم عليه.(@)(@@) كل واحد من الفريقين في أعين الآخر في الثاني، أو لأن المراد بالأمر ثمة التقاء الفريقين على الوجه المحكي حتى يكون استيلاء المؤمنين على المشركين على وجه يكون معجزة دالة على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم، وههنا إعزاز الإسلام وأهله وإذلال الإشراك وحزبه. والحاصل أن 
ms3078	 التكرير إما لاختلاف الفعل المعلل به أو لاختلاف علته ثم قال: وإلى الله ترجع الأمور للتنبيه على أن أحوال الدنيا غير مقصودة لذواتها وإنما المراد منها ما يصلح أن يكون زادا ليوم الميعاد. قوله: (فخرا وأشرا) يعني أن البطر والأشر الطغيان في النعمة بترك شكرها وجعلها وسيلة إلى ما لا يرضاه الله. وقيل: البطر عدم مقابلة النعمة بالشكر والخيلاء والرياء إظهار الجميل ليرى مع أن باطنه يكون قبيحا. والفرق بين الرياء والنفاق أن النفاق إظهار الإيمان مع إبطان الكفر والرياء إظهار الطاعة مع إبطان المعصية وقوله: بطرا ورئاء منصوبان على المفعول له ويجوز أن يكونا مصدرين واقعين موقع الحال من فاعل «خرجوا» أي خرجوا بطرين ومرآتين و «رئاء الناس» مصدر مضاف إلى مفعوله. قوله: (وتعزف علينا القينات) أي وتغنى علينا الجواري بضرب آلات اللهو. فإن المعازف آلات الملاهي والعازف اللاهي بها. والمغني والقينة الأمة مغنية كانت أو غير مغنية والجمع القينات. وقيل: القينة هي المغنية وليس كذلك وقوله: «فوافوها» أي أتوا بدرا ولكن سقوا كأس المنايا مكان كأس الخمور وناحت عليهم النوائح مكان تعني القينات. قوله: (معطوف على بطرا) وحذف(@)(@)PageV04P400(@)(@)(@@) وإذ زين لهم الشيطان مقدر «بأذكر» أعمالهم في معاداة الرسول صلى الله عليه وسلم وغيرها بأن وسوس إليهم. وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم مقالة نفسانية. والمعنى إنه ألقى في روعهم وخيل إليهم أنهم لا يغلبون ولا يطاقون لكثرة عددهم وعددهم وأوهمهم أن اتباعهم إياه فيما يظنون أنها قربات مجير لهم حتى قالوا: اللهم انصر أهدى الفئتين وأفضل الدينين. و «لكم» خبر «لا غالب» أو صفته وليس صلته وإلا لانتصب كقولك: لا ضاربا زيدا عندنا. فلما تراءت الفئتان أي مفعول «يصدون» للعلم له ولما كان عطف الفعل على الاسم غير حسن كان ينبغي أن يجعل «يصدون» بمعنى صادين إن جعل بطرا ورئاء بمعنى بطرين ومرائين وأما أن جعلا مفعولا لهما كان ينبغي أن يجعل يصدون في تأويل المصدر إلا أن صدهم لما كان متجددا حادثا عند 
ms3079	 بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم وادعائه النبوة عبر عنه بصيغة الفعل بخلاف البطر والرئاء فإنهما صفتان ثابتتان راسختان فيهم، فعبر عنهما بلفظ الاسم الدال على التمكن والاستقرار كقوله تعالى:(@)(@@) وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد [الكهف: 18] ولو قيل: يبسط لدل على أن البسط يتجدد ساعة فساعة.(@)(@@) قوله: (مقالة نفسانية) اختار أن تزيين الشيطان لهم لم يكن بأن يتمثل ويتحول في صورة إنسان وإنما وقع بطريق الوسوسة والإلقاء في الروع لأنه المعهود المتبادر مما يسند إلى الشيطان فلا يعدل عنه من غير قاطع. قوله: (وأوهمهم أن اتباعهم إياه مجير لهم) إشارة إلى أن قوله: وإني جار لكم من قبل الإسناد إلى السبب الداعي إلى الفعل. ومعنى «الجار» في قوله: وإني جار لكم المجير الحافظ الذي يدفع عن صاحبه أنواع الضرر كما يدفع الجار عن جاره والعرب تقول: أنا جار لك من فلان أي حافظ لك من مضرته فلا يصل إليك منه مكروه. قوله: (ولكم خبر لا غالب) أي لا غالب كائن لكم أو صفته وخبره محذوف أي لا غالب كائنا لكم واقع أو موجود وعلى التقديرين اسم «لا» التي لنفي الجنس نكرة مفردة غير مضاف ولا مشابه له فلذلك بني على الفتح وقوله: «وليس» صلته أي ليس متعلقا بغالب لأنه لو كان لكم مفعولا لغالب بمعنى لا غالبا إياكم لما جاز بناء غالب بل يكون معربا منصوبا لأن اسم «لا» إذا عمل فيما بعده يكون مشابها للمضاف من حيث إن كل واحد منهما عامل فيما بعده ومن حيث إن ما بعدهما متمم ومخصص لهما. وقد تقرر في النحو أن اسم «لا» إذا كان نكرة مضافا أو مشابها للمضاف كان تاليا لكلمة «لا» أي لا يقع فاصل بين الاسم وبين «لا» ويجب أن يكون منصوبا فظهر أن «لكم» لو كان مفعول غالب لوجب أن يقال: لا غالبا لكم كما يقال: لا ضار يا زيدا عندنا. فلما بني «غالب» تعين أن «لكم» ليس مفعول «غالب» وأن «اليوم» ليس منصوبا «بغالب» وأن من «الناس 
ms3080	» ليس حالا من(@)(@)PageV04P401(@)(@)(@@) تلاقي الفريقان. نكص على عقبيه رجع القهقرى أي بطل كيده وعاد ما خيل إليهم أنه مجيرهم سبب هلاكهم.(@)(@@) وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله أي تبرأ منهم وخاف عليهم وأيس من حالهم لما رأى إمداد الله المسلمين بالملائكة. وقيل: لما اجتمعت قريش على المسير ذكرت ما بينهم وبين كنانة من الأحنة وكاد ذلك يثنيهم فتمثل لهم إبليس بصورة سراقة بن مالك الكناني وقال: لا غالب لكم اليوم وإني مجيركم من بني كنانة. فلما رأى الملائكة تنزل نكص وكان يده في يد الحارث بن هشام فقال له:(@)(@@) إلى أين أتخذ لنا في هذه الحالة؟ فقال: إني أرى ما ترون. ودفع في صدر الحارث وانطلق وانهزموا فلما بلغوا مكة قالوا: هزم الناس سراقة فبلغه ذلك فقال: والله ما شعرت بمسيركم حتى بلغتني هزيمتكم، فلما أسلموا علموا أنه الشيطان. وعلى هذا يحتمل أن يكون معنى قوله: إني أخاف الله إني أخافه أن يصيبني بمكروه من الملائكة أو يهلكني ويكون الوقت هو الوقت الموعود إذ رأى فيه ما لم ير قبله. والأول ما قاله الحسن الضمير في «غالب» لما مر من أن اسم «لا» إذا عمل فيما بعده لا يجوز بناؤه لشبهه بالمضاف بل «اليوم» منصوب بما تعلق به الخبر و «من الناس» حال من الضمير فيه وقوله تعالى: وإني جار لكم يجوز أن يكون معطوفا على قوله: لا غالب لكم فيكون قد عطف جملة مثبتة على جملة منفية ويجوز أن يكون حالا من فاعل ما تعلق به الخبر فتكون الواو للحال. قوله: (ورجع القهقرى) قيل: هذا أصل معنى النكوص إلا أنه قد اتسع فيه حتى استعمل كل في رجوع وإن لم يكن قهقرى والمراد مطلق الرجوع لأنه كناية عن الفرار.(@)(@@) وفيه بحث لأن غالب الفرار حال القتال إنما هو كما ذكر وهو رجوع القهقرى لخوف الفار من جهة العدو وقوله: «على عقبيه» حال مؤكدة لأن رجوع القهقرى إنما يكون على العقبين.(@)(@@) قوله: (وخاف عليهم 