ms4101	 رصاصي) فيكون الرقيم بمعنى المرقوم وهو المكتوب قال تعالى:(@)(@@) كتاب مرقوم [المطففين: 9، 20] أي مكتوب. قوله تعالى: (إذ أوى الفتية) منصوب «بعجبا» أو «باذكر» المقدر لا بقوله: «أم حسبت» لأنه كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبينهم مدة طويلة، ولا يجوز حسبانه عليه الصلاة والسلام في ذلك الوقت الذي أووا فيه إلى الكهف أي صاروا(@)(@)PageV05P450(@)(@)(@@) والرزق والأمن من العدو. وهيئ لنا من أمرنا من الأمر الذي نحن عليه من مفارقة الكفار رشدا (10) نصير بسببه راشدين مهتدين. أو اجعل أمرنا كله رشدا.(@)(@@) كقولك: رأيت منك أسدا. وأصل التهيئة إحداث هيئة الشيء.(@)(@@) فضربنا على آذانهم أي ضربنا عليها حجابا يمنع السماع، بمعنى أنمناهم إنامة لا تنبههم فيها الأصوات.(@)(@@) فحذف المفعول كما حذف في قولهم: بنى على امرأته. في الكهف سنين ظرفان «لضربنا». عددا (11) أي ذوات عدد ووصف السنين به يحتمل التكثير والتقليل فإن مدة لبثهم كبعض يوم عنده.(@)(@@) فيه، وكانوا فتية أي شبانا متقابلين في الأسنان من أولاد عظماء الروم آمنوا بربهم وكان ذلك الإيمان عبرة وتفكرا منهم في عظمة الله تعالى وملكه وقدرته لم يأتهم بذلك وحي ولم يقرأوا كتابا ولم يدركوا زمان نبوة. وكانوا في زمن فترة قبل أن يبعث الله تعالى عيسى عليه الصلاة والسلام، ثم بعثه الله تعالى وهم في الكهف راقدون ولبث في أمته ثلاثا وثلاثين سنة، ثم رفعه الله ومضى بعده زمان طويل. ثم بعثهم الله تعالى وأيقظهم واطلع أهل ذلك العصر على حالهم ليعلموا أن وعد الله بالبعث حق وأن الساعة آتية. قوله: (أو اجعل أمرنا كله رشدا) على أن تكون كلمة «من» في قوله: من أمرنا رشدا تجريدية إذ هو الأمر بعينه مبالغة في إرشاده ولهذا قال: «اجعل أمرنا كله رشدا». والتجريد من المحسنات البديعية المعنوية وهو أن ينتزع من أمر ذي صفة أمر آخر مماثل لذلك الأمر ذي الصفة في تلك الصفة لأجل المبالغة في كمال تلك الصفة في ذلك الأمر ذي الصفة، حتى كأنه بلغ من الاتصاف بتلك الصفة إلى حيث يصح 
ms4102	 أن ينتزع منه موصوف آخر بتلك الصفة. فإن جعلت كلمة «من» في الآية تجريدية يكون مطلوبهم أن يبلغ أمرهم في الرشد والهداية حدا يصح مع ذلك الحد أن يستخلص منه أمر آخر مثله في الرشد. وفي الوجه أول تكون «من» متعلقة «بهيىء»، ويكون المعنى: إنهم لما هربوا إلى الكهف وفارقوا الناس وطلبوا سلامة الدين سألوا ربهم أن يهيىء لهم الرشد والاستقامة في مفارقتهم الكفار. قوله: (بمعنى أنمناهم إنامة لا تنبههم فيها الأصوات) يعني أن ضرب الحجاب المانع من أن تصل الأصوات الموقظة إلى آذانهم وأسماعهم كناية عن الإنامة الثقيلة، وإنما صلح كناية عنها لأن الصوت والتنبيه طريق إزالة النوم فسد طريقه يدل على استحكام النوم وثقله. وخصت الآذان دون العيون مع أن النوم يتعلق بها دون الآذان، لأن ضرب الحجاب على العين لا يصلح كناية عن المبالغة في النوم لأن سد الأبصار إنما يدل على كمال أن لا يكون ما هو طريق الإزالة مؤثرا في زواله. قوله:(@)(@@) (بنى على امرأته) أي بنى عليها القبة عند دخوله عليها، فإن المعرس كان يبني على أهله حجابا. قوله: (ظرفان لضربنا) الأول ظرف مكان والثاني ظرف زمان. والمعنى: أنمناهم فيه(@)(@)PageV05P451(@)(@)(@@) ثم بعثناهم أيقظناهم لنعلم ليتعلق علمنا تعلقا حاليا مطابقا لتعلقه أولا تعلقا استقباليا أي الحزبين المختلفين منهم أو من غيرهم في مدة لبثهم. أحصى لما لبثوا أمدا (12) ضبط «أمدا» لزمان لبثهم. وما في «أي» من معنى الاستفهام علق عنه «لنعلم» فهو مبتدأ و «أحصى» خبره وهو فعل ماض و «أمدا» مفعوله و «لما لبثوا» حال منه أو مفعول له. وقيل: إنه المفعول واللام مزيد و «ما» موصولة و «أمدا» تمييز. وقيل:(@)(@@) «أحصى» اسم تفضيل من الإحصاء بحذف الزوائد كقولهم: هو أحصى للمال، وأفلس من سنين ذوات عدد وقد بينها الله تعالى بقوله: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا [الكهف: 25]. قوله: (ليتعلق علمنا تعلقا حاليا) لما كان قوله تعالى: لنعلم متعلقا بقوله: (بعثنا) ودل الكلام على أن يكون علمه تعالى حادثا مترتبا على 
ms4103	 إيقاظهم، دفع ذلك الاحتمال بما يدل على أن علمه تعالى سرمدي لا يجوز عليه التغيير والزوال وإنما التغيير في المعلومات، وأنه تعالى عالم بها في الأزل على ما ستكون عليه في أوقات حدوثها وبقائها، وكلما تجدد لها حال من الأحوال تعلق علمه تعالى بتلك الحال عند تجددها. فالتجدد والتغيير إنما هو في تعلقات العلم لا في نفسه. وقال هشام: إنه تعالى لا يعلم الحوادث قبل وقوعها ولا يعلمها إلا عند حدوثها واحتج عليه بهذه الآية.(@)(@@) قوله: (المختلفين منهم أو من غيرهم) إشارة إلى أن أهل التأويل اختلفوا في الحزبين؛ قال مجاهد رضي الله عنه: إن الحزبين من الفتية لأن أصحاب الكهف لما انتبهوا اختلفوا في أنهم كم ناموا ويدل عليه قوله تعالى: قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم [الكهف: 19] فأصحاب الكهف كانوا حزبين استقل أحدهما مدة لبثهم واستطالها آخرون، وهم الذين قالوا: ربكم أعلم بما لبثتم وقال الفراء: إن طائفتين من المسلمين اختلفوا في مدة لبثهم في الكهف قبل خروجهم منه فبعثهم الله تعالى ولم يبين ذلك بل أبهمه، وليس لنا حاجة إلى تعيين ما أبهم الله تعالى بيانه. قوله: (ولما لبثوا حال منه) أي من «أمدا» لأنه لو تأخر عنه لكان نعتا له، فلما قدم عليه صار حالا. والمعنى ضبط أمدا كائنا لزمان لبثهم في الكهف. وإن كانت اللام لام العلة يكون المعنى حينئذ: لنعلم أي الحزبين أحصى أي علم كقوله: أحصاه الله [المجادلة: 6] ونسوه للسبب الذي لبثوا فيه لأجله. قوله: (وقيل أحصى اسم تفضيل) لم يرض به لأن أفعل من كذا لا يبنى من باب أفعل يفعل وقولهم: ما أولاه للخير وما أعطاه للمال، فمن الشواذ والشاذ النادر لا يقاس عليه. والمذلق يروى بالدال والذال وهو رجل من بني عبد شمس وأبوه وأجداده يعرفون بالأفلاس. قال الشاعر في حقه:(@)(@@) فإنك إن ترجو تميما ونفعها ... كراجي الندا والعرف عند المذلق(@)(@)PageV05P452(@)(@)(@@) ابن المذلق «وأمدا» نصب بفعل دل عليه «أحصى» كقوله 
ms4104	:(@)(@@) وأضرب منا بالسيوف القوانسا(@)(@@) نحن نقص عليك نبأهم بالحق بالصدق إنهم فتية شبان. جمع فتى كصبي وصبية آمنوا بربهم وزدناهم هدى (13) بالتثبت وربطنا على قلوبهم وقويناها بالصبر على هجر الوطن والأهل والمال، والجراءة على إظهار الحق قوله: «وأمدا» نصب بفعل دل عليه «أحصى» أي دل أحصى الذي هو للتفضيل على ذلك الفعل المضمر من جنسه واحتيج إلى الإضمار لأن أفعل التفضيل لا يعمل في مظهر.(@)(@@) وأول البيت:(@)(@@) ولم أر مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا(@)(@@) أكر وأحمى للحقيقة منهموا ... (وأضرب منا بالسيوف القوانسا)(@)(@@) المصبح المغار عليه وقت الصبح، وحقيقة الرجل ما يحق على الرجل أن يحميه والدفاع عنه من أهل بيته. والقوانس جمع قونس وهو أعلى البيضة من الحديد ويطلق على ما بين أذني الفرس أيضا. يمدح كلا الفريقين أعداءه وأصحابه يقول: لم أر مغارا عليهم مثل الذين صبحناهم ولا مغيرين مثلنا يوم لقيناهم. وصف المغار عليهم بكمال الشجاعة ليكون أدل على شجاعة من غلب عليهم. فالقوانس في البيت منصوب بفعل مقدر من جنس أفعل التفضيل أي يضرب القوانس لا بنفس أفعل التفضيل لأنه لا يعمل في المظهر. فكذا فيما نحن بصدده، فإن قيل: إنه إنما لا يعمل في مظهر فاعل أو مفعول به فلم لا يجوز أن يكون «أمدا» منصوبا على التمييز ويعمل فيه «أحصى» كما في أكثر منه مالا وأحسن وجها؟ أجيب بأن التمييز في أمثال ذلك إنما هو فاعل في المعنى لأن المال هو الذي كثر، والوجه هو الذي حسن وليس الأمد هو الذي أحصى. قوله تعالى: (آمنوا بربهم) فيه التفات من التكلم إلى الغيبة، إذ لو جاء على نسق قوله: نحن نقص عليك لقيل: بربك وقوله: زدناهم وربطنا التفات من هذه الغيبة إلى التكلم أيضا. قوله: (وقويناها بالصبر) يعني أن قوله تعالى: وربطنا على قلوبهم استعارة تبعية شبه تثبيت قلوبهم وتقويتها وحملها على الصبر على الشدائد التي تحملوها بربط الدابة وشدها بالرباط وهو الحبل، فإن ربط الدابة شدها بالرباط، والمربط أيضا هو الحبل 
ms4105	. ومن المجاز ربط الله على قلوبهم لأنه يتعدى بنفسه إلا أنه نزل منزلة اللازم وزيدت كلمة «على» الاستعلائية للمبالغة والدلالة على كون الربط والتقوية مستوليا على قلوبهم مستقرا عليها، كما في قوله:(@)(@@) ويجرح دوما في عراقيبهم نصلي(@)(@)PageV05P453(@)(@)(@@) والرد على دقيانوس الجبار. إذ قاموا بين يديه(@)(@@) فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعوا من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا (14) والله لقد قلنا قولا ذا شطط.(@)(@@) أي ذا بعد عن الحق مفرط في الظلم.(@)(@@) هؤلاء مبتدأ قومنا عطف بيان اتخذوا من دونه آلهة خبره، وهو إخبار في معنى إنكار. لو لا يأتون هلا يأتون عليهم على عبادتهم بسلطان بين ببرهان ظاهر، فإن الدين لا يؤخذ إلا به.(@)(@@) وفيه دليل على أن ما لا دليل عليه من الديانات مردود، وأن التقليد فيه غير جائز.(@)(@@) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا (15) بنسبة الشريك إليه.(@)(@@) وإذ اعتزلتموهم خطاب بعضهم لبعض. وما يعبدون إلا الله عطف على الضمير المنصوب أي: وإذ اعتزلتم القوم ومعبوديهم إلا الله فإنهم كانوا يعبدون الله ويعبدون الأصنام كسائر المشركين. ويجوز أن تكون «ما» مصدرية على تقدير: وإذ قوله: (إذ قاموا) منصوب «بربطنا». والمعنى: قوينا قلوبهم إذ قاموا بين يدي ملكهم دقيانوس حين عاتبهم على ترك عبادة الصنم فقالوا: ربنا رب السماوات والأرض أقروا بربوبية الله تعالى بين يدي ذلك الجبار بتقوية الله تعالى إياهم على مخالفته وعصيانه. وقيل:(@)(@@) هم كانوا عظماء المدينة فخرجوا منها ذات يوم فاجتمعوا وراء المدينة من غير ميعاد فقال أكبرهم: إني لأجد في شيئا وهو أن ربي رب السماوات والأرض فقالوا: نحن كذلك نجد في أنفسنا، فقاموا جميعا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض. قوله: (والله لقد قلنا قولا ذا شطط) يعني أن قوله: «لقد قلنا» جواب قسم مضمر «وشططا» مصدر شطت الدار تشط أي بعدت، وشط الرجل أي بعد عن الحق. والشطط مجاوزة القرب في كل شيء. أشار إليه بقوله: «مفرط في الظلم». وانتصابه على أنه صفة مصدر محذوف أي قولا ذا شطط لأن «إذا 
ms4106	» جواب وجزاء. قوله تعالى: (لو لا يأتون) تحضيض فيه معنى الإنكار وقوله: «عليهم» تقديره على عبادتهم وعلى اتخاذهم، فحذف المضاف للعلم به. ولم يكتفوا بالإنكار على اتخاذهم الشركاء وعبادتهم إياها من غير أن يقيموا برهانا قطعيا على صحته بل قالوا: فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أي لا أحد أظلم منه يعنون أن الحكم بأن له تعالى شريكا وولدا مع فقدان ما يدل عليهما ظلم وافتراء عليه تعالى.(@)(@@) قوله تعالى: وما يعبدون ذكر فيه ثلاثة أوجه: الأول أن «ما» بمعنى الذي والعائد محذوف أي واعتزلتم الذي يعبدونه، أشار إليه بقوله: «ومعبوديهم» وقوله: «إلا الله» مستثنى متصل من الذي يعبدونه. والثاني أن تكون «ما» مصدرية وأن يكون «إلا الله» مستثنى متصلا أيضا بتقدير المضاف أي وإذ اعتزلتموهم أي تركتموهم وعبادتهم إلا عبادة الله. والثالث أن تكون نافية وتكون الجملة من كلام الله تعالى وقعت معترضة بين «إذ» وجوابه لتحقيق(@)(@)PageV05P454(@)(@)(@@) اعتزلتموهم وعبادتهم إلا عبادة الله. وأن تكون نافية على أنه إخبار من الله تعالى عن الفتية بالتوحيد معترض بين «إذ» وجوابه لتحقيق اعتزالهم. فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم يبسط الرزق لكم ويوسع عليكم من رحمته في الدارين ويهيئ لكم من أمركم مرفقا (16) ما ترتفقون به أي تنتفعون. وجزمهم بذلك لنصوع يقينهم وقوة وثوقهم بفضل الله تعالى. وقرأ نافع وابن عامر «مرفقا» بفتح الميم وكسر الفاء وهو مصدر جاء شاذا كالمرجع والمحيض، فإن قياسه الفتح.(@)(@@) وترى الشمس لو رأيتهم.(@)(@@) والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل أحد. إذا طلعت تزاور عن كهفهم تميل عنه ولا يقع شعاعها عليهم فيؤذيهم، لأن الكهف كان جنوبيا، أو لأن الله تعالى زورها عنه.(@)(@@) اعتزالهم و «إلا» مستثنى مفرغ أخبر الله تعالى عن الفتية أنهم لا يعبدون غيره. قوله: (من أمركم) متعلق بالفعل قبله و «من» لابتداء الغاية أو للتبعيض. وقيل: هي بمعنى بدل كما في قوله تعالى: ورضوا بالحياة الدنيا [يونس: 7] من الآخرة ويجوز أن يكون حالا من «مرفقا» فيتعلق بمحذوف. قوله تعالى 
ms4107	: (مرفقا) قرأ الجمهور بكسر الميم وفتح الفاء. وقرأ نافع وابن عامر بفتح الميم وكسر الفاء. فقيل: هما لغتان بمعنى واحد في الجارحة وفي ما يرتفق به أي ينتفع به، وقد يستعمل كل واحد منهما في موضع الآخر. وقيل: هما لغتان فيما يرتفق به، وأما الجارحة فبكسر الميم فقط. قوله: (لنصوع يقينهم) أي لخلوص يقينهم عن شوب الشك والناصع الخالص من كل شيء. قوله: (لو رأيتهم) يعني أن قوله تعالى: وترى ليس المراد به أن المخاطب يرى هذه السورة بل المقصود بيان أن باب ذلك الكهف إلى جهة الشمال نحو بنات نعش، فتكون الشمس طالعة وغاربة لا تدخل عليهم فيؤذيهم حرها وتغير ألوانهم. فالمعنى: إنك لو رأيتهم على هذه الصورة. ثم أخبر أنهم كانوا في متسع من الكهف ينالهم فيه برد الريح ونسيم الهواء فقال: وهم في فجوة منه [الكهف: 17] أي من الكهف والفجوة متسع في مكان الراغب في فجوة أي في ساحة واسعة. قوله: (لأن الكهف كان جنوبيا) أي كانت ساحة الغار وداخله في جانب الجنوب وذلك يقتضي أن يكون بابه في جانب الشمال. قوله: (أو لأن الله تعالى زورها عنه) يعني أن للمفسرين في تفسير الآية قولين: الأول أن باب ذلك الكهف كان إلى جانب الشمال مستقبل بنات نعش لا يقع فيه شعاع الشمس عند الطلوع ولا عند الغروب ولا فيما بين ذلك من حيث إن الشمس إذا طلعت تطلع عن يمين الكهف وإذا غربت تغرب عن شماله، فضوء الشمس ما كان يصل إلى داخل الكهف وكان الهواء الطيب والنسيم الموافق يصل إليهم فلا جرم بقيت أجسامهم مصونة عن العفونة والفساد. والقول الثاني أن الله تعالى منع ضوء الشمس عن الوقوع عليهم عند طلوعها وعند غروبها وكان ذلك فعلا خارقا للعادة وكرامة عظيمة خص الله تعالى بها(@)(@)PageV05P455(@)(@)(@@) وأصله «تتزاور» فأدغمت التاء في الزاي. وقرأ الكوفيون بحذفها وابن عامر ويعقوب «تزور» كتحمر. وقرىء «تزوار» كتحمار وكلها من الزور بمعنى الميل. ذات اليمين جهة اليمين وحقيقتها الجهة ذات اسم اليمين. وإذا 
ms4108	 غربت تقرضهم تقطعهم وتصرم عنهم ذات الشمال يعني يمين الكهف وشماله لقوله: وهم في فجوة منه أي وهم في متسع من الكهف يعني في وسطه بحيث ينالهم روح الهواء ولا يؤذيهم كرب الغار ولا حر الشمس. وذلك لأن باب الكهف في مقابلة بنات النعش وأقرب المشارق والمغارب إلى محاذاته مشرق رأس السرطان ومغربه، والشمس إذا كان مدارها مداره تطلع مائلة عنه مقابلة لجانبه الأيمن وهو الذي يلي المغرب، وتغرب محاذية لجانبه الأيسر فيقع شعاعها على جانبيه ويحلل عفونته ويعدل هواءه ولا يقع عليهم فيؤذي أجسادهم ويبلى ثيابهم. ذلك من آيات الله أي شأنهم أو إيواؤهم إلى كهف شأنه كذلك، أو إخبارك قصتهم، أو أزورار الشمس وقرضها طالعة وغاربة من آياته. من يهد الله بالتوفيق فهو المهتد الذي أصاب الفلاح. والمراد به إما الثناء عليهم أصحاب الكهف. قاله الزجاج، واستدل على صحته بقوله: ذلك من آيات الله قال: ولو كان الأمر كما ذكره أصحاب القول الأول لما كان ذلك كرامة عجيبة من آيات الله. قوله:(@)(@@) (وأصله تتزاور) وذلك لأنه اختار قراءة «تزاور» بفتح الزاي المشددة، وأصله تتزاور فأسكنت التاء الثانية فأدغمت في الزاي. وقرأ الكوفيون «تزاور» بحذف إحدى التاءين للتخفيف، وابن عامر ويعقوب تزور بسكون الزاي وتشديد الراء من الأزورار وهو العدول عن الشيء، والزور بالتحريك الميل يقال: زور عنه وأزور عنه وتزاور عنه تزاورا كله عدل عنه وانحرف. قوله:(@)(@@) (وحقيقتها الجهة ذات اسم اليمين) أي خلاصة المعنى أن الشمس حين طلوعها تميل عن كهفهم جهة اليمين، إلا أن ذات اليمين صفة أقيمت مقام الموصوف لما تقرر أن كلمة «ذو» و «ذات» موضوعة لأن يوصف بها النكرة، ولعل تعريف الجهة للعهد الذهني فيكون كالنكرة معنى ولو قال: «جهة ذات اسم اليمين» لكان أظهر. قوله: (والمراد به إما الثناء عليهم) لأنهم تفكروا في دلائل وحدانية الله تعالى وعظمته وقدرته من غير أن يأتيهم بذلك وحي إلهي، ومن غير أن يقرأوا كتابا سماويا وأن يجالسوا أهل التوحيد والمعرفة لكونهم في زمان فترة من 
ms4109	 الرسل قبل أن يبعث الله تعالى عيسى عليه الصلاة والسلام. فيكون قوله تعالى:(@)(@@) من يهد الله فهو المهتدي كالتذييل للكلام السابق من قوله تعالى: إذ أوى الفتية إلى الكهف إلى ههنا وجيء به عاما في كل من سلك طريق المهتدين ومن آثر الغواية وقلبه قلب أسلافه الضالين ليدخل أصحاب الكهف في الأولين دخولا أوليا ويدخل دقيانوس الضال في الآخرين كذلك. والتذييل هو أن تقطع الكلام بما يشتمل على معناه تأكيدا ولا محل له(@)(@)PageV05P456(@)(@)(@@) أو التنبيه على أن أمثال هذه الآيات كثيرة ولكن المنتفع بها من وفقه الله تعالى للتأمل فيها والاستبصار بها. ومن يضلل ومن يخذله فلن تجد له وليا مرشدا (17) من يليه ويرشده.(@)(@@) وتحسبهم أيقاظا لانفتاح عيونهم أو لكثرة تقلبهم وهم رقود نيام ونقلبهم في رقدتهم ذات اليمين وذات الشمال كيلا تأكل الأرض ما يليها من أبدانهم على طول الزمان. وقرىء «يقلبهم» بالياء والضمر لله تعالى «وتقلبهم» على المصدر منصوبا بفعل يدل عليه «و تحسبهم» أي وترى تقلبهم. وكلبهم هو كلب مروا به فتبعهم فطردوه فأنطقه الله تعالى فقال: أنا أحب أحباء الله، فناموا وأنا أحرسكم.(@)(@@) أو كلب راع مروا به فتبعهم وتبعه الكلب. ويؤيده قراءة من قرأ «وكالبهم» أي وصاحب كلبهم. باسط ذراعيه حكاية حال ماضية ولذلك اعمل اسم الفاعل بالوصيد بفناء الكهف. وقيل: الوصيد الباب. وقيل: العتبة. لو اطلعت عليهم فنظرت إليهم.(@)(@@) وقرىء «لو اطلعت عليهم» بضم الواو. لوليت منهم فرارا لهربت منهم. و «فرارا» من الإعراب. قوله: (أو التنبيه الخ) على أن يكون قوله: من يهد الله فهو المهتدي مرتبطا بقوله: ذلك من آيات الله. وفي التيسير: قيل: ذلك من آيات الله أي ما أخبرنا من قصتهم آية صدقك في دعوى النبوة، فمن هداه الله بها صدقك لذلك فآمنوا بالله تعالى ووحدوه واعتزلوا أهل الشرك والضلال، وآثروا المواضع الخالية في الجبال على طيب العيش في الأوطان والأموال طلبا لمرضاة الملك المتعال. قوله تعالى: (و تحسبهم أيقاظا) قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو والكسائي بكسر السين، ومعناه 
ms4110	 كما ذكر في قوله: وترى الشمس أي فلو رأيتهم لحسبتهم أيقاظا، وهو جمع يقط ويقظ بضم القاف وكسرها وهو اليقظان ورقود جمع راقد كقاعد وقعود.(@)(@@) قوله: (أو كلب راعي مروا به) أي مروا براعي غنم فقال لهم: أين تذهبون؟ فقالوا:(@)(@@) نفر من هذا الجبار. فقال الراعي: ما أنا أغنى عن ربي منكم. فترك غنمه ولحق بهم فتبعه كلبه. قوله: (وقيل الوصيد الباب) قيل: الكهف لا يكون له باب ولا عتبة. والمراد موضع الباب والعتبة. قوله: (وقرىء لو اطلعت عليهم بضم الواو) وقرأها الجمهور بكسر الواو على ما هو الأصل في التقاء الساكنين. وقرىء بضم الواو تشبيها لها بواو الضمير. عن ابن عباس رضي الله عنهما: إنه غزا مع معاوية غزوة المصطلق نحو الروم فمروا بالكهف الذي فيه أصحاب الكهف فقال معاوية: لو كشف لنا عن هؤلاء لنظرنا إليهم؛ فقال له ابن عباس:(@)(@@) ليس لك ذلك قد منع الله ذلك من هو خير منك فقال: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا فقال معاوية: لا أنتهي حتى أعلم علمهم. فبعث رجالا فقال لهم:(@)(@)PageV05P457(@)(@)(@@) يحتمل المصدر لأنه نوع من التولية والعلة والحال. ولملئت منهم رعبا (18) خوفا يملأ صدرك لما ألبسهم الله من الهيبة أو لعظم إجرامهم وانفتاح عيونهم. وقيل: لوحشة مكانهم. وعن معاوية رضي الله عنه أنه غزا الروم فمر بالكهف فقال: لو كشف لنا عن هؤلاء فنظرنا إليهم. فقال له ابن عباس رضي الله عنه: ليس لك ذلك وقد منع الله تعالى من هو خير منك فقال: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا فلم يسمع وبعث ناسا فلما دخلوا جاءت ريح فأحرقتهم. وقرأ الحجازيان «لملئت» بالتشديد للمبالغة، وابن عامر والكسائي ويعقوب «رعبا» بالتثقيل.(@)(@@) وكذلك بعثناهم وكما أنمناهم آية بعثناهم آية على كمال قدرتنا ليتساءلوا بينهم ليسأل بعضهم بعضا فيتعرفوا حالهم وما صنع الله بهم فيزدادوا يقينا على كمال قدرة الله تعالى، ويستبصروا به أمر البعث ويشكروا ما أنعم به عليهم. قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو 
ms4111	 بعض يوم بناء على اذهبوا فادخلوا الكهف فأرسل الله عليهم ريحا فأحرقتهم. كذا في الوسيط. قوله: (ليسأل بعضهم بعضا فيتعرفوا حالهم) فإنه يجوز أن حالة غريب تدل على كمال قدرة الله تعالى فيزدادون هدى واستيقانا. وفي شرح التأويل أخبر الله تعالى أنه إنما بعثهم للتساؤل، فحينئذ لا تكون اللام لام «كي» بل هي لام العاقبة، لأنه لما علم منهم ما يكون عند بعثهم من التساؤل بعثهم لذلك، وكذلك جميع ما يخلق ويشاء إنما يخلق لما يعلم أنه كذا فيظهر ما علم على ما علم وهو كقوله تعالى: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس [الأعراف: 179] ذرأهم لما علم أنه يكون منهم وهو أن يعملوا عمل أهل جهنم فيصيروا إليها، وعلى هذا قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون [الذاريات: 56] معناه أن من علم أنه يعبد ويعمل عمل أهل الجنة خلقه كذلك. والحاصل أن كل ما يخلقه الله تعالى إنما يخلقه لما يعلم أنه يكون منه إذ لا يجوز أن يخلق لغير ما يعلم أنه يكون منه، إذ يجري الفعل لذلك مجرى العجز أو الجهل بالعواقب وهو متعالي عن ذلك علوا كبيرا، أو يخرج الفعل لذلك مخرج العجز أو الجهل بالعواقب فإذا كان الله تعالى عالما بما كان وما يكون وتعالى عن أن يكون فعله عبثا لم يجز أن يخلق شيئا بغير ما علم أنه يكون. وهكذا يكون في الشاهد فإن من عمل عملا لغير ما علم أنه يكون فو عابث وجاهل بعاقبة عمله.(@)(@@) و«كم» في قوله تعالى: كم لبثتم استفهامية منصوبة بالفعل الذي بعدها كما في قولك: كم يوما صمت؟ لأن الفعل الذي بعدها غير مشتغل عنها بضميرها وفي مثله تكون «كم» معربة على حسب اقتضاء العامل، والمميز محذوف تقديره: كم يوما لبثتم؟ حذف لدلالة الجواب عليه. و «أو» في قوله: أو بعض يوم للشك منهم لما ذكره من أن جوابهم هذا مبني على غالب الظن. قيل: إنهم دخلوا الكهف أول النهار فنظروا حين استيقظوا فإذا هو آخر 
ms4112	 النهار(@)(@)PageV05P458(@)(@)(@@) غالب ظنهم، لأن النائم لا يحصي مدة لبثه ولذلك أحالوا العلم إلى الله تعالى قالوا ربكم أعلم بما لبثتم ويجوز أن يكون ذلك قول بعضهم وهذا إنكار الآخرين عليهم. وقيل: إنهم لما دخلوا الكهف غدوة وانتبهوا ظهيرة وظنوا أنهم في يومهم أو اليوم الذي بعده قالوا ذلك. فلما نظروا إلى طول أظفارهم وأشعارهم قالوا هذا. ثم لما علموا أن الأمر ملتبس لا طريق لهم إلى علمه أخذوا فيما يهمهم وقالوا: فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة. والورق الفضة مضروبة كانت أو غيرها. وقرأ أبو عمرو وحمزة وأبو بكر وروح عن يعقوب بالتخفيف، وقرىء بالتثقيل وإدغام القاف فقالوا: لبثنا يوما، ثم رأوا من الشمس بقية فقالوا: أو بعض يوم. وهم في هذا الجواب وإن كانوا مخطئين إلا أنهم لما بنوا هذا الجواب على غالب الظن وكان الأمر عندهم كذلك لم يوصفوا فيه بالكذب ولم يؤاخذوا به. قوله: (ولذلك أحالوا العلم إلى الله تعالى) يدل على أن الذين قالوا: ربكم أعلم بما لبثتم هم الذين قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم وأن ما بعده بدل منه. وعلى الاحتمال الثاني يكون أصحاب الكهف ثلاث فرق: قال واحد منهم:(@)(@@) كم لبثتم وأجاب جماعة منهم بأن قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم وأنكر عليهم الآخرون بأن قالوا: ربكم أعلم بما لبثتم روي أن ابن عباس استدل بهذه الآية على أن الصحيح من الأقوال في عددهم أنهم سبعة، لأن الله تعالى قال في أول الآية: قال قائل منهم هذا واحد وقال في جواب قول هذا القائل: قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم وقالوا قول جمع أول وأقله ثلاثة ثم قال: قالوا ربكم أعلم بما لبثتم وهذا قول جمع آخر سواهم خاطب هذا الجمع الأول بأن قالوا: ربكم أعلم بما لبثتم فكان المجيبون ستة والسائل واحدا فالمجموع سبعة. قوله: (ثم لما علموا أن الأمر ملتبس لا طريق لهم إلى علمه أخذوا فيما يهمهم) بيان لوجه ارتباط قولهم: فابعثوا أحدكم الآية بما قبله الذي هو تذاكر حديث 
ms4113	 مدة اللبث مع أنه لا مناسبة بينهما بحسب الظاهر. وتقريره أن الآية من باب أسلوب الحكم كقوله:(@)(@@) أتت تشتكي عندي مزاولة القرى ... وقد رأت الضيفان ينحون منزلي(@)(@@) فقلت كأني ما سمعت كلامها ... هم الضيف جدي في قراهم وعجلى(@)(@@) وكقول بعضهم للحجاج وقد قال الحجاج له متوعدا: لأحملنك على الأدهم، يعني القيد، مثل الأمير يحمل على الأدهم والأشهب. أي على الفرس الأدهم يعني الذي غلب سواده والأشهب الذي غلب بياضه. فإن المتكلم قد يتلقى المخاطب بغير كلامه لحمله على وجه آخر. وقوله: «وقرأ أبو عمرو» إلى قوله: «بالتخفيف» أي بإسكان الراء وفتح الواو.(@)(@)PageV05P459(@)(@)(@@) في الكاف، وبالتخفيف مكسور والواو مدغما وغير مدغم. ورد المدغم لالتقاء الساكنين على غير حده. وحملهم له دليل على أن التزود رأي المتوكلين، والمدينة طرسوس.(@)(@@) فلينظر أيها أي أهلها أزكى طعاما أحل وأطيب وأكثر وأرخص فليأتكم برزق منه وليتلطف وليتكلف اللطف في المعاملة حتى لا يغبن أو في التخفي حتى لا يعرف. ولا يشعرن بكم أحدا (19) ولا يفعلن ما يؤدي إلى الشعور.(@)(@@) إنهم إن يظهروا عليكم أن يطلعوا عليكم أو يظفروا بكم. والضمير للأهل المقدر في «أيها». يرجموكم يقتلوكم بالرجم. أو يعيدوكم في ملتهم أو يصيروكم إليها كرها. من العود بمعنى الصيرورة. وقيل: كانوا أولا على دينهم فآمنوا.(@)(@@) ولن تفلحوا إذا أبدا (20) إذ دخلتم في ملتهم(@)(@@) وكذلك أعثرنا عليهم وكما أنمناهم وبعثناهم لتزداد بصيرتهم أطلعنا عليهم. ليعلموا ليعلم الذين أطلعناهم على والباقون بكسر الراء. وقرأ ابن كثير «بورقكم» بكسر الراء وإدغام القاف في الكاف، وقرأ بالتخفيف أي بإسكان الراء وكسر الواو بإدغام القاف في الكاف وبعدم إدغامها. قوله:(@)(@@) (وحملهم له) أي حمل أصحاب الكهف للورق يدل على أن إمساك الزاد أمر مشروع لا ينافي التوكل.(@)(@@) قوله: (من العود بمعنى الصيرورة) كما يقال للآخرة معاد، فإنه من العود بمعنى التحول لا من العود بمعنى الرجوع إلى الأمر الأول. قوله: (إذ دخلتم في ملتهم) قدره لكون «إذا» مضافا فإن قيل: أليس أنهم لو أكرهوا على الكفر حتى أظهروه لم يكن 
ms4114	 عليهم مضرة؟ فكيف قالوا: ولن تفلحوا إذا أبدا؟ أجيب بأنه يحتمل أن يكون المراد أنهم خافوا من أنهم لو ردوا إلى الكفر وبقوا مظهرين لذلك الكفر مدة لربما تميل قلوبهم إلى ذلك الكفر ويصيرون كافرين في الحقيقة، فلهذا الاحتمال خافوا وقالوا ذلك. قوله:(@)(@@) (أطلعنا عليهم) أي على أحوالهم غيرهم يقال: عثرت على كذا أي علمته. واختلفوا في السبب الذي عرف الناس طول مدة أصحاب الكهف على وجهين: الأول أنه طالت شعورهم وأظفارهم طولا مخالفا للقاعدة وظهرت في بشرة وجوههم آثار عجيبة تدل على أن مدتهم قد طالت طولا خارجا عن العادة. والثاني أن ذلك الرجل الذي بعثوه إلى المدينة لما ذهب إلى السوق ليشتري الطعام أخرج الدراهم التي عليها اسم دقيانوس فقال صاحب الطعام:(@)(@@) هذه الدراهم غير موجودة في هذا اليوم وإنما كانت موجودة قبل هذا الوقت بمدة مديدة ودهر داهر فلعلك وجدت كنزا. فاجتمع الناس إليه وحملوه إلى ملك البلد فقال الملك:(@)(@@) من أين وجدت هذه الدراهم؟ فقال: بعت بها شيئا من التمر وخرجنا فرارا من الملك دقيانوس. فعرف ذلك الملك أنه ما وجد كنزا بل الله تعالى بعثه بعد موته. قوله: (ليعلموا(@)(@)PageV05P460(@)(@)(@@) حالهم أن وعد الله بالبعث أو الموعود الذي هو البعث حق لأن نومهم وانتباهم كحال من يموت ثم يبعث. وأن الساعة لا ريب فيها وإن القيامة لا ريب في إمكانها فإن من توفى نفوسهم وأمسكها ثلاثمائة سنين حافظا أبدانها عن التحلل والتفتت، ثم أرسلها إليها قدر أن يتوفى نفوس جميع الناس ممسكا إياها إلى أن يحشر أبدانها فيردها عليها. إذ يتنازعون ظرف «لأعثرنا» أي أعثرنا عليهم حين يتنازعون.(@)(@@) بينهم أمرهم أمر دينهم. وكان بعضهم يقول: تبعث الأرواح مجردة وبعضهم يقول:(@)(@@) يبعثان ليرتفع الخلاف ويتبين أنهما يبعثان معا. أو أمر الفتنة حين أماتهم الله ثانيا بالموت فقال بعضهم: ماتوا وقال آخرون: ناموا نومهم أول مرة. أو قال طائفة: نبني عليهم بنيانا يسكنه الناس ويتخذونه قرية. وقال آخرون: لنتخذن عليهم مسجدا يصلى فيه كما قال تعالى: فقالوا ابنوا 
ms4115	 عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا (21) وقوله: «ربهم اعلم بهم» اعتراض إما من الله ردا على الخائضين في أمرهم من أولئك المتنازعين في زمانهم، أو من المتنازعين فيهم على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم أو من المتنازعين للرد إلى الله بعد ما تذاكروا أمرهم وتناقلوا الكلام في أنسابهم وأحوالهم فلم يتحقق لهم ذلك. حكي أن المبعوث لما دخل السوق وأخرج الدراهم وكان عليها اسم دقيانوس اتهموه بأنه وجد كنزا فذهبوا به إلى الملك وكان نصرانيا موحدا، فقص عليه القصص فقال بعضهم: إن آباءنا أخبرونا أن فتية فروا بدينهم من دقيانوس فلعلهم هؤلاء. فانطلق الملك وأهل المدينة من مؤمن وكافر وأبصروهم وكلموهم. ثم قال الفتية للملك: نستودعك الله ونعيذك به من شر الجن والإنس، ثم رجعوا إلى مضاجعهم فماتوا فدفنهم الملك في الكهف وبنى عليهم مسجدا.(@)(@@) وقيل: لما انتهوا إلى الكهف قال لهم الفتى: مكانكم حتى أدخل أولا لئلا يفزعوا فدخل فعمي عليهم المدخل فبنوا ثم مسجدا.(@)(@@) سيقولون أي الخائضون في قصتهم في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب والمؤمنين ثلاثة رابعهم كلبهم أي هم ثلاثة رجال يربعهم كلبهم بانضمامه إليهم.(@)(@@) قيل: هو قول اليهود. وقيل: هو قول السيد من نصارى نجران وكان يعقوبيا.(@)(@@) أن وعد الله بالبعث) على أن الوعد مصدر على حاله أي ليعلموا أن ما أخبرهم الرسل من بعث الأموات ليس اختراعا من عند أنفسهم بل كونه وعد الله تعالى وخبرا منه حق. فإن القوم لما علموا أن الله تعالى أنامهم مدة طويلة وأبقاهم من غير طعام ولا شراب في تلك المدة على أن الإنسان لا يبقى من غير طعام ولا شراب في مدة أسبوع فضلا عن مثل تلك(@)(@)PageV05P461(@)(@)(@@) المدة، علموا أن من قدر على حفظهم من كل ضرر وأذى وإبقائهم فيها لقادر على البعث والإحياء بعد الموت ولا يعجز عن شيء يريد كون.(@)(@@) قوله: (حين أماتهم الله تعالى ثانيا) فإن الملك وقومه لما رأوا أصحاب الكهف 
ms4116	 ووقفوا على أحوالهم عاد القوم إلى كهفهم فأماتهم الله تعالى فعند هذا اختلف الناس؛ فقال قوم:(@)(@@) إنهم نيام كالمرة الأولى وقال آخرون: بل الآن ماتوا. قوله: (أو قال طائفة نبني عليهم بنيانا) عطف على قوله: «فقال». وقوله: «بنيانا» يجوز أن يكون مفعولا به جمع بنيانة وأن يكون مصدرا. قوله: (وقيل لما انتهوا إلى الكهف) أي وروي أن الملك وأهل المدينة لم يدخلوا عليهم وعمي عليهم مكانهم حين دخله الفتى وهو يمليخا. وإنما علم أهل المدينة حقيقة البعث وحقيقة استدلاله بأخبار يمليخا عنهم وثبت عندهم صدقه بما شاهدوا من حاله وما معه. قوله: (قيل هو قول اليهود) وهذا القول يستدعي أن يكون إطلاع أهل المدينة على حال أصحاب الكهف قبل بعثة موسى عليه الصلاة والسلام، لأن علم اليهود بأحوالهم يستلزم أن تكون أحوالهم مذكورة في التوراة. وذكر في شرح التأويلات أنه اختلف في وقتهم؛ قال بعضهم: كان فيما بين عيسى ومحمد صلوات الله عليهما وسلامه. وقال بعضهم: كان ذلك قبل بعث موسى عليه الصلاة والسلام، وهو قول الحسن وأبي بكر وغيرهما. وهذا أشبه لأنهم إنما سألوا عنه أهل التوراة وهم اليهود فلا يحتمل أن يكون بعد عيسى وهم لا يؤمنون بعيسى ولا بالإنجيل. قوله تعالى: (قال الذين غلبوا على أمرهم) أي أمر أصحاب الكهف.(@)(@@) قيل: المراد به الملك المسلم. وقيل: أولياء أصحاب الكهف. وقيل: رؤساء البلد لأن من له الغلبة في هذا النزاع لا بد أن يكون أحد هؤلاء. ذكر في القصة أن الملك جعل على باب الكهف مسجدا وجعل عنده عيدا عظيما وأمر أن يؤتى كل سنة. وعن الزجاج أنه قال: هذا يدل على أنه لما ظهر أمرهم غلب المؤمنون بالبعث والنشور لأن المساجد للمؤمنين به. ثم إنه تعالى أخبر أنه سيقع نزاع في عددهم وقد وقع ذلك لما وفد نصارى نجران على النبي صلى الله عليه وسلم فجرى ذكر أصحاب الكهف فقالت اليعقوبية منهم: كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم، وقالت النسطورية منهم: كانوا خمسة سادسهم كلبهم، وقال المسلمون: كانوا سبعة 
ms4117	 وثامنهم كلبهم. ولفظ «يقولون» في المواضع الثلاثة جميعا للاستقبال: أما الأول فلكونه مصدرا بسين الاستقبال، وأما الآخران فلكونهما معطوفين على «يقولون» الأول فيكونان داخلين في حكم السين وهو المتبادر من قوله: «اكتفاء بعطفه على ما هو فيه» لأن الواو لما كانت لمطلق الجمع كان معنى «يقولون» بعد «سيقولون» أنه سيحصل منهم الأقوال الثلاثة. فلو قيل:(@)(@@) سيقولون بعد سيقولون لكان تكرارا لما يدل على الاستقبال. وإن جعل الأخيران معطوفين(@)(@)PageV05P462(@)(@)(@@) ويقولون خمسة سادسهم كلبهم قاله النصارى أو العاقب منهم وكان نسطوريا. رجما بالغيب يرمون رميا بالخبر الخفي الذي لا مطلع لهم عليه وإتيانا به، أو ظنا بالغيب من قولهم: رجم بالظن إذا ظن، وإنما لم يذكر بالسن اكتفاء بعطفه على ما هو فيه. ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم إنما قاله المسلمون بإخبار الرسول صلى الله عليه وسلم لهم عن جبرائيل عليه السلام، وإيماء الله تعالى إليه بأن اتبعه قوله: قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل واتبع الأولين قوله «رجما بالغيب» وبأن أثبت العلم بهم لطائفة بعد ما حصر أقوال الطوائف في الثلاثة المذكورة. فإن عدم إيراد رابع في نحو هذا المحل دليل العدم مع أن الأصل ينفيه. ثم رد الأولين بأن اتبعهما «رجما بالغيب» ليتعين الثالث وبأن أدخل فيه الواو على الجملة الواقعة صفة للنكرة تشبيها لها بالواقعة حالا من المعرفة لتأكيد لصوق الصفة بالموصوف، والدلالة على أن اتصافه بها أمر ثابت، وعن على قوله: «سيقولون» يحملان أيضا على الاستقبال لاشتراك لفظ المضارع بين الحال والاستقبال واختصاصه في هذا الموضع بالاستقبال بقرينة المقام كاختصاص الأول به بواسطة السين.(@)(@@) قوله: (يرمون رميا بالخبر الخفي الذي لا مطلع لهم عليه وإتيانا به) إشارة إلى أن «رجما» منصوب بمقدر من لفظه أي يرجمون رجما. وأن الرجم معناه الرمي وإتيان الكلام والتكلم به من غير تدبر وعلم بحقيقة كلامه. والمطلع مصدر ميمي بمعنى الاطلاع. ويحتمل أن يكون اسم فاعل من باب الأفعال. قوله: (وبأن أدخل فيه الواو على الجملة الواقعة صفة للنكرة) فإن الجملة إذا 
ms4118	 وقعت صفة للنكرة جاز أن يدخلها الواو لتأكيد لصوق الصفة بالموصوف، فإن للصفة نوع اتصال بالموصوف فإذا أريد تأكيد ذلك الاتصال واللصوق وسط بينهما هذه الواو لتؤذن أن هذه الصفة غير منفكة عن الموصوف لازمة له غير مفارقة عنه، كما تتوسط بين الجملة الواقعة حالا وبين ذي الحال تأكيدا لما بينهما من اللصوق والاتصال وتنبيها على اللصوق والاتصال. ألا ترى أن ما وقع صفة للنكرة إذا تقدم عليها وهي بعينها تصير حالا ولو لم يكونا متحدتين معنى؟ لما كان كذلك سواء كان في الصورة أي في اعتبار المعرفة والنكرة، أو في المعنى أيضا لما ذكرنا فلما توسطت الواو بين الجملة والمعرفة التي قبلها لمجرد الربط وتأكيد الاتصال توسطت بين الجملة والنكرة أيضا لذلك. وما قيل من أن دخول الواو بين الصفة والموصوف غير مستقيم لاتحاد الصفة والموصوف ذاتا وحكما وتأكيد اللصوق يقتضي شيئين مبني على أن تكون الواو في مثل هذا الموضع عاطفة مقتضية للمغايرة وليست كذلك بل هي تجردت لمحض الجمعية واللصوق، فإن واو العطف تقتضي المغايرة وتتضمن معنى الجمعية، فإذا أريد منها معنى الجمعية دون المغايرة كان من باب إطلاق اسم الكل على(@)(@)PageV05P463(@)(@)(@@) علي رضي الله عنه: هم سبعة وثامنهم كلبهم وأسماءهم يمليخا ومكشلمينا ومشليمينا هؤلاء أصحاب يمين الملك، ومرنوش ودبرنوش وشاذنوش أصحاب يساره وكان يستشيرهم، والسابع الراعي الذي وافقهم واسم كلبهم قطمير واسم مدينتهم أفسوس.(@)(@@) وقيل: الأقوال الثلاثة لأهل الكتاب والقليل منهم. فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا فلا تجادل في شأن الفتية إلا جدالا ظاهرا غير متعمق فيه، وهو أن تقص عليهم ما في الجزء كهمزة الاستفهام في قوله تعالى: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون [البقرة: 6] فإن الهمزة فيه مسلوبة الدلالة على معنى الاستفهام متمحضة لمجرد الاستواء كتمحيض النداء في قولك: إنا نفعل كذا أيتها العصابة، فإنه لمجرد الاختصاص ومسلوب عنه معنى طلب الإقبال. وقيل: إنها واو الثمانية فإن السبعة عند العرب كانت متميزة عن سائر أسماء العدد من حيث دلالتها على الكثرة 
ms4119	 والمبالغة في العدد قال تعالى: إن تستغفر لهم سبعين مرة [التوبة: 80] على معنى أن تكثر الاستغفار لهم غاية الإكثار، فإذا ذكروا سبعة جاؤوا بالواو لتدل على أن السبعة دالة على الكثرة والمبالغة في العدد وأن مدخولها ثامن.(@)(@@) فلما كانت السبعة أصلا في المبالغة في العدد عندهم كانوا إذا وصلوا إلى الثمانية ذكروا لفظا يدل على الاستئناف فقالوا: وثامنهم. وكان قريش إذا عدوا يقولون: واحد اثنان ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة وثمانية تسعة، فيدخلون الواو على عقد الثمانية خاصة، وكان العقد عندهم سبعة كما أن اليوم عندنا عشرة، فإذا جاوز السبعة جاؤوا بالواو على الاستئناف ونظيره قوله تعالى: التائبون العابدون إلى قوله: والناهون عن المنكر [التوبة: 112] وقوله تعالى في حق أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات [التحريم: 5] إلى قوله: والإبكار [آل عمران: 41؛ غافر: 55] فإن قوله: والناهون عن المنكر هو الثامن. ومن قوله تعالى: إذا جاؤها فتحت أبوابها [الزمر: 71، 73] بالواو لأن أبواب الجنة ثمانية وأبواب النار سبعة، وكذا قوله: وأبكارا ثامن ما تقدم. ولم يذكر المصنف هذا الوجه لأن هذه الواو لم تثبت في اللغة وقد أنكرها حذاق النحاة. قوله:(@)(@@) (وأسماؤهم يمليخا ومكشلمينا ومشليمينا هؤلاء أصحاب يمين الملك ومرنوش ودبر نوش وشاذ نوش أصحاب يساره) وكان الملك يستشير هؤلاء الستة وكانوا يتصرفون في مهماته، والسابع الراعي الذي وافقهم حين هربوا من ملكهم دقيانوس. قيل: اسمه كفيشططيوش.(@)(@@) وروي عن ابن عباس أن أسماءهم مكشلمينا ويمليخا ومرطوش وينبوش وسارينوش ودونوارش وكفشططيوش. قال عبد الله بن عمر: إذا وقع في موضع فكتبت هذه الأسماء على قطعة ورق وطرحت في الحريق طفىء بإذن الله تعالى. قوله: (فلا تجادل في شأن الفتية) فإن المراء في اللغة الجدال يقال: مارى يماري مماراة ومراء أي جادل. والمراد بكون(@)(@)PageV05P464(@)(@)(@@) القرآن من غير تجهيل لهم والرد عليهم ولا تستفت فيهم منهم أحدا (22) ولا تسأل أحدا منهم عن قصتهم سؤال مسترشد، فإن فيما أوحي إليه لمندوحة عن غيره مع أنه لا 
ms4120	 علم لهم بها، ولا سؤال متعنت تريد تفضيح المسؤول عنه وتزييف ما عنده فإنه مخل بمكارم الأخلاق.(@)(@@) ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا (23) إلا أن يشاء الله نهي تأديب من الله تعالى لنبيه حين قالت اليهود لقريش: سلوه عن الروح وأصحاب الكهف وذي القرنين: فسألوه فقال: «ائتوني غدا أخبركم». ولم يستثن فأبطأ علي الوحي بضعة عشر يوما حتى شق عليه وكذبته قريش. والاستثناء من النهي أي ولا تقولن لأجل شيء تعزم عليه إني فاعله فيما يستقبل إلا بأن يشاء الله أي إلا ملتبسا بمشيئه قائلا: إن شاء الله، أو إلا وقت أن يشاء الله أن تقوله بمعنى: أن يأذن لك فيه. ولا يجوز تعليقه بفاعل لأن استثناء اقتران المشيئة بالفعل غير سديد واستثناء اعتراضها دونه لا يناسب النهي.(@)(@@) الجدال ظاهرا أن لا يتعمق بل يقتصر على ما أوحي إليه في القرآن، وهو أنه لا يعلم عددهم إلا القليل فوجب التوقف وترك قطع النزاع ونظيره قوله تعالى: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن [العنكبوت: 46] ونقل عن الفراء أنه أتاه صلى الله عليه وسلم فريقان من نصارى نجران يعقوبي ونسطوري فسألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن عدد أصحاب الكهف فنهي عنه بقوله تعالى: ولا تستفت فيهم منهم أحدا. قوله: (ولم يستثن) أي لم يقل: إن شاء الله سمى. قولك: إن شاء الله كلمة استثناء لأنه عبر عنها بقوله: إلا أن يشاء الله قيل: احتبس الوحي بعده خمسة عشر يوما، وفي رواية أربعين يوما ثم نزلت هذه الآية. جعل قوله: إلا أن يشاء الله متعلقا بالنهي وذكر لتعلقه به وجهين: الأول أن يجعل إلا أن يشاء الله مستثنى مفرغا من أعم الأحوال بأن يقدر المضاف بعد الباء المقدرة بعد «إلا» ويحذف مفعول المشيئة وهو الضمير الراجع إلى الفعل المدلول عليه بقوله: إني فاعل ذلك أي لا تقولن إني فاعله غدا في حال من الأحوال إلا في حال كونك ملتبسا بذكر مشيئة الله. والثاني أن يجعل مستثنى مفرغا من أعم 