ms5341	 جبريل: قال الحق وهو العلي الكبير، فتقول الملائكة كلهم مثل ما قال جبريل فينتهي جبريل بالوحي حيث أمره الله تعالى». وقيل: إنما يفزعون حذرا من قيام الساعة وذلك أنه كانت الفترة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام خمسمائة وخمسين سنة وقيل: ستمائة سنة لم تسمع الملائكة فيها وحيا، فلما بعث الله تعالى محمدا عليه الصلاة والسلام كلم جبريل بالرسالة إلى محمد عليه الصلاة والسلام فلما سمعت الملائكة ذلك ظنوا أنها الساعة لأن بعثته عليه الصلاة والسلام كانت من أشراط الساعة عند أهل السموات فصعقوا مما سمعوا خوفا من قيام الساعة، فلما انحدر جبريل جعل يمر بأهل كل سماء فيكشف عنهم الفزع فيرفعون رؤوسهم ويقول بعضهم لبعض: ما ذا قال ربكم قالوا قال الحق يعني الوحي وهو العلي الكبير قرأ الجمهور «فزع» بضم الفاء وكسر الزاي. وقرأ ابن عامر بفتحهما معا على بناء الفاعل وهو الله تعالى. وقرىء «فرغ» بالغين المعجمة من فرغ الماء بكسر الراء يفرغ بفتحتها فراغا أي فني وانصب «والحق» منصوب ب «قال» مضمرة أي قالوا: قال ربنا الحق أي القول الحق، ومن رفعه جعله خبر مبتدأ محذوف أي مقوله الحق.(@)(@@) قوله: (إذ لا جواب سواه) علة لأمره تعالى إياه عليه الصلاة والسلام بأن يتولى الجواب بنفسه بعد ما أمره عليه الصلاة والسلام بأن يحملهم على الإقرار بأن من يرزقهم المطر من السموات ومن يرزقهم النبات من الأرض هو الله تعالى، فإن قوله: «من يرزقكم» استفهام تقرير وكون السؤال والجواب من واحد يشعر بتعين الجواب فإنهم لو أجابوا لا يمكنهم أن يجيبوا إلا به، فإنه إذا اتضح الأمر وتعين الجواب لا يحتاج إلى أن ينطقوا به بألسنتهم والتلعثم في الأمر التمكث فيه والتأني، والذي حملهم على السكوت عن الجواب أو التلعثم فيه مخافة الإلزام أنهم لو أجابوا وقالوا: رازقنا هو الله وحده توجه إليهم أن يقال لهم: فما لكم لا تعبدون الذي تفرد في ترزيقكم وتؤثرون عليه من لا يقدر على أن يرزقكم؟(@)(@)PageV06P699(@)(@)(@@) بقلوبهم. وإنا أو إياكم لعلى 
ms5342	 هدى أو في ضلال مبين (24) أي وإن أحد الفريقين من الموحدين المنوحد بالرزق والقدرة الذاتية بالعبادة والمشركين به الجماد النازل في أدنى المراتب الإمكانية لعلى أحد الأمرين من الهدى والضلال الواضح، وهو بعد ما تقدم من التقرير البليغ الدال على من هو على الهدى ومن هو في الضلال أبلغ من التصريح لأنه في صورة الإنصاف المسكت للخصم المشاغب ونظيره قول حسان:(@)(@@) أتهجوه ولست له بكفو ... فشركما لخيركما الفداء(@)(@@) وقيل: إنه على اللف، وفيه نظر. واختلاف الحرفين لأن الهادي كمن صعد منارا ينظر الأشياء ويتطلع عليها أو ركب جوادا يركضه حيث يشاء والضال كأنه منغمس في ظلام مرتبك من قبل أنه لا يرى شيئا أو محبوس في مطمورة لا يستطيع أن يتقصى منها.(@)(@@) قوله تعالى: (و إنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال) داخل تحت الأمر بالقول. والمعنى:(@)(@@) وقل إن أحد الفريقين منا ومنكم لعلى أحد الأمرين من الهدى والضلال المبين. قوله: (وهو بعد ما تقدم من التقرير البليغ) جملة اسمية فإنه تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أولا بأن يكافحهم ويوبخهم بقوله: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله ثم بأن يسألهم سؤال تقرير عن تعيين رازقهم ثم بأن يتولى الجواب بنفسه إيذانا بأنهم مع كونهم معتقدين للحق يمتنعون عن الإقرار به بألسنتهم عنادا أو خوفا من إلزام الحجة عليهم وتنزل من هذه الدرجة ثانيا، وأمره بأن يرخي العنان معهم ويقول لهم: إنا وإياكم الآية لينادي على تماديهم في الضلال على وجه هو أدخل في إثبات الغرض والغلبة على الخصم وأوجب لسد طريق الشغب والجدال عليه وقوله تعالى: أو إياكم عطف على اسم «أن» وما ذكر بعده خبر الأول وحذف خبر الثاني للدلالة عليه أي وأنا لعلى هدى أو في ضلال أو أنكم لعلى هدى أو في ضلال. ويحتمل أن يكون ما ذكر بعده خبر الثاني ويكون خبر الأول محذوفا كما في قوله: نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأي مختلف حذف خبر الأول أي نحن راضون 
ms5343	. وهذان الوجهان لا ينبغي أن يحملا على ظاهرهما قطعا لأنه عليه الصلاة والسلام لم يشك في أنه على هدى ويقين وفي أن الكافرين على ضلال مبين، وإنما هذا الكلام جار على ما يخاطب به العرب من استعمال الأنصاف في محاوراتهم على سبيل الفرض والتقدير. قوله: (وقيل إنه على اللف) أي والنشر، والتقدير: وإنا لعلى هدى وإنكم لفي ضلال مبين، وفيه نظر لأنه لو كان من قبيل اللف لوجب أن يكون كل واحد من المعطوفين معطوفا بالواو وكون كلمة «أو» بمعنى الواو ليس بشائع. قوله: (واختلاف الحرفين) وهما كلمة «على» الداخلة على «الهدى» وكلمة «في» الداخلة على «الضلال» والمنار علم الطريق، وسمي ملك من ملوك اليمن ذا(@)(@)PageV06P700(@)(@)(@@) قل لا تسئلون عما أجرمنا ولا نسئل عما تعملون (25) هذا أدخل في الإنصاف وأبلغ في الإخبات حيث أسند الإجرام إلى أنفسهم والعمل إلى المخاطبين.(@)(@@) قل يجمع بيننا ربنا يوم القيامة. ثم يفتح بيننا بالحق يحكم ويفصل بأن يدخل المحقين الجنة والمبطلين النار. وهو الفتاح الحاكم الفيصل في القضايا المنغلقة العليم (26) بما ينبغي أن يقضي به(@)(@@) قل أروني الذين ألحقتم به شركاء لأرى بأي صفة ألحقتموهم بالله في استحقاق العبادة وهو استفسار عن شبههم بعد إلزام الحجة عليهم زيادة في تبكيتهم. كلا ردع لهم عن المشاركة بعد إبطال المقايسة. بل هو الله العزيز الحكيم (27) الموصوف بالغلبة وكمال القدرة والحكمة، وهؤلاء الملحقون به متسمة بالذلة متأبية عن قبول العلم والقدرة رأسا والضمير لله أو للشأن(@)(@@) وما أرسلناك إلا كافة للناس إلا إرسالة عامة لهم من الكف المنار لأنه أول من وضع المنار على طريقه في مفازته ليهتدي به إذا رجع. والارتباك الاختلاط والدخول في الأمر الصعب الذي لم يكد يتخلص منه. والمطمورة الحفرة التي يطمر فيها الطعام الذي يخبأ. قوله تعالى: (قل أروني) يحتمل أن يكون من الرؤية بمعنى العلم المتعدية قبل النقل إلى اثنين، فلما جيء بهمزة النقل عديت إلى ثلاثة أولها ياء المتكلم وثانيهما الموصول «فشركاء» نصب على الحال من عائد الموصول أي أبصروني 
ms5344	 الملحقين به حال كونهم شركاء له. قوله: (والضمير لله أو للشأن) يعني أن «هو» في قوله تعالى: بل هو الله يحتمل أن يكون ضميرا راجعا إلى الله تعالى والمعنى: ليس الأمر على ما أنتم عليه من إلحاق الشركاء به في العبادة بل هو الله وحده، فقوله: «هو» مبتدأ و «الله» خبره و «العزيز الحكيم» صفتان فيكون هو من قبيل الضمير المبهم المفسر بما بعده تفخيما لشأن المرجع إليه وتمكينا له في الذهن، فإنك إذا قصدت الإبهام للتفخيم تعقلت المرجع في ذهنك ثم تعبر عنه بضمير الغائب لتتشوق نفس السامع إلى المعبر عنه ثم تذكر المرجع. ويحتمل أن يكون ضمير الشأن فلفظ الجلالة حينئذ مبتدأ و «العزيز الحكيم» خبران والجملة خبر «هو». والفرق بين الاحتمالين أن الجملة التي بعد ضمير الشأن هي المبينة له بخلاف ما إذا كان ضمير الجلالة فإن خبره اسم مفرد مفسر له. قوله: (إلا إرسالة عامة لهم) على أن «كافة» صفة مصدر محذوف وأن تعليل تفسير الكافة بالعامة المحيطة فكأنه قيل: أريد بالكافة العامة لأن الشمول والعموم مستلزم الكف فيكون كناية أو مجازا بمعنى عامة لهم محيطة بهم لأن الإرسالة إذا شملتهم فقد كفتهم أن يخرج منها أحد منهم من الكف وهو المنع يقال: كف(@)(@)PageV06P701(@)(@)(@@) فإنها إذا عمتهم فقد كفتهم أن يخرج منها أحد منهم، أو إلا جامعا لهم في الإبلاغ فهي حال من الكاف، والتاء للمبالغة ولا يجوز جعلها حال من «الناس» على المختار.(@)(@@) بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون (28) فيحملهم جهلهم على مخالفتك.(@)(@@) ويقولون من فرط جهلهم متى هذا الوعد يعنون المبشر به والمنذر عنه أو الموعود بقوله: يجمع بيننا ربنا [سبأ: 26] إن كنتم صادقين (29) يخاطبون به رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين.(@)(@@) قل لكم ميعاد يوم وعد يوم أو زمان وعد وإضافته إلى «يوم» للتبيين.(@)(@@) يكف أي منع. قوله: (أو إلا جامعا) على أن يكون «كافة» بمعنى جامعا ويكون حالا من كاف «أرسلناك» وتكون الهاء فيه للمبالغة كما في علامة ورواية ونسابة 
ms5345	. ومن استعمال «كف» بمعنى جمع قول الفقهاء: وكره للمصلي كف ثوبه أي جمع ما تفرق من أطرافه، ولا يجوز كونها حالا من المجرور مقدمه عليه لأن تقدم حال المجرور عليه بمنزلة تقدم المجرور على الجار من حيث إن حال المجرور تكون معمولة بحرف الجر أيضا وتقدم المجرور على الجار ممتنع فكذا ما هو بمنزلته عند الجمهور وإن جوزه بعض النحاة استشهادا بقول الشاعر:(@)(@@) إذا المرء أعيته المروءة ناشئا ... فمطلبها كهلا عليه شديد(@)(@@) ووجه ارتباط الآية بما قبلها أنه تعالى حقق مسائل التوحيد أولا ثم شرع في تحقيق الرسالة فقال: وما أرسلناك إلا كافة للناس أي إلا إرسالة تكف أن يخرج منها أحد منهم أو إلا جامعا لهم في الإبلاغ. روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «كان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس كافة عامة» ثم إنه تعالى لما ذكر الرسالة بين الحشر على وجه يتضمن تجهيل منكريه فقال: ويقولون متى هذا الوعد.(@)(@@) قوله: (لكم ميعاد) جملة اسمية، والميعاد زمان الوعد أو مكانه لغة وهو ههنا الزمان الذي هو القيامة أو وقت موتهم، ويدل عليه قوله: لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون أي لا تتأخرون عنه ولا تتقدمون. وزاد المصنف احتمال أن يكون الميعاد مصدرا مضافا إلى زمانه حيث قال: وعد يوم والميعاد يطلق على الوعد والوعيد. قال أبو عبيدة: الوعد والوعيد والميعاد بمعنى، والإضافة إلى اليوم سواء جعل مصدرا أو زمانا بيانيه لأنها من إضافة العام إلى الخاص كما في سحق عمامة وثوب خز وبعير سانية، فإن السحق الشيء البالي أضيف إلى العمامة للبيان، وكذا الثوب والبعير. والسانية الناضحة وهي الناقة التي يستقي عليها يقال: سنت الناقة تسنو إذا سقت الأرض. وفي المثل: سير السواني سفر لا(@)(@)PageV06P702(@)(@)(@@) ويؤيده أنه قرىء «يوم» على البدل وقرىء «يوما» بإضمار أعني. لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون (30) إذا فاجأكم وهو جواب تهديد جاء مطابقا لما قصدوه بسؤالهم من التعنت والإنكار.(@)(@@) وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه 
ms5346	 ولا بما تقدمه من الكتب الدالة على النعت. قيل: إن كفار مكة سألوا أهل الكتاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبروهم أنهم يجدون نعته في كتبهم فغضبوا وقالوا ذلك. وقيل: الذي بين يديه يوم القيامة ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم أي في موضع المحاسبة يرجع بعضهم إلى بعض القول يتحاورون ويتراجعون القول يقول الذين استضعفوا يقول الأتباع للذين استكبروا للرؤساء لو لا أنتم لولا إضلالكم وصدكم إيانا عن الإيمان لكنا مؤمنين (31) باتباع الرسول صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين (32) أنكروا أنهم كانوا صادين لهم عن الإيمان وأثبتوا أنهم هم الذين صدوا أنفسهم حيث أعرضوا عن الهدى وآثروا التقليد عليه، ولذلك بنوا الإنكار على الاسم.(@)(@@) ينقطع. قوله: (ويؤيده أنه قرىء يوم) أي قرىء «ميعاد يوم» منونين على إبدال يوم من ميعاد أي ويؤيد كون الميعاد عبارة عن زمان الوعد إبدال اليوم منه. وقرىء «ميعاد يوما» على تعظيم اليوم بتقدير أعني فيكون منصوبا على المدح والتعظيم أي يوما من صفته كيت وكيت.(@)(@@) قوله: (وهو جواب تهديد) جواب عما يقال: كيف انطبق هذا جوابا لسؤالهم مع أنهم سألوا عن تعيين وقت الوعد من حيث إن متى سؤال عن الوقت المعين ولا تعرض في الجواب لتعيين الوقت؟ وتقرير الجواب أن سؤالهم وإن كان على صورة استعلام الوقت إلا أن مرادهم الإنكار والتعنت والجواب المطابق لمثل هذا السؤال أن يجاب بطريق التهديد على تعنتهم فلذلك أجيبوا بأنكم ترصدون بيوم يفاجئكم فلا تستطيعون تأخرا عنه ولا تقدما عليه. ثم إنه تعالى لما بين الأصول الثلاثة التي هي: التوحيد والرسالة والحشر، وكان المشركون كافرين بكل واحد منها بين كفرهم العام بقوله: وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن فإن الكفر بالقرآن يتناول الكفر بجميع ما نطق به القرآن. ثم إنه تعالى لما حكى عنهم الكفر المذكور بين عاقبة أمرهم ومآل حالهم في الآخرة فقال: ولو ترى يا محمد أو يا 
ms5347	 من يتصور منه الرؤية إياهم على أذل حال محبوسين للسؤال يرد بعضهم إلى بعض القول في الجدال كما يكون عليه حال جماعة أخطؤوا في أمر، لرأيت أمرا عجيبا وحالا فظيعا- والعياذ بالله- فحذف جواب «لو» للتهويل. قوله: (ولذلك) أي ولكون المقصود إنكار كونهم صادين للأتباع عن الإيمان وإثبات أنهم هم الذين صدوا أنفسهم بنوا(@)(@)PageV06P703(@)(@)(@@) وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إضراب عن إضرابهم أي لم يكن إجرامنا الصاد بل مكركم لنا دائبا ليلا ونهارا حتى أغرتم علينا رأينا.(@)(@@) إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا والعاطف يعطفه على كلامهم الأول، وإضافة المكر إلى الظرف على الاتساع. وقرىء «مكر الليل» بالنصب على المصدر الإنكار على الاسم فقالوا: «أنحن» فإن وقوع المسند إليه بعد حرف الإنكار بلا فصل يفيد نفي الفعل عن المسند إليه المذكور وثبوته لغيره، ومثل هذا الكلام إنما يقال إذا اتفق المتكلم والمخاطب على تحقق الفعل وصدوره من فاعله وزعم المخاطب أنه صدر من المتكلم فيقول المتكلم في رده: أأنا فعلت ذلك بتقديم المسند إليه، وإيلائه حرف الإنكار يريد بذلك إنكار كونه الفاعل له وإثبات كونه مفعولا لغيره كما في هذه الآية أي أنحن منعناكم عن قبول الهدى وهو الإيما ن (بعد إذا جاءكم) أسبابه من دعوة الرسول وقيام المعجزة بل كنتم مجرمين بترك الإيمان اختيارا. والجرم الذنب تقول منه: جرم وأجرم واجترم بمعنى فقال لهم المستضعفون مجيبين لهم بل مكر الليل والنهار أي بل الذي صدنا هو مكركم لنا دائبا ليلا ونهارا، والعاطف في قوله تعالى: وقال الذين استضعفوا يعطفه على كلامهم الأول والمقصود بيان الفرق بين قوله تعالى: قال الذين استكبروا وبين قوله: وقال الذين استضعفوا حيث صدر الثاني بحرف العطف دون الأول. ووجه الفرق أن الأول كلام مستأنف ذكر جوابا لمن قال: ماذا قال المستكبرون في جواب المستضعفين؟ فلا وجه لتحلل العاطف بخلاف كلام المستضعفين فإنه لم يقصد به جواب لسؤال مقدر بل سيق منهم لكلام المستكبرين فعطف كلامهم الثاني على كلامهم 
ms5348	 الأول.(@)(@@) قوله: (بل مكركم لنا دائبا) أي دائما أي بل صدنا مكركم لنا في هذين الوقتين على أن «مكر الليل» مرفوع على أنه فاعل فعل مقدر. ويحتمل أن يكون مرفوعا على أنه مبتدأ حذف خبره على معنى بل مكركم لنا في الليل والنهار وحملكم إيانا على الشرك دائبا هو الذي أوقعنا في الكفر والضلال، أو على أنه خبر مبتدأ محذوف أي سبب كفرنا مكركم.(@)(@@) قوله: (حتى أغرتم) من قولك: أغار على العدو يغير إغارة أي غلب عليه واستلب ما معه ونهبه.(@)(@@) قوله: (وإضافة المكر إلى الظرف) يعني أن قوله: بل مكر الليل والنهار معناه مكركم في الليل والنهار فاتسع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول به وإضافة المكر إليه على طريق إضافة المصدر إلى مفعوله كما اتسع في قوله:(@)(@@) يا سارق الليلة أهل الدار(@)(@)PageV06P704(@)(@)(@@) «ومكر الليل» بالتنوين ونصب الظرف. ومكر الليل من الكرور. وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وأضمر الفريقان الندامة على الضلال والإضلال وأخفاها كل عن صاحبه مخافة التعيير أو أظهروها، فإنه من الأضداد إذ الهمزة تصلح للإثبات وللسلب كما في أشكيته. وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا أي في أعناقهم فجاء بالظاهر تنويها بذمهم وإشعارا بموجب أغلالهم. هل يجزون إلا ما كانوا يعملون (33) أي لا يفعل بهم ما يفعل إلا جزاء على أعمالهم وتعدية يجزي إما لتضمين معنى يقضي أو لنزع الخافض.(@)(@@) وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها تسلية لرسول أو جعل ليلهم ونهارهم ماكرين على الإسناد المجازي كما في قول جرير:(@)(@@) لقد لمتنا يا أم غيلان في السرى ... ونمت وما ليل المطي بنائم(@)(@@) فيكون من إضافة المصدر إلى فاعله. وكل واحد من الوجهين أحسن من قول من قال: إن الإضافة فيه بمعنى «في» أي مكر في الليل لأن ذلك لم يثبت في غير محل النزاع.(@)(@@) قوله: (ومكر الليل من الكرور) أي قرىء «مكر» بفتح الكاف وتشديد الراء مرفوعا ومنصوبا، أما الرفع فعلى ما ذكر في القراءة بسكون الكاف أي بل صدنا كرورهما علينا واختلافهما من 
ms5349	 كر إذا جاء وذهب على معنى صدنا طول السلامة وطول الأمل فيهما كقوله تعالى: فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم [الحديد: 16] وأظهر منه أن يكون ارتفاعه على أنه مبتدأ حذف خبره أو خبر مبتدأ محذوف أي بل مكركم أي كروركم بالإغواء في الليل والنهار دائبا سبب كفرنا وصدودنا عن الهدى، أو سبب ذلك مكركم وخلاصة المعنى: أنا إنما أشركنا بسببكم.(@)(@@) وأما النصب فعلى أنه مصدر فعل محذوف أي بل تكرون الإغواء مكر الليل والنهار أي وقت كرورهما مثل آتيك خفوق النجم والمعنى: بل تكرون الإغواء مكرا دائما لا تفترون عنه.(@)(@@) قوله: (في أشكيته) فإنه يجيء بمعنى أثبت له الشكاية وأزلت عنه الشكاية وقد جمعهما من قال:(@)(@@) شكوت إلى الأيام سوء صنيعها ... ومن عجب باك تشكي إلى المبكى(@)(@@) فما زادني الأيام إلا شكاية ... وما زالت الأيام تشكي ولا تشكى(@)(@@) أي تزيد شكايتي ولا تزيلها. قوله: (تنويها بذمهم) أي تصريحا به من ناه الشيء ينوه إذا ارتفع ونوهته تنويها إذا رفعته ونوهت باسمه إذا رفعت ذكره وقوله تعالى: هل يجزون إلا ما كانوا يعملون أي إلا جزاء أعمالهم من الكفر والمعاصي أشار به إلى أن ذلك حقهم عدلا وهو استفهام تقرير وعدي «يجزون» إلى «أعمالهم» مع أن جزى لا يتعدى بنفسه إلى مفعولين بل يقال: جزيته بما صنع إما على طريق الحذف والإيصال وهو ظاهر أو لتضمين(@)(@)PageV06P705(@)(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم مما مني به من قومه، وتخصيص المتنعمين بالتكذيب لأن الداعي المعظم إلى التكبر المفاخرة بزخارف الدنيا والانهماك في الشهوات والاستهانة بمن لم يحظ منها، ولذلك ضموا التهكم والمفاخرة إلى التكذيب فقالوا: إنا بما أرسلتم به كافرون (34) على مقابلة الجمع بالجمع.(@)(@@) وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا فنحن أولى بما تدعونه إن أمكن. وما نحن بمعذبين (35) إما لأن العذاب لا يكون أو لأنه أكرمنا بذلك فلا يهيننا بالعذاب.(@)(@@) قل ردا لحسبانهم إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولذلك يختلف فيه الأشخاص المتماثلة في الخصائص والصفات ولو كان ذلك لكرامة وهو أن يوجبانه 
ms5350	 لم يكن بمشيئته ولكن أكثر الناس لا يعلمون (36) فيظنون أن كثرة الأموال والأولاد للشرف والكرامة وكثيرا ما يكون للاستدراج كما قال:(@)(@@) وما جزى معنى أقضى وهو يتعدى إلى اثنين يقال: أقضيته سرى. قوله: (مما مني به) أي ابتلي يقال: منوته ومنيته أي ابتليته كأنه تعالى قال له عليه الصلاة والسلام: يا أيها النبي لا تحزن على تكذيب الكفرة إياك فإن إيذاء الكفار للأنبياء ليس بدعا بل ذلك عادة قديمة لهم. قوله:(@)(@@) (ولذلك) أي ولكون المفاخرة بزخارف الدنيا والاستهانة بمن لم يحظ منها معظم الدواعي إلى التكذيب ضموا التهكم والمفاخرة إلى التكذيب حيث تهكموا بقولهم: بما أرسلتم به فإنهم إنما قالوا ذلك تهكما بالمرسلين ضرورة أنهم غير معتقدين بالإرسال وتفاخروا بقولهم:(@)(@@) نحن أكثر أموالا. قوله: (بما أرسلتم به) متعلق بخبر «أن» وبه متعلق بقوله: «بما أرسلتم» والتقدير: «إنا كافرون بالذي أرسلتم به من الإيمان والتوحيد. قوله: (فنحن أولى بما تدعونه) أي من الرسالة جعل المترفون قولهم: نحن أكثر أموالا وأولادا بالنسبة إلى الرسل وسيلة إلى تكذيبهم وزعموا أنهم أكرم على الله من الأنبياء ومن المؤمنين قائلين إنهم لو لم يكرموا عليه تعالى لما رزقهم ذلك وأن المؤمنين لو لم يهونوا عليه تعالى لما حرمهم، فأبطل الله تعالى ظنهم ذلك بهاتين الآيتين وهما قوله تعالى: قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وليس البسط والقبض للكرامة والهوان فكم من موسر شقي ومعسر تقي، وإنما يوسع ويضيق بمشيئته لما رأى من الحكمة والمصلحة يبسط لمن يشاء لا لفضل ومنزلة له عنده ويقدر على من يشاء لا لجناية كانت منه إليه بل له أن يبتلي عباده بما شاء. قوله:(@)(@@) (قربة) يعني أن «زلفى» مصدر قوله: «تقربكم» من غير لفظه أو اسم لمصدره كقوله: أنبته الله نباتا لما استدل المترفون بكثرة أموالهم وأولادهم على كونهم أحسن حالا عند الله أبطل الله تعالى استدلالهم ذلك بأن البسط والقبض لا يدلان على الكرامة والهوان، ثم أكد ذلك بقوله: وما أموالكم ولا أولادكم الآية فكأنه قيل: استدلالكم 
ms5351	 بكثرة الأموال والأولاد على كونكم أحسن حالا عند الله ليس استدلالا صحيحا فإنهما لم يدلا على قربة العهد من الله(@)(@)PageV06P706(@)(@)(@@) أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى قربة و «التي» إما لأن المراد وما جماعة أموالكم والأولاد أو لأنها صفة محذوف كالتقوى والخصلة. وقرىء «بالذي» أي بالشيء الذي يقربكم. إلا من آمن وعمل صالحا استثناء من مفعول «تقربكم» أي الأموال والأولاد لا تقرب أحدا إلا المؤمن الصالح الذي ينفق ماله في سبيل الله، ويعلم ولده الخير ويربيه على الصلاح، أو من أموالكم وأولادكم على حذف المضاف. فأولئك لهم جزاء الضعف أن يجازوا الضعف إلى عشر فما فوقه، والإضافة إضافة المصدر إلى المفعول.(@)(@@) وقرىء «بالأعمال» على الأصل وعن يعقوب رفعهما على إبدال الضعف ونصب الجزاء على التمييز أو المصدر لفعله الذي دل عليه لهم بما عملوا وهم في الغرفات آمنون (37) من المكاره وقرىء بفتح الراء وسكونها. وقرأ حمزة «في الغرفة» على إرادة الجنس.(@)(@@) تعالى كيف وكل واحد من المال والولد يشغل عن الله، فكيف يقرب منه بل الذي يقرب إليه تعالى هو العمل الصالح لأنه إقبال على الله تعالى واشتغال بطاعته ومن توجه إلى الله تعالى وصل ومن التجأ إليه ظفر بالأمل.(@)(@@) قوله: (والتي) يعني أن الظاهر أن يقال: باللاتي لأن التي اسم مفرد فلا وجه لتوصيف الأموال والأولاد به وحمله عليها إلا أنه حمل عليها لتأويلها بالجماعة، كأنه قيل: وما جماعة أولادكم وأموالكم بالجماعة التي تقربكم أو لكون التي صفة لموصوف محذوف أي وما هي بالتقوى التي أو بالخصلة التي تقربكم. قوله: (استثناء من مفعول تقربكم) وهو ضمير الخطاب المتناول لجملة بني آدم فتكون الآية إشارة إلى أن العمل الصالح بالنظر إلى الأموال أن ينفقها أصحابها في سبيل الله وبالنظر إلى الأولاد أن يعلمهم آباؤهم الخير ويربوهم على الصلاح. ويجوز أن يكون استثناء من أموالكم وأولادكم على حذف المضاف أي إلا أموال من آمن وأولاده. قوله: (وقرىء بالأعمال) أي وقرىء «جزاء» مرفوعا منونا و «الضعف» منصوبا فإن الأصل أن يجازوا 
ms5352	 الضعف ثم جزاء الضعف بالإضافة، ومن نصب «جزاء» ونونه ورفع «الضعف» جعل جزاء تمييزا أو حالا أي فأولئك لهم الضعف جزاء، والعامل في الحال الاستقرار كما في قوله تعالى: فله جزاء الحسنى [الكهف: 88] فيمن قرأ بنصب «جزاء» في الكهف. ويحتمل أن يكون انتصاب «جزاء» على أنه مصدر لفعله الذي دل عليه لهم جزاء وذلك لأن «فأولئك» مبتدأ و «الضعف» مبتدأ ثان و «لهم» خبر الثاني والجملة خبر «أولئك» فكأنه قيل: فأولئك الضعف لهم يجزون جزاء. قوله: (على إرادة الجنس) فإنهم جميعا لا يشتركون في غرفة واحدة بل لكل واحد غرفة تخصه. وفي الصحاح: الغرفة العلية والجمع غرفات وغرفات وغرف. بين الله تعالى أولا أن الذين آمنوا وعملوا الصالحات تضاعف حسناتهم ثم زاد وقال وهم في الغرفات آمنون إشارة إلى دوام النعم وتأبيدها، ثم بين(@)(@)PageV06P707(@)(@)(@@) والذين يسعون في آياتنا بالرد والطعن فيها معاجزين مسابقين لأنبيائنا أو ظانين أنهم يفوتون أولئك في العذاب محضرون (38) قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له يوسع عليه تارة ويضيق عليه أخرى فهذا في شخص واحد باعتبار وقتين، وما سبق في شخصين فلا تكرير. وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه عوضا إما عاجلا أو آجلا وهو خير الرازقين (39) فإن غيره وسط في إيصال رزقه لا حقيقة لرازقيته.(@)(@@) ويوم يحشرهم جميعا المستكبرين والمستضعفين ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون (40) تقريعا للمشركين وتبكيتا لهم حال المسيء فقال: والذين يسعون في آياتنا معاجزين الآية أي مقدرين في أنفسهم أن يسبقوا الأنبياء الذين شأنهم إظهار الآيات وإثبات الحق المبين أو أن يفوتونا، فإن المعاجز الهارب يهرب لكي يعجز يقال: عاجز فلان إذا ذهب فلم يوصل إليه. قوله: (فهذا في شخص واحد باعتبار وقتين وما سبق في شخصين) فإن ما سبق رد لحسبانهم أنه تعالى أكرمهم بكثرة الأموال والأولاد فلا يهينهم بالتعذيب وإنما يهين ويعذب من ضيق عليه في الدنيا فرد عليهم بأن اختلاف الأشخاص في السعة والضيق لا يبتني على كرامة الموسع عليه وهو أن المضيق 
ms5353	 عليه وإنما يبتني على مجرد مشيئته تعالى. وههنا لما بين أن الإيمان والعمل الصالح هو الذي يقرب العبد إلى ربه ويكون مؤديا إلى تضعيف حسناته بين أن نعيم الآخرة وتضاعف الحسنات فيها لا ينافي سعة الرزق في الدنيا بل الصالحون قد يبسط لهم الرزق في الدنيا مع ما لهم في الآخرة من الجزاء الأوفى والمثوبة الحسنى بمقتضى الوعد الإلهي، وإن كانوا في بعض الأوقات يضيق عليهم. وكلمة «ما» في قوله تعالى: وما أنفقتم شرطية في محل النصب على أنه مفعول مقدم لأنفقتم «ومن شيء» بيانه وقوله: «فهو يخلفه» جواب الشرط أو موصولة مرفوعة المحل على الابتداء «فهو يخلفه» خبره ودخلت الفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط أي ما تصدقتم وأنفقتم في الخير من نفقة فهو يعطي خلفه للمنفق إما بأن يعجل له في الدنيا وإما بأن يؤخر له في الآخرة. وعن مجاهد: من كان عنده من هذا المال ما يقيمه ويصلحه فليقتصد في الإنفاق فإن الرزق مقسوم، ولعل ما قسم له قليل وهو ينفق نفقة الموسع عليه فينفق جميع ما في يده ثم يبقى طول عمره في فقر، وقوله تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه فإن هذا في الآخرة. وفي الحديث: «الرفق في المعيشة من بعض التجارة» وما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا» يؤيد ما ذكره المصنف. قوله تعالى: (و يوم يحشرهم) قرأ يعقوب وحفص بالياء، والباقون بالنون. قوله: (إياكم) منصوب بخبر «كان» قدم لأجل الفواصل والاهتمام.(@)(@)PageV06P708(@)(@)(@@) وإقناطا لهم عما يتوقعون من شفاعتهم، وتخصيص الملائكة لأنهم أشرف شركائهم والصالحون للخطاب منهم ولأن عبادتهم مبدأ الشرك وأصله. وقرأ حفص ويعقوب «يحشرهم» ويقول بالياء فيهما(@)(@@) قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم أنت الذي نواليه من دونهم لا موالاة بيننا وبينهم، كأنهم بينوا بذلك براءتهم من الرضى بعبادتهم ثم أضربوا عن ذلك ونفوا 
ms5354	 أنهم عبدوهم على الحقيقة بقولهم: بل كانوا يعبدون الجن أي الشياطين حيث أطاعوهم في عبادة غير الله وقيل كانوا يتمثلون لهم ويخيلون إليهم أنهم الملائكة فيعبدونهم. أكثرهم بهم مؤمنون (41) الضمير الأول للإنس أو للمشركين والأكثر بمعنى الكل، والثاني للجن.(@)(@@) والكلام وإن كان في صورة الخطاب للملائكة إلا أن المقصود تقريع المشركين فإنهم لما أجابوا بتنزيه الله تعالى عن أن يعبد أحد معه وبأنه لا يستحق العبادة سواه اشتد خزي المشركين وخجالتهم. قوله: (ولأن عبادتهم مبدأ الشرك وأصله) لأن عابديهم يزعمون أنهم بنات الله تعالى من مصاهرة الجن قال تعالى: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا [الصافات: 158] والأولاد تكون من جنس الآباء والقول بتعدد الإله أصل الشرك بخلاف العبادة بناء على طمع الشفاعة، فتبرأ الملائكة منهم ومن الرضى بعبادتهم إياهم بقوله: «سبحانك» أي تنزيها لك من أن يكون لك شريك في الألوهية واستحقاق العبادة. والولي فعيل من الموالاة وهي ضد المعاداة ويقع على الموالي والموالي، وهو ههنا بمعنى الموالي يعنون إنما نواليك بالعبودية لك ولا نواليهم بعبادتهم لنا. والظاهر في جواب قوله تعالى: أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون أن يقال: لا أو نعم إلا أنهم أجابوا بإثبات موالاة الله تعالى ومعاداة الكفار بيانا لبراءتهم من الرضى بعبادتهم لهم بطريق ذكر الملزوم وإرادة اللازم، لأن اختصاصهم بموالاة الله تعالى ومعاداة الكفار يستلزم عدم الرضى بعبادة الأعداء إياهم. قوله: (حيث أطاعوهم) جواب عما يقال: إن المشركين كانوا يقصدون بعبادة الأصنام عبادة الملائكة ولا يخطر الشياطين ببالهم حين عبادتهم الأصنام فضلا عن أن يعبدوا الشياطين، فما وجه قولهم: كانوا يعبدون الجن؟ وأجاب عنه بوجهين: الأول أن الشياطين زينوا لهم عبادة الملائكة فأطاعوا الشياطين في عبادة الملائكة فالمراد بقولهم: يعبدون الجن أنهم يطيعون الجن في عبادة غير الله تعالى وأن العبادة هي الطاعة وأنهم لما أطاعوهم فكأنهم عبدوهم، والثاني أنهم عبدوا الجن حقيقة بناء على أن الجن مثلوا لهم صورة قوم منهم وقالوا: هذه صور الملائكة فاعبدوها، فلما عبدها المشركون فقد عبدوا الجن حقيقة.(@)(@@) قوله: (الضمير الأول 
ms5355	 للإنس) جواب عما يقال: الظاهر أن ضمير «أكثرهم» عبارة عما يرجع إليه ضمير «كانوا يعبدون الجن» وهم المشركون والمعنى: أكثر المشركين مؤمنون(@)(@)PageV06P709(@)(@)(@@) فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا إذ الأمر فيه كله له لأن الدار دار جزاء وهو المجازي وحده. ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون (42) عطف على «لا يملك» مبين للمقصود من تمهيده(@)(@@) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قالوا ما هذا يعنون محمدا عليه الصلاة والسلام إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم فيستتبعكم بما يستبدعه. وقالوا ما هذا يعنون القرآن. إلا إفك لعدم مطابقة ما فيه الواقع مفترى بإضافته إلى الله سبحانه وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم لأمر النبوة أو للإسلام أو للقرآن، والأول باعتبار معناه وهذا باعتبار لفظه وإعجازه. إن هذا إلا سحر مبين (43) ظاهر سحريته وفي تكرير الفعل والتصريح بذكر الكفرة، وما في اللامين الإشارة إلى القائلين والمقول فيه وما في لما من المبادهة إلى البت بهذا القول إنكار عظيم له وتعجيب منه.(@)(@@) وما آتيناهم من كتب يدرسونها فيها دليل على صحة الإشراك وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير (44) يدعوهم إليه وينذرهم على تركه فقد بان من قبل أن لا بالشياطين أي مصدقون قولهم ومطيعون لهم وجميع المشركين كانوا عابدين للشياطين مطيعين، فما وجه قوله: أكثرهم بهم مؤمنون فإنه يدل على أن بعضهم لم يؤمن بهم ولم يطعهم؟ وأجاب عنه بوجهين: الأول: أنا لا نسلم أن ضمير «أكثرهم» يرجع إلى المشركين بل يرجع إلى «الإنس» المذكور حكما، وأكثر الإنس كفار مؤمنون بالجن، والثاني سلمنا أن ضمير «أكثرهم» للمشركين إلا أن الأكثر بمعنى الكل كما في قوله تعالى: وأكثرهم كاذبون [الشعراء: 223] وهو من ترقيق الكلام. ثم إنه تعالى بين أن ما كانوا يعبدونه لا ينفعهم فقال: فاليوم لا يملك بعضكم لبعض والخطاب لمجموع العابدين والمعبودين والمراد بالبعض الأول الملائكة وبالثاني عابدوهم، والمعنى: ويوم القيامة لا يملك الملائكة لعابديهم نفعا بالشفاعة ولا ضرا بالتعذيب فالكلام تنكيل للكافرين حيث بين 
ms5356	 لهم أن معبودهم لا ينفع ولا يضر كقوله تعالى: لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا [مريم: 87] ويحتمل أن يكون الخطاب متناولا للجن أيضا. قوله: (وفي تكرير الفعل) فإنه لما ذكر قوله: «قالوا» في جواب قوله: «وإذا تتلى عليهم آياتنا» كان الظاهر أن يذكر مقول الكفرة بأن يعطف بعضه على بعض بأن يقال: قالوا كذا وكذا من غير أن يعاد فعل القول مع كل مقول، وقد أعيد ذلك ههنا حيث قيل وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا كذا وقالوا كذا ثم قيل: وقال الذين كفروا بإعادة الفعل مرة ثالثة وتصريح فاعله والمقام مقام الإضمار كما في الأولين: قوله: (وما في اللامين) أراد بهما اسم الموصول المذكور في قوله: وقال الذين كفروا ولام التعريف في قوله «للحق» على سبيل التغليب وتعريف الموصول إشارة(@)(@)PageV06P710(@)(@)(@@) وجه له، فمن أين وقع لهم هذه الشبهة، وهذا في غاية التجهيل لهم والتسفيه لرأيهم. ثم هددهم فقال:(@)(@@) وكذب الذين من قبلهم كما كذبوا وما بلغوا معشار ما آتيناهم وما بلغ هؤلاء عشر ما آتينا أولئك من القوة وطول العمر وكثرة المال، أو ما بلغ أولئك عشر ما آتينا هؤلاء من البينات والهدى. فكذبوا رسلي فكيف كان نكير (45) فحين كذبوا رسلي جاءهم إنكاري بالتدمير فكيف كان نكيري لهم؟ فليحذر هؤلاء من مثله. ولا تكرير في كذب لأن الأول للتكثير والثاني للتكذيب. أو الأول مطلق والثاني مقيد ولذلك عطف عليه بالفاء.(@)(@@) إلى القائلين بأنهم الكفرة المعاندون الذين حملهم كفرهم على الجراءة على الله تعالى وأن يقولوا في حق نبيه وكتابه ودينه ما لا يتفوه به من له أدنى تمييز. والتعريف اللامي إشارة إلى المقول فيه بأنه الحق المبين الذي لا يطعن فيه إلا المكابر المعاند، والبت بهذا القول من مثل ذلك القائل في مثل هذا المقول في غاية القباحة والفضاحة لا سيما إذا كان البت المذكور على سبيل المبادهة من غير تأمل يقال: بادهه أمر أي فاجأه وسلوك هذه الطريقة لا يكون إلا للإيذان بأن الأمر عظيم وأن 
ms5357	 ارتكابه عجيب غريب. ثم إنه تعالى بين أن جوابهم على هذه الأقوال الباطلة عند ما يتلى عليهم الآيات البينات غاية الضلالة ونهاية الجهالة فإن الآيات البينات لا تعارض إلا بالبراهين العقلية أو الكتب السماوية أو ببيان الرسول المؤيد بالمعجزات الباهرة وليس عندهم شيء من ذلك في قولهم: هذا رجل كاذب وأن ما يقرؤه إفك مفترى وأن ما جاء به سحر مبين، وهذا معنى ما نقل عن الفراء أنه قال في تفسير هذه الآية: من أين كذبوك ولم يأت لهم كتاب ولا نبي بين لهم صحة طريقهم وكذبك فيما دعوتهم إليه. وقوله تعالى: وما أرسلنا إليهم أي إلى أهل مكة ومن حولهم من العرب الذين بعثت إليهم، ولا يراد من تقدمه عليه الصلاة والسلام من العرب لأن إسماعيل عليه الصلاة والسلام كان مبعوثا قبله إلى العرب. قوله: (وما بلغ هؤلاء) حال من الموصول أي هؤلاء المشركون عشر ما آتينا المتقدمين كعاد وثمود أو ما بلغ المتقدمون عشر ما آتينا مشركي مكة. والمعشار العشر كالمرباع الربع. والمعنى على الأول: كيف أمن مشركو مكة مع ضعفهم أن يلحقهم بسبب التكذيب ما لحق من قبلهم من الأقوياء؟ وعلى الثاني: كيف أمنوا أن يلحقهم بتكذيب البينات القاطعة المتكاثرة ما لحق من قبلهم بتكذيب ما هو أقل من عشر ما كذب به المشركون؟ قوله: (ولا تكرير في كذب) جواب عما يقال: ما وجه قوله:(@)(@@) فكذبوا رسلي بعد قوله: وكذب الذين من قبلهم وما الفائدة في هذا التكرير؟ أجاب عنه أولا بأن الأول لتكثير الفعل لا للتعدية والثانية للتعدية فلا تكرير، وثانيا بأن الأول مطلق حيث لم يقدر له مفعول به أجرى مجرى اللازم فكأنه قيل: فعلوا التكذيب مطلقا وأقدموا(@)(@)PageV06P711(@)(@)(@@) قل إنما أعظكم بواحدة أرشدكم وأنصح لكم بخصلة واحدة هي ما دل عليه أن تقوموا لله وهو القيام من مجلس رسول الله أو الانتصاب في الأمر خالصا لوجه الله معرضا عن المراء والتقليد. (مثنى وفردى) متفرقين اثنين اثنين وواحد واحدا، فإن الازدحام يشوش الخاطر ويخلط القول ثم 
ms5358	 تتفكروا في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به لتعلموا حقيقته. ومحله الجر على البدل أو البيان أو الرفع أو النصب بإضمار هو أو أعني. ما بصاحبكم من جنة فتعلموا ما به جنون يحمله على ذلك، أو استئناف منبه لهم على أن ما عرفوا من رجاحة كمال عقله كاف في ترجيح صدقه، فإنه لا يدعه أن يتصدى لادعاء أمر خطير وخطب عظيم من غير تحقق ووثوق ببرهان فيفتضح على رؤوس الأشهاد ويسلم ويلقي نفسه إلى الهلاك، فكيف وقد انضم إليه معجزات عليه والثاني مقيد بتعلقه بالمفعول وجعل تكذيبهم الرسل مسببا عن كونهم أهل التكذيب، فعطف عليه عطف المسبب على السبب والمعنى: فعلوا التكذيب فكذبوا الرسل بسببه.(@)(@@) قوله: (وهو القيام من مجلس الخ) يعني أن القيام يحتمل أن يراد به المثول على الرجلين من مجلسه عليه الصلاة والسلام لأجله تعالى وطلب وجهه ورضاه لا لحمية وعصبية، أو القيام لأمر والتشمير له لأجله تعالى بالجد والاهتمام من قولك: قمت لأمر كذا إذا هيأت نفسك لأجله وتشمرت له.(@)(@@) قوله: (فإن الازدحام) علة لتقييد القيام لله تعالى بكونهم متفرقين مثنى وفرادى يعني أن الاجتماع مما يشوش الخواطر ويعمي البصائر ويقل معه الإنصاف ويكثر فيه الاعتساف، بخلاف الاثنين فإنهما إذا جرى بينهما أمر يتفكران فيه ويعرض كل واحد منهما محصول فكره على صاحبه سالكا مسلك العدل والإنصاف متجانبا عن التعصب والاعتساف فيؤدي فكرهما الصحيح إلى الحق الصريح، وكذلك الواحد فإنه يفكر في نفسه طالبا لإصابة الحق باتباع عقله السليم مجانبا عن معارضة المجادلين وإغواء المبطلين فيصيب الحق المؤيد بالبرهان.(@)(@@) وقوله: «ثم تتفكروا» عطف على قوله: «أن تقوموا» ومحل «أن تقوموا» الجر على أنه بدل من «واحدة» على سبيل التفسير والبيان أو عطف بيان لها أو الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هي أن تقوموا أو النصب بإضمار أعني «ومثنى وفرادى» حال من فاعل «تقوموا». قوله: (فتعلموا ما به جنون الخ) يعني أن قوله تعالى: ما بصاحبكم من جنة يجوز أن يكون متعلقا 
ms5359	 بفعل مقدر معطوف على «تتفكروا» معلق عنه بحرف النفي وهي كلمة «ما» وأن يكون مستأنفا للتنبيه على طريقة النظر المؤدي إلى العلم بصدقه عليه الصلاة والسلام في دعوى الرسالة فإن أمر الرسالة أمر عظيم تحته ملك الدنيا والآخرة ومن ادعاها لا بد له أن يدعو الفراعنة الذين كانوا يقتلون من خالفهم في أدنى شيء إلى قبول ما جاء به(@)(@)PageV06P712(@)(@)(@@) كثيرة؟ وقيل: «ما» استفهامية والمعنى ثم تتفكروا أي شيء به من آثار الجنون. إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد (46) قدامه لأنه مبعوث في نسم الساعة(@)(@@) قل ما سألتكم من أجر أي شيء سألتكم من أجر على الرسالة. فهو لكم والمراد نفي السؤال فإنه جعل التنبؤ مستلزما لأحد الأمرين: إما الجنون وإما توقع نفع دنيوي عليه لأنه إما أن يكون لغرض أو لغيره. وأياما كان يلزم أحدهما تم نفي كلا منهما. وقيل:(@)(@@) «ما» موصولة مراد بها ما سألهم بقوله: ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى، واتخاذ السبيل نفعهم وقرباه قرباهم. إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد (47) مطلع يعلم صدقي وخلوص نيتي. وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي بإسكان الياء.(@)(@@) قل إن ربي يقذف من الدين وترك ما ألفوه منه، ولا شك في أنه أمر عظيم لا يدعيه إلا مؤيد من عند الله فاضطلع بصحة أمره بما عنده من حجة وبرهان أو مجنون لا يبالي بافتضاحه على رؤوس الأشهاد وهلاكه في الدنيا ويوم التناد. ومن المعلوم عندهم أنه عليه الصلاة والسلام أرجح قريش عقلا وأصدقهم قولا وأجمعهم لما يحمد عليه الرجال فكان علمهم هذا كافيا لهم في ترجيح جانب صدقه عليه الصلاة والسلام. قوله: (وقيل ما استفهامية) لكن ليس المراد حقيقة الاستفهام بل هو بمعنى النفي والإنكار فلهذا لم يرض به، لأن الاستفهام لما كان بمعنى الإنكار الذي مآله النفي كان الأولى أن يحمل كلمة «ما» من أول الأمر على النفي قصرا 
ms5360	 للمسافة وحملا للكلام على المعنى المتعارف. قوله: (أي شيء سألتكم) يعني أن كلمة «ما» شرطية منصوبة المحل على أنها مفعول «سألتكم» قدم عليه وقوله: «فهو لكم» جوابها.(@)(@@) قال عليه الصلاة والسلام: «بعثت في نسم الساعة». أي حين ابتدأت وأقبل أوانها، وأصله من نسم الريح وهو أول هبوبها حين يقبل بلين قبل أن يشتد.(@)(@@) قوله: (وأيا ما كان يلزم أحدهما) يعني أن التنبيء وهو ادعاء النبوة كاذبا سواء كان لغرض أو لغيره يستلزم أحد الأمرين: أي إما أن يكون لغرض أو لغير غرض وذلك يستلزم أن يكون مجنونا أو متوقعا لنفع دنيوي، ولما نفى كل واحد منهما لزمه أن لا يكون متنبئا بل صادقا في دعواه. قوله: (ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا) بأن يتقرب إليه بالإيمان والطاعة يريد أني أرضى بتقربه إليه واعتد به كما يرضى المثاب بالثواب، فالأجر المذكور في هذه السورة إن حمل على اتخاذ السبيل فمعنى كونه لهم أن يكون نفعه عائدا إليهم وكذا مودة أقربائه عليه الصلاة والسلام يعود نفعها إليهم من حيث إن قرباه قرباهم. ثم ذكر أن أجره على الله تعالى وأنه على كل شيء شهيد فعلم أنه عليه الصلاة والسلام لا يطلب الأجر على نصحهم وتبليغ الرسالة إليهم إلا منه تعالى.(@)(@)PageV06P713(@)(@)(@@) بالحق يلقيه وينزله على من يجتبيه من عباده أو يرمي به الباطل فيدمغه أو يرمي به إلى أقطار الآفاق، فيكون وعدا بإظهار الإسلام وإفشائه. علام الغيوب (48) صفة محمولة على محل «إن» واسمها أو بدل من المستكن في «يقذف» أو خبر ثان أو خبر محذوف.(@)(@@) وقرىء بالنصب صفة «لربي» أو مقدرا بأعني. وقرأ ابن كثير وابن ذكوان وأبو بكر وحمزة والكسائي «الغيوب» بالكسر كالبيوت والباقي بالضم كالشعور. وقرىء بالفتح كالصيود على أنه مبالغة غائب.(@)(@@) قل جاء الحق أي الإسلام وما يبدئ الباطل وما يعيد (49) وزهق الباطل أي الشرك بحيث لم يبق له أثر مأخوذ من هلاك الحي قوله: (يلقيه وينزله) يعني أن القذف في الأصل هو 