ms4221	: إنه قد وقع في نفسي شيء من أمرك وقد حرصنت على كتمانه فغلبني ذلك فرأيت أن الكلام فيه أشفى لصدري. فقالت: قل قولا(@)(@)PageV05P538(@)(@)(@@) فأجاءها المخاض فألجأها المخاض، وهو في الأصل متقول من جاء، لكنه خص به في الاستعمال كاتي في أعطى. وقرىء «المخاض» بالكسر وهما مصدر مخضت المرأة إذا تحرك الولد في بطنها للخروج. إلى جذع النخلة لتستتر به وتعتمد عليه عند الولادة وهو ما بين العذق والغصن، وكانت نخلة يابسة لا رأس لها ولا خضرة فيها وكان الوقت شتاء. والتعريف إما للجنس أو للعهد إذ لم يكن ثمة غيرها. وكانت كالمتعالم عند الناس ولعله تعالى ألهمها بذلك ليريها من آياتها ما يسكن روعتها ويطعمها الرطب الذي هو خرسة النفساء الموافقة لها. قالت يا ليتني مت قبل هذا استحياء من الناس ومخافة لومهم. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وأبو بكر «مت» من مات يموت وكنت نسيا ما من شأنه أن ينسى ولا يطلب. ونظيره: الذبح لما يذبح. وقرأ حمزة وحفص بالفتح وهو لغة فيه أو مصدر سمي به، وقرىء به وبالهمزة. وهو الحليب المخلوط بالماء ينسأه أهله لقلته منسيا (23) منسى الذكر بحيث لا يخطر ببالهم. وقرىء بكسر الميم على الاتباع.(@)(@@) فناداها من تحتها عيسى. وقيل: جبريل كان يقبل الولد. وقيل: تحتها أسفل من مكانها. وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص وروح «من تحتها» بالكسر والجر على جميلا. فقال: أخبريني يا مريم هل ينبت زرع بغير بذر وهل تنبت شجرة من غير غيث وهل يكون ولد من غير ذكر؟ قالت: نعم ألم تعلم أن الله أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر، وهذا البذر إنما حصل من الزرع الذي أنبته الله تعالى من غير بذر، أو لم تعلم أن الله أنبت الشجر بغير غيث وبالقدرة جعل الغيث حياة الشجر بعد ما خلق كل واحد منهما على حدة، أو لم تعلم أن الله تعالى خلق آدم وامرأته من غير ذكر ولا أنثى. فعند ذلك زالت التهمة عن قلب يوسف فكان ينوب 
ms4222	 عنها في خدمة المسجد لاستيلاء الضعف عليها بسبب الحمل وتضييق القلب. فلما دنا نفاسها أوحى الله تعالى إليها: أن اخرجي من أرض قومك لئلا يقتلوا ولدك، فاحتملها يوسف إلى أرض مصر على حمار له، فلما بلغت تلك البلاد وأدركها النفاس فأجاءها المخاض إلى أصل نخلة وذلك في زمان برد فاحتضنتها فوضعت عندها.(@)(@@) وثانيها أنها استحيت من زكريا فذهبت إلى مكان بعيد لئلا يعلم بها زكريا عليه الصلاة والسلام. وثالثها أنها لما كانت في نهاية الشهرة استحيت من هذه الواقعة. ورابعها أنها خافت على ولدها لو ولدته فيما بين أظهرهم. واعلم أن هذه الوجوه كلها محتملة وليس في القرآن ما يدل على شيء منها فالأولى السكوت عنها. قوله: (كالمتعالم) مفعول من تعالمه الجميع أي علموه. قوله: (من تحتها عيسى) عليه الصلاة والسلام قدم هذا الاحتمال لأن من تحتها بفتح الميم إنما يستعمل إذا كان قد علم قبل ذلك أن تحتها أحدا والذي علم كونه(@)(@)PageV05P539(@)(@)(@@) أن في «نادى» ضمير أحدهما. وقيل: الضمير في «تحتها» للنخلة ألا تحزني أي لا تحزني أو بأن لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا (24) جدولا. هكذا روي مرفوعا. وقيل: سيدا من السرو وهو عيسى.(@)(@@) وهزي إليك بجذع النخلة تحتها هو عيسى عليه الصلاة والسلام، فوجب أن يكون هو المراد به. ولأن ذلك الموضع موضع اللوث والنظر إلى العورة فلا يليق بالملك أن يكون في ذلك الموضع بمنزلة القابلة، فالمعنى: أنه تعالى أنطقه لها حين وضعته تطييبا لقلبها وإزالة للوحشة عنها حتى تشاهد في أول الأمر ما يسرها تطييبا لقلبها من علو شأن ذلك الولد. ومن قال المنادي هو جبريل عليه الصلاة والسلام، قال: إنه أرسل إليها ليناديها بهذه الكلمات كما أرسل إليها في أول الأمر تذكيرا للبشارات المتقدمة وكان المراد بالنداء هنا الخطاب لا الصيحة برفع الصوت، كما في قوله تعالى: إذ نادى ربه نداء خفيا ولما كان هذا الكلام مبنيا على أن يكون المعنى من تحت مريم عطف عليه احتمال أن يكون المعنى من تحت مكانها 
ms4223	 بأن يكون المنادى في مكان أسفل من مكانها. وفيه وجهان: الأول أن يكونا معا في مكان مستو ويكون هناك مبدأ معين لتلك النخلة، فكل من كان أقرب منها كان فوق وكل من كان أبعد كان تحت، وعلى هذا الوجه قال بعضهم: إنه ناداها من أقصى الوادي. والثاني أن يكون موضع أحدهما أعلى من موضع الآخر فيكون صاحب العلو فوق صاحب السفل، وعلى هذا الوجه روي عن عكرمة:(@)(@@) أنها كانت حين ولدت على داسة وجبريل عليه السلام كان أسفل منها، والداسة الأكمة المرتفعة عن الأرض. قوله: (ألا تحزني أي لا تحزني) على أن تكون «أن» مفسرة لتقدمها ما هو بمعنى القول وكلمة «لا» على هذا نافية وحذف نون «تحزني» للجزم وقوله: «أو بأن لا تحزني» على أن تكون «أن» مصدرية و «لا» نافية وحذف النون للنصب. قوله: (هكذا روي مرفوعا) أي إنه عليه الصلاة والسلام سئل عن السرى فقال: «هو الجدول». وهو النهر الصغير وسمي سريا لأن الماء يسري فيه. ويؤيد هذا التفسير قوله تعالى: فكلي واشربي [مريم: 26] فإن تفريعه على ذكر السري وتساقط الرطب الجني، إنما يحسن بأن يراد بالسرى الجدول حتى يجمع في تسليتها بين الماء والرطب فتؤمر بأن يقال: فكلي واشربي قال صاحب الكشاف: فإن قلت: ما كان حزنها لفقد الطعام والشراب حتى تسلى بالسرى والرطب؟ قلت: لم تقع التسلية بهما من حيث إنهما طعام وشراب ولكن من حيث إنهما معجزتان تريان الناس أنها من أهل العصمة والبعد من الريبة، وأن مثلها مما قذفوها به بمعزل وأن لها أمورا خارجة من العادات خارقة لما ألفوا واعتادوا، حتى يتبين لهم أن ولادها من غير فحل ليس ببدع من شأنها.(@)(@@) قوله: (وقيل سيدا من السرو) يقال: سرا يسرو سروا من باب نصر وسرى يسري(@)(@)PageV05P540(@)(@)(@@) وأميليه إليك. والباء مزيدة للتأكيد أو افعلي الهز والإمالة به، أو هزي الثمرة بهزه. والهز تحريك بجذب ودفع. تساقط عليك تتساقط فأدغمت التاء الثانية في السين، وحذفها حمزة. وقرأ يعقوب بالياء وحفص «تساقط» من ساقطت بمعنى 
ms4224	 أسقطت. وقرىء «يتساقط» و «يسقط» و «تسقط» فالتاء للنخلة والياء للجذع. رطبا جنيا (25) تمييز أو مفعول. روي أنها كانت نخلة يابسة لا رأس لها ولا ثمر وكان الوقت شتاء فهزتها فجعل سرى من باب علم، وسرو يسر وسراوة من باب حسن، والجميع بمعنى صار سريا أي سيدا، وجمع السرى سراة وجمع السراة سروات. والمراد بالسرى ههنا عيسى عليه الصلاة والسلام. ويؤيد هذا القول أن النهر لا يكون تحت الإنسان بل يكون إلى جنبه. ومن قال السرى هو النهر استشهد بما روي عن ابن عباس رضي الله عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: ضرب عيسى أو جبريل بعقبه الأرض فظهر ماء عذب فجرى النهر. وقيل: إنه كان هناك ماء جار والأول أقرب يقينا لأن قوله: قد جعل ربك تحتك سريا يشعر بالجدول في ذلك الوقت ولأن الله تعالى ذكر ذلك تعظيما لشأنها وذلك لا يثبت إلا على الأول. قوله:(@)(@@) (وأميليه إليك) إشارة إلى أن الهز متضمن معنى الإمالة، لأن الهز بمعنى التحريك لا يتعدى ب «إلى» بل يتعدى بنفسه. فالباء زائدة في المفعول كما في قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة [البقرة: 195] والتقدير حركي جذع النخلة مميلة ذلك إليك. قوله: (أو افعلي الهز والإمالة به) على أن ينزل الفعل المتعدي منزلة اللازم للمبالغة على طريق قولهم: فلان يعطي ويمنع، ثم يعدى كما يعدى الفعل اللازم فتكون الباء للظرفية فلا تكون زائدة بل تكون للتعدية، كما في قول الشاعر:(@)(@@) فإن تعتذر بالمحل عن ذي ضروعها ... إلى الضيف يجرح في عراقيبها نصلى(@)(@@) فإنه جعل الجرح لازما ثم عداه ب «في» أراد بذي ضروعها اللبن الذي في الضرع.(@)(@@) والمحل الجدب وهو انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلأ. و «يجرح» جواب الشرط و «نصلى» فاعله والمراد بالنصل السيف. والعراقيب جمع عرقوب وهو العصب الغليظ فوق عقب الحيوان. ومعنى البيت: إذا اعتذرت الناقة إلى الضيف من قلة اللبن بسبب المحل وخلو الأرض من الكلأ إذبحها للضيفان. قوله: (أو هزي الثمرة بهزه) أي بهز 
ms4225	 الجذع على أن يكون مفعول الهز محذوفا وتكون الباء للاستعانة كما في قولك: كتبت بالقلم. فإن قلت:(@)(@@) إن الهز والتحريك يقع على الجذع أصالة وعلى الثمر تبعا، فتقديم الثمر يستلزم أن يجعل الأصل تبعا والتبع أصلا، فلا وجه لارتكابه مع قيام المعنى الصحيح الحاصل بأن تجعل الباء صلة لتأكيد التعلق. قلنا: هز الثمر وإن كان تابعا بحسب الوجود إلا أنه أصل بالنظر إلى أن المقصود هو الثمر. وقوله: «وحذفها حمزة» أي قرأ «تساقط» بفتح التاء وتخفيف السين وفتح(@)(@)PageV05P541(@)(@)(@@) الله تعالى لها رأسا وخوصا ورطبا. وتسليتها بذلك لما فيه من المعجزات الدالة على براءة ساحتها، فإن مثلها لا يتصور لمن يرتكب الفواحش والمنبهة لمن رآها عليه على أن من قدر أن يثمر النخلة اليابسة في الشتاء قدر أن يحبلها من غير فحل، وأنه ليس ببدع من شأنها مع ما فيه من الشراب والطعام. ولذلك رتب عليه الأمرين فقال:(@)(@@) فكلي واشربي أي من الرطب وماء السرى أو من الرطب وعصيره. وقري عينا وطيبي نفسك وارفضي عنها ما أحزنك. وقرىء وقرى بالكسر وهو لغة نجد واشتقاقه من القرار، فإن العين إذا رأت ما يسر النفس سكنت إليه من النظر إلى غيره. أو من القر فإن دمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة ولذلك يقال: قرة العين وسخنتها للمحبوب والمكروه.(@)(@@) فإما ترين من البشر أحدا فإن تري آدميا. وقرىء «ترئن» على لغة من يقول: لبات القاف. والذي اختارها المصنف «يساقط» بفتح الياء التحتانية وإدغام تاء التفاعل. وقرأ حفص «تساقط» على أنه مضارع ساقط بمعنى أسقط ذكره. الجوهري: وقرىء «تتساقط» بإظهار التاءين على الأصل. وقرىء «تسقط» و «يسقط» بضم حرف المضارعة وهي التاء في الأولى والياء في الثانية، وبسكون السين وكسر القاف من أسقط. وقرىء «تسقط» و «يسقط» بفتح حرف المضارعة التي هي التاء في الأولى والياء في الثانية وسكون السين وضم القاف. ورفع الرطب بالفاعلية بتأويله بالثمرة على قراءة التاء فالمجموع تسع قراءات. قوله: (لما فيه من المعجزات) أي لمريم على أن يراد بالمعجزة مطلق 
ms4226	 الأمر الخارق للعادة فتتناول الكرامة.(@)(@@) ويحتمل أن يراد بها معجزات لعيسى عليه الصلاة والسلام على ما قيل إنه عليه الصلاة والسلام أعطي النبوة في حال طفوليته، وإلا فالوجه أن يكون ذلك إرهاصا لنبوة عيسى وكرامة لأمه، لأن المعجزة هي الفعل الخارق للعادة الصادر ممن يدعي النبوة على وجه التحدي ولا دعوى ولا تحدي من أحد منهما. والإرهاص ما يظهر على يد الأنبياء قبل نبوتهم كإظلال الغمام لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم في طريق الشام وارتجاج إيوان كسرى ليلة ولد.(@)(@@) قوله: (أو من الرطب وعصيره) على أن يراد بالسرى السيد، والأول على أن يراد به الجدول. قوله: (أو من القر) بضم القاف. وهو البرد ويطلق على القرار أيضا. والسخنة الحرارة. قوله تعالى: (فإما ترين) دخلت فيه «أن» الشرطية على «ما» الزائدة للتأكيد فأدغمت فيها وكتبت النون متصلة ب «ما» و «ترين» أصله ترأيين حذفت الهمزة كما في: ترى وقلبت الياء ألفا ثم حذفت الألف لاجتماع الساكنين، فلما دخلت نون التأكيد سقطت نون الإعراب فاجتمع ساكنان فكسرت ياء الضمير فصار فإما ترين. قوله: (وقرىء ترئن) بقلب ياء الضمير همزة على لغة من يقول: لبأت بالحج أصله لبيت بالحج تلبية أي قلت: لبيك اللهم لبيك، بنية الحج لجريان التآخي بين الهمزة وحروف اللين في الإبدال حيث قلبت الهمزة(@)(@)PageV05P542(@)(@)(@@) بالحج لتآخ بين الهمزة وحرف اللين. فقولي إني نذرت للرحمن صوما صمتا. وقد قرىء به. أو صياما وكانوا لا يتكلمون في صيامهم. فلن أكلم اليوم إنسيا (26) بعد أن أخبرتكم بنذري وإنما أكلم الملائكة وأناجي ربي. وقيل: أخبرتهم بنذرها بالإشارة وأمرها بذلك لكراهة المجادلة والاكتفاء بكلام عيسى عليه السلام فإنه كاف في قطع الطاعن.(@)(@@) حرف لين تارة كما في: رأس ولوم ويبر وقلب حرف اللين همزة أخرى كما في: أخره وأقتت، فلما استحكم التآخي بينهما في الإبدال أبدلت ياء «ترين» همزة ودخلت فيه «أن» الشرطية على «ما» الزائدة للتأكيد فأدغمت النون وكتبت متصلة بها. وترين أصله ترأيين حذف الهمزة كما في: يرى وقلبت الياء ألفا 
ms4227	 وحذفت الألف. قوله: (صمتا أو صياما) لا شك أن المعنى فإما ترين من البشر أحدا فسألك الكلام معه فقولي: كذا ولا تكلميه في أمرك شيئا.(@)(@@) فإن الإمساك عن الكلام مراد من الصوم لا محالة وذلك إما بأن يكون الصوم عبارة عن الإمساك عن الكلام فقط أو يكون عبارة عن الإمساك عن المفطرات الثلاث والكلام جميعا.(@)(@@) وكل واحد من المعنيين محتمل في الآية، فإن الصوم في اللغة هو الإمساك عن الطعام والشراب والكلام، فيصوم عن الكلام كما يصوم عن الطعام ولا يتكلم حتى يمسي، فعلى هذا يكون النذر بالصوم نذرا بالامتناع عن الكلام صريحا وعلى الأول ضمنا.(@)(@@) قوله: (بعد أن أخبرتكم بنذري) إشارة إلى جواب ما يقال: لما التزمت الصمت كيف يصح منها أن تقول إني نذرت للرحمن صوما وهذا الكلام منها ترك لما نذرت من الصوم؟ وحاصل الجواب أنها كانت مأمورة بهذا الكلام عند رؤيتها إياهم يسألونها عن سبب ولادتها لقوله تعالى: فقولي وبه تكون ناذرة ويجب السكوت عليها بعد هذا الكلام، فهي ليست بمأمورة بأن تنذر في الحال بل هي مأمورة بأن تصبر إلى أن يأتيها قومها فيتهموها فتقول لهم حينئذ: إني نذرت للرحمن صوما وقيل في الجواب: إنها ما تكلمت معهم لأنها كانت مأمورة بأن تأتي بهذا النذر عند رؤيتهم، فلو أتت بهذا النذر وتكلمت معهم بعد ذلك لكانت تاركة للوفاء بنذرها، وما تكلمت بل سكتت وأشارت بأنها نذرت الصوم. فالمراد بالقول في قوله تعالى: (قولي) إنشاء النذر بالقول لا جواب القوم وإعلامهم بنذرها. قوله: (وإنما أكلم الملائكة وأناجي ربي) مفهوم قوله: لن أكلم اليوم إنسيا حيث نفت عن نفسها التكلم المتعلق بالإنس. قوله: (وأمرها بذلك) يعني أمرها الله تعالى بأن تنذر الصوم ولا تباشر الكلام بينهم لوجهين: الأول كراهة مجادلة السفهاء فدل ذلك على أن السكوت عن السفيه واجب، قيل: أذل الناس سفيه لم يجد مشافها. والثاني الاكتفاء بكلام عيسى عليه الصلاة والسلام لكون كلامه أقوى في إزالة التهمة من كلامها.(@)(@)PageV05P543(@)(@)(@@) فأتت به أي مع ولدها قومها 
ms4228	 راجعة إليهم بعد ما طهرت من النفاس تحمله حاملة إياه قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا (27) بديعا منكرا، من فرى الجلد.(@)(@@) يا أخت هارون يعنون هارون النبي عليه الصلاة والسلام وكانت من أعقاب من كان معه في طبقة الأخوة: وقيل: كانت من نسله وكان بينهما ألف سنة. وقيل:(@)(@@) هو رجل صالح أو طالح كان في زمانهم شبهوها به تهكما أو لما رأوا قبل من صلاحها أو شتموها به. ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا (28) تقرير لأن ما جاءت به فرى، وتنبيه على أن الفواحش من أولاد الصالحين أفحش(@)(@@) فأشارت إليه إلى عيسى أن كلموه ليجيبكم قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا (29) قوله: (مع ولدها) إشارة إلى أن «به» في محل النصب على أنه حال من فاعل «أتت» أي أتت مصاحبة به نحو: جابثيا به أي ملتبسا بها وقوله: «حاملة إياه» يحتمل أن يكون حالا ثانية من فاعل «أتت» وأن يكون حالا من الهاء في «به». قوله: (بعد ما طهرت من النفاس) بناء على ما روي عن ابن عباس: أن يوسف النجار احتمل مريم وابنها وانتهى بهما إلى غار فأدخلهما فيه ومكثوا به أربعين يوما حتى طهرت من النفاس ثم أتت به قومها تحمله فكلمها عيسى في الطريق فقال: أماه أبشري فإني عبد الله ومسيحه. قوله: (بديعا) من قولهم: فلان يفري الفرى أي يأتي بالعجب في عمله. وطاهر اللفظ يحتمل أن يراد أنك قد جئت شيئا عجيبا خارجا عن العادة من غير قصد التعيير والذم، إلا أن المصنف حمله على الذم حيث اتبعه بقوله: «منكرا لقولهم» بعد يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء فإن ظاهر هذا القول التوبيخ. قوله: (وكانت من أعقاب من كان معه) أي كانت مريم ممن يعقب هارون النبي عليه الصلاة والسلام في طبقة الأخوة بأن تكون مريم من نسل أخت هارون أو أخيه. وقيل:(@)(@@) ليست من نسل أخت هارون أو أخيه بل كانت من نسل نفسه عليه السلام وإنما 
ms4229	 قيل لها يا أخت هارون بمعنى يا واحدة من قبيلة هارون بأن يراد بهارون القبيلة التي هو أبوها كما يقال: يا أخا همدان أي يا واحد منهم وهمدان اسم قبيلة. قوله: (أو لما رأوا قبل من صلاحها) عطف على قوله: «تهكما» يعني أنهم شبهوها بالرجل الصالح المسمى بهارون وسموها باسمه على سبيل الاستعارة التهكمية المبنية على تشبيه أحد الضدين بالآخر بجامع الضدية تنزيلا للتضاد منزلة التناسب بواسطة التهكم، أو على سبيل الاستعارة التحقيقية على معنى: كنت عندنا مثله في الصلاح. قوله: (أو شتموها به) عطف على قوله: «شبهوها به» الأول نشر لقوله: «هو رجل صالح» والثاني نشر لقوله: «أو طالح» والمعنى أنت في الحال مثله والشخص يقال له: يا شبيه الفاسق سب له. روي أنه كان في بني إسرائيل رجل صالح يسمى هارون نسب إليه كل من عرف بالصلاح وذلك أن هارون الصالح تبع جنازته أربعون(@)(@)PageV05P544(@)(@)(@@) ولم نعهد صبيا في المهد كلمه عاقل. و «كان» زائدة والظرف صلة من و «صبيا» حال من المستكن فيه أو تامة أو دائمة كقوله تعالى: وكان الله عليما حكيما [النساء: 17] وآيات أخرى. أو بمعنى صار.(@)(@@) قال إني عبد الله أنطقه الله تعالى به أولا لأنه أول المقامات وللرد على من يزعم ربوبيته. آتاني الكتاب الإنجيل وجعلني نبيا (30).(@)(@@) وجعلني مباركا نفاعا معلما للخير. والتعبير بلفظ الماضي إما باعتبار ما سبق في قضائه أو بجعل المحقق وقوعه كالواقع. وقيل: أكمل الله عقله واستنبأه طفلا. أين ألفا كلهم يسمون بهارون تبركا به وباسمه. قوله: (وصبيا حال) أي وليس بخبر «لكان» لأنها زائدة لا تنصب الخبر. والمعنى: كيف نكلم من استقر في المهد حال كونه صبيا. وقيل:(@)(@@) «كان» تامة بمعنى وجد «فصبيا» حال من الضمير فيه. وقيل: إنها دائمة أي ناقصة على بابها من دلالتها على اقتران مضمون الجملة بالزمان الماضي من غير تعرض للانقطاع، ولذلك يعبر عنها بأنها ترادف ما زال. ولفظ «كان» وإن كان يفيد تقييد مضمون الجملة بالزمان الماضي مطلقا إلا أن المراد منه في 
ms4230	 الآية الزمان القريب بقرينة المقام. والمعنى: كيف نكلم من كان بالأمس وقريبا من هذا الوقت في المهد؟ وغرضهم من ذلك استمرار حال الصبي به وأن عيسى لم يبرح بعد عنه ولو تكلم من هو بالمهد لم يكن فيه أهلية تلك الوكالة من حيث إن حاله كالشاهد على ذلك. قوله: (أو بمعنى صار) أي كيف نكلم من صار في المهد صبيا؟ فصبيا على هذا خبرها. قيل: المهد محرابها لما روي أنها أخذته في خرقة فأتت به قومها فلما رأوها قالوا ما قالوا. والمهد يطلق على المقر مطلقا كما في قوله تعالى: ألم نجعل الأرض مهادا [النبإ: 6] وقيل: هو مهد الصبي أي كيف نكلم صبيا سبيله أن ينام في المهد ومن أهله؟ وإن لم يكن في تلك الحال موضوعا فيه. فإن قيل: كيف عرفت مريم من حال عيسى أنه يتكلم، أجيب عنه بأن جبريل أو عيسى عليهما الصلاة والسلام نادى من تحتها أن لا تحزني وأمرها عند رؤية الناس بالسكوت فصار ذلك كالتنبيه لها على أن المجيب هو عيسى، أو لعلها عرفت ذلك بالوحي إلى زكريا أو بالوحي إليها على سبيل الكرامة لها.(@)(@@) قوله: (وللرد على من يزعم ربوبيته) يعني أن الحاجة في ذلك الوقت وإن كانت إلى دفع تهمة الزنى عن أمه إلا أن الله تعالى أنطقه أول ما تكلم بأن يقر على نفسه بالعبودية لله عز وجل لئلا يتخذه النصارى آلها، كأنه تعالى جعل إزالة التهمة عن ذاته المقدسة أولى من إزالة التهمة عن مريم، فلذلك أنطقه أول ما تكلم بقوله: إني عبد الله. قوله: (نفاعا معلما للخير) حيث ينتفع أصحاب الآفات بسبب دعائه فإنه كان يحيي الموتى ويبرىء الأكمه(@)(@)PageV05P545(@)(@)(@@) ما كنت حيث كنت وأوصاني وأمرني بالصلاة والزكاة زكاة المال إن ملكته، أو تطهير النفس عن الرذائل، ما دمت حيا (31) وبرا بوالدتي وبارا بها عطف على مباركا. وقرىء بالكسر على أنه مصدر وصف به، أو منصوب بفعل دل عليه أوصاني أي وكلفني برا. ويؤيده القراءة بالكسر والجر عطفا على الصلاة 
ms4231	. ولم يجعلني جبارا شقيا (32) عند الله من فرط تكبره(@)(@@) والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا (33) كما هو على يحيى والتعريف للعهد. والأظهر أنه للجنس والتعريض باللعن على أعدائه فإنه لما جعل جنس السلام على نفسه عرض بأن ضده عليهم كقوله تعالى: والسلام على من اتبع الهدى [طه: 47] فإنه تعريض بأن العذاب على من كذب وتولى.(@)(@@) ذلك عيسى ابن مريم أي الذي تقدم نعته هو عيسى والأبرص، وأنه كان يعلم الناس دينهم ويدعوهم إلى طريق الحق فإن ضلوا فمن قبل أنفسهم لا من قبل نفسه. قوله: (وأمرني بالصلاة) قيل: قوله: وأوصاني بالصلاة والزكاة لا يدل على أنه تعالى أوصاه بأدائهما في الحال بل بعد بلوغه حد التكليف وحصول شرائط الوجوب والأداء، ولا يفيد أن جعله الله تعالى لما انفصل عن أمه قوي التركيب كامل العقل بحيث يمكنه أداء الصلاة والزكاة مع صغر جثته وآتاه الكتاب وسائر ما خص به من الفضائل، ولكن هذا هو الأوفق لقوله: ما دمت حيا فإنه يفيد أن هذا التكليف متوجه إليه في جميع زمان حياته. والآية تدل أيضا على أن تكليفه لم يتغير حين كان في الأرض وحين رفع إلى السماء وحين ينزل مرة أخرى. قوله: (ولم يجعلني جبارا شقيا عند الله من فرط تكبره) لما كان المقصود من عطف هذه الجملة على ما قبلها تأكيد مضمون ما قبلها، كان المعنى: وجعلني برا خاضعا متواضعا لأمي، ولم يجعلني عاتيا متكبرا مضيعا لحق والدتي التي تأكد حقها لقيامها مقام الوالدين، إلا أنه عليه الصلاة والسلام عبر عن هذا المعنى بما يستلزمه وهو كونه جبارا شقيا في علم الله لكون الكناية أبلغ من التصريح. قوله: (والتعريف للعهد) والمعهود هو السلام المذكور في قصة يحيى عليه الصلاة والسلام وهو قوله تعالى: وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا [مريم: 15] فالمعنى: والسلام الموجه إليه في المواطن الثلاثة موجه إليه أيضا، لكن السلام المعين الذي توجه إلى يحيى يستحيل أن يتوجه إلى شخص آخر. وغاية الأمر 
ms4232	 أن يتوجه إليه مثله وهو غير معهود، بل ليس ذلك الكلام المتوجه إلى يحيى أيضا معهودا بين عيسى وبين قومه إذ لم يجز بينهم ذكره. ومن حق المشار إليه بلام العهد أن يكون معهودا فكان حمل الكلام على العهد خفيا، والأظهر أن يحمل على الجنس والتعريض باللعنة على من اتهم مريم بالزنى. ووجه كونه للتعريض أن اللام للجنس فلما قال: وجنس السلام علي أصالة وعلى اتباعي تبعا، فقد عرض بأن ضد ذلك على من(@)(@)PageV05P546(@)(@)(@@) ابن مريم، لا ما يصفه النصارى وهو تكذيب لهم فيما يصفونه على الوجه الأبلغ والطريق البرهاني حيث جعله الموصوف بأضداد ما يصفونه ثم عكس الحكم. قول الحق عداه. وروي عن عيسى عليه الصلاة والسلام أنه قال ليحيى: أنت خير مني سلم الله عليك وسلمت على نفسي. وأجاب الحسن فقال: إن تسليمه على نفسه تسليم الله عليه لأنه إنما فعله بإذن الله. قال الإمام: واعلم أن اليهود والنصارى ينكرون أن عيسى عليه الصلاة والسلام تكلم في المهد وفي زمان الطفولية، واحتجوا عليه بأن هذا من الوقائع العجيبة التي تتواتر الدواعي إلى نقلها فلو وجدت لنقلت بالتواتر، ولو كان كذلك لعرفه النصارى لا سيما وهم أشد الناس بحثا عن أحواله وأشد الناس غلوا فيه حتى زعموا كونه إلها. فلما لم يعرفه النصارى مع شدة الحب وكمال البحث عن أحواله علمنا أنه لم يوجد، ولأن اليهود أظهروا عداوته لما أظهر ادعاء النبوة فلو أنه عليه الصلاة والسلام تكلم في زمان الطفولية وادعى الرسالة لكانت عداوتهم معه أشد ولكان قصدهم قتله أعظم، فحيث لم يحصل شيء من ذلك علمنا أنه ما تكلم. وأما المسلمون فقد احتجوا من جهة العقل على أنه تكلم بأنه لولا كلامه الذي دلهم على براءة أمه من الزنى لما تركوا إقامة حد الزنى عليها، ففي تركهم لذلك دلالة على أنه عليه الصلاة والسلام تكلم في المهد. وأجابوا عن الشبهة الأولى بأنه ربما كان الحاضرون عند كلامه قليلين فلذلك لم يشتهر، وعن الثانية بقولهم: لعل اليهود ما 
ms4233	 حضروا هناك وما سمعوا كلامه وإنما سمع كلامه أقاربه فلذلك لم يشتغلوا بقصد قتله. انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: (وهو تكذيب لهم فيما يصفونه) من أنه ابن الله أو هو الله أو ثالث ثلاثة. ووجه التكذيب أنه تعالى أشار إليه عليه الصلاة والسلام بقوله: ذلك أي ذلك الموصوف بهذه الصفات المذكورة بقوله: إني عبد الله آتاني الكتاب الخ وأخبر عنه بأنه عيسى ابن مريم ونص على أنه ولد هذه المرأة. وقد ذكر قبل أن أمه لما انتبذت به مكانا شرقيا أرسلنا إليها روحنا فوهب لها غلاما زكيا بأن نفخ في قميصها فحملته ووضعته عند جذع النخلة. وهذه المذكورات توصيف له عليه الصلاة والسلام بأضداد ما يصفه النصارى به فهو تكذيب لهم بما يكون برهانا على كذبهم، فهو أبلغ من أن يقال لهم: كذبتم فيما وصفتموه به. قوله: (ثم عكس الحكم) أي بأنهم حكموا بأنه عليه الصلاة والسلام هو الله أو ابنه فقال تعالى: ما كان لله أن يتخذ من ولد حيث صرح بنفي الولد عنه وأحاله أي لا يصح له ذلك ولا ينبغي بل يستحيل وأكد بقوله: سبحانه [البقرة: 116؛ النساء: 171] وآيات أخرى. ثم بين استحالة ذلك بقوله: إذا قضى أمرا فإن قضى هنا بمعنى خلق كما في قوله: فقضاهن سبع سماوات والمراد أنه إذا أراد خلق شيء فإنه يكون من غير توقف على سبب وآلة، ووجه الدلالة أن من كان كل شأنه ذلك كان منزها عن اتخاذ الولد لعدم احتياجه حينئذ إلى شيء.(@)(@)PageV05P547(@)(@)(@@) خبر محذوف أي هو قول الحق الذي لا ريب فيه، والإضافة للبيان والضمير للكلام السابق أو لتمام القصة. وقيل: صفة عيسى أو بدله أو خبر ثان ومعناه: كلمة الله. وقرأ عاصم وابن عامر ويعقوب «قول» بالنصب على أنه مصدر مؤكد. وقرىء «قال الحق» وهو بمعنى القول. الذي فيه يمترون (34) في أمره يشكون أو يتنازعون فقالت اليهود: ساحر وقالت النصارى: ابن الله. وقرىء بالتاء على الخطاب.(@)(@@) ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه تكذيب للنصارى وتنزيه لله تعالى عما 
ms4234	 بهتوه. إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون (35) تبكيت لهم بأن من إذا أراد شيئا أوجده ب «كن» كان منزها عن شبه الحلق والحاجة في اتخاذ الولد بإحبال الإناث.(@)(@@) وقرأ ابن عامر «فيكون» بالنصب على الجواب.(@)(@@) وإن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا قوله: (والإضافة للبيان) أي هي من إضافة الموصوف إلى الصفة أي القول الحق كقوله: وعد الصدق [الأحقاف: 16] أي الوعد الصدق. والمحكوم عليه بأنه القول الحق هو القول بأن عيسى عليه الصلاة والسلام ابن مريم أو تمام قصة مريم إلى هنا. قوله:(@)(@@) (ومعناه كلمة الله) أي معنى قوله: قول الحق سواء كان صفة عيسى أو بدله كلمة الله.(@)(@@) وسمي عيسى عليه الصلاة والسلام قولا كما سمي كلمة لأنه إنما تكون بكلمة «كن» ونشأ عنها فسمى المسبب باسم سببه. قوله: (على أنه مصدر مؤكد) أي لمضمون الجملة التي لها محتمل غيره أي أقول قول الحق كقولك: هذا عبد الحق وقولك: رجع القهقرى فإن المصدر في كلتيهما مؤكد لما يحتمل غيره، إلا أن المحتمل في الأول جملة وفي الثاني مفرد أعني مجرد الفعل عن نسبته إلى الفاعل. وقولك: لأفعلنه البتة من قبيل الأول أي قطعت بالفعل وجزمت به قطعة واحدة أي ليس فيه تردد بحيث جزم به ثم تردد فيه ثم جزم به مرة أخرى، فيكون قطعتين أو أكثر بل هو قطعة واحدة لا يثنى فيها النظر. ويحتمل أن يكون منصوبا على المدح إن جعل القول بمعنى الكلمة. والحق من أسماء الله. قال صاحب الكشاف: ثم إنه تعالى بين استحالة اتخاذ الولد على الله تعالى بأنه إذا أراد شيئا من الأجناس كلها أوجده بكلمة «كن» وهو منزه عن شبه الحيوانات المتوالدة. والقول ههنا مجاز ومعناه:(@)(@@) إن إرادته للشيء يتبعها كونه لا محالة من غير توقف على سبب فشبه ذلك بأمر الآمر المطاع إذا أورد على المأمور الممتثل. انتهى. قوله: (من) موصولة صلتها «إذا أراد» الخ وقوله:(@)(@@) «إذا أراد شيئا» تفسير لقوله: «إذا قضى» أي إذا أراد قضاءه فالمعنى: إذا أراد 
ms4235	 إيجاد شيء فكما أراده يكون لا محالة، ولا يتوقف كونه على أسباب وأدوات. وقوله تعالى: كن عبارة عن نفاذ قدرة الله تعالى ومشيئته في الممكنات، فإن تعلق الإرادة الأزلية بالمراد من حيث كونه موجبا لوقوعه يجري مجرى أمر الآمر المطاع، ووقوع المراد عقيب تعلق تلك(@)(@)PageV05P548(@)(@)(@@) صراط مستقيم (36) سبق تفسيره في سورة آل عمران. وقرأ الحجازيان والبصريان بالفتحة على «ولأن» وقيل: إنه معطوف على الصلاة.(@)(@@) الإرادة به يجري مجرى امتثال المأمور المنقاد لأوامر مولاه، فعبر الله عن هذا المعنى بهذه العبارة على سبيل الاستعارة التمثيلية. ومن الناس من أجرى الآية على ظاهرها وزعم أنه تعالى إذا أحدث شيئا قال له: «كن» وهذا ضعيف، لأنه تعالى إما أن يقول له: «كن» قبل حدوثه أو حال حدوثه، فإن كان الأول كان ذلك خطابا مع المعدوم وهو عبث. وإن كان الثاني فهو حال حدوثه قد وجد بالقدرة والإرادة، فأي تأثير لقوله كن فيه؟ ومنهم من زعم أن المراد بقوله: كن هو التخليق وهو التكوين وذلك لأن القدرة على الشيء غير تكوين الشيء، فإنه تعالى قادر في الأزل وغير مكون في الأزل، ولأنه الآن قادر على عوالم سوى هذا العالم وغير مكون لها، فالقادرية غير المكونية والتكوين ليس نفس المكون لأنا نقول:(@)(@@) المكون إنما حدث لأن الله تعالى كونه وأوجده، فلو كان التكوين نفس المكون لكان قولنا:(@)(@@) المكون إنما وجد بتكوين الله بمنزلة قولنا: المكون إنما وجد بنفسه وذلك محال، فثبت أن التكوين غير المكون. فقوله: كن إشارة إلى الصفة المسماة بالتكوين. قوله: (سبق تفسيره) وهو أن المقصود من هذا الكلام دعوة الخلق إلى الحق وهو الاستكمال بحسب القوة النظرية أصلا ويتفرع عليه الأمر بالتوحيد. فأشار إلى الاستكمال بالاعتقاد الحق الذي عمدته الاعتقاد بوجود الإله المستجمع لجميع صفات الجلال والجمال ووحدته فقال: إن الله ربي وربكم وفرع عليه الاستكمال بحسب القوة العملية الكائن بملازمة الطاعة التي هي الإتيان بالأوامر والانتهاء عن النواهي فقال: فاعبدوه فإن قيل: إن قائل: إن الله ربي وربكم لا يصح أن 
ms4236	 يكون هو الله تعالى. قلنا: فيه قولان: الأول أن قائله هو سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم أي قل يا محمد إن الله ربي وربكم بعد ظهور أن عيسى عبد الله المولود من مريم. والثاني أن قائله هو عيسى وأن الواو في وإن الله ربي عطفت ما بعدها على قوله:(@)(@@) إني عبد الله آتاني الكتاب وفيه ضعف، لأنه يقتضي وقوع قوله: ذلك عيسى ابن مريم إلى قوله: كن فيكون وهو كلام الله اعتراضا بين كلامي عيسى، والاعتراض إنما يكون من كلام المتكلم. ومن قرأ «وأن الله» بفتح الهمزة بناها على حذف حرف الجر متعلقا بما بعده والتقدير: ولأن الله ربي وربكم فاعبدوه كقوله تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله [الجن: 18] أي ولأن المساجد لله فلا تدعوا، واللام متعلقة «بلا تدعوا» والتقدير: فلا تدعوا مع الله أحدا في المساجد لأن المساجد لله. فعلى هذا يعمل ما بعد الفاء السببية فيما قبلها بخلاف الجزائية. وقيل: في وجه هذه القراءة: إنه معطوف على «الصلاة» في قول عيسى أي أوصاني بالصلاة وبأن الله ربي. ويؤيده ما في مصحف أبي و «بأن الله ربي» بإظهار(@)(@)PageV05P549(@)(@)(@@) فاختلف الأحزاب من بينهم اليهود والنصارى أو فرق النصارى: نسطورية قالوا: إنه ابن الله، ويعقوبية قالوا: هو لله هبط إلى الأرض ثم صعد إلى السماء، وملكانية قالوا: هو ثالث ثلاثة، وموحدون قالوا: هو عبد الله ونبيه. فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم (37) من شهود يوم عظيم هوله وحسابه وجزاؤه وهو يوم القيامة، أو من وقت الشهود، أو من مكانه، أو من شهادة ذلك اليوم عليهم وهو أن يشهد عليهم الملائكة والأنبياء وألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بالكفر والفسوق، أو من وقت الباء. أقول هذا القول ضعيف لكثرة الفواصل بين المتعاطفين ولا يؤيده ظهور الباء في مصحف أبي لأن الباء باء السببية والمعنى: وبسبب أن الله ربي وربكم فاعبدوه، فهي كاللام.(@)(@@) ومن قرأ «وإن» بكسر الهمزة جعله كلاما مستأنفا ويؤيدها قراءة أبي «أن الله» بكسر الهمزة بدون الواو وترتيب 
ms4237	 الأمر بالعبادة على وصف الربوبية في قوله تعالى: هو ربي وربكم فاعبدوه يدل على أنه إنما يلزمنا عبادة الله تعالى لكونه ربا لنا ومنعما علينا بأنواع النعم لما تقرر من أن ترتب الحكم على الوصف المشتق مشعر بالعلية لا سيما إذا كان الترتيب بالفاء السببية. وسمي القول بالتوحيد ونفي الولد والصاحبة صراطا مستقيما تشبيها له بالطريق من حيث إنه يؤدي إلى الجنة.(@)(@@) قوله: (اليهود والنصارى) قالت اليهود: إنه ساحر كذاب ولد لغير رشدة وإنه ابن يوسف النجار. والنصارى يختلفون فيما بينهم في شأنه عليه الصلاة والسلام. قال قتادة: بنو إسرائيل بعد ما رفع عيسى عليه الصلاة والسلام افترقوا أربع فرق، فأخرج كل قوم عالمهم فاختلفوا في شأنه. فقال أحدهم: هو الله هبط الأرض فاحيى من أحيى وأمات من أمات ثم صعد إلى السماء وهم اليعقوبية. فقالت الثلاثة له: كذبت، ثم قال اثنان للثالث: قل فيه.(@)(@@) فقال: هو ابن الله أظهره ما شاء ثم رفعه إلى السماء وهم النسطورية. فقال له الاثنان:(@)(@@) كذبت، ثم قال أحد الاثنين منهم للآخر: قل فيه. فقال: هو ثالث ثلاثة الله إله وأمه إله وهو نفسه الثالث وهم الإسرائيلية ملوك النصارى. وقال الرابع: هو عبد الله ورسوله وكلمته وهو المسلم الموحد قال: أما تعلمون أن عيسى كان يطعم وينام وأن الله تعالى لا يجوز ذلك عليه، فخاصمهم فقام لكل رجل منهم أتباع على ما قال فاقتتلوا فظهروا على المسلمين منهم. قوله: (من شهود يوم عظيم هوله) يعني أن مشهد إما من الشهود بمعنى الحضور أو من الشهادة. وأيا ما كان فإما أن يكون مصدرا ميميا أو اسم مكان أو اسم زمان، وإذا كان من الشهادة فالمراد إما الشهادة عليهم أو شهادتهم في حق عيسى عليه الصلاة والسلام. فهذه تسعة أوجه. وإضافة مشهد إلى يوم في الجميع بمعنى «في» كضرب اليوم. قوله: (أو من وقت الشهود أو من مكانه) أي من زمان شهودهم هول الحساب في يوم القيامة أو من مكان(@)(@)PageV05P550(@)(@)(@@) الشهادة أو من مكانها وقيل: هو 
ms4238	 ما شهدوا به في عيسى وأمه.(@)(@@) أسمع بهم وأبصر تعجب معناه أن أسماعهم وأبصارهم يوم يأتوننا أي يوم القيامة جدير بأن يتعجب منهما بعد ما كانوا صما عميا في الدنيا، أو التهديد بما سيسمعون ويبصرون يومئذ.(@)(@@) وقيل: أمر بأن يسمعهم ويبصرهم مواعيد ذلك اليوم وما يحيق بهم فيه. والجار والمجرور على الأول في موضع الرفع وعلى الثاني في موضع النصب لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين (38) أوقع الظالمين موقع الضمير إشعارا بأنهم ظلموا أنفسهم شهودهم إياه في ذلك اليوم. قوله: (وقيل هو ما شهدوا به) أي قيل: المراد بالمشهد المأخوذ من الشهادة ما شهدوا به في حق عيسى وأمه، لا ما شهد به عليهم الملائكة والأنبياء وجوارحهم. وعلى هذا إن كان المشهد مصدرا ميميا يكون المعنى، ويل لهم من عقوبة شهادتهم في حقها في ذلك اليوم. ولا وجه لأن يكون اسم زمان أو مكان حينئذ إلا بتكلف بعيد. وعلى تقدير جعله مصدرا ميميا وإن كان يصح المعنى إلا أن المصنف لم يرض به لأن تخصيص المشهود به بما شهدوا به في حق عيسى وأمه لا يناسب التعبير عنهم بقوله:(@)(@@) للذين كفروا فإنه يشعر بأن استحقاقهم للويل معلل بمطلق الكفر. قوله: (تعجب) فإن التعجب له صيغتان: إحداهما ما أفعله، والثانية أفعل به. فقوله تعالى: أسمع وقوله:(@)(@@) وأبصر معناه الظاهر ما أسمعهم وما أبصرهم، والمتعجب يجوز عليه الجهل فذكر لتوجيه هذه الصيغة في هذا المقام ثلاثة أوجه: الأول أن يرجع التعجب إلى العباد والمعنى: إن أسماعهم وأبصارهم يومئذ جدير بأن يتعجب منهما بعد ما كانوا صما عميا في الدنيا. والثاني أنه ليس المراد التعجب بل المراد التهديد بما سيسمعون ويبصرون يومئذ مما يسوءهم. فعلى الوجه الأول متعلق الإسماع والإبصار منسي ليعم كل ما يصح أن يسمع ويبصر، وعلى هذا الوجه منوي وهو ما يسوءهم ويصدع قلوبهم. والثالث أن هذه الصيغة وإن اشتهر استعمالها في معنى التعجب، إلا أنها في الأصل لفظ أمر وقد استعملت ههنا في أصل معناها، والمأمور هو رسول الله 
ms4239	 صلى الله عليه وآله وسلم والمعنى: أسمع الناس وأبصرهم مواعيد ذلك اليوم. والباء زائدة في المفعول كما في قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة [البقرة: 195]. قوله:(@)(@@) (والجار والمجرور على الأول) أي على أن تكون هذه الصيغة للتعجب على أحد الوجهين في موضع الرفع على الفاعلية، وذلك لأن أكرم بزيد مثلا أصله أكرم زيد أي صار زيد ذا كرم، كأغد البعير بمعنى صار ذا غدة. إلا أنه أخرج لفظ الماضي الذي معناه الخبر على لفظ الأمر كما أخرج على لفظ الخبر ما معناه الأمر والدعاء كقوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن [البقرة: 228] والمراد الأمر، وقولهم: رحمه الله والمراد الدعاء. والباء زائدة لازمة إصلاحا للفظ لأنه لو لم تزد الباء لكان ما هو على لفظ الأمر الحاضر مسندا إلى(@)(@)PageV05P551(@)(@)(@@) حيث أغفلوا الاستماع والنظر حين ينفعهم، وسجل على إغفالهم بأنه ضلال بين.(@)(@@) وأنذرهم يوم الحسرة يوم تتحسر الناس المسيء على إساءته والمحسن على قلة إحسانه. إذ قضي الأمر فرغ من الحساب وتصادر الفريقان إلى الجنة والنار. و «إذ» بدل من اليوم أو ظرف للحسرة. وهم في غفلة وهم لا يؤمنون (39) حال متعلقة بقوله: «في ضلال مبين» وما بينهما اعتراض أو «بأنذرهم» أي أنذرهم غافلين غير مؤمنين فيكون حالا متضمنة للتعليل.(@)(@@) إنا نحن نرث الأرض ومن عليها لا يبقى لأحد غيرنا عليها وعليهم ملك ولا ملك، أو نتوفى الأرض ومن عليها بالإفتاء والإهلاك توفي الوارث لإرثه وإلينا يرجعون (40) يردون للجزاء.(@)(@@) الاسم الظاهر، وقد تقرر أن فاعله لا يكون إلا ضميرا مستترا وللتنبيه على نقله إلى معنى إنشاء التعجب، فالباء زائدة في المرفوع كما في قوله تعالى: وكفى بالله شهيدا [النساء: 79، 116] وآيات أخرى فيكون الجار والمجرور في موضع الرفع على الفاعلية. قوله: (وسجل على إغفالهم بأنه ضلال بين) فإن «لكن» استدراك على قوله: أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا فالمعنى لكن هم اليوم صم عمي لا يسمعون ولا ينظرون، فعبر عن أغفالهم هذا بالضلال المبين.(@)(@@) قوله: (يوم تتحسر الناس) الظاهر أن «يوم الحسرة» مفعول «أنذرهم» لا 
ms4240	 ظرف إذ ليس المعنى أنذرهم في هذا اليوم وما يقع فيه مما لا تطيق سماعه الآذان ولا تسع تصوره الأذهان. ويوم الحسرة قيل: يوم الموت. وقيل: هو يوم القيامة. وقيل: هو يوم يذبح فيه الموت. وقيل: هو حين يخرج آخر فريق من المسلمين من النار ثم تسد طبقاتها. وكل من هذه الأيام يصدق عليه أنه حين قضى الأمر أي أتم وأمضى وفرغ منه، فإن يوم الموت قد صار الأمر بحيث لا يتدارك ويوم القيامة يستقر كل أحد في مقره الذي هو موضع الخلود، وحين يذبح الموت ينقطع ما يؤمله الكفار من انتهار عذابهم بطريان الموت عليهم كما ينتهي عذاب الدنيا بذلك وبذبحه يتم الأمر وينقطع الأمل، وكذا حين أخرج آخر المؤمنين. والظاهر أن الموت عرض لا يصير جسما حيوانيا والمراد بذبحه بمنظر الفريقين إعلامهما أنه لا موت بعد ذلك البتة فطريق الإعلام غير معلوم لنا.(@)(@@) قوله: (ملك ولا ملك) الملك بالضم هو التصرف في المملكة بالأمر والنهي، ومنه اشتق الملك على وزن كبد وهو المتصرف بالأمر والنهي. والملك بالكسر اختصاص رقبة الغير بالإنسان بحيث يستقل في منافعها ويتمكن من التصرف فيها. والوراثة الاستقلال بالملك(@)(@)PageV05P552(@)(@)(@@) واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا ملازما للصدق كثير التصديق لكثرة ما صدق به من غيوب الله وآياته وكتبه ورسله نبيا (41) استنبأه الله تعالى.(@)(@@) إذ قال بدل من إبراهيم وما بينهما اعتراض أو متعلق ب «كان» أو «بصديقا نبيا» لأبيه يا أبت التاء معوضة من ياء الإضافة ولذلك لا يقال: يا أبتي ويقال:(@)(@@) يا أبتا، وإنما يذكر للاستعطاف ولذلك كررها. لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر فيعرف حالك ويسمع ذكرك ويرى خشوعك. ولا يغني عنك شيئا (42) في جلب نفع ودفع ضر دعاه إلى الهدى وبين ضلاله، واحتج عليه والصرف خلافة عن الغير. وحاصل الوجه الأول أن الإرث مجاز عن الاختصاص الملكي أي إن الملك بقي مقتصرا على الله تعالى بحيث لم يبق لأحد على الأرض ولا على من عليها ملك ولا ملك كما كان 