ms3561	 الكل. روي أن امرأة جاءت بزوجها القاضي وادعت عليه المهر فأمر القاضي بأن تكشف عن وجهها حتى يتمكن الشهود من أداء الشهادة على وجهها فقال الزوج: لا حاجة إلى ذلك فإني مقر بصدقها في دعواها. فقالت: حيث أكرمني إلى(@)(@)PageV05P046(@)(@)(@@) العزيز الآن حصحص الحق ثبت واستقر من حصحص البعير إذا ألقى مباركه ليناخ قال:(@)(@@) فحصحص في صم الصفا ثفناته ... وناء بسلمى نوءة ثم صمما(@)(@@) أو ظهر من حص شعره إذا استأصله بحيث ظهرت بشرة رأسه. وقرىء على البناء للمفعول أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين (51) في قوله:(@)(@@) هي راودتني عن نفسي [يوسف: 26] ذلك ليعلم قال يوسف لما عاد إليه الرسول وأخبره بكلامهن أي ذلك التثبت ليعلم العزيز أني لم أخنه بالغيب بظهر الغيب. وهو حال من الفاعل أو المفعول أي لم أخنه وأنا غائب عنه أو وهو غائب عني أو ظرف أي بمكان الغيب وراء الأستار والأبواب المغلقة. وأن الله لا يهدي كيد الخائنين (52) لا ينفذه ولا يسدده أو لا يهدي الخائنين بكيدهم فأوقع الفعل على الكيد مبالغة. وفيه تعريض براعيل في خيانتها زوجها وتوكيد لأمانته ولذلك عقبه بقوله:(@)(@@) وما أبرئ نفسي أي لا أنزهها تنبيها على أنه لم يرد بذلك تزكية نفسه والعجب بحاله بل إظهار ما أنعم الله عليه من العصمة والتوفيق. وعن ابن عباس: أنه لما قال ليعلم أني لم أخنه قال له جبريل: ولا حين هممت فقال ذلك إن النفس لأمارة بالسوء من حيث إنها بالطبع مائلة إلى الشهوات فتهم بها وتستعمل القوى والجوارح في إثرها كل الأوقات إلا ما رحم ربي إلا وقت رحمة ربي أو إلا ما رحمه الله من النفوس فعصمه من ذلك. وقيل:(@)(@@) الاستثناء منقطع أي ولكن رحمة ربي هي التي تصرف الإساءة. وقيل: الآية حكاية هذا الحد فاشهدوا أني أبرأت ذمته من كل حق لي عليه. فحصحص الحق. وقوله قال:(@)(@@) (فحصحص في صم الصفا ثفناته ... وناء بسلمى نوءة ثم صمما)(@)(@@) الصم جمع أصم وهو الحجر المصمت الصلب، والصفا جمع الصفاة وهي 
ms3562	 الصخرة الملساء، وثفنات البعير مباركه وهي خمس الصدر والركبتان والرجلان. وناء الجمل بحمله إذا نهض مثقلا، وصمم في السير وغيره أي مضى وحصحص وناء مسندان إلى ضمير البعير يقول: هذا البعير ألقى ثفناته في أرض ذات حجارة صلبة وركبت عليه سلمى ثم قام بسلمى وقصد السفر ومضى في السفر. قوله: (إلا وقت رحمة ربي) على أن «ما» مصدرية والمصدر المأول في محل النصب على أنه مستثنى مفرغ. والتقدير: لأمارة بالسوء في كل الأوقات إلا وقت رحمة ربي. قوله: (أو إلا ما رحمه الله) على أن «ما» موصولة مستثنى من الضمير المستتر في أمارة كأنه قيل: إن النفس لأمارة بالسوء إلا نفسا رحمها ربي لا تأمر بالسوء.(@)(@)PageV05P047(@)(@)(@@) قول راعيل والمستثنى نفس يوسف وإضرابه. وعن ابن كثير ونافع «بالسو» على قلب الهمزة واوا ثم الإدغام إن ربي غفور رحيم (53) يغفرهم النفس ويرحم من يشاء بالعصمة أو يغفر للمستغفر لذنبه المعترف على نفسه ويرحمه ما استغفره واسترحمه مما ارتكبه.(@)(@@) وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي اجعله خالصا لنفسي. فلما كلمه أي فلما أتوا به فكلمه وشاهد منه الرشد والدهاء. قال إنك اليوم لدينا مكين ذو مكانة ومنزلة أمين (54) مؤتمن على كل شيء. روي أنه لما خرج من السجن اغتسل وتنظف ولبس ثيابا جددا فلما دخل على الملك قال: اللهم إني أسألك من خيره وأعوذ بعزتك وقدرتك من شره. ثم سلم عليه بالعربية فقال الملك: ما هذا اللسان؟ فقال: لسان عمي إسماعيل ودعا له بالعبرية. فقال: ما هذا اللسان؟ قال:(@)(@@) لسان آبائي. وكان الملك يعرف سبعين لسانا فكلمه بها فأجابه بجميعها فتعجب منه والمراد بالنفس الجنس فلذلك جاز الاستثناء منها كما في قوله تعالى: إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا [العصر: 2 - 3] ويجوز إيقاع «ما» على من يعقل على إرادة الوصف كما في قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء [النساء: 3] وقوله: «قيل الآية حكاية قول راعيل» عطف على قوله قاله يوسف لما عاد إليه الرسول وأخبره بكلامهن. وارتباط الآية بما قبلها على 
ms3563	 تقدير كونها من كلام راعيل أنها لما شهدت على براءة يوسف عليه الصلاة والسلام واعترفت بأنه على الحق وأنها كانت على الباطل قالت ذلك الذي قلت ليعلم يوسف أني لم أخنه بالغيب ولم أكذب عليه في حال الغيبة وجئت بالصحيح والصدق فيما سئلت عنه، ومع ذلك ما أبرىء نفسي من الخيانة فإني خنته حين قذفته وقلت: ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن وأودعته السجن إن كل نفس لأمارة بالسوء إلا نفسا رحمها الله تعالى بالعصمة كنفس يوسف عليه الصلاة والسلام إن ربي غفور رحيم.(@)(@@) استغفرت ربها واسترحمته مما ارتكبت ولم يرض المصنف بهذا القول أي بجعل هذا الكلام بقية كلام المرأة لأن قوله: وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي كلام لا يحسن صدوره إلا ممن احترز عن المعاصي. ثم ذكر هذا الكلام على سبيل كسر النفس وذلك لا يليق بالمرأة التي استفرغت جهدها في المعصية. قوله: (يغفرهم النفس) على أن تكون الآية من تتمة كلام يوسف عليه الصلاة والسلام. قوله: (أو يغفر للمستغفر) من تتمة كلام زليخا. قوله: (فلما أتوا به فكلمه) أي كلم الملك يوسف عليه السلام وهو الظاهر لأن مجالس الملوك لا يحسن لأحد أن يبدأ فيها بالكلام وإنما الذي يبتدىء به هو الملك، وإن جاز أن يكون الفاعل ضمير «يوسف» والمفعول ضمير «الملك».(@)(@@) والدهاء جودة الرأي.(@)(@)PageV05P048(@)(@)(@@) فقال: أحب أن أسمع رؤياي منك فحكاها ونعت له البقرات والسنابل وأماكنها على ما رأها فأجلسه على السرير وفوض إليه أمره. وقيل: توفي قطفير في تلك الليالي فنصبه منصبه وزوج منه راعيل فوجدها عذراء وولد له منها إفراثيم وميثا.(@)(@@) قال اجعلني على خزائن الأرض ولني أمرها. والأرض أرض مصر إني حفيظ لها ممن لا يستحقها عليم (55) بوجوه التصرف فيها. ولعله عليه السلام لما رأى أنه يستعمله في أمره لا محالة آثر ما يعم فوائده ويجل عوائده. وفيه دليل على جواز طلب التولية وإظهار أنه مستعد لها والتولي من يد الكافر إذا علم أنه 
ms3564	 لا سبيل إلى إقامة الحق وسياسة الخلق إلا بالاستظهار به. وعن مجاهد أن الملك أسلم على يده.(@)(@@) قوله: (أحب أن أسمع رؤياي منك) وفي الكشاف: قال: أيها الصديق إني أحب أن أسمع رؤياي منك شفاها. قال يوسف عليه الصلاة والسلام: رأيت بقرات فوصف لونهن وأحوالهن ومكان خروجهن ومكان السنابل وما كان منها على الهيئة التي رأها الملك من غير أن ينقص منها حرفا. قال المفسرون: إنه عليه الصلاة والسلام لما عبر رؤيا الملك بين يديه قال له الملك: فما ترى أيها الصديق؟ قال: أن تزرع في هذه السنين المخصبة زرعا كثيرا وتبني الخزائن وتجمع فيها الطعام فإذا جاءت السنون المجدبة بعت الغلات فيحصل بهذا الطريق مال عظيم. فقال الملك: من لي بهذا الشغل؟ فقال يوسف: اجعلني على خزائن الأرض. أي خزائن أرض مصر على أن تعريف الأرض للعهد. روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «في هذه الآية رحم الله أخي يوسف إنه لم تأنى في الخروج من السجن سهل الله عليه ذلك الأمر على أحسن الوجوه ولما تسارع في ذكر الالتماس أخر الله ذلك المطلوب عنه».(@)(@@) ودل هذا على أن ترك التصرف وتفويض الأمر بالكلية إلى الله تعالى أولى ولم يحك الله تعالى عن الملك أنه قال: قد فعلت ما التمسته مني، إلا أنه تعالى قال: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض الآية وذلك يدل على أن الملك أجابه إلى ما سأل إلا أنه تعالى أسند التمكين إلى نفسه ليعلم أن المؤثر الحقيقي ليس إلا الله تعالى وأنه هو الذي مكنه في الأرض. روي أن الملك توجه بتاج الكرامة وأدخل خاتم الملك في أصبعه وقلده سيفه ووضع له سريرا من الذهب مكللا بالدر والياقوت. فقال يوسف عليه الصلاة والسلام: أما السرير فاشدد به ملكك، وأما الخاتم فأدبر به أمرك، وأما التاج فليس من لباسي ولا لباس آبائي. فقال: قد وضعته على رأسك إجلالا لك وإقرارا بفضلك. فجلس على السرير متوجا ودانت له الملوك وفوض الملك إليه أمره 
ms3565	 وعزل قطفير عما كان وأجلس يوسف مكانه. ثم إن قطفير هلك في تلك الليالي فزوج الملك يوسف من زليخا امرأة قطفير فلما دخل عليها قال لها: أليس هذا خيرا مما كنت تريدين؟ فقالت: أيها الصديق لا تلمني فإني كنت امرأة(@)(@)PageV05P049(@)(@)(@@) وكذلك مكنا ليوسف في الأرض أرض مصر يتبوأ منها حيث يشاء ينزل من بلادها حيث يهوى. وقرأ ابن كثير «نشاء» بالنون نصيب برحمتنا من نشاء في الدنيا والآخرة.(@)(@@) ولا نضيع أجر المحسنين (56) بل نوفي أجورهم عاجلا وآجلا.(@)(@@) ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون (57) الشرك والفواحش لعظمه ودوامه.(@)(@@) وجاء إخوة يوسف روي أنه لما استوزره الملك أقام العدل واجتهد في نكثير الزراعات وضبط الغلات حتى دخلت السنون المجدبة وعم القحط مصر والشام ونواحيهما وتوجه إليه الناس، فباعها أولا بالدراهم والدنانير حتى لم يبق معهم شيء منها، ثم بالحلي والجواهر ثم بالدواب ثم بالضياع والعقار ثم برقابهم حتى استرقهم جميعا، ثم عرض الأمر على الملك فقال الرأي رأيك فأعتقهم ورد عليهم أموالهم وكان قد أصاب كنعان ما أصاب سائر البلاد فأرسل يعقوب بنيه غير بنيامين إليه للميرة. فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون (58) أي عرفهم يوسف ولم يعرفوه لطول العهد ومفارقتهم إياه في سن الحداثة ونسيانهم إياه، وتوهمهم أنه هلك وبعد حاله التي رأوه عليها من حاله حين فارقوه وقلة تأملهم في حلاه من التهيب والاستعظام.(@)(@@) ولما جهزهم بجهازهم أصلحهم بعدتهم وأوقر ركابهم بما جاؤوا لأجله. وأصل الجهاز ما يعد من الأمتعة للنقلة كعدد السفر وما يحمل من بلدة إلى أخرى، وما تزف به المرأة إلى زوجها وقرىء «بجهازهم» بالكسر قال ائتوني بأخ لكم حسناء ناعمة في ملك ودنيا وكان صاحبي لا يأتي النساء وكنت كما جعل الله في صورتك فغلبتني نفسي. فلما بنى بها يوسف وجدها عذراء فأصابها فولدت له ابنين: أفراثيم وميثا فهما ابنا يوسف عليه الصلاة والسلام. قوله تعالى: (و كذلك مكنا) أي ومثل ذلك التمكين الظاهر الذي التمسه يوسف عليه الصلاة والسلام مكناه في أرض مصر. روي 
ms3566	 أنها كانت أربعين فرسخا في أربعين ينزل من بلادها حيث يهوى لاستيلائه على جميع أرضها ودخولها تحت ملكه وسلطانه، وكانت خزائن مصر وجميع بلادها بيده وتحت حكمه بعد ما كان ضيق عليه بالرق والحبس. والتمكين الإقدار وإعطاء المملكة، والمكنة المكانة. قوله: (أي عرفهم يوسف) عليه السلام وسبب معرفته إياهم أنه تعالى قد أخبره حين ما ألقوه إخوته في الجب بقوله: لتنبئنهم بأمرهم هذا أو هم لا يشعرون فعلم بذلك أنهم يصلون إليه ويدخلون عليه البتة فلذلك كان مترصدا لوصولهم إليه وكان يتفحص عن كل من وصل إلى بابه من البلاد البعيدة ويتعرف أحوالهم ليعرف أن هؤلاء الواصلين أهم إخوته أم لا؟ فلما وصل إخوته إلى داره تفحص عن أحوالهم تفحصا أظهر له بذلك أنهم إخوته. وأما كونهم ما عرفوه فقد ذكر المصنف فيها وجوها. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كان بين أن قذفوه في الجب وبين أن دخلوا عليه أربعون سنة فلذلك أنكروه. قوله: (قال ائتوني بأخ لكم) لم يقل(@)(@)PageV05P050(@)(@)(@@) من أبيكم روي أنهم لما دخلوا عليه قال: من أنتم وما أمركم لعلكم عيون. قالوا: معاذ الله إنما نحن بنو أب واحد وهو شيخ كبير صديق نبي من الأنبياء اسمه يعقوب. قال: كم أنتم. قالوا: كنا اثني عشر فذهب أحدنا إلى البرية فهلك. قال: فكم أنتم ههنا؟ قالوا:(@)(@@) عشرة. قال: فأين الحادي عشر؟ قالوا: عند أبينا يتسلى به عن الهالك. قال: فمن يشهد لكم؟ قالوا: لا يعرفنا أحد ههنا فيشهد لنا. قال: فدعوا بعضكم عندي رهينة وأتوني بأخيكم من أبيكم حتى أصدقكم. فاقترعوا فأصابت شمعون. وقيل: كان يوسف يعطي لكل نفر حملا فسألوا حملا زائد لأخ لهم من أبيهم فأعطاهم وشرط عليهم أن يأتوه به ليعلم صدقهم. ألا ترون أني أوفي الكيل أتمه وأنا خير المنزلين (59) للضيف والمضيفين لهم وكان أحسن إنزالهم وضيافتهم(@)(@@) فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون (60) أي لا تقربوني ولا تدخلوا دياري، وهو إما نهي أو نفي معطوف على 
ms3567	 الجزاء.(@)(@@) قالوا سنراود عنه أباه سنجتهد في طلبه من أبيه وإنا لفاعلون (61) ذلك لا نتوانى فيه.(@)(@@) وقال لفتيانه لغلمانه الكيالين جمع فتى. وقرأ حمزة والكسائي وحفص «لفتيانه» على جمع الكثرة ليوافق قوله: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم فإنه وكل بكل رحل واحدا يعبى فيه بضاعتهم التي شروا بها الطعام وكانت نعالا وأدما. وإنما فعل ذلك توسيعا وتفضلا عليهم وترفعا من أن يأخذ ثمن الطعام منهم وخوفا من أن لا يكون عند أبيه ما يرجعون به. لعلهم يعرفونها لعلهم يعرفون حق ردها أو لكي يعرفوها.(@)(@@) إذا انقلبوا انصرفوا ورجعوا إلى أهلهم وفتحوا أوعيتهم لعلهم يرجعون (62) لعل معرفتهم ذلك تدعوهم إلى الرجوع.(@)(@@) بأخيكم بالإضافة مبالغة في عدم تعرفه لهم فإنهم فرقوا بين مررت بغلامك وبغلام لك، فإن الأول يقتضي عرفانك بالغلام دون الثاني. قوله: (إما نهي أو نفي) وفي الكشاف في ولا تقربون وجهان: أحدهما أن يكون داخلا في حكم الجزاء مجزوما عطفا على محل قوله:(@)(@@) فلا كيل لكم كأنه قيل: فإن لم تأتوني به تحرموا ولا تقربوا، وأن يكون بمعنى النهي.(@)(@@) انتهى. وعلى التقديرين أي سواء كان خبرا أو نهيا يكون داخلا في حكم الجزاء معطوفا عليه، لكن جزمه على الثاني «بلا» الناهية وعلى الأول بالعطف على ما هو في محل الجزم.(@)(@@) قوله: (لا نتوانى فيه) على أن قولهم: لفاعلون بمعنى الاستقبال قالوه تأكيدا للوعد.(@)(@@) يحتمل أن يكون بمعنى الحال على أن يكون الفعل مجازا عن القدرة عليه بطريق إطلاق اسم المسبب على السبب فيكون تنزيلا وتنبيلا وتأكيدا لفعل المراودة. قوله تعالى: (وقال لفتيته) وهي قراءة العامة على أنها جمع قلة على وزن فعلة كأخوة وصبية. والفتيان على وزن فعلان جمع كثرة كإخوان وصبيان. والقليل من الثلاثة إلى العشرة، والكثير فوق العشرة.(@)(@)PageV05P051(@)(@)(@@) فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل حكم بمنعه بعد هذا إن لم نذهب ببنيامين. فأرسل معنا أخانا نكتل نرفع المانع من الكيل ويكتل ما نحتاج إليه. وقرأ حمزة والكسائي بالياء على إسناده إلى الأخ أي يكتل 
ms3568	 لنفسه فينضم اكتياله إلى اكتيالنا. وإنا له لحافظون (63) من أن يناله مكروه.(@)(@@) قال يعقوب لهم هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل وقد قلتم في يوسف وإنا له لحافظون. فالله خير حافظا فأتوكل عليه وأفوض أمري إليه.(@)(@@) وانتصاب «حفظا» على التمييز وحافظا على قراءة حمزة والكسائي وحفص يحتمله.(@)(@@) والجمع المصحح من جموع القلة على الأشهر. والظاهر أن قوله: «لغلمانه الكيالين» إشارة إلى وجه القراءة على جمع القلة بناء على أن المولى بالكيل جماعة قليلون. وقراءة الفتيان توافق قوله: «جعلوا» بناء على أن المأمورين بالجعل غير محصورين في العشرية وما دونها، وكذا ضمير الجمع في نحو اجعلوا بناء على أنه لا يختص بما يستعمل فيه جمع القلة.(@)(@@) والرحال جمع رحل وهو الوعاء الذي يجعل المسافر أسبابه فيه. والظاهر أن رحال الإخوة ليس أقل من عشرين غرارة فإذا وكل بكل غرارة واحد من الفتيان يكون المأمورين كثيرين زائدين على العشرة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن بضاعتهم التي هي ثمن طعامهم كانت نعالا وأدما. وقيل: كانت دراهم والمكيال والكيل أيضا مصدر قولك: كلت الطعام إذا أعطيته كيلا، وكل واحد من المعنيين يصح في هذا المقام إلا أنه إذا كان بمعنى المكيال يكون من قبيل ذكر المحل وإرادة الحال يقال: اكتلت عليه إذا أخذ منه كيلا ويقال:(@)(@@) كان المعطى واكتال الآخذ وإذا قلت: كلته يكون المعنى كلت له أي توليت فعل الكيل لأجله قال تعالى: وإذا كالوهم [المطففين: 3] بمعنى كالوا لهم.(@)(@@) قوله: (حكم بمنعه) أي بمنع إعطاء الطعام كيلا حيث قيل: فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي. قوله: (نرفع المانع من الكيل) فإن عدم إتيان أخيهم لما كان مانعا من الكيل كان إرساله رفعا لذلك المانع. وإنما زاد هذا لبيان الملازمة بين الإرسال والاكتيال فإنه إذا أرسل ارتفع المانع، ومقتضى الاكتيال موجود فيحصل المطلوب بإرساله لتحقق علته التامة بذلك. قوله: (هل آمنكم) استفهام إنكاري يتضمن معنى النفي وقوله: إلا كما أمنتكم منصوب على أنه نعت مصدر محذوف 
ms3569	 أي لا آمنكم على بنيامين إلا أمنا كأمني على أخيه.(@)(@@) وقولك: آمنته على كذا وائتمنته بمعنى. وقد قالوا في بدء الأمر يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف إلى قوله: وإنا له لحافظون يريد أنكم قد ذكرتم هذا الكلام في حق يوسف عليه الصلاة والسلام ثم خنتم في حفظه فكيف آمنكم على بنيامين اعتمادا على كلامكم هذا بعد ما شاهدت منكم الخلف وعدم الثبات على القول؟ ثم قال: فالله خير حافظا أي خيركم(@)(@)PageV05P052(@)(@)(@@) والحال كقولهم: لله دره فارسا. وقرىء «خير حافظ» و «خير الحافظين». وهو أرحم الراحمين (64) فأرجو أن يرحمني بحفظه ولا يجمع علي مصيبتين.(@)(@@) ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم وقرىء «ردت» بنقل كسرة الدال المدغمة إلى الراء نقلها في بيع. وقيل: قالوا يا أبانا ما نبغي ماذا نطلب هل من مزيد على ذلك أكرمنا وأحسن مثوانا وباع منا ورد علينا متاعنا. أو لا نطلب وراء ذلك، إحسانا أو لا نبغي في القول ولا نزيد، فيما حكينا لك من إحسانه. وقرىء «ما تبغي» على الخطاب أي أي شيء تطلب وراء هذا من الإحسان أو من الدليل على صدقنا. هذه بضاعتنا ردت إلينا استئناف موضح لقوله «ما نبغي» ونمير أهلنا معطوف على محذوف أي ردت إلينا فنستظهر بها ونمير أهلنا الرجوع إلى الملك ونحفظ أخانا من المخاوف في ذهابنا وإيابنا ونزداد كيل بعير وسق بعير باستصحاب أخينا هذا إذا كانت «ما» استفهامية. فأما إذا كانت نافية احتمل ذلك، واحتمل أن تكون الجمل معطوفة على «ما حفظا أي خير من حفظكم إياه. يريد به أني وثقت بكم في حفظ يوسف عليه الصلاة والسلام فكان ما كان فالآن أتوكل على الله في حفظ بنيامين، فتوكل على الله تعالى في حفظه ودفعه إليهم. قال كعب: لما قال يعقوب: فالله خير حافظا قال الله عز وجل: وعزتي وجلالي لأردن عليك كأيهما بعد ما توكلت علي. قوله تعالى: (و لما فتحوا متاعهم) المتاع يطلق على كل ما يصلح لأن يستمتع به. ويجوز أن 
ms3570	 يراد به ههنا الطعام الذي حملوه وأن يراد أوعية ذلك الطعام وبضاعتهم ما شروا به الطعام. قوله: (ماذا نطلب) على أن تكون كلمة «ما» في «نبغي» استفهامية في محل النصب على أنها مفعول «نبغي» قدمت عليه لأن لها صدر الكلام. والمعنى أي شيء نبغي بعد هذا الإكرام حيث أكرمنا كرامة لو كان رجلا من آل يعقوب لما فعل ذلك. ثم باع كل واحد منا حمل بعير من الطعام ورد علينا ثمن الطعام على أحسن الوجوه. وعلى ما ذكره بعد هذا تكون «ما» نافية أي لا نطلب وراء ما رأينا من إحسانه إحسانا آخر ولا نكذب ولا نتعدى فيما نتكلم في وصفه مكارم الأخلاق ومحاسن الأفعال على أن البغي بمعنى التعدي لا بمعنى الطلب. قوله: (وسق بعير) أي حمل بعير.(@)(@@) وإنما قالوا ذلك لأن يوسف عليه الصلاة والسلام كان لا يكيل لكل رجل إلا حمل بعير.(@)(@@) فعلى تقدير أن يحضر معهم أخوهم بنيامين لا بد وأن يزداد له ذلك الحمل وقولهم: ونمير أهلنا أي نجلب إليهم الطعام يقال: مار أهله يميرهم ميرا إذا أتاهم بطعام. والميرة الطعام الذي يمتاره الإنسان أي يجلبه من بلد آخر. قوله: (هذا) أي الاحتياج إلى تقدير المعطوف عليه إنما هو إذا كانت «ما» استفهامية لاختلافهما خبرا وإنشاء ولا يصح عطف الخبرية على(@)(@)PageV05P053(@)(@)(@@) نبغي» أي لا نبغي فيما نقول ونمير أهلنا ونحفظ أخانا. ذلك كيل يسير (65) أي مكيل قليل لا يكفينا استقلوا ما كيل لهم فأرادوا أن يضاعفوه بالرجوع إلى الملك أو يزدادوا إليه ما يكال لأخيهم. ويجوز أن تكون الإشارة إلى كيل بعير أي ذلك شيء قليل لا يضايقنا فيه الملك ولا يتعاظمه. وقيل: إنه من كلام يعقوب ومعناه أن حمل بعير شيء يسير لا يخاطر لمثله بالولد.(@)(@@) قال لن أرسله معكم إذ رأيت منكم ما رأيت. حتى تؤتون موثقا من الله حتى تعطوني ما أتوثق به من عند الله أي عهدا مؤكدا بذكر الله لتأتنني به جواب القسم إذ المعنى حتى تحلفوا بالله لتأتنني به 
ms3571	. إلا أن يحاط بكم إلا أن تغلبوا فلا تطيقوا ذلك أو إلا أن تهلكوا جميعا وهو استثناء مفرغ من أعم الأحوال. والتقدير لتأتنني به على كل حال إلا حال الإحاطة بكم أو من أعم العلل على أن قوله: «لتأتنني به» في تأويل النفي أي لا تمتنعون من الإتيان به إلا للإحاطة بكم كقولهم: أقسمت بالله ألا فعلت أي ما أطلب إلا فعلك. فلما آتوه موثقهم عهدهم قال الله على ما نقول من طلب الموثق وإتيانه. وكيل (66) رقيب مطلع(@)(@@) وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة لأنهم كانوا ذوي جمال وأبهة مشتهرين في مصر الجملة الاستفهامية لعدم الجامع بينهما فتعين كونه معطوفا على محذوف. وأما إذا كانت نافية فحينئذ يجوز الأمران أي كونه معطوفا على محذوف وكونه معطوفا على قوله: ما نبغي لكونها خبرية حينئذ. والمعنى لا نبغي ولا نكذب على الملك فيما وصفناه بالكرم والإحسان ومن جملة كرمه أنه رد إلينا بضاعتنا على أحسن الوجوه ونمير أهلنا. قوله: (ما أتوثق به) ومعنى كون ذلك العهد كائنا من عند الله تعالى كونه مؤكدا بإشهاد الله تعالى عليه بسبب القسم بالله تعالى عليه. ولما كان المعنى حتى تحلفوا بالله كان المعنى لقوله عليه الصلاة والسلام: لتأتنني به جواب القسم. قوله: (إلا أن تغلبوا أو إلا أن تهلكوا جميعا) يعني أن كونهم محاطا بهم كناية إما عن كونهم مغلوبين مقهورين بحيث لا يقدرون على إتيانهم به البتة أو عن هلاكهم وموتهم جميعا. فإن من أحاط به العدو يصير مغلوبا عاجزا من تنفيذ مراده أو هالكا بالكلية. ومن استعمال الإحاطة في الهلاك قوله تعالى: وأحيط بثمره [الكهف: 42] أي أصابه ما أهلكه فهلك وقوله: «فظنوا» أنهم أحيط بهم.(@)(@@) قوله: (أو من أعم العلل على أن قوله لتأتنني به في تأويل النفي) وفي الكشاف:(@)(@@) والاستثناء من أعم العام لا يكون إلا في النفي فلا بد من تأويله بالنفي. والمعنى لا تمتنعون من الإتيان به لعلة من العلل إلا لعلة واحدة وهي 
ms3572	 أن يحاط بكم. ونظيره في الأثبات المتأول(@)(@)PageV05P054(@)(@)(@@) بالقربة والكرامة عند الملك فخاف عليهم أن يدخلوا كوكبة واحدة فيعانوا. ولعله لم يوصهم بذلك في الكرة الأولى لأنهم كانوا مجهولين حينئذ أو كان الداعي إليها خوفه على بنيامين وللنفس آثار منها العين. والذي يدل عليه قوله عليه الصلاة والسلام في بمعنى النفي قولهم: أقسمت بالله لما فعلت وإلا فعلت، يريد ما أطلب منك إلا الفعل.(@)(@@) وروي عن الزمخشري أنه قال: عفا الله عنه أقسمت إثبات في الظاهر وليس به لأنه في معنى النفي وقسم وليس بقسم لأنه في معنى الاستدعاء والطلب، وظاهر لما الوقت وليس بوقت لأنه في معنى الاستثناء، وما بعده فعل وليس بفعل لأنه في معنى الاسم. فالكلام كله إذا ليس على ظاهره بل هو مؤول. ولذلك أعضل على سيبويه حتى قال: لقد سألت الخليل عن قول العرب: أقسمت بالله لما فعلت. فحاصل كلام الزمخشري أن الاستثناء من أعم العام لا يكون إلا في النفي أو فيما هو مؤول به فجعل قوله: لتأتنني به إلا أن يحاط بكم مقدرا بالنفي. وذكر صاحب «الانتصاف» ما محصوله: إنما اختص هذا النوع من الاستثناء بالنفي لأنه إذا لم يذكر المستثنى منه في الكلام المنفي نفي الإتيان به على وجه الإطلاق، ونفي الإتيان به على وجه الإطلاق، إنما يصح إذا عم حكم النفي لجميع أفراد الحكم المنفي. فإذا انتفى الإتيان به على وجه الإطلاق مثلا نفى جميع صور الإتيان به ووجوهه فكان الكلام لعموم ما فيه من النفي، كأنه معروف مقرون بذكر المستثنى منه ولا كذلك الإثبات فإنه لا إشعار له بعموم الأحوال إلا أنه لا يتوقف إلا على أحدها. ثم قال: ولقد صدقت هذه القصة المثل السائر وهو قولهم: البلاء مؤكل بالمنطق فإن يعقوب عليه الصلاة والسلام قال أولا في حق يوسف عليه الصلاة والسلام: وأخاف أن يأكله الذئب فابتلى من ناحية هذا القول حيث قالوا: أكله الذئب وقال ههنا: لتأتنني به إلا أن يحاط بكم أي إلا أن تغلبوا عليه فابتلى أيضا 
ms3573	 بذلك وأحيط بهم وغلبوا عليه. والذي يرى من كلام المصنف أن قول الزمخشري «والاستثناء من أعم العام لا يكون إلا في النفي» ليس على عمومه بل هو منوط باقتضاء المقام أن يؤول الإثبات بالنفي حيث جعل قوله: إلا أن يحاط بكم مستثنى مفرغا من أعم الأحوال من غير أن يأول الإثبات في لتأتنني به بالنفي وإن صح أن يجعل المعنى لا تمتنعون من الإتيان به على كل حال إلا في حال أن يحاط بكم. الأبهة العظيمة والكبرياء يقال: تأبه الرجل إذا تكبر. وكوكبة واحدة أي جماعة عظيمة، وكوكب الشيء معظمة، وكوكب الروضة نورها. قوله: (فيعانوا) أي يصابوا بالعين يقال: عنت الرجل أصبته بعيني، فأنا عائن وهو معين على النقص، ومعيون على التمام. قوله: (وللنفس آثار منها العين) لما بين أن يعقوب عليه الصلاة والسلام إنما قال لبنيه: لا تدخلوا مصر من باب واحد بناء على أنه عليه الصلاة والسلام خاف عليهم من العين لعلمه بأن العين حق يدل عليها تجارب(@)(@)PageV05P055(@)(@)(@@) عوذته: «اللهم إني أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة».(@)(@@) وما أغني عنكم من الله من شيء مما قضى عليكم بما أشرت به إليكم فإن الحذر لا يمنع القدر. إن الحكم إلا لله يصيبكم لا محالة إن قضي عليكم سوءا ولا ينفعكم ذلك. عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون (67) جمع بين الحرفين في عطف العلماء من الزمن الأقدم وتطابق سنة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام على حقيتها، أيده بما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما بعوذة ويقول لهما: «إن أباكما كان يعوذ بها إسماعيل وإسحاق عليهما الصلاة والسلام وهي: أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة».(@)(@@) وروي عن عبادة بن الصامت قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول النهار فرأيته شديد الوجع ودخلت عليه في آخر النهار فرأتيه معافى فقال: «إن 
ms3574	 جبريل عليه الصلاة والسلام أتاني فرقاني وقال: بسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك ومن كل عين وحاسد والله يشفيك.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: فأفقت». وقال صلى الله عليه وسلم: «العين حق ولو كان شيء يسبق القدر لسبقت العين القدر».(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها كان يؤمر العائن أن يتوضأ ثم يغتسل منه المعين وهو الذي أصيب بالعين. فلما ثبت بمثل هذه الدلائل أن العين حق وأطبق المتقدمون من المفسرين على أن يعقوب عليه الصلاة والسلام إنما قال ذلك لبنيه خوفا عليهم من العين قال المصنف أولا «فخاف عليهم أن يدخلوا كوكبة واحدة فيعانوا» ثم شرع في بيان سبب تأثر بدن المعين إذا رآه العائن واستحسنه وتعجب منه فقال: «وللنفس آثار منها العين» يعني أن تأثير المؤثر من العين لا يجب أن يكون مستندا إلى القوى الجسمانية بل قد يكون التأثير نفسانيا محضا.(@)(@@) ويدل عليه أن اللوح الذي يكون قليل العرض إذا كان موضوعا على الأرض يقدر الإنسان على المشي عليه ولو كان موضوعا فيما بين جدارين عاليين يعجز عن المشي عليه وما ذلك إلا لأن خوفه من السقوط يوجب سقوطه منه، فعلمنا أن التأثيرات النفسانية موجودة. وأيضا إذا تصور الإنسان كون فلان مؤذيا له حصل له في قلبه غضب يسخن بذلك مزاجه جدا فمبدأ تلك السخونة ليس إلا ذاك التصور النفساني، ولأن مبدأ الحركات البدنية ليس إلا التصورات النفسانية. فلما ثبت أن تصور النفس يوجب تغير بدنها الخاص لم يبعد أيضا أن يكون بعض النفوس مؤثرا في سائر الأبدان، فإن جواهر النفس مختلفة بالماهية فجاز أن يكون بعض النفوس بحيث تؤثر في تغير بدن حيوان آخر بشرط أن يراه ويتعجب منه. والهامة واحدة الهوام وهي الحيات وكل ذي سم يقتل وأما ما لا سم له يقتل فهو السوام وواحدتها سامة كالعقرب والزنبور. وقد تقع الهوام على كل ما يدب من الحيوان. واللامة الملمة من الممت به أي نزلت وجيء بها على فاعلة، ولم يقل ملمة لازدواج هامة. ويجوز 
ms3575	 أن تقال على(@)(@)PageV05P056(@)(@)(@@) الجملة على الجملة لتقدم الصلة للاختصاص كان الواو للعطف والفاء لإفادة التسبب فإن فعل الأنبياء سبب لأن يقتدى بهم.(@)(@@) ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم أي من أبواب متفرقة في البلد ما كان يغني عنهم رأى يعقوب واتباعهم له من الله من شيء مما قضاه عليهم كما قال يعقوب عليه السلام: فسرقوا وأخذ بنيامين لوجدان الصواع في رحله وتضاعفت المصيبة على يعقوب. إلا حاجة في نفس يعقوب استثناء منقطع أي ولكن حاجة في نفسه يعني شفقته عليهم وحرازته من أن يعانوا.(@)(@@) ظاهرها بمعنى جامعة للشر على المعيون من لمه يلمه إذا جمعه يقال: إن دارك تلم الناس أي تجمعهم. ثم إن يعقوب عليه الصلاة والسلام بعد ما أمر بنيه برعاية الأسباب المعتبرة في هذا العالم بين لهم أنه لا يصل إلى العبد إلا ما قدر عليه بقدر الله تعالى وإرادة وجوده فقال:(@)(@@) وما أغني عنكم من الله من شيء وكان قتادة رضي الله عنه يفسر الإصابة بإصابة العين ويقول: ليس في قوله: وما أغني عنكم من الله من شيء إبطال له لأن تأثير العين ليس مشروطا بالاجتماع أو الافتراق وكل ما قدره الله تعالى فهو كائن لا محالة. قال الإمام:(@)(@@) واعلم أن الإنسان مأمور بأن يراعي الأسباب المعتبرة في هذا العالم ومأمور أيضا بأن يجزم بأنه لا يصل إليه إلا ما قدره الله تعالى وأن الحذر لا ينجي من القدر. فإن الإنسان مأمور بأن يحذر ويتفطن للأشياء المهلكة والأغذية الضارة ويسعى في تحصيل المنافع ودفع المضار بقدر الإمكان. ثم إنه مع ذلك ينبغي أن يكون جازما بأنه لا يصل إليه إلا ما قدره الله تعالى ولا يدخل في الوجود إلا ما أراده الله تعالى فينبغي للإنسان أن يجمع بين رعاية الأسباب المعتبرة في هذا العالم، وبين أن لا يعتمد عليها ولا يراعيها إلا لمحض التعبد بل يربط قلبه بمشيئة الله تعالى وأن يقطع رجاءه عن كل شيء سواه. قوله: (لتقدم الصلة) بيان لوجه إمكان الجمع بينهما فإن 
ms3576	 قوله: «عليه» لو لم يتقدم على متعلقه لما أمكن الجمع بينهما وقوله:(@)(@@) «للاختصاص» علة لتقدمها وقوله: «كان الواو» بيان لفائدة الجمع بينهما.(@)(@@) قوله تعالى: (و لما دخلوا) في جواب «لما» هذه ثلاثة أوجه: أحدها وهو الظاهر أنه الجملة المنفية وهي قوله: ما كان يغني وثانيها أن جوابها محذوف تقديره امتثلوا وقضوا حاجة أبيهم لأن ارتكاب الحذف مع اشتمال الكلام على ما يصلح جوابا صريحا لا يخلو عن تعسف. وثالثها أن الجواب هو قوله: آوى إليه أخاه قال أبو البقاء: وهو جواب «لما» الأولى والثانية كقولك: لما جئتني ولما كلمتك أجبتني. وحسن ذلك أن دخولهم على يوسف عليه الصلاة والسلام عقب دخولهم من الأبواب. قوله: (فسرقوا) أي نسبوا إلى السرقة وافتضحوا بذلك. والحرارة الاحتراز والتوقي. قوله: (أي ولكن حاجة) إشارة إلى أن «حاجة» منصوبة «بإلا» لكونها بمعنى لكن و «قضاها» خبر «لكن». والمعنى أن رأي يعقوب(@)(@)PageV05P057(@)(@)(@@) قضاها أظهرها ووصى بها وإنه لذو علم لما علمناه بالوحي ونصب الحجج ولذلك قال: وما أغنى عنكم من الله من شيء ولم يغتر بتدبيره ولكن أكثر الناس لا يعلمون (68) سر القدر وأنه لا يغني عنه الحذر.(@)(@@) ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه ضم إليه بنيامين على الطعام أو في المنزل. روي أنه أضافهم فأجلسهم مثنى مثنى فبقي بنيامين وحيدا فبكى. وقال: لو كان أخي يوسف حيا لجلس معي فأجلسه معه على مائدته ثم قال: لينزل كل اثنين منكم بيتا وهذا لا ثاني له فيكون معي فبات عنده. وقال له: أتحب أن أكون أخاك بدل أخيك الهالك. قال: من يجد أخا مثلك ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل. فبكى يوسف وقام إليه وعانقه وقال إني أنا أخوك فلا تبتئس فلا تحزن افتعال من البؤس بما كانوا يعملون (69) في حقنا فيما مضى(@)(@@) فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية المشربة في رحل أخيه قيل: كانت مشربة جعلت صاعا يكال به. وقيل:(@)(@@) كانت تسقى الدواب بها ويكال بها وكانت من فضة. وقيل: من ذهب. وقرىء «وجعل» على حذف جواب 
ms3577	 فلما تقديره أمهلهم حتى انطلقوا. ثم أذن مؤذن نادى مناد أيتها العير إنكم لسارقون (70) لعله لم يقله بأمر يوسف عليه الصلاة والسلام أو كان تعبية السقاية والنداء عليها برضى بنيامين. وقيل معناه إنكم لسارقون يوسف من أبيه عليه الصلاة والسلام في حق بنيه وهو أن يدخلوا من الأبواب المتفرقة واتباع بنيه له في ذلك الرأي ما كان يدفع عنهم شيئا مما قضاه الله تعالى عليهم ولكن يعقوب أظهر بذلك الرأي ما في نفسه من الشفقة والاحتراز من أن يعانوا فأوصى به. قوله: (لعله لم يقله بأمر يوسف عليه الصلاة والسلام الخ) جواب عما يقال: كيف يليق بيوسف عليه الصلاة والسلام وهو الرسول الحق من عند الله أن يتهم أقواما وينسبهم إلى السرقة كذبا وبهتانا؟ وتقرير الجواب بوجوه: الأول أن المنادى فعله من عند نفسه بناء على أن يوسف عليه الصلاة والسلام وضع السقاية بنفسه في رحل أخيه وأخفى الأمر عن الكل، أو أمر بذلك بعض خواصه وهو أخفى ذلك عن الكل ثم إن أصحاب يوسف عليه السلام لما طلبوا السقاية وما وجدوها وما كان هناك أحد غير الذين ارتحلوا غلب على ظنهم أنهم هم الذين أخذوها فنادى المنادي من بينهم على حسب ظنهم إنكم لسارقون فحلفوا بقولهم: تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: كانوا في ذلك الزمان يستعبدون كل سارق بسرقته سنة وكان استعباد السارق في شرعهم جاريا مجرى وجوب القطع في شرعنا.(@)(@)PageV05P058(@)(@)(@@) أو أئنكم لسارقون. والعير القافلة وهو اسم الإبل التي عليها الأحمال لأنها تعير أي تتردد، فقيل لأصحابها كقوله صلى الله عليه وسلم: «يا خيل الله اركبي». وقيل: جمع عبر وأصلها فعل كسقف فعل به ما فعل ببيض تجوز به لقافلة الحمير ثم استعير لكل قافلة.(@)(@@) قالوا وأقبلوا عليهم ما ذا تفقدون (71) أي شيء ضاع منكم. والفقد غيبة الشيء عن الحس بحيث 
ms3578	 لا يعرف مكانه وقرىء «تفقدون» من أفقدته إذا وجدته فقيدا.(@)(@@) قالوا نفقد صواع الملك وقرىء «صاع» و «صوع» بالفتح والضم والعين والغين و «صواغ» من الصياغة.(@)(@@) ولمن جاء به حمل بعير من الطعام جعلا له وأنا به زعيم (72) كفيل قال أصحاب يوسف عليه الصلاة والسلام: فأنيخوا نفتش رحالكم. فأناخوا واثقين ببراءتهم ففتشوا رحل الأخ الأكبر ثم الذي يليه حتى بلغوا رحل بنيامين فوجدوا الصاع مدسوسا فيه فلما استخرجوه منه نكسوا رؤوسهم وانقطعت ألسنتهم فأخذوا بنيامين مع ما معه من الصواع وردوه إلى يوسف عليه الصلاة والسلام من عند أنفسهم. وتقرير الثاني أن المراد إنكم لسارقون يوسف من أبيه إلا أنهم لم يصرحوا بهذا المعنى على ما هو الأصل. وتقرير الثالث أن تعبية السقاية وإخفاءها ثم النداء بنسبة السرقة إليهم كان برضى بنيامين فلم يتألم قلبه بسبب نسبة السرقة إليه فخرجت عن كونها ذنبا، وذلك أن يوسف عليه الصلاة والسلام لما أظهر لأخيه أنه أخوه يوسف قال: فأنا لا أفارقك بعد هذا فقال يوسف عليه الصلاة والسلام: قد علمت اغتمام الوالدين بانقطاعك عنهما بغير سبب يوجبه ولا يمكنني حبسك إلا بعد أن أشهرك بأمر فظيع. قال: لا أبالي فافعل ما بدا لك. قال: فإني أدس صاعي هذا في رحلك ثم أنادي عليك بالسرقة ليتهيأ لي ردك بعد تسريحك معهم، ففعل ذلك برضاه. وتقرير الجواب الرابع ظاهر وهو أن المعنى أإنكم لسارقون على سبيل الاستفهام فلا يكون كذبا.(@)(@@) قوله: (لأنها تعير أي تتردد) يقال: عار في الأرض يعير أي ذهب. والعارة الناقة التي تخرج على الإبل أي تعرض على الفحل، وعار الفرس أي انقلب وذهب ههنا وههنا من مرحه ونشاطه، ويسمى الأسد عيارا لمجيئه وذهابه في طلب صيده. والعير بالكسر جمع عير بالفتح وأصلها عير بضم العين وسكون الياء فكسرت العين لئلا تنقلب الياء واوا كما فعل ذلك في بيض جمع أبيض أصله بيض نحو أحمر وحمر.(@)(@@) قوله: (وأقبلوا عليهم) جملة خالية من فاعل قالوا أي قالوا في حال إقبالهم عليهم.(@)(@@) قوله 
ms3579	: (وقرىء صاع) قيل: لا فرق بين الصاع والصواع بناء على قراءة صاع الملك مكان صواع الملك. وقيل: الصواع اسم والسقاية وصف كقولهم: كوز وسقاء فكوز اسم والسقاء وصف، وجمع صواع صيعان كغراب وغربان، وجمع صاع أو صوع كباب وأبواب. وكعم الدواب هو سد أفواهها بالكعام والكعام شيء يجعل في فم البعير يقال: كعمت البعير إذا(@)(@)PageV05P059(@)(@)(@@) أؤديه إلى من رده. وفيه دليل على جواز الجعالة وضمان الجعل قبل تمام العمل.(@)(@@) قالوا تالله قسم فيه معنى التعجب والتاء بدل من الباء مختصة باسم الله. لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين (73) استشهدوا بعلمهم على براءة أنفسهم لما عرفوا منهم في كرتي مجيئهم ومداخلتهم للملك مما يدل على فرط أمانتهم كرد البضاعة التي جعلت في رحالهم وكعم الدواب لئلا تتناول زرعا أو طعاما لأحد.(@)(@@) قالوا فما جزاؤه فما جزاء السارق أو السرق أو الصواع على حذف المضاف إن كنتم كاذبين (74) في ادعاء البراءة.(@)(@@) قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه أي جزاء سرقته أخذ من وجد في رحله واسترقاقه هكذا كان شرع يعقوب عليه الصلاة والسلام. وقوله: فهو جزاؤه تقرير للحكم وإلزام له أو خبر «من» والفاء لتضمنها معنى الشرط أو جواب لها على أنها شرطية. والجملة كما هي خبر «جزاؤه» على إقامة الظاهر فيها مقام الضمير كأنه قيل:(@)(@@) جزاؤه من وجد في رحله فهو هو كذلك نجزي الظالمين (75) بالسرقة(@)(@@) فبدأ سددت فمه في هياجه فهو مكعوم. قوله: (قسم فيه معنى التعجب) أي يلازمه التعجب غالبا ومنه قوله تعالى تالله تفتؤا تذكر يوسف [يوسف: 85] والمعنى ما أعجب حالكم أنتم تعلمون علما حاليا لا ريب فيه لما شاهدتم من أحوالنا أننا بريئون مما تنسبونه إلينا فكيف تقولون لنا إنكم لسارقون؟ قوله: (فهو جزاؤه) تقرير للحكم وإلزام له. حكموا أولا بأن جزاء سرقة الصواع أخذ من وجد في رحله واسترقاقه. ثم قرروا ذلك الحكم وألزموه بقولهم:(@)(@@) فهو جزاؤه أي فأخذ السارق نفسه هو جزاء سرقته كقولك: حق زيد أن يكسى وينعم 
ms3580	 عليه. ثم تقول فذلك حقه تقرر به ما ذكرته من استحقاقه لذلك وتلزمه به. قوله: (أو خبر من) أي ويحتمل أن يكون «جزاؤه» مبتدأ و «من» موصولة مرفوعة المحل على أنها مبتدأ ثان أو شرطية وقوله: وجد في رحله فعل الشرط وقوله: فهو جزاؤه جواب الشرط و «من» مع ما في حيزها على التقديرين خبر المبتدأ الأول وهو «جزاؤه». قوله: (على إقامة الظاهر فيها مقام الضمير) جواب عما يقال: كيف يكون قوله تعالى: من وجد في رحله فهو جزاؤه خبرا للمبتدأ الأول ولا عائد فيه يعود على الأول؛ وتقرير الجواب أنه لو قال:(@)(@@) من وجد في رحله فهو هو لتحققت الرابطة لكنه أقام الظاهر الثاني مقام ذلك الضمير فحصل الربط بذلك كما تقول لصاحبك: من أخو زيد؟ فيقول لك: أخوه من يقعد إلى جنبه فهو هو برجع الضمير الأول إلى «من» والثاني إلى الأخ. ثم تقول: فهو أخوه بمظهر يقوم مقام المضمر. ثم إن أخوة يوسف لما أفتوا بأن جزاء السارق الاسترقاق قال المؤذن أو يوسف:(@)(@@) لا بد من تفتيش أوعيتكم فبدأ بتفتيش أوعيتهم قبل وعاء بنيامين لنفي التهمة ثم استخرجها(@)(@)PageV05P060(@)(@)(@@) بأوعيتهم فبدأ المؤذن. وقيل: يوسف لأنهم ردوا إلى مصر. قبل وعاء أخيه بنيامين نفيا للتهمة ثم استخرجها أي السقاية أو الصواع لأنه يذكر ويؤنث من وعاء أخيه وقرىء بضم الواو وبقلبها همزة كذلك مثل ذلك الكيد كدنا ليوسف بأن علمناه إياه وأوحينا به إليه. ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك ملك مصر لأن دينه الضرب وتغريم ضعف ما أخذ دون الاسترقاق وهو بيان للكيد. إلا أن يشاء الله أن يجعل ذلك الحكم حكم الملك، فالاستثناء من أعم الأحوال. ويجوز أن يكون منقطعا أي لكن أخذه بمشيئة الله وإذنه. نرفع درجات من نشاء بالعلم كما رفعنا من وعاء بنيامين فحبسه عنده بمقتضى فتواهم. قوله: (بأن علمناه إياه وأوحينا به إليه) فسر الكيد المسند إليه تعالى بالتعظيم والإيحاء لأن حقيقة الكيد مستحيل في حقه تعالى، وذلك لأن الكيد عبارة عن 