ms1621	 إلا السيف أو الإسلام ولا تقبل منهم الجزية. فإن أسلموا فيها وإلا قتلوا.(@)(@@) قال الله تعالى: تقاتلونهم أو يسلمون [الفتح: 16] وعلى ذلك روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كتب إلى المنذرين فلان: «أما العرب فلا تقبل منهم إلا الإسلام أو السيف وأما أهل الكتاب(@)(@)PageV02P629(@)(@)(@@) فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الأنصاري: يا رسول الله أيدخل بعضي النار وأنا أنظر إليه؟ فنزلت فخلاهما.(@)(@@) فمن يكفر بالطاغوت بالشيطان أو الأصنام أو كل ما عبد من دون الله أو صد عن عبادة الله تعالى. فعلوت من الطغيان قلب عينه ولامه. ويؤمن بالله بالتوحيد وتصديق الرسل. فقد استمسك بالعروة الوثقى طلب الإمساك من نفسه بالعروة الوثقى من الحبل الوثيق، وهي مستعارة لمتمسك الحق من النظر الصحيح والرأي القويم.(@)(@@) لا انفصام لها لا انقطاع لها. يقال: فصمته فانفصم إذا كسرته والله سميع بالأقوال عليم (256) بالنيات، ولعله تهديد على النفاق.(@)(@@) الله ولي الذين آمنوا محبهم أو متولي أمرهم.(@)(@@) والمجوس فاقبل منهم الجزية». قوله: (فعلوت) يعني الطاغوت مصدر على وزن فعلوت كالرهبوت والرغبوت والملكوت أصله طغيوت أو طغووت لقولهم في معناه من الطغيان قلب عينه ولامه بأن قدمت اللام وأخرت العين فتحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلبت ألفا فوزنه الآن فعلوت. واختلف في الطاغوت: فقال عمر ومجاهد وقتادة: هو الشيطان. وقيل:(@)(@@) الأصنام. وقال جميع أهل اللغة: الطاغوت كل ما عبد من دون الله، والكفر به عبارة عن الكفر باستحقاقه العبادة. وفسر الإيمان بالله تعالى بالإيمان بالتوحيد وتصديق الرسل لأن الكفر بالأنبياء والكتب يمنع حقيقة الإيمان بالله تعالى لأن الإيمان بالله تعالى حقيقة يستلزم الإيمان بأوامره ونواهيه وشرائعه المعلومة بالدلائل التي أقامها الله تعالى لعباده.(@)(@@) قوله: (طلب الإمساك) يعني إن استمسك بمعنى تمسك واعتصم وعبر عنه ببناء استفعل إشعارا بأن تمسكه ذلك مسبوق بالقصد والإرادة المنزلين منزلة الطلب من نفسه وعروة الجسم الكبير الثقيل الموضع الذي تتعلق به يد من يأخذ ذلك الجسم ويحمله. «والوثقى» فعلى للتفضيل تأنيث «الأوثق» ك «فضلى 
ms1622	» تأنيث «الأفضل» وهو من استعارة المحسوس للمعقول لأن من أراد إمساك هذا الدين تعلق بالدلائل الدالة عليه، ولما كانت دلائل الإسلام أقوى الدلائل وأوضحها وصفها الله تعالى بأنها العروة الوثقى. وقوله: لا انفصام لها استئناف لبيان قوة دلائل الحق بحيث لا يعتريها شيء من الشبه والشكوك وانفصام الشيء بالفاء انكساره من غير تفرق أجزائه وانفصام الشيء بالقاف انكساره مع البينونة والتفرق وهو بالفاء أليق بهذا المقام لأنه إذا لم يكن لها انفصام فلأن لا يكون لها انقطاع أولى. قوله: (محبهم أو متولي أمرهم) الولي فعيل بمعنى فاعل من قولهم: ولي فلان الشيء يليه ولاية فهو وال وولي. وأصله من الولي الذي هو القرب. يقال: داري تلي داره أي تقرب منها. ثم إن(@)(@)PageV02P630(@)(@)(@@) والمراد بهم من أراد إيمانه وثبت في علمه أنه مؤمن. يخرجهم بهدايته وتوفيقه من الظلمات ظلمات الجهل واتباع الهوى وقبول الوساوس والشبه المؤدية إلى الكفر. إلى النور إلى الهدى الموصل إلى الإيمان. والجملة خبر بعد خبر أو حال من المستكن في الخبر أو من الموصول أو منهما أو استئناف مبين أو مقرر للولاية.(@)(@@) والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت أي الشياطين أو المضلات من الهوى والشياطين وغيرهم. يخرجونهم من النور إلى الظلمات من النور الذي منحوه بالفطرة إلى الكفر وفساد الاستعداد والانهماك في الشهوات، أو من نور البينات إلى الولي والقرب قد يكون باعتبار المحبة والنصرة فيقال للمحب ولي لأنه يقرب من حبيبه بالنصرة والمعونة ولا يفارقه. وقد يكون باعتبار التدبير والأمر والنهي فيقال لأصحاب الولاية ولي لأنهم يقربون القوم بأن يدبروا أمورهم ويرعوا مصالحهم ومهماتهم، فالولي حينئذ بمعنى التكفل بالمصالح. قال أهل اللغة: الولي المالك والمملوك والمعتق والمعتق والناصر والمنصور وابن العم والحليف والجار والقيم وجعلوا كل واحد من المتضايفين مواليا للآخر.(@)(@@) قوله: (والمراد بهم من أراد إيمانه) أي ليس المراد بقوله: الذين آمنوا من آمن حقيقة لأنه خارج عن الكفر فكيف يتصور إخراجه؟ بل المراد به الذين سبقهم الكفر وأرادوا التحلي بحلية الإيمان فإنه تعالى يخرجهم من ظلمات 
ms1623	 الجهل إلى الهدى واليقين ولا حاجة إلى صرف قوله: والذين كفروا [البقرة: 257] عن معناه الحقيقي لأن قوله: يخرجونهم من النور إلى الظلمات [البقرة: 257] لا يصلح صارفا عن إرادة الحقيقة بناء على أن إخراجهم من النور لا يقتضي اتصافهم بالإيمان حقيقة بل يجوز أن يراد بالإيمان الذي يخرجون منه الإيمان الفطري بخلاف الإخراج من الظلمات، فإنه يستدعي كونهم مسبوقين بظلمات الكفر المكتسب إذ ليس في حق الإنسان كفر فطري. فهذه قرينة واضحة على أن المراد «بالذين آمنوا» الذين أرادوا أن يؤمنوا بعد كفرهم. هذا على تقدير أن يراد بالظلمات ظلمات الجهل والكفر، وبالنور نور اليقين والإيمان كما نقل عن الواحدي من أن كل ما في القرآن من الظلمات والنور فالمراد منه الكفر والإيمان غير ما في سورة الأنعام من قوله:(@)(@@) وجعل الظلمات والنور [الأنعام: 1] فالمراد منه الليل والنهار وسمي الكفر ظلمة لالتباس طريقه، وسمي الإسلام نورا لوضوح طريقه. ويحتمل أن يراد بالظلمات الشبه والشكوك وبالنور الحجج والبينات فيكون «آمنوا» و «كفروا» على حقيقتهما. ولم يذكر المصنف هذا الاحتمال في قوله تعالى: يخرجهم من الظلمات إلى النور اكتفاء بذكره في قسيمه. قال الإمام: قوله يخرجهم من الظلمات إلى النور ظاهره يقتضي أنهم كانوا على الكفر ثم(@)(@)PageV02P631(@)(@)(@@) ظلمات الشكوك والشبهات. وقيل: نزلت في قوم ارتدوا عن الإسلام وإسناد الإخراج إلى الطاغوت باعتبار التسبب لا يأبى تعلق قدرته تعالى وإرادته به. أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (257) وعيد وتحذير ولعل عدم مقابلته بوعد المؤمنين تعظيم لشأنهم.(@)(@@) ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه تعجيب من محاجة نمرود وحماقته.(@)(@@) أخرجهم الله تعالى من ذلك الكفر إلى الإيمان فمنهم من حمل اللفظ على ظاهره وجعل الآية مختصة بمن كان كافرا ثم أسلم، ومنهم من حمل اللفظ على كل من آمن بمحمد عليه الصلاة والسلام سواء كان ذلك الإيمان بعد الكفر أو لم يكن كذلك. ثم قال: ولا يبعد أن يقال في حق من لم يكفر قط «يخرجهم من الظلمات إلى النور» وإن لم يكونوا في 
ms1624	 الظلمات البتة ويدل على جوازه قوله تعالى: لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي [يونس: 98] ولم يكن نزل بهم العذاب البتة وقوله تعالى في قصة يوسف عليه السلام: إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله [يوسف: 37] ولم يكن فيها قط. وحاصله أن إخراجهم من الظلمات إلى النور جائز أن يكون بمعنى إنشائهم على نور الإيمان ابتداء من غير أن يكونوا في ظلمة الكفر، ثم يخرجهم منها إلى الإيمان وهذا كقوله تعالى: رفع السماوات بغير عمد ترونها [الرعد: 2] إذ المراد به أنه رفعها ابتداء من غير أن كانت موضوعة ثم رفعها. وتقول لمن يبني البئر «ضيق فمها» ولمن يخيط الجبة «وسع كمها» تريد إنشاءهما ابتداء كذلك. قوله: (وقيل نزلت في قوم ارتدوا) عطف من حيث المعنى على قوله: من النور الذي منحوه بالفطرة إلى الكفر.(@)(@@) قوله: (وإسناد الإخراج إلى الطاغوت الخ) يريد أن الآية لا تصلح أن تكون متمسكا للمعتزلة فيما ذهبوا إليه من أن الكفر ونحوه مما لا يكون أصلح للعبد ليس من الله تعالى لأنه تعالى أضاف الكفر إلى الطاغوت لا إلى نفسه وذلك لأن الإخراج إنما أسند إليها مجازا لكونها سببا له وذلك لا ينافي كون المخرج حقيقة هو الله تعالى. ثم إنه تعالى سوى بين المؤمن والكافر في الأمر بالإيمان والإقدار عليه والدعاء إليه ونصب البراهين الدالة على تمييز الحق من الباطل، لكنه خص الذين آمنوا بمعنى زائد عليه به يتحقق منهم الإيمان أي بلطف وتيسير وتوفيق لم يكن للكافر. قوله: (من محاجة نمرود) وهو نمرود بن كنعان بن سام بن نوح عليه السلام وهو أول من وضع التاج على رأسه وتجبر وادعى الربوبية. واختلفوا في وقت محاجته أي مخاصمته ومجادلته مع إبراهيم عليه السلام. قال مقاتل: لما كسر الأصنام سجنه النمرود ثم أخرجه ليحرقه فقال له: من ربك الذي تدعونا إليه؟ قال: ربي الذي يحيي ويميت. وقال آخرون: كان ذلك بعد إلقائه في النار. وقيل: النمرود بن حام بن نوح عليه السلام كان ملكا على السواد وكان 
ms1625	 الناس قحطوا على عهده وصاروا يمتارون من(@)(@)PageV02P632(@)(@)(@@) أن آتاه الله الملك لأن آتاه أي أبطره إيتاؤه الملك وحمله على المحاجة أو حاج لأجله شكرا له على طريقة العكس، كقولك: عاديتني لأني أحسنت إليك. أو وقت أن آتاه الله الملك وهو حجة على من منع إيتاء الله الملك الكافر من المعتزلة. إذ قال إبراهيم ظرف لحاج أو بدل من أن آتاه الله على الوجه الثاني. ربي الذي يحيي ويميت يخلق الحياة والموت في الأجساد. وقرأ حمزة رب بحذف الياء. قال أنا أحيي وأميت بالعفو عن القتل والقتل. وقرأ نافع أنا بالألف.(@)(@@) عنده الطعام وكان إذا أتاه رجل في طلب الطعام سأله من ربك فإن قال: «أنت» باع منه الطعام. فأتاه إبراهيم عليه السلام فيمن أتاه فقال له نمرود: من ربك؟ فقال: ربي الذي يحيي ويميت فاشتغل بالمجادلة ولم يعطه شيئا. فرجع إبراهيم عليه السلام على كثيب من رمل أعفر فأخذ منه تطييبا لقلوب أهله إذا دخل عليهم فلما أتى أهله ووضع متاعه نام فقامت امرأته إلى متاعه ففتحته فإذا هو أجود طعام رآه أحد فصنعت له منه فقربت إليه فقال: من أين لك هذا؟ فقالت: من الطعام الذي جئت به. فعرف أن الله تعالى رزقه فحمد الله تعالى.(@)(@@) قوله: (لأن آتاه) يعني أن قوله: أن آتاه مفعول له فحذفت اللام لأن حرف الجر يطرد حذفه مع أن ثم في كونه مفعولا معنيان: أحدهما أنه من باب العكس في الكلام بمعنى أنه وضع المحاجة موضع الشكر إذ كان من حقه أن يشكر في مقابلة إيتاء الملك ولكنه عمل عكس ما هو الحق الواجب عليه كقوله: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون [الواقعة: 82] وتقول: عاداني فلان لأني أحسنت إليه، وهو باب بليغ. والثاني أن إيتاء الملك حمله على ذلك لأنه أورثه الكبر والبطر فنشأ عنهما المحاجة. قوله: (أو وقت أن آتاه) يعنى أن «أن» مع ما في حيزها واقعة موقع الظرف. وقيل: فيه نظر لأن النحاة قد صرحوا بأنه لا ينوب عن ظرف الزمان إلا 
ms1626	 المصدر الصريح نحو: آتيك صياح الديك وخفوق النجم. وأجيب بأن هذا التصريح معارض بما نصوا عليه من أن «ما» المصدرية تنوب عن الزمان وليست بمصدر صريح. والظاهر أن قول إبراهيم عليه السلام: ربي الذي يحيي ويميت جواب سؤال سابق غير مذكور إذ الظاهر أن إبراهيم عليه السلام ادعى الرسالة فقال نمرود: من ربك؟(@)(@@) فقال إبراهيم عليه السلام: ربي الذي يحيي ويميت إلا أن تلك المقدمة حذفت لدلالة الواقعة عليها. وجواب إبراهيم عليه السلام في غاية الصحة لأنه لا سبيل إلى معرفة الله تعالى إلا بواسطة صفاته وأفعاله التي لا يشاركه فيها أحد من القادرين، والإحياء والإماتة بمعنى خلق الحياة والموت في الأجساد من هذا القبيل. روي أن إبراهيم عليه السلام لما احتج بتلك الحجة دعا الملك الكافر شخصين وقتل أحدهما واستبقى الآخر وقال: أنا أيضا أحيي(@)(@)PageV02P633(@)(@)(@@) قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب أعرض إبراهيم عن الاعتراض عن معارضته الفاسدة إلى الاحتجاج بما لا يقدر فيه على نحو هذا التمويه دفعا للمشاغبة، وهو في الحقيقة عدول عن مثال خفي إلى مثال جلي من مقدوراته التي يعجز عن الإتيان بها غيره لا عن حجة إلى أخرى. ولعل نمرود زعم أنه يقدر أن يفعل كل جنس يفعله الله فنقضه إبراهيم بذلك، وإنما حمله عليه بطر الملك وحماقته أو اعتقاد الحلول. وقيل: لما كسر إبراهيم عليه السلام الأصنام سجنه أياما ثم أخرجه ليحرقه فقال له: من ربك الذي تدعو إليه؟ وحاجه فيه فبهت الذي كفر فصار مبهوتا.(@)(@@) وقرىء فبهت أي فغلب إبراهيم الكافر. والله لا يهدي القوم الظالمين (258) وأميت. ثم إن إبراهيم عليه السلام بين له فساد قوله بأن قال: إنك أحييت الحي ولم تحيي الميت. ثم اعلم أن القراء أجمعوا على إسقاط ألف «أنا» عند الوصل في جميع القرآن إلا ما روي عن نافع في إثباته عند استقبال الهمزة. والصحيح أن فيه لغتين: إحداهما لغة تميم وهي إثبات ألفه وصلا ووقفا وعليها تحمل قراءة نافع فإنه قرأ 
ms1627	 بثبوت الألف وصلا قبل همزة مضمومة نحو «أنا أحيي» أو مفتوحة نحو «أنا أول». واختلف عنه في المكسورة نحو «إن أنا إلا». واللغة الثانية إثباتها وقفا وحذفها وصلا ولا يجوز إثباتها وصلا إلا عند الضرورة والفاء في قوله: فإن الله يأتي بالشمس جواب شرط مقدر تقديره قال إبراهيم: إذا ادعيت الإحياء والإماتة وآتيت بمعارضة مموهة ولم تعلم معنى الإحياء، فالحجة أن الله يأتي. والباء في «بالشمس» للتعدية. قوله: (وهو في الحقيقة عدول عن مثال إلى مثال) يعني أن ما فعله إبراهيم عليه السلام ليس انتقالا من دليل إلى دليل آخر لأن ذلك غير محمود في باب المناظرة بل الدليل واحد في الموضعين وهو: إنا نرى حدوث أشياء لا يقدر الخلق على إحداثها فلا بد من قادر آخر يتولى إحداثها وهو الله سبحانه وتعالى، والحوادث التي لا يقدر الخلق على إحداثها لها أمثلة منها: الإحياء والإماتة، ومنها السحاب والرعد والبرق، ومنها حركات الأفلاك والكواكب. والمستدل وإن لم يجز له أن ينتقل من دليل إلى دليل آخر لكن إذا ذكر مثالا لإيضاح كلامه فله أن ينتقل من ذلك المثال إلى مثال آخر، فكان ما فعله إبراهيم عليه السلام من باب ما يكون الدليل فيه واحدا إلا أنه انتقل عند إيضاحه من مثال إلى مثال آخر وليس من باب الانتقال من دليل إلى دليل آخر. قوله: (وقيل لما كسر إبراهيم الأصنام سجنه) عطف من حيث المعنى على قوله: أي أبطره إيتاؤه الملك وحمله على المحاجة.(@)(@@) قوله: (وقرىء فبهت) أي بفتح الباء والهاء مبنيا للفاعل فيكون الفعل متعديا وفاعله ضمير يعود على إبراهيم عليه السلام واسم الموصول مفعوله أي بهت إبراهيم الكافر وغلبه(@)(@)PageV02P634(@)(@)(@@) الذين ظلموا أنفسهم بالامتناع عن قبول الهداية. وقيل: لا يهديهم محجة الاحتجاج أو سبيل النجاة أو طريق الجنة يوم القيامة.(@)(@@) أو كالذي مر على قرية تقديره أو أرأيت مثل الذي، فحذف لدلالة ألم تر إلى الذي حاج عليه، وتخصيصه بحرف التشبيه لأن المنكر للإحياء كثير والجاهل بكيفيته أكثر من أن يحصى 
ms1628	 بخلاف مدعي الربوبية. وقيل: الكاف مزيدة، وتقدير الكلام ألم تر إلى الذي حاج أو الذي مر. وقيل: إنه عطف محمول على المعنى، كأنه قيل ألم تر كالذي حج أو كالذي مر. وقيل: إنه من كلام إبراهيم ذكره جوابا لمعارضته وتقديره وإن كنت تحيي فأحيي كإحياء الله تعالى الذي مر وهو عزير بن شرحيا أو الخضر أو كافر بالبعث، ويؤيده نظمه مع نمرود. والقرية بيت المقدس حين خربه بخت نصر. وقيل: بالحجة فتحير وسكت وانقطعت حجته. قوله: (الذين ظلموا أنفسهم بالامتناع عن قبول الهداية) أي عن قبول الهداية القطعية الدالة على الحق دلالة واضحة بالغة في الوضوح والقوة إلى حيث جعل الخصم مبهوتا متحيرا، فمن ظلم نفسه بالامتناع عن قبول مثل هذه الدلائل لا يجعله الله تعالى مهتديا بها لأن المعتبر في دار التكليف أن يهتدي العبد بالقصد والاختيار لا أن يقسره الله تعالى على الاهتداء والقبول لأنه ينافي التكليف. قال في شرح التأويلات:(@)(@@) قوله تعالى: والله لا يهدي القوم الظالمين وقوله: والله لا يهدي القوم الكافرين [البقرة: 264؛ التوبة: 37] ونحو ذلك يخرج على وجوه: أحدها أنه لا يهديهم وقت اختيارهم الكفر والظلم أي لا يخلق فيهم فعل الهداية وهم يختارون فعل الضلال. ويحتمل نزول الآية في حق من علم في الأزل أنه لا يؤمن ولا يعطيه الهداية فيكون المراد من هذا المقام هو الخاص ومثله كثير. ويحتمل أنه لا يهدي إلى طريق الجنة في الآخرة من كفر بالله في الدنيا فيراد به هداية طريق الجنة.(@)(@@) قوله: (تقديره أو أرأيت) يريد أن الكاف في قوله: كالذي منصوب بفعل مضمر، والتقدير أو أرأيت مثل الذي فعل كذا أي ما رأيت مثله فتعجب منه. ثم ههنا نسختان:(@)(@@) إحداهما «أو أرأيت» وهو عطف على قوله: ألم تر [البقرة: 258] حتى يكون رأيت في حيز الاستفهام، والثانية «أو رأيت». والنسخة الأولى أظهر وأولى. ولم يجعل قوله:(@)(@@) كالذي مر معطوفا على قوله: الذي حاج [البقرة: 258] لأمرين: أحدهما أن عطفه عليه يستلزم أن تدخل كلمة «إلى» على الكاف الذي 
ms1629	 في قوله: كالذي وهذه الكاف إن كانت حرف جر لم يجز دخول حرف جر آخر عليها، وإن كانت اسمية فهي شبيهة بالحرفية في عدم التصرف فلا يدخل عليها من الحروف إلا ما ثبت دخوله عليها في كلامهم وهو عن(@)(@)PageV02P635(@)(@)(@@) القرية التي خرج منها الألوف وقيل غيرها. واشتقاقها من القرى وهو الجمع. وهي خاوية على عروشها خالية ساقطة حيطانها على سقوفها. قال أنى يحيي هذه الله علي قلة وضعف. وثانيهما أن عطفه عليه يستلزم كونه واقعا في حيز ألم تر كالمعطوف عليه وذلك لا يستقيم من حيث المعنى وذلك لأن كل واحد من لفظ ألم تر و «أرأيت» وإن كان مستعملا لقصد التعجب إلا أن الأول يتعلق بالمتعجب منه فيقال: ألم تر إلى الذي صنع كذا! بمعنى انظر إليه فتعجب من حاله، وأ رأيت الثاني يتعلق بمثل التعجب منه فيقال أرأيت مثل الذي صنع كذا! بمعنى أنه من الغرابة بحيث لا يرى له مثل ولا يصح أن يتعلق ألم تر بمثل المتعجب منه فلا يقال: ألم تر إلى مثل الذي صنع كذا! إذ يكون المعنى انظر إلى مثله وتعجب منه ولا معنى له، فلما لم يستقم عطف كالذي مر على الذي حاج احتيج إلى التأويل؟ فأوله بوجوه أربعة: الأول أن يتصرف في جانب المعطوف بجعله متعلقا بمحذوف ويكون من عطف الجملة على الجملة والتقدير «أو أرأيت مثل الذي» وحذف العامل لدلالة «ألم تر» عليه لأن كلتيهما كلمة تعجيب. والثاني أن يجعل من عطف المفرد بأن يتصرف في جانب المعطوف أيضا وتجعل الكاف مزيدة. والثالث أن يتصرف في جانب المعطوف عليه بجعله في معنى «أرأيت كالذي حاج» ليصح العطف عليه عطف المفرد على المفرد ولا يحتاج إلى تقدير «أرأيت» في جانب المعطوف كما يفصح عنه كلام صاحب الكشاف حيث قال: ويجوز أن يحمل على المعنى دون اللفظ كأنه قيل: أرأيت كالذي حاج إبراهيم أو كالذي مر على قرية. فقول المصنف: «كأنه قيل: ألم تر كالذي حاج أو كالذي مر» مما لا يظهر 
ms1630	 له وجه صحة وليس القول إلا ما قالت حذام: قال الإمام في الكبير:(@)(@@) اختلف النحويون في إدخال الكاف في قوله: أو كالذي وذكروا فيه ثلاثة أوجه: الأول أن يكون قوله: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه [البقرة: 258] بمعنى أرأيت كالذي حاج إبراهيم أو كالذي مر على قرية، فيكون هذا عطفا على المعنى وهو قول الكسائي والفراء وأبي علي الفارسي وأكثر النحويين. هذا كلامه بعبارته. والرابع أنه ليس معطوفا على قوله: «الذي حاج» بل هو من كلام إبراهيم عليه السلام. قال الراغب: ويحتمل أن تكون الآية من كلام إبراهيم عليه السلام معطوفة على ما تقدم وهو أنه لما قال للكافر: إنه تعالى يأتي بالشمس من المشرق فائت بها من المغرب قال له بعد أو كالذي مر على قرية أي إن كنت تحيي فأحيي كما أحيى الله تعالى من وصفه في هذه الآية. قوله: (خالية) أي عن أهلها وساقطة على سقوفها بأن تهدمت السقوف حال كون الحيطان قائمة ثم انقلعت الحيطان من أصولها وسقطت على سقوف المنهدمة. يقال: خوت المرأة وخويت أيضا بفتح الواو وكسرها خوى أي خلا جوفها عند الولادة. وخوت الدار خوآء بالمد أي أقوت، وخلت(@)(@)PageV02P636(@)(@)(@@) بعد موتها اعترافا بالقصور عن معرفة طريق الإحياء واستعظاما لقدرة المحيي إن كان القائل مؤمنا، واستبعادا إن كان كافرا. و «أنى» في موضع نصب على الظرف بمعنى متى أو على الحال بمعنى كيف. فأماته الله مائة عام فألبثه الله ميتا مائة عام أو أماته فلبث ميتا مائة عام. ثم بعثه بالإحياء.(@)(@@) وخوى البيت بكسر الواو يخوي خوى مقصورا أي سقط، وخوت النجوم وأخوت إذا سقطت ولم تمطر في نوئها لأنها خلت من المطر. والعرش سقف البيت ويستعمل في كل ما هيىء ليستظل به. قوله: (فألبثه الله ميتا) جعل مائة عام ظرفا لأماته باعتبار المعنى لأن المعنى ألبثه ميتا، ولا يجوز أن يكون ظرفا لظاهر اللفظ لأن الإماتة تقع في أدنى زمان. ويجوز أن يكون ظرفا لفعل محذوف تقديره فأماته الله فلبث مائة 
ms1631	 عام. ولا حاجة إلى هذين التأويلين لأن المعنى جعله ميتا مائة عام.(@)(@@) قوله: (ثم بعثه بالإحياء) بعث الشيء إقامته من مكانه، من بعثت الناقة إذا أقمتها من مكانها. ويوم القيامة يسمى يوم البعث لأنهم يبعثون من قبورهم. وإنما قال: ثم بعثه ولم يقل «ثم أحياه» لأن قوله تعالى: ثم بعثه يدل على أنه عاد كما كان أولا حيا عاقلا فاهما مستعدا للنظر والاستدلال في المعارف الإلهية. ولو قال: «ثم أحياه» لم تحصل هذه الفوائد.(@)(@@) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في سبب نزول الآية قال: إن بخت نصر غزا بني إسرائيل فسبى منهم الكثير ومنهم عزير ودانيال عليهما السلام وكانا من علمائهم فجاء بهم إلى بابل، فلما نجا عزير من بابل ارتحل على حمار حتى نزل على ديار هرقل على شط دجلة، فدخل عزير عليه السلام يوما تلك القرية ونزل تحت ظل شجرة وهو على حمار فربط حماره فطاف في القرية فلم ير فيها أحدا فتعجب من ذلك وقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها أي أنى يعمرها بعد خرابها على هذا الوجه. إذ ليس المراد بالقرية أهلها بدليل قوله: وهي خاوية على عروشها أي ساقطة على سقوفها لم يقله على سبيل الشك في القدرة بل على سبيل الاستبعاد بحسب العادة. وكانت أشجار القرية حينئذ مثمرة فتناول من فواكهها التين والعنب وشرب من عصير العنب ونام فأحب الله تعالى أن يريه آية في نفسه وفي إحياء القرية والحمار، فأماته الله تعالى مائة عام وهو شاب وكان معه شيء من التين والعصير فأمات الله تعالى حماره أيضا، فأعمى الله تعالى عن جسده وجسد حماره أبصار الإنس والسباع والطير. فلما مضت مائة سنة أحيى الله تعالى منه عينيه أولا وسائر جسده ميت ثم أحيى جسده ونودي من السماء «يا عزير كم لبثت بعد الموت» فقال قيل أن ينظر إلى الشمس «يوما» ثم أبصر من الشمس بقية فقال: «أو بعض يوم» قال: بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك من التين والعنب 
ms1632	 وشرابك من العصير لم يتغير طعمه». فنظر فإذا التين والعنب كما(@)(@)PageV02P637(@)(@)(@@) قال كم لبثت القائل هو الله وساغ أن يكلمه وإن كان كافرا لأنه آمن بعد البعثة أو شارف الإيمان. وقيل: ملك أو نبي. قال لبثت يوما أو بعض يوم كقول الظان.(@)(@@) شاهد. ثم قال: «وانظر إلى حمارك» فنظر فإذا هو عظام بيض تلوح وقد تفرقت أوصاله، فسمع صوتا من السماء «أيتها العظام البالية المتفرقة إن الله تعالى يأمرك أن ينضم بعضك إلى بعض كما كان وتكتسي لحما وجلدا» فالتصق كل عظم بآخر على الوجه الذي كان عليه أولا وارتبط بعضها ببعض بالأعصاب والعروق، ثم انبسط اللحم عليها، ثم انبسط الجلد عليه، ثم خرجت الشعور من الجلد، ثم نفخ فيه الروح، فإذا هو قائم ينهق. فخر عزير عليه السلام ساجدا وقال: اعلم أن الله على كل شيء قدير. ثم إنه دخل بيت المقدس فقال القوم: حدثنا آباؤنا أن عزير بن شرحيا مات ببابل. وقد كان بخت نصر قتل ببيت المقدس نحو أربعين ألفا من قراء التوراة وفيهم عزير والقوم ما عرفوا أنه يقرأ التوراة. فلما آتاهم بعد مائة عام جدد لهم التوراة وأملاها عليهم عن ظهر قلبه لم يخرم منها حرفا، وكانت نسخة من التوراة قد وضعت في موضع فأخرجت وعورضت بما أملاه فما اختلفا في حرف فعند ذلك قالوا: عزير ابن الله. وهذه الرواية مشهورة فيما بين الناس وذلك يدل على أن ذلك المار كان نبيا. فإنه روي عن قتادة وعكرمة والضحاك والسدي أنه هو عزير. وقال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: إنه هو أرمياء وهو الحضر، وهو رجل من سبط هرون بن عمران. وهو قول محمد بن إسحاق. وقال وهب بن منبه: إن أرمياء هو النبي الذي بعثه الله تعالى عند ما خرب بخت نصر بيت المقدس وأحرق التوراة. وقال قوم: كان المار رجلا كافرا شاكا في البعث.(@)(@@) وهذا قول مجاهد وأكثر المفسرين من المعتزلة.(@)(@@) قوله: (كقول الظان) على أن تكون كلمة «أو» للشك. والظاهر أنها 
ms1633	 للإضراب فإنها تجيء بمعنى «بل» ومحل «كم» النصب على الظرفية وناصبة «لبثت» ومميزها محذوف تقديره كم يوما أو وقتا لبثت. وكلمة «بل» في قوله: بل لبثت مائة عام [البقرة: 259] عاطفة عطفت مدخولها على الجملة المحذوفة قبلها تقديرها ما لبثت يوما أو بعض يوم بل لبثت مائة عام. قيل: سمع هاتفا من السماء يقول له ذلك. وقيل: خاطبه جبرائيل عليه السلام. وذهب أكثر المفسرين إلى أن القائل هو الله تعالى استدلالا بقوله تعالى: وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما وقوله تعالى: لم يتسنه في محل النصب على الحال والمضارع المنفي ب «لم» إذا وقع حالا يجوز أن يكون بالواو وبدونها قال تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء [آل عمران: 174] وقال تعالى: أوحي إلي ولم يوح إليه شيء [الأنعام: 93] وقرأ حمزة والكسائي «لم يتسنه» بالهاء وقفا و «لم يتسن» بغير هاء وصلا.(@)(@@) والباقون بإثبات الهاء في الحالتين. والهاء في قرأتهما للسكت وفي قراءة الجماعة يحتمل أن(@)(@)PageV02P638(@)(@)(@@) وقيل: إنه مات ضحى وبعث بعد المائة قبيل الغروب فقال قبل النظر إلى الشمس: يوما ثم التفت فرأى بقية منها فقال: أو بعض يوم على الإضراب. قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه لم يتغير بمرور الزمان واشتقاقه من السنة. والهاء أصلية إن قدر لام السنة هاء، وهاء سكت إن قدرت واوا. وقيل: أصله لم يتسنن من الحمأ المسنون فأبدلت النون الثانية حرف علة كتقضي البازي وإنما أفرد الضمير لأن الطعام والشراب كالجنس الواحد. وقيل: كان طعامه تينا أو عنبا وشرابه عصيرا أو تكون أيضا للسكت وإنما وصلا إجراء للوصل مجرى الوقف. ويحتمل أن تكون أصلية لام الكلمة ويكون الفعل من «التسنه» يقال: تسنه يتسنه تسنها أي تغير فتكون علامة الجزم سكون الهاء. وإن لم تكن الهاء أصلية بل للسكت يحتمل أن يكون لام الكلمة واوا من التسني يقال: تسنى يتسنى تسنيا فأصل «لم يتسنه» «لم يتسنى» حذفت لامه للحزم. فالهاء في «لم يتسنه» سواء كانت أصلية 
ms1634	 أو هاء سكت تستلزم أن يكون اشتقاق الفعل من «السنة» لأن أصل سنة إما «سنهة» أو «سنوة» فإنه كما يقال: سانهت مسانهة يقال أيضا سانيت مساناة أي عاملته سنة سنة، وكما يصغر على سنيهة يصغر أيضا على سنية، ويجمع على سنوات. فإن كانت الهاء في «لم يتسنه» أصلية فهو من السنة التي أصلها سنهة، وإن كانت هاء سكت فهو من السنة التي أصلها سنوة، واستعمال «لم يتسنه» في معنى لم يتغير من قبيل استعمال اللفظ في لازم معناه لأن المعنى الأصلي لقولنا: تسنه أو تسنى مرت عليه السنون والأعوام ويلزمه التغير.(@)(@@) وهذا توضيح ما ذكره صاحب الكشاف بقوله: لم يتسنه أي لم يتغير والهاء أصلية أو هاء سكت واشتقاقه من «السنة» على الوجهين، لأن لامها هاء أو واو وذلك لأن الشيء يتغير بمرور الزمان. وعلى تقدير أن تكون الهاء للسكت كما يحتمل أن تكون لام الكلمة واوا كما ذكر، يحتمل أن تكون لامها نونا وتكون اللام في «تسنى» «يتسنى» مقلوبة من النون فأصل يتسنى «يتسنن» لأنه جاء «الحمأ المسنون» والحمأ الطين والمسنون المتغير المنتن فهي من المضاعف لا من المنقوص. ومن القواعد المقررة أنه إذا اجتمع ثلاثة حروف متجانسة يقلب أحدها حرف علة كما في: تقضي البازي لكن لا يوجد من المضاعف ما استعمل في هذا المعنى إلا «الحمأ المسنون» فلما دخل الجازم على «يتسنى» سقطت اللام.(@)(@@) قوله: (وإنما أفرد الضمير) والظاهر أن يقال: لم يتسنها أو لم يتسنيا لأن المذكور قبله شيئان الطعام والشراب. وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه «فانظر إلى طعامك وهذا شرابك لم يتسن» ولما كان عدم تغير ما يتسارع إليه الفساد من الطعام والشراب مع تغير حماره وصيرورته رميما وعظاما نخرة مع أنه ربما يبقى دهرا طويلا أو زمانا مديدا أمرا عربيا من أوضح الدلائل على أنه تعالى على كل شيء قدير، أرى الله تعالى إياه طعامه وشرابه غير(@)(@)PageV02P639(@)(@)(@@) لبنا وكان الكل على حاله. وقرأ حمزة والكسائي لم يتسن بغير الهاء في الوصل.(@)(@@) وانظر 
ms1635	 إلى حمارك كيف تفرقت عظامه أو انظر إليه سالما في مكانه كما ربطته حفظناه بلا ماء وعلف كما حفظنا الطعام والشراب من التغير. والأول أدل على الحال وأوفق لما بعده. ولنجعلك آية للناس أي وفعلنا ذلك لنجعلك آية. روي أنه أتى قومه على حماره وقال: أنا عزير فكذبوه، فقرأ التوراة من الحفظ ولم يحفظها أحد قبله فعرفوه بذلك وقالوا: هو ابن الله. وقيل: لما رجع إلى منزله كان شابا وأولاده شيوخا فإذا حدثهم بحديث قالوا: حديث مائة سنة.(@)(@@) وانظر إلى العظام يعني عظام الحمار أو الأموات الذين تعجب من إحيائهم كيف ننشزها نحييها أو نرفع بعضها على بعض ونركبه عليه. وكيف منصوب ينشزها، والجملة حال من العظام أي انظر إليها محياة. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو متغيرين عن حالهما الأصلية ثم قال له: «انظر إلى حمارك رميما وعظاما نخرة بالية كيف نرفعها من الأرض ونردها إلى أماكنها من الجسد ونركب بعضها مع بعض ونحييه كما كان». قوله: (أي وفعلنا ذلك لنجعلك) على أن الواو استئنافية واللام متعلقة بمحذوف.(@)(@@) ويحتمل أن تكون عاطفة على محذوف وهو متعلق اللام. والتقدير: فعلنا ذلك لتعلم قدرتنا ولنجعلك آية، وفيه كثرة الحذف ولذلك لم يلتفت إليه المصنف: «وآية» مفعول ثان لأن الجعل ههنا بمعنى التصيير و «للناس» صفة «آية» وتعريف الناس للعهد إن عنى بهم بقية قومه، وللجنس إن عنى بهم جميع بني آدم وذلك في قوله: «وفعلنا ذلك» إشارة إلى إحيائه وإحياء حماره وحفظ ما معه من الطعام والشراب، فكونه آية إنما هو بهذه الحيثية. قوله:(@)(@@) (روي أنه أتى قومه على حماره الخ) فكونه آية على هذه الرواية قراءته التوراة عن ظهر قلبه.(@)(@@) روي أن عزيرا لما رجع إلى قومه وقد أحرق بخت نصر التوراة ولم يكن من الله تعالى عهد بين الخلق بكى عزير على التوراة فأتاه ملك بإناء فيه ماء فسقاه من ذلك الماء فمثلت له التوراة وقيل: جعله الله تعالى آية، من حيث إنه بعثه وهو شاب أسود الرأس واللحية وبنو 
ms1636	 بنيه شيوخ بيض اللحى والرؤوس.(@)(@@) قوله: (أو الأموات الذين تعجب من إحيائهم) وهم الألوف الذين خرجوا من ديارهم حذر الموت فقال لهم الله «موتوا» ثم أحياهم، عبر عنهم بالقرية كما في قوله تعالى: وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله [الطلاق: 8] وقوله: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا [الكهف: 59] وقوله: وسئل القرية التي كنا فيها [يوسف: 82] وجعل موتهم عبارة عن المبالغة في ظهور آثار الموت عليهم. وقد روي أن نبي ذلك الزمان مر بهم فلما رآهم وقف وتفكر فيهم فأوحى الله تعالى إليه: أتريد أن أريك كيف أحييهم؟ فقال: نعم. فقيل له:(@)(@)PageV02P640(@)(@)(@@) عمرو ويعقوب ننشرها من أنشر الله الموتى. وقرىء ننشرها من نشر بمعنى أنشر. ثم نكسوها لحما فلما تبين له فاعل تبين مضمر يفسره ما بعده تقديره: فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير قال أعلم أن الله على كل شيء قدير (259) فحذف الأول لدلالة الثاني عليه أو ما قبله أي فلما تبين له ما أشكل عليه. وقرأ حمزة والكسائي قال اعلم على الأمر والآمر مخاطبه أو هو نفسه خاطبها به على طريق التبكيت.(@)(@@) ناد أيتها العظام إن الله تعالى يأمركن أن تكتسين لحما ودما وأن تقومين. فصاروا كما كانوا وقاموا أحياء وكانوا يقولون: سبحانك ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت. فلعله تعالى أمات ذلك النبي مائة عام ثم بعثه وقال له ما قال ثم قال له: انظر إلى عظام الأموات الذين تعجبت من إحيائهم. وقرأ من عدا أبي عمرو وابن كثير ونافع «ننشزها» بضم النون الأولى وكسر الشين وبالزاي المعجمة من النشز وهو الارتفاع يقال: أنشزته فنشز أي رفعته فارتفع. ويقال لما ارتفع من الأرض نشز. ونشوز المرأة ارتفاعها عن حالتها إلى حالة أخرى. فالمعنى نحرك العظام ونرفع بعضها إلى بعض للإحياء. وقرأ هؤلاء الثلاثة بالراء المهملة من «أنشر الله تعالى الموتى» بمعنى أحياهم قال تعالى: ثم إذا شاء أنشره [عبس: 22] أي أحياه. و «كيف» في محل النصب على أنه حال من الضمير المنصوب في «ننشزها 
ms1637	» ولا يعمل فيه «انظر» «إذ» الاستفهام له صدر الكلام فلا يعمل فيه ما قبله. وقال أبو البقاء: «كيف نشرها» في موضع الحال من «العظام» والعامل في «كيف ننشرها» ولا يجوز أن يعمل فيها «انظر» لأن الاستفهام لا يعمل فيه مما قبله. ولكن «كيف ننشرها» جميعا حال من «العظام» والعامل فيها «انظر إلى العظام محياة». واختار المصنف ما قاله أبو البقاء والذي يقتضيه النظر الصحيح في أمثال هذا التركيب أن يكون جملة «كيف ننشرها» بدلا من «العظام» على حذف المضاف. والتقدير:(@)(@@) انظر إلى حال العظام. وقرىء «ننشرها» بفتح النون وضم الشين والراء المهملة أيضا من نشر الله تعالى الموتى بمعنى أنشرهم فنشروا.(@)(@@) قوله: (فلما تبين له) أي فلما تبين له ما أشكل عليه بمشاهدة ما استبعد وقوعه عادة، فإنه لما استبعد إحياء ما تقادم موته بقوله: أنى يحيي هذه الله بعد موتها [البقرة: 259] وتبين له أمر إحياء الموتى على سبيل المعاينة والمشاهدة قال: قد علمت مشاهدة ما كنت أعلمه غيبا واستدلالا. قوله: (والآمر مخاطبه) وهو الله تعالى وقد مر أن من خاطبه بقوله:(@)(@@) كم لبثت [البقرة: 259] هو الله تعالى ويؤيده أنه تعالى ذكر قصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام بقوله: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى ثم قال في آخرها:(@)(@@) واعلم أن الله عزيز حكيم [البقرة: 260] ويحتمل أنه لما تبين له وقوع ما استبعده عادة أمر نفسه بذلك.(@)(@)PageV02P641(@)(@)(@@) وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى إنما سأل ذلك ليصير علمه عيانا. وقيل: لما قال نمرود: أنا أحيي وأميت قال له: إن إحياء الله تعالى برد الروح إلى بدنها فقال نمرود: هل عاينته؟ فلم يقدر أن يقول نعم وانتقل إلى تقرير آخر ثم سأل ربه أن يريه ليطمئن قلبه على الجواب إن سئل عنه مرة أخرى. قال أولم تؤمن بأني قادر على الإحياء بإعادة التركيب والحياة قال له ذلك وقد علم أنه أعرق الناس في الإيمان ليجيب بما أجاب به فيعلم السامعون غرضه. قال بلى ولكن ليطمئن قلبي أي بلى 
ms1638	 آمنت ولكن سألت ذلك لأزيد بصيرة وسكون قلب بمضامة العيان إلى الوحي والاستدلال. قال فخذ أربعة من الطير قيل: طاووسا وديكا وغربا وحمامة. ومنهم من ذكر النسر بدل الحمامة. وفيه إيماء إلى أن إحياء النفس بالحياة الأبدية إنما يتأتى بإماتة حب الشهوات والزخارف الذي هو صفة الطاووس، والصولة المشهور بها الديك، وخسة النفس وبعد الأمل المتصف بهما الغراب، وقلة الرغبة في الترفع والمسارعة إلى الهوى الموسوم بهما الحمام. وإنما خص الطير قوله تعالى: (و إذ قال إبراهيم) «إذ» منصوب على الظرفية إما لقوله: أولم تؤمن أو للحادث المقدر أي قال له ربه ذلك وقت قول إبراهيم ذلك، أو اذكر الحادث وقت قول إبراهيم. فإن قيل: ما الحكمة في أنه تعالى لم يسم عزيرا بل قال: أو كالذي مر على قرية [البقرة: 259] وههنا سمى إبراهيم مع أن المقصود من كلتي القصتين شيء واحد وهو الدلالة على صحة البعث؟ أجاب عنه الإمام بقوله: والسبب في ذلك أن عزيرا لم يحفظ الأدب بل قال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها فلم يسمه باسمه تخفيفا له من هذا الوجه، وأيضا جعل الإحياء والإماتة في نفسه وفي حماره. وإبراهيم عليه السلام حفظ الأدب ورعاه حيث أثنى على الله تعالى أولا بقوله: رب ثم دعا حيث قال: أرني فسماه الله تعالى باسمه تعظيما لشأنه ولذلك جعل الإحياء والإماتة في الطيور. قوله: (فيعلم السامعون غرضه) أي ليعلموا أن غرضه من قوله: رب أرني كيف تحي الموتى أن ينقله الله تعالى إلى مقام العيان من مقام العلم الإيقاني. ويدل على أن غرضه ذلك أنه تعالى قرر إيمانه بهمزة الاستفهام التقريري فقال: أولم تؤمن أي أو لم تعلم ذلك يقينا؟ فأجاب إبراهيم عليه السلام بقوله: بلى ولكن ليطمئن قلبي أي ليسكن ويحصل طمأنينته بالمعاينة فإن عين اليقين توجب الطمأنينة لا علمه.(@)(@@) قوله تعالى: (من الطير) متعلق إما بمحذوف صفة «لأربعة» أي أربعة كائنة من الطير أو متعلق «بخذ» أي خذ من الطير. قوله: (وإنما خص الطير) يعني أنه مع 
ms1639	 كونه جامعا لجميع خواص الحيوانات أقرب الحيوانات إلى الإنسان من حيث كونه من أهل الهمة وطلب العلو(@)(@)PageV02P642(@)(@)(@@) لأنه أقرب إلى الإنسان وأجمع لخواص الحيوان. والطير مصدر سمي به أو جمع كصحب.(@)(@@) فصرهن إليك فأملهن واضممهن إليك لتتأملها وتعرف شياتها لئلا تلتبس عليك بعد الإحياء. وقرأ حمزة ويعقوب فصرهن بالكسر وهما لغتان. قال:(@)(@@) وما صيد الأعناق فيهم جبلة ... ولكن أطراف الرماح تصورها(@)(@@) والارتفاع. وخص من بين الحيوانات هذه الأربعة لأن كل واحد منها فيه خاصية مانعة عن الوصول إلى الحياة الحقيقية الأبدية. فالله سبحانه أشار بتخصيص الأربعة والأخذ والذبح والتجزئة إلى أن الإنسان لا يصل إلى الحياة الحقيقية ما لم يقطع تلك الطبائع والخواص والعادات عن نفسه فاختير الطاوس للإشارة إلى ما في الإنسان من حب الزينة والعجب والجاه، واختير الديك للإشارة إلى ما فيه من الميل والحرص إلى قضاء شهوة الفرج، واختير الغراب للإشارة إلى ما فيه من الميل إلى جيفة الدنيا والحرص في نبلها فإن الغراب يطير في ظلمة الليل وشدة البرد في النهار في طلب الجيفة، واختير الحمام للإشارة إلى ما فيه من العكوف على الأرض عالم الطبيعة وقلة الرغبة والهمة في الارتقاء إلى المنازل الروحانية والمعارف الإلهية فإن شأن الحمامة أن تألف وكرها وبرجها وتلازمه وتبيض وتفرخ فيه مدة حياتها. وإن كان المختار النسر بدل الحمامة يكون إشارة إلى ما في الإنسان من حيث الدنيا وطول الأمل في أمرها. وروي بط مكان الحمامة فيكون إشارة إلى الشره الغالب فيه. فالله تعالى نبه باختياره هذه الطيور إلى أن كيفية إحياء الموتى من النفوس والطريق المؤدي إلى حياتها هي إزالة هذه الخواص عنها ونبه بالأمر بتفريق أجزائها على الجبال الأربعة التي بحضرته وهي العناصر الأربعة التي هي أركان بدنه على أنه ينبغي له أن يقمع تلك الخواص ويميتها حتى لا يبقى فيه إلا أصولها المذكورة في جوده وموادها المعدة في طبائع العناصر التي فيه. وقيل:(@)(@@) كانت الجبال سبعة. فعلى هذا يشار بها إلى الأعضاء السبعة التي هي أجزاء البدن 
ms1640	. والله أعلم بحقيقة الحال. قوله: (والطير مصدر) أي في الأصل مصدر طار يطير، ثم سمي به هذا الجنس. وقيل: بل هو جمع طائر كصاحب وصحب، وتاجر وتجر. وقيل: اسم جمع كركب وسفر. وقيل: بل هو مخفف من طير بالتشديد كقولهم: هين وميت، في هين وميت.(@)(@@) قوله: (وتعرف شياتها) جمع شية وهي العلامة. الجوهري: الشية كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره. والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله والجمع شيات يقال: ثوب أشيه كما يقال: فرس أبلق. ويقال: وشيت الثوب أشيه وشيا وشية. قوله: (وهما لغتان) أي ضم الصاد وكسرها لغتان: يقال: صار يصور وصار يصير واستشهد لضم الصاد بقوله:(@)(@@) (وما صيد الأعناق فيهم جبلة ... ولكن أطراف الرماح تصورها)(@)(@)PageV02P643(@)(@)(@@) وقال:(@)(@@) وفرع يصير الجيد وحف كأنه ... على الليث قنوان الكروم الدوالح(@)(@@) وقرىء فصرهن بضم الصاد وكسرها وهما لغتان مشدة الراء من صره يصره ويصره إذا جمعه وفصرهن من التصرية وهي الجمع أيضا. ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا أي ثم جزئهن وفرق أجزاءهن على الجبال التي بحضرتك. قيل: كانت أربعة.(@)(@@) وقيل: سبعة. وقرأ أبو بكر جزأ وجزوأ بضم الزاي حيث وقع ثم ادعهن قل لهن:(@)(@@) تعالين بإذن الله يأتينك سعيا ساعيات مسرعات طيرانا أو مشيا. روي أنه أمر بأن يذبحها وينتف ريشها ويقطعها فيمسك رؤوسها ويخلط سائر أجزائها ويوزعها على الجبال ثم يناديهم ففعل ذلك، كل جزء يطير إلى الآخر حتى صارت جثثا ثم أقبلن فانضممن إلى رؤوسهن. وفيه إشارة إلى أن من أراد إحياء نفسه بالحياة الأبدية فعليه أن يقبل على القوى البدنية فيقتلها ويمزج بعضها ببعض حتى تنكسر سورتها، فيطاوعنه مسرعات متى دعاهن بداعية العقل أو الشرع. وكفى لك شاهدا على فضل إبراهيم عليه السلام ويمن الضراعة في الدعاء وحسن الأدب في السؤال أنه تعالى أراه ما أراد أن يريه في الحال على أيسر الوجوه، وأراه عزيرا بعد أن أماته مائة عام. واعلم أن الله عزيز لا يعجز عما يريده. حكيم (260) ذو حكمة بالغة في كل ما يفعله 