ms1201	. ما تعبدون من بعدي أي شيء تعبدونه أراد به تقريرهم على التوحيد والإسلام وأخذ ميثاقهم على الثبات عليهما وما يسأل به عن كل شيء ما لم يعرف، فإذا عرف خص العقلاء ب «من» إذا سئل عن تغينه وإن سئل عن وصفه قيل: ما زيد أفقيه أم طبيب؟.(@)(@@) وكان ذلك من جملة معجزاته الدالة على صدقه في دعوى الرسالة. وفيه تحريض وحث على متابعته والثبات على ملته ودينه كأنه قيل: أيها المؤمنون تقولون إن يعقوب حين احتضر وصى بنيه بالتوحيد والإسلام وهو صدق لكن ما علمتم ذلك من طريق الاستدلال ولا قراءة كتاب ولا تعليم معلم، وما شهدتم احتضاره وتوصيته فلم يبق إلا طريق الوحي إلى نبيكم فاتبعوه.(@)(@@) وهذا معنى الحصر في قول المصنف: «وإنما علمتموه بالوحي». قوله: (وقرىء حضر بالكسر) وهو لغة حكاها الفراء يقال: حضرت القاضي امرأة تحضر. ولغة الجمهور حضر يحضر حضورا، مثل دخل يدخل دخولا.(@)(@@) قوله: (بدل من إذ حضر) والعمل فيهما شهداء. وقيل: «إذ» الثانية ليست ببدل من الأولى وإنما هو ظرف «لحضر» كما أن الأولى ظرف «لشهداء» و «ما» في «ما تعبدون» استفهامية في محل النصب بتعبدون أي أي شيء تعبدون. قوله: (وما يسأل به عن كل شيء) لو قال:(@)(@@) وما تطلق على كل شيء، لكان أفيد لأن الحكم المذكور لا يختص ب «ما» الاستفهامية بل يعمها وغيرها. قال النحرير التفتازاني: و «ما» عام أي يصح إطلاقه على ذي العقل وغيره عند الإبهام سواء كان للاستفهام أو غيره، وإذا علم أن الشيء من ذوي العقل والعلم فرق بين «من» و «ما» فيخص «من» بذوي العلم و «ما» بغيره، ولهذا الاعتبار يقال: إن «ما» لغير العقلاء. انتهى كلامه. فعلى هذا يكون «ما» مشتركا بين المبهم الذي لا يعلم حاله وبين الشيء الذي علم أنه لا يعقل، فإذا تراءى شبح من بعيد وكان مبهما لا يعلم حاله سئل عن تعيينه «بمن» وإذا تعين أنه غير عاقل وسئل عن تعيينه يسأل عنه «بما» وإذا سئل عن وصف من 
ms1202	 هو عالم استعمل فيه لفظ «ما» أيضا كما تقول: ما زيد تريد أفقيه هو أم طبيب أم غير ذلك. وما في الآية يجوز أن يحمل عليه ويسأل به عن صفة المعبود كأنه قيل: أمعبودا عظيما حقيقا بالعبادة تعبدونه أم غيره مما لا يستحقها؟ وقد يطلب منه شرح ما دل عليه الاسم إجماعا قبل العلم بوجود المسمى سواء كان من الموجودات المعينة لكن لم يعلم وجوده بعد كالجن ونحوه أم لم يكن كالعنقاء. ويقال له: «ما» الشارحة للاسم وقد يطلب به حقيقة المسمى أي ماهية الموجود ويقال: «ما» الحقيقة، ومطلب «ما» الشارحة متقدم على مطلب «هل» البسيطة كما أن مطلب «هل» البسيطة متقدم على مطلب «ما» الحقيقة ولا تعلق له بهذا المقام.(@)(@)PageV02P320(@)(@)(@@) قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق المتفق على وجوده وألوهيته ووجوب عبادته وعد إسماعيل من آبائه تغليبا للأب والجد أو لأنه كالأب لقوله عليه السلام: «عم الرجل صنو أبيه»، كما قال عليه الصلاة والسلام في العباس قوله: (المتفق على وجوده وألوهيته ووجوب عبادته) أشار إلى فائدة تكرير لفظ إله فإن اللفظ إنما يكرر إذا حصل بالتكرير ما لا يحصل بدونه، فإنك إذا قلت: دخلت دار زيد ودار عمرو، يفهم تكرار الدار وأن يكون لكل واحد منهما دار على حدة. وتوضيح ما ذكره في وجه التكرير أنه قد تقرر في علم الكلام أنه لا طريق إلى معرفة الله تعالى إلا النظر والاستدلال فوجب أن يكون إيمان القوم حاصلا بطريق الاستدلال. فحين حملهم أبوهم على الإقرار بأنهم يخصون العبادة بالمعبود بالحق وأخذ ميثاقهم على الثبات عليه كان مرادهم أن يظهروا لأبيهم ما حصل لهم من المعرفة بالمعبود الحق بذكر ما يؤدي إليها من البرهان إلا أن المقام لما لم يساعد على تفصيل مقدمات ذلك البرهان اكتفوا بالإشارة إليه إجمالا فقالوا:(@)(@@) معبودنا هو الإله الذي أثبته أنت وأثبته آباؤك الأقدمون واتفقتم على وجوده وألوهيته ووجوب عبادته استدلالا بالبراهين القاطعة، فنحن على أثركم في باب الاعتقاد وما يؤدي إليه من طريق 
ms1203	 الاستدلال في باب العمل بمقتضى ذلك الاعتقاد أيضا. فتكرير لفظ الإله يدل على موافقتهم لكل ما أضيف إليه اللفظ المذكور في بابي الاعتقاد والعمل ويفيد كمال التسلية لأبيهم. ثم ذكر المصنف بعدها فائدة أخرى للتكرير وهي تعذر العطف على الضمير المجرور إلا بإعادة الجار وتكريره وهو المضاف ههنا وهي فائدة لفظية، وما أشار إليه أولا فائدة معنوية وقدمها لأنها هي المعتبرة عند البلغاء. قوله: (وعد إسماعيل من آبائه) على أن أباه إنما هو إسحق وأن إسماعيل عمه عليهما الصلاة والسلام تغليبا للأب على العم إذا ذكرا معا على طريق تسمية الشمس مع القمر «قمرين» وتسمية الأب مع الجد «أبوين» وتسمية الأم مع الخالة «أمين» بطريق التغليب. قوله: (أو لأنه كالأب لقوله عليه الصلاة والسلام) عطف على قوله:(@)(@@) «تغليبا» ووجه المشابهة تشعبهما من أصل واحد وهو الجد. واستدل على كونه كالأب بقوله عليه الصلاة والسلام: «عم الرجل صنو أبيه» أي مثله لا تفاوت بينهما كما لا تفاوت بين صنوي النخلة والصنوان نخلتان من عرق واحد. فإذا أطلق لفظ الأب على العم يكون استعارة مبنية على المشابهة فإن قيل: فعلى هذا يلزم أن يكون لفظ آبائك مستعملا في معناه الحقيقي والمجازي معا وهو غير جائز. قلنا: لا نسلم لزومه بل هو مستعمل في معنى مجازي أعم من المعنيين المذكورين، وهو المذكور في أولى النسبة الذين درجتهم فوق درجة الشخص وهو يتناول الآباء والأعمام والأجداد وإن علوا. قوله: (كما قال عليه الصلاة والسلام في العباس) أي في حقه رضي الله عنه «هذا بقية آبائي» تمثيل لإطلاق لفظ الأب(@)(@)PageV02P321(@)(@)(@@) رضي الله عنه: «هذا بقية آبائي». وقرىء إله أبيك على أنه جمع بالواو والنون. كما قال:(@)(@@) ولما تبين أصواتنا ... بكين وفديننا بالأبينا(@)(@@) أو مفرد وإبراهيم وحده عطف بيان. إلها واحدا بدل من إله آبائك كقوله بالناصية:(@)(@@) ناصية كاذبة [العلق: 16].(@)(@@) على العم بطريق الاستعارة المبنية على المشابهة إذ لا وجه لاعتبار التغليب فيه، لأن التغليب لا يكون إلا بين شيئين. ووجه كونه مثالا لإطلاق الأب على 
ms1204	 العم أنه عليه الصلاة والسلام لما قال في حق عمه «إنه بقية آبائي» فقد أطلق عليه اسم الأب معنى لأن بقية الشيء لا تكون إلا من جنسه لا يقال للأخ إنه بقية الأب، ويقال بقية القوم لواحد بقي منهم. فكأنه عليه الصلاة والسلام قال: إنه الذي بقي من جملة آبائي. قوله: (وقرىء وإله أبيك) أي وقرىء في غير المشهور على لفظ المفرد. وذلك محتمل على وجهين: أحدهما أن يكون جمع سلامة بأن جمع لفظ «أب» بالواو والنون حال الرفع وبالياء والنون حالتي النصب والجر فتقول: «أبون» و «أبين»، فلما أضيف «أبين» إلى كاف الخطاب سقطت النون منه للإضافة فصار «وإله أبيك». ومجموع الأسماء الثلاثة بعده أعني إبراهيم وإسمعيل وإسحق عليهم السلام عطف بيان «لأبيك» أو بدل منه كما إذا قرىء «وإله آبائك» لأنه حينئذ لا فرق بين القراءتين إلا في التلفظ. والثاني أن يكون واحدا فيكون إبراهيم وحده عطف بيان له أو بدلا منه، ويكون إسمعيل وإسحق معطوفين على أبيك أي وإله إسمعيل وإسحق، وأفرد إبراهيم بجعله أبا ليعقوب مع أن أباه بالذات هو إسحق وأن إبراهيم عليه السلام جده ويقال إنه أبوه بواسطة إسحق تقديما له، وبدأ بذكر جده إبراهيم في القراءة المشهورة لذلك ثم ذكر عمه إسمعيل لكونه أكبر من إسحق فإن إسماعيل كان أكبر أولاد إبراهيم عليهم الصلاة والسلام واستشهد على أن يجمع لفظ الأب جمع السلامة بقول الشاعر:(@)(@@) (فلما تبين أصواتنا ... بكين وفديننا بالأبينا)(@)(@@) فإن لفظ «الأبينا» فيه جمع أب والألف للإشباع و «تبين» يستعمل لازما ومتعديا يقال:(@)(@@) تبين الشيء أي ظهر، وتبينته أنا. ونون «تبين» و «بكين» و «فدين» للنساء اللواتي أسرن يقال: فداه تفدية إذا قال له: جعلت فداءك. يعني أنهن لما سمعن أصوات الذين مروا بهن بكين وقلن: جعل الله آباءنا فداء لكم رجاء أن يخلصوهن ويردوهن إلى أوطانهن.(@)(@@) قوله: (كقوله بالناصية: ناصية كاذبة) وجه التشبيه كون البدل في كل واحد من الموضعين نكرة مبدلة من المعرفة بإعادة لفظ المبدل منه فلذلك أبدلت 
ms1205	 موصوفة فيهما. ذكر(@)(@)PageV02P322(@)(@)(@@) وفائدته التصريح بالتوحيد ونفي التوهم الناشىء من تكرير المضاف لتعذر العطف على المجرور والتأكيد، أو نصب على الاختصاص. ونحن له مسلمون (133) حال من فاعل نعبد أو مفعوله أو منهما. ويحتمل أن يكون اعتراضا.(@)(@@) في المفصل أنه لا يجب تطابق البدل والمبدل منه تعريفا وتنكيرا بل لك أن تبدل أي النوعين شئت من الآخر قال الله تعالى: إلى صراط مستقيم صراط الله [الشورى: 52، 53] وقال بالناصية: ناصية كاذبة [العلق: 16] دل على أنه لا يحسن إبدال النكرة من المعرفة إلا موصوفة كناصية. إلى هنا كلامه. فإن قوله تعالى: ناصية وصفت بقوله: كاذبة لتكون الصفة جابرة لما في المبدل من النقصان الحاصل بالنكارة. قوله: (وفائدته التصريح بالتوحيد) فإن نفس التوحيد وإن كان منفهما من الإضافة إلا أنه ليس مصرحا به، فأورد البدل وهو إلها ليكون التوحيد مصرحا به والتصريح بالتوحيد لا يستفاد من نفس البدل بل من وصفه، لأن البلد لما كان مقتضيا للوصف المفيد للتصريح به صح إسناد التصريح إلى البدل لكونه مفيدا له بواسطة وصفه. قوله: (ونفي التوهم) مرفوع معطوف على التصريح. ومنشأ التوهم تكرير المضاف فإن تكريره في مثل قولك: دخلت دار زيد ودار عمر، ويدل على تعدد الدار فكان قولهم: إلهك وإله آبائك مظنة أن يتوهم منه العدد الباطل أبطل دفعا لذلك التوهم. قوله:(@)(@@) (لتعذر العطف على المجرور) علة لارتكاب التكرير مع كونه موهما للتعدد. قوله: (والتأكيد) عطف على التصريح والمراد من التأكيد ههنا أعم من تأكيد الحكم وتأكيد التعلق فإن البدل فيه أمران: الأول تكرير الحكم وذلك لكون البدل في حكم تكرير العامل بناء على أنه هو المقصود الأصلي للنسبة فيتكرر العامل والانتساب. والثاني تكرير المتبوع وإيضاحه من حيث إن البدل لكونه مقصودا بما نسب إلى المتبوع وكون ذكر المتبوع توطئة لذكر البدل يقتضي ذكره مرتين. فيكون الثاني موضحا للأول مؤكدا له. قوله: (أو نصب على الاختصاص) معطوف على قوله بدل كأنه قيل: نريد ونعني بإله آبائك إلها واحدا. وقيل: نصب على الحالية كأنه قيل: نعبده 
ms1206	 منفردا. قوله: (حال من فاعل نعبد) فيكون بيانا لهيئة الفاعل حال صدور العبادة عنه. قوله: (أو مفعوله) لاشتمال الجملة على الضمير العائد إليه وهو ضمير «له» فيكون بيانا لهيئة المفعول حال تعلق العبادة به أي نعبده ونحن مخلصون له أنفسنا في القول والعمل والنية، أوله مستسلمون منقادون في جميع تكاليفه من التوحيد والإيمان بجميع الكتب والرسل والعمل بمقتضاه. وإذا صح أن يكون حالا من كل واحد منهما على التفريق صح أن يكون حالا منهما على الجمع كما في قولك: ضرب عمرو زيدا راكبين، والعامل على جميع التقادير «نعبد» والواو للحال. ويحتمل أن يكون اعتراضا بناء على أن صاحب الكشاف والمصنف لا يشترطان أن تكون الجملة المعترضة في أثناء كلام أو بين كلامين(@)(@)PageV02P323(@)(@)(@@) تلك أمة قد خلت يعني إبراهيم ويعقوب وبنيهما. والأمة في الأصل المقصود، وسمي بها الجماعة لأن الفرق تؤمها. لها ما كسبت ولكم ما كسبتم متصلين معنى بأن يكون الكلام الثاني بيانا للأول أو تأكيدا له أو بدلا منه، بل يجوز أن وقوعها في آخر جملة لا يليها جملة متصلة بها بأن لا يليها جملة أصلا فيكون الاعتراض في آخر الكلام أو يليها جملة غير متصلة بها معنى بأن لا تكون بيانا للأولى ولا تأكيدا لها ولا بدلا منها، فلا تكون الواو في قوله تعالى: ونحن له مسلمون [البقرة: 133] حينئذ عاطفة ولا حالية بل هي واو اعتراضية ومثل هذا الاعتراض كثيرا ما يلتبس بالحال. والفرق دقيق أشار إليه صاحب الكشاف حيث ذكر في قوله تعالى: ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون [البقرة: 51] أن قوله: وأنتم ظالمون حال أي عبدتم العجل وأنتم واضعون العبادة في غير موضعها، أو اعتراض أي وأنتم عادتكم الظلم. وقال ههنا: ويجوز أن تكون جملة اعتراضية مؤكدة أي ومن حالنا أنا له مسلمون أي ومن شأننا وعادتنا الثبات على الإسلام له تعالى. وحاصل ما أشير إليه من الفرق أن هذه الجملة إن جعلت حالا يكون حصول مضمونها مقارنا لحصول عاملها أعني الفعل المقيد بها، وذلك 
ms1207	 الفعل في الآية هو قولهم: نعبد إلهك [البقرة: 133] والفعل المضارع وإن كان يصلح للحال والاستقبال إما على أن يكون مشتركا بينهما أو يكون حقيقة في الحال مجازا في الاستقبال إلا أن المراد به في الآية الاستقبال بقرينة وقوعه في جواب قول يعقوب: ما تعبدون من بعدي [البقرة: 133] فيكون مضمون الجملة الحالية واقعا في المستقبل أيضا، فكأنهم قالوا: نعبد بعد موتك إلهك وإله آبائك مخلصين له أنفسنا في ذلك الوقت. وإن جعلت اعتراضية لا يكون لها محل من الإعراب ولا يعتبر لها عامل فضلا عن أن يكون مضمونها مقارنا لمضمون عاملها في الحصول فلا يكون حصول مضمونها مقيدا بزمان التكلم ولا بالزمان الماضي ولا المستقبل، بل المراد إنا نعبد بعدك معبودك ونحن شأننا أو عادتنا ذلك في جميع الأزمان.(@)(@@) قوله: (والأمة في الأصل المقصود) يعني أنها فعلة بنيت للمفعول من «الأم» وهو القصد. يقال: أمه وأممه وتأممه إذا قصده، كالعهدة بمعنى المعهود من عهده إذا أدركه أو لقيه، وكالعدة بمعنى المعد من أعده إذا هيأه، والعدة ما أعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح. والمراد بالأمة ههنا الجماعة وسميت أمة لما ذكره من أن الفرق تؤمها أي تقصدها، وأطلق لفظ الأمة على الواحد في قوله تعالى: إن إبراهيم كان أمة [النحل: 120] تشبيها له بالأمة من حيث إنه جمع من الفضيلة ما لا يجمع إلا في أمة وأشار إلى هذا المعنى من قال:(@)(@@) وليس على الله بمستنكر ... أن يجمع العالم في واحد(@)(@)PageV02P324(@)(@)(@@) لكل أجر عمله. والمعنى أن انتسابكم إليهم لا يوجب انتفاعكم بأعمالهم وإنما ينتفعون بموافقتهم واتباعهم، كما قال عليه الصلاة والسلام: «لا يأتيني الناس بأعمالهم وتأتوني و «تلك» مبتدأ و «أمة» خبره و «قد خلت» أي مضت نعت لأمة و «لها ما كسبت» جملة مستأنفة أو حال من ضمير «خلت» أو نعت «لأمة» أيضا و «ما» موصولة أو مصدرية والكسب اجتلاب النفع بالعمل، وإذا قيل في المضرة فعلى طريق التشبيه. ولما ادعى اليهود أن يعقوب عليه الصلاة والسلام مات على اليهودية وأنه 
ms1208	 عليه الصلاة والسلام وصى بها بنيه يوم مات وردوا بقوله تعالى: أم كنتم شهداء [البقرة: 133] الآية قالوا: هب أن الأمر كذلك أليسوا آباءنا وإليهم ينتهي نسبانا فلا جرم ننتفع بصلاحهم ومنزلتهم عند الله تعالى. قالوا ذلك مفتخرين بأوائلهم فأجيبوا بقوله تعالى: تلك أمة قد خلت [البقرة: 134] وحاصله أن أحدا لا ينفعه كسب غيره كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا صفية عمة محمد يا فاطمة بنت محمد ائتوني يوم القيامة بأعمالكم لا بأنسابكم فإني لا أغني عنكم من الله شيئا». وقال عليه الصلاة والسلام: «من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه».(@)(@@) وقال تعالى: فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون [المؤمنون: 101] وقال عليه الصلاة والسلام: «يا بني هاشم لا يأتيني الناس بأعمالهم وتأتوني بأنسابكم». وفي الحواشي السعدية أن رواية الجمهور «لا يأتيني الناس» بالتخفيف فهو خبر في معنى النهي مثل: لا تذهب إلى فلان وتقول له كذا وكذا «و تأتون» على أن الواو للعطف والنون للوقاية وقد حذفت نون الإعراب أي لا يكن من الناس الإتيان بالأعمال ومنكم بالأنساب، وأما على رواية التشديد فهو صريح نهي. انتهى كلامه. ولو كان الواو في «وتأتوني» للعطف وكان «تأتوني» مجزوما بعطفه على معنى الخبر السابق أو على صريح النهي على رواية التخفيف والتثقيل وكان المعنى: لا يأتيني الناس بأعمالهم وأنتم بأنسابكم، فلا وجه لجعل الواو للعطف لأن المنهي عنه هو الجمع بين الإتيان بالأعمال والأنساب فيصح وجود أحدهما منفردا عن الآخر. ويفهم من تقرير المصنف أن تقدير الآية لها أجر ما كسبت ولكم أجر ما كسبتم، وأن تقديم المسند منها لقصر المسند على المسند إليه أي لها كسبها لا كسب غيرها ولكم ما كسبتم لا كسب غيركم وهذا كما قيل في: لكم دينكم [الكافرون: 6] أي لا ديني ولي دين [الكافرون: 6] أي لا دينكم. ففي الآية دلالة على بطلان قول اليهود في موضعين: الأول قولهم إن الأبناء يثابون وينتفعون بصلاح الآباء وأعمالهم والثاني قولهم إنهم يعذبون في النار بكفر آبائهم باتخاذهم العجل 
ms1209	 كما قال تعالى حكاية عنهم وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة [البقرة: 80] وهي أيام عبادة العجل فأبطلهما الله تعالى بهذه الآية ونظائرها. وفي الآية دلالة أيضا على أن أفعال العبد تضاف إليه كسبا على معنى(@)(@)PageV02P325(@)(@)(@@) بأنسابكم». ولا تسئلون عما كانوا يعملون (134) ولا تؤاخذون بسيئاتهم كما لا تثابون بحسناتهم.(@)(@@) وقالوا كونوا هودا أو نصارى الضمير الغائب لأهل الكتاب و «أو» للتنويع، والمعنى مقالتهم أحد هذين القولين قالت اليهود: كونوا هودا وقالت النصارى: كونوا نصارى. تهتدوا جواب الأمر قل بل ملة إبراهيم أي بل نكون ملة إبراهيم أي أنه تعالى خلق له قدرة مقارنة يتمكن بها من تحصيله عند مباشرة الأسباب المؤدية إليها، ويكون لها مدخل في حصولها ولا تأثير لها في المقدور بالاستقلال بل القدرة والمقدور حصلا بخلق الله تعالى كما أن العلم والمعلوم حصلا بخلق الله تعالى وهو لا ينافي أن يكون للقدرة الحادثة مدخل في المقدور للعلم الضروري بالفرق بين حركة الاختيار وبين حركة الارتعاش وهذا التمكين والاقتدار هو مناط التكليف. قوله: (ولا تؤاخذون بسيئاتهم) يعني ليس المراد بقوله: ولا تسئلون عما كانوا يعملون مجرد السؤال إذ لا وجه لنفيه لقوله تعالى: أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات [غافر: 50] وأ لم يأتكم نذير [الملك: 8] ونحو ذلك بل المراد نفي مؤاخذتهم بسيئات الأمم الماضية كما في قوله تعالى: لا تسئلون عما أجرمنا [سبأ: 25]. قوله: (كما لا تثابون بحسناتهم) هو معنى القصر المستفاد من قوله: ولكم ما كسبتم [البقرة: 134] أي ولكم أجر ما كسبتم من الحسنات لا أجر ما كسبه غيركم.(@)(@@) قوله: (الضمير الغائب) تسامح في العبارة. والظاهر أن يقال: ضمير الغائب على الإضافة بتقدير اللام إذ لا معنى للتوصيف بالغيبة. يريد أن الآية من قبيل اللف والنشر حيث ذكر فيها متعدد على الإجمال لأن ضمير «قالوا» لفريقي أهل الكتاب اليهود والنصارى إلا أنهما ذكرا بالإجمال حيث عبر عنهما بضمير الجمع، ثم ذكر مقالة كل واحد من هذين الفريقين من غير أن يعين أن كل مقالة لمن هي اعتمادا على أن 
ms1210	 السامع يرد إلى كل فريق مقالته ولا يذهب إلى وهمه أن قول: كونوا هودا أو نصارى تهتدوا مقول كلا الفريقين بأن يقول اليهود: «كونوا هودا أو نصارى تهتدوا» وكذلك النصارى تقول ذلك القول بعينه للعلم بأن كل فريق لا يقول في حق صاحبه أنه مهتد بل يضلله ويكفره ويقول في حقه إنه ليس على شيء من الدين والهدى. فإن قيل: كيف تقول إنه ذكر هنا مقالتين من غير أن يعين صاحب كل مقالة مع أن كلمة «أو» إنما تدل على أن المذكور إحدى المقالتين؟(@)(@@) فالجواب أن «أو» للتنويع إذ مقالة المجموع ليس اهتداء الفريقين جميعا بل اهتداء أحدهم من غير تعيين ومقالتهم أحد هذين القولين فإن مقالة كل فرقة متعينة في نفسها إلا أن المقالتين لما أسندتا إلى المجموع أبهمتا وأدخل بينهما «أو» التنويعية لامتناع إسناد المعين إلى(@)(@)PageV02P326(@)(@)(@@) أهل ملته أو بل نتبع ملة إبراهيم. وقرىء بالرفع أي ملته ملتنا أو عكسه أو نحن ملته المجموع. قوله: (أو بل نتبع ملة إبراهيم) يريد أن لفظ «ملة» لا بد له من عامل مضمر ينصبه وهو إما لفظ «نكون» أو «نتبع» لدلالة قوله: كونوا على كل واحد منهما. إما على الأول فظاهر، وإما على الثاني فلأن «كونوا» معناه اتبعوا اليهودية أو النصرانية إلا أنه إن قدر «نكون» لا بد من تقدير المضاف أيضا كما في قوله: وسئل القرية [يوسف: 82] أي أهل القرية. وكما في قول عدي بن حاتم: «إني من دين» أي أهل دين، فإنه جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنقه صليب من ذهب عرض عليه السلام فقال: إني من دين. فقال عليه الصلاة والسلام: «إنك تأكل الرباع وهو لا يحل لك». كأنه أنكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بأن يترك دينا عظيما ويتبعه فأجابه عليه الصلاة والسلام: «بأنه ليس ذلك بقوي». ويحتمل أن يكون مراده أني لا أحتاج إلى اتباعك فأجابه عليه الصلاة والسلام بما أجاب. والرباع ربع الغنيمة كان يأخذه الرئيس في الجاهلية. وإن 
ms1211	 رفع الملة جاز أن يكون مبتدأ محذوف الخبر والتقدير:(@)(@@) ملته ملتنا وجاز عكسه أي ملتنا ملته أو نحن ملته بتقدير المضاف، كأن كل واحد من الفريقين لما دعا المؤمنين إلى دينه وأمر باتباع ملته ونسب الاهتداء إليه من غير أن يقيم دليلا على ذلك أمر الله تعالى رسوله أن يجيبهم بذلك جوابا جدليا إلزاميا. كأنه قيل: إذا كان اختيار الدين وقبوله مبنيا على مجرد التقليد والاتباع فنحن نتبع ملة العقد الإجماع على كونها هدى، فلما زعموا أن اليهودية والنصرانية هي بعينها ملة إبراهيم ونحن لا نخالفه في ملته بل نتبع ملته ودينه أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يقول لهم ما يخيبهم في مطمعهم. فإن ملة إبراهيم وإن كانت مما أجمع فرق الأنام على كونها هدى وأن المهدي هو من يتبعها إلا أنهم لما سلكوا سبيل الشرك بنسبة الولد إليه تعالى حيث وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله [التوبة: 30] وصف الله تعالى إبراهيم عليه الصلاة والسلام بأنه مائل عن الأديان كلها إلى دين الإسلام غير مشرك بربه أبدا، وجعل الصفة المذكورة حالا مؤكدة مقررة لمضمون الجملة السابقة. فإن الحال المؤدة لا يجب أن تكون بعد الجملة الاسمية، وإن ذهب ابن الحاجب إلى وجوب ذلك، بل الظاهر أن تجيء بعد الفعلية أيضا كقوله تعالى: ولا تعثوا في الأرض مفسدين [البقرة: 60] وقوله تعالى: ثم وليتم مدبرين [التوبة: 25] فهذا الجواب كما أنه تخييب لهم فيما طمعوه من المؤمنين تكذيب لهم أيضا في ادعائهم اتباع إبراهيم وهم مشركون. الجوهري: الحنف الاعوجاج في الرجل وهو أن تقبل إحدى إبهامي رجله على الأخرى. وقال القرطبي: الحنف الميل ومنه رجال حنفاء ورجل أحنف وهو الذي تميل قدماه كل واحدة منهما إلى اختها بأصابعها. وقال قوم:(@)(@@) الحنف الاستقامة، وسمي المعوج الرجلين أحنف تفاؤلا بالاستقامة، كما قيل للديغ «سليم»(@)(@)PageV02P327(@)(@)(@@) بمعنى أهل ملته. حنيفا مائلا عن الباطل إلى الحق حال من المضاف أو المضاف إليه كقوله: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا 
ms1212	 [الحجر: 47]. وما كان من المشركين (135) تعريض بأهل الكتاب وغيرهم فإنهم يدعون اتباعه وهم مشركون.(@)(@@) وللصحراء المهلكة «مفازة». وقال ابن عباس رضي الله عنهما: الحنيف المائل عن الأديان كلها إلى دين الإسلام. يقال: حنف إذا مال قال الشاعر:(@)(@@) ولكنا خلقنا إذ خلقنا ... حنيفا ديننا عن كل دين(@)(@@) وإبراهيم عليه السلام حنيف إلى دين الله أي مائل إليه منحرف عن اليهودية والنصرانية.(@)(@@) قوله: (حال من المضاف) وصيغة فعيل إذا كانت بمعنى فاعل الأصل فيها أن لا يستوي المذكر والمؤنث فيها، فيكون تذكير حنيفا حينئذ مبنيا على التشبيه بفعيل «الذي» بمعنى مفعول كما في قوله تعالى: إن رحمت الله قريب من المحسنين [الأعراف: 56]. قوله:(@)(@@) (أو المضاف إليه) انتصاب الحال من المضاف إليه قليل نادر لأن عامل الحال هو العامل في صاحبها ولا يصح أن يعمل المضاف في مثل هذا الحال، فلذلك اشترط في صحة انتصاب الحال أن يكون المضاف جزءا متصلا بالمضاف إليه كما في قولك: رأيت وجه هند قائمة وقوله تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا [الحجر: 47] وأن يأكل لحم أخيه ميتا [الحجرات: 12] أو بمنزلة الجزء منه بناء على شدة الملابسة بينهما كما في قوله تعالى: بل ملة إبراهيم حنيفا وقولك: سمعت كلام زيد قائما فإنه إذا كان بينهما مثل هذا الارتباط والملابسة صح إقامة المضاف مقامه وكونه فاعلا أو مفعولا مثله فإنك إذا قلت:(@)(@@) رأيت وجه هند قائمة، واتبعت ملة إبراهيم يصح أن تقول: رأيت هند أو اتبعت إبراهيم بخلاف قولك: رأيت غلام هند قائمة فإنه لا يجوز لأن ملابسة الغلام بهند ليس بحيث يصح إقامتها مقامه. واختلفوا في عامل مثل هذا الحال: فقيل: هو معنى الإضافة كما في معنى الفعل المشعر به حرف الجر كأنه قيل: ملة تثبت لإبراهيم حنيفا، والصحيح أن عامله عامل المضاف لما بينهما من الاتحاد بالوجه المذكور.(@)(@@) قوله تعالى: (و ما كان من المشركين) الظاهر أنه معطوف على الحال أعني حنيفا.(@)(@@) ويحتمل أن يكون اعتراضا واقعا في آخر الكلام لدفع إيهام خلاف المقصود. فإن 
ms1213	 الحنيف اسم لمن دان بدين إبراهيم وتبعه فيما أتى به من الشرائع من حج البيت والختان وغيرهما وكانت العرب متصفة بهذه الأشياء ثم كانت تشرك فكان لواهم أن يتوهم أن الحنيفية لا تنافي الإشراك فاندفع ذلك بهذه الجملة المعترضة.(@)(@)PageV02P328(@)(@)(@@) قولوا آمنا بالله الخطاب للمؤمنين لقوله تعالى: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به [البقرة: 137] وما أنزل إلينا القرآن قدم ذكره لأنه أول بالإضافة إلينا أو سبب للإيمان بغيره. وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط الصحف وهي وإن نزلت إلى إبراهيم لكنهم لما كانوا متعبدين بتفصيلها داخلين تحت أحكامها فهي أيضا منزلة إليهم، كما أن القرآن منزل إلينا. والأسباط جمع سبط وهو قوله: (الخطاب للمؤمنين) لما حكى الله تعالى عنهم أنهم قالوا للمؤمنين كونوا هودا أو نصارى تهتدوا ذكر في مقابلة قولهم للرسول صلى الله عليه وسلم قل بل ملة إبراهيم حنيفا ثم قال لأمته قولوا آمنا بالله دعاهم إلى أن يؤمنوا بالرسل كلهم والكتب جميعا ولا يفرقوا بين أحد منهم كما فرق أولئك الكفرة بأن آمنوا ببعض وكفروا ببعض. فإنهم لما آمنوا ببعض الرسل بناء على أنه تعالى صدقه في دعوى الرسالة بأن خلق على يده معجزات خارقة للعادة خارجة عن طوق البشر لزمهم أن يصدقوا جميع ما ظهر من المعجزات الباهرة بحكم أن المكلف يجب عليه أن يصدق من صدقه الله تعالى فإذا لم يصدقوا واحدا منهم فقد ناقضوا أنفسهم. وقدم الإيمان بالله لكونه مقدما على الإيمان بالشرائع فإن من لا يعرف الله تعالى استحال منه أن يؤمن بنبي أو كتاب. وقدم الإيمان بالقرآن المنزل إلينا مع أن الصحف المنزلة إلى إبراهيم متقدمة في الإنزال لما ذكره من أن الإيمان بالقرآن سبب متقدم على الإيمان بغيره، وإنزال القرآن إلى نبينا صلى الله عليه وسلم إنزال إلى أمته لأن الحكم المنزل يلزم الكل ولذلك بعينه جعل الصحف المنزلة إلى إبراهيم صلى الله عليه وسلم منزلة إلى أولاده وحفدته. فإن إسماعيل عليه الصلاة والسلام ومن ذكر معه مكلفون بالإيمان بما 
ms1214	 أنزل على إبراهيم عليه السلام من الصحف على سبيل الإجمال والتفصيل فإنهم جميعا داخلون تحت شريعة إبراهيم عليه السلام مكلفون بتفاصيل ما فيها من الأحكام ولا يجب عليهم الإيمان بتفاصيل أحكام الكتب المنزلة على من قبل إبراهيم وإنما يجب عليهم أن يؤمنوا بها على سبيل الإجمال بأنها نزلت من عند الله. كما أنا مكلفون أولا بالإيمان بما أنزل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم جملة وتفصيلا ولا يجب علينا أن نؤمن بما أنزل على من قبله إلا على سبيل الإجمال دون التفصيل لما فيه من الأحكام المنسوخة، فإن حقية المنسوخة تنتهي عند وقت الانتساخ والحق بعد ذلك هو الناسخ فإن النسخ بيان انتهاء مدة المشروع وإن كان الكل كلاما إلهيا نازلا من عند الله تعالى. وفي حديث أبي ذر قال: قلت:(@)(@@) يا رسول الله كم كتابا أنزل الله؟ قال: «مائة كتاب وأربعة كتب. أنزل الله على شيث خمسين صحيفة وعلى أخنوخ ثلاثين صحيفة وعلى إبراهيم عشر صحائف وأنزل على موسى قبل التوراة عشر صحائف فكان مجموع ما أنزل من الصحف مائة صحيفة، وأنزل أيضا أربعة كتب التوراة والإنجيل والزبور والفرقان». والحافد ولد الولد ولذلك يقال للحسن والحسين(@)(@)PageV02P329(@)(@)(@@) الحافد يريد به حفدة يعقوب أو أبناءه وذريتهم فإنهم حفدة إبراهيم وإسحق.(@)(@@) وما أوتي موسى وعيسى التوراة والإنجيل أفردهما بالذكر بحكم أبلغ لأن أمرهما بالإضافة إلى موسى وعيسى مغاير لما سبق والنزاع وقع فيهما.(@)(@@) وما أوتي النبيون جملة المذكورون منهم وغير المذكورين. من ربهم رضي الله عنهما سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (يريد به حفدة يعقوب) فإنه كان له اثنا عشر ابنا: يوسف وبنيامين وروبين ويهودا وشمعون ولاوي ودان وقهات ويشجر وتقتال وجاد وأثر. ويروى أسماء بعضهم بعبارات أخر. والله أعلم بالصحيح من الرواية. وولد لكل منهم أمة من الناس يقال لتلك الأمم أسباط. وروي عن الزجاج أنه قال: الأسباط في ولد إسحق بمنزلة القبائل في ولد إسماعيل فولد كل واحد من ولد يعقوب سبط وولد كل واحد من 
ms1215	 ولد إسماعيل قبيلة، وإنما سموا هؤلاء بالأسباط وهؤلاء بالقبائل ليفصل بين ولد إسماعيل وولد إسحق. ثم إن ظاهر القرآن يدل على أن الأسباط كانوا أنبياء لإفرادهم بذكر الإنزال عليهم كإسماعيل وإسحق ويعقوب عليهم السلام. قال الإمام الواحدي: وكان في الأسباط أنبياء ولذلك قال: وما أنزل إليهم [المائدة: 66] وقال ابن الأعرابي: السبط في كلام العرب خاصة الأولاد. وفي التيسير: الأسباط في قول ابن عباس أولاد يعقوب. وفي معالم التنزيل:(@)(@@) وقيل: هم، أي الأسباط بنو يعقوب من صلبه صاروا كلهم أنبياء. ولذلك قال المصنف: «أو أبناءه وذريتهم» وسموا أسباطا لكونهم حفدة إبراهيم وإسحق وإن كان المراد بالأسباط حفدة يعقوب تكون أبناؤه الصلبية الاثنا عشر خارجين عن الأسباط.(@)(@@) قوله: (أفردهما بالذكر بحكم أبلغ) جواب عما يرد من أن موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام من الأسباط فتكون التوراة والإنجيل داخلين فيما أنزل إلى الأسباط، فما الوجه في إفرادهما بالذكر وتخصيصهما بحكم أبلغ من الإنزال وهو الإيتاء والإعطاء؟ فإن الإعطاء لكونه منبئا عن إيصال الخير إلى أحد والامتنان بتخصيصه بالتكريم أبلغ من الإنزال الذي هو مجرد نقل الشيء من علو إلى سفل. وتقرير الجواب أن أمر التوراة والإنجيل بالنسبة إلى موسى وعيسى ليس كأمر ما أنزل إلى الأسباط بالنسبة إليهم فإن ما أنزل إليهم إنما هو صحف منزلة إلى إبراهيم عليه الصلاة والسلام، وأن الأسباط كلفوا باتباع ما في تلك الصحف من الأحكام ودعوة الناس إلى العمل بما فيها من غير أن ينسخ شيء من أحكامها بخلاف التوراة والإنجيل فإنهما كتابان مستقلان بالشريعة ناسخان لبعض أحكام الصحف السابقة فلذلك أفردا بالذكر وخصا بحكم الإيتاء. ولأن النزاع وقع فيهما فإن اليهود والنصارى دعوا المؤمنين إلى ملتهما وكتابهما وكفروا بالقرآن ومن أنزل هو إليه، ولا شك أن المؤمنين في طرف نقيضهما فيتوهم منه تكذيبهما في جميع ما انتموا إليه فلدفع ذلك ذكر كتابهما.(@)(@)PageV02P330(@)(@)(@@) منزلا عليهم من ربهم. لا نفرق بين أحد منهم كاليهود فنؤمن ببعض ونكفر ببعض وأحد لوقوعه في سياق النفي عام فساغ أن يضاف إليه 
ms1216	 بين ونحن له أي لله.(@)(@@) مسلمون (136) مذعنون مخلصون.(@)(@@) قوله: (منزلا عليهم) إشارة إلى أن قوله تعالى: من ربهم ظرف مستقر في موضع الحال من العائد المحذوف. والتقدير: وبما أوتيه النبيون منزلا عليهم من ربهم. قال أبو البقاء:(@)(@@) ضمير «من ربهم» يعود إلى «النبيين» خاصة فعلى هذا يتعلق «بأوتي» الثانية. وقيل: يعود إلى موسى وعيسى أيضا فيكون «ما أوتي» الثانية تكرارا وموضع من نصب على أنها لابتداء غاية الإيتاء فيكون ظرفا لغوا كما في قوله:(@)(@@) أتاني من أبي أنس وعيد(@)(@@) ويجوز أن يكون «ما أوتي» الثانية في موضع رفع بالابتداء و «من ربهم» حالا من العائد المحذوف تقديره: وما أوتيه النبيون كائنا من ربهم. ويجوز أن يكون «ما أوتي» الثانية في موضع رفع بالابتداء و «من ربهم» خبره.(@)(@@) قوله: (فنؤمن ببعض) بنصب نؤمن بإضمار «إن» بعد فاء السببية الواقعة بعد النفي أي لا نفرق بين الأنبياء في الإيمان بأن نؤمن ببعض منهم ونكفر ببعض كما فعله اليهود حيث قالوا: نؤمن بموسى والتوراة ونكفر بما وراء ذلك وكيف نفعل ذلك؟ والدليل الذي أوجب علينا أن نؤمن ببعض الأنبياء وهو تصديق الله تعالى إياه بخلق المعجزات على يده يوجب الإيمان بالباقين، فلو آمنا ببعضهم وكفرنا بالبعض لناقضنا أنفسنا وقيل: قوله تعالى: لا نفرق بين أحد منهم معناه لا تقولوا إنهم متفرقون في أصول الديانات والدعوة إلى مكارم الأخلاق بل هم مجتمعون ومتفقون في الأصول التي هي الإسلام. والمعنى الذي اختاره المصنف أليق بسياق الآية فلذلك لم يتعرض للثاني. قوله: (وأحد لوقوعه في سياق النفي عام فساغ أن يضاف إليه بين) جواب لما يتوهم من أن «بين» لا يضاف إلا إلى متعدد نحو:(@)(@@) بين القوم وبين المرء وزوجه، و «أحد» لا تعدد فيه فكيف أضيف إليه بين؟ ولو قيل:(@)(@@) «بينهم» لكان أوجز وأوفق للاستعمال. قال المحقق التفتازاني: ليس كونه في معنى الجماعة من جهة كونه نكرة على ما سبق إلى كثير من الأذهان ألا يرى أنه لا يستقيم أن يقال: «لا نفرق بين رسول 
ms1217	 من الرسل» إلا بتقدير المعطوف أي بين رسول ورسول، يعني أن «أحدا» لو وقع في سياق النفي وإن كان يعم أفراد مدلوله من الآحاد ويتناول كل واحد منها على البدل إلا أن هذا العموم هو العموم بالنسبة إلى الكل الإفرادي والاستقلال حتى إذا قلت: ما جاءني من أحد فقد نفيت المجيء عن كل واحد على الانفراد والاستقلال. والعموم بهذا الوجه لا(@)(@)PageV02P331(@)(@)(@@) فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا من باب التعجيز والتبكيت كقوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله [البقرة: 23] إذ لا مثل لما آمن به المسلمون ولا دين كدين الإسلام. وقيل: الباء للآلة دون التعدية. والمعنى أن تحروا الإيمان بطريق يهدي إلى الحق مثل طريقكم فإن وحدة المقصد لا تأبى تعدد الطرق، أو مزيدة للتأكيد يكفي في صحة إضافة «بين» إليه بل لا بد في صحة الإضافة من كونه بمعنى الجماعة وعمومه بالنسبة إلى الكل المجموعي، ووقوعه في سياق النفي لا يفيد العموم بالنسبة إلى الكل المجموعي فإنك إذا قلت: لا نفرق بين أحد من رسله أو بين رسول من رسله يكون المعنى لا نفرق بين كل فرد من أفراد الرسل وكل واحد من الأفراد من غير انضمام فرد آخر إليه ليس كلا مجموعيا وجماعة متعددة حتى يصح إضافة «بين» إليه. وقال: بل كونه بمعنى الجماعة إنما هو لكونه اسما موضوعا لمن يصلح أن يخاطب يستوي فيه المفرد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث، ويشترط أن يكون استعماله مع كلمة «كل» أو في كلام غير موجب. نص على ذلك أبو علي وغيره من أئمة العربية. وهذا غير الأحد الذي هو أول العدد في مثل قل هو الله أحد [الإخلاص: 1] وقال صاحب الكشاف في سورة الأحزاب: أحدا في الأصل بمعنى واحد وهو الواحد ثم وضع في النفي العام مستويا فيه المذكر والمؤنث والواحد وما وراءه، ومعنى قوله تعالى: لستن كأحد من النساء [الأحزاب: 32] لستن كجماعة واحدة جماعات النساء أي إذا انقضت أمة النساء جماعة جماعة لم توجد منهم جماعة واحدة تساويكن في 
ms1218	 الفضل والسابقة، ومثله قوله عز وجل:(@)(@@) والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم [النساء: 152] تسوية بين جمعهم في أنهم على الحق المبين. انتهى كلامه. وقال الجوهري: الأحد بمعنى الواحد وهو أول العدد تقول: أحد واثنان وأحد عشر، وأما قولهم: ما في الدار أحد فهو اسم لمن يصلح أن يخاطب يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث. قال تعالى: لستن كأحد من النساء وقال:(@)(@@) فما منكم من أحد عنه حاجزين [الحاقة: 47]. انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: (من باب التعجيز والتبكيت) أي إلزام الخصم وإلجائه إلى الاعتراف بالحق بإرخاء عنانه وسد طريق المجادلة عليه لما أمر الله تعالى نبيه أن يجادل أهل الكتاب بأن يقول لهم: بل نتبع ملة إبراهيم، ثم بين أن طريق اتباع ملته هو الإيمان بالله وحده وبجميع الكتب المنزلة من عنده وبجميع أنبيائه الذين صدقهم الله تعالى بما خلق في أيديهم من المعجزات الباهرة، وأن التصديق المذكور لا يكفي في اتباعهم بل لا بد معه من الإسلام لله أي الانقياد والخضوع له بامتثال جميع تكاليفه ومن الإقرار بجميع ذلك حيث قال: قولوا آمنا إلى قوله: ونحن له مسلمون ومقتضى الانقياد والخضوع له تعالى أن لا نفرق بين من صدقه(@)(@)PageV02P332(@)(@)(@@) كقوله تعالى: جزاء سيئة بمثلها [يونس: 27] والمعنى فإن آمنوا بالله إيمانا مثل إيمانكم به أو المثل مقحم كما قوله: وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله [الأحقاف: 10] أي عليه ويشهد له قراءة من قرأ «بما آمنتم به» أو «بالذي آمنتم به».(@)(@@) تعالى من أصحاب المعجزات، لأن من فرق بينهم بأن آمن ببعض منهم وكفر بالباقي فهو ليس بمنقاد له تعالى بل متبع لهواه، أخبر الله تعالى أنهم إن وافقوكم في اتباع ملة إبراهيم على الوجه المذكور فقد اهتدوا وإن خالفوا وأعرضوا عن الاتباع المذكور فما هم إلا في شقاق الحق والعدول عنه إلى شق آخر. إلا أن قوله تعالى: بمثل ما آمنتم به فيه إشكال وهو أن الذي آمن به المؤمنون ليس له مثل حتى روي عن ابن عباس رضي الله 
ms1219	 عنهما أنه قال: لا تقولوا: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به ولكن قولوا: «بالذي آمن به المؤمنون» ويندفع الإشكال بأن المراد ما يكون مثلا له على سبيل الفرض والتقدير حيث علق اهتداءهم على إيمانهم ذلك بكلمة «إن» المؤدية لكون مدخولها مشكوكا مفروض الوقوع. والمعنى أنهم إن حصلوا دينا آخر مماثلا لدينكم في الصحة والاستقامة وآمنوا به فقد اهتدوا ولكن تحصيل دين مماثل لدين الإسلام مستحيل، لأن المخبر الصادق الذي أثبتت رسالته بالمعجزات القاطعة أخبر وجاء من عند الله بقوله: إن الدين عند الله الإسلام [آل عمران: 19] وبقوله: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه [آل عمران: 85] ومن تفكر في ذلك علم بيقين أن لا مثل لدين الإسلام لأن غير المقبول لا يكون مثل المقبول بالضرورة، فثبت بذلك أن تحصيل الدين المماثل لدين الإسلام مستحيل فيستحيل اهتداؤهم بغير دين الإسلام إذ الموقوف على المحال محال. والمقصود من فرضه وتعليق الاهتداء به التبكيت وإرخاء العنان كأنه قيل: هب أنا لا ندعي أننا على الحق وأنتم على الباطل فإنكم تعترفون بأن المهتدي من يسلك طريقا مستقيما ويتدين دينا صحيحا فتفكروا فيما أنتم عليه من الدين، فإن كان صحيحا مقبولا فأنتم تهتدون. ولا يعلم أنه كذلك، فهذا على طريق التبكيت والإلزام يلجئهم إلى الإذعان والإفحام. فعلى هذا الوجه يكون قوله تعالى: آمنوا متعديا وتكون الباء في بمثل ما آمنتم به للتعدية كما في قولك: مررت بزيد، وآمنت بالله. والوجه الثاني أن لا تكون الباء صلة الإيمان بأن ينزل آمنوا منزلة اللازم بناء على كون المؤمن به معلوما مما سبق ويكون معناه: فإن أوجدوا الإيمان الشرعي الذي علمتكم إياه آنفا فلا يحتاج حينئذ إلى تقدير صلة يتعدى بها الإيمان، وتكون الباء للآلة والاستعانة كما في قولك: كتب بالقلم. والمعنى: فإن تحروا الإيمان المقبول وأوجدوه باستعانة طريق يهدي ويوصل إليه مماثل لطريقكم فقد اهتدوا إلى المقصد وهو التدين بالدين الحق المقبول. فإنه وإن كان أمرا واحدا لكن يجوز أن يكون له طرق متعددة بعدد أنفاس 
ms1220	 الرجال متماثلة من حيث اشتراكها في(@)(@)PageV02P333(@)(@)(@@) وإن تولوا فإنما هم في شقاق أي إن أعرضوا عن الإيمان أو عما تقولون لهم فما هم إلا في شقاق الحق وهي المناواة والمخالفة، فإن كل واحد من المتخالفين في شق غير شق الآخر. فسيكفيكهم الله تسلية وتسكين للمؤمنين ووعد لهم بالحفظ والنصرة على من ناوأهم. وهو السميع العليم (137) إما من تمام الوعد بمعنى أنه يسمع أقوالكم ويعلم إخلاصكم وهو مجازيكم لا محالة، أو وعيد للمعرضين بمعنى أنه يسمع ما يبدون ويعلم ما يخفون وهو معاقبهم عليه.(@)(@@) الإيصال إلى المقصد الحق وهي طريق النظر والاستدلال وطريق التصفية والمجاهدة، وكل واحد من الطريقين على وجوه مختلفة وأنحاء شتى على حسب اختلاف المبادىء ووجوه المجاهدات ووحدة المقصد لأننا في تعدد طرق الموصلة إليه هذا على ما سنح لي في توجيه مراد المصنف. والوجه الثالث أن الباء زائدة للتأكيد كما في قوله تعالى: وهزي إليك بجذع النخلة [مريم: 25] وجزاء سيئة بمثلها [يونس: 27] وكفى بالله* آيات كثيرة.(@)(@@) وأشار بما ذكره من تصوير المعنى إلى أن مفعول آمنوا مقدر دل عليه ما ذكر في قوله تعالى: قولوا آمنا بالله إلى آخر الآية إلا أن المصنف استغنى بذكر الجلالة عن ذكر ما عطف عليها فإن مثل نعت لمصدر محذوف أي إيمانا مثل إيمانكم وأن «ما» مصدرية وأن ضمير «به» لله تعالى وما عطف عليه سابقا وأن الباء صلة «آمنتم». والوجه الرابع أن المثل صلة. والمعنى فإن آمنوا بما آمنتم به وقد يذكر المثل ولا يراد به معنى التشبيه والنظير. كما في قول الشاعر:(@)(@@) يا عاذلي دعني من عذلكا ... مثلي لا يقبل من مثلكا(@)(@@) أي أنا لا أقبل منك. ويدل على هذا الوجه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لا تقولوا: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فإن الله ليس له مثل ولكن قولوا: «فإن آمنوا بالذي آمنتم به». وفي الكشاف: وقرأ ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم «بما آمنتم به» وقرأ أبي رضي الله عنه 