ms3141	 نجس بفتحتين صفة مشبهة مثل حسن كما أشار إليه الجوهري حيث قال: نجس الشيء بالكسر ينجس نجسا فهو نجس ونجس أيضا. قال تعالى: إنما المشركون نجس [التوبة: 28] قال الفراء: إذا قالوه مع الرجس اتبعوه إياه. وقالوا: رجس نجس بالكسر وأنجسه غيره ونجسه بمعنى. إلى هنا منقول من الصحاح. قوله: (أو لأنه يجب أن يجتنب عنهم الخ) يعني أن التركيب من قبيل: زيد أسد من باب التشبيه البليغ. كأنه قيل: إنهم بمنزلة الشيء النجس العين في وجوب الاجتناب عنهم وهو قريب من قول صاحب الكشاف: أو جعلوا كأنهم النجاسة بعينها مبالغة في وصفهم بها. قوله: (أو لأنهم لا يتطهرون) أي من الجنابة والحدث ولا يتجنبون عن النجاسات العينية فكانوا ذوي نجاسات حكمية وحقيقية فحكم عليهم بأنهم نجس بمعنى ذوي نجس في أعضائهم الظاهرة، كما أن المعنى على الوجه الثاني كون الكلام محمولا(@)(@)PageV04P448(@)(@)(@@) بالسكون وكسر النون وهو ككبد في كبد وأكثر ما جاء تابعا لرجس فلا يقربوا المسجد الحرام لنجاستهم. وإنما نهى عن الاقتراب للمبالغة أو للمنع عن دخول الحرم. وقيل: المراد به النهي عن الحج والعمرة لا عن الدخول مطلقا وإليه ذهب أبو حنيفة رحمه الله تعالى. وقاس مالك سائر المساجد على المسجد الحرام في على التشبيه والمبالغة. والحاصل أن جمهور الفقهاء اتفقوا على أن الكفر لا يؤثر في نجاسة بدن الكافر نجاسة حقيقية وإنما يؤثر في نجاسة باطنه فكان صفة الكفر القائم بهم بمنزلة النجاسة الملتصقة بالشيء. ومنهم من يقول في تأويل الآية: إنهم لما لم يتظهروا من الجنابة والحدث ولا من سائر النجاسات التي تصيب أجسادهم كانوا ذوي نجس فحكم عليهم بأنهم نجس لذلك. ومنهم من يقول: معنى الآية أنهم بمنزلة الأعيان النجسة في وجوب الاجتناب عنهم. قوله: (وهو ككبد من كبد) يعني أن النجس بالكسر والسكون اسم فاعل في الأصل على وزن فعل مثل: كتف وكبد، ثم خفف بإسكان عينه بنقل حركتها إلى ما قبلها، ولا بد من حذف موصوف حينئذ وإقامة هذه الصفة مقامه أي فريق نجس 
ms3142	 أو جنس نجس. قوله تعالى: (فلا يقربوا المسجد الحرام) قيل: المراد بالمسجد الحرام نفس المسجد. وقيل: جميع الحرم وهو الأقرب لقوله تعالى: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله وذلك لأن موضع التجارات ليس هو عين المسجد فلو كان المقصود من هذه الآية المنع من المسجد خاصة لما خافوا بسبب هذا المنع، وإنما يخافون العيلة إذا منعوا من حضور الأسواق والمواسم ويؤكد هذا قوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام [الإسراء: 1] مع أنهم أجمعوا على أنه إنما رفع الرسول عليه الصلاة والسلام من بيت أم هانئ. ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام: «لا يجتمع دينان في جزيرة العرب» وهي من أقصى عدن أبين إلى ريف العراق طولا ومن جدة وما والاها من ساحل البحر إلى أطراف الشام عرضا. واعلم أن جملة بلاد الإسلام في حق الكفر ثلاثة أقسام: القسم الأول الحرم فلا يجوز لكافر أن يدخله بحال ذميا كان أو مستأمنا لظاهر هذه الآية، وإذا جاء رسول من دار الكفر إلى الإمام والإمام في الحرم لا يأذن له في دخوله بل يبعث إليه من يسمع رسالته خارج الحرم، وإن دخل مشرك في الحرم متواريا فمرض فيه أخرجناه مريضا وإن مات ودفن ولم نعلم نبشناه وأخرجنا عظامه إذا أمكن. هذا مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه. وجوز أهل الكوفة للمعاهد دخول الحرم وإنما يمنع من الحج والعمرة. والقسم الثاني من بلاد الإسلام الحجاز فيجوز للكافر دخولها بالإذن ولكن لا يقيم أكثر من ثلاثة أيام لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لئن عشت إلى قابل لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة(@)(@)PageV04P449(@)(@)(@@) المنع. وفيه دليل على أن الكفار مخاطبون بالفروع. بعد عامهم هذا يعني سنة براءة وهي التاسعة. وقيل: سنة حجة الوداع. وإن خفتم عيلة فقرا بسبب متعهم من الحرم وانقطاع ما كان لكم من قدومهم من المكاسب والأرزاق. فسوف يغنيكم الله من فضله من عطائه أو تفضله 
ms3143	 بوجه آخر وقد أنجز وعده بأن أرسل السماء عليهم مدرارا ووفق أهل تبالة وجرش فأسلموا وامتاروا لهم، ثم فتح عليهم البلاد والغنائم وتوجه إليهم الناس من أقطار الأرض. وقرئ «عائلة» على أنها مصدر كالعافية أو حال. إن شاء قيده بالمشيئة ليقطع الآمال إلى الله تعالى ولينبه على أنه تعالى متفضل في ذلك، وأن الغني الموعود يكون لبعض دون بعض وفي عام دون عام. إن الله عليم بأحوالكم حكيم (28) فيما يعطي ويمنع.(@)(@@) العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما» فمضى رسول الله عليه الصلاة والسلام وأوصى فقال:(@)(@@) «أخرجوا المشركين من جزيرة العرب» فلم يتفرغ لذلك أبو بكر وأجلاهم عمر في خلافته وأجل لمن يقدم منهم تاجرا ثلاثا. والقسم الثالث سائر بلاد الإسلام يجوز للكافر أن يقيم فيها بذمة أو أمان ولكن لا يدخل المساجد إلا بإذن مسلم. قوله: (سنة براءة) أي السنة التي حج فيها أبو بكر ونادى علي بالبراءة من المشركين وهي السنة التاسعة من الهجرة.(@)(@@) والعيلة الفقر يقال: عال الرجل يعيل عيلة إذا افتقر. لما منع المشركون من قربان المسجد الحرام قال المسلمون إنهم كانوا يأتون بالميرة ويتبايعون فالآن يقطع المهاجر ويضيق العيش. فنزلت. قال مقاتل: ثم أسلم أهل جدة وصنعاء وجرش وتبالة وحملوا الطعام إلى مكة فكفاهم الله ما كانوا يخافون منه. وصنعاء قصبة اليمن، وجرش موضع باليمن، وتبالة بلدة حصينة باليمن. قوله: (أو حال) أي أو على أنها اسم فاعل حذف موصوفها وهو الحال وأقيم هو مقام الموصوف فكان عبارة عنه، والتقدير وإن خفتم حالا عائلة.(@)(@@) قوله: (قيده بالمشيئة) مع أن القيد بها ينافي ما هو المقصود من الآية وهو إزالة خوفهم من العيلة لفوائد: الفائدة الأولى أن لا يعتمد على حصول هذا المطلوب الموعود بل يكون الإنسان أبدا متضرعا إلى الله تعالى في طلب الخيرات ودفع الآفات. والثانية أن الإغناء الموعود ليس يجب عليه تعالى بل هو متفضل به في ذلك ولا يتفضل به إلا عن مشيئته وإرادته. والثالثة التنبيه على أن الموعود ليس بموعود بالنسبة 
ms3144	 إلى جميع الأشخاص بل بالنسبة إلى جميع الأمكة والأزمان وكأن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لاحظ هذه الحكم في دعائه بقوله: وارزق أهله من الثمرات فإن «من» التبعيضية في ذلك الدعاء بمنزلة قيد إن شاء في(@)(@)PageV04P450(@)(@)(@@) قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر أي لا يؤمنون بهما على ما ينبغي كما بيناه في أول البقرة فإن إيمانهم كلا إيمان. ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ما ثبت تحريمه بالكتاب والسنة. وقيل: رسوله هو الذي يزعمون اتباعه.(@)(@@) والمعنى: إنهم يخالفون أصل دينهم المنسوخ اعتقادا وعملا ولا يدينون دين الحق الثابت الذي هو ناسخ سائر الأديان ومبطلها من الذين أوتوا الكتاب بيان للذين لا يؤمنون حتى يعطوا الجزية ما تقرر عليهم أن يعطوه. مشتق من جزى دينه إذا قضاه. عن يد حال من الضمير في يعطوا أي عن يد مواتية بمعنى منقادين أو عن يدهم بمعنى مسلمين بأيديهم غير باعثين بأيدي غيرهم ولذلك منع من التوكيل فيه أو عن غنى، ولذلك قيل: لا تؤخذ من الفقير. أو عن يد قاهرة عليهم بمعنى عاجزين هذا الوعد. قوله: (لا يؤمنون بهما على ما ينبغي) إشارة إلى دفع ما عسى أن يقال من أن الآية نزلت لبيان حكم أهل الكتاب. ومعلوم أن أهل الكتاب يقولون: نحن نؤمن بالله واليوم الآخر لقوله: «من أهل الكتاب أمة» الخ فما وجه توصيفهم بأنهم لا يؤمنون بهما؟(@)(@@) ووجه الدفع ظاهر. واعلم أنه تعالى لما بين حكم المشركين وهو البراءة من عهدهم وإعلام تلك البراءة للناس ووجوب مقاتلتهم وتبعيدهم عن المسجد الحرام، ذكر بعده حكم أهل الكتاب وهو أن يقاتلوا إلى أن يعطوا الجزية أو يسلموا وحكم المشركين القتال أو الإسلام. قوله: (ما ثبت تحريمه بالكتاب والسنة) من الميتة والدم والخمر ولحم الخنزير وتحريف الكتاب وكتمان وصف النبي عليه الصلاة والسلام الثابت إشارة أن قوله: دين الحق من قبيل إضافة الاسم إلى الصفة. وأصل الكلام ولا يدينون الدين الحق. وعن قتادة: أن الحق هو الله تعالى. والمعنى ولا يدينون دين 
ms3145	 الله ودينه الإسلام. وقيل: المعنى ولا يطيعون الله طاعة أهل الحق على أن الدين الطاعة والجزية ما يعطيه المعاهد على عهده وهي فعلة لبيان الهيئة كالركبة من جزى إذا قضى ما عليه. قوله: (أي عن يد مواتية) أي موافقة غير ممتنعة. يقال: وأتيته على ذلك الأمر مواتاة إذا وافقته وطاوعته. واليد قد تجعل كناية عن الانقياد. يقال: أعطى فلان بيده إذا أسلم وانقاد. وعلاقة المجاز أن من أبى وامتنع لم يعط يده بخلاف المطيع المنقاد. كأنه قيل: قاتلوهم حتى يعطوا الجزية عن طيب نفس وحسن انقياد دون أن يكرهوا عليه فإذا احتيج في أخذها منهم إلى الإكراه والإبرام لا يبقى عقد الذمة وعاد حكم القتل والقتال. قوله: (أو يد قاهرة عليهم) أي مستولية عليهم على أن يكون المراد باليد يد الآخذ لا يد من عليه الجزية كما في الوجوه الأول، ويد الآخذ عبارة عن قدرته واستيلائه. وكلمة «عن» في غير الوجه الثاني سببية كما في يسمنون عن الأكل والشرب أي يبلغون في السمن إلى غاية الكمال بسبب الأكل(@)(@)PageV04P451(@)(@)(@@) أذلاء أو عن إنعام عليهم فإن إبقاءهم بالجزية نعمة عظيمة أو من الجزية بمعنى نقدا مسلمة عن يد إلى يد.(@)(@@) وهم صاغرون (29) أذلاء. وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: تؤخذ الجزية وتوجأ عنقه. ومفهوم الآية يقتضي تخصيص الجزية بأهل الكتاب، ويؤيده أن عمر رضي الله تعالى عنه لم يكن يأخذ الجزية من المجوس حتى شهد عنده عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه أنه عليه السلام أخذها من مجوس هجر وأنه قال: «سنوا بهم سنة أهل الكتاب» وذلك لأن لهم شبهة كتاب فألحقوا بالكتابيين. وأما سائر الكفرة فلا تؤخذ منهم الجزية عندنا، وعند أبي حنيفة رحمه الله تعالى تؤخذ منهم إلا من مشركي العرب لما روى الزهري أنه عليه الصلاة والسلام صالح عبدة الأوثان إلا من كان من العرب، وعند مالك رحمه الله تعالى تؤخذ من كل كافر إلا المرتد. وأقلها في كل سنة دينار سواء فيه الغني والفقير. وقال 
ms3146	 أبو حنيفة رحمه الله تعالى: على الغني ثمانية وأربعون درهما وعلى المتوسط نصفها وعلى الفقير الكسوب ربعها ولا شيء على الفقير غير الكسوب.(@)(@@) والشرب. قوله: (أو عن إنعام عليهم) على أن تكون يد الآخذ عبارة عن إنعامه لا عن قدرته واستيلائه. قوله: (أو من الجزية) عطف على قوله: «من الضمير». قوله: (وتوجأ عنقه) أي يضرب قفاه باليد يقال: وجأت عنقه وجئنا أي ضربته والحكمة في وجيء عنقه وعدم الاكتفاء بأخذ الجزية أنه تعالى قيد إعطاءهم الجزية بقوله: وهم صاغرون فلا يكفي في حقن دم الكتابي مجرد دفع الجزية بل لا بد من إيصال الذل والصغار إليه. والسبب فيه أن طبع العاقل يتنفر عن تحمل الذل والصغار فإذا أمهل الكافر مدة وهو يشاهد عز الإسلام ويسمع دلائل صحته ويشاهد الذل والصغار في الكفر وأهله، فالظاهر أنه يحمله ذلك على الانتقال إلى الإسلام. وهو المقصود من شرع الجزية، فإن المقصود من أخذ الجزية ليس تقرير الكتابي على كفره بل المقصود من أخذها حقن دمه وإمهاله مدة رجاء أنه ربما وقف في هذه المدة على محاسن الإسلام وقوة دلائله فينتقل من الكفر إلى الإيمان. والحال أن كتابهم في أيديهم فربما يتفكرون فيه فيبصرون صدق محمد عليه الصلاة والسلام في دعوى النبوة فأمهلوا لهذا المعنى لا تقريرا لهم ورضى به. وقال بعض: إنما أقروا على دينهم الباطل بأخذ الجزية حرمة لآبائهم الذين انقرضوا على الحق من شريعة التوراة والإنجيل. قوله: (لأن لهم شبهة كتاب) لما روي عن علي رضي الله عنه أنه كان لهم كتاب يدرسونه فأصبحوا وقد أسرى على كتابهم فرفع من بين أظهرهم. والحاصل أن الكفار ثلاثة أنواع: نوع منهم يقاتلون حتى يسلموا أو يعطوا الجزية وهم اليهود والنصارى بهذه الآية، وأما المجوس فبقوله عليه الصلاة(@)(@)PageV04P452(@)(@)(@@) وقالت اليهود عزير ابن الله إنما قال بعضهم من متقدميهم.(@)(@@) والسلام: «سنوا بهم سنة أهل الكتاب». والنوع الثالث هم الكفرة الذين ليسوا مجوسا ولا أهل كتاب ولا من مشركي العرب كعبدة الأوثان من الترك والهند ومن 
ms3147	 في حكمهم؛ فذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه إلى أنه لا يجوز أخذ الجزية منهم. وذهب أبو حنيفة وأصحابه رضي الله تعالى عنهم إلى أنه يجوز أخذ الجزية منهم كما يجوز أخذها من المجوس ويجوز اجتماع الدينين في غير جزيرة العرب وهم من غير العرب. وبقي الكلام في قدر الجزية؛ روي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «على كل محتلم دينار». وأنه عليه الصلاة والسلام بعث معاذا إلى اليمن وأمره أن يأخذ من كل حالم أي بالغ دينارا ولم يفصل بين الغني والفقير والمتوسط. وقسم على الفقراء اثني عشر درهما وعلى الأوساط أربعة وعشرين درهما وعلى أهل الثروة ثمانية وأربعين درهما.(@)(@@) قوله: (إنما قال بعضهم من متقدميهم) روي أن بخت نصر لما ظهر على بني إسرائيل وقتل علماءهم ولم يبق فيهم أحد يعرف التوراة، وكان عزير من بابل ارتحل على حمار له حتى نزل على دير هرقل على شط دجلة فطاف في القرية فلم ير فيها أحدا وعامة شجرها مثمر حمل فأكل من الفاكهة واعتصر من العنب فشرب منه وجعل فضل الفاكهة في سلة وفضل العصير في زق. فلما رأى خراب القرية وهلاكها قال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها؟(@)(@@) قالها تعجبا لا شكا في البعث، فألقى الله تعالى عليه النوم ونزع منه الروح وبقي ميتا مائة عام وأمات حماره وعصيره وتبنه عنده وأعمى الله تعالى عنه العيون فلم يره أحد. ثم إنه تعالى أحياه بعد ما أماته مائة سنة وأحيى حماره أيضا فركب حماره حتى أتى محلته فأنكره الناس وأنكر منازله فتتبع أهله وقومه فوجد ابنا له شيخا ابن مائة وثماني عشرة سنة وبنوا بنيه شيوخ ووجد من دونهم عجوزا عمياء مقعدة مضى عليها مائة وعشرون سنة كانت أمة له وكان قد خرج عزير عنهم وهي بنت عشرين سنة. فقال لهم: أنا عزير كان الله أماتني مائة سنة ثم بعثني قالت العجوز: إن عزيرا كان مستجاب الدعوة يدعو 
ms3148	 للمريض وصاحب البلاء بالعافية فادع الله يرد على بصري حتى أراك، فإن كنت عزيرا عرفتك. فدعا ربه ومسح يده على عينها فصحت وأخذ بيدها وقال لها: قومي بإذن الله تعالى. فأطلق الله رجليها فقامت صحيحة فنظرت فقالت: أشهد أنك عزير وقال ابنه: كان لأبي شامة سوداء مثل الهلال بين كتفيه فكشف عن كتفيه فإذا هو عزير. قال السدي والكلبي: لما رجع عزير إلى قومه وقد أحرق بخت نصر التوراة ولم يبق من الله عهد بين الخلق فبكى عزير على التوراة، فأتاه ملك بأناء فيه ماء فسقاه من ذلك فمكثت التوراة في صدره فقال لبني إسرائيل: يا قوم إن الله تعالى بعثني إليكم لأجدد لكم توراتكم. قالا: فأملاها عليهم عن ظهر قلبه. ثم قال رجل: إن أبي(@)(@)PageV04P453(@)(@)(@@) أو ممن كان بالمدينة. وإنما قالوا ذلك لأنه لم يبق فيهم بعد وقعه بخت نصر من يحفظ التوراة، وهو لما أحياه الله بعد مائة عام أملى عليهم التوراة حفظا فتعجبوا من ذلك وقالوا: ما هذا إلا لأنه ابن الله. والدليل على أن هذا القول كان فيهم أن الآية قرئت عليهم فلم يكذبوا مع تهالكهم على التكذيب. وقرأ عاصم والكسائي ويعقوب «عزير» بالتنوين على أنه عربي مخبر عنه بابن غير موصوف به، وحذفه في القراءة الأخرى إما لمنع صرفه للعجمة والتعريف أو لالتقاء الساكنين تشبيها للنون بحروف اللين أو لأن الابن وصف والخبر محذوف مثل معبودنا أو صاحبنا وهو مزيف لأنه يؤدي إلى تسليم النسب وإنكار الخبر المقدر. وقالت النصارى المسيح ابن الله هو أيضا قول بعضهم، وإنما قالوه استحالة لأن يكون ولد بلا أب أو لأن يفعل ما فعله من إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى من لم يكن إلها. ذلك قولهم بأفواههم حدثني عن جدي أن التوراة جعلت في خابية فدفنت في كرم. فانطلقوا معه حتى أخرجوها فعارضوها بما كتب لهم فلم يجدوه غادر منها شيئا فقالوا: إن الله تعالى لم يقذف التوراة في قلب رجل إلا لكونه ابنه فعند ذلك قالت اليهود المتقدمون 
ms3149	 عزير ابن الله. قوله: (أو ممن كان بالمدينة) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من اليهود منهم شماس بن قيس ومالك بن الصيف وغيرهما فقالوا: كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا وأنت لا تزعم أن عزيرا ابن الله تعالى؟ فأنزل الله تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله [التوبة: 30] قرأ عاصم والكسائي بتنوين «عزير» على أنه اسم عربي مبتدأ «وابن» خبره فتنوينه على الأصل لأنه لما لم يكن فيه عجمة كان منصرفا. وقرأ الباقون بغير تنوين وإنما حذف تنوينه، إما لكونه ممنوعا من الصرف للتعريف والعجمة أو لأنه وإن كان اسما عربيا مرفوعا على الابتداء إلا أنه حذف تنوينه لالتقاء الساكنين على حد قراءة قل هو الله أحد الله الصمد [الإخلاص: 1، 2] فإن نون التنوين في «عزير» ساكنة وكذا الباء في «ابن الله» ساكنة أيضا فالتقى ساكنان فحذف نون التنوين للتخفيف كما تحذف حروف العلة عند التقائها بالساكن. ويحتمل أن يكون الحذف مبنيا على أن «عزيرا» مرفوع بالابتداء «وابن» صفته والخبر محذوف أي عزير ابن الله نبينا أو إمامنا أو صاحبنا. وقد تقرر أن لفظ الابن متى وقع صفة بين علمين غير مفصول بينه وبين موصوفه حذفت ألفه خطا وتنوين موصوفه لفظا. وزيف المصنف هذا الاحتمال بناء على ما نقل عن عبد القاهر الجرجاني أنه قال في كتابه دلائل الإعجاز: إن الاسم إذا وصف بصفة ثم أخبر عنه انصرف الحكم إلى الخبر فمن كذبه انصرف تكذيبه إلى الخبر وصار ذلك الوصف مسلما. فلو تعلق الإنكار بقولهم: عزير ابن الله معبود لتوجه الإنكار إلى كونه معبودا لهم وحصل تسليم كونه ابن الله تعالى، ومن(@)(@)PageV04P454(@)(@)(@@) إما تأكيد لنسبة هذا القول إليهم ونفي للتجوز عنها أو إشعار بأنه قول مجرد عن برهان وتحقيق مماثل للمهمل الذي يوجد في الأفواه ولا يوجد مفهومه في الأعيان.(@)(@@) يضاهؤن قول الذين كفروا أي يضاهي قولهم قول الذين كفروا فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. من قبل أي من قبلهم، والمراد 
ms3150	 قدماؤهم على معنى أن الكفر قديم فيهم. أو المشركون الذين قالوا الملائكة بنات الله أو اليهود على أن الضمير للنصارى. والمضاهاة المشابهة والهمزة لغة فيه، وقد قرأ به عاصم. ومنه قولهم:(@)(@@) امرأة ضهيأ على فعيل للتي شابهت الرجال في أنها لا تحيض. قاتلهم الله دعاء عليهم بالإهلاك فإن من قاتله الله هلك أو تعجب من شناعة قولهم. أنى يؤفكون (30) كيف يصرفون عن الحق إلى الباطل.(@)(@@) اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله بأن أطاعوهم في تحريم ما أحل الله وتحليل ما حرم الله أو بالسجود لهم المعلوم أن ذلك كفر. قوله: (إما تأكيد لنسبة هذا القول إليهم) جواب عما يقال: إن كل قول فإنما يقال بالفم فما معنى قوله تعالى: ذلك قولهم بأفواههم؟ وأجاب عنه بوجهين:(@)(@@) تقرير الأول أن القول وإن كان لا يتحقق إلا بالفم إلا أن قولهم قيد بأن يكون واقعا بأفواههم دفعا لتوهم أن يكون القول المسند إليهم مجازا عن بيان المراد بوجه آخر غير إلقاء اللفظ المسموع إليهم كالكتبة والإشارة ونحوهما من الأفعال الدالة عليه، فلما قيل: «بأفواههم» تقرر أن القول الذي أسند إليهم هو القول الحقيقي لا المجازي. وتقرير الثاني أنه لو اقتصر على قوله: «ذلك قولهم بأفواههم» لفهم أن قولهم ذلك له معنى ثابت في قلوبهم متأيد بالبرهان والدليل. فقيل: «بأفواههم» ليعلم أن ذلك القول ليس إلا لفظ يفوهون به فارغ عن معنى تحته كالألفاظ المهملة، فإن القول بأن له تعالى ولدا ليس له معنى يقبله العقل للعلم بأنه تعالى منزه عن الحاجة والشهوة والصاحبة فما هو إلا مجرد لفظ يقال بالفهم كالمهمل.(@)(@@) قوله: (والهمز لغة فيه) قرأ العامة «يضاهون» بضم الهاء بعدها واو. وقرأ عاصم بها مكسورة بعدها همزة مضمومة بعدها «واو فهما» بمعنى واحد وهو المشابهة وفيه لغتان «ضاهأت وضاهيت».(@)(@@) قوله: (بأن أطاعوهم أو بالسجود لهم) يؤيد الأول ما روي أن عدي بن حاتم كان نصرانيا وقال: أتيت رسول الله عليه الصلاة والسلام وفي عنقي صليب من ذهب وهو يقرأ سورة براءة 
ms3151	 فقال: «يا عدي اطرح هذا الوثن من عنقك» فطرحته ثم انتهى إلى قوله تعالى:(@)(@@) اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله فقلت: إنا لسنا نعبدهم. فقال عليه الصلاة(@)(@)PageV04P455(@)(@)(@@) والمسيح ابن مريم بأن جعلوا ابنا لله وما أمروا أي وما أمر المتخذون أو المتخذون أربابا فيكون كالدليل على بطلان الاتخاذ إلا ليعبدوا ليطيعوا إلها واحدا وهو الله وأما طاعة الرسل وسائر من أمر الله بطاعته فهو في الحقيقة طاعة الله لا إله إلا هو صفة ثانية أو استئناف مقرر للتوحيد سبحانه عما يشركون (31) تنزيه له على أن يكون له شريك.(@)(@@) يريدون أن يطفؤا يحمدوا نور الله حجته الدالة على وحدانيته وتقدسه عن الولد أو القرآن أو نبوة محمد صلى الله عليه وسلم. بأفواههم بشركهم أو بتكذيبهم ويأبى الله أي لا يرضى إلا أن يتم نوره بإعلاء التوحيد وإعزاز الإسلام. وقيل: إنه تمثيل لحالهم في طلبهم إبطال نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بالتكذيب بحال من يطلب إطفاء نور عظيم منبث في الآفاق يريد الله أن يزيده بنفحه وإنما صح الاستثناء المفرغ والفعل موجب لأنه في معنى النفي. ولو كره الكافرون (32) محذوف الجواب لدلالة ما قبله عليه.(@)(@@) هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله كالبيان لقوله: ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولذلك كرر ولو كره والسلام: «أليسوا يحرمون ما أحل الله فتحرمونه ويحلون ما حرم الله فتستحلونه». فقلت:(@)(@@) بلى. قال: «ذلك عبادتهم». ويؤيد الثاني ما يشاهد من أن الجهال والحشوية إذا بالغوا في تعظيم شيخهم وقدوتهم فقد يميل طبعهم إلى القول بالحلول والاتحاد وذلك الشيخ إذا كان طالبا للدنيا بعيدا عن الدين فقد يلقي إليهم أن الأمر كما يقولون ويعتقدون، ولو خلا ببعض الحمقاء من أتباعه فربما ادعى الإلهية والربوبية وإذا كان هذا مشاهدا في هذه الأمة فكيف يبعد ثبوته في الأمم السالفة؟ وقد روي أن النسطورية من النصارى يزعمون أن عيسى ومريم والإله كانوا ثلاثة وأن عيسى ومريم لهما ناسوتية ولاهوتية. والأحبار جمع حبر وقيل: جمع 
ms3152	 حبر بالكسر وقيل: هما لغتان بمعنى وهو الفقيه العالم ذميا كان أو مسلما بعد أن يكون من أهل الكتاب. قال أهل المعنى: الحبر العالم الذي صناعته يحبر المعاني بحسن البيان عنها. والراهب الذي تمكنت الخشية والرهبة من قلبه وظهرت آثار الرهبة على وجهه ولسانه. فصار الأحبار مختصا بعلماء اليهود من ولد هارون عليه الصلاة والسلام، والرهبان بعلماء النصارى أصحاب الصوامع. قوله تعالى: (و المسيح ابن مريم) عطف على «رهبانهم» والمفعول الثاني محذوف وتقدير الكلام: اتخذ اليهود أحبارهم أربابا والنصارى رهبانا والمسيح ابن مريم أربابا. أطلق الضمير في «اتخذوا» وإن كان منقسما إلى اليهود والنصارى لأمن اللبس. قوله: (وقيل إنه تمثيل) عطف على ما يفهم مما سبق(@)(@)PageV04P456(@)(@)(@@) المشركون (33) غير أنه وضع المشركون موضع الكافرون للدلالة على أنهم ضموا الكفر بالرسول إلى الشرك بالله. والضمير في «ليظهره للدين الحق» أو للرسول عليه السلام واللام في الدين للجنس أي على سائر الأديان فينسخها أو على أهلها فيخذلهم.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل يأخذونها بالرشى في الأحكام. سمي أخذ المال أكلا لأنه الغرض الأعظم منه ويصدون عن سبيل الله دينه والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله يجوز أن يراد به الكثير من الأحبار والرهبان فيكون مبالغة في وصفهم بالحرص على المال والضن به، وأن يراد به المسلمون الذين يجمعون المال ويقتنونه ولا يؤدون حقه ويكون اقترانه بالمرتشين من أهل الكتاب للتغليظ. ويدل عليه أنه لما نزل كبر على المسلمين فذكر عمر رضي الله تعالى عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب بها ما بقي من أموالكم» وقوله عليه السلام: «ما أدي زكاته فليس بكنز» أي بكنز أوعد عليه فإن الوعيد على الكنز مع عدم الإنفاق فيما أمر الله أن ينفق فيه. وأما قوله: «من ترك صفراء أو بيضاء كوي بها» ونحوه فالمراد منه من لم يؤد حقها لقوله عليه الصلاة والسلام فيما أورده الشيخان مرويا 
ms3153	 عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه: «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره».(@)(@@) فبشرهم بعذاب أليم (34) هو الكي بهما.(@)(@@) وهو أن يكون المجاز في المفرد بأن يكون إطفاء نور الله مستعارا لإبطال دلائل الحق وحجته. قوله: (أو على أهلها) يعني على تقدير أن يكون ضمير «ليظهره» للرسول صلى الله عليه وسلم يجب أن يقدر مضاف في قوله: «على الدين». قوله: (سمي أخذ المال أكلا) يعني أن الأحبار علماء اليهود والرهبان عباد النصارى بحسب العرف المقصود وصفهم يجب الدنيا ومزيد الحرص والطمع في أخذ أموال الناس بأي طريق أمكن، لا بنفس الأكل فقط إلا أنه عبر عن الأخذ باسم ما هو أعظم مقاصده. ولما كان معظم مقاصد أهل الدنيا المال والجاه وأنهم يقنعون بهما عن تحصيل سعادة الآخرة. وصف الله تعالى أكثر الأحبار والرهبان بكونهم مشغوفين بهذين الأمرين. أما المال فهو المراد بقوله: (ليأكلوا أموال الناس) وأما الجاه فهو المراد بقوله: ويصدون أي يمنعون الناس عن متابعة خيار الخلق ولا سيما عن متابعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون لأتباعهم: إن الدين الحق هو الدين الذي أنتم عليه ويلقنونهم أنواع الشبهات والمكر والخديعة لئلا يزول رياستهم وجاههم.(@)(@)PageV04P457(@)(@)(@@) يوم يحمى عليها في نار جهنم أي يوم توقد النار ذات حمى شديد عليها.(@)(@@) وأصله تحمى بالنار فجعل إلا حماء للنار مبالغة ثم حذفت النار وأسند الفعل إلى الجار والمجرور تنبيها على المقصود فانتقل من صيغة التأنيث إلى صيغة التذكير. وإنما قال:(@)(@@) «عليها» والمذكور شيئان لأن المراد بهما دنانير ودراهم كثيرة كما قال علي رضي الله تعالى عنه: أربعة آلاف وما دونها نفقة وما فوقها كنز وكذا قوله: «و لا ينفقونها». وقيل:(@)(@@) الضمير فيهما للكنوز أو الأموال فإن الحكم عام وتخصيصهما بالذكر لأنهما قانون التمول أو للفضة وتخصيصها لقربها ودلالة حكمها على أن الذهب أولى بهذا الحكم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم لأن جمعهم 
ms3154	 وإمساكهم إياه كان لطلب الوجاهة قوله: (أي يوم توقد النار ذات حمى شديد عليها) فتكون الكنوز المحمى عليها بإيقاد النار ذات حرارة شديدة والنار في نفسها حامية ذات حرف إذا وصفت بأنها تحمى يدل ذلك على قوة إيقادها وشدة حرها. الجوهري: حميت النار بالكسر وحمى التنور حميا بالفتح فيهما أي اشتد حرهما وحميت عليه بالكسر غضبت. ثم جعل أصل ما ذكر من التفسير تحمي الكنوز بالنار وهو ظاهر، لأن المقصود بيان أن الكنوز المكوى بها تجعل حارة أشد الحرارة فتكوى بها أعضاؤهم المذكورة. والعبارة الظاهرة الدالة على هذا المقصود أن يسند الإحماء إلى الكنوز إلا أنه أسند الإحماء إلى الجار والمجرور، ولما كان الفعل مسندا إلى الجار والمجرور حسن تذكيره. وأصل الكنز في كلام العرب الجمع وكل شيء جمع بعضه إلى بضع فهو مكنوز يقال: هذا جسم مكتنز الأجزاء. واختلف علماء الصحابة رضي الله تعالى عنهم في المراد بهذا الكنز المذموم؛ فقال الأكثرون: هو كنز المال وجمعه مع عدم الإنفاق فيما أمر الله تعالى أن ينفق فيه. وقيل: إن المال المكتنز إذا جمع فهو الكنز المذموم سواء أديت زكاته أو لم تؤد. والقائل بهذا القول تمسك بعموم هذه الآية، فإن ظاهرها يدل على المنع من جمع المال فالمصير إلى أن الجمع مباح بعد إخراج الزكاة ترك لظاهر هذه الآية فلا يصار إليه إلا بدليل منفصل، وبما روي أنه لما نزلت هذه الآية قال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «تبا للذهب تبا للفضة» قالها ثلاثا. فقالوا: أي مال نتخذه. قال: «لسانا ذاكرا وقلبا خاشعا وزوجة تعين أحدكم على دينه». وبما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: كل مال زاد على أربعة آلاف فهو كنز أديت منه الزكاة أو لم تؤد. قوله: (لأن جمعهم وإمساكهم إياه) بيان لوجه تخصيص هذه الأعضاء الثلاثة بالكي. وتقريره أن مقصود الكانز من جمع المال لما كان طلب الوجاهة بالغنى تعلق الكي بأعلى وجهه فلما قصد به أيضا التنعم بالمطاعم الشهية التي ينفتح بسببها الجنبان والملابس البهية 
ms3155	 التي تطرح على الظهر تعلق الكي بالجنوب والظهور أيضا.(@)(@)PageV04P458(@)(@)(@@) بالغنى والتنعم بالمطاعم الشهية والملابس البهية، أو لأنهم ازوروا عن السائل وأعرضوا عنه وولوه ظهورهم، أو لأنها أشرف الأعضاء الظاهرة فإنها المشتملة على الأعضاء الرئيسة التي هي الدماغ والقلب والكبد، أو لأنها أصول الجهات الأربع التي هي مقادم البدن ومآخره وجنباه. هذا ما كنزتم على إرادة القول لأنفسكم لمنفعتها وكان عين مضرتها وسبب تعذيبها. فذوقوا ما كنتم تكنزون (35) أي وبال كنزكم أو ما تكنزونه. وقرئ «تكنزون» بضم النون.(@)(@@) إن عدة الشهور أي مبلغ عددها عند الله معمول عدة لأنها مصدر اثنا عشر شهرا في كتاب الله في اللوح المحفوظ أو في حكمه وهو صفة لاثنا عشر. وقوله: يوم خلق السماوات والأرض متعلق بما فيه من معنى الثبوت أو قوله: (أو لأنهم ازوروا عن السائل) أي عدلوا عنه بأن صرفوا وجوههم عن جانبه وأعرضوا عنه بأن يولوه جنوبهم وظهورهم. عن أبي بكر الوراق: خصت هذه المواضع بالذكر لأن صاحب المال إذا رأى الفقير قبض جبهته وإذا جلس الفقير بجنبة تباعد عنه وولاه ظهره. قوله: (أو في حكمه) أي ويحتمل أن يكون المراد بالكتاب في هذه المواضع الحكم والإيجاب كما في قوله تعالى: كتب عليكم القتال [البقرة: 216، 246] كتب عليكم القصاص [البقرة: 178] كتب ربكم على نفسه الرحمة [الأنعام: 54] فقوله تعالى:(@)(@@) في كتاب الله أي فيما أوجبه وحكم به وقوله: في كتاب الله صفة لاثنا عشر والتقدير:(@)(@@) اثنا عشر مثبتة في كتاب الله: «ويوم» متعلق بالاستقرار المدلول عليه بالجار والمجرور وهو «في كتاب الله» صفة لاثنا عشر فحينئذ يكون الكتاب عبارة عن اللوح المحفوظ، ولا يراد به المصدر لأن الظروف لا تتعلق بأسماء الأعيان فلا يقال: غلامك يوم الجمعة. والتقدير: أن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله أي في حكمه للواقع يوم خلق السموات والأرض وقوله: منها أربعة حرم يجوز أن يكون حالا من الضمير في الاستقرار وأن يكون مستأنفا ومعنى كونها حرما أن المعصية فيها أشد عقابا والطاعة فيها أشد 
ms3156	 ثوابا، والعرب كانوا يعظمونها جدا حتى لو لقي الرجل قاتل أبيه أو ابنه لم يتعرض له. واعلم أن السنة عند العرب عبارة عن اثنا عشر شهرا من الشهور القمرية، وعند سائر الطوائف عبارة عن المدة التي تدور الشمس فيها دورة تامة. والسنة القمرية أقل من السنة الشمسية بمقدار معلوم وبسبب ذلك النقصان تنتقل الشهور القمرية من فصل إلى فصل فيكون الحج واقعا في الشتاء مرة وفي الصيف أخرى، وكان يشق الأمر عليهم بسبب هذا الانتقال. وأيضا إذا أرادوا التجارة فربما كان ذلك الوقت غير موافق لحضور أسباب التجارات من الأطراف فكان يشق عليهم تحمل أسباب تجارتهم بهذا السبب فلهذا السبب أقدموا على الكبيسة. واعتبروا حال(@)(@)PageV04P459(@)(@)(@@) بالكتاب إن جعل مصدرا. والمعنى إن هذا أمر ثابت في نفس الأمر منذ خلق الله الأجرام والأزمنة. منها أربعة حرم واحد فرد وهو رجب، وثلاثة سرد ذو القعدة وذو الحجة والمحرم. ذلك الدين القيم أي تحريم الأشهر الأربعة هو الدين القويم دين إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام والعرب ورثوه منهما. فلا تظلموا فيهن أنفسكم بهتك حرمتها وارتكاب حرامها. والجمهور على أن حرمة المقاتلة فيها منسوخة، وأولوا الظلم بارتكاب المعاصي فيهن فإنه أعظم وزرا كارتكابها في الحرم وحال الإحرام. وعن عطاء: أنه لا يحل للناس أن يعزوا في الحرم أو في الأشهر الحرم إلا أن يقاتلوا. ويؤيد الأول ما روي أنه عليه السلام حاصر الطائف وعزا هوازن بحنين في شوال وذي القعدة.(@)(@@) وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة جميعا وهي مصدر كف عن الشيء فإن الجميع مكفوف عن الزيادة وقع موقع الحال. واعلموا أن الله مع المتقين (36) بشارة وضمان لهم بالنصرة بسبب تقواهم.(@)(@@) إنما النسيء أي تأخير حرمة الشهر إلى شهر آخر. كانوا إذا جاءهم شهر حرام وهم محاربون أحلوه وحرموا مكانه شهرا آخر حتى رفضوا خصوص الأشهر السنة الشمسية وعند ذلك بقي زمان الحج مختصا بوقت واحد معين موافق لمصالحهم كمصلحتهم المتعلقة بالدنيا وانتفعوا بتجاراتهم ومصالح معاشهم وحصل لهم بسبب الكبسية أمران: أحدهما أنهم كانوا يجعلون 
ms3157	 بعض السنين ثلاثة عشر شهرا بسبب اجتماع تلك الزيادات، والثاني أنه كان ينتقل الحج من بعض الشهور العربية إلى غيره وكان الحج يقع في بعض السنين في ذي الحجة وفي بعضها في صفر، وهكذا على الدور حتى ينتهي بعد مدة مخصوصة مرة أخرى إلى ذي الحجة وكل من الزيادة في عدد الشهر والسنة تأخير للحرمة الحاصلة لشهر إلى شهر، وبناء أمر العبادات على السنة الشمسية وإن كان موافقا لرعاية مصالح الدنيا إلا أنه مخالف لحكم الله تعالى وموجب لتغيير تكاليفه. فإنه تعالى أمرهم من زمان إبراهيم وإسماعيل عليهما الصلاة والسلام ببناء الأمر على رعاية السنة القمرية وهم تركوا أمر الله في رعاية السنة القمرية واعتبروا السنة الشمسية رعاية مصالح دنياهم فلذلك استوجبوا الذم الواقع في هذه الآية. قوله: (وقع موقع الحال) إما من الفاعل أو من المفعول أي قاتلوهم مجتمعين أنتم أو إياهم. قوله: (حتى رفضوا خصوص الأشهر) لأنهم كانوا أصحاب حروب وغارات فربما كان يشق عليهم أن يمكثوا ثلاثة أشهر متوالية لا يغزون فيها فكانوا يؤخرون تحريم المحرم إلى صفر فيحرمونه ويستحلون المحرم فيمكثون بذلك زمانا ثم يرون التحريم إلى المحرم ولا يفعلون ذلك في ذي الحجة إلا إذا اجتمعت العرب للموسم فينادي مناد: أن أحلوه وحرموا مكانه شهرا آخر فيتغير شهر الحج أيضا. ولما فتح الله تعالى(@)(@)PageV04P460(@)(@)(@@) واعتبروا مجرد العدد. وعن نافع برواية ورش «إنما النسيء» بقلب الهمزة ياء وإدغام الياء فيها. وقرئ «النسي» بحذفها والنسيء والنساء وثلاثتها مصادر نسأه إذا أخره زيادة في الكفر لأنه تحريم ما أحله الله وتحليل ما حرمه الله فهو كفر آخر ضموه إلى كفرهم. يضل به الذين كفروا ضلالا زائدا. وقرأ حمزة والكسائي وحفص «يضل» على البناء للمفعول وعن يعقوب «يضل» على أن الفعل لله تعالى. يحلونه عاما يحلون النسيء من الأشهر الحرم سنة ويحرمون مكانه شهرا آخر. ويحرمونه عاما فيتركونه على حرمته. قيل: أول من أحدث ذلك جنادة بن عوف الكناني كان يقوم على جمل في الموسم فينادي: إن آلهتكم قد 
ms3158	 أحلت لكم المحرم فأحلوه. ثم ينادي في القابل: إن آلهتكم قد حرمت عليكم المحرم فحرموه. والجملتان تفسير للضلال أو حال ليواطؤا عدة ما حرم الله أي ليوافقوا عدة الأربعة المحرمة. واللام متعلقة «بيحرمونه» أو بما دل عليه مجموع الفعلين. فيحلوا ما حرم الله بمواطأة العدة مكة سنة ثمان من الهجرة وقف النبي بعرفة وقال: «يا أيها الناس إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض فلا شهر ينسأ ولا عدة تخطأ وإن الحج في ذي الحجة إلى يوم القيامة». قوله: (واعتبروا مجرد العدد) بأن قالوا: الأشهر الحرم أربعة وقد حرمنا أربعة أشهر وتركوا حرمة خصوص الشهور رعاية أحد الواجبين. قرأ الجمهور: «إنما النسيء» بالهمزة بعد الياء وهو مصدر على فعيل من «أنسأ» بمعنى أخر كالنذير من النذر والنكير من أنكر أو من نسأه أي أخره فهو منسوء. ويرد عليه أنه كيف يجوز أن يخبر عن النسيء بمعنى المؤخر بأنه زيادة والمؤخر وهو الشهر لا يكون زيادة في الكفر؟ وأجيب بأنه على حذف مضاف إما من الأول والتقدير: إنما زيادة النسيء وإما من الثاني أي إنما النسيء ذو زيادة في الكفر. قوله: (والنسيء) أي بسكون السين قبل الهمزة والنساء بالمد مصدر نسأت الشيء نسأ أي أخرته، وكذا انسأته كفعلت وأفعلت بمعنى، ونسأت عنه دينه إذا أخرته نساء بالمد. كذا في الصحاح. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي وحفص يضل) أي بضم الياء وفتح الضاد.(@)(@@) والمضل هو الله تعالى حقيقة والشيطان بتسويله. وقرأ باقي السبعة «يضل» بفتح الياء وكسر الضاد. ويحسن إسناد الضلال إلى الذين كفروا سواء أضلوا غيرهم أم لا. قوله: (يحلون النسيء من الأشهر) أشار به إلى قول من قال: إن النسيء فعيل بمعنى مفعول.(@)(@@) قوله: (أي ليوافقوا) يعني أن المواطأة عبارة عن الموافقة والاجتماع يقال: تواطأوا على كذا أي اجتمعوا عليه كان كل واحد يطأ حيث يطأ الآخر. قوله: (واللام متعلقة بيحرمونه) وهو مقتضى مذهب البصريين فإنهم يعملون الثاني من المتنازعين لقربه. ومذهب الكوفيين يقتضي أن تكون متعلقة «بيحلونه 
ms3159	» لأنهم يعملون الأول لسبقه ومعنى موافقتهم العدة أنهم لا(@)(@)PageV04P461(@)(@)(@@) وحدها من غير مراعاة الوقت. زين لهم سوء أعمالهم وقرئ على البناء للفاعل وهو الله تعالى. والمعنى خذلهم وأضلهم حتى حسبوا قبيح أعمالهم حسنا.(@)(@@) والله لا يهدي القوم الكافرين (37) هداية موصلة إلى الاهتداء.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم تباطأتم. وقرئ «تثاقلتم» على الأصل و «أثاقلتم» على الاستفهام للتوبيخ.(@)(@@) إلى الأرض متعلق به كأنه ضمن معنى الإخلاد والميل فعدي «بإلى». وكان ذلك في غزوة تبوك أمروا بها بعد رجوعهم من الطائف في وقت عسرة وقيظ مع بعد الشقة وكثرة العدو فشق عليهم. أرضيتم بالحياة الدنيا وغرورها من الآخرة بدل الآخرة ونعيمها فما متاع الحياة الدنيا فما التمتع بها في الآخرة في جنب الآخرة إلا قليل (38) مستحقر.(@)(@@) إلا تنفروا إن لا تنفروا إلى ما استنفرتم إليه يعذبكم عذابا أليما بالإهلاك بسبب فظيع كقحط وظهور عدو ويستبدل قوما غيركم ويستبدل بكم آخرين مطيعين كأهل اليمن وأبناء فارس ولا تضروه شيئا أي لا يقدح تثاقلكم في نصرة دينه شيئا فإنه الغني عن كل شيء وفي كل أمر. وقيل: الضمير للرسول عليه الصلاة والسلام أي ولا تضروه فإن الله وعد له بالعصمة والنصر ووعده حق. والله على يحلون شهرا من الحرام إلا حرموا مكانه شهرا من الحلال، ولا يحرمون شهرا من الحلال إلا أحلوا مكانه شهرا من الحرام ويقولون الأشهر الحرم أربعة وقد حرمنا أربعة أشهر فيتوافقون على رعاية نفس العدد ويلغون حرمة خصوص ما حرمه الله من الأشهر وهو قوله تعالى: فيحلوا ما حرم الله قوله: (وقرئ تثاقلتم على الأصل) وأثاقلتم أدغمت تاء التفاعل فيما بعدها فاحتيج إلى همزة الوصل للابتداء لما ذكر الله تعالى فضائح الكفار عاد إلى الترغيب في مقاتلتهم ومعاتبة المؤمنين حيث قيل لهم: وقاتلوا المشركين كافة وإنه عليه الصلاة والسلام لما أمر بجهاد الروم وأمرهم أن يتأهبوا لذلك شق عليهم الخروج وتثاقلوا لكون الناس والبلاد في جدب وعسرة وشدة حر وطابت ثمار 
ms3160	 المدينة وظلالها حينئذ وقوله تعالى:(@)(@@) ما لكم استفهام بمعنى التوبيخ وقوله: انفروا في سبيل الله أي اخرجوا إلى الغزو.(@)(@@) ويقال: نفر القوم ينفرون نفرا ونفيرا إذا خرجوا إلى مكان لأمر واجب الخروج والقوم الذين يخرجون يقال لهم النفير. قوله: (ضمن معنى الإخلاد) أي تثاقلتم مائلين إلى أرضكم والإقامة فيها لبلوغ ثمارها وطيب ظلالها وتعب الخروج للغزو وشدة الحرارة وكثرة العدو والشقة السفر البعيد والمسافة التي تقطع بمشقة. قوله: (وقيل الضمير للرسول عليه الصلاة والسلام)(@)(@)PageV04P462(@)(@)(@@) كل شيء قدير (39) فيقدر على التبديل وتغيير الأسباب والنصرة بلا مدد كما قال تعالى:(@)(@@) إلا تنصروه فقد نصره الله أي أن لم تنصروه فينصره الله كما نصره إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين ولم يكن معه إلا رجل واحد فحذف الجزاء وأقيم ما هو كالدليل عليه مقامه، أو إن لم تنصروه فقد أوجب الله له النصرة حتى نصره في مثل ذلك الوقت فلم يخذله في غيره. وإسناد الإخراج إلى الكفرة لأن همهم بإخراجه أو قتله تسبب لأذن الله له بالخروج. وقرئ «ثاني اثنين» بالسكون على لغة من يجري المنقوص مجرى المقصور في الإعراب ونصبه على الحال. إذ هما في الغار ولا يخفى أنه على الأول كان لله تعالى. قوله: (فحذف الجزاء) لأن قوله: «فقد نصره الله» لوقوع مضمونه قبل وقوع مضمون الشرط لا يصلح جزاء مترتبا على وقوع الشرط في المستقبل وكونه كالدليل على ما هو الجزاء حقيقة من حيث إنه تعالى لما نصره وقواه حال كونه لم يكن معه إلا رجل واحد ظهر أنه سينصره ويظهر دينه اليوم، وإن تثاقل من استنفره من الموصوفين لاتضاح أمر نبوته وحقية دينه وكثرة اتباعه عدد أو عددا، فالمذكور بمنزلة القياس الجلي. كأنه قيل: إن لا تنصروه فقد نصره الله فيما مضى وهو أضعف حالا وأقل رجالا فكذا ينصره في المستقبل، فإن النصرة الماضية بمنزلة الدليل لنصرته الآتية. والوجه الثاني قريب من الأول لاشتراكهما في حمل الكلام على حذف الجواب وكون المذكور بمنزلة القياس الجلي فكأنه استدل على النصرة 