ms6621	 ذو الفضل العظيم (4) الذي يستحقر دونه نعيم الدنيا ونعيم الآخرة، أو نعيمهما.(@)(@@) مثل الذين حملوا التوراة علموها وكلفوا العمل بها ثم لم يحملوها لم يعملوا ولم ينتفعوا بما فيها. كمثل الحمار يحمل أسفارا كتبا من العلم يتعب في حملها ولا ينتفع بها و «يحمل» حال والعامل فيه معنى المثل أو صفة إذ من الأميين. وعن ابن عباس وجماعة: أن المراد بالآخرين غير العرب من الطوائف أي طائفة كانت ووصفهم بكونهم من الأميين مبني على أنهم إن أسلموا صاروا منهم لأن المسلمين كلهم أمة واحدة وإن اختلفت أجناسهم. وأما من لم يؤمن به عليه الصلاة والسلام ولم يدخل في دينه فإنه بمعزل عن الدخول في قوله: «آخرين» وإن كان عليه الصلاة والسلام مبعوثا إليهم بالدعوة لقوله تعالى في الآية الأولى: يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وغير المؤمنين ليسوا من جملة من يزكيهم ويعلمهم. روي أنه عليه الصلاة والسلام قرأ قوله تعالى: وآخرين منهم وعنده سلمان الفارسي فقيل: يا رسول الله من هؤلاء؟ فوضع يده عليه الصلاة والسلام على سلمان ثم قال: «لو كان الإيمان عند الثريا لتناوله رجال من هؤلاء» أقوله: (ذلك الفضل الذي امتاز به) أي امتاز به سيد البشر وهو كونه مبعوثا لأهل عصره ومن جاء بعدهم إلى يوم القيامة حال كونه تاليا عليهم كتاب الله ومزكيا ومعلما لهم الكتاب والحكمة وهو أمي. ثم إنه تعالى بعد ما بين أنه الذي بعث سيد المرسلين في عصره من الأميين وفيمن سيلحق بهم إلى يوم القيامة، شرع في ذم اليهود بأنهم قراء التوراة عالمون بما فيها وفيها آيات دالة على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ووجوب الإيمان به ولم يعملوا بها ولم ينتفعوا بما فيها بما ينجيهم من شقاوة الدارين، وشبههم بالحمار الذي يحمل أسفار العلم والحكمة ولا ينتفع بها. ووجه التشبيه حرمان الانتفاع بما هو أبلغ شيء في الانتفاع به مع الكد والتعب في استصحابه ومزاولته فقال: مثل الذين حملوا التوراة الآية والأسفار جمع سفر بكسر السين وهو الكتاب 
ms6622	 كشبر وأشبار. قال الفراء: الأسفار الكتب العظام سميت أسفارا لأنها تكشف ما فيها من المعاني إذا قرئت من قولهم: سفرت المرأة إذا كشفت عن وجهها. والحمار لا يدري أسفر على ظهره أم زبل، فكذلك اليهود. وفي هذا التشبيه تنبيه على أنه ينبغي لمن حمل الكتاب أن يتعلم معانيه ويعمل بها لئلا يلحقه من الذم ما لحق اليهود. قوله: (ويحمل حال) أي من الحمار أي كمثله حاملا أسفارا.(@)(@@) والعامل فيها ما في المثل من معنى الفعل. وجاز أن يكون في محل الجر على أنه صفة(@)(@)PageV08P212(@)(@)(@@) ليس المراد من الحمار معينا. بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله أي مثل الذين كذبوا وهم المكذبون بآيات الله الدالة على نبوة محمد عليه السلام. ويجوز أن يكون «الذين» صفة للقوم والمخصوص بالذم محذوفا. والله لا يهدي القوم الظالمين (5) قل يا أيها الذين هادوا تهودوا.(@)(@@) إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس إذ كانوا يقولون نحن أبناء الله وأحباؤه. فتمنوا الموت فتمنوا من الله أن يميتكم وينقلكم من دار البلية إلى محل الكرامة. إن كنتم صادقين (6) في زعمكم(@)(@@) ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم بسبب ما قدموا من الكفر والمعاصي والله عليم بالظالمين (7) فيجازيهم على أعمالهم(@)(@@) قل إن الموت الذي تفرون منه وتخافون أن تتمنوه بلسانكم مخافة أن للحمار لأن المعرف تعريف العهد الذهني يعامل معاملة المنكر فيوصف بالجملة كما في قوله:(@)(@@) ولقد أمر على اللئيم يسبني(@)(@@) قوله: (أي مثل الذين كذبوا) يعني أن قوله تعالى: مثل القوم فاعل بئس لكونه مضافا إلى المعرف بلام الجنس وقوله: الذين كذبوا هو المخصوص بالذم بتقدير المضاف أي بئس مثل القوم مثل الذين كذبوا. واحتيج إلى تقدير المضاف لما تقرر من أنه يجب في باب نعم وبئس اتحاد الفاعل والمخصوص بالمدح أو الذم صدقا وذاتا، ولا اتحاد ههنا بين مثل القوم وبين من عبر عنهم بالذين كذبوا إلا بتقدير المضاف. قوله: (ويجوز أن يكون الذين صفة للقوم) عطف على قوله: الذين كذبوا من حيث المعنى فحينئذ يكون 
ms6623	 المخصوص بالذم محذوفا والتقدير: بئس مثل القوم المكذبين مثل هؤلاء. والمراد بذم مثلهم ذم أنفسهم لأنك إذا ذممت الصفة فقد ذممت الموصوف بها.(@)(@@) قوله: (إذ كانوا يقولون نحن أبناء الله وأحباؤه) ذكر أن اليهود كانوا يفتخرون على العرب بقولهم: نحن أهل الكتاب وأنتم أميون لا كتاب لكم، ونحن أبناء الله وأحباؤه وأنتم رعاة البهم، ولنا السبت ولا سبت لكم. فرد الله عليهم طعنهم وافتخارهم على العرب بهذه الأشياء الثلاثة بعد ما نزه نفسه عما لا يليق بشأنه إلا على مثل أن يكون له الشركاء والأبناء كما قالوا: عزير ابن الله [التوبة: 30] ونحن أبناؤه فقال: يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض [التغابن: 1؛ الجمعة: 1] وذب عن العرب ما قالوا لهم بقوله: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يجيب عن افترائهم وافتخارهم بادعاء أنهم أولياء(@)(@)PageV08P213(@)(@)(@@) يصيبكم فتؤخذوا بأعمالكم فإنه ملاقيكم لاحق بكم لا تفوتونه. والفاء لتضمن الاسم معنى الشرط باعتبار الوصف وكان فرارهم منه يسرع لحوقه بهم وقد قرىء بغيرها. ويجوز أن يكون الموصول خبرا والفاء عاطفة ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون (8) بأن يجازيكم عليه.(@)(@@) الله وأحباؤه من دون الأميين وغيرهم ممن ليس من بني إسرائيل بأن يقول لهم: إن كنتم تزعمون ذلك فادعوا الله أن يميتكم بأن تقولوا: اللهم أمتنا وخلصنا من دار البلايا والآفات وأوصلنا إلى ما عندك من الكرامات، فإن المراد بتمني الموت طلبه وسؤله من الله تعالى بناء على أن أولياء الله تعالى لهم عنده كرامة ومنزلة رفيعة لا يصلون إليها إلا بالموت فينبغي لهم أن يتمنوا ذلك ليصلوا إليها. ثم إنه تعالى بكتهم بقوله: ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم من تكذيب محمد صلى الله عليه وسلم مع أنهم وجدوا نعته وصحة نبوته في التوراة فلو تمنوه لماتوا من ساعتهم خالدين في النار أبدا. روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «والذي نفسي بيده لو تمنوا الموت ما بقي على ظهرها يهودي إلا 
ms6624	 مات». قوله: (والفاء لتضمن الاسم معنى الشرط باعتبار الوصف) أي باعتبار تضمن صفته التي هي الاسم الموصول معنى الشرط. فإن الموصوف بالموصول في حكم الموصول، فكما أن المبتدأ إذا كان اسما موصولا صلته فعل أو ظرف جاز دخول الفاء في خبره، فكذا إذا كان موصوفا بالموصول المذكور جاز ذلك أيضا لتضمنه معنى الشرط بواسطة تضمن صفته إياه. كأنه قيل: إن فررتم من الموت فإنه ملاقيكم. ولما ورد أن يقال: إن صح ما ذكرتم من أن الموصوف بالموصول متضمن لمعنى الشرط لزم أن يكون الفرار من الموت شرطا لملاقاته إياهم وأن يتوقف عليه الملاقاة، وليس كذلك فإن الموت ملاقيهم فروا منه أو لم يفروا. أشار إلى جوابه بقوله:(@)(@@) «وكان فرارهم منه يسرع لحوقه بهم» وتقريره أنه علق لحوق الموت بهم على فرارهم منه للمبالغة في الدلالة على أنه لا ينفعهم الفرار البتة، ووجه المبالغة فيها أن الفرار عن الشيء سبب للفوات عنه عادة فلما جعل الفرار من الموت سببا لملاقاته كان ذلك أبلغ دليل على أنه لا ينفع الفرار منه ولا يتصور الفوات عنه. قوله: (وقد قرىء بغيرها) أي قرىء «أنه ملاقيكم» بغير فاء إما على أنه كلام مستأنف وخبر «إن» هو الموصول كأنه قيل: إن الموت هو الشيء الذي تفرون منه ثم استؤنف وقيل: إنه ملاقيكم. وإما على أنه هو الخبر وحينئذ يكون الموصول نعتا للموت. ثم إنه تعالى رد طعنهم الثالث وهو قولهم لنا السبت ولا سبت لكم بقوله: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة الآية فإنه تعالى هدى المسلمين بهذه الآية إلى ما هو سيد الأيام وعيد المؤمنين. والجمهور على ضم ميم الجمعة، وقرىء بإسكانها، والضم هو الأصل والإسكان تخفيف وكلاهما مصدر بمعنى الاجتماع.(@)(@)PageV08P214(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة أي أذن لها من يوم الجمعة بيان لإذا وإنما سمي جمعة لاجتماع الناس فيه للصلاة وكانت العرب تسمية العروبة. وقيل:(@)(@@) سماه كعب بن لؤي لاجتماع الناس فيه إليه وأول جمعة جمعهما رسول الله 
ms6625	 عليه الصلاة والسلام أنه لما قدم المدينة نزل قباء وأقام بها إلى الجمعة ثم دخل المدينة وصلى الجمعة قوله: (أي أذن لها) قالوا المراد به الأذان عند قعود الإمام على المنبر للخطبة لأنه لم يكن إلا ذاك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما، ولما كثر المسلمون على خلافة عثمان رضي الله عنه احتيج إلى زيادة الإعلام فأمر أن يزاد نداء على سطح الزوراء وهي داره واستحسنه الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.(@)(@@) قوله: (بيان لإذا) يعني أن كلمة «من» في قوله تعالى: من يوم الجمعة بيانية جيء بها تفسيرا ل «إذا» وبيانا لها قيل عليه: إنه يقتضي أن يكون «إذا» عبارة عن مجموع يوم الجمعة وليس كذلك بل هو عبارة عن وقت الأذان منه. وجوابه أن ما لزم من تفسير وقت الأذان بيوم الجمعة أن يكون يوم الجمعة ظرفا للأذان وهو لا يستلزم إلا وقوع الأذان في جزء منه لا محذور فيه. روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «سميت الجمعة جمعة لأن الله تعالى جمع فيها خلق آدم وقال: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق آدم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أهبط إلى الأرض، وفيه تقوم الساعة وهو عند الله يوم المزيد».(@)(@@) وقيل: سميت جمعة لأن الله تعالى فرغ فيه من خلق الأشياء فاجتمع فيه جميع المخلوقات.(@)(@@) وقيل: لاجتماع الناس للصلاة فيه. وقيل: أول من سمى الجمعة جمعة كعب بن لؤي سماها بها لاجتماع قريش فيها إليه وكان يقال له قبل ذلك يوم العروبة. وقيل: أول من سماها جمعة الأنصار وذلك أنهم قالوا: لليهود يوم يجتمعون فيه في كل أسبوع وللنصارى كذلك فهلموا نجعل لنا يوما نجتمع فيه نذكر الله تعالى ونصلي فيه، فاختاروا يوم العروبة لذلك واجتمعوا فيه إلى أسعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين وذكرهم فسموه يوم الجمعة لاجتماعهم فيه قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم وقبل أن تنزل آية الجمعة. ثم أنزل الله تعالى آية 
ms6626	 الجمعة فهي أول جمعة كانت في الإسلام. وأما أول جمعة جمعها النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه فقال أهل السير: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرا حتى نزل بقباء يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول حين امتد الضحاء، ومن تلك السنة يعد التاريخ الإسلامي، فأقام بها إلى يوم الخميس وأسس مسجدهم ثم خرج يوم الجمعة إلى المدينة فأدركته صلاة الجمعة في دار بني سالم بن عوف في بطن واد لهم قد اتخذ القوم في ذلك الموضع مسجدا، فجمع بهم وخطب وهي أول خطبة جعلها بالمدينة. وقال فيها: «الحمد لله وأستعينه وأستغفره وأستهديه وأؤمن به ولا أكفره وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على(@)(@)PageV08P215(@)(@)(@@) في دار بني سالم بن عوف. فاسعوا إلى ذكر الله فامضوا إليه مسرعين قصدا، فإن السعي دون العدو والذكر الخطبة. وقيل: الصلاة والأمر بالسعي إليها يدل على وجوبها.(@)(@@) الدين كله والنور والموعظة والحكمة على فترة من الرسل وقلة من العلم وضلالة من الناس وانقطاع من الزمان ودنو من الساعة وقرب من الأجل. من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعص الله ورسوله فقد غوى وفرط وضل ضلالا بعيدا. أوصيكم بتقوى الله فإن خير ما أوصي به المسلم المسلم أن يحضه على الآخرة وأن يأمره بتقوى الله فمن يعمل به على وجل ومخافة من ربه كان عنوان صدق على ما يبغيه من الآخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمره كان ذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء إلى ما قدم. وما كان مما سوى ذلك يود لو أن بينه وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد. وهو الذي صدق قوله وأنجز وعده لا خلف لذلك فإنه يقول: ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد [ق: 29] فاتقوا الله في عاجل أمركم وآجله في السر والعلانية فإنه من يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا، ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما. وإن تقوى 
ms6627	 الله توقي مقته وتوقي عقوبته وتوقي سخطه، وإن تقوى الله تبيض الوجه وترضي الرب وترفع الدرجة. فخذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله فقد علمكم في كتابه ونهج لكم سبيله ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين فأحسنوا كما أحسن الله إليكم وعادوا أعداءه وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم وسماكم المسلمين ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة ولا حول ولا قوة إلا بالله. فأكثروا ذكر الله تعالى واعملوا لما بعد الموت فإنه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس ذلك بأن الله تعالى يقضي على الناس ولا يقضون عليه ويملك من الناس ولا يملكون منه. الله أكبر الله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم» تمت الخطبة الكريمة والموعظة البليغة هنا اللهم ارزقنا بركتها والاتعاظ بها. فقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله أي الخطبة وفيه تعريض لليهود بأنهم ما وفقوا لما سعد به المؤمنون من إصابة ما هو سيد الأيام وخير ما طلعت عليه الشمس من الأيام ويوم المزيد الذي يزيد خيره وبركته للعالمين فيه. وقد روي في الحديث:(@)(@@) «هذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه، فاليوم لنا وغد لليهود وبعد غد للنصارى». ولما أطلق الذكر على الخطبة ذهب أبو حنيفة رضي الله عنه إلى أن الخطيب لو اقتصر على مقدار يسمي ذكر الله كقوله: الحمد لله سبحان الله جاز.(@)(@@) وعن عثمان رضي الله عنه أنه صعد المنبر فقال: الحمد لله وارتج عليه فقال: إن أبا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا وإنكم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال وستأتيكم الخطب. ثم نزل وكان ذلك بمحضر من الصحابة فلم ينكر عليه أحد. وأما عند الإمام(@)(@)PageV08P216(@)(@)(@@) وذروا البيع واتركوا المعاملة ذلكم خير لكم أي السعي إلى ذكر الله خير لكم من المعاملة فإن نفع الآخرة خير وأبقى. إن كنتم 
ms6628	 تعلمون (9) الخير والشر الحقيقين أو إن كنتم من أهل العلم(@)(@@) فإذا قضيت الصلاة أديت وفرغ منها فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله إطلاق لما حظر عليهم واحتج به من جعل الأمر بعد الحظر للإباحة وفي الحديث «وابتغوا من فضل الله ليس بطلب الدنيا وإنما هو عيادة وحضور الشافعي وسائر الأئمة رحمهم الله فلا بد من خطبتين مشتملتين على خمسة أركان: لفظة الحمد لله، ثم الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم للمواظبة عليهما، ثم الوصية بتقوى الله، ثم القراءة بشيء من القرآن آية أو بعضها في إحداهما، ثم الدعاء للمؤمنين. في الثاني. وأما الزوائد التي أحدثوها فبدعة. وقوله: «قصد انصب على المصدر» أي مسرعين إسراعا وسطا دون العدو والإسراع المفرط منهي عنه لقوله عليه الصلاة والسلام: «إذا خرجت إلى الجمعة فامش على هينتك». وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرأ: فامضوا إلى ذكر الله كيلا يظن أن المراد من السعي الإسراع في المشي. وقرأ ابن مسعود كذلك ثم قال:(@)(@@) لو قرأت فاسعوا لسعيت حتى يسقط ردائي. وليست هذه القراءة منهم قراءة القرآن المنزل بل هي تفسير منهم لمعناه. وجائز قراءة القرآن بالتفسير في موضع التعسير كما قال الفراء وغيره معنى السعي في الآية المضي ثم قال: السعي والمضي والذهاب واحد. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون ولكن ائتوها وعليكم السكينة والوقار، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا». فلذلك قال الحسن:(@)(@@) أما والله ما هي بالسعي على الأقدام ولكن بالقلوب والنيات والخشوع والابتكار، فإنه سعي ومسارعة إلى المغفرة. وكانت الطرقات في أيام السلف وقت السحر وبعد الفجر مغتصة أي مملوءة بالمبكرين إلى الجمعة يمشون بالسرج. وقيل: أول بدعة أحدثت في الإسلام ترك البكور إلى الجمعة. قوله: (واتركوا المعاملة) يعني أن المراد الأمر بترك كل ما يشغل عن ذكر الله من شواغل الدنيا. وإنما خص البيع من بينها لأن يوم الجمعة يوم يحضر الناس فيه 
ms6629	 من قراهم وبواديهم فإن حان وقت الصلاة اغتصت الأسواق بهم وتميل طباعهم إلى التجارات فأمروا بالإقبال على الجمعة وترك ما سواها. وعامة العلماء على أن ذلك لا يوجب فساد البيع بل كراهته لأن البيع لم يحرم لعينه، ولكن لما فيه من الذهول عن الواجب، فأشبه الصلاة في الأرض المغصوبة والثوب المغصوب والوضوء بماء مغصوب.(@)(@@) وقال الإمام مالك: هو فاسد.(@)(@@) قوله: (إطلاق لما حظر عليهم) أي إباحة لما حرم عليهم من المعاملة والاشتغال بأمور الدنيا فإن كل واحد من الانتشار في الأرض وطلب الرزق بالتجارة بعد الفراغ من صلاة(@)(@)PageV08P217(@)(@)(@@) جنازة وزيارة أخ في الله» واذكروا الله كثيرا واذكروه في مجامع أحوالكم ولا تخصوا ذكره بالصلاة لعلكم تفلحون (10) بخير الدارين.(@)(@@) وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها روي أنه عليه الصلاة والسلام كان يخطب للجمعة فرت عير تحمل الطعام، فخرج الناس إليهم إلا اثني عشر فنزلت وإفراد التجارة برد الكناية لأنها المقصودة. فإن المراد من اللهو الطبل الذي كانوا يستقبلون به العير.(@)(@@) الجمعة ليس بواجب بل هو أمر مباح. قال ابن عباس رضي الله عنه: إن شئت فاخرج وإن شئت فصل إلى العصر، وإن شئت فاقعد. ونظير هذه الآية قوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا [المائدة: 2] فإنه إباحة لما حرم بقوله: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم [المائدة: 95]. قوله: (واذكروه في مجامع أحوالكم) قال سعيد بن جبير: الذكر طاعة الله تعالى فمن أطاع الله فقد ذكره ومن لم يطعه فليس بذاكر وإن كان كثير التسبيح. والذكر بهذا المعنى يتحقق في جميع الأحوال قال الله تعالى: لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله [النور: 37] والذكر الذي أمر بالسعي إليه أولا هو ذكر خاص لا يجامع التجارة إذ المراد منه الخطبة والصلاة أمر الله تعالى به أولا. ثم قال: إذا فرغتم منه فلا تتركوا طاعة الله تعالى في جميع ما تأتونه وتذرونه. والذكر بهذا المعنى من قبيل ذكر السبب وإرادة المسبب لأن ذكر الله تعالى سبب لطاعته. قوله: (فخرج الناس إليهم) ذكر أبو داود أن 
ms6630	 السبب الذي ترخصوا لأنفسهم في ترك سماع الخطبة وقد كان خليقا لفضلهم أن لا يفعلوا ما روي عن مقاتل بن حبان أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الجمعة قبل الخطبة مثل ما في العيدين إلى أن اتفق له عليه الصلاة والسلام أنه صلى الجمعة بالناس على عادته ثم صعد المنبر فشرع في الخطبة وهو قائم إذ دخل المدينة رجل يقال له دحية بن خليفة الكلبي قدم بتجارته من الشام، وكان بالمدينة مجاعة وغلاء سعر وكان معه جميع ما يحتاج إليه من بر ودقيق وغيرهما، وكان دحية إذا قدم من السفر تلقاه أهله بالطبل والدفوف. فلما علم الناس قدومه خرجوا إليه ولم يظنوا أن من ترك سماع الخطبة شيئا فأنزل الله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها أي تفرقوا عنك خارجين إليها، فقدم النبي صلى الله عليه وسلم الخطبة على صلاة الجمعة بعد ذلك. قيل: كانت هذه الواقعة قبل أن يسلم دحية. قوله: (وإفراد التجارة برد الكناية) يعني أنه أعيد الضمير على التجارة دون اللهو مع تقدم ذكرهما معا لكونها أصلا مقصودا في نفسها، واللهو كان متفرعا عليها وليس اللهو مقصودا كالتجارة فظاهر قوله: «وإفراد التجارة» يشعر كونه جوابا لما يقال: كيف قال: «إليها» ولم يقل: إليهما وقد ذكر شيئين؟ ولا اتجاه لهذا السؤال لأن العطف ب «أو» لا يثنى معه الضمير ولا الخبر ولا الحال ولا الوصف لأنها لأحد الشيئين، فلذلك أول قوله تعالى: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما(@)(@)PageV08P218(@)(@)(@@) والترديد للدلالة على أن منهم من انفض بمجرد سماع الطبل ورؤيته، أو للدلالة على أن الانفضاض إلى التجارة مع الحاجة إليها والانتفاع بها إذا كان مذموما كان الانفضاض إلى اللهو أولى بذلك. وقيل: تقديره وإذا رأوا تجارة انفضوا إليها وإذا رأوا لهوا انفضوا إليه. وتركوك قائما أي على المنبر قل ما عند الله من الثواب خير من اللهو ومن التجارة فإن ذلك محقق مخلد بخلاف ما تتوهمون من نفعهما. والله خير 
ms6631	 الرازقين (11) فتوكلوا عليه واطلبوا الرزق منه. عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة الجمعة أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من يأتي الجمعة ومن لم يأتها في أمصار المسلمين»(@)(@@) [النساء: 135] ومن أورده مع عدم اتجاهه فحقه أن يجاب بأن العطف ب «أو» لا يثنى معه الضمير وإن عاد السائل وقال: لم عينت التجارة بإرجاع الضمير إليها وقد ذكر أحد شيئين من غير تعيين؟ فالمناسب أن يذكر ما يرجع إلى أحدهما من غير تعيين. كذلك يجاب بأن تعيين التجارة برد الكناية لأنها المقصودة. قوله: (أو للدلالة) عطف على قوله: «لأنها المقصودة».(@)(@@) وقيل: الكلام مبني على الحذف والتقدير والمراد: إذا رأوا تجارة انفضوا إليها أو لهوا انفضوا إليه، فحذف الثاني اختصارا لدلالة الأول عليه. قوله: (فتوكلوا عليه واطلبوا الرزق منه) روي عن بعض السلف أنه كان إذا صلى الجمعة انصرف فوقف على باب المسجد وقال:(@)(@@) اللهم إني أجبت دعوتك فصليت فريضتك وانتشرت كما أمرتني فارزقني من فضلك وأنت خير الرازقين. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خرجت إلى الطور فرأيت كعب الأحبار فحدثته عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وكان فيما حدثته أن قلت له: إنه عليه الصلاة والسلام قال في يوم الجمعة: «ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه» قال كعب: ذلك في كل سنة يوم. فقلت: بل في كل جمعة. قال: فقرأ كعب التوراة فقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب الأحبار وما حدثته في يوم الجمعة فقال عبد الله بن سلام: قد علمت أي ساعة هي هي آخر ساعة في يوم الجمعة. فقلت: كيف تكون هي آخر ساعة في يوم الجمعة وقد قال عليه الصلاة والسلام: «لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي» وتلك الساعة لا يصلي فيها؟ فقال عبد الله بن سلام: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من جلس مجلسا ينتظر 
ms6632	 الصلاة فهو في صلاة حتى يصليها». قال أبو هريرة: بلى. قال: فهو ذاك. تمت سورة الجمعة والحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.(@)(@)PageV08P219(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المنافقين (@)(@)(@@) مدنية وهي إحدى عشرة آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله الشهادة إخبار عن علم من الشهود وهو الحضور والاطلاع، ولذلك صدق المشهود به وكذبهم في الشهادة بقوله:(@)(@@) والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون (1) لأنهم لم يعتقدوا سورة المنافقين مدنية بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن(@)(@@) قوله: (الشهادة إخبار عن علم) أي عن علم يقيني لكون سندها علما شهوديا ضروريا من جملة المشاهدات فقول من قال: أشهد أن زيدا قائم في قوة قوله اعلم علما يقينيا أنه قائم، وأخبر بذلك عن علم يقيني. فلما كان صدق الخبر عند الجمهور عبارة عن مطابقة حكمه للواقع وكذبه عن عدم مطابقته له كان المشهود به وهو مضمون قولهم: إنك لرسول الله صادقا لمطابقة حكمه للواقع، فلذلك صدقه الله تعالى حيث قال: والله يعلم إنك لرسوله وكذبهم في تسميتهم ذلك الإخبار شهادة لأن قولهم: نشهد إنك لرسول الله معناه نخبره به عن العلم بمضمونه وهو مواطأة القلب اللسان في الإخبار وليس بما شهدوا به اعتقاد بل يعتقدون خلاف ما أخبروا عنه فكانوا كاذبين في قولهم «نشهد» وفي تسميتهم هذا الإخبار «شهادة» مجاز لأن الشهادة كما تطلق على الحق تطلق على الزور مجازا كإطلاق البيع(@)(@)PageV08P220(@)(@)(@@) ذلك(@)(@@) اتخذوا أيمانهم حلفهم الكاذب أو شهادتهم هذه فإنها تجري مجرى الحلف في التوكيد. وقرىء «إيمانهم» جنة وقاية من القتل والسبي. فصدوا عن سبيل الله على الفاسد. ولما كان ظاهر الآية دليلا على ما ذهب إليه النظام من أن صدق الخبر مطابقة حكمه لاعتقاد المخبر وكذبه عدم مطابقته لاعتقاد المخبر من حيث إنه تعالى حكم بأن المنافقين كاذبون في قولهم: إنك لرسول الله مع أن حكمه مطابق للواقع لأنه تعالى إنما كذبهم لإخبارهم بما يخالف 
ms6633	 اعتقادهم، فقد ثبت أن الكذب باعتبار عدم مطابقة الحكم للاعتقاد كما أن الصدق باعتبار مطابقة الحكم للاعتقاد، أشار المصنف إلى الجواب عن استدلاله ببيان أن التكذيب راجع إلى قولهم: نشهد باعتبار تضمنه خبرا كاذبا وهو أن إخبارهم بأنك رسول الله شهادة بمعنى كونه إخبارا عن علم يقيني، ومن المعلوم أن هذا الخبر الضمني كاذب لعدم مطابقة حكمه للواقع لكونه إخبارا بما ليس في قلوبهم لأن في قلوبهم الخبيثة اعتقاد أنك رسول الله غير مطابق للواقع والله يعلم أنك لرسوله، فإن قلت:(@)(@@) أي فائدة في أنه جيء بقوله: والله يعلم إنك لرسوله جملة معترضة بين قوله: نشهد إنك لرسول الله وبين قوله: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون قلنا: جيء بها لفائدة وهي أنه لو قيل: قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يشهد إنهم لكاذبون* لكان يوهم أن قولهم هذا كذب فوسط بينهما قوله تعالى: والله يعلم إنك لرسوله ليزول هذا الوهم. قوله:(@)(@@) (اتخذوا إيمانهم حلفهم الكاذب) مثل حلفهم بالله أنهم لمنكم والحال أنهم ما هم من المسلمين، فإنهم كلما اطلع منهم على شيء من النفاق كانوا يحلفون أنهم براء منه كما قال تعالى خبرا عنهم: يحلفون لكم لترضوا عنهم [التوبة: 96] يحلفون بالله ما قالوا [التوبة: 74] ويحلفون بالله إنهم لمنكم [التوبة: 56] روى البخاري عن زيد بن أرقم أنه قال: كنت مع عمى فسمعت عبد الله بن أبي ابن سلول يقول: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا [المنافقون: 7] ويقول: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل فذكرت ذلك لعمي فذكره عمي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل عليه الصلاة والسلام إلى عبد الله بن أبي وأصحابه فحلفوا ما قالوا فصدقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبني، فأصابني هم لم يصبني مثله فجلست في بيتي فأنزل الله عز وجل: إذا جاءك المنافقون إلى قوله:(@)(@@) هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا وقوله: ليخرجن الأعز منها الأذل فأرسل إلي رسول الله صلى الله عليه 
ms6634	 وسلم ثم قال: «إن الله صدقك يا زيد» فالمراد بالأيمان التي اتخذوها جنة هي حلفهم بأنهم ما قالوا ذلك فإنهم اتخذوها جنة يتسترون بها من إراقة الدماء وسبي الذراري والنساء واستغنام الأموال، كما يتوقى بالجنة في الحرب من مضرة الأعداء.(@)(@@) ويحتمل أن يكون المراد بأيمانهم قولهم: نشهد إنك لرسول الله قال القرطبي: من قال:(@)(@)PageV08P221(@)(@)(@@) صدا أو صدودا إنهم ساء ما كانوا يعملون (2) من نفاقهم وصدهم(@)(@@) ذلك إشارة إلى الكلام المتقدم أي ذلك القول الشاهد على سوء أعمالهم، أو إلى الحال المذكورة من النفاق والكذب والاستجنان بالإيمان. بأنهم آمنوا بسبب أنهم آمنوا ظاهرا. ثم كفروا سرا أو آمنوا إذا رأوا آية ثم كفروا حيثما سمعوا من شياطينهم شبهة. فطبع على قلوبهم حتى تمرنوا على الكفر واستحكموا فيه. فهم لا يفقهون (3) حقيقة الإيمان ولا يعرفون صحته.(@)(@@) وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم لضخامتها وصباحتها وإن يقولوا تسمع لقولهم لذلاقتهم وحلاوة كلامهم. وكان ابن أبي جسيما فصيحا يحضر مجلس رسول الله عليه الصلاة والسلام في جمع مثله فتعجبه هياكلهم ويصغي إلى كلامهم. كأنهم خشب مسندة حال من الضمير المجرور في «لقولهم» أي تسمع لما يقولونه مشبهين بأخشاب أقسم بالله أو أشهد بالله أو أعزم بالله أو أحلف بالله أو أقسمت أو شهدت أو عزمت أو حلفت وقال في ذلك كله بالله، فلا خلاف في أنها يمين. وكذلك عند الإمام مالك وأصحابه وإن قال: أقسم أو أشهد أو أعزم أو أحلف ولم يقل بالله يكون يمينا إذا أراد أن يقول بالله، وإن لم يراد بالله فليس بيمين. وقال أبو حنيفة وأصحابه: لو قال: أشهد بالله لقد كان كذا يمين، ولو قال: أشهد لقد كان كذا بدون النية كان يمينا أيضا احتجاجا بهذه الآية. فإنه تعالى ذكر عنهم الشهادة ثم قال: اتخذوا أيمانهم جنة وعند الإمام الشافعي لا يكون ذلك يمينا وإن نوى اليمين لأن قوله تعالى: اتخذوا أيمانهم ليس يرجع إلى قوله: قالوا نشهد وإنما يرجع إلى ما أخبر الله تعالى عنهم في سورة براءة بقوله 
ms6635	: يحلفون بالله ما قالوا [التوبة: 74] انتهى كلامه. فقول المصنف: «حلفهم الكاذب» مبني على قول الإمام الشافعي وما بعده مبني على قول أبي حنيفة رضي الله عنه.(@)(@@) قوله: (صدا وصدودا) الأول مصدر صد المتعدي والثاني مصدر اللازم يقال: صده عن الأمر أي صرفه عن الأمر وصد عنه أي أعرض، فإنهم كما صدوا بأنفسهم عن سبيل الله صرفوا الناس عنه أيضا.(@)(@@) قوله: (إشارة إلى الكلام المتقدم) كأنه قيل: قلت في حقهم أنهم ساء ما كانوا يعملون بسبب أنهم آمنوا الخ. قوله تعالى: (فطبع على قلوبهم) قراءة العامة على بناء المفعول والقائم مقام الفاعل هو الجار بعده. وقرىء على بناء الفاعل وإسناده إلى ضمير البارىء تعالى فإن قيل: إذا كان الطبع مسندا إليه تعالى كان ذلك حجة لهم على الله تعالى بأن يقولوا: أعرضنا عن الحق لغفلتنا عنه وغفلتنا بسبب أنه تعالى طبع على قلوبنا. أجاب عنه(@)(@)PageV08P222(@)(@)(@@) منصوبة مسندة إلى الحائط في كونهم أشباحا خالية عن العلم والنظر. وقيل: الخشب جمع خشباء وهي الخشبة التي دعر جوفها شبهوا بها في حسن المنظر وقبح المخبر. وقرأ أبو عمرو والكسائي، وروي عن ابن كثير بسكون الشين على التخفيف أو على أنه كبدن في جمع بدنة يحسبون كل صيحة عليهم أي واقعة عليهم لجبنهم وهلعهم «فعليهم» الإمام بأن هذا الطبع من الله بسوء أفعالهم وانهماكهم في اتباع الشهوات فعاقبهم الله تعالى بأن خذلهم وتركهم وأنفسهم الأمارة بالسوء. قوله: (في كونهم أشباحا خالية عن العلم والنظر) هذا هو الوصف الجامع بينهم وبين ذوات الخشب من حيث إنها خشب مع قطع النظر عن اتصافها بكونها مسندة إلى الحائط ونحوه والجامع بينهم وبين الخشب المسندة هو أنهم مع كونهم أشباحا خالية عن العلم والعقل لا ينتفع بهم بشيء من منافع الأجسام كالخشب المسندة، فإن الخشب المنتفع بها ما كانت في سقف أو جدار ونحوهما من مواضع الانتفاع بها، وما كان متروكا فارغا غير منتفع به مسندا إلى الحائط هو البطال الخالي عن المنفعة فشبهوا بها من حيث عدم الانتفاع 
ms6636	 بهم. وقيل: شبهوا بالمسندة منها لأن الخشب المسندة إلى الحائط يكون أحد طرفيها إلى جهة والآخر إلى جهة أخرى، فكذا المنافق فإن باطنه إلى جهة الكفرة وظاهره إلى جهة المسلمين. وبناء التفعيل في قوله:(@)(@@) «مسندة» للتكثير فإن التسنيد تكثير الإسناد بكثرة المحال أي كأنها أسندت إلى مواضع.(@)(@@) قوله: (وقيل الخشب) أي بضمتين جمع خشباء، لم يرض به لأن فعلاء الصفة لا يجمع على فعل بضمتين بل على فعل بضمة وسكون كحمراء وحمر. قرأ قنبل وأبو عمرو والكسائي «خشب» بإسكان الشين، والباقون بضمها. وقرىء بفتحتين على أنه جمع خشبة مثل مدرة ومدر. ومن قرأه بضمتين جعله جمع خشبة أيضا نحو: ثمرة وثمر. ومن قرأه بضمة وسكون جعله جمع خشب كأسد وأسد أو جمع خشبة كبدنة وبدن، أو خشباء كحمراء وحمر وجعله تخفيف خشب بضمتين. قوله: (دعر جوفها) أي فسد. وفي بعض النسخ نخر أي بلي، والمخبر خلاف المنظر والمرئي. وقوله تعالى: يحسبون كل صيحة في موضع الحال من الضمير المنصوب في «كأنهم» والعامل فيها معنى التشبيه.(@)(@@) ويجوز أن يكون مستأنفا و «كل صيحة» مفعول أول «ليحسبون» و «عليهم» المفعول الثاني أي يحسبون كل ما سمعوه من الصيحة واقعة عليهم ضارة لهم بناء على قولهم إنها صيحة عدو يريدهم بسوء لفرط جبنهم وغلبة الرعب والوهم على قلوبهم، أو لما في قلوبهم من الرعب يكشف الله أسرارهم بأن ينزل فيهم ما يهتك أستارهم ويبيح دماءهم وأموالهم. فعلى هذا يكون قوله تعالى: هم العدو أي كاملو العداوة جملة مستأنفة أخبر الله تعالى عنهم بذلك فإن أعدى العدو هو من يداريك ويتبسم في وجهك وصدره مملوء حقدا وعداوة.(@)(@)PageV08P223(@)(@)(@@) ثاني مفعولي «يحسبون». ويجوز أن يكون صلته والمفعول هم العدو وعلى هذا يكون الضمير للكل وجمعه بالنظر إلى الخبر لكن ترتب قوله: فاحذرهم عليه يدل على أن الضمير للمنافقين. قاتلهم الله دعاء عليهم وهو طلب من ذاته أن يلعنهم، أو تعليم للمؤمنين أن يدعوا عليهم بذلك. أنى يؤفكون (4) كيف يصرفون عن الحق.(@)(@@) وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر 
ms6637	 لكم رسول الله لووا رؤسهم عطفوها إعراضا واستكبارا عن ذلك. ورأيتهم يصدون يعرضون عن الاستغفار وهم مستكبرون (5) عن الاعتذار.(@)(@@) سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم لرسوخهم في الكفر إن الله لا يهدي القوم الفاسقين (6) الخارجين عن مظنة الاستصلاح لانهماكهم في الكفر والنفاق(@)(@@) هم الذين يقولون أي للأنصار لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا يعنون فقراء المهاجرين. ولله خزائن السماوات والأرض بيده الأرزاق والقسم. ولكن المنافقين لا يفقهون (7) ذلك لجهلهم بالله.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يكون صلته) أي ويجوز أن يكون «عليهم» متعلقا «بيحسبون» أي باعتبار كونه متعلقا بمفعوله الأول صفة «لصيحة» وتكون جملة «هم العدو» مفعولا ثانيا كما إذا طرح لفظة «هم». وقيل: يحسبون كل صيحة واقعة عليهم العدو، والظاهر أن يقال: هي العدو لأن الضمير للصيحة، أو هو العدو على أن يكون الضمير لكل إلا أنه قيل هم العدو، نظرا إلى الخبر كما في قوله تعالى: هذا ربي [الأنعام: 77] فإن هذا إشارة إلى الشمس فينبغي أن يقال هذه إلا أنه ذكر المبتدأ نظرا إلى الخبر، أو على تقدير مضاف أي أهل كل صيحة.(@)(@@) قوله: (تعالوا يستغفر لكم رسول الله) من باب تنازع الفعلين وإعمال الثاني لأن تعالوا يطلب رسول الله أن يتعدى إليه ب «إلى» أي تعالوا إلى رسول الله ويستغفر بطلبه فاعلا، فأعمل الثاني فرفع وحذف من الأول إذ التقدير: تعالوا إليه. ويجوز أن لا يكون من باب التنازع لأن قوله: تعالوا أمر بالإقبال من حيث هو مع قطع النظر عن تعلقه بالمقبل إليه. فإنه روي عن الكلبي لما نزل من القرآن ما بين نفاقهم مشى إليهم عشائرهم من المؤمنين وقالوا لهم: ويلكم افتضحتم بالنفاق وأهلكتم أنفسكم، فائتوا رسول الله وتوبوا إليه من النفاق واسألوه أن يستغفر لكم. فأبوا ذلك وزهدوا في الاستغفار. فنزلت: لووا رؤسهم أي أمالوها وأعرضوا يقال: لوى الرجل رأسه أي أمال وأعرض. قرأ نافع «لووا» بالتخفيف، والباقون بالتشديد للتكثير لكثرة الرؤوس. قرأ الجمهور «استغفرت» بفتح الهمزة 
ms6638	 من غير مد وهي همزة الاستفهام وهمزة الوصل محذوفة. وقرئ «استغفرت لهم» بالمد على أنه أشبع همزة الاستفهام للإظهار والبيان لا على أن همزة الوصل قلبت ألفا كما يفعل بالتي مع لام(@)(@)PageV08P224(@)(@)(@@) يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل روي أن أعرابيا نازع أنصاريا في بعض الغزوات على ماء فضرب الأعرابي رأسه بخشبة فشكا إلى ابن أبي فقال: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا وإذ رجعنا إلى المدينة فيخرج الأعز الأذل. عنى بالأعز نفسه وبالأذل رسول الله عليه السلام. وقرىء «ليخرجن» بفتح الياء و «ليخرجن» على البناء للمفعول و «لنخرجن» بالنون ونصب الأعز والأذل على هذه القراءات مصدر أو حال على تقدير مضاف كخروج أو إخراج أو مثل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولله الغلبة والقوة ولمن أعزة من رسوله والمؤمنين. ولكن المنافقين لا يعلمون (8) من فرط جهلهم وغرورهم.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله لا يشغلكم تدبيرها والاهتمام بها عن ذكره التعريف في نحو أسحر [يونس: 77] آلله أذن لكم [يونس: 59] لأن إثبات همزة الوصل غير التي تصحب لام التعريف مع همزة الاستفهام غير مستعمل عند أهل العربية، وذلك لأن حق همزة الوصل أن تسقط في الدرج ولم تسقط ما تصحب منها لام التعريف بل قلبت ألفا. قوله: (روي أن أعرابيا نازع أنصاريا) وكان الأعرابي أجير عمر بن الخطاب يقود فرسه وكانت منازعتهما على ماء يقال له المريسيع من مياه بني المصطلق وهو حي من خزاعة بين مكة والمدينة، ويقال لتلك الغزوة غزوة بني المصطلق وغزوة المريسيع أيضا وكانت قبل غزوة الخندق.(@)(@@) قوله: (حتى ينفضوا) أي يتفرقوا. قرأ العامة «ليخرجن» بضم الياء وكسر الراء مسندا إلى الأعز والأذل مفعول به وقرىء «ليخرجن» بفتح الياء وضم الراء ورفع «الأعز» فاعلا للفعل اللازم ونصب «الأذل» على المصدرية بناء على أن الأصل خروج الأذل، فلما حذف المصدر أقيم المضاف إليه مقامه وأعرب بإعرابه، أو على أنه حال من «الأعز» بتقدير المضاف أي مثل 
ms6639	 الأذل. وقرىء أيضا «ليخرجن الأعز» بضم الياء وفتح الراء على بناء المفعول ورفع «الأعز» قائما مقام الفاعل ونصب «الأذل» مصدرا أي إخراج الأذل أو حالا أي مثل الأذل. و «لنخرجن» بضم نون العظمة وكسر الراء ونصب «الأعز» على أنه مفعول به ونصب «الأذل» على المصدرية أي إخراج الأذل أو الحال أي مثل الأذل. واللام في «لئن رجعنا» موطئة للقسم المحذوف قبلها و «ليخرجن» جواب القسم المحذوف وأغنى جواب القسم عن جواب الشرط. روي أن عبد الله بن أبي لما انصرف عن غزوة بني المصطلق مع الغزاة وأراد أن يدخل المدينة اعترضه ابنه عبد الله وكان مخلصا وقال: وراءك والله لا تدخلها حتى تقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعز وأنا الأذل، فلم يزل حبيسا في يده حتى أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخليته. وروي أنه قال: لئن لم تقر لله ولرسوله بالعزة لأضربن عنقك. فقال: ويحك أفاعل(@)(@)PageV08P225(@)(@)(@@) كالصلاة وسائر العبادات المذكرة للمعبود. والمراد نهيهم عن اللهو بها وتوجيه النهي إليها للمبالغة، ولذلك قال: ومن يفعل ذلك أي اللهو بها وهو الشغل. فأولئك هم الخاسرون (9) لأنهم باعوا العظيم الباقي بالحقير الفاني(@)(@@) وأنفقوا من ما رزقناكم بعض أموالكم ادخار للآخرة. من قبل أن يأتي أحدكم الموت أي يرى دلائله أنت؟ قال: نعم. فلما رأى منه الجد قال: أشهد أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنه: «جزاك الله عن رسوله وعن المؤمنين خيرا» فلما بان كذب عبد الله قيل له: قد نزلت فيك آي شداد فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لكم، فلوى رأسه ثم قال:(@)(@@) أمرتموني أن أومن فآمنت، فأمرتموني أن أزكي مالي فزكيت، فما بقي إلا أن أسجد لمحمد.(@)(@@) فنزل قوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا الآية ولم يلبث بعده إلا أياما قلائل حتى اشتكى ومات بعد العود من غزوة تبوك كما ذكره صاحب الكشاف في سورة براءة. وروي أنه لما مات استغفر له رسول الله صلى الله عليه 
ms6640	 وسلم وألبسه قميصه فنزل قوله تعالى: لن يغفر الله لهم ثم إنه تعالى لما ذكر شح المنافقين بأموالهم ومنعهم عن صرفها إلى أنصار دين الله من فقراء المهاجرين بأن حكى عنهم قولهم: لا تنفقوا على من عند رسول الله وذكر أيضا تعززهم بأولادهم وعشائرهم حيث حكى عنهم قولهم: ليخرجن الأعز منها الأذل نهى المؤمنين وحذرهم عن أخلاق المنافقين فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم لا يشغلنكم التصرف في الأموال والسعي في تدبير أمرها والتلذذ بها والاستمتاع بمنافعها والسرور بالأولاد والشفقة عليهم والقيام بمؤنتهم عن طاعة الله تعالى وأداء فرائضه، ومن يشتغل بما يلهوه عما يعنيه من أمر الآخرة فأولئك هم الخاسرون في تجارتهم بإيثار ما يفنى على ما يبقى. قوله:(@)(@@) (والمراد نهيهم عن اللهو بها) أي عن الاشتغال بها على سبيل اللعب يقال: لهوت بالشيء ألهو لهوا إذا لعبت من باب غزوت أغزو غزوا، إلا أنه وجه النهي عن الإلهاء إلى الأموال والأولاد للمبالغة في نهيهم عن الاشتغال بها عن ذكر الله تعالى وطاعته فإن كونهما ملهيين شاغلين إياهم عن طاعة الله لازم لكونهم لاهين مشتغلين بهما عن الطاعة والنهي عن اللازم أبلغ في الدلالة على النهي عن الملزوم من النهي عن اللازم فيكون كناية، كما في قولك: لا أرينك ههنا أبلغ في الدلالة على نهي المخاطب عن الحضور عندك من أن تقول: لا تحضر عندي. فكذا قوله تعالى: لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم أبلغ في الدلالة على نهي المؤمنين عن الاشتغال بهما من أن يقال: لا تكونوا لاهين مشتغلين بهما. وهذا وجه قوله:(@)(@@) «وتوجيه النهي إليها للمبالغة». قوله: (ولذلك) أي ولكون المراد نهيهم عن اللهو لا نهي الأموال والأولاد عن الإلهاء توجهت مضرة ارتكاب المنهي عنه إليهم لا إليهما. قوله: (يرى دلائله) يعني أن المراد بالموت دلائله ومقدماته لأن طلب الإمهال وتأخير الموت ممن مات(@)(@)PageV08P226(@)(@)(@@) فيقول رب لو لا أخرتني أمهلتني إلى أجل قريب أمد غير بعيد فأصدق فأتصدق وأكن من الصالحين (10) بالتدارك وجزم «أكن» للعطف على موضع 