ms3301	 المصدر المفهوم من الحق في قوله: ربكم الحق أو إلى حقية مضمون قوله تعالى:(@)(@@) فما ذا بعد الحق إلا الضلال أو إلى حقية أنهم مصروفون عن الحق بعد الإقرار به كما قال: فسيقولون الله.(@)(@@) قوله: (بدل من الكلمة) أي حق عليهم بانتفاء إيمانهم أو تعليل لحقية الكلمة على أن يراد بالكلمة العدة بالعذاب وأن الأصل لأنهم لا يؤمنون قوله تعالى: (قل هل من شركائكم) الآية احتجاج آخر على بطلان مذهب عبدة الأوثان قوله: (جعل الإعادة كالإبداء في الإلزام بها) جواب عما يقال: المشركون ينكرون البعث والإعادة فكيف احتج عليهم بذلك؟ وتقرير(@)(@)PageV04P567(@)(@)(@@) عليها. ولذلك أمر الرسول عليه الصلاة والسلام أن ينوب عنهم في الجواب فقال:(@)(@@) قل الله يبدؤا الخلق ثم يعيده لأن لجاجهم لا يدعهم أن يعترفوا بها فأنى تؤفكون (34) تصرفون عن قصد السبيل قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق بنصب الحجج وإرسال الرسل والتوفيق للنظر والتدبر وهدى كما يعدى ب «إلى» لتضمنه معنى الانتهاء يعدى باللام للدلالة على أن المنتهى غاية الهداية، وأنها لم تتوجه نحوه على سبيل الاتفاق ولذلك عدى بها ما أسنده إلى الله. قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى أم الذي لا يهتدي إلا أن يهدي من قولهم: هدى بنفسه إذا اهتدى أو لا يهدي غيره إلا أن يهديه الله الجواب أن إلزام الخصم كما يصح بما يساعده ويعترف به يصح أيضا بما يعين حقيقته لقوة برهانه وأمر الحشر والنشر من هذا القبيل. فإن وجوب التمييز بين المحسن والمسيء برهان دال على تحقق وقوعه دلالة قاطعة لا يمكن العاقل دفعه فصح الإلزام به وإن لم يساعده الخصم عليه. قوله: (ولذلك الخ) جواب عما يقال: لم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن ينوب عنهم في الجواب والإلزام إنما يصح أن لو اعترفوا به أنفسهم؟ وتقريره كون الأمر ظاهرا جليا مؤيدا بالبراهين أغنى عن الاعتراف به وأنيب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3302	 في الجواب. قوله: (والتوفيق للنظر والتدبر) أي للنظر الصحيح والتدبر الصائب فإن القول مضطرب والافتكار مختلط وتعين الحق صعب ولا يسلم من الغلط إلا الأقل من القليل فاهتداء إدراك الحقائق لا يكون إلا بإعانة الله تعالى وهدايته وإرشاده. وهذا احتجاج آخر على فساد مذهب المشركين والاستدلال على وجود الصانع أولا بالخلق وثانيا بالهداية عادة مطردة في القرآن قال تعالى حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام: الذي خلقني فهو يهدين [الشعراء: 78] وحكي عن موسى عليه الصلاة والسلام قوله تعالى: ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى [طه: 50] اعلم أن هدى يتعدى إلى اثنين: أولهما بنفسه وثانيهما إما باللام وإما ب «إلى» وقد يحذف حرف الجر تخفيفا وقد جمع بين التعديتين بحرف الجر هنا فعدى الأول والثالث ب «إلى» والثاني باللام وحذف المفعول الأول من الأفعال الثلاثة. والتقدير: هل من شركائكم من يهدي غيره إلى الحق؟ والمصنف بين سر كل واحدة من التعديتين فقال: «يعدى بإلى ليدل على أن انتهاء الهداية مدخولها ويعدى باللام ليدل على أن الهداية لا تتوجه نحو ما دخلت عليه إلا لأجل أن تؤدي إليه ويترتب عليها كما هو شأن العلة والمعلل بها». قوله: (أم الذي لا يهتدي الخ) اختار في قوله: أم من لا يهدي إلا أن يهدى قراءة حمزة والكسائي وهو أن يقرأ قوله:(@)(@@) إلا أن يهدى بسكون الهاء وتخفيف الدال على معنى يهتدي فإن العرب تستعمل يهدي بمعنى يهتدي فتقول: هديته فهدى أي فاهتدى. قوله: (أو لا يهدي غيره) عطف على قوله:(@)(@)PageV04P568(@)(@)(@@) وهذا حال أشراف شركائهم كالملائكة والمسيح وعزير. وقرأ ابن كثير وورش عن نافع وابن عامر «يهدي» بفتح الهاء وتشديد الدال ويعقوب وحفص بالكسر والتشديد. والأصل «يهتدي» فأدغم وفتحت الهاء بحركة التاء أو كسرت لإلقاء الساكنين. وروى أبو بكر «يهدي» باتباع الياء الهاء. وقرأ أبو عمرو بالإدغام المجرد ولم يبال بالتقاء الساكنين لأن المدغم في حكم المتحرك. وعن نافع برواية قالون مثله. وقرىء «إلا أن يهدى» للمبالغة فما لكم كيف تحكمون (35) بما يقتضي 
ms3303	 صريح العقل بطلانه وما يتبع أكثرهم فيما يعتقدون إلا ظنا مستندا إلى خيالات فارغة وأقيسة فاسدة كقياس الغائب على الشاهد والخالق على المخلوق بأدنى مشاركة موهومة. والمراد بالأكثر الجميع أو من «يهتدي» في قوله: (أم الذي لا يهتدي) قوله: (وهذا حال أشراف شركائهم) جواب عما يقال من أن المراد من الشركاء في هذه الآية الأصنام وأنها جمادات لا تقبل الهداية فكيف يصح أن يقال في حقها: إلا أن يهدى؟ وأيضا كلمة «من» تستعمل من ذوي العقول دون الجمادات فلا يليق أن يقال في حقها أم من لا يهدي فلما قيل: إن الله تعالى اكتفى في بيان فساد مذهب مطلق أهل الشرك من عبدة الأوثان وغيرها بقوله تعالى: قل هل من شركائكم من يبدؤا الخلق ثم يعيده فإنه لا شك أن المراد بالشركاء فيه ما يتناول الأصنام وغيرها. ثم بين في هذه الآية فساد مذهب من يتخذ العقلاء الذين يقبلون الهداية أربابا كالملائكة والمسيح وعزير سقط الإشكال المذكور. قوله: (والأصل يهتدي) أي أصل كل واحدة من القراءتين وهما قراءة «يهدي» بفتح الياء والهاء وتشديد الدال، وقراءة «يهدي» بفتح الياء وكسر الهاء وتشديد الدال فلما أدغمت التاء في الدال فيهما اجتمع الساكنان فحركت الهاء بفتحة التاء المدغمة في إحدى القراءتين وحركت الهاء بالكسر في القراءة الأخرى لكون الكسر أصلا في تحريك الساكن. قوله: (وروى أبو بكر) عن عاصم «يهدي» بكسر الياء والهاء اتباعا لحركة الياء بحركة الهاء. وقيل: هي على لغة تميم. قوله: (وقرأ أبو عمرو بالإدغام المجرد) بأن ترك الهاء ساكنة على حالها بعد إدغام التاء في الدال فجمع بين الساكنين. ونسب الإمام هذه القراءة إلى قالون عن نافع. ثم قال أبو عمرو: بالإشارة إلى فتحة الهاء من غير إشباع فهو بين الفتح والسكون، والفتحة مختلسة على أصل مذهبه اختيارا للتخفيف. ثم قال: وذكر علي بن عيسى أنه الصحيح والأجود من قراءة نافع. وقرىء «إلا أن يهدى» بضم الياء وفتح الهاء والدال المشددة على بناء المفعول من باب التفعيل. قوله:(@)(@@) (والمراد 
ms3304	 بالأكثر الجميع) لأن إبقاءه على أصل معناه يدل على أن اعتقاد بعضهم فيما ذهب إليه من قاعدة الشرك وأن شركاءهم شفعاؤهم عند الله يستند على برهان وليس كذلك، بل كلهم متفقون على اتباع الظن والتقليد ويجوز أن يكون الأكثر باقيا على أصل معناه ويكون(@)(@)PageV04P569(@)(@)(@@) ينتمي منهم إلى تمييز ونظر ولا يرضى بالتقليد الصرف إن الظن لا يغني من الحق من العلم والاعتقاد الحق شيئا من الإغناء. ويجوز أن يكون مفعولا به و «من الحق» حالا منه. وفيه دليل على أن تحصيل العلم في الأصول واجب والاكتفاء بالتقليد والظن غير جائز. إن الله عليم بما يفعلون (36) وعيد على اتباعهم للظن وإعراضهم عن البرهان.(@)(@@) وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله افتراء من الخلق ولكن تصديق الذي بين يديه مطابقا لما تقدمه من الكتب الإلهية المشهود على صدقها ولا يكون التقييد به للإشارة إلى أن الظن إنما يتأتى ممن له نظر واستدلال وأن بعضا منهم بمعزل عنه فضلا عن أن ينسب حكمه ومذهبه إلى البرهان. قوله تعالى: (و ما كان هذا القرآن أن يفترى) لما تقدم قول أهل مكة ويقولون لو لا أنزل عليه آية وذكروا ذلك لاعتقادهم أن القرآن ليس بمعجز وأنه صلى الله عليه وسلم إنما أتى بهذا القرآن افتراء على الله تعالى وما هو وحي نازل عليه من عند الله تعالى، احتج على صحة هذا الكلام بقوله: قل فأتوا بسورة مثله [يونس: 38] وذلك يدل على أنه معجز لا يتأتى أن يكون من عند غيره تعالى.(@)(@@) قوله: (افتراء من الخلق) إشارة إلى أن قوله تعالى: أن يفترى في محل نصب على أنه خبر «ما كان» وأنه في تقدير المصدر أي ما ينبغي لهذا القرآن أن يفترى به على الله تعالى، لأن المفترى هو الذي يأتي به البشر والقرآن معجز على كل حال لا يقدر عليه البشر.(@)(@@) والافتراء في الأصل افتعال من فريت الأديم إذا قدرته للقطع، ثم استعمل في الكذب.(@)(@@) واحتج على أن القرآن من عند الله تعالى 
ms3305	 بكونه مطابقا مصدقا لما تقدمه من الكتب الإلهية وكل واحد من الكتب السابقة وإن تعين صدقه بأن صدق الله تعالى مبلغه بأن أظهر على يديه من المعجزات القاهرة، لكن ليس شيء من تلك الكتب معجزا مصدقا لنفسه بخلاف هذا القرآن الكريم المشتمل على أقاصيص الأولين، فإنه قد بلغ إلينا من قبل رجل لم يكتب ولم يقرأ شيئا من المدونات ولم يخالط أحدا من العلماء مشتملا على نفائس علم الأصول وحقائق علم الأحكام ولطائف علم الأخلاق وأسرار قصص الأولين، وعجز عن معارضته العلماء والفصحاء والبلغاء مع غاية عداوة أهل عصره فلو لم يكن ما فيه من قصص الأولين موافقا لما في التوراة والإنجيل لقد حوا فيه ولبالغوا في الطعن فيه قائلين: إن ما جئت به من الأقاصيص غير مطابق لما أخبر الله تعالى. فلما لم يقل أحد منهم ذلك مع شدة حرصهم على الطعن علمنا أنه صلى الله عليه وسلم أتى بتلك الأقاصيص مطابقة لما في الكتب المتقدمة مع أنه صلى الله عليه وسلم ما طالع شيئا منها وذلك يدل على أنه صلى الله عليه وسلم إنما أخبر عن هذه الأشياء بوحي من الله تعالى. فإذا ثبت أن القرآن العظيم مصدق لنفسه بسبب كونه معجزا ثبت أنه مصدق للكتب المتقدمة عيار(@)(@)PageV04P570(@)(@)(@@) كذبا كيف وهو لكونه معجزا دونها عيار عليها شاهد على صحتها ونصبه بأنه خبر ل «كان» مقدر أو علة لفعل محذوف تقديره: لكن أنزله الله تصديق الذي. وقرىء بالرفع على تقدير ولكن هو تصديق وتفصيل الكتاب وتفصيل ما حقق وأثبت من العقائد والشرائع. لا ريب فيه منتفيا عنه الريب وهو خبر ثالث داخل في حكم الاستدراك.(@)(@@) ويجوز أن يكون حالا من الكتاب فإنه مفعول في المعنى وأن يكون استئناف. من رب العالمين (37) خبر آخر تقديره كائنا من رب العالمين أو متعلق بتصديق أو بتفصيل، «ولا ريب» فيه اعتراض أو بالفعل المعلل بهما. ويجوز أن يكون حالا من الكتاب أو الضمير في فيه. ومساق الآية بعد المنع عن اتباع الظن لبيان 
ms3306	 ما يجب اتباعه والبرهان عليه أم يقولون بل أيقولون افتراه محمد، ومعنى الهمزة فيه الإنكار قل فأتوا عليها شاهد على ضمنها وصحتها بسبب كون مضمونه مطابقا لمضمون تلك الكتب. قوله:(@)(@@) (لكونه معجزا دونها) جواب عما يقال: كما أن القرآن دال على نزول الكتب المتقدمة وعلى أخبار الأولين كذلك الكتب المتقدمة دالة عليها فكما أن القرآن مطابق لها كذلك هي مطابقة له فكيف حكم بأن القرآن مصدق لها دون العكس بوجهين: بأن القرآن معجز دونها فهو صالح لأن يكون حجة وبرهانا لغيره لا العكس. وقرأ الجمهور «تصديق» و «تفصيل» بالنصب لوجهين: الأول أنه خبر كان المقدرة أي ولكن كان تصديقا، والثاني أنه مفعول له لفعل مقدر أي ولكن أنزل للتصديق. قوله: (وتفصيل ما حقق وأثبت) على أن الكتاب من كتب بمعنى فرض وقدر وحكم. قال الشاعر:(@)(@@) يا بنت عمي كتاب الله أخرجني ... عنكم وهل أمنعن الله ما فعلا(@)(@@) والناس اختلفوا في أن القرآن معجز من أي الوجوه؛ فقال بعضهم: إنه معجز لاشتماله على الأخبار عن العلوم الكثيرة وإليه الإشارة بقوله: «وتفصيل الكتاب من الأحكام والشرائع في كل باب». قوله: (ويجوز أن يكون حالا من الكتاب) ولما ورد أن يقال: كيف جاز مجيء الحال من المضاف إليه والحال إنما يبين هيئة الفاعل أو المفعول به؟ أجاب عنه بقوله: «فإنه مفعول في المعنى» فكأنه قيل: كان يفصل الكتاب منتفيا عنه الريب وإن كان مستأنفا لا يكون له محل من الإعراب وإن كان قوله: «من رب العالمين» متعلقا «بتصديق» أو «بتفصيل» بطريق التنازع يكون قوله: «لا ريب فيه» اعتراضا بين العامل ومعموله. قوله: (بل يقولون) إشارة إلى أن «أم» هذه منقطعة مقدرة ب «بل» والهمزة أضرب عن الكلام الأول وأخذ في إنكار قولهم إنه صلى الله عليه وسلم اختلق هذا القرآن من عند نفسه، ثم افتراه على الله تعالى، ثم احتج عليهم بأنه يقول: إن كان الأمر كما تزعمون فأتوا بسورة مثله فإن لم يف عقل الواحد والاثنين منكم في استخراج ما يعارض القرآن 
ms3307	 فاجتمعوا وليف بعضكم بعضا في هذه(@)(@)PageV04P571(@)(@)(@@) بسورة مثله في البلاغة وحسن النظم وقوة المعنى على وجه الافتراء، فإنكم مثلي في العربية والفصاحة وأشد تمرنا في النظم والعبارة وادعوا من استطعتم ومع ذلك فاستعينوا بمن أمكنكم أن تستعينوا به من دون الله سوى الله فإنه وحده قادر على ذلك إن كنتم صادقين (38) أنه اختلقه.(@)(@@) بل كذبوا بل سارعوا إلى التكذيب. بما لم يحيطوا بعلمه بالقرآن أول ما سمعوه قبل أن يتدبروا آياته ويحيطوا بالعلم بشأنه أو بما جهلوه ولم يحيطوا به علما من ذكر البعث والجزاء وسائر ما يخالف دينهم. ولما يأتهم تأويله ولم يقفوا بعد على تأويله ولم تبلغ أذهانهم معانيه، أو ولم يأتهم بعد تأويل ما فيه من الأخبار بالغيوب حتى يتبين لهم أنه صدق أم كذب. والمعنى: أن القرآن معجز من جهة اللفظ والمعنى. ثم إنهم فاجأوا تكذيبه قبل أن يتدبروا نظمه ويتفحصوا معناه ومعنى التوقع في «لما» أنه قد ظهر لهم بالآخرة إعجازه لما كرر عليهم التحدي فرازوا قواهم في معارضته فتضاءلت المعارضة، مع أنه لم يف ولو اجتمع الإنس والجن بعضهم ظهير البعض لأن قدرة البشر عاجزة عنها، فعلم أن نظمه وتنزيله ليس إلا من قبل الله تعالى. قوله: (بل سارعوا إلى التكذيب) فسر بل كذبوا بقوله: «بل سارعوا» لدلالة قوله: بما لم يحيطوا ولما يأتهم على المسارعة فإن تكذيب الكلام قبل الإحاطة بمعانيه مسارعة إليه في أول الوهلة فإن التصديق والتكذيب بالشيء ينبغي أن يكون بقدر العلم به والإحاطة بكنهه ومعرفة مآله ومرجعه وإلا لكان مسارعا إليه في غير أوانه. ومعنى الإضراب في بل ذمهم على التقليد وترك النظر مع التمكن منه كأن قيل: دع تحديهم وإلزامهم فإنهم لا يتأهلون للخطاب لأنهم مقلدون متهافتون في الأمر لا عن خبر وتعقل. فإن كان قوله: «ولم يحيطوا به علما» عبارة عما يؤول إليه نظم القرآن من المعاني يكون وجه الذم أنهم سارعوا إلى تكذيبه قبل الإحاطة به علما فيعرفوا إعجاز نظمه وقبل أن يعرفوا مآله ومرجعه من 
ms3308	 المعاني. فإن القرآن كما أنه معجز من جهة حسن نظمه كذلك هو معجز من جهة اشتماله على ما فيه من المعاني وإن كان «ما لم يحيطوا» عبارة عما جهلوه مما يخالف دينهم وكان تأويله عبارة عما يؤول إليه ما فيه من الإخبار بالغيوب، كان وجه الذم أنهم يسارعون إلى تكذيب كل واحد منهم قبل أن يتبين لهم حقيقة الأول بالنظر في دلائل حقيقته، وحقيقة الثاني أيضا بدلائله وبحصول المآل ووقوع تلك المغيبات. قال الإمام محيي السنة رضي الله تعالى عنه: ولما يأتهم تأويله أي عاقبة ما وعد الله تعالى في القرآن من أنه يؤول إليه أمرهم من العقوبة يريد أنهم لم يعلموا ما يؤول إليه أمرهم. قوله: (فرازوا) أي جربوا. تقول: رزته أروزه روزا أي جربته وخبرته. قوله: (ومعنى التوقع في لما) فإنه يدل على أن الفعل المنفي به أمر متوقع لما قيل:(@)(@)PageV04P572(@)(@)(@@) دونها أو لما شاهدوا وقوع ما أخبر به طبقا لأخباره مرارا فلم يقلعوا عن التكذيب تمردا وعنادا كذلك كذب الذين من قبلهم أنبياءهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين (39) فيه وعيد لهم بمثل ما عوقب به من قبلهم.(@)(@@) ومنهم ومن المكذبين من يؤمن به من يصدق به في نفسه ويعلم أنه حق ولكن يعاند، أو من سيؤمن به ويتوب عن كفره ومنهم من لا يؤمن به في نفسه لفرط غباوته وقلة تدبره، أو فيما يستقبل بل يموت على الكفر. وربك أعلم بالمفسدين (40) بالمعاندين أو المصرين.(@)(@@) وإن كذبوك وإن أصروا على تكذيبك بعد إلزام الحجة. فقل لي عملي ولكم عملكم فتبرأ منهم فقد أعذرت. والمعنى لي جزاء عملي ولكن جزاء عملكم حقا كان أو باطلا أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون (41) لا تؤاخذون بعملي ولا أؤاخذ بعملكم. ولما فيه من إيهام الإعراض عنهم وتخلية سبيلهم.(@)(@@) قيل: إنه منسوخ بآية السيف.(@)(@@) ومنهم من يستمعون إليك إذا قرأت القرآن وعلمت إنه لنفي ما قد يفعل. وكلمة «لم» لنفي ما فعل يعني أنه أتى بكلمة التوقع في قوله تعالى:(@)(@@) ولما 
ms3309	 يأتهم تأويله للدلالة على أن إتيان المرجع والمآل وحصول العلم بحقيقة الحال كان أمر متوقعا منتظرا ومع ذلك سارعوا إلى التكذيب لقلة ثباتهم وغلبة اتباع الآباء على طباعهم.(@)(@@) قوله: (ولما فيه من إيهام الأعراض) إشارة إلى أنه ليس بمنسوخ حقيقة لأن شرط الناسخ أن يكون رافعا لحكم المنسوخ. ومدلول هذه الآية اختصاص كل أحد بأفعاله وبثمرات أفعاله من الثواب والعقاب وذلك لا يقتضي حرمة القتال، فإن آية القتال ما رفعت شيئا من مدلولات هذه الآية فكان القول بالنسخ باطلا. واعلم أنه تعالى قسم الكفار في هذه الآية قسمين: منهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به، ثم قسم من لا يؤمن به قسمين:(@)(@@) منهم من يكون في غاية البغض له صلى الله عليه وسلم والعداوة ونهاية النفرة من قبول دينه ومنهم من لا يكون كذلك. فوصف القسم الأول فقال: منهم من يسمع كلامك مع أنه يكون كالأصم من حيث لا ينتفع البتة بذلك الكلام، ومنهم من ينظر إليك ويعاين فيك شواهد نبوتك ولكن لا يصدقك كالأعمى الذي لا يشاهد محاسن صاحبه. شبه المكذبين الذي أصروا على الكذب وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في منعهم عن إدراك محاسن كلامه ومعاينة دلائل نبوته كما يمنع الصمم في الأذن عن إدراك محاسن الكلام ويمنع العمى في العين عن مشاهدة محاسن الصور. فلما شبههم بالصم والعمي فرع عليه وجوب التبري عنهم فقال تعالى: أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي بمعنى أنهم صاروا بسبب شدة عداوتهم وبغضهم ونفرتهم عنك بمنزلة الصم والعمي، فكما لا يمكنك جعل الأصم سميعا والأعمى بصيرا فكذا لا يمكنك جعلهم أصدقاء(@)(@)PageV04P573(@)(@)(@@) الشرائع ولكن لا يقبلون كالأصم الذي لا يسمع أصلا. أفأنت تسمع الصم تقدر على إسماعهم ولو كانوا لا يعقلون (42) ولو انضم إلى صممهم عدم تعلقهم. وفيه تنبيه على أن حقيقة استماع الكلام فهم المعنى المقصود منه ولذلك لا توصف به البهائم، وهو لا يتأتى إلا باستعمال العقل السليم في تدبره. وعقولهم لما كانت مؤوفة بمعارضة الوهم ومشايعة 
ms3310	 الألف والتقليد تعذر إفهامهم الحكم والمعاني الدقيقة فلم ينتفعوا بسرد الألفاظ عليهم غير ما ينتفع به البهائم من كلام الناعق.(@)(@@) ومنهم من ينظر إليك يعاينون دلائل نبوتك ولكن لا يصدقونك أفأنت تهدي العمي تقرير على هدايتهم ولو كانوا لا يبصرون (43) وإن انضم إلى عدم البصر عدم البصيرة فإن المقصود من الإبصار هو الاعتبار والاستبصار. والعمدة في ذلك البصيرة ولذلك يحدس الأعمى المستبصر ويتفطن لما لا يدركه البصير الأحمق.(@)(@@) والآية كالتعليل للأمر بالتبري والإعراض عنهم إن الله لا يظلم الناس شيئا بسلب حواسهم وعقولهم ولكن الناس أنفسهم يظلمون (44) بإفسادها وتفويت منافعها عليها. وفيه دليل على أن للعبد كسبا وأنه ليس بمسلوب الاختيار بالكلية كما زعمت المجبرة. ويجوز أن يكون وعيدا لهم بمعنى أن ما يحيق بهم يوم القيامة من العذاب عدل من الله لا يظلمهم به ولكنهم ظلموا أنفسهم باقتراف أسبابه.(@)(@@) يقبلون كلامك ويهتدون بدعوتك وإرشادك. والمقصود من نفس هذا الكلام إعلام الرسول صلى الله عليه وسلم بأنهم قد بلغوا في مرض العقل إلى حيث لا يقبلون الصلاح، والطبيب إذا رأى مريضا لا يقبل العلاج أعرض عنه لأنه يستوحش من عدم قبوله العلاج، فكذلك وجب عليك أن تتبرأ منهم ولا تنفعل من إصرارهم على التكذيب. وهذا معنى قوله: أي المصنف، و «الآية كالتعليل للأمر بالتبري». قوله: (وفيه تنبيه الخ) أي في أن استماع الأصم العديم العقل أبعد من استماع الأصم العاقل تنبيه على أن حقيقة الاستماع ليست عبارة عن مجرد وصول الهواء المكيف بكيفية الصوت إلى الصماخ السليم، وإلا فكان الأصم العاقل وغيره سواء في عدم الاستماع ولم يكن استماع غير العاقل أبعد من استماع العاقل بل هي متوقفة على سلامة كل واحد من الصماخ والعقل، واستماع واحد منهما على وجه يؤدي إلى ارتسام المعنى المقصود من الكلام في المدركة. فلذلك كان الاستماع بعيدا منكرا بمجرد تحقق الصمم وانتفاء سلامة الصماخ، وعند انتفاء كل واحد منهما كان أبعد وأتم في كونه منكرا كما قال تعالى: أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا 
ms3311	 يعقلون قوله: (بسلب حواسهم) لما حكم الله عليهم بأنهم مسلوبو العقل والحواس فلا يدركون حسن الإيمان ولا يقبلونه ولا يسمعون كلام الداعي سماع قبول، ولا يبصرون شواهد صدقه في دعوة النبوة رؤية اعتبار(@)(@)PageV04P574(@)(@)(@@) ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يستقصرون مدة لبثهم في الدنيا أو في القبور لهول ما يرون. والجملة التشبيهية في موقع الحال أي نحشرهم مشبهين بمن لم يلبث إلا ساعة، أو صفة «ليوم» والعائد محذوف تقديره كأن لم يلبثوا قبله، أو لمصدر محذوف أي حشرا كان لم يلبثوا قبله. يتعارفون بينهم يعرف بعضهم بعضا كأنهم لم يتفارقوا إلا قليلا وهذا أول ما نشروا ثم ينقطع التعارف لشدة الأمر عليهم، وهو حال أخرى مقدرة، أو بيان لقوله كأن لم يلبسوا أو متعلق الظرف والتقدير يتعارفون يوم نحشرهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله للشهادة على خسرانهم والتعجب منه. ويجوز أن يكون حالا من الضمير في «يتعارفون» على إرادة القول وما كانوا مهتدين (45) لطرق استعمال ما منحوا من المعاون في تحصيل المعارف فاستكسبوا بها جهالات أدت بهم إلى الردى والعذاب الدائم.(@)(@@) وإما نرينك نبصرنك.(@)(@@) بعض الذي نعدهم من العذاب في حياتك كما أراه يوم بدر. أو نتوفينك قبل أن واستبصار قال: إن الله لا يظلم الناس يسلبها لأنه متصرف في ملك نفسه ومن كان كذلك لم يكن ظالما. ثم قال: ولكن الناس أنفسهم يظلمون لأن الفعل إليهم منسوب بسبب الكسب وليس هذا مسلوب الاختيار بالكلية كما ذهب إليه الجبرية. وقرأ حمزة والكسائي بتخفيف و «لكن» ومن ضرورة ذلك كسر النون لالتقاء الساكنين وصلا ورفع «الناس» لبطلان العمل بالتخفيف. وقرأ الباقون بالتشديد ونصب «الناس». ولما وصف الله تعالى الكفار بقلة الإصغاء وترك التدبر أتبعه بالوعيد فقال تعالى: ويوم نحشرهم* و «يوم» منصوب بفعل مقدر أي اذكر ما حدث يوم أو «بيتعارفون» أي يتعارفون يوم نحشرهم. قوله: (أو صفة) أي يوما مشبها أهله بمن لم يلبث قبله إلا ساعة. واندفع بهذا التقدير ما يرد من أن هذه الجملة 
ms3312	 كيف تكون صفة مع أن مضمونها وصف المحشورين لا وصف يوم حشرهم، ولا بد من مثل هذا التقدير على تقدير أن تكون الجملة المذكورة صفة للمصدر المحذوف أي حشرا كأن المحشورين لم يلبثوا. وقرأ حفص «يحشرهم» بياء الغيبة على إسناد الفعل إلى ضمير الجلالة في قوله: إن الله لا يظلم والباقون بنون العظمة.(@)(@@) قوله: (يستقصرون مدة لبثهم في الدنيا أو في القبور لهول ما يرون) فإن ما يشاهده الكفار من أهوال الآخرة أشد الشدائد وأقصاها والعياذ بالله. والإنسان إذا عظم خوفه نسي الأمور الظاهرة. وأيضا يستقلون ذلك اللبث في جنب لبثهم في موقف الحساب وفي سائر مواقف الآخرة. قوله: (يعرف بعضهم بعضا) كما كانوا يعرفون في الدنيا فكأنهم لم يتفارقوا بسبب الموت إلا مدة قليلة لا تؤثر في زوال ذلك التعارف. فلما ورد أن يقال: فما وجه التوفيق بين هذا التعارف وبين قوله تعالى: فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون(@)(@)PageV04P575(@)(@)(@@) نريك فإلينا مرجعهم فنريكه في الآخرة. وهو جواب «نتوفينك» وجواب «نرينك» محذوف مثل فذلك ثم الله شهيد على ما يفعلون (46) مجاز عليه ذكر الشهادة وأراد نتيجتها ومقتضاها ولذلك رتبها على الرجوع ب «ثم» أو مؤدي شهادته على أفعالهم يوم القيامة.(@)(@@) ولكل أمة من الأمم الماضية رسول يبعث إليهم ليدعوهم إلى الحق فإذا جاء رسولهم بالبينات فكذبوه قضي بينهم بين الرسول ومكذبيه بالقسط بالعدل فأنجى الرسول وأهلك المكذبون وهم لا يظلمون (47) وقيل:(@)(@@) معناه لكل أمة يوم القيامة رسول تنسب إليه فإذا جاء رسولهم الموقف ليشهد عليهم بالكفر والإيمان قضى بينهم بإنجاء المؤمن وعقاب الكافر لقوله: وجيء بالنبيين والشهداء [المؤمنون: 101] أشار إلى جوابه بأن حمل الآيتين على الحالتين فإنهم يتعارفون إذا بعثوا ثم ينقطع التعارف إذا عاينوا العذاب ويتبرأ بعضهم من بعض. والجملة حال أخرى من مفعول «نحشرهم» أي نحشرهم مشبهين بمتعارفين وهي حال مقدرة لأن التعارف يكون حال الحشر أو بيان لكونهم مشبهين بمن لم يلبث إلا ساعة، لأن التعارف لا يبقى مع طول العهد وينقلب الأمر به إلى التناكر للشهادة 
ms3313	 على خسرانهم. يعني أن هذه الجملة ليست من مقالة الكفار المحشورين بل هي كلام إلهي مسوق للشهادة عليهم بالخسران والتكذيب بلقاء الله، وعبارة عن إيثار الحظوظ الدنيوية العاجلة الخسيسة الفانية على السعادة الأخروية الشريفة الباقية فكأنه قيل: قد خسر من باع آخرته بالدنيا. ثم قال: «ويجوز أن يكون» الخ والتقدير:(@)(@@) ويوم نحشرهم حال كونهم متعارفين وحال كونهم قائلين قد خسر الذين كذبوا فيكون حكمه كحكمه في الوجهين المذكورين. ويجوز أن يكون معطوفا على صلة «الذين» فيكون كالتأكيد لجملة الصلة لأن من كذب بلقاء الله غير مهتد إلى رعاية مصالح ما هو فيه من التجارة فيضيع رأس المال خاليا عن الخير بالكلية. قوله: (وهو جواب نتوفينك) جعل في الكلام شرطين لهما جوابان: جواب الأول محذوف وجواب الثاني مذكور. والتقدير وأما نرينك بعض الذي نعدهم أي ما نعدهم من العذاب في الدنيا فلذلك هو المأمول، أو أن نتوفينك قبل أن نرينك ذلك الموعود فإنك تراه في الآخرة. ولا حاجة إلى ارتكاب حذف الجواب لأن قوله:(@)(@@) فإلينا مرجعهم صالح لأن يكون جوابا للشرط وما عطف عليه. قوله: (ولذلك رتبها على الرجوع بثم) ولو كان المراد من الشهادة نفسها لما صح الترتيب المذكور لأنه تعالى شهد على ما يفعلونه من التكذيب والمجازاة حال رجوعهم إليه تعالى وقبله. قوله: (فإذا جاء رسولهم بالبينات فكذبوه) يعني الكلام فيه الإضمار فإذا جاء رسولهم فبلغهم رسالته ودعاهم إلى الحق فكذبوه فحذف ما حذف للعلم به والتقدير بمعونة المقام. لما بين الله تعالى حال نبينا مع قومه بين أن حال كل الأنبياء مع أقوامهم كذلك فإن قيل: كيف يصح أن يقال: إنه(@)(@)PageV04P576(@)(@)(@@) وقضي بينهم ويقولون متى هذا الوعد استبعادا له واستهزاء به إن كنتم صادقين (48) خطاب منهم للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين.(@)(@@) قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا فكيف أملك لكم فأستعجل في جلب العذاب إليكم إلا ما شاء الله أن أملكه أو ولكن ما شاء الله من ذلك كائن. لكل أمة أجل تعالى ما أهمل أمة 
ms3314	 من الأمم قط بل بعث إلى كل واحدة منهم رسولا ينذرهم من المخالفة مع أن زمان الفترة ليس فيه رسول كما يشهد عليه قوله تعالى: لتنذر قوما ما أتاهم من نذير [القصص: 46] وقوله تعالى: لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم [يس: 6]؟ والجواب أن عموم قوله تعالى: ولكل أمة رسول يقتضي أن يكون الرسول حاضرا مع كل واحد منهم لأن تقدم الرسول على بعض منهم لا يمنع من كونه رسولا إلى ذلك البعض، كما لا يمنع تقدم رسولنا صلى الله عليه وسلم من كونه مبعوثا إلينا إلى آخر الأبد غاية ما في الباب أن ما وقع من تخليط القوم في زمن الفترة مؤد إلى ضعف أثر دعوة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فيه.(@)(@@) قوله: (استبعادا له واستهزاء به) يعني أن من جملة شبه منكري النبوة أنه صلى الله عليه وسلم كلما هددهم بنزول العذاب ومر زمان ولم يظهر ذلك العذاب قالوا له: متى هذا الوعد؟ واحتجوا بعدم ظهوره على حسب القدح في نبوته. فإن معنى الاستفهام في «متى» الاستعجال بمعنى طلب العجل والمقصود من هذا الاستعجال هو استبعاد الموعود وأنه مما لا يكون وأنه يستهزأ به.(@)(@@) فأمره الله تعالى بأن يجيب عن هذه الشبهة بجواب يحسم مادة الإشكال فقال: قل لا أملك لنفسي الآية والمراد أن إنزال العذاب على الأعداء وإظهار النصرة للأولياء لا يقدر عليه إلا الله تعالى، وأنه تعالى ما عين لذلك الوعد والوعيد وقتا معينا. ثم اختلف ما وعد أو أوعد في ذلك الوقت حتى يرد الإشكال وأن وقت كل حادث إنما يتعين في علم الله تعالى فإذا حضر الوقت الذي وقته الله تعالى لحدوث ذلك الحادث فإنه لا بد وأن يحدث فيه ويمتنع أن يتقدم عليه أو يتأخر عنه.(@)(@@) قوله: (إلا ما شاء الله أن أملكه) أو أقدر عليه. ويحتمل أن يكون منقطعا. والتقدير:(@)(@@) ولكن ما شاء الله من ذلك. يعني أن هذا الاستثناء يجوز أن يكون متصلا والتقدير: إلا ما شاء الله أن أملكه أو أقدر عليه، وأن 
ms3315	 يكون منقطعا والتقدير: ولكن ما شاء الله من ذلك النفع والضر. فيكون هذا التقدير تصويرا لمعنى الانقطاع لأن قوله: «من ذلك» إشارة إلى النفع والضر فإنه كائن بمشيئة الله تعالى لا بأن أملكه وأقدر عليه مستقلا بدون حصوله بمشيئة الله حتى يكون الاستثناء متصلا، فيكون الاستثناء من فاعل لا أملك على تقدير أن يكون منقطعا وتقديره: لا أملك أنا ولكن الله تعالى هو المالك لكل ما يشاء يفعله بمشيئته. قوله تعالى: (لكل أمة أجل) أي مدة مضروبة لهلاكهم على وجه الاستئصال جزاء على تكذيبهم(@)(@)PageV04P577(@)(@)(@@) مضروب لهلاكهم إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون (49) لا يتأخرون ولا يتقدمون فلا تستعجلوا فسيحين وقتكم وينجز وعدكم.(@)(@@) قل أرأيتم إن أتاكم عذابه الذي تستعجلون به بياتا وقت بيات واشتغال بالنوم. أو نهارا حين كنتم مشتغلين بطلب معاشكم ما ذا يستعجل منه المجرمون (50) أي شيء من العذاب يستعجلونه وكله مكروه لا يلائم الاستعجال وهو متعلق «بأرأيتم» لأنه بمعنى رسلهم. فإن الظاهر أن يكون المراد بقوله: لكل أمة أجل الأمة الذين اجترؤوا على تكذيب الرسل وقرينة التخصيص بالأمم الماضية كونه في جواب قول المشركين متى هذا الوعد؟ ومتى هذا الحكم؟ لأن الحكم المذكور لا يعم أمتنا بالحديث. ويحتمل أن يكون المعنى لكل أمة عدة مضروبة لفناء عمر كل واحد منهم، فمدلول الآية أن أحدا لا يموت إلا بانقضاء أجله. والمعنى الأول أنسب لقوله: ولكل أمة لأنه لو كان المراد المعنى الثاني لكان الظاهر أن يقال: ولكل أحد بدل أمة. قوله: (إن أتاكم عذابه الذي تستعجلون به) الاستفهام المذكور بقولهم: متى هذا الوعد؟ يدل على أن معنى الكلام: قل لهم يا محمد أخبروني عن عذاب الله إن أتاكم أي شيء تستعجلون به، وليس شيء من العذاب يستعجل به لمراراته وشدة إصابته فهو مقتضى لنفور الطبع منه. وهو استفهام معناه التفظيع والتهويل كما تقول لمن هو في أمر تستوخم عاقبته: ما ذا تجني على نفسك؟ قوله: (وقت بيات) إشارة إلى أن قوله تعالى: أتاكم بياتا من قبيل 
ms3316	 قولهم: آتيك صياح الديك، وأن البيات اسم بمعنى التبيت كالسلام بمعنى التسليم يقال: بات بيتوتة وبات يفعل كذا إذا فعله ليلا كما يقال: ظل يفعل كذا إذا فعله نهارا. قوله: (أي شيء من العذاب) قد تقرر أن «ماذا» فيه وجهان: أن يكون اسمين بمعنى «ما الذي»، وأن يكون اسما واحدا بمعنى «أي شيء». ولا يجوز أن يكون المراد ههنا «ما الذي» لأن الضمير في «منه» للعذاب فلو كان بمعنى «ما الذي» لخلت الصلة، عن ضميره فلذا حمله على «أي شيء». والتنكير فيه إما للوحدة النوعية أو للتهويل، فإن كان للوحدة فالمعنى أي نوع من العذاب يستعجلونه وعلى هذا تكون كلمة «من» في «منه» للتبعيض أو للتبيين. وإن كان للتهويل فالمعنى أي شيء هائل شديد يستعجلون منه «فمن» حينئذ تجريدية جرد من العذاب شيء هائل شديد يتعجب منه ومن شدة هوله كل من يراه أو يسمعه وهو العذاب نفسه لا الفرد منه أو النوع. وكونها للتجريد عائد إلى كونها للبيان لأن ما جرد من العذاب وهول ذلك الأمر المتعجب منه صادق على جنس العذاب مبين له بخلاف ما إذا كانت للوحدة فإن كان قوله: «منه» بمعنى من جنس العذاب فهي للبيان وإن كان بمعنى من أنواع العذاب فهي للتبعيض. قوله: (وهو متعلق بأرأيتم) يعني أن قوله: ما ذا يستعجل متعلق الاستخبار فإن أرأيتم استخبار إذ معنى أرأيتم أخبروني(@)(@)PageV04P578(@)(@)(@@) أخبروني. «والمجرمون» وضع موضع الضمير للدلالة على أنهم لجرمهم ينبغي أن يفزعوا من مجيء الوعيد لا أن يستعجلوه. وجواب الشرط محذوف وهو تندموا على الاستعجال أو تعرفوا خطأه. ويجوز أن يكون الجواب ماذا كقولك: إن أتيتك ماذا تعطيني؟ وتكون الجملة متعلقة «بأرأيتم» أو «بقوله» أثم إذا ما وقع آمنتم به بمعنى إن أتاكم عذابه أمنتم به بعد وقوعه حين لا ينفعكم الإيمان، وما ذا يستعجل اعتراض ودخول حرف فيستدعي مفعولا يتعلق هو به، وهو جملة الاستفهام فيكون الشرط مع جوابه المحذوف مقررا لمضمون الاستخبار ولذلك وسط بين جملة الاستخبار ومتعلقه. ولما كان في 
ms3317	 هذا الاستفهام تجهيل لهم وتنديم قدر الجواب تندموا على الاستعجال أو تعرفوا الخطأ فيه ولا مانع من تقدير ما يفيد المعنيين ولهذا حذف الجواب ووسط تأكيدا على تأكيد. ثم قيل:(@)(@@) زيادة تنديم وتجهيل إذا وقع العذاب آمنتم به وعاد استهزاؤكم وتكذيبكم تصديقا وإذعانا حتى يتم زيادة على زيادة الاستبعاد. وفيه أن هذا الثاني أبعد من الأول وأدخل في الإنكار، وظهر من هذا التقدير أنه لا يرد أن يقال في قوله: «وجواب الشرط محذوف وهو تندموا على الاستعجال أو تعرفوا الخطأ فيه» ولا مانع من تقديرهما معا إذ تقدير «ما» يفيد المعنيين ليس بسديد بناء على أن الجواب المقدر لا يكون إلا ما يدل عليه ما تقدمه لفظا أو تقديرا. فلو قيل: أنت طالق إن فعلت كذا يكون تقديره إن فعلت كذا فأنت طالق، فينبغي أن يجعل تقدير الآية إن أتاكم عذابه فأخبروني ماذا يستعجل منه المجرمون تجهيلا لهم وتنديما. قوله:(@)(@@) (ويجوز أن يكون الجواب ماذا) ويكون الجملة الشرطية متعلقة «بأرأيتم». والمعنى أخبروني إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا فأي شيء يستعجل منه المجرمون. قيل عليه في جعل جواب الشرط جملة الاستفهام جواب الشرط بدون الفاء محل بحث، فإن جواب الشرط إذا كان استفهاما فلا بد فيه من الفاء تقول: إن زارنا فلان فأي شيء نصنع معه، ولا يجوز حذفها إلا عن ضرورة. وما ذكره من المثال وهو إن أتيتك ماذا تعطيني؟ فهو من تمثيله لا من كلام العرب. وقيل أيضا في جعل ماذا يستعجل جواب الشرط إشكال، وهو أن استعجال العذاب قبل إتيانه فكيف يكون مرتبا عليه جزاء له؟ وأجيب بأنه لا شك أن الاستعجال ماض بالنسبة إلى العذاب فلا يجوز أن يكون قوله: ما ذا يستعجل بمعنى الحال حقيقة بل يكون حكاية عن الحال الماضية أي ماذا كنتم تستعجلون. لكن مجرد هذا أيضا لا يكون جوابا لأن الاستعجال السابق لا يترتب على إتيان العذاب فلا بد من تقدير وهو أن يقال: إن أتاكم عذابه فحينئذ تعلمون لأي شيء تستعجلون 
ms3318	.(@)(@@) قوله: (أو بقوله تعالى أثم إذا ما وقع آمنتم به) لما كان ظاهر العطف يدل على أن المراد كون الجملة الشرطية متعلقة بقوله: أثم إذا ما وقع تعلق المفعولية وليس بمراد فسر(@)(@)PageV04P579(@)(@)(@@) الاستفهام على ثم لإنكار التأخير. آلآن على إرادة القول أي قيل لهم: أن آمنوا بعد وقوع العذاب آلآن آمنتم به. وعن نافع «آلان» بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام.(@)(@@) وقد كنتم به تستعجلون (51) تكذيبا واستهزاء.(@)(@@) ثم قيل للذين ظلموا عطف على قيل المقدر ذوقوا عذاب الخلد المؤلم على الدوام هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون (52) من الكفر والمعاصي ويستنبئونك ويستخبرونك أحق هو أحق ما تقول من الوعد أو ادعاء النبوة تقوله بجدام باطل تهزل به، قاله حيي بن أخطب لما قدم مكة. والأظهر أن الاستفهام فيه على أصله لقوله: «و يستنبئونك» وقيل: إنه للإنكار. ويؤيده أنه قرىء «الحق هو» فإن فيه المراد بقوله: «بمعنى أي إن أتاكم عذابه» الخ ويجوز أن يكون الجواب قوله: أثم إذا ما وقع وتكون الجملة الشرطية متعلقة «بأرأيتم» أيضا ويكون قوله: ما ذا يستعجل منه المجرمون اعتراضا بين الشرط وجوابه ويكون المعنى: وأخبروني إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا أو وقع وتحقق آمنتم به بعد وقوعه. ثم جيء بحرف التراخي بدل الواو للدلالة على تأخر الإيمان عن وقوع العذاب والجزاء لا يترتب على الشرط بكلمة «ثم» وإنما يترتب عليه بالفاء إلا أنه أجرى «ثم» ههنا مجرى الفاء لأن «ثم» أيضا يفيد الترتب مع زيادة التراخي المناسب لمقام التوبيخ. قوله: (أي قيل لهم أن آمنوا بعد وقوع العذاب الآن آمنتم به) إشارة إلى أن «الآن» منصوب بفعل مضمر تقديره: آمنتم الآن آمنتم. ودل على هذا الفعل المقدر الفعل الذي تقدمه وهو قوله: (أثم إذا ما وقع آمنتم به الآن) ولا يجوز أن يعمل فيه «آمنتم» الظاهر لأن ما قبل الاستفهام لا يعمل فيما بعده كما أن ما بعده لا يعمل فيما قبله، لأن له صدر الكلام وهذا الفعل المقدر ومعموله مقول قول مقدر كما 
ms3319	 صرح به، وقدر القول والفعل الناصب لقوله: «الآن» بلفظ الماضي ليطابق ما قبله وهو «إذا ما وقع آمنتم» وما بعده وهو قوله: ثم قيل وهذه الأشياء لم تكن بعد بقرينة ما سبق من قوله تعالى: قل أرأيتم إن أتاكم عذابه وعبر عنها بالفعل الماضي تنبيها على أنها كائنة لا محالة. والمعنى: ثم قيل لهم ذوقوا هذا العذاب فإنه لكم لا يزول حيث تصيرون إلى القبر فتعذبون ثم تبعثون فتحشرون إلى جهنم فتعذبون فيها أبدا. ثم إنه تعالى أينما ذكر العذاب الشديد ذكر بعده هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون تنبيها على أن رحمته سابقة على غضبه وأنه لم يخلق عباده إلا ليرحمهم ويتفضل عليهم، وأن هذا العذاب الشديد المؤبد لم يصدر منه ابتداء بل هو نتيجة عملهم الباطل بمنزلة الهلاك المرتب على تناول السم. قوله: (أحق هو) سألوا أولا عن زمان وقوعه وههنا سألوا عن تحققه نفسه، ولهذا اختلف جوابهما. فأجاب عن الأول بقوله: لكل أمة أجل إذا جاء أجلهم وأجاب عن الثاني بتحققه مؤكدا بالقسم حيث قال:(@)(@)PageV04P580(@)(@)(@@) تعريضا بأنه باطل و «أحق» مبتدأ والضمير مرتفع به ساد مسد الخبر أو خبر مقدم. والجملة في موضع النص ب «بيستنبئونك» قل إى وربى إنه لحق أن العذاب لكائن أو ما أدعيه لنابت. وقيل: كلا الضميرين للقرآن. و «أي» بمعنى نعم وهو من لوازم القسم ولذلك يوصل بواوه في التصديق فيقال: أي والله، ولا يقال: أي وحده. وما أنتم بمعجزين (53) بفائتين العذاب.(@)(@@) ولو أن لكل نفس ظلمت بالشرك أو التعدي على الغير ما في الأرض من خزائنها وأموالها لافتدت به لجعلته فدية لها من العذاب، من قولهم افتداه بمعنى فداه. وأسروا الندامة لما رأوا العذاب لأنهم بهتوا بما عاينوا مما لم يحتسبوه من فظاعة الأمر وهوله فلم يقدروا أن ينطقوا. وقيل: أسروا الندامة أخلصوها لأن إخفاءها إخلاصها، أو لأنه يقال: سر الشيء لخالصته من حيث إنها إي وربي إنه لحق [يونس: 53]. قوله: (والضمير) الذي هو لفظ هو مرتفع بأنه فاعل أحق فإنه 
ms3320	 صفة مشبهة بمعنى ثابت غير واقع فيرفع الفاعل. وهذا الفاعل ساد مسد الخبر، ويجوز أن يكون خبرا مقدما وهو مبتدأ مؤخر أو جملة «أحق» في محل النصب على أنها مفعول ثان «ليستنبؤنك». فإن أنبأ بمعنى أخبر فيعدى إلى اثنين والأشهر أن يتعدى إلى الثاني بكلمة «عن» بأن يقال: استنبأت زيدا عن عمرو أي طلبت منه أن يخبرني عن عمرو، وقد يعدى إليهما بنفسه. قوله: (وأي بمعنى نعم) أي حرف جواب مثل: نعم، إلا أنه لا يجاب به إلا مقرونا بالقسم. قال صاحب الكشاف: سمعتهم في التصديق يوصلونه بواو القسم.(@)(@@) قوله: (بمعجزين بفائتين العذاب) أي ما أنتم بمعجزين ربكم حين أراد أن يعذبكم حتى يفوتكم العذاب. عن ابن عباس رضي الله عنهما: يريد أن الله لا يعجزه شيء ولا يفوته شيء. ثم أخبر الله تعالى عن حالهم حين ينزل بهم العذاب فقال: ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض بالكفر والإشراك، والافتداء يجيء بمعنيين مطاوع فداه فيكون لازما يقال: فديته فافتدى، ويكون بمعنى فداه فيتعدى إلى واحد يقال: فداه وافتداه إذا أعطاه فداءه. وهو في الآية بالمعنى الثاني لأن النفس الظالمة هي المعطية لفدائها. قوله: (لأنهم بهتوا) أي صاروا متحيرين بما رأوه من العذاب الشديد فلا يطيقون عنده كلاما ولا بكاء ولا صراخا ولا يبقى لهم إلا إخفاء الندامة كمن يذهب به ليصلب فإنه يبقى مبهوتا لا ينطق بكلمة. وقيل: أسرار الندامة كناية عن إخلاصها لله تعالى فإن من أخلص في العمل استزاد خيرا، وأسر جعلها خالصة صافية عن شوب ضدها بناء على أن الإخفاء من لوازم كون الشيء صافيا. هذا على تقدير أن يكون الإسرار بمعنى الإخفاء وهو المشهور في اللغة.(@)(@@) وأسر من الأضداد يستعمل بمعنى أظهر أيضا على معنى أن ليس لهم هناك قوة إخفاء فأظهروها لضعفهم. وفي الكشاف: سر الشيء وأسره إذا أظهره.(@)(@)PageV04P581(@)(@)(@@) تخفى ويضن بها. وقيل: أظهروها من قولهم: سر الشيء وأسره إذا أظهره. وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون (54) ليس تكرير الآن الأول قضاء بين 