ms2541	 نفي التوصيل بعبادتهما وعبادتهما تعالى، وأداء حق ألوهيته لأن من أعطى حق الله غيره كيف يراعى حقه؟ قوله: (وليس من شرط البدل الخ) جواب عما يقال: كيف يصح جعله بدلا من الهاء في به ومن لوازم البدل جواز إقامته مقام المبدل منه؟ وهي لا تجوز ههنا لأنك لو أقمت أن أعبد الله مقام الهاء في «به» لقلت: إلا ما أمرتني بأن اعبدوا الله، وهذا التركيب لا يجوز عند النحاة لاستلزام كون جملة الصلة خالية عما يعود منها إلى الموصول. وتقرير الجواب: أن شرط البدل كونه مقصودا بالنسبة لا جواز طرح المتبوع وأن يحل التابع محله مطلقا فلا محذور. قوله: (أو خبر مضمر أو مفعوله) أي ويجوز أن يكون قوله: أن اعبدوا الله في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف راجع إلى الموصول والتقدير هو: أن اعبدوا الله وأن يكون في محل النصب على أنه مفعول فعل محذوف فسر به ذلك المأمور به، والتقدير أعني بذلك المأمور به أن اعبدوا الله. قوله: (ولا يجوز إبداله من ما) أي من ما في ما أمرتني به، لأن المعنى يكون حينئذ ما قلت لهم إلا أن اعبدوا الله أي ما قلت لهم إلا عبادته والعبادة لا تقال لأن المقول لا يكون إلا جملة محكية بالقول. قوله: (ولا أن تكون أن مفسرة) لأن «أن» المفسرة لا بد لها من مفسر وهو منتف ههنا، لأن المذكور قبلها في الآية شيئان: فعل القول وفعل الأمر ولا وجه لأن يفسر شيء منهما بأن المفسرة إما فعل القول فلأنه تحكي بعده الجمل ولا يتوسط بينه وبين محكيه حرف(@)(@)PageV03P617(@)(@)(@@) بالأمر فكان ما أمرتهم إلا مثل ما أمرتني به أن اعبدوا الله. وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم أي رقيبا عليهم أمنعهم أن يقولوا ذلك ويعتقدوه أو مشاهدا لأحوالهم من كفر وإيمان فلما توفيتني بالرفع إلى السماء لقوله إني متوفيك ورافعك [آل عمران:(@)(@@) 55] والتوفي أخذ الشيء وافيا، والموت نوع منه. قال تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت 
ms2542	 في منامها [الزمر: 42] كنت أنت الرقيب عليهم المراقب لأحوالهم فتمنع من أردت عصمته من القول به بالإرشاد إلى الدلائل والتنبيه عليها بإرسال الرسل وإنزال الآيات وأنت على كل شيء شهيد (117) مطلع عليه مراقب له.(@)(@@) إن تعذبهم فإنهم عبادك أي إن تعذبهم فإنك تعذب عبادك ولا اعتراض على المالك المطلق فيما يفعل بملكه. وفيه تنبيه على أنهم استحقوا ذلك لأنهم عبادك وقد عبدوا غيرك. وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم (118) فلا عجز ولا استقباح فإنك القادر القوي على الثواب والعقاب الذي لا يثيب ولا يعاقب إلا عن حكمة وصواب، فإن المغفرة مستحسنة لكل مجرم فإن عذبت فعدل وإن غفرت ففضل وعدم غفران الشرك مقتضى الوعيد فلا امتناع فيه لذاته ليمتنع الترديد والتعليق «بأن» قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم وقرأ نافع «يوم» بالنصب على أنه ظرف «لقال» وخبر «هذا» محذوف أو ظرف مستقر وقع خبرا. والمعنى هذا الذي مر من كلام عيسى واقع يوم ينفع. وقيل: إنه خبر ولكن بني على الفتح لإضافته إلى الفعل وليس بصحيح لأن المضاف إليه معرب. والمراد بالصدق الصدق في الدنيا فإن النافع ما كان حال التكليف تفسير، وإما فعل الأمر فإنه مسند إلى ضمير الله تعالى فلو فسرته «باعبدوا الله ربي وربكم» لم يستقم لأن الله تعالى لا يقول اعبدوا الله ربي وربكم فلا يصح أن تكون كلمة «أن» في الآية مفسرة إلا أن يؤول قول عيسى بأمره ويكون المعنى ما أمرتهم إلا مثل ما أمرتني به أن اعبدوا الله. فبهذا التأويل يصح أن يكون قوله: «أن اعبدوا الله» مفسرا لفعل القول المسند إلى عيسى وإن لم يصح كونه تفسيرا للأمر المسند إليه تعالى. قوله: (وقرأ نافع يوم بالنصب) أي بنصب «يوم» بغير تنوين على أنه ظرف لغو لقال وخبر هذا محذوف لدلالة الظرف عليه. كأنه قيل: قال الله لعيسى وقت انتفاع الصادقين بصدقهم هذا جزاء صدقك في الدنيا حيث لم تقل لهم في الدنيا إلا ما أمرت به وما يحق لك أن 
ms2543	 تقوله. ويحتمل أن يكون قوله: «يوم ينفع» منصوبا على أنه ظرف مستقر وقع خبرا لقوله: «هذا»، والتقدير هذا الذي ذكر من كلام عيسى عليه السلام واقع يوم ينفع. قوله: (وقيل إنه خبر) أي قيل في توجيه قراءة نافع: «إن» قوله هذا مبتدأ ويوم خبره كما في قراءة الجمهور إلا أنه بني يوم على الفتح(@)(@)PageV03P618(@)(@)(@@) لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم (119) بيان النفع.(@)(@@) لله ملك السماوات والأرض وما فيهن وهو على كل شيء قدير (120) تنبيه على كذب النصارى وفساد دعواهم في المسيح وأمه. وإنما لم يقل و «من فيهن» تغليبا للعقلاء. وقال: «وما فيهن» اتباعا لهم غير أولي العقل في غاية القصور عن معنى الربوبية والنزول عن رتبة المعبودية وإهانة لهم وتنبيها على المجانسة المنافية للألوهية، ولأن ما يطلق متناولا للأجناس كلها فهو أولى بإرادة العموم. عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة لإضافته إلى الفعل فإن الجملة الفعلية مبنية وإن كان الفعل فيها معربا مضارعا على ما ذهب إليه الكوفيون واستدلوا عليه بهذه الآية. وأما البصريون فلا يجيزون بناء الظرف إلا إذا صدرت الجملة المضاف إليها بفعل ماض فيكون يوم منصوبا على الظرفية.(@)(@@) قوله: (تغليبا للعقلاء) علة لأن يقال: ومن فيهن لا لنفيه وقوله: «اتباعا لهم غير أولي العقل» علة لقوله: «وما فيهن» يعني أن المشهور أن تكون كلمة «ما» متناولة للأجناس كلها من العقلاء وغيرهم باعتبار تغليب غير العقلاء على العقلاء بخلاف كلمة «من» فإن المشهور فيها أن تكون مختصة بالعقلاء وإن أطلقت على ما يتناول العقلاء وغيرهم يكون إطلاقها على الجميع بطريق تغليب العقلاء على غيرهم. وقد أورد في الآية كلمة «ما» وأطلقت على ما يعم العقلاء وغيرهم بطريق تغليب غير العقلاء على العقلاء والظاهر أن تورد كلمة «من» وتطلق على الأجناس كلها بطريق تغليب العقلاء على غيرهم. وإنما أوثرت «ما» لأن المقام مقام إظهار كذب النصارى وإبطال زعمهم الباطل فيقتضي أن تلحق العقلاء بغيرهم 
ms2544	 ويدخل عيسى وأمه وغيرهما من العقلاء في ملكه تعالى وتحت قدرته وقهره دخول الجوامد اللاتي هن بمعزل عن معنى الألوهية ومرتبة العبودية إهانة لهم وتنبيها على أنهم من جنس الجوامد والبهائم العارية عن العلم والعقل، ليظهر استحالة كونهم شركاء لله تعالى في الألوهية والمعبودية فلذلك أوثرت كلمة «ما» وأطلقت على الأجناس كلها بطريق تغليب غير العقلاء عليهم لاستدعاء المقام ذلك. قوله: (ولأن ما يطلق متناولا للأجناس كلها) عطف على قوله:(@)(@@) «اتباعا لهم غير أولي العقل» الذين هم في غاية القصور عن معنى الربوبية. قد مر أن الوجه الأول مبني على أن تكون كلمة «ما» مختصة بغير العقلاء ولا تطلق على وجه العموم إلا باعتبار التغليب، بخلاف كلمة «من» فإنها مختصة بالعقلاء ولا تطلق على وجه العموم إلا بتغليب العقلاء على غيرهم. وهذا الوجه مبني على ما هو المختار من أنه يصح إرادة العموم بكلمة «ما» من غير اعتبار التغليب بخلاف كلمة «من» فإنه لا يصح إرادة العموم إلا بالتغليب(@)(@)PageV03P619(@)(@)(@@) المائدة أعطي من الأجر عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني يتنفس في الدنيا».(@)(@@) وما يطلق على الأجناس كلها بدون اعتبار التغليب أنسب بالمقام مما لا يطلق عليها إلا باعتبار ذلك فلذلك أوثرت كلمة «ما» على كلمة «من». وإنما قلنا إن المقام مقام إرادة العموم لأن المراد إثبات وحدانيته تعالى وإبطال قول من زعم تعدد الآلهة ببيان أن جميع ما سواه من العلويات والسفليات مسخرون في قبضة قدرته مقهورون منقادون لمشيئته وإرادته فلا يصلح شيء منها لأن يكون شريكا له في الألوهية سواء في ذلك عيسى أو أمه أو غيرهما من مخلوقاته فظهر أن المقام مقام إرادة العموم.(@)(@)PageV03P620(@)(@)(@@) الفهرس(@)(@@) الجزء الرابع(@)(@@) حاشية محيي الدين شيخ زاده على تفسير القاضي البيضاوي ج 4 3(@)(@)PageV03P621(@)(@)(@@) الجزء الرابع(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأنعام (@)(@)(@@) مكية غير ست آيات أو ثلاث آيات من قوله: قل تعالوا وهي مائة وخمس وستون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة الأنعام مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قال ابن 
ms2545	 عباس رضي الله عنهما: إنها مكية نزلت بمكة جملة واحدة ليلا ومعها سبعون ألف ملك ولهم زجل أي صوت بالتسبيح والتحميد حتى كادت الأرض ترتج، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «سبحان ربي العظيم» وخر ساجدا. وروي عنه عليه السلام مرفوعا: «من قرأ سورة الأنعام تصلي عليه أولئك السبعون ألف ملك ليله ونهاره». ثم دعا بالكتاب وأمر بكتابتها. وقال سعيد بن جبير: لم ينزل من الوحي شيء إلا ومع جبريل أربعة من الملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وهو قوله تعالى: فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا [الجن: 27] إلا الأنعام فإنها نزلت ومعها سبعون ألف ملك. وقال كعب الأحبار: فتحت التوراة بأول سورة الأنعام إلى قوله: (ربهم يعدلون) وختمت بآخر سورة بني إسرائيل وهي: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا إلى آخر السورة. وقيل: ختمت بآخر سورة هود ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون [هود: 123] وروي عنه عليه السلام مرفوعا أنه قال: «من قرأ ثلاث آيات من أول سورة الأنعام إلى قوله: تكسبون حين يصبح وكل الله تعالى به سبعين ألف ملك يحفظونه(@)(@)PageV04P003(@)(@)(@@) الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض أخبر بأنه تعالى حقيق بالحمد ونبه على أنه المستحق له على هذه النعم الجسام حمد أو لم يحمد ليكون حجة على الذين هم بربهم يعدلون وجمع السموات دون الأرض وهي مثلهن لأن طبقاتها مختلفة بالذات وكتب له مثل أعمالهم إلى يوم القيامة ونزل ملك من السماء السابعة معه مرزبة من حديد كلما أراد الشيطان أن يلقي في قلبه من الشر ضربه بها وجعل بينه وبين الشيطان سبعون ألف حجاب، فإذا كان يوم القيامة قال الله تعالى له: ابن آدم امش تحت ظلي وكل من ثمار جنتي واشرب من ماء الكوثر واغتسل من ماء السلسبيل فأنت عبدي وأنا ربك لا حساب عليك ولا عذاب». كذا رواه الإمام الواحدي في الوسيط. وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس 
ms2546	:(@)(@@) ونزلت سورة الأنعام كلها بمكة إلا قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره إلى آخر ثلاث آيات نزلت في رد مقالة اليهود وقوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى قوله: لعلكم تعقلون فهذه الست آيات مدنيات.(@)(@@) قوله: (أخبر بأنه تعالى حقيق بالحمد) أي يختص جميع أقسامه وإفراده به تعالى وذلك أنه تعالى جعل الحمد المحلى بلام الجنس مبتدأ وأخبر عنه باختصاصه لله تعالى واختصاص الجنس به يستلزم اختصاص جميع أفراده به تعالى، إذ لو ثبت شيء من إفراد الحمد لغيره تعالى لزم أن يثبت له حقيقة الحمد في ضمن ذلك الفرد. فإن قيل: أليس شكر المنعم واجبا مثل شكر الأستاذ على تعليمه وشكر السلطان على عدله وشكر المحسن على إحسانه؟ قال عليه الصلاة والسلام: «من لم يشكر الناس لم يشكر الله». فالجواب أن الحمد والتعظيم المتعلق بالمنعم نظرا إلى وصول النعمة من قبله هو في الحقيقة راجع إليه تعالى لأنه تعالى لو لم يخلق نفس تلك النعمة ولم يحدث داعية الإحسان في قلب المحسن لما قدر ذلك العبد على الإحسان والإنعام، وذلك لأن صدور الإحسان من العبد يتوقف على داعية الإحسان في قلب العبد وحصول تلك الداعية في القلب ليس من العبد وإلا لافتقر في حصولها إلى داعية أخرى ولزم التسلسل، بل حصولها ليس إلا من الله تعالى فظهر أنه لا محسن في الحقيقة إلا الله ولا مستحق للحمد في الحقيقة إلا هو. قوله: (ونبه على أنه المستحق له) حيث أخبر بأن استحقاق حقيقة الحمد مختص بالله تعالى لا يعادله فيه أحد سواه، كيف وأنه تعالى هو المنفرد في تربية عباده بخلق هذه النعم أسبابا لتكونهم وتعيشهم ولا يعادله أحد في تربيتهم بخلق شيء منها. وبه تم الاحتجاج على من يزعم المعادلة بينه وبين الأوثان ولا مدخل في هذا الاحتجاج لإسناد الحمد إلى الحامد بأن يقول: احمد الله مثلا فبهذا الوجه فضل الحمد لله على أن يقول أحمد الله مع أن إسناد الحمد إلى الحامد يشعر بأنه 
ms2547	 قضى حق حمده تعالى ولا تفي بذلك طاقة أحد لما روي من أنه تعالى(@)(@)PageV04P004(@)(@)(@@) متفاوتة الآثار والحركات وقدمها لشرفها وعلو مكانها وتقدم وجودها. وجعل الظلمات والنور أنشأهما، والفرق بين «خلق» و «جعل» الذي له مفعول واحد أن الخلق فيه معنى التقدير والجعل فيه معنى التضمين، ولذلك عبر عن إحداث النور والظلمات بالجعل تنبيها أوحى إلى داود عليه السلام يأمره بالشكر فقال: كيف أشكرك وشكري لك لا يحصل إلا بأن توفقني لشكرك؟ وذلك التوفيق نعمة زائدة وأنها توجب الشكر أيضا وذلك يجر إلى ما لا نهاية ولا طاقة لي بفعل ما لا نهاية له. فأوحى الله تعالى إلى داود: لما عرفت عجزك عن شكري فقد شكرتني. فكان الحمد بأن يقال: الحمد لله لدلالته على أنه تعالى هو المستحق للحمد وإن عجز الحامدون عن قضاء حق حمده أتم وأكمل من أن يقال:(@)(@@) أحمد الله مثلا: قال الإمام: قوله تعالى: الحمد لله فيه قولان: الأول أن المراد به أحمد الله قالوا: وإنما جاء على صيغة الخبر لفوائد: إحداها: أن قوله يفيد تعليم اللفظ والمعنى ولو قال: أحمد الله لم يحصل مجموع هاتين الفائدتين، وثانيتهما أنه يفيد أنه تعالى مستحق للحمد سواء حمده حامدا ولم يحمده، والثالثة أن المقصود منه ذكر الحجة فذكره بصيغة الخبر أولى. والقول الثاني وهو قول الأكثرين أن المراد منه تعليم العباد استدلالا بأنه تعالى قال في أثناء سورة الفاتحة: إياك نعبد وإياك نستعين [الفاتحة: 5] وهذا الكلام لا يليق ذكره إلا بالعباد. قوله: (وتقدم وجودها) كما يدل عليه قوله تعالى: والأرض بعد ذلك دحاها [النازعات: 30] وهو قول قتادة. واختاره المصنف أيضا في تفسير قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء [البقرة: 29] حيث قال: «وثم» لعله لتفاوت ما بين الخلقين وفضل خلق السماء على خلق الأرض لا للتراخي في الوقت فإنه يخالف ظاهر قوله: والأرض بعد ذلك دحاها فإنه يدل على تأخر دخول الأرض المتقدم على خلق ما فيها عن خلق السماء وتسويتها. قوله 
ms2548	: (والجعل فيه معنى التضمين) أي جعل شيء في ضمن شيء بأن يحصل منه أو يصير إياه أو ينقل منه إليه. وبالجملة فيه اعتبار شيئين وارتباط بينهما وفي الخلق معنى الإيجاد بقدر وتسوية، كذا في الحواشي السعدية. ولما لم يكن في الخلق اعتبار شيئين وارتباط بينهما عبر عن إحداث الأشياء القائمة بأنفسهما على سبيل الإبداع بالخلق إذ ليس في إحداثها ملاحظة ارتباطها بشيء آخر أصلا بخلاف الأمور القائمة بغيرها، فإن إحداثها إنما يكون بتحصيلها في موضوعاتها. روي عن الضحاك أنه قال: هذه الآية نزلت تكذيبا للمجوس في قولهم الله خالق النور والشيطان خالق الظلمات. والمعنى أن الله واحد لا شريك له وهو الذي خلق السموات والأرض وهو الذي خلق الظلمات والنور. وفي التيسير:(@)(@@) أنها رد على الثنوية في إضافتهم خلق النور إلى يزدان وخلق الظلمات إلى أهرمن وبنوا على(@)(@)PageV04P005(@)(@)(@@) على أنهما لا يقومان بأنفسهما كما زعمت الثنوية. وجمع الظلمات لكثرة أسبابها والأجرام الحاملة لها، أو لأن المراد بالظلمة الضلال وبالنور الهدى، والهدى واحد والضلال متعدد وتقديمها لتقدم الإعدام على الملكات. ومن زعم أن الظلمة عرض يضاد النور احتج بهذه الآية ولم يعلم أن عدم الملكة كالعمى ليس صرف العدم حتى لا يتعلق به الجعل. ثم الذين كفروا بربهم يعدلون (1) عطف على قوله: الحمد لله [الأنعام: 1] على معنى أن الله حقيق بالحمد على ما خلقه نعمة على العباد ثم الذين كفروا به يعدلون فيكفرون نعمته ويكون بربهم تنبيها على أنه خلق هذه الأشياء أسبابا لتكونهم وتعيشهم فمن حقه أن يحمد عليها ولا يكفر. أو على قوله: «خلق» على معنى أنه خلق ما لا يقدر عليه أحد سواه ثم هم يعدلون به ما لا يقدر على شيء منه. ومعنى «ثم» استبعاد عدولهم بعد هذا البيان والباء على الأول متعلقة «بكفروا» وصلة «يعدلون» محذوفة أي يعدلون عنه ليقع الإنكار على نفس الفعل وعلى الثاني متعلقة «بيعدلون» والمعنى إن الكفار يعدلون بربهم الأوثان أي يسوونها به.(@)(@@) ذلك خلق كل خير وشر. قوله: (لكثرة أسبابها) وسببها 
ms2549	 تخلل الجرم الكثيف بين النير والمحل المظلم وذلك التخلل يكثر بكثرة الأجرام المتخللة بخلاف النور فإن سببه ليس إلا النار والكواكب. هذا على تقدير أن يراد بالنور الكيفية المحسوسة التي تدركها الباصرة أولا وبواسطتها تدرك سائر المبصرات وبالظلمة عدم النور في الجسم الذي من شأنه قبول النور كما اختاره المصنف، أو الكيفية الوجودية المضادة للنور على ما قيل استدلالا بقوله تعالى:(@)(@@) وجعل الظلمات والنور زعما أن الإعدام غير مخلوقة. وفرق المصنف بين الإعدام الصرفة وإعدام الملكة. وأما على تقدير أن يراد بالنور الحق والهدى وبالظلمات الضلالات وأنواع الباطل فالأمر واضح، فإن الحق واحد ووجوه الضلال عن الحق مستكثرة متعددة. قوله: (على معنى أن الله حقيق بالحمد على ما خلقه نعمة) الحمد وإن لم يكن بمقابلة النعمة خاصة بل قد يكون على الفضائل الكمالية للمحمود إلا أن المحمود في الآية لما وصف بكونه خالقا لما ذكر من النعم نبه على أن الحمد فيها على النعمة دون مجرد الأوصاف والأفعال الكمالية. ثم إن المصنف جعل الباء في قوله تعالى: بربهم على تقدير كون «ثم الذين كفروا» معطوفا على «الحمد لله» متعلقة «بكفروا». وقال في تصوير المعنى: «ثم الذين كفروا به» يعدلون أي يميلون عنه إلى غيره وجعل يعدلون من العدول. وعلى تقدير كونه معطوفا على خلق جعلها متعلقة «بيعدلون». وقال في تصوير المعنى: إن الكفار يعدلون بربهم الأوثان. وجعل يعدلون من العدل بمعنى التسوية، فيلزم أن يقال: قدم المعمول على العامل للاهتمام وتحقيق الاستبعاد. وقيل عليه إنه تخصيص من غير مخصص لتأتي التقديرين على(@)(@)PageV04P006(@)(@)(@@) هو الذي خلقكم من طين أي ابتداء خلقكم منه فإنه المادة الأولى وأن آدم الذي هو أصل البشر خلق منه، أو خلق أباكم فحذف المضاف ثم قضى أجلا كل واحد من الوجهين ووضع المظهر أعني «بربهم» موضع المضمر لبيان موقع الاستبعاد، وعلى تقدير أن تكون الباء متعلقة «بكفروا» يكون موقع الاستبعاد والإنكار نفس الفعل وهو العدول. قوله: (فإن المادة الأولى) أي بالنسبة إلى كل واحد من آحاد نوع 
ms2550	 الإنسان كما هو المتبادر من قوله: «خلقكم» فإن الإنسان مخلوق من المني ومن دم الطمث وهما متولدان من دم العروق وذلك الدم يتولد من الأغذية، وأغذية إما حيوانية أو نباتية فإن كانت حيوانية كان الحال في تولد ذلك الحيوان كالحال في كيفية تولد الإنسان، وإن كانت نباتية فهي إنما تتولد من الطين فثبت أن الطين هو المادة الأولى للإنسان. وأيضا لما انتهت سلسلة الآباء إليه كان مادة أولى لهم من هذا الوجه أيضا. غاية ما في الباب أنه لا يكون مبدأ قريبا «ومن» الابتدائية في قوله تعالى: من طين لا تستلزم ذلك وإن أريد بمبدئية الطين كونه مبدأ قريبا للخلق يقدر المضاف في قوله: «خلقكم» روي أنه تعالى بعث جبريل إلى الأرض ليأتيه بطائفة منها فقالت الأرض: إني أعوذ بالله منه أن تنقص مني فرجع جبريل ولم يأخذ شيئا قال: يا رب إنها عاذت بك. فبعث ميكائيل فاستعاذت كالمرة الأولى فرجع، فبعث إسرافيل فاستعاذت فرجع، فبعث ملك الموت فعاذت منه بالله فقال:(@)(@@) وأنا أعوذ بالله أن أخالفه فأخذ من وجه الأرض فخلط الحمراء والسوداء والبيضاء فلذلك اختلف ألوان بني آدم- ثم عجنها بالماء العذب والمر والملح- فلذلك اختلفت أخلاقهم- فقال الله لملك الموت: رحم جبريل وميكائيل وإسرافيل الأرض ولم ترحمها لا جرم اجعل أرواح من أخلق من هذا الطين بيدك.(@)(@@) قوله تعالى: ثم قضى أجلا أي قدر مدة فإن لفظ القضاء قد يراد به الحكم والأمر ومنه يقال للحاكم قاض. قال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه [الإسراء: 23] وقد يراد به الإخبار والإعلام قال تعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب [الإسراء: 4] وقد يراد به إتمام الشيء فعلا كما في قوله تعالى: فقضاهن سبع سماوات [فصلت: 12] وقد يطلق القضاء على الإرادة الأزلية والعناية الإلهية المقتضية لنظام الموجودات على ترتيب خاص والقدر هو تعلق تلك الإرادة بالأشياء في أوقاتها. والمراد بالقضاء في قوله عليه الصلاة والسلام: «لا يرد القضاء إلا الدعاء» ما يخاف العبد منه من نزول المكروه وبالرد تهوينه 
ms2551	 أي تسهيله عليه بحيث يتحمل ما ينزل عليه من المكروه طبعا ويصير راضيا بقضاء الله تعالى والمناسب لهذا المقام أن يكون القضاء بمعنى الحكم والتقدير الأزلي فتكون كلمة «ثم» للترتيب في الذكر ضرورة أن القضاء بالمعنى المذكور ليس متأخرا عن الخلق.(@)(@)PageV04P007(@)(@)(@@) أجل الموت. وأجل مسمى عنده أجل القيامة. وقيل: الأول ما بين الخلق والموت والثاني ما بين الموت والبعث، فإن الأجل كما يطلق لآخر المدة يطلق لجملتها. وقيل:(@)(@@) الأول النوم والثاني الموت. وقيل: الأول لمن مضى والثاني لمن بقي ولمن يأتي.(@)(@@) و«أجل» نكرة خصت بالصفة ولذلك استغنى عن تقديم الخبر والاستئناف به لتعظيمه ولذلك نكر ووصف بأنه مسمى أي مثبت معين لا يقبل التغيير وأخبر عنه بأنه عند الله لا قوله: (أجل الموت) أي آخر مدة الحياة وأجل القيامة والبعث آخر مدة الموت كما أن أجل النوم آخر مدة أعمال الحواس وتأثيرها فإن الأجل عبارة عن الوقت المضروب لانقضاء المدة، وأجل الإنسان هو الوقت المضروب لانقضاء عمره، وأجل الدين محله لانقضاء التأخير فيه فقوله تعالى: ثم قضى أجلا معناه أنه تعالى خصص موت كل أحد بوقت معين وذلك التخصيص عبارة عن تعلق مشيئته تعالى بإيقاع ذلك الموت في ذلك الوقت.(@)(@@) قوله تعالى: (و أجل مسمى) مبتدأ وعنده خبره وجاز الابتداء بالنكرة لتخصصها بالصفة كقوله: ولعبد مؤمن خير وصريح هذه الآية يدل على حصول أجلين لكل إنسان.(@)(@@) واختلف المفسرون في تفسيرهما، قال بعضهم: الأجل الأول من وقت الولادة إلى الموت، والأجل الثاني من وقت الموت إلى البعث وهو البرزخ. وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لكل أحد أجلان من ابتداء الخلق إلى الموت، وأجل من الموت إلى البعث، فإن كان برا تقيا وصولا لرحمه زيد له من أجل البعث في أجل العمر، وإن كان فاجرا قاطعا للرحم نقص من أجل العمر في أجل البعث. فعلى هذا يكون الأجل بمعنى جميع المدة. وقيل: الأجل الأول آجال الماضين من الخلق، والثاني آجال الباقين منهم وآجال من لم يأت بعد 
ms2552	. وخص هذا الأجل الثاني بكونه مسمى عنده لأنهم لما ماتوا صارت آجالهم معلومة بخلاف آجال من بقي وآجال من لم يأت بعد فإن تلك الآجال لا يعلمها إلا الله تعالى دون من مضى منهم. وقيل: هما واحد يعني جعل لأعماركم مدة تنتهون إليها وقوله: وأجل مسمى عنده يعني وهو أجل مسمى عنده لا يعلمه غيره.(@)(@@) وقال حكماء الإسلام: إن لكل إنسان أجلين: أحدهما الآجال الطبيعية والثاني الآجال الاخترامية. أما الآجال الطبيعية فهي التي لو بقي الشخص على طبيعته ومزاجه المختص به ولم تعترضه العوارض الخارجية والآفات المهلكة لانتهت مدة بقائه إلى أن تتحل رطوبته وتنطفئ حرارته الغريزيتان. وأما الآجال الاخترامية فهي التي تحصل بسبب من الأسباب الخارجية كالغرق والحرق ولدغ الحشرات وغيرها من الأمور المنفصلة. ومعنى قوله:(@)(@@) مسمى عنده معلوم عنده ومذكور اسمه في اللوح المحفوظ. قوله: (وأجل نكرة خصت بالصفة) جواب عما يقال: المبتدأ النكرة إذا كان خبره ظرفا وجب تأخيره نحو: في الدار(@)(@)PageV04P008(@)(@)(@@) مدخل لغيره فيه بعلم ولا قدرة ولأنه المقصود بيانه. ثم أنتم تمترون (2) استبعاد لامترائهم بعد أن ثبت أنه خالقهم وخالق أصولهم ومحييهم إلى آجالهم فإن من قدر على خلق المواد وجمعها وإيداع الحيات فيها وإبقائها ما يشاء كان أقدر على جمع تلك المواد وإحيائها ثانيا. فالآية الأولى دليل التوحيد والثانية دليل البعث. والامتراء الشك وأصله المري وهو استخراج اللبن من الضرع.(@)(@@) وهو الله الضمير لله و «الله» خبره. في السماوات وفي الأرض متعلق باسم الله. والمعنى هو المستحق للعبادة فيهما لا غير كقوله تعالى: وهو الذي في السماء إله رجل، فلم جاز تقديمه في قوله تعالى: وأجل مسمى عنده؟ وتقرير الجواب: إن تقديم الظرف في مثله إنما يجب إذا لم يوجد مسوغ آخر للابتداء بالنكرة وههنا قد وجد مسوغ آخر وهو التوصيف فجاز الأمران وبعد ما ذكر ما يجوز تقديم المبتدأ أشار إلى أن ههنا نكتة مرجحة لتقديمه فقال: والاستئناف به. لتعظيمه يعني أنه لما قصد التفرقة بين الأجلين وقصد تعظيم الثاني استأنف به الكلام 
ms2553	 أي ابتدأه به اهتماما بشأنه، فإن تقديم الشيء والاهتمام به من دلائل تعظيمه وكذا تنكيره ووصفه بأنه مسمى والإخبار عنه بأنه عند الله كل ذلك من دلائل التعظيم. قوله: (ولأنه المقصود بيانه) نكتة ثانية لترجيح التقديم، فإن الأصل في المسند إليه أن يتقدم ذكره إذا انتفى ما يقتضي العدول عن هذا الأصل كما في الجملة الفعلية، فإن كون المسند هو العامل في المسند إليه اقتضى العدول عن تقديم المسند إليه لأن مرتبة العامل قبل مرتبة المعمول.(@)(@@) قوله: (الضمير لله والله خبره) يرد عليه أن يقال: كون الضمير لله يستلزم أن يكون الكلام في قوة أن يقال: الله الله فيلزم أن يكون تركب الكلام من اسمين متحدين لفظا ومعنى ولا يتصور بينهما نسبة إسنادية فكيف يتركب الكلام منهما كما يرد على كون قوله: في السماوات وفي الأرض متعلقا باسم الله إن اسم الله علم فلا يتعلق به حرف الجر لأن حرف الجر موضوع لإفضاء معنى الفعل إلى الاسم فلا بد أن يكون مدخوله اسما ومتعلقه إما فعل أو شبه فعل. ولما كان اسم الله علما لم يكن فيه معنى الفعل فكيف يتعلق به حرف الجر؟(@)(@@) وكذا «إله» في قوله تعالى: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله [الزخرف: 84] فإنه وإن كان بمعنى المعبود كالكتاب بمعنى المكتوب إلا أنه اسم فلا يتعلق به حرف الجر.(@)(@@) والمصنف أشار إلى دفعهما بقوله: والمعنى هو المستحق للعبادة فيهما ووجه الدفع أن اسم الله وإن كان علما إلا أنه يتضمن معنى وصفيا فيتعلق به الحرف وهو المعبودية كما يتضمن حاتم معنى الجواد، ويتضمن أسد معنى الجري، ونعامة معنى الجبان، فيتعلق بها حرف الجر(@)(@)PageV04P009(@)(@)(@@) وفي الأرض إله [الزخرف: 84] أو بقوله: يعلم سركم وجهركم والجملة خبر ثان أو هي الخبر و «الله» بدل ويكفي لصحة الظرفية كون المعلوم فيهما كقولك: رميت الصيد في الحرم إذا كنت خارجه والصيد فيه. أو ظرف مستقر وقع خبرا بمعنى إنه تعالى لكمال علمه بما فيهما كأنه فيهما. ويعلم سركم وجهركم بيان 
ms2554	 وتقرير له وليس متعلق المصدر لأن صلته لا تتقدم عليه. ويعلم ما تكسبون (3) من خير أو شر فيثيب عليه ويعاقب. ولعله أريد بالسر والجهر ما يخفى وما يظهر من أحوال الأنفس وبالمكتسب أعمال الجوارح.(@)(@@) وما تأتيهم من آية من آيات ربهم «من» الأولى مزيدة للاستغراق والثانية للتبعيض، أي وما يظهر لهم دليل قط من الأدلة أو معجزة من المعجزات أو آية من آيات القرآن. إلا كانوا عنها معرضين (4) تاركين للنظر فيه غير ملتفتين إليه.(@)(@@) فقد كذبوا بالحق لما جاءهم يعني بالقرآن وهو كاللازم لما قبله كأنه قيل: إنهم لما كانوا معرضين عن الآيات كلها كذبوا به لما جاءهم أو كالدليل عليه على معنى إنهم لما بهذا الاعتبار فيقال: هو حاتم في طي وقيل: في حق الحجاج:(@)(@@) أسد علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر(@)(@@) وباعتبار هذا المعنى الوصفي الضمني صح كل واحد من الحمل وتعلق حرف الجر به.(@)(@@) قوله: (أو بقوله يعلم سركم) عطف على قوله: «بسم الله» أي ويجوز أن يتم الكلام عند قوله: «و هو الله» ويتعلق الظرف بقوله: «يعلم» والمعنى أنه تعالى يعلم في السموات أسرار الملائكة وفي الأرض يعلم أسرار الإنس والجن ولا يجوز كونه متعلقا بمفعول «يعلم» وهو سركم وجهركم أي يعلم سركم وجهركم فيهما لأن معمول المصدر لا يتقدم عليه وهو قول المصنف وليس متعلق المصدر لأن صلته لا تتقدم عليه. قوله: (ويكفي لصحة الظرفية كون المعلوم فيهما) جواب عما يقال: كيف يصح أن يقال معنى الآية أنه تعالى يعلم فيهما أسرار خلقه وأنه يستلزم كونه تعالى مستقرا فيهما وهو تعالى منزه عن أن يحيط به الزمان والمكان؟(@)(@@) قوله: (أو ظرف مستقر) عطف على قوله متعلق «باسم الله» أي ويجوز أن يكون اسم الله خبرا أولا «لهو» وفي «السموات» خبرا ثانيا له كأنه قيل: إنه الله وإنه في السموات وفي الأرض لا على معنى أنه تعالى فيهما حقيقة بل على معنى أنه تعالى لما كان عالما بما فيهما كان كأنه فيهما. فإنه 
ms2555	 تعالى لما كان عالما بما فيهما شبهت حالة علمه بما فيهما بحالة كونه فيهما لأن العالم إذا كان في مكان كان عالما به وبما فيه فعبر عن حالة علمه بما فيهما بحالة كونه فيهما على طريق الاستعارة التمثيلية. قيل: المراد بالسر أفعال القلوب وبالجهر أفعال(@)(@)PageV04P010(@)(@)(@@) أعرضوا عن القرآن وكذبوا به وهو أعظم الآيات فكيف لا يعرضون عن غيره؟ ولذلك رتب عليه بالفاء. فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزؤن (5) أي سيظهر لهم ما كانوا به يستهزئون عند نزول العذاب بهم في الدنيا والآخرة أو عند ظهور الإسلام وارتفاع أمره.(@)(@@) الجوارح فالأفعال لا تخرج عن السر والجهر فيكون قوله تعالى: ويعلم ما تكسبون تكرارا ومن عطف الشيء على نفسه فيجب أن يحمل قوله تعالى: ما تكسبون على ما يستحقه الإنسان على فعله من ثواب وعقاب. والحاصل أنه محمول على المكتسب كما يقال: هذا المال كسب فلان أي مكتسبه لأن حمله على أصل معناه يستلزم المحذور المذكور. فإن الكسب في الأصل هو الفعل المفضي إلى اجتلاب نفع أو دفع ضر ولهذا السبب لا يوصف فعله تعالى بأنه كسب لكونه تعالى منزها عن جلب نفع أو دفع ضر. والمصنف حمل الكسب على معنى الفعل ودفع لزوم التكرار بقوله: «ولعله» الخ ويمكن دفع ذلك بأن الأفعال لها جهات مختلفة: فهي من جهة سر وجهر ومن جهة أخرى خير وشر، فهو تعالى بينها أولا من جهة كونها سرا وجهرا ثم إنه بينها من جهة كونها خيرا وشرا تنبيها على أنه إنما يثيب ويعاقب على حسب الاستحقاق ومقتضى الحكمة. واعلم أنه تعالى لما ابتدأ هذه السورة الكريمة بما يدل على وحدانيته ثم بين أنه قضى أجل الموت وأجل البعث والقيامة وثلث بما يقرر هذين المطلوبين ثم ذكر ما يتعلق بتقرير النبوة فقال: وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين ذم المعرضين عن تأمل الدلائل تنبيها على وجوب التأمل والتفكر فيها وبطلان الاكتفاء بالتقليد واتباع الهوى.(@)(@@) قوله: (ولذلك رتب عليه بالفاء) أي ولكونه 
ms2556	 كاللازم لما قبله مرتبا عليه ترتيب اللازم على ملزومه أو لكونه كالدليل رتب عليه بالفاء السببية فإنها كما تدخل على ما هو جزاء لازم لما قبله سواء تقدمت كلمة الشرط نحو: إن لقيته فأكرمه، أو لم تتقدم: نحو زيد فاضل فأكرمه تدخل أيضا على ما هو سبب لما قبلها فتكون بمعنى اللام السببية كما في قوله تعالى:(@)(@@) فاخرج منها فإنك رجيم [الحجر: 34؛ ص: 77] وفي نحو قولك: أكرم زيدا فإنه فاضل فهذه الفاء تدخل على ما هو شرط في المعنى كما أن الأولى تدخل على ما هو جزاء في المعنى. والمراد بالحق ههنا القرآن وقيل: محمد صلى الله عليه وسلم. وصف الله تعالى كفار مكة بثلاثة أوصاف: أولها كونهم معرضين عن التأمل والتفكر في الدلائل والآيات، وثانيها كونهم مكذبين بها وهذا الوصف أقبح مما قبله لأن المعرض عن الشيء قد لا يكذبه بل قد يغفل عنه، وثالثها كونهم مستهزئين بها وهو أقبح مما قبله لأن المكذب بالشيء قد لا يبلغ تكذيبه إلى حد الاستهزاء فإذا بلغ إلى هذا الحد فقد بلغ الغاية القصوى في الإنكار. ثم إنه تعالى(@)(@)PageV04P011(@)(@)(@@) ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن أي من أهل زمان والقرن مدة أغلب أعمار الناس وهي سبعون سنة وقيل: ثمانون. وقيل: القرن أهل عصر فيه نبي أو فائق في العلم قلت: المدة أو كثرت واشتقاقه من قرنت. مكناهم في الأرض جعلنا لهم فيها مكانا وقررناهم فيها أو أعطيناهم من القوى والآلات ما تمكنوا بها من أنواع التصرف فيها. ما لم نمكن لكم ما لم نجعل لكم في السعة وطول المقام يا أهل مكة أو ما لم نعطكم من القوة والسعة في المال والاستظهار بالعدد والأسباب. وأرسلنا السماء عليهم أي المطر أو السحاب أو المظلة فإن مبدأ المطر منها. مدرارا أي مغزارا لما ذكر قبائحهم من الإعراض والتكذيب والاستهزاء اتبعه بما يجري مجرى الموعظة فوعظهم بالقرون الماضية والقرن الجماعة المقترنة من الناس لكونهم أهل عصر فيه نبي أو فائق في العلم. وقيل 
ms2557	: القرن مدة من الزمان. قيل: هي ثمانون سنة وقيل: سبعون سنة وقيل: ستون سنة وقيل: أربعون سنة وقيل: ثلاثون سنة وقيل: مائة سنة. قيل: إنه عليه الصلاة والسلام قال لبعض الصحابة: «تعيش قرنا» فعاش مائة سنة. فيكون معنى الآية على هذه الأقاويل من أهل قرن لأن نفس الزمان لا يتعلق به الإهلاك وهو مختار المصنف.(@)(@@) و«كم» في الآية يجوز أن تكون استفهامية أو خبرية وعلى كلا التقديرين فهي معلقة للرؤية عن العمل، لأن الخبرية تجري مجرى الاستفهامية في ذلك ولذلك أعطيت أحكامها من وجوب التصدير وغيره. والرؤية ههنا علمية ويضعف كونها بصرية وعلى كلا التقديرين فهي معلقة عن العمل لأن البصرية تجري مجراها فإن كانت علمية تكون «كم» وما في حيزها سادة مسد المفعولين وإن كانت بصرية فمسد واحد. وقوله: مكناهم في الأرض في موضع الجر على أنه صفة «لقرن» وعاد ضمير الجمع إليه باعتبار معناه وما في قوله: ما لم نمكن لكم يحتمل أن تكون موصولة بمعنى الذي وهي حينئذ تكون صفة لموصف محذوف، والتقدير التمكين الذي لم نمكن لكم والعائد محذوف أي لم نمكنه لكم. ورد بأن «ما» بمعنى الذي لا تكون صفة للمعرفة. ويحتمل أن تكون نكرة صفة لمصدر محذوف تقديره تمكينا ما لم نمكنه لكم ورد بأن النكرة التي تقع صفة لا يجوز حذف موصوفها فلا يقال: قمت ما وضربت ما وأنت تريد قمت قياما ما وضربا ما وأن تكون نكرة موصوفة بالجملة المنفية بعدها. والعائد محذوف أي مكناهم تمكينا لم نمكنه لكم وأن تكون مفعولا به لمكناهم على المعنى لأن معنى مكناهم أعطيناهم أي وأعطيناهم ما لم نعطكم. قوله: (فإن مبدأ المطر منها) علة لجواز أن يراد بالسماء الفلك المحيط بهم كأنه ألقى ظله عليهم مع وصفها بالمدرار، فإن قوله مدرارا حال منها على أي معنى كانت فإن كون السماء بمعنى المطر والسحاب مدرارا أي كثير الدر والصب ظاهر. وإنما الاشتباه في كون السماء بمعنى المظلة(@)(@)PageV04P012(@)(@)(@@) وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم فعاشوا في الخصب 
ms2558	 والريف بين الأنهار والثمار.(@)(@@) فأهلكناهم بذنوبهم أي لم يغن ذلك عنهم شيئا.(@)(@@) وأنشأنا وأحدثنا من بعدهم قرنا آخرين (6) بدلا منهم. والمعنى إنه تعالى كما قدر على أن يهلك من قبلهم كعاد وثمود وينشئ مكانهم آخرين يعمر بهم بلاده يقدر أن يفعل ذلك بكم.(@)(@@) ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس مكتوبا في ورق فلمسوه بأيديهم فمسوه.(@)(@@) وتخصيص اللمس لأن التزوير لا يقع فيه فلا يمكنهم أن يقولوا إنما سكرت أبصارنا ولأنه يتقدمه الإبصار حيث لا مانع وتقييده بالأيدي لدفع التجوز فإنه قد يتجوز به للفحص مدرارا فأزال ذلك الاشتباه بأن المطر ينزل من الفلك إلى السحاب ومن السحاب إلى الأرض، لكن بقي الاشتباه في أن الإرسال كيف يتعلق بالمظلة؟ ولعل المراد من إرسالها إرسال مطرها على حذف المضاف أو على أن يجعل إرسال المال منها متتابعا في أوقات الحاجات بمنزلة إرسال نفسها. والمدرار مفعال وهو من أبنية مبالغة الفاعل كامرأة مذكار ومئناث، وأصله من در اللبن درورا وهو كثرة وروده على الحالب يقال: سحاب مدرار إذا تتابع منه المطر في أوقات الاحتياج إليه. والمغزار مبالغة الغزير بمعنى الكثير. يقال: غزر الشيء بالضم يغزر فهو غزير مثل كثر لفظا ومعنى وغزرت الناقة أيضا لبنها غزارة فهي غزيرة ومغزار ويستوي فيه المذكر والمؤنث وقوله: وأرسلنا السماء معطوف على قوله:(@)(@@) مكناهم في الأرض على أنه صفة ثانية «لقرن» وقوله: وجعلنا الأنهار تجري صفة ثالثة «لقرن» معطوفة على الصفات السابقة والريف أرض فيها زرع وخصب يقال: رافت الماشية أي راعت الريف. فأهلكناهم بذنوبهم حيث باعوا الدين بالدنيا وامتنعوا عن الإيمان فعوقبوا بطريق الاستئصال مع أنهم وجدوا منافع الدنيا أكثر مما وجده أهل مكة. فلما أصروا على الكفر لم ينفعهم ما هم فيه من العز وكثرة العدد والبسطة في المال والجسم فلم لا يعتبرون بحالهم وما جرى عليهم بشؤم معصيتهم. قوله: (يعمر بهم بلاده) إشارة إلى فائدة ذكر إنشاء قرن آخرين بعدهم مع أن الكلام مسوق للزجر عن الكفر.(@)(@@) قوله: (وتخصيص اللمس) يعني أن المراد ولو 
ms2559	 أنزلنا عليك القرآن دفعة واحدة مكتوبا في صحيفة وعاينوه بأبصارهم وعلموه علم مشاهدة لنسبوه إلى السحر من حيث إن شأنهم الإعراض عن الحجة والبرهان والانهماك في اتباع الشهوات والطغيان حتى لو أتاهم الدليل مدركا بالحس والعيان لما التفتوا إليه بل نبذوه وراء الحيطان إلا أنه خص اللمس بالذكر من بين طرق الإحساس والمشاهدة لأنهم لم يتأثروا بالإدراك السمعي ولا الإدراك الذوقي،(@)(@)PageV04P013(@)(@)(@@) كقوله: وأنا لمسنا السماء [الجن: 8] لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين (7) تعنتا وعنادا.(@)(@@) وقالوا لو لا أنزل عليه ملك هلا أنزل معه ملك يعلمنا أنه نبي كقوله: لو لا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا [الفرقان: 7] ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر جواب لقولهم وبيان لما هو المانع مما اقترحوه والخلل فيه. والمعنى إن الملك لو أنزل بحيث عاينوه كما اقترحوا لحق إهلاكهم فإن سنة الله جرت بذلك فيمن قبلهم ثم لا ينظرون (8) بعد نزوله طرفة عين.(@)(@@) والإدراك الشمي لا يليق بالمقام فبقي الإدراك البصري والإدراك اللمسي، واللمسي لكونه لا يقبل التزاوير أقوى من البصري لأنهم إذا رأوا المكتوب بأبصارهم لاحتمل أن يقولوا سكرت أبصارنا أي سدت من قولهم: سكرت النهر أسكره سكرا إذا سددته ولأن اللمس يتقدمه الإبصار ويستلزمه من غير عكس فيكون ذكره في قوة ذكرهما معا فيكون أولى بالتخصيص بالذكر والعدول إلى الظاهر في قوله تعالى: لقال الذين كفروا بعد قوله: فلمسوه بأيديهم للتسجيل عليهم بالكفر والعناد وقوله تعالى: وقالوا لو لا أنزل عليه ملك الظاهر أنه جملة مستأنفة سيقت لبيان شبهة أخرى من شبه منكري النبوات والإخبار عنهم بفرط تعنتهم وتصلبهم في كفرهم. وقيل: يجوز أن تكون معطوفة على جواب: «لو» أي لو أنزلنا عليك كتابا لقالوا كذا وكذا ولقالوا: لولا أنزل عليه ملك. ولا يخلو عن بعد لأن قولهم: «لو لا أنزل» ليس مرتبا على قوله: «ولو أنزلنا» و «لو لا» هنا تحضيضية كدخولها على المضارع ولو دخلت على الماضي لكانت للتوبيخ على ترك الفعل فهي ههنا بمعنى الأمر. حكى الله تعالى عنهم 
ms2560	 أنهم طلبوا ملكا يرونه ليشهد له بالرسالة حتى روي أن بعض المشركين قالوا: يا محمد لن نؤمن لك حتى تأتينا بكتاب من عند الله ومعه أربعة من الملائكة يشهدون عليه أنه من عند الله وأنك رسوله. فأنزل الله عز وجل: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس الآية فأجاب الله عن تعنتهم باقتراح إنزال الكتاب في قرطاس يشاهدونه بأنا لو فعلنا ما ذكروه لما اهتدوا به بل نسبوه إلى السحر. وأجاب عن اقتراح نزول ملك يشهد بأنه رسول الله بجوابين: الأول أنه لو أنزلنا ملكا كما التمسوه لقضي الأمر أي لتم أمرهم وفرغ منه بإنزال عذاب يستأصلهم لأن إنزال الملك على البشر آية باهرة فبتقدير إنزال الملك على هؤلاء الكفار لا يؤمنون كما قال تعالى: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة إلى قوله: ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله [الأنعام: 111] وإذا لم يؤمنوا وجب إهلاكهم بعذاب الاستئصال فإن سنة الله تعالى جرت على أن القوم إذا لم يؤمنوا عند نزول الآية الباهرة يهلكون على وجه الاستئصال وههنا لم ينزل الله عليهم ملكا لئلا يستحقوا هذا العذاب. ومعنى «ثم» في قوله تعالى: ثم لا ينظرون بعدما بين الأمرين من قضاء الأمر وعدم الإنظار وجعل عدم الإنظار أشد من(@)(@)PageV04P014(@)(@)(@@) ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون (9) جواب ثان إن جعل الهاء للمطلوب، وإن جعل للرسول فهو جواب اقتراح ثان فإنهم تارة يقولون لو لا أنزل عليه ملك وتارة يقولون: ولو شاء الله لأنزل ملائكة [المؤمنون: 24] والمعنى ولو جعلنا قرينا لك ملكا يعاينونه أو الرسول ملكا لمثلناه رجلا كما مثل جبريل في صورة دحية الكلبي، فإن القوة البشرية لا تقوى على رؤية الملك في صورته وإنما رآهم كذلك الأفراد من الأنبياء بقوتهم القدسية. و «للبسنا» جواب محذوف أي ولو جعلناه رجلا للبسنا أي لخلطنا عليهم ما يخلطون على أنفسهم فيقولون: ما هذا إلا بشر مثلكم [المؤمنون: 24، 33] وقرئ «لبسنا» بلام و «للبسنا» بالتشديد للمبالغة.(@)(@@) ولقد استهزئ برسل من قبلك تسلية لرسول الله صلى 