ms4301	 ذكر قبله بمباشرة الخلق فعلا بعد فعل آخر فإنها تكون مسبوقة بالقصد الحادث، فعبر عن تعلق الإرادة الأزلية بخلق السماء بالاستواء بمعنى القصد فاشتق منه لفظ استوى. وفي الصحاح: المساواة بين الشيئين المعادلة بينهما تقول: سويت الشيء فاستوى أي عدلته فاعتدل، واستوى على ظهر دابته أي استعلى واستقر عليه، واستوى إلى السماء أي قصد، واستوى على كذا ظهر. قال الشاعر:(@)(@@) قد استوى بشر على العراق ... من غير سيف ودم مهراق(@)(@@) انتهى. وقد تمسك المشبهة بهذه الآية في أن معبودهم جالس مستقر على العرش وهو باطل بالعقل والنقل. واختلف أهل الحق في تأويل هذه الآية، فقال بعضهم. إنا نقطع بأن(@)(@)PageV05P597(@)(@)(@@) الرحمن على العرش استوى (5) له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى (6) ليدل بذلك على كمال قدرته وإرادته. ولما كانت القدرة تابعة للإرادة وهي لا تنفك عن العلم عقب ذلك بإحاطة علمه تعالى بجليات الأمور الله تعالى منزه عن المكان والجهة، وأنه تعالى لم يرد من الاستواء الجلوس والاستقرار بل مراده به شيء آخر إلا أنا لا نشتغل بتعيين ذلك المراد خوفا من الخطأ. وقال البعض الآخر:(@)(@@) لما قامت الأدلة العقلية على امتناع الاستقرار ودل ظاهر لفظ الاستواء على معنى الاستقرار لم يمكن العمل بمقتضى الدليلين، ضرورة استحالة كون الشيء الواحد منزها عن المكان وحاصلا فيه معا، ولا سبيل أيضا إلى ترك العمل بهما لأنه يستلزم ارتفاع النقيضين معا وهو باطل، ولا إلى ترجيح النقل على العقل لأن العقل أصل للنقل فإنه ما لم يثبت بالدلائل العقلية وجود الصانع وعلمه وقدرته وبعثه للرسول لم يثبت النقل، فالقدح في العقل لأجل تصحيح النقل يقتضي القدح في العقل والنقل معا فلم يبق إلا أن يقطع بصحة العقل ويشتغل بتأويل النقل. ثم إنهم اختلفوا في تأويله، فقال بعض العلماء: المراد من الاستواء الاستيلاء والاقتدار كما في قوله الشاعر:(@)(@@) قد استوى بشر على العراق(@)(@@) والمراد من العرش هو الذي تحمله الملائكة. وقال صاحب الكشاف: العرش سرير الملك والاستيلاء عليه كناية عن 
ms4302	 الملك لأنه من توابع الملك وروادفه فإنه يقال: استوى فلان على العرش قصدا للإخبار عنه بأنه ملك وإن لم يقعد على العرش البتة، والتعبير عن الشيء بطريق الكناية أبلغ وأوقع من الإيضاح بذكره لأنك مع الكناية كمدعي الشيء بالبينة. قوله:(@)(@@) (ليدل بذلك على كمال قدرته) فإن ما في السماوات من الملك والنجم وغيرهما، وما في الأرض من المعدن والنبات والحيوان والإنسان وما بينهما من العناصر، وما تحت الثرى مما لا يعلمه إلا الله إذا كان لله خلقا وملكا تحت قدرته وأمره لا يمتنع شيء منه عن نفاذ قدرته وإرادته فيه دل ذلك على كمال قدرته وإرادته. فإن قيل: الثرى هو السطح الأخير من العالم فلا يكون تحته شيء، فكيف يكون الله تعالى مالكا له؟ أجاب الإمام عنه بأن الثرى في اللغة التراب الندي، فيحتمل أن يكون تحته شيء وهو إما الثور أو الحوت أو الصخرة أو البحر أو الهواء على اختلاف الروايات. فقوله: وما تحت الثرى معناه وما تحت الأرض لأن ظاهر الأرض تراب جاف وما هو أسفل منه فهو تراب مبتل وهو الثرى، أي يعلم ما تحت الأرض مما بطن فيها كما يعلم ما ظهر منها وما بينها وبين السماء. وعن السدي: ما تحت الثرى هو الصخرة التي تحت الأرض السابعة. والمفسرون يقولون: أراد الثرى الذي تحت الصخرة التي على الثور الذي تحت الأرض، ولا يعلم ما تحت الثرى إلا الله تعالى كما لا يعلم أحد(@)(@)PageV05P598(@)(@)(@@) وخفياتها على سواء فقال:(@)(@@) وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى (7) أي وإن تجهر بذكر الله ودعائه فاعلم أنه غني عن جهرك فإنه يعلم السر وأخفى منه وهو ضمير النفس. وفيه تنبيه على أن شرع الذكر والدعاء والجهر فيهما ليس لإعلام الله بل لتقرير النفس بالذكر ورسوخه فيها ومنعها عن الاشتغال بغيره وهضمها بالتضرع والجؤار. ثم لما ظهر بذلك أنه المستجمع لصفات الألوهية بين أنه المتفرد بها والمتوحد بمقتضاها فقال:(@)(@@) الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى (8) و «من» في «ممن خلق 
ms4303	 الأرض» صلة «لتنزيلا» أو صفة له، والانتقال من التكلم إلى الغيبة للتفنن في الكلام وتفخيم المنزل من وجهين: إسناد إنزاله إلى ضمير الواحد العظيم الشأن ونسبته إلى المختص بصفات الجلال والإكرام، والتنبيه على أنه واجب الإيمان به والانقياد له من حيث إنه ما فوق السدرة إلا هو. قيل: السدرة شجرة في السماء السابعة مما يلي الجنة عروقها تحت الكرسي وأغصانها تحت العرش إليها ينتهي علم الخلائق، كل ورقة منها تظل أمة من الأمم تغشاها الملائكة كأنهم فراش من ذهب عليها الملائكة لا يعلم عددها إلا الله تعالى ومقام جبريل عليه الصلاة والسلام في وسطها. قوله: (أي وإن تجهر بذكر الله ودعائه فاعلم أنه غني عن جهرك) جواب ما يقال: إن قوله تعالى: فإنه يعلم السر وأخفى جزاء الشرط ومن شرط الجزاء أن يكون مسببا عن الشرط، وعلمه تعالى بشيء ما ليس مسببا عن شيء من الممكنات فكيف يكون مسببا عن جهر المخاطب بالقول؟ وتقرير الجواب: أن جزاء الشرط لا يكون إلا جملة والمشروط المسبب عن الشرط قد يكون نفس مضمون تلك الجملة التي هي وقوع نسبة تلك الجملة أو لا وقوعها، كما في قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم [البقرة: 274] وهو ثبوت الأجر لهم عنده تعالى. وقد يكون المشروط إعلام المخاطب بمضمون تلك الجملة لا نفس مضمونها كما في قوله تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله [النحل: 53] فإن الشرط فيه وهو استقرار النعمة عندنا ليس سببا لنفس كونها من الله تعالى بل هو سبب للإخبار بأنها من الله وما نحن فيه من هذا القبيل فإن الجهر بالقول ليس سببا لنفس مضمون جملة الجزاء بل هو سبب للإعلام به، فعلى هذا الظاهر أن يقول فاعلم أنه يعلم السر وأخفى، إلا أنه عدل عنه إلى ما اختاره للإشارة إلى أن ما هو جزاء حقيقة حذف في الآية وأقيم مقامه ما يدل عليه فإن علم السر والأخفى مستلزم للغنى عن الجهر، وتحقق الملزوم دليل على 
ms4304	 تحقق اللازم فلذلك أطلق الملزوم وأريد اللازم. قوله: (وهو ضمير النفس) أي المراد بالأخفى ما تضمره النفس ولم تظهره لأحد لا سرا ولا جهرا، وبالسر ما أسررته إلى غيرك وبالجهر ما ترفع به صوتك.(@)(@)PageV05P599(@)(@)(@@) كلام من هذا شأنه. ويجوز أن يكون «أنزلنا» حكاية كلام جبرائيل والملائكة النازلين معه.(@)(@@) وقرىء «الرحمن» على الجر صفة «لمن خلق» فيكون «على العرش استوى» خبر محذوف وكذلك إن رفع «الرحمن» على المدح دون الابتداء، ويجوز أن يكون خبرا ثانيا.(@)(@@) و«الثرى» الطبقة الترابية من الأرض وهي آخر طبقاتها. و «الحسنى» تأنيث الأحسن.(@)(@@) وفضل أسماء الله تعالى على سائر الأسماء في الحسن لدلالتها على معان هي أشرف المعاني وأفضلها.(@)(@@) وهل أتاك حديث موسى (9) قفى تمهيد نبوته صلى الله عليه وسلم بقصة موسى ليأتم به في تحمل أعباء النبوة وتبليغ الرسالة والصبر على مقاساة الشدائد. فإن هذه السورة من أوائل ما نزل.(@)(@@) إذ رأى نارا ظرف للحديث لأنه حدث، أو مفعول «لاذكر». قيل: إنه استأذن شعيبا عليه الصلاة والسلام في الخروج إلى أمه وخرج بأهله، فلما وافى وادي طوى وفيه الطور ولد له ابن في ليلة شاتية مظلمة مثلجة وكانت ليلة الجمعة وقد ضل الطريق وتفرقت ماشيته إذ رأى من جانب الطور نارا. فقال لأهله امكثوا أقيموا بمكانكم.(@)(@@) وقرىء حمزة «لأهله امكثوا هنا». وفي القصص بضم الهاء في الوصل والباقون بكسرها فيه. إني آنست نارا أبصرتها إبصارا لا شبهة فيه. وقيل: الإيناس إبصار ما يؤنس قوله: (قفى تمهيد نبوته بقصة موسى) أي اتبع الله تعالى ما ذكره تمهيدا لنبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قوله: ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى الآية قصة موسى عليه الصلاة والسلام يقال: قفوت فلانا أي اتبعته. وقفيته بفلان أي اتبعته إياه. يريد به أن قوله: وهل أتاك حديث إلى آخر الآية جملة معطوفة على قوله: ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى على طريق عطف القصة على القصة ليكون بعثا له وحملا على الاقتداء بموسى عليه الصلاة والسلام في تحمل أعباء النبوة 
ms4305	. فإن هذه السورة من أوائل ما نزل فاحتيج فيها إلى إرشاد طريق التبليغ وتقوية قلبه وتسليته عما ناله من عناد المعاندين. والمعنى: إنا أنزلنا عليك القرآن لتتحمل متاعب التبليغ ومقاولة العتاة من أعداء الإسلام ومقابلتهم وغير ذلك، كما أنزلنا على موسى عليه الصلاة والسلام التوراة. وقوله تعالى: وهل أتاك يحتمل أن يكون أول ما أخبر الله تعالى به عن أمر موسى عليه الصلاة والسلام فيكون الاستفهام في «هل أتاك» للإنكار أي لم يأتك إلى الآن وقد أتاك الآن فتنبه له. وهذا قول الكلبي. ويحتمل أن يكون قد أتاه ذلك سابقا فيكون الاستفهام تقريرا فكأنه قال: أليس قد أتاك. قوله: (في ليلة شاتية) أي ذات برد وشتاء. يقال: شتوت بموضع كذا أي أقمت به الشتاء. قوله: (مثلجة) أي ذات ثلج. وفي الكشاف: أنه قد صح زنده أي صوت ولم يخرج نارا. يقال: صلد الزند يصلد بالكسر صلودا إذا صوت ولم يخرج نارا. قيل: كان موسى عليه الصلاة والسلام رجلا غيورا لا(@)(@)PageV05P600(@)(@)(@@) به. لعلي آتيكم منها بقبس بشعلة من النار. وقيل: جمرة. أو أجد على النار هدى (10) هاديا يدلني على الطريق أو يهديني أبواب الدين، فإن أفكار الأبرار مائلة إليها في كل ما يعن لهم. ولما كان حصولهما مترقبا بنى الأمر فيهما على الرجاء بخلاف الإيناس فإنه كان محققا، ولذلك حققه لهم بأن ليوطنوا أنفسهم عليه. ومعنى الاستعلاء في على النار أن أهلها مشرفون عليها أو مستعلون المكان القريب منها كما قال سيبويه في مررت بزيد: إنه لصوق بمكان يقرب منه.(@)(@@) فلما أتاها أتى النار وجد نارا بيضاء تتقد في شجرة خضراء. نودي يا موسى (11) إني أنا ربك فتحه ابن كثير وأبو عمرو أي بأني، وكسره الباقون بإضمار القول أو إجراء النداء مجراه وتكرير الضمير للتوكيد والتحقيق. قيل: إنه لما نودي قال: من المتكلم؟ قال: إني أنا الله. فوسوس إليه إبليس لعلك تسمع كلام الشيطان فقال: أنا عرفت أنه كلام الله بأني أسمعه من جميع الجهات يصحب الرفقة لئلا ترى امرأته فلذلك 
ms4306	 أخطأ الطريق. قوله: (بشعلة من النار) أي بشيء فيه لهب مقتبس من معظم النار. وقيل: القبس الجمرة الغير المشتعلة يقال: قبست منه نارا في رأس عود أو فتيلة أو غيرها. قال أكثر المفسرين: إن الذي رآه موسى عليه الصلاة والسلام لم يكن نارا بل كان نور الرب تعالى ذكر بلفظ النار لأن موسى حسبه نارا، فلما دنا منه رأى شجرة خضراء من أسفلها إلى أعلاها كأنها نار بيضاء فوقف متعجبا من شدة ضوء تلك النار وشدة خضرة تلك الشجرة، فلا النار تغير خضرتها ولا كثرة ماء الشجرة تغير ضوء النار، فسمع تسبيح الملائكة ورأى نورا عظيما. قال الإمام: والصحيح أنه رأى نارا ليكون صادقا في خبره إذ الكذب لا يجوز على الأنبياء. قوله: (ولما كان حصولهما) أي حصول الإتيان بالقبس ووجود الهدى مترقبين ومتوقعين، بنى الأمر فيهما على الرجاء والطمع فقال: «لعلي» ولم يقطع بأن يقول: «إني آتيكم» لئلا يعد ما لم يتيقن الوفاء به. وانظر كيف احترز موسى عن شائبة الكذب قبل نبوته حيث لم يقل «آتيكم» بل قال: لعلي آتيكم وإنما قال:(@)(@@) «أواجد على النار هدى» لأن النار قلما تخلو من أهلها وناس عندها. قوله: (قال سيبويه في مررت بزيد) تأكيد لقوله: «أو مستعلون المكان القريب منها» فإنه جعل اللصوق بمكان يقرب من النار بمثابة استعلاء نفس النار. قوله: (قيل إنه لما نودي قال من المتكلم) قال وهب:(@)(@@) لما نودي موسى أجاب سريعا وهو لا يدري من دعاه فقال: إني أسمع كلامك ولا أرى مكانك فأين أنت؟ قال: أنا فوقك ومعك وأمامك وخلفك وأقرب إليك من نفسك. فعلم أن ذلك لا ينبغي إلا لربه فأيقن بأن المنادى هو الله تعالى. وأيضا لما سمعه من جميع الجهات بحيث لا يتفاوت سماعه من بعض الجهات على سماعه من الجهات الأخر علم بذلك أنه ليس بكلام المخلوقين وعلم ذلك أيضا بسماعه ذلك الكلام، وأنه لما رأى النار في الشجرة(@)(@)PageV05P601(@)(@)(@@) وبجميع الأعضاء. وهو إشارة إلى أنه عليه الصلاة والسلام تلقى من ربه 
ms4307	 كلامه تلقيا روحانيا، ثم تمثل ذلك الكلام لبدنه فانتقل إلى الحس المشترك فانتقش به من غير اختصاص بعضو وجهة. فاخلع نعليك أمره بذلك لأن الحفوة تواضع وأدب ولذلك طاف السلف حافين. وقيل: لنجاسة نعليه فإنهما كانتا من جلد حمار غير مدبوغ. وقيل:(@)(@@) معناه فرغ قلبك من الأهل والمال. إنك بالواد المقدس تعليل للأمر باحترام البقعة.(@)(@@) والمقدس يحتمل المعنيين. طوى (12) عطف بيان للوادي ونونه ابن عامر والكوفيون الخضراء بحيث لا تضر خضرة الشجرة ورأى خضرتها بحيث لا تطفىء تلك النار، وكل واحد من هذه الأمور لا يقدر عليه أحد إلا الله علم بذلك علما استدلاليا أن ما سمعه كلام الله تعالى. وقال أصحابنا: يجوز أن يخلق الله له علما ضروريا بذلك. ومنع المعتزلة ذلك وقالوا: لو حصل العلم الضروري بكون هذا النداء كلام الله تعالى لحصل العلم الضروري بوجود الصانع لاستحالة أن تكون الصفة معلومة بالضرورة، وتكون الذات معلومة بالاستدلال، ولو حصل العلم الضروري بوجود الصانع لخرج موسى عن كونه مكلفا لأن حصول العلم الضروري ينافي التكليف. وقد علم قطعا أنه عليه الصلاة والسلام لم يخرج عن التكليف فعلمنا أن الله تعالى عرفه ذلك بأن نصب له من الدلائل ما يدل عليه. قوله:(@)(@@) (وهو إشارة إلى أنه عليه الصلاة والسلام تلقى من ربه كلامه) أي كلامه القديم الذي ليس من جنس الحروف والأصوات، وذلك الكلام لا يتلقف منه تعالى حسيا لأن الحاسة الجسمانية لا تتلقف الكلام القديم القائم بذات الله تعالى وإنما تتلقف تلقفا روحانيا وهو أن يلهم الله تعالى به من خصه بكلامه بشرا كان أو ملكا. والمعتزلة لما أنكروا وجود ذلك الكلام قالوا: إنه تعالى خلق ذلك النداء في جسم من الأجسام كالشجرة أو غيرها لأن صريح القرآن دل على أن الله تعالى ناداه بكلامه ولا كلام له سوى ما يتلقف بالحاسة الجسمانية، وذلك الكلام حادث فيمتنع أن يقوم بذاته تعالى فلا جرم يكون نداؤه تعالى عبارة عن خلقه إياه في جسم وأنه تعالى قادر عليه يفعله متى شاء 
ms4308	. وأهل السنة لما ثبتوا الكلام النفسي الأزلي قالوا: إنه تعالى أسمعه ذلك الكلام إسماعا روحانيا معنويا. ثم إنه عليه الصلاة والسلام لما قال:(@)(@@) عرفت أنه كلام الله بأني أسمعه من جميع الجهات وبجميع الأعضاء، دل على أن ذلك الكلام تمثل لبدنه.(@)(@@) قوله: (وقيل معناه فرغ قلبك) يعني مال أهل الإشارة إلى أن النعل في النوم يعبر بالزوجة فيكون قوله: فاخلع نعليك إشارة إلى أن لا يلتفت بخاطره إلى أهله وماله وأن لا يبقى مشغول القلب بأمرهما. قوله: (والمقدس يحتمل المعنيين) وهما طهارة القلب عن العلائق وطهارة القلب عما ينافي التواضع والأدب. يعني أن قوله تعالى: إنك بالواد(@)(@)PageV05P602(@)(@)(@@) بتأويل المكان. وقيل: هو كثني من الطي مصدر «لنودي» أو المقدس أي نودي نداءين أو قدس مرتين.(@)(@@) وأنا اخترتك اصطفيتك للنبوة. وقرأ حمزة «وإنا اخترناك» فاستمع لما يوحى (13) للذي يوحى إليك أو للوحي واللام تحتمل التعلق بكل من الفعلين(@)(@@) إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني بدل مما يوحى دال على أنه مقصور على تقرير التوحيد الذي هو منتهى العلم والأمر بالعبادة التي هي كمال العمل. وأقم الصلاة لذكري (14) خصها بالذكر وأفردها بالأمر للعلة التي أناط بها إقامتها وهي تذكر المعبود وشغل القلب المقدس يصلح أن يكون تعليلا لقوله تعالى: فاخلع نعليك على كل واحد من الاحتمالات المذكورة في وجه الأمر. قوله: (بتأويل المكان) فإن «طوى» يكون منصرفا على تقدير أن يأول بالمكان إذ ليس فيه حينئذ سوى العلمية. وإن أول بالبقعة كان غير منصرف للتأنيث والعلمية فلا يدخله التنوين حينئذ. فابن عامر والكوفيون قرأوا «طوى» بضم الطاء والتنوين والباقون بضمها من غير تنوين. وقرىء بكسر الطاء منونا وبكسرها غير منون فإن كان اسما فهو نظير: عنب وإن كان صفة فهو نظير: عدى وسوى. وعن الحسن البصري:(@)(@@) أنه بمعنى الثني بالكسر والقصر والثني المكرر مرتين، فيكون المعنى على هذه القراءة أنه طهر مرتين فيكون منصوبا بلفظ «المقدس» لأنه بمعناه، كأنه قيل: المقدس مرتين من التقدس، أو منصوبا بلفظ «نودي». الجوهري: قال بعضهم 
ms4309	: «طوى» بالضم مثل طوى بالكسر وهو الشيء المثنى وقالوا في قوله تعالى: بالواد المقدس طوى أي قدس مرتين. قوله تعالى: (و أنا اخترتك) عطف لى قوله: أنا ربك أي نودي وقيل: إني أنا ربك وأنا اخترتك. وقرأ حمزة «وإنا اخترناك» بفتح الهمزة وبضمير المتكلم المعظم نفسه عطفا على قوله: إني أنا ربك فإن قوله: «إني هنا» بهمزة مفتوحة على تقدير الباء أي بأني لأن النداء يوصله بها تقول: ناديته بكذا ففتحت همزة ما عطف عليه أيضا. وجوز أبو البقاء أن يكون الفتح على تقدير: ولأنا اخترناك فاستمع، فعلقه ب «استمع». قال الواحدي:(@)(@@) ويجوز و «أنا اخترناك» بالكسر، ولم يقرأ به. وقال شهاب الدين وقرأ السلمي والأعمش وابن هرمز و «إنا اخترناك» بكسر الهمزة. قوله: (واللام تحتمل التعلق بكل من الفعلين) بأن يكون الكلام من باب التنازع بين اخترتك وبين استمع، كأنه قيل: اخترتك لما يوحي واستمع لما يوحى. والظاهر تعلقه ب «استمع» واللام مزيد في المفعول كما في ردف لكم. قوله:(@)(@@) (دال على أنه) إن ما يوحى مقصور على تقرير التوحيد والأمر بالعبادة. وجه الدلالة أن البدل هو المقصود بالنسبة وأنه كالتفسير والبيان للمبدل منه. قوله: (وهي تذكر المعبود) فقوله:(@)(@@) لذكري من إضافة المصدر إلى مفعوله أي: أقمها لتذكرني وتكون ذاكرا لي، فإن ذكر الله(@)(@)PageV05P603(@)(@)(@@) واللسان بذكره. وقيل: «لذكري» لأني ذكرتها في الكتب وأمرت بها، أو لأن اذكرك بالثناء أو لذكري خاصة لا ترائى بها ولا تشوبها بذكر غيري. وقيل: لأوقات ذكري وهو مواقيت الصلاة أو لذكر صلاتي لما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «من نام عن تعالى عبارة عن الاشتغال بعبادته باللسان والجنان والأركان، فكأنه قيل: أقم الصلاة لتكون بملابستها ذاكرا لي، ويكون من قبيل إضافة المصدر إلى فاعله على تقدير أن يكون المعنى:(@)(@@) لأني ذكرتها في كل كتاب ولم أخل منها شريعة وأمرت بها كل أمة. وكذا على تقدير أن يكون المعنى: لأن أذكرك بالمدح والثناء كما قيل في تفسير قوله تعالى: ولذكر الله أكبر [العنكبوت: 45] أي 
ms4310	 ذكر الله العبد أكبر من ذكر العبد إياه، والفرق بينهما أن المذكور على الأول هو الصلاة وعلى الثاني هو العبد. قوله: (لأوقات ذكري) على أن تكون اللام في قوله تعالى: لذكري لام التاريخ بمعنى «في» كما في قوله تعالى: يا ليتني قدمت لحياتي [الفجر: 24] أي قدمت الخيرات أو الطاعات في أوقات حياتي في الدنيا. ولام التاريخ لا تدخل إلا على الوقت ظاهرا أو مقدرا، فلذلك قال: «لأوقات ذكري» أي صلاتي.(@)(@@) قوله: (أو لذكر صلاتي) إما على تقدير المضاف أو على أن يكون المضاف ذكر الله مجازا عن ذكر الصلاة على طريق إطلاق اسم المسبب وإرادة السبب، فإن ذكر الصلاة سبب لذكر الله تعالى فيكون المعنى: أقم الصلاة إذا ذكرتها بعد نسيانها أي إن نسيت صلاة فاقضها إذا ذكرتها. وقد نقل هذا التفسير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الواحدي: أقم الصلاة لذكري معناه أقم الصلاة متى ذكرت أن عليك صلاة كنت في وقتها أو لم تكن. وهذا قول عامة المفسرين. وروي ذلك مرفوعا وذكر بإسناد عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: «من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها غيره» وقرأ «أقم الصلاة لذكري». رواه مسلم قال الخطابي: هذا الحديث يحتمل وجهين: أحدهما أنه لا يكفرها غير قضائها، والآخر أنه لا يلزمه في نسيانها غرامة ولا كفارة كما تلزم الكفارة في ترك صوم رمضان من غير عذر، وكما تلزم المحرم إذا ترك شيئا من نسكه فدية من دم أو طعام، وليس عليه إلا أن يصلي ما ترك فقط. قال أبو حنيفة: من فاتته صلوات يجب الترتيب في قضائها ما لم تزد على صلاة يوم وليلة. واحتج عليه بقوله تعالى: أقم الصلاة لذكري أي لتذكرها واللام بمعنى عند كما في قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس [الإسراء: 78] أي عند دلوكها، فمعنى الآية أقم الصلاة المتذكرة عند تذكرها وذلك يقتضي رعاية الترتيب. كذا ذكره الإمام.(@)(@@) وقوله تعالى: إن الساعة آتية كالتعليل للأمر 
ms4311	 بالعبادة وإقامة الصلوات وإعلام بأن القيامة التي هي موعد جزاء الأعمال آتية، وأن كل امرىء مجزى بعمله إن خيرا فخير وإن شرا فشر.(@)(@)PageV05P604(@)(@)(@@) صلاة أو نسيها فليقضها إذا ذكرها. إن الله تعالى يقول:(@)(@@) وأقم الصلاة لذكري.» إن الساعة آتية كائنة لا محالة. أكاد أخفيها أريد إخفاء وقتها أو أقرب أن أخفيها فلا أقول: إنها آتية، ولو لا ما في الأخبار بإتيانها من اللطف وقطع الأعذار لما أخبرت به. أو أكاد أظهرها من أخفاه إذا سلب خفاءه. ويؤيده القراءة بالفتح من خفاه إذا أظهره.(@)(@@) لتجزى كل نفس بما تسعى (15) متعلق «بآتية» أو «بأخفيها» على المعنى الأخير.(@)(@@) فلا يصدنك عنها عن تصديق الساعة أو عن الصلاة من لا يؤمن بها نهى الكافر أن يصد موسى عنها. والمراد نهيه أن ينصد عنها كقوله: (لا أريناك هاهنا) تنبيها على أن فطرته السليمة لو خليت بحالها لاختارها ولم يعرض عنها، وأنه ينبغي أن يكون راسخا في دينه فإنه صد الكافر إنما يكون بسبب ضعفه فيه. واتبع هواه ميل نفسه قوله: (أريد إخفاء وقتها) «كاد» وإن كان موضوعا للمقاربة إلا أنه من الله تعالى للتحقيق والوجوب والمعنى: أنا أخفي وقتها عن الخلق ليكونوا على حذر منها كل وقت.(@)(@@) كما أن «عسى» في قوله تعالى: قل عسى أن يكون قريبا [الإسراء: 51] للقطع بقربه أي هو قريب. وقيل: المراد إخفاء نفس وقوعها والمعنى: أكاد أخفيها فلا أقول هي آتية لفرط إرادتي إخفائها، ولو لا ما في الأخبار بإتيانها مع تعمية وقتها من الله تعالى للعباد لما أخبرت به. وقيل: المعنى: أكاد أخفي الساعة وإتيانها، وأخفي أحوال الجنة ونعيمها، وأحوال النار وعذاب حميمها لئلا تكون عبادتي مشوبة بطمع الجنة وخوف النار بل تكون خالصة لوجهي كما قال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين [البينة: 5] وقوله: أكاد أخفيها على أن تكون همزة «أخفيها» للإزالة والسلب أي أزيل خفاءها نحو: أعجمت الكتاب أي أزلت عجمته، وأشكيته أي أزلت شكواه. والمعنى: إنها لتحقق وقوعها وقربها أكاد أظهرها وأقرب إظهارها 
ms4312	 كما قال تعالى: اقتربت الساعة [القمر: 1] وإن اقتضت الحكمة تأخرها برهة من الزمان. وقرىء «أخفيها» بفتح الهمزة من خفاه يخفيه إذا أظهره. قوله: (عن تصديق الساعة) على أن ضمير «عنها» للساعة والمراد التصديق بإتيانها فيكون ضمير من لا يؤمن بها أيضا للساعة. وعلى تقدير أن يكون ضمير «عنها» للصلاة يكون ضمير «بها» للساعة والمعنى: لا يصدنك عن الصلاة من لا يؤمن بالساعة. والأول أولى لأن الأصل في الضمير أن يرجع إلى أقرب مذكور وهو الساعة، ومن جعل ضمير «عنها» للصلاة نظر إلى أنها هي المقصود بالذكر. وقوله تعالى: إن الساعة آتية إنما ذكر على وجه التعليل للأمر بها.(@)(@@) قوله: (فإن صد الكافر إنما يكون بسبب ضعفه فيه) أي في دينه علة لكون نظم الآية مبنيا على أنه ينبغي أن يكون ثابتا قويا في دينه يعني أن ضعف الرجل في دينه لما كان سببا لصد الكافر إياه عن دينه، كأنه نهى الكافر عن الصد المسبب عن الضعف تنبيها ودليلا على نهي(@)(@)PageV05P605(@)(@)(@@) إلى اللذات المحسوسة المخدجة فقصر نظره عن غيرها فتردى (16) فتهلك بالانصداد بصده(@)(@@) وما تلك استفهام يتضمن استيقاظا لما يريه فيها من العجائب.(@)(@@) بيمينك حال من معنى الإشارة. وقيل: صلة «تلك» يا موسى (17) تكرير لزيادة الاستئناس والتنبيه.(@)(@@) قال هي عصاي وقرىء «عصى» على لغة هذيل. أتوكؤا عليها أعتمد عليها إذا أعييت أو وقفت على رأس القطيع وأهش بها على غنمي الرجل عن الضعف الذي هو سبب لصد الكافر، فكأنه قيل: لا تكونن رخوا ضعيفا في أمر دينك فيصدك عنه الكافر. فالآية من قبيل قولهم: لا أرينك ههنا فإن المتكلم نهى نفسه عن أن يرى المخاطب وأراد النهي عن أن يحضر عنده ويكون بمرءاه، فذكر المسبب الذي هو أن يرى المخاطب وأراد السبب وهو أن يحضر المخاطب عنده. وأشار إلى أن النكتة في العدول إلى المجاز التنبيه على أنه لا ينصد عن الحق بنفسه، وأن سلامة فطرته تحمله على ترجيح الحق واختياره، وأن موضع الاحتياط ليس إلا ما يأتيه من الصد الخارجي 
ms4313	. قوله: (استفهام يتضمن استيقاظا) يعني أن حقيقة الاستفهام ممتنعة في حقه تعالى فوجب أن يكون الاستفهام الواقع في كلامه تعالى لحكمة، وهي ههنا إيقاظ السامع وتنبيهه على معظم ما يخترعه ويبتدعه في الخشبة اليابسة، فإنه عليه الصلاة والسلام لما سئل وما تلك بيمينك أجاب عنها بأنها قطعة خشبة يابسة لا تصلح إلا لما يصلح له أمثالها، فقرر شأنها وحقارتها، فإذا أظهر الله تعالى منها تلك الآيات العظيمة كانقلابها حية عظيمة ونحوها ظهر كمال قدرة الله تعالى بتقدير المباينة البعيدة بين المقلوب عنه والمقلوب إليه، وتقرر في قلبه بمشاهدة هذه المعجزة الباهرة أنه تعالى ينصره ولا يخذله بين يدي الأعداء. و «ما» في قوله تعالى: وما تلك بيمينك استفهامية مبتدأ و «تلك» خبرها و «بيمينك» متعلق بمحذوف منصوب على أنه حال عامله. معنى الإشارة في تلك كقوله: وهذا بعلي شيخا [هود: 72] والتقدير: ما هي قارة أو مأخوذة بيمينك. وجوز الزمخشري أن تكون «تلك» موصولة بمعنى «التي» و «بيمينك» صلتها أي ما التي التبست بيمينك. وهذا ليس مذهب البصريين فإنهم لم يجعلوا شيئا من أسماء الإشارة موصولا إلا كلمة «ذا». وأما الكوفيون فيجوزون ذلك في جميعها ولم يقل بيدك لاحتمال أن يكون في يده اليسار شيء من الخاتم ونحوه فلو أجمل اليد لتحير في الجواب. قوله: (على لغة هذيل) فإنهم أرادوا كسر ما قبل ياء المتكلم فلم يقدروا عليه لمكان الألف فقلبوها إلى الياء لكونها أخت الكسرة، وأدغموها في ياء المتكلم فقالوا: عصى ويا بشرى. والتوكؤ على العصا الاتكاء عليها سواء كان حال المشي أو حال الوقوف على رأس الماشية. ويقال: هش الورق إذا خبطه أي ضربه بالعصا ليسقط، والهشاشة الارتياح والخفة للمعروف، وشيء هش وهشيش أي رخو لين، وهش الخبز يهش بكسر الهاء أي(@)(@)PageV05P606(@)(@)(@@) وأخبط الورق بها على رؤوس غنمي. وقرىء «أهش» وكلاهما من هش الخبز يهش إذا انكسر لهشاشته. وقرىء بالسين من «الهس» وهو زجر الغنم أي أنحى عليها زاجرا لها.(@)(@@) ولي فيها مآرب أخرى (18) حاجات أخر مثل: إن كان 
ms4314	 إذا سار ألقاها على عاتقه فعلق بها أدواته، وعرض الزندين على شعبتيها، وألقى عليها الكساء واستظل به، وإذا قصر الرشاء وصله بها، وإذا تعرضت السباع لغنمه قاتل بها. وكأنه عليه السلام فهم أن المقصود من السؤال أن يتذكر حقيقتها وما يرى من منافعها حتى إذا رأها بعد ذلك على خلاف تلك الحقيقة ووجد منها خصائص أخرى حارقة للعادة مثل: أن يشتعل شعبتاها بالليل كالشمع وتصيران دلوا عند الاستقاء وتطول بطول البئر، وتحارب عنه إذا ظهر عدو وينبع الماء بركزها وينضب بنزعها، وتورق وتثمر إذا اشتهى ثمرة فركزها. علم أن ذلك آيات باهرة ومعجزات قاهرة أحدثها الله فيها لأجله وليست من خواصها، فذكر حقيقتها ومنافعها مفصلا ومجملا على معنى أنها من جنس العصى تنفع منافع أمثالها ليطابق جوابه الغرض الذي فهمه.(@)(@@) صار هشا. قوله: (وقرىء أهش) أي بكسر الهاء. فقيل: هو بمعنى «أهش» بالضم والمفعول محذوف أي أهش الورق أو الشجر أي اضرب بها أوراق الشجر أو أغصانها ليسقط ورقها على غنمي لتأكله. وقرىء «أهس» بضم الهاء والسين المهملة وهو السوق والزجر. قوله:(@)(@@) (أنحى) يقال: أنحى عليه بالسوط إذا رفعه موهما ضربه. والمراد ما يفعله الرعاة لأغنامهم.(@)(@@) قوله: (فعلق بها أدواته) الأدوات جمع أداة وهي الآلة كالقوس والكنانة والحلاب ونحوها. وفي أكثر النسخ أدواته وهي المطهرة وتجمع على أداوى على وزن مطايا. قوله:(@)(@@) (وعرض الزندين) أي وضعهما على شعبتي العصا عرضا عن قولهم: عرضت العود على الإناء. والزند العود الذي تقدح به النار وهو الأعلى والزندة السفلى وفيها ثقب فإذا اجتمعا قيل: زندان ولم يقل: زندتان. وفي المثل: في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار. كذا في الصحاح: والعرض والإلقاء مأربة واحدة للاستظلال. روي عن وهب أنه قال: كانت عصا موسى عليه الصلاة والسلام ذات شعبتين ومحجن فإذا طالت الشجرة حناها بالمحجن، وإذا حاول شيئا لواه بالشعبتين، وإذا سار ألقاها على عاتقه فعلق فيها أدواته من القوس والكنانة والحلاب، وإذا كان في البرية ركزها وألقى كساه عليها فكان ظلا. وفيها من 
ms4315	 المعجزات أنه كان يستقي بها فتطول بطول البئر وتصير شعبتاها دلوا، وتكونان شمعتين بالليل وإذا ظهر عدو حاربت عنه، وإذا اشتهى ثمرة ركزها فأورقت وتغصنت وأثمرت، وكانت تحمل زاده وسقاءه فتماشيه ويركزها فينبع الماء من تحتها فإذا رفعها نضب، وكانت تقيه الهوام. وقوله: «وكأنه عليه الصلاة والسلام فهم» الخ جواب عما يقال: لما قال هي عصاي(@)(@)PageV05P607(@)(@)(@@) قال ألقها يا موسى (19) فألقاها فإذا هي حية تسعى (20) قيل: لما ألقاها انقلبت حية صفراء بغلظ العصا ثم تورمت وعظمت. فلذلك سماها «جانا» تارة نظرا إلى المبدأ وثعبانا مرة باعتبار المنتهى و «حية» أخرى بالاسم الذي يعم الحالين. وقيل: كانت في ضخامة الثعبان وجلادة الجان ولذلك قال: كأنها جان [النمل: 10؛ القصص: 31](@)(@@) قال خذها ولا تخف فإنه لما رآها حية تسرع وتبتلع الحجر والشجر خاف وهرب منها. سنعيدها سيرتها الأولى (21) هيئتها وحالتها المتقدمة. وهي فعلة من السير تجوز بها للطريقة والهيئة وانتصابها على نزع الخافض أو على أن «أعاد» تم الجواب لأنه سئل بما تلك عن حقيقة ما في يده وماهيته الموجودة، فلما قال: هي عصاي تم الجواب فلم ذكر منافعها مفصلا ومجملا؟ وتقرير الجواب أنه عليه الصلاة والسلام فهم أن هذا السؤال لا للاستفهام لأنه تعالى منزه عن ذلك بل المقصود منه أن يتذكر ويستحضر حقيقتها وما يعلم من منافعها وقوله: «علم أن ذلك آيات باهرة» جواب «إذا» في قوله: «حتى إذا راها» وقوله: «فذكر حقيقتها» عطف على قوله: «فهم أن المقصود» وقوله:(@)(@@) «قيل لما ألقاها» جواب عما يقال: كيف ذكر الذي انقلب إليه العصا بألفاظ مختلفة وهي الحية والثعبان والجان، فإن الحية وإن كان اسم جنس يقع على الذكر والأنثى والصغير والكبير إلا أن الجان والثعبان متباينان، فإن الثعبان أكبر ما يكون من الحيات والجان الحية الصغيرة الخفيفة السريعة الحركة، والسعي المشي بسرعة وخفة حركة. قيل: إنه لما ألقاها فإذا هي أعظم ثعبان نظر إليه الناظرون تمشي سرعة ولها عرف كعرف الفرس، وكان بين لحييها أربعون ذراعا صارت شعبتاها شدقين لها، والمحجن عنقا 
ms4316	 لها وعيناها يتقدان كالنار، تمر بالصخرة العظيمة مثل الحقة من الإبل فتبتلعها، وتطعن بنابها في أصل الشجرة العظيمة فتقتلعها وتهتز فيسمع لها صريف عظيم. فلما عاين موسى ذلك أخذه من الفزع ما يأخذ البشر عند الأهوال والمخاوف فهرب فعارضه ملك فقال: أما تستحيي من ربك يكلمك وتهرب؟ فرجع. ولعل الحكمة في قلب العصا حية في ذلك الزمان وهو أول زمان الوحي وتحمل الرسالة أن يشاهد انقلابها أولا ويزول ما يطرأ للطبيعة البشرية من الخوف والفزع الحاصل بمعاينة مثل ذلك حتى لا يطرأ عليه الخوف بمشاهدة ذلك عند فرعون. قوله:(@)(@@) (تجوز بها للطريقة) يعني أن بناء السيرة في الأصل لنوع من السير، ثم اتسع فيها فعبر بها عن المذهب والهيئة مطلقا. وذكر أولا أن «سيرتها» منصوب على أنه مفعول به غير صريح أي سنعيدها إلى سيرتها الأولى. وثانيا أنه مفعول به صريح على أنه مفعول ثان لقوله: «نعيد» لأن عاد لما كان متعديا إلى واحد عدى بالهمزة إلى ثان. وثالثا أنه ظرف أن سنعيدها في الهيئة التي كانت عليها قبل. ورابعا أنه مفعول مطلق لفعله المقدر. فعلى هذا الوجه يكون(@)(@)PageV05P608(@)(@)(@@) منقول من عاده بمعنى عاد إليه، أو على الظرف أي سنعيدها في طريقتها، أو على تقدير فعلها أي سنعيد العصا بعد ذهابها تسير سيرتها الأولى فتنتفع بها ما كنت تنتفعه قبل.(@)(@@) قيل: لما قال له ربه ذلك اطمأنت نفسه حتى أدخل يده في فمها وأخذ بلحييها.(@)(@@) واضمم يدك إلى جناحك إلى جنبك تحت العضد يقال: لكل ناحيتين: جناحان كجناحي العسكر، واستعارة من جناحي الطائر سميا بذلك لأنه يجنحهما عند الطيران تخرج بيضاء كأنها مشعة من غير سوء من غير عاهة وقبح. كنى به عن البرص كما كنى بالسوءة عن العورة لأن الطباع تعافه وتنفر عنه آية أخرى (22) معجزة ثانية وهي حال من ضمير «تخرج» «كبيضاء» أو من ضميرها أو مفعول بإضمار «خذ» أو «دونك».(@)(@@) لنريك من آياتنا الكبرى (23) متعلق بهذا المضمر أو بما دل عليه الآية أو انقلاب الحية عصا مفهوما 
ms4317	 من مجرد قوله: سنعيدها لأن المعنى حينئذ سنعيد العصا بعدها ذهبت وبطلت صورة العصا فيها بانقلابها إلى صورة الحية. وقوله: «تسير سيرتها الأولى» له معنى زائد على انقلاب الحية عصا وهو أن تعود المنافع الفائتة بانقلاب العصا حية بخلاف الوجوه الأخر، فإن انقلاب الحية عصا يفهم من مجموع قوله: سنعيدها سيرتها الأولى أي على تلك الوجوه. قوله: (قيل لما قال له ربه ذلك) أي لما قال له ربه لا تخف بلغ من ذهاب خوفه وطمأنينة نفسه إلى أن أدخل يده في فم الحية وأخذ بلحييها فإذا هي عصا كما كانت ويده في شعبتيها في الموضع الذي يضعها فيه إذا اتكأ. واعلم أن إدخاله يده في فم الحية وأخذه بلحييها من غير أن يتضرر به معجزة. وانقلاب العصا حية معجزة أخرى ففيها توالي معجزات مع المارب التي تقدمت. قوله: (لأنه يجنحهما) أي يميلهما كما قال الله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها [الأنفال: 61]. قوله: (كأنها مشعة) أي ذات شعاع. واعلم أن معنى ضم اليد إلى الجناح ما قال في آية أخرى: وأدخل يدك في جيبك [النمل: 12] ويروى أنه عليه الصلاة والسلام كان شديد الأدمة فكان إذا أدخل يده اليمنى في جيبه وأدخلها تحت إبطه الأيسر وأخرجها كان ليده نور ساطع يضيء بالليل والنهار كضوء الشمس والقمر أو أشد ضوءا، ثم إذا ردها إلى جيبه صارت إلى لونها الأول بلا نور وبريق. واتفق المفسرون على أن السوء كان كناية عن البرص فإنه أبغض شيء إلى العرب ولهم منه نفرة عظيمة وإسماعهم لاسمه ماجة فكان جديرا بأن يكنى عنه ولا يصرح باسمه. وقوله: من غير سوء يجوز أن يتعلق «ببيضاء» لكونها صفة مشبهة فيها معنى الفعل كأنه قال: تبيض من غير سوء. ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الضمير.(@)(@@) في بيضاء.(@)(@)PageV05P609(@)(@)(@@) القصة أي دللنا بها أو فعلنا ذلك لنريك. و «الكبرى» صفة «آياتنا» أو مفعول «نريك» و «من آياتنا» حال منها(@)(@@) اذهب إلى فرعون بهاتين الآيتين وادعه إلى العبادة إنه طغى 
ms4318	 (24) عصى وتكبر(@)(@@) قال رب اشرح لي صدري (25) ويسر لي أمري (26) لما أمره الله بخطب عظيم وأمر جسيم سأله أن يشرح صدره، ويفسح قلبه لنحمل أعبائه والصبر على قوله: (أي دللنا بها أو فعلنا ذلك) نشر على ترتيب قوله: «أو بما دل عليه الآية أو القصة» أي خذ هذه الآية بعد الآية التي هي قلب العصا حية، أو دللنا بها أو فعلنا ما فعلنا بك من ندائك واستماع كلامي إياك واختيارك للنبوة، وإظهار المعجزة القاهرة لك لنريك بعض آياتنا الكبرى أو(لنريك الآية الكبرى) حال كونها من آياتنا، على أن يكون «الكبرى» مفعولا ثانيا «لنريك» و «من آياتنا» حال منها. وعلى الأول يكون المفعول الثاني وهو ضعيف لأنه ليس في اليد إلا تغير اللون. أما العصا ففيها تغير اللون وخلق الزيادة في الجسم، وخلق الحياة والقدرة والأعضاء المختلفة وابتلاع الشجر والحجر، ثم عودها بعد ذلك عصا كما كانت فهي أعظم قطعا. فلا بد أن يكون المعنى خذ هذه الآية أيضا بعد قلب العصا لنريك بهاتين الآيتين بعض آياتنا الكبرى، أو لنريك بهما الكبرى من آياتنا، أو لنريك من آياتنا الكبرى فعلنا ذلك، فلا دلالة على كون اليد كبرى بالنسبة إلى العصا. ثم إنه تعالى لما أظهر له هذه الآيات عقبها بأن أمره بالذهاب إلى فرعون وبين العلة في ذلك بأنه طغى أي جاوز حد العبودية بدعوى الربوبية، ثم جاوز اللعين الحد في تلك المجاوزة حيث لم يقنع بدعوى المشاركة فيها حتى قال: أنا ربكم الأعلى [النازعات: 24] روي عن وهب أنه قال:(@)(@@) قال الله تعالى لموسى عليه الصلاة والسلام: استمع لما يوحى من كلامي واحفظ وصيتي وانطلق برسالتي، وإنك بعيني وسمعي وإنك معك يدي وبصري، وأني ألبسك جبة سلطاني تستكمل بها القوة في أمري، أبعثك إلى خلق ضعيف من خلقي بطر نعمتي ونسي شكري، وغرته الدنيا حتى جحد حقي وأنكر ربوبيتي. أقسم بعزتي لولا الحجة والعهد الذي وضعت بيني وبين خلقي لبطشت به بطشة جبار، ولكن هان علي وسقط من عيني فبلغه 
ms4319	 رسالتي وأدعه إلى عبادني وحذره من نقمتي، وقل له قولا لينا لا يغترر بلباس الدنيا ناصيته بيدي ولا يطرف ولا ينعس إلا بعلمي. فكلمه كلاما طويلا قال: فسكت موسى عليه الصلاة والسلام سبعة أيام ثم جاءه ملك فقال: أجب ربك فيما أمرك فعند ذلك قال: رب اشرح لي صدري [طه: 25] الآية. قوله: (ويفسح قلبه) أشارة إلى أن المراد بالصدر القلب كما في قوله:(@)(@@) أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه [الزمر: 22] وإن كان قد يراد به العضو الذي فيه القلب كما في قوله تعالى: فإنها لا تعمى الأبصار [الحج: 46] ولكن تعمى القلوب التي في الصدور، وأن المراد بشرح القلب توسيعه حتى لا يضيق بسفاهة(@)(@)PageV05P610(@)(@)(@@) مشاقه والتلقي لما ينزل عليه، ويسهل الأمر له بإحداث الأسباب ورفع الموانع وفائدة لي إبهام المشروح والميسر أولا ثم رفعه بذكر الصدر والأمر تأكيد أو مبالغة.(@)(@@) واحلل عقدة من لساني (27) يفقهوا قولي (28) فإنما يحسن التبليغ من البليغ وكان في لسانه رتة من جمرة أدخلها فاه. وذلك أن فرعون حمله يوما فأخذ لحيته ونتفها فغضب وأمر بقتله فقالت آسية: إنه صبي لا يفرق بين الجمر والياقوت. فأحضرا بين يديه فأخذ الجمرة ووضعها في فيه. ولعل تبييض يده كان لذلك. وقيل: احترقت يده واجتهد فرعون في علاجها فلم تبرأ ثم لما دعاه قال: إلى أي رب تدعوني؟ قال: إني الذي أبرأ يدي وقد عجزت عنه. واختلف في زوال العقدة بكمالها فمن قال به تمسك بقوله: قد أوتيت سؤلك ومن لم يقل احتج بقوله: هو أفصح مني لسانا [القصص: 34] وقوله: ولا يكاد يبين [الزخرف: 52] وأجاب عن الأول بأنه لم يسأل حل عقدة لسانه مطلقا بل عقدة تمنع الأفهام ولذلك نكرها وجعل «يفقهوا» جواب الأمر. و «من لساني» يحتمل أن يكون صفة عقدة وأن يكون صلة «احلل».(@)(@@) واجعل لي وزيرا من أهلي (29) هارون أخي (30) يحيى على ما كلفتني به.(@)(@@) واشتقاق الوزير إما من الوزر لأنه يحمل الثقل عن أميره، أو من الوزر وهو الملجأ لأن الأمير يعتصم 
ms4320	 برأيه ويلجأ إليه في أموره ومنه الموازرة. وقيل: أصله أزير من الأزر بمعنى القوة، فعيل بمعنى مفاعل كالعشير والجليس قلبت همزته واوا كقلبها في موازر.(@)(@@) المعاندين ولجاجهم ولا يخاف من شوكتهم وكثرتهم ويجترىء على مخاطبة فرعون ومحاجته.(@)(@@) فإنه تعالى إذا وسع قلبه وعلم أن أحدا لا يقدر على مضرته إلا بإذن الله تعالى، لم يخف من فرعون وشدة شوكته وكثرة جنوده. وأيضا سأل الله تعالى أن يوسع قلبه ليفهم ما ينزل عليه من الوحي كأنه قال: رب اشرح لي صدري فأفهم عنك ما أنزلت علي من الوحي. قوله: (وفائدة لي) جواب عما يقال: ما فائدة «لي» في قوله: اشرح لي صدري ويسر لي أمري مع أن الكلام يستقيم بدونه؟ وتقرير الجواب أنه أبهم الكلام أولا فقال: اشرح لي ويسر لي فعلم أن ثمة مشروحا وميسرا. ثم بين ورفع الإبهام بذكر المشروح والميسر وهما الصدر والأمر فكان الرفع بعد الإبهام آكد لطلب الشرح والتيسير لصدره وأمره من أن يقول اشرح صدري ويسر أمري، على التصريح بالمراد ابتداء لأن الرفع بعد الإبهام تكرار للمعنى الواحد من طريق الإجمال والتفصيل. قوله: (ولعل تبييض يده كان لذلك) أي لكونها سببا لخلاص موسى من أن يقتله فرعون أو لكونها آلة لأخذ لحية فرعون ونتفها. قوله: (كقلبها في موازر) أصله «مؤازر» قلبت همزته واوا لانضمام ما قبلها فصار «موازر» وقلبت في الأزير أيضا وإن لم ينضم ما قبلها حملا للنظير على النظير، فإنهما أخوان في المعنى فيكون كل واحد منهما نظيرا للآخر من(@)(@)PageV05P611(@)(@)(@@) ومفعو لا «اجعل وزيرا» و «هارون» قدم ثانيهما للعناية به «ولي» صلة أو حال أو «لي وزيرا» و «هارون» عطف بيان للوزير أو «وزيرا» و «من أهلي» «ولي» تبيين كقوله: ولم يكن له كفوا أحد [الإخلاص: 4] و «أخي» على الوجوه بدل من «هارون» أو مبتدأ خبره.(@)(@@) اشدد به أزري (31) وأشركه في أمري (32) على لفظ الأمر، وقرأهما ابن عامر بلفظ الخبر على أنهما جواب الأمر.(@)(@@) كي نسبحك كثيرا (33) ونذكرك كثيرا (34) فإن التعاون يهيج الرغبات 