ms5361	 الطرح والإلقاء مع الدفع والاعتماد، وأطلق ههنا على مجرد الإلقاء فهو مجاز مرسل بطريق استعمال المقيد في المطلق. والحق القرآن أو الوحي والباء فيه زائدة كما في قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم [البقرة: 195].(@)(@@) قوله: (أو يرمي به الباطل) أي يدفع الباطل بالقذف أي بإلقاء الشيء ويزيله بإيراد الحق عليه كما يدفع القبيح بأن يقذف عليه ما يدفعه. شبه إيراد الحق على الباطل لإذهاب الباطل بالقذف بإلقاء الشيء على الشيء بدفع واعتماد، ثم ذكر القذف وأريد إيراد الحق على الباطل لإذهابه به فيكون قوله: «يقذف» استعارة تصريحية تبعية وكذا على قوله: «أو يرمي به إلى أقطار الآفاق» حيث شبه نشر الإسلام وإظهاره في الآفاق بإلقاء الشيء على وجه الدفع والاعتماد.(@)(@@) قوله: (صفة محمولة على محل إن واسمها) فإن محلها الرفع على الابتداء. قرأ الجمهور «علام الغيوب» بالرفع على أنه صفة تابعة لمحلها ومن نصبه جعله نعتا لاسم «أن» أو منصوبا على المدح. وقرىء «الغيوب» بالحركات الثلاث في الغين بالضم والكسر كما في البيوت وبالفتح على أنه صيغة مبالغة كالشكور والصبور وهو الأمر الذي غاب جدا وخفي.(@)(@@) والكلب الصيود هو الماهر في أمر الصيد. قوله: (أي الشرك بحيث لم يبق له أثر) يعني أن قولهم: لا يبدىء فلان ولا يعيد عبارة يعبر بها عن هلاكه وموته كقولهم: لا يأكل فلان ولا يشرب ولا يقبل ولا يدبر، فإن انقطاع آثار الشيء وتوابع وجوده من لوازم هلاكه وانتفائه فصح جعله كناية عنه. روي أن المنذر بن ماء السماء كان ملكا وكان له يوم في السنة يذبح فيه أول من يلقى، فبينا هو يسير في ذلك اليوم إذ أشرف له عبيد بن الأبرص فقال عبيد لرجل ممن كان معه: من هذا الشقي؟ فقال له: إنه المنذر بن ماء السماء وافيناه يوم بؤسه.(@)(@@) فلما رآه المنذر أمر بقتله فقيل له: امدحه فقال: حال الجريض دون القريض فقال المنذر(@)(@)PageV06P714(@)(@)(@@) فإنه إذا هلك لم يبق له إبداء ولا إعادة. قال:(@)(@@) أقفر من أهل له عبيد ... فاليوم لا يبدي 
ms5362	 ولا يعيد(@)(@@) وقيل: الباطل إبليس أو الصنم، والمعنى: لا ينشىء خلقا ولا يعيده أو لا يبدىء خيرا لأهله ولا يعيده. وقيل: «ما» استفهامية منتصبة بما بعدها. قل إن ضللت عن الحق.(@)(@@) فإنما أضل على نفسي أي وبال ضلالي عليها فإنه بسببها إذ هي الجاهلة بالذات، والأمارة بالسوء وبهذا الاعتبار قابل الشرطية بقوله: وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي فإن الاهتداء بهدايته وتوفيقه إنه سميع قريب (50) يدرك قول كل ضال أنشدنا قولك: فقال:(@)(@@) أقفر من أهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب(@)(@@) (أقفر من أهل له عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد)(@)(@@) قوله: أقفر أي صار إلى القفر وهو مفازة لا نبات بها ولا ماء، وملحوب موضع وكذلك القطبيات والذنوب. والجريض الغصة من الجرض بالتحريك وهو الريق يغص به يقال: جرض بريقه يجرض على مثال كسر يكسر وهو أن يبتلع بريقه على هم وحزن بالجهد. والقريض الشعر. فكلمة «ما» في قوله تعالى: وما يبدئ الباطل وما يعيد نافية ولا مفعول «ليبدىء» ولا ليعيد، إذ المراد لا يوقع الباطل هذين الفعلين. وقيل: مفعوله محذوف أي ما يبدىء الشيطان لأهله خيرا ولا يعيده. كان كفار مكة يقولون لرسول الله عليه الصلاة والسلام: إنك ضللت حتى تركت دين آبائك فنزل قوله تعالى: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي قرأ العامة بفتح اللام في الماضي وكسرها في المضارع، وقرىء بكسر اللام في الماضي وفتحها في الغابر، وقرىء «أضل» بكسر الهمزة وفتح الضاد على لغة من يقول اعلم. قوله: (فإنه) أي ضلال الشخص بسبب نفسه الجاهلة الأمارة بالسوء وهو علة لكون وبال الضلال راجعا إلى نفسه. قوله: (وبهذا الاعتبار) أي باعتبار أن النفس كل ما هو وبال عليها وضار لها فهو بها وبسببها وقع التقابل بين قوله: فإنما أضل على نفسي وبين قوله: (فبما يوحي إلي ربي) وإلا فلا تقابل بينهما ظاهرا لأنه إنما يظهر التقابل بينهما إن أورد فيهما كلمة «على» أو كلمة الباء بأن يقال: إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فإنما أهتدي لنفسي 
ms5363	، أو بأن يقال: إن ضللت فإنما أضل بنفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي، فيكون مدلول الآية على الأول بيان مآل الضلالة والهداية وعلى الثاني بيان سببهما. فلما جيء ب «على» في الأول دلت على أن الضلال وبال على النفس ولما جيء بالباء في الثاني دلت على أن سبب الاهتداء هو هداية الله تعالى وتوفيقه وما يوحى إلى القلب(@)(@)PageV06P715(@)(@)(@@) ومهتد وفعله وإن أخفاه.(@)(@@) ولو ترى إذ فزعوا عند الموت أو البعث أو يوم بدر، وجواب «لو» محذوف مثل: لرأيت فظيعا. فلا فوت فلا يفوتون الله بهرب أو بحصن وأخذوا من مكان قريب (51) من ظهر الأرض إلى بطنها أو من الموقف إلى النار أو من صحراء بدر إلى القليب. والعطف على «فزعوا» أو «لا فوت»، ويؤيده أنه قرىء و «أخذ» عطفا على محله أي فلا فوت هناك وهناك أخذ. وقالوا آمنا به بمحمد صلى الله عليه وسلم وقد مر ذكره في قوله: ما بصاحبكم [سبأ: 46](@)(@@) وأنى لهم التناوش ومن أين لهم أن يتناولوا الإيمان تناولا سهلا؟ من مكان بعيد (52) فإنه في حيز من الحكمة والبيان ولا تقابل بينهما ظاهرا إلا أنهما متقابلان من جهة المعنى، لأن قوله:(@)(@@) فإنما أضل على نفسي في قوة أن يقال: فإنما أضل بنفسي فالموضعان مشتملان على بيان السبب وإن اشتمل الأول على بيان مآل الضلال أيضا. قوله تعالى: (و لو ترى إذ فزعوا) تتمة لتهديدهم هددهم الله تعالى أولا بقوله: وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما آتيناهم وساق الكلام إلى هنا ثم بين أن قدامهم أمرا هائلا يفزعهم وهو أنهم حيث ما كانوا فهم من الله تعالى قريب لا يفوتونه بل يأخذهم من ظهر الأرض إلى بطنها عند الموت، أو من الموقف إلى النار عند البعث، أو من صحراء بدر إلى القليب يوم بدر، أو من تحت أقدامهم إذا خسف بهم على ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما من أن الآية نزلت في خسف البيداء وذلك أن ثمانين ألفا يأتون من قبل 
ms5364	 المشرق يقال لهم السفيانية يقصدون الكعبة ليخربوها فإذا دخلوا بيداء المدينة خسف بهم وقصتهم مذكورة في تفسير الإمام النسفي. وقرأ العامة «فلا فوت» مبنيا على الفتح «و أخذوا» فعلا ماضيا مبنيا للمفعول معطوفا على «فزعوا»، وقيل: على معنى «فلا فوت» أي فلم يفوتوا وأخذوا. وقرىء «فلا فوت» وأخذ مرفوعين منونين. وقرىء بفتح «فوت» ورفع «أخذ» على الابتداء من حيث كونه معطوفا على محل «فلا فوت» ومحله الرفع على الابتداء وخبره محذوف أي وأخذ هناك، أو على أنه خبر مبتدأ محذوف أي وحالهم أخذ فيكون من عطف الجملة المثبتة على المنفية ولما تعين في هذه القراءة كونه معطوفا على قوله: «فلا فوت» أيد ذلك كونه معطوفا عليه في قراءة «أخذوا» أيضا.(@)(@@) قوله تعالى: (و قالوا آمنا به) أي قالوا ذلك وقت فزعهم وهو وقت نزول العذاب بهم عند الموت كقوله تعالى: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا [غافر: 84] أو عند البعث فإن الكفار كلهم يؤمنون حينئذ. نفى الله تعالى نفع الإيمان عنهم بقوله: وأنى لهم التناوش «والتناوش» مبتدأ أو «أنى» خبره بمعنى من أن «ولهم» حال وهو تناول ما قرب منك بسهولة.(@)(@@) ولما انقضى وقت تناول الإيمان وإن كان انقضاؤه عن قريب صار أبعد ما يكون لامتناع(@)(@)PageV06P716(@)(@)(@@) التكليف وقد بعد عنهم، وهو تمثيل حالهم في الاستخلاص بالإيمان بعدما فات منهم وبعد عنهم بحال من يريد أن يتناول الشيء من علوة تناوله من ذراع في الاستحالة. وقرأ أبو عمرو والكوفيون غير حفص بالهمز على قلب الواو لضمها، أو لأنه من نأشت الشيء إذا طلبته قال رؤبة: شعر(@)(@@) أقحمني جار أبي الجاموش ... إليك نأش القدر النؤوش(@)(@@) أو من نأشت إذا تأخرت.(@)(@@) ومنه قوله: شعر(@)(@@) تمنى نئيشا أن يكون أطاعني ... وقد حدثت بعد الأمور أمور(@)(@@) الوصول إليه أبدا بخلاف يوم القيامة بالنسبة إلى أهل الدنيا، فإنه قريب لكونه في صدد القرب. والدنو شيئا فشيئا والغلوة مقدار رمية سهم وهو تمثيل حالهم في الاستخلاص بالإيمان أي إرادة الاتصاف به خالصا بعد فوات وقته ومضيه وبعده عنهم 
ms5365	، أو أنه جعل تمثيلا إذ ليس في قوله: آمنا به تناول الشيء من المكان بل ليس فيه إلا إرادة الاتصاف بالإيمان بعد فوات وقته وكونه أبعد ما يكون لامتناع الوصول إليه فتعين حمله على التمثيل. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر «التناؤش» بهمزة مضمومة بعد الألف. وقرأ الباقون بواو مضمومة فاحتملا أن يكونا مادتين مستقلتين مع اتحاد معناهما. روي عن أبي عمرو أنه قال:(@)(@@) التناؤش بالهمزة التناول من بعد من قولهم، نأشت أي أبطأت وتأخرت. وفي الصحاح:(@)(@@) التناؤش بالهمزة التأخر والتباعد وقد نأشت الأمر أنأشه نأشا أخرته فانتأش، ويقال: فعله نشيا أي أخيرا. قال الشاعر:(@)(@@) (تمنى نئيشا أن يكون أطاعني ... وقد حدثت بعد الأمور أمور)(@)(@@) أي إنه تمنى أخيرا. وأن يكونا مادة واحدة وتكون الهمزة مبدلة من الواو للزوم ضمة الواو كما في أدؤر وأجوه في أدور ووجوه. قال الزجاج: كل واو مضمومة ضمة لازمة فأنت فيها بالخيار يقال: ناشه ينوشه نوشا أي تناوله قال الشاعر:(@)(@@) فهي تنوش الحوض نوشا مرة ... نوشا به تقطع أجواز الفلا(@)(@@) أي تناول ماء الحوض من فوق وتشرب شربا كثيرا وتقطع بذلك الشرب فلوات فلا تحتاج إلى ماء آخر. والأجواز جمع جوز وجوز كل شيء وسطه. ويحتمل أن يكون التناؤش بالهمز من النأش بمعنى التطلب كما في قوله:(@)(@@) (أقحمني جار أبي الجاموش ... إليك نأش القدر النؤوش)(@)(@)PageV06P717(@)(@)(@@) فيكون بمعنى التناول من بعد.(@)(@@) وقد كفروا بمحمد عليه الصلاة والسلام أو بالعذاب. من قبل من قبل ذلك أوان التكليف. ويقذفون بالغيب ويرجمون بالظن ويتكلمون بما لم يظهر لهم في الرسول عليه الصلاة والسلام من المطاعن، أو في العذاب من البت على نفيه. من مكان بعيد (53) من جانب بعيد من أمره وهو الشبه التي تمحلوا بها في أمر الرسول صلى الله عليه وسلم وحال الآخرة كما حكاه من قبل. ولعله تمثيل لحالهم في ذلك بحال من يرمي شيئا لا يراه من مكان بعيد لا مجال للظن في لحوقه. وقرىء «ويقذفون» على أن الشيطان يلقي إليهم ويلقنهم ذلك، والعطف 
ms5366	 على «و قد كفروا» على حكاية الحال الماضية أو على «قالوا» فيكون تمثيلا لحالهم بحال القاذف في تحصيل ما ضيعوه من الإيمان في الدنيا.(@)(@@) وحيل بينهم وبين ما يشتهون من نفع الإيمان والنجاة به من النار. وقرأ ابن أي كتطلب القدر الطالب أقحمه أي كلفه وأوقعه في الأمر الشديد من القحمة بالضم وهي المهلكة وقحم الطريق مصاعبه. والجاموش لغة في الجاموس. قوله: (ويتكلمون بما لم يظهر لهم) يعني أن القذف بمعنى رمي اللفظة باللسان والتكلم من غير روية. والغيب الشيء المغيب عنهم غير المعلوم لهم فإن قولهم في حقه عليه الصلاة والسلام: إنه شاعر ساحر مفتر كذاب ونحو ذلك تكلم بالغيب لأنهم لم يشاهدوا منه عليه الصلاة والسلام شيئا من ذلك وأتوا به من جهة بعيدة من حاله عليه الصلاة والسلام، لأن أبعد شيء مما جاء به السحر والشعر وأبعد شيء من عادته التي عرفت بينهم الكذب والزور، وكذا إنكارهم أحوال الآخرة رأسا. وقولهم: إن كان الأمر كما تصفون من قيام الساعة والحساب والميزان والثواب والعقاب فما نحن بمعذبين لأنه تعالى أكرمنا بالأموال والأولاد فلا يهيننا بالتعذيب في دار أخرى، فإنه أيضا تكلم بالغيب يقذفون به من جهة بعيدة حيث قاسوا أمر الآخرة على أمر الدنيا ومعلوم أن دار الجزاء لا تنقاس بدار التكليف. قوله: (ولعل تمثيل لحالهم) وهي التكلم بما لم يظهر لهم من المطاعن في حقه عليه الصلاة والسلام ومن البت في نفي العذاب على وجه بعيد الأول من حاله عليه الصلاة والسلام والثاني من حكمة الله تعالى وعدله، شبه حالهم هذه بحال من يرمي شيئا يكرهه من مكان بعيد. قوله: (والعطف علي وقد كفروا) وهو جملة حالية فيكون ما عطف عليه أيضا حالا فكان الظاهر أن يقال: وقذفوا بالغيب إلا أنه جيء بلفظ المضارع على حكاية الحال الماضية بأن قدر أن ذلك الفعل الماضي واقع في حال التكلم كأنك تحضره للمخاطب ليتعجب منه. قوله: (أو على قالوا) كأنه قيل: ولو ترى إذ قالوا آمنا به ويقذفون بالغيب 
ms5367	 أي ما غاب وفات عنهم وهو الإيمان في الدنيا ومعنى قذفهم إياه طلب تحصيله والاتصاف به بعد فوات وقته، وعبر عنه(@)(@)PageV06P718(@)(@)(@@) عامر والكسائي بإشمام الضم للحاء. كما فعل بأشياعهم من قبل بأشباههم من كفرة الأمم الدارجة. إنهم كانوا في شك مريب (54) موقع في الريبة أو ذي ريبة منقول من المشكك أو الشاك نعت به الشك للمبالغة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة سبأ لم يبق رسول ولا نبي إلا كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا».(@)(@@) برمي المطلب الغائب من مكان بعيد تشبيها له به في كون المطلب مستبعدا بحيث لا يطمع في حصوله. قوله: (موقع في الريبة أو ذي ريبة) فالمريب على الأول اسم فاعل من أرابه المتعدي وعلى الثاني من أراب الرجل إذا صار ذا ريبة ووقع فيها، وعلى التقديرين إسناد الإرابة إلى الشك مجاز، أسند فعل صاحب التشكيك إلى الشك على الأول وفعل صاحب الشك إلى نفس الشك على الثاني حيث جعل الشك ذا شك كما جعل الشعر شاعرا. فإن المريب بالمعنى الأول هو المشكك وبالمعنى الثاني هو الشاك، أطلق كل واحد منهما على نفس الشك للمبالغة. تمت سورة سبأ والحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده في أواسط آخر الجماديين من شهور سنة خمس وثلاثين وتسعمائة.(@)(@)PageV06P719(@)(@)PageV06P728(@)(@)(@@) الجزء السابع(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الملائكة (@)(@)(@@) مكية وآيها خمس وأربعون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله فاطر السماوات والأرض مبدعهما من الفطر بمعنى الشق كأنه شق العدم بإخراجهما منه، والإضافة محضة لأنه بمعنى الماضي. جاعل الملائكة رسلا وسائط بين الله وبين أنبيائه والصالحين من عباده يبلغون إليهم رسالاته بالوحي والإلهام سورة الملائكة عليهم الصلاة والسلام(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (مبدعهما) أي موجدهما على غير مثال. قوله: (والإضافة محضة) أي معنوية وهي ما لا يكون المضاف فيها صفة مضافة إلى معمولها إما بأن لا يكون صفة نحو: غلام زيدا ويكون صفة، ولكن لا تكون مضافة إلى معمولها «كفاطر السموات» لأن اسم الفاعل لا يعمل إذا 
ms5368	 كان بمعنى الماضي فإذا لم يكن له معمول فكيف يضاف إلى معموله؟ فتكون إضافته معنوية تكسبه تعريفا مما أضيف إليه فيصح كونه نعتا لله. وفسر الفطر بالإبداع وهو إيجاد الشيء لا على مثال سبق. والفطر بهذا المعنى غير شائع الاستعمال، بل المشهور أن الفطر بمعنى الشق ومنه فطر ناب البعير أي طلع، وفطر العجين الاستعجال في خبزه قبل وقته واختماره. ولما كان هذان المعنيان غير مناسبين للمقام فسر الفطر بالإيجاد الإبداعي وجعله مأخوذا من الفطر بمعنى الشق لوجود معنى الشق فيه، وهذا التفسير منقول عن ابن عباس رضي الله عنهما. و «جاعل» يجوز أن يكون بمعنى مصير وبمعنى خالق، فعلى الثاني(@)(@)PageV07P003(@)(@)(@@) والرؤيا الصادقة، أو بينه وبين خلقه يوصلون إليهم آثار صنعه. أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع ذوي أجنحة متعددة متفاوتة بتفاوت ما لهم من المراتب ينزلون بها ويعرجون، أو يسرعون بها نحو ما وكلهم الله عليه ويتصرفون فيه على ما أمرهم به، ولعله لم يرد خصوصية الأعداد ونفي ما زاد عليها لما روي أنه عليه الصلاة والسلام رأى جبرائيل ليلة المعراج وله ستمائة جناح. يزيد في الخلق ما يشاء استئناف للدلالة على أن تفاوتهم في ذلك مقتضى مشيئته ومؤدى حكمته لا أمر يستدعيه ذواتهم لأن اختلاف الأصناف والأنواع بالخواص والفصول إن كان لذواتهم المشتركة لزم تنافي لوازم الأمور المتفقة وهو محال. والآية متناولة زيادات الصور والمعاني كملاحة الوجه وحسن الصوت وحصافة العقل وسماحة النفس. إن الله على كل شيء قدير (1) وتخصيص بعض الأشياء بالتحصيل دون بعض إنما هو من جهة الإرادة.(@)(@@) ما يفتح الله للناس ما يطلق لهم يكون «رسلا» حالا مقدرة مثل فادخلوها خالدين [الزمر: 73] وعلى الأول لا يخلو إما أن يكون بمعنى الماضي أو الحال والاستقبال، فعلى الأول تكون إضافته محضة ويكون انتصاب «رسلا» بفعل مقدر أي وجعلهم رسلا لأن اسم الفاعل إذا كان بمعنى الماضي لا يعمل، وعلى الثاني تكون إضافته لفظية مفيدة للتخفيف بحذف التنوين ويكون «رسلا» مفعولا ثانيا «لجاعل» بمعنى مصير، وإذا لم يتعرف بالإضافة 
ms5369	 لم يصلح صفة لله تعالى فيكون بدلا منه وكون اللفظ المشتق بدلا جائز على قلة. قوله: (أولي) صفة «لرسلا» و «مثنى وثلاث ورباع» صفة «لأجنحة» وتعليق الحكم بمجرد العدد لا يدل على حكم الزائد والناقص لا نفيا ولا إثباتا إلا إذا علق الحكم على عدد هو علة لذلك كقوله عليه الصلاة والسلام: «إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا» فإنه يدل على ثبوت ذلك الحكم في الزائد على ذلك العدد لا في الناقص عنه، فتوصيف الأجنحة بما ذكر من مثنى وثلاث ورباع لا ينفي أن تكون أجنحة بعض الملائكة زائدة عليها. قوله: (بالخواص والفصول) لف ونشر مرتب أي أن اختلاف الأصناف بالخواص واختلاف الأنواع بالفصول لما امتنع أن يكون لذواتهم المشتركة تعين أنت يكون مقتضى المشيئة الإلهية. قوله: (والآية متناولة) أي ليس المعنى أنه تعالى يزيد في خلق الأجنحة فقط ما يشاء على أن يكون الأصل المزيد عليه الجناحين أو الأعداد المذكورة في الآية، بل المعنى أنه تعالى يزيد على أصل المخلوق ما يشاء من الأعضاء والجوارح الظاهرة ومن المعاني والفضائل السنية، فالمعنى على هذا يزيد في أصل المخلوق من الملائكة وغيرهم كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما. وعنه عليه الصلاة والسلام: «إن ما يشاء زيادته على أصل المخلوق هو الوجه الحسن والصوت الحسن والشعر الحسن». وعن قتادة: هو الملاحة في العينين. وقيل: هو متانة العقل وقوة التمييز. وقيل: السخاء. وقيل: الرضى(@)(@)PageV07P004(@)(@)(@@) ويرسل وهو من تجوز السبب للمسبب. من رحمة كنعمة وأمن وصحة وعلم ونبوة.(@)(@@) فلا ممسك لها يحبسها وما يمسك فلا مرسل له يطلقه. واختلاف الضميرين لأن الموصول الأول مفسر بالرحمة والثاني مطلق يتناولها والغضب، وفي ذلك إشعار بأن رحمته سبقت غضبه. من بعده من بعد إمساكه. وهو العزيز الغالب على ما يشاء ليس لأحد أن ينازعه فيه الحكيم (2) لا يفعل إلا بعلم واتقان.(@)(@@) ثم لما بين أنه الموجد للملك والملكوت والمتصرف فيهما على الإطلاق أمر الناس بشكر إنعامه فقال:(@)(@@) يا أيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم احفظوها 
ms5370	 بمعرفة حقها والاعتراف بها وطاعة بالتقدير. وقيل: علو الهمة. وقيل: التواضع في الشرف. وقيل: القناعة في الفقر. وقيل غير ذلك مما تتناوله كلمة «ما» بعمومها. والحصافة بالحاء المهملة متانة العقل وإحكامه. في الصحاح: الحصيف الرجل المحكم العقل، وحصف بالضم حصافة أي استحكم وإحصاف الأمر إحكامه. قوله: (من تجوز السبب للمسبب) لما كان الفتح والإغلاق من عوارض الباب جعل الفتح مجازا عن الإطلاق والإرسال على طريق إطلاق اسم المسبب وإرادة السبب.(@)(@@) قوله: (من رحمة) تبيين أو حال من «ما» الشرطية ولا يجوز كونه صفة ل «ما» لأن اسم الشرط لا يوصف، فإن «ما» شرطية منصوبة المحل «بيفتح» و «يفتح» مجزوم بها فلذلك قرىء «ما يفتح الله» بكسر الحاء لالتقاء الساكنين، ولو كانت موصولة لقرىء بضم الحاء. سماها المصنف موصولا حيث قال: لأن الموصول الأول مفسر بالرحمة باعتبار أن الثانية موصولة بالأولى بحرف العطف، فتكون الأولى موصولة بالثانية أيضا لأن الوصلة تكون من الجانبين.(@)(@@) قوله: (واختلاف الضميرين) أي ضمير «لها» و «له» بالتذكير والتأنيث مع كونهما راجعين إلى ما اعتبار الجانب المعني أولا حيث فسر الأول بالرحمة، ولما فسر الثاني اعتبر فيه أصل التذكير وذكر ما يرجع إليه. قوله: (وفي ذلك) أي في تفسير المرسل بالرحمة وعدم بقائه على عمومه ليعم الرحمة والعذاب وإبقاء الممسك على عمومه إشعار بذلك حيث لم يتعرض لإرسال العذاب وتعرض لإمساكه. وفي الآية إشعار بذلك أيضا من حيث إنه قدم التعرض لإرسال الرحمة في الذكر، ومن حيث إنه نفى من يمسك الرحمة التي أرسلها الله تعالى نفيا مطلقا بأن قال فلا ممسك لها ولم يقل: لا ممسك لها غير الله، وفي جانب إرسال ما أمسكه الله نفى المرسل غيره ولم ينفه نفيا مطلقا بل استثنى فقال: وما يمسك فلا مرسل له من بعده أي غيره على ما وقع في بعض التفاسير. و «ما» في «ما يفتح الله» شرطية منصوبة المحل «بيفتح» و «يفتح» مجزوم بها ومثلها و «ما يمسك» و «من رحمة» تبيين أو حال من اسم 
ms5371	 الشرط وقوله: من بعده أي من بعد إمساكه فحذف المضاف لدلالة معناه وذكر ثانيا حملا على لفظه حيث لم يفسر بمؤنث فبقي على أصل التذكير.(@)(@)PageV07P005(@)(@)(@@) موليها. ثم أنكر أن يكون لغيره في ذلك مدخل فيستحق أن يشرك به بقوله: هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون (3) فمن أي وجه تصرفون عن التوحيد إلى الكفر بإشراك غيره به؟ ورفع «غير» للحمل على محل «من خالق» بأنه وصف أو بدل فإن الاستفهام بمعنى النفي، أو لأنه فاعل «خالق». وجره حمزة والكسائي حملا على لفظه وقد نصب على الاستثناء، و «يرزكم» صفة لخالق أو استئناف مفسر له أو كلام مبتدأ وعلى الأخير يكون إطلاق هل من خالق مانعا من إطلاقه على غير الله.(@)(@@) قوله: (ثم أنكر الخ) إشارة إلى أن «هل» استفهام قصد به الإنكار كأنه قال: لا خالق غير الله يرزقكم من السماء بالمطر والأرض بالنبات فكيف تشركون المنحوت بمن له الملك والملكوت؟ والأفك بفتح الهمزة مصدر قولك: أفكه يأفكه إفكا أي قلبه وصرفه عن الشيء قال تعالى: أجئتنا لتأفكنا [الأحقاف: 22] عما وجدنا عليه آباءنا قرىء «غير الله» بالحركات الثلاث؛ وقوله: «وعلى الأخير» وهو أن يكون «يرزقكم» كلاما مبتدأ يكون إطلاق هل من خالق وهو عدم تقييده بكونه رازقا من السماء والأرض مانعا من إطلاق لفظ الخالق على غير الله تعالى، لأنه تم الكلام حينئذ عند قوله: «ليس خالق سوى الله موجودا» فلا يصح إطلاقه على غيره تعالى وانتفاء المقيد لا يستلزم انتفاء المطلق، فيجوز أن يكون هنا خالق سوى الله ليس برازق. وقرأ حمزة والكسائي بجر «غير الله» على أنه صفة لخالق محمول على اللفظ، والباقون بالرفع محمول على محله لأنه مبتدأ محذوف الخبر و «من» زائدة تقديره: هل خالق غير الله في الوجود ويرزقكم صفة خالق أو هو خبر خالق. ويحتمل أن يكون خالق مرفوع المحل بإضمار يرزقكم ويرزقكم المذكور تفسيرا له أي هل يرزق خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض 
ms5372	؟ قوله: (فإن الاستفهام بمعنى النفي) تعليل لصحة البدل مع أن حكم غير حكم الاسم الواقع بعد إلا يجب نصبه في كلام موجب نحو: جاءني القوم إلا زيدا، لأنك لو أبدلت منه كان المبدل منه في حكم الساقط فيؤدي إلى التفريغ في الموجب في الواقع بعد إلا وهو لا يجوز فلا يقال: جاءني إلا زيد لفساد المعنى فلم يبقى إلا النصب، فلو لا أن الاستفهام بمعنى النفي لوجب أن لا يجوز الإبدال في غير. قوله: (أو لأنه فاعل خالق) لأن اسم الفاعل قد اعتمد على أداة الاستفهام فوجد شرط عمله. قوله:(@)(@@) (وقد نصب على الاستثناء) كأنه قيل: هل يرزقكم خالق إلا الله؟ وقد تقرر أنه يجوز النصب ويختار البدل فيما بعد إلا في كلام غير موجب والمستثنى منه مذكور. قوله: (أو كلام مبتدأ) فإنه لما نفى أن يكون في الوجود خالق سوى الله بقوله: هل من خالق غير الله توجه أن يقال: ما سبب انتفائه؟ فقيل: لأنه الخالق ينبغي أن يكون رازقا لما خلقه ولا تتم الخالقية إلا(@)(@)PageV07P006(@)(@)(@@) وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك أي فتأس بهم في الصبر على تكذيبهم فوضع فقد كذبت موضعه استغناء بالسبب عن المسبب، وتنكير رسل للتعظيم المقتضى زيادة التسلية والحث على المصابرة. وإلى الله ترجع الأمور (4) فيجازيك وإياهم على الصبر والتكذيب.(@)(@@) يا أيها الناس إن وعد الله بالحشر والجزاء حق لا خلف فيه فلا تغرنكم الحياة الدنيا فيذهلكم التمتع بها عن طلب الآخرة والسعي لها: ولا يغرنكم بالله الغرور (5) الشيطان بأن يمنيكم المغفرة مع الإصرار على المعصية فإنها وإن أمكنت لكن الذنب بهذا التوقع كتناول السم اعتمادا على دفع الطبيعة:(@)(@@) وقرئ بالضم وهو مصدر أو جمع كقعود.(@)(@@) إن الشيطان لكم عدو عداوة عامة قديمة: فاتخذوه عدوا في عقائدكم وأفعالكم وكونوا على حذر منه في مجامع أحوالكم: إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير (6) تقرير لعداوته بيان لغرضه في دعوة شيعته إلى اتباع الهوى بالرازقية، والرازق من السماء بالأمطار ومن الأرض بالإنبات ليس إلا هو 
ms5373	، فعلى هذا الوجه يكون في الآية دليل على أن الخالق لا يطلق على غير الله عز وجل، وأما على الوجهين الأولين فلا دلالة فيها على ذلك لأن المعنى على ذينك الوجهين ليس خالق سوى الله صنعته أن يرزقكم ونفي الخالق المقيد لا يدل على نفي الخالق مطلقا غير الله، وتقييد الخالق على تقدير أن يكون يرزقكم صفة ظاهر، وأما تقييده على تقدير كون «يرزقكم» مفسرا للرافع وهو «خالق» محلا فإن المعنى حينئذ نفي رازقية خالق غير الله فيؤول المعنى إلى نفي الخالق المقيد وهو ظاهر. قوله: (فوضع فقد كذبت موضعه) يعني لا يصلح جزاء الشرط لأن المعلق بالشرط حقه أن يكون بعده في الوقوع، وتكذيب الرسل واقع قبل تكذيب قريش فلا بد أن يكون الجزاء حقيقة ما هو المسبب عن تكذيب الرسل وهو التأسي استغنى بذكر سببه عنه. وحقيقة قولك: إن أكرمتني الآن فقد أكرمتك أمس، أن إكرامك إياي الآن بعد إكرامي إياك أمس. فنفس إكرام المتكلم وإن كان سابقا على إكرام المخاطب لكن عد المخاطب إياه متفرع على عد إكرامه للمتكلم، فصلح جزاء بهذا التأويل. والغرور بالفتح صيغة للمبالغة كالصبور والشكور، وبالضم إما جمع غار كقاعد وقعود وإما مصدر كالجلوس. قوله: (عداوة عامة قديمة) كأنه حمل تنكير عدو على التعظيم كتنكير رسل.(@)(@@) ويحتمل أنه حمله على النوعية كما في قوله تعالى: وعلى أبصارهم غشاوة [البقرة: 7] لما نهى الله تعالى عن الاغترار بتسويل الشيطان الإصرار على المعاصي اعتمادا على عفو الله تعالى وسعة رحمته بقوله: لا يغرنكم بالله الغرور اتبعه بما يمنع العاقل من الاغترار به وقال: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا فلا تسمعوا قوله واشتغلوا بما يعنيكم من(@)(@)PageV07P007(@)(@)(@@) والركون إلى الدنيا. الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير (7) وعيد لمن أجاب دعاءه ووعد لمن خالفه وقطع للأماني الفارغة وبناء الأمر كله على الإيمان والعمل الصالح. وقوله:(@)(@@) أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا تقرير له، أي أفمن زين له سوء عمله بأن 
ms5374	 غلب وهمه وهواه على عقله حتى انتكس رأيه فرأى الباطل حقا والقبيح حسنا كمن لم يزين له؟ بل وفق حتى عرف الحق واستحسن الأعمال واستقبحها على ما هي عليه فحذف الخبر لدلالة. فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء وقيل: تقديره أفمن زين له سوء عمله ذهبت نفسك عليهم حسرة، فحذف الجواب لدلالة: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات عليه.(@)(@@) ومعناه فلا تهلك نفسك عليهم للحسرات على غيهم وإصرارهم على التكذيب. والفاءات العمل الصالح الذي هو طريق محاربته وقهره لأنكم إن تركتم معاداته وسلكتم سبيل إرضائه باتباعكم إياه فإنه لا يؤديكم إلا إلى السعير. قوله: (تقرير له) حيث أنكر مساواة الفريقين في الجزاء. قوله: (فحذف الخبر لدلالة فإن الله يضل من يشاء الآية) وفي بعض النسخ: فحذف الجواب، وكلاهما صحيح فإن «من» في قوله تعالى: أفمن زين له سوء عمله يجوز أن تكون موصولة وأن تكون شرطية ومحلها على كلا التقديرين الرفع بالابتداء أو الخبر والجواب محذوف. واختلف في تقديره؛ فاختار المصنف أنه كمن لم يزين له ذلك واستدل عليه بقوله: فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء وجه دلالته على ذلك أنه يقتضي أن يكون الكلام السابق مشتملا على ذكر من يهديه وهو من لم يزين له، لأن معنى تزيين سوء العمل والإضلال واحد فكأنه قيل: فإن الله يزين سوء العمل لمن يشاء ولا يزينه لمن يشاء. واختار الزجاج أن المعنى: أفمن زين له سوء عمله ذهبت نفسك عليهم حسرة، فحذف الخبر والجواب لدلالة فلا تذهب نفسك عليهم فإنه يقتضي سبق معنى أن نفسه تذهب عليهم حسرة.(@)(@@) قوله: (ومعناه فلا تهلك نفسك عليهم) إشارة إلى أن قوله: فلا تذهب نفسك بفتح التاء والهاء ورفع «نفسك» كما هو قراءة العامة من باب لا أرينك ههنا من حيث إن النهي في الظاهر متعلق بنفسه صلى الله عليه وسلم، فنهاها عن أن تهلك عليهم حسرة واغتماما على غيهم وإصرارهم على التكذيب. والمراد نهي المخاطب عن إهلاك نفسه كما أن قولك: لا 
ms5375	 أرينك ههنا في الظاهر نهي المتكلم نفسه عن رؤية المخاطب والمراد نهي المخاطب أن يحضر هناك أي عن أن يتعاطى أسباب ذلك. وقوله تعالى: فلا تذهب نفسك من قولهم: ذهب فلان إذا هلك. والحسرة شدة الحزن على ما فات من الأمر. وقوله: للحسرات إشارة إلى انتصاب «حسرات» على أنه مفعول له. وجوز صاحب الكواشي انتصابها على الحالية على معنى لا(@)(@)PageV07P008(@)(@)(@@) الثلاث للسببية غير أن الأوليين دخلتا على السبب، والثالثة دخلت على المسبب. وجمع الحسرات للدلالة على تضاعف اغتمامه على أحوالهم وكثرة مساوىء أفعالهم المقتضية للتأسف وعليهم ليست صلة لها، لأن صلة المصدر لا تتقدمه بل صلة تذهب أو بيان للمتحسر عليه. إن الله عليم بما يصنعون (8) فيجازيهم عليه.(@)(@@) والله الذي أرسل تهلك نفسك حال صيرورة كلها حسرات بفرط التحسر أو على معنى متحسرات كأنه قيل:(@)(@@) متحسرة إلا أنها جمعت للدلالة على تعدد حسراتها وتكررها. قوله: (غير أن الأوليين دخلتا على السبب) فكأنه قال: بعد ما بين اختلاف جزاء الفريقين وأوعد لأحدهما ووعد الآخر، وذلك لسبب أن المسيء ليس كالمحسن في الجزاء. ثم هذه الجملة متضمنة لاختلاف أفراد الإنسان بالإساءة والإحسان، وأن بعضا منها تتميز عنده الإساءة من الإحسان والخير من الشر والبعض الآخر منها انتكس رأيه فرأى الباطل حقا والقبيح حسنا مع تساوي تلك الأفراد بحسب الحقيقة فلا يكون ذلك باستقلال منهم بل هو مستند إلى إرادة الفاعل المختار، وبين ذلك بأن قال: فإن الله يضل من يشاء الآية فكأنه قال: وذلك بسبب إرادة الفاعل المختار المختار له فإن من علم منه اختيار الضلال يضله ومن علم منه اختيار الاهتداء يهديه كل ذلك على حسب مشيئته. وقوله: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات جواب شرط محذوف أي إذا علمت أن الأمر كله بيد الله ويتوقف على إرادته ومشيئته فلا تهلك نفسك اغتماما على عدم اهتدائهم بهدايتك والجزاء مسبب على الشرط. قوله: (وجمع الحسرات للدلالة) أي على كثرة إفراد نفس اغتمامه أو للدلالة على كثرة إفراد ما يكون سببا لاغتمامه من أحوالهم 
ms5376	 القبيحة، فعلى الأول تكون «حسرات» حقيقة وعلى الثاني تكون مجازا مرسلا على طريق إطلاق اللازم وإرادة الملزوم. قوله: (بل صلة تذهب) كأنه أراد به صلته باعتبار تضمينه معنى الشرط ومعنى التحسر، فكأنه قيل: فلا نتحسر عليهم فيجوز حينئذ أن يكون انتصاب «حسرات» على أنه مفعول مطلق له. قوله: (أو بيان للمتحسر عليه) كأنه لما قيل له عليه الصلاة والسلام «فلا تذهب نفسك حسرات» فكأنه قال: على من؟ فقيل: عليهم على أن «عليهم» متعلق بمحذوف يفسره هذا الظاهر. ولا يجوز أن يتعلق بالظاهر لما ذكرناه. وقوله:(@)(@@) «والفاءات الثلاث» هي التي في قوله: أفمن زين له سوء عمله وفي قوله: فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء وفي قوله: فلا تذهب نفسك الخ للسببية فإن الفاء التي لغير العطف لا تخلو عن إفادة معنى الترتب وهي التي تسمى فاء السببية وتختص بالجمل وتدخل على ما هو جزاء الشرط نحو: إن لقيته فأكرمه، ومن جاءك فأعطه، ويرون تقدمها نحو: زيد فاضل فأكرمه، ويعرف دخولها على الجزاء بأن يصح تقدير أداة الشرط قبل الفاء ويجعل مضمون الكلام شرطا لما بعدها كما في مثالنا هذا، فإن المعنى فيه إن كان كذا فأكرمه قال(@)(@)PageV07P009(@)(@)(@@) الرياح وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي «الريح» فتثير سحابا على حكاية الحال الماضية استحضارا لتلك الصورة البديعة الدالة على كمال الحكمة، ولأن المراد بيان إحداثها بهذه الخاصية ولذلك أسنده إليها. ويجوز أن يكون اختلاف الأفعال للدلالة على استمرار الأمر. فسقناه إلى بلد ميت قرأ نافع وحمزة والكسائي بتشديد الياء.(@)(@@) تعالى: أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب [ص: 10] وقال تعالى حكاية عن إبليس أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاخرج منها [ص: 76 - 77] أي إذا كان عندك هذا الكبر فاخرج وقال: رب فأنظرني [ص: 79] أي إذا كنت لعنتني فأنظرني وقال: فإنك من المنظرين [ص: 80] أي إذا اخترت الدنيا على الآخرة فإنك من المنظرين. والفاء الداخلة على المسبب أكثر من أن تحصى وكثيرا ما تكون الفاء 
ms5377	 السببية بمعنى اللام السببية وذلك إذا كان ما بعدها سببا لما قبلها كقوله تعالى: فإنك رجيم [ص: 77] وتقول: أكرم زيدا فإنه فاضل، وهذه الفاء تدخل على ما هو شرط في المعنى كما أن الأولى دخلت على ما هو الجزاء في المعنى فإنك تقول: زيد فاضل فأكرمه وتعكس وتقول: أكرمه فإنه فاضل، والتي في الآيتين الأولتين دخلت على السبب وكانت بمعنى اللام السببية. قوله: (على حكاية الحال الماضية) بيان لوجه مجيء قوله: «فتثير» بلفظ المضارع مخالفا «لأرسل» مع أنه عطف عليه. ومعنى حكاية الحال أن يقدر أن ذلك الفعل الماضي واقع في حال التكلم وإنما يفعل هذا في الفعل المشتمل على نوع غرابة كأنك تحضره للمخاطب وتصوره له ليتعجب منه ويفعل هذا أيضا في الفعل المبهم للمخاطب فيستحضر ليحصل له الوثوق بحصوله، فكذا يفعل في الفعل السار أو المحزن ليقوى السرور أو الحزن كما أن مشاهدة الأمر الغريب أدخل في إفادة التعجب من سماع خبره.(@)(@@) قوله: (ولأن المراد بيان إحداثها بهذه الخاصية) وجه ثان لوجه مجيء «فتثير» بلفظ المضارع وتقريره: أن المراد بقوله: «فتثير» الإخبار بأن الرياح في حال إحداثها فإرسالها تثير السحاب وأن إثارتها مقارنة لحال إرسالها، وهذا المعنى لا يفهم من لفظ الماضي وليس معنى تثير أنها تثير السحاب حال التكلم كما هو المعنى على كونه لحكاية الحال الماضية بل معناه أنها تثير حال إحداثها بحيث كأنه الإثارة من لوازم ذاتها، وللتنبيه على هذا المعنى أسندت الإثارة إلى الرياح وإلا فهي في الحقيقة مسندة إلى الفاعل المختار كسوق السحاب إلى البلد الميت وقوله: «ويجوز أن يكون» الخ وجه ثالث للاختلاف بين المعطوف والمعطوف عليه بحسب اقتران مدلول أحدهما بالماضي والآخر بالحال، فإنه لما كان الأمر مستمرا في جميع الأزمنة وإن كل واحد من التعبيرين مطابق للواقع عبر عن الماضي والحال بالأحوال تغليبا والمراد بلفظ الجمع في قوله: «اختلاف الأفعال» وفي بعض النسخ «اختلاف(@)(@)PageV07P010(@)(@)(@@) فأحيينا به الأرض بالمطر النازل منه وذكر السحاب كذكره، أو بالسحاب فإنه سبب السبب أو الصائر 
ms5378	 مطرا. بعد موتها بعد يبسها والعدول فيهما من الغيبة إلى ما هو الأحوال ما فوق الواحد». قوله: (وذكر السحاب كذكره) يعني أن المطر كأنه من معاني لفظ السحاب من حيث إنه يصح إطلاق السحاب عليه مجازا بطريق إطلاق اسم السبب المادي على المسبب، فيكون إرجاع ضمير «به» إلى المطر المدلول عليه بلفظ السحاب من قبيل الاستخدام بهذا الوجه وهو أن يراد بلفظ له معنيان: أحدهما ثم يراد بالضمير العائد إلى ذلك اللفظ معناه الآخر. قوله: (أو بالسحاب) عطف على قوله: «بالمطر» فيكون المراد بضمير السحاب وباسمه الظاهر معنى واحد وهو حقيقة السحاب وجعله سببا لإحياء الأرض إما لكونه سببا ماديا لما هو سبب الإحياء أو لكونه سببا بنفسه عند تبدل حاله إلى المطرية.(@)(@@) ومبنى الوجهين تغاير السحاب والمطر بالذات إن كان أحدهما سببا للآخر، واتحادهما بالذات إن كان تغايرهما لسبب الأحوال والأوصاف كأنه باعتبار تخلخله وانبثاثه سمي سحابا وباعتبار تكاثفه وتقاطره سمي مطرا فقوله: «أو الصائر مطرا» عطف على قوله: «سبب السبب».(@)(@@) قوله: (بعد يبسها) لما كانت رطوبة الأرض مبدأ الآثار المترتبة عليها من الإنبات والتربية وصارت شبيهة للحياة التي هي مبدأ الحس والحركة الإرادية وكان زوال تلك الرطوبة عن الأرض شبيها بزوال الحياة عن الحيوانات، استعير حياة الأرض لرطوبتها وموت الأرض ليبسها استعارة تصريحية. قوله: (والعدول فيهما من الغيبة) في الآية أربعة مسانيد متعاطفة عدل في كل واحد من الثلاثة الأخيرة عن سنن المعطوف عليه: الأول وهو «أرسل» أما قوله: «فتثير» فهو معدول عن سننه من وجهين: من حيث مضارعته ومن حيث إسناده إلى ضمير «الرياح» و «أرسل» مسند إلى ضمير اسم الله تعالى، وقد ذكر للعدول بالوجه الأول ثلاثة أوجه وفرع على الوجه الثاني منها وجه إسناده إلى ضمير الرياح. وأما قوله: «فسقناه» مع قوله: «فأحيينا به» فإن كل واحد منهما معدول عن سننه من حيث إنه مسند إلى ضمير الغائب وهما مسندان إلى ضمير المتكلم وذكر وجه عدولهما بهذا الوجه بقوله: «والعدول فيهما» الخ وتقريره موقوف على 
ms5379	 بيان كون الإسناد إلى ضمير اسم الله الذي هو علم الذات المتعينة في نفسها وإلى بيان اشتمالها على مزيد الصنع أما الأول فلأن إسناد «أرسل» إلى ضمير اسم الله وإن أفاد اختصاص الإرسال به تعالى إلا أن الإسناد إلى ضمير المتكلم أدخل في إفادة الاختصاص المذكور وأدل عليه من حيث إن ضمير المتكلم أعرف المعارف، والمسند إليه كلما كان أكشف وأوضح كان الإسناد إليه أدخل في إفادة اختصاص المسند، وأما بيان اشتمالها على مزيد الصنع فلأن إحداث الرياح وإثارتها السحاب لا يتوقفان على سوق السحاب إلى البلد الميت وإحياء الأرض به بخلافهما وأن الأولين وسيلة محضة إليهما(@)(@)PageV07P011(@)(@)(@@) أدخل في الاختصاص لما فيهما من مزيد الصنع. كذلك النشور (9) أي مثل إحياء الموات نشور الأموات في صحة المقدورية إذ ليس بينهما إلا احتمال اختلاف المادة في المقيس عليه، وذلك لا مدخل له فيها وقيل في كيفية الإحياء فإنه تعالى يرسل ماء من تحت العرش فينبت منه أجساد الخلق.(@)(@@) من كان يريد العزة الشرف والمتعة فلله العزة جميعا أي فليطلبها من عنده فإن له كلها فاستغنى بالدليل عن المدلول. إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح وأنهما مقصودان أصليان يترتب عليهما مصالح شتى. إذا تقرر هذا فنقول: لما كانت الآية الكريمة مسوقة لبيان قدرة الله تعالى على الحشر والجزاء وإثبات قوله: إن وعد الله حق [فاطر: 5] بإثبات ما هو من دلائل القدرة الباهرة له تعالى على وجه يخصه ولا يشاركه أحد مما سواه في شيء من ذلك ناسب أن يسلك في إسناده ما هو أدل على كمال القدرة إليه تعالى إلى طريقة تكون أدخل في إفادة الاختصاص فلذلك عدل من الغيبة إلى التكلم في إسناد السوق والإحياء إليه تعالى. قوله: (أي مثل إحياء الموات نشور الأموات) أي من القبور إشارة إلى أن النشور مبتدأ والكاف في محل الرفع على أنه خبر له. ووجه المماثلة من وجوه: أحدها أن الأرض الميتة كما قبلت الحياة اللائقة بها كذلك الأجساد الميتة تقبل الحياة. وثانيها كما أنا نسوق 
ms5380	 السحاب إلى البلد الميت كذلك نسوق الروح إلى الجسد الميت، فمن قدر على إحياء الموات بالطريق المذكور يقدر على إحياء الأموات وبعثها من القبور ولا فرق بينهما إلا باحتمال اختلاف المادة في المقيس عليه ولا احتمال لذلك في المقيس، فإن النشور الموعود هو إحياء كل واحد من الأموات المخصوصة بإعادة الروح الذي فارقه بعينه إليه بخلاف المقيس عليه فإنه يحتمل أن يكون إحياء الأرض الميتة بأن يساق إليها من الأمطار والرطوبات غير الذي فارقها. فليس لقائل أن يقول بناء على هذا الفرق:(@)(@@) القياس المذكور لا يثبت صحة مقدورية إحياء الأموات لأنه قياس مع الفارق فإنه لا يلزم من مقدورية إحياء الأموات بالحياة المبتدأة مقدورية إحياء الأموات بحياتها الأولى، لأنا نقول:(@)(@@) هذا الفرق لا يضر لصحة القياس لأنه لا مدخل لاحتمال اختلاف المادة في صحة مقدورية إحياء الأموات.(@)(@@) قوله: (فليطلبها من عنده) يعني أن قوله تعالى: من كان يريد شرط وجوابه مقدر وقوله: فلله العزة جميعا دليل للجواب المقدر أقيم مقام المدلول واستغنى عنه وليس جوابا له لوجهين: أحدهما أن العزة لله تعالى مطلقا وليست مشروطة بإرادة أحد إياها، وثانيهما أنه لا بد في الجواب من ضمير يعود على اسم الشرط ولم يوجد ضمير، و «جميعا» حال والعامل فيها الاستقرار. فمعنى الآية من كان يريد العزة فليتعزز بطاعة الله(@)(@)PageV07P012(@)(@)(@@) يرفعه بيان لما يطلب به العزة وهو التوحيد والعمل الصالح وصعودهما، إليه مجاز عن قبوله إياهما أو صعود الكتبة بصحيفتهما والمستكن في يرفعه للكلم، فإن العمل لا يقبل إلا بالتوحيد. ويؤيده أنه نصب «العمل» أو للعمل فإنه يحقق الإيمان ويقويه، أو لله وتخصيص العمل بهذا الشرف لما فيه الكلفة. وقرىء «يصعد» على البناءين والمصعد هو الله تعالى أو المتكلم به أو الملك. وقيل: الكلم الطيب يتناول الذكر والدعاء وقرىء القرآن. وعنه عليه الصلاة والسلام: «هو سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وهذا دعاء إلى طاعة من له العزة كما يقال من أراد المال فالمال لفلان فليطلبه من عنده 