ms2501	 أن يجزى مثل ما قتل. وقرىء «فجزاء مثل ما قتل» بنصبهما على فليجز جزاء، أو فعليه أن يجزى جزاء يماثل ما قتل وفجزاؤه مثل ما قتل وهذه المماثلة باعتبار الخلقة والهيئة عند مالك والشافعي، والقيمة عند أبي حنيفة المصدر إلى المفعول، فيكون مثل المقتول خلقة أو قيمة عوضا عنه. وإن جعلت الإضافة بمعنى «من» يكون لفظ المثل مقحما إذ مثل المقتول ليس معوضا عنه بل هو نفس العوض والجزاء؛ لأن المثل ليس بمقتول حتى يجب على القاتل جزاؤه بل يجب عليه جزاء عين ما قتله، فيكون لفظ المثل مقحما كما في قولك: أنا أكرم مثلك، وأنت تريد: أنا أكرمك؛ على أن يكون إكرام مثل المخاطب كناية عن إكرام نفس المخاطب، فكذلك ههنا يكون وجوب جزاء مثل المقتول كناية عن وجوب جزاء نفس المقتول.(@)(@@) قوله: (والمعنى) أي أن معنى الآية سواء قرئت كما قرأها الكوفيون برفع «جزاء» منونا ورفع «مثل» على أنه صفة له، أو كما قرأها الباقون بإضافة المصدر إلى مفعوله فعليه أن يجزي مثل ما قتل. قوله: (وقرىء بنصبهما) على أن «جزاء» مصدر فعله المحذوف، و «مثل» صفته. ثم إن كلمة «من» في قوله: ومن قتله إن كانت شرطية يكون الفعل المحذوف مع ما في حيزه جواب الشرط، ويكون التقدير: فليجز جزاء، وإن كانت موصولة اسمية تكون الجملة المصدرة بالفاء جملة اسمية مرفوعة المحل على أنها خبر المبتدأ، أو يكون التقدير: فعليه أن يجزىء جزاء يماثل ما قتل. قوله: (وفجزاؤه مثل ما قتل) أي وقرىء برفع «جزاء» مضافا إلى ضمير من قتله، ورفع «مثل» على أنه خبر له.(@)(@@) قوله: (وهذه المماثلة باعتبار الخلقة والهيئة عند الإمام مالك والإمام الشافعي) احتجاجا بقوله تعالى: هديا بالغ الكعبة ومعلوم أن قيمة المقتول ليس هديا يبلغ الكعبة وإنما الهدي ما يماثل المقتول صورة. والقول بأن الجزاء هو القيمة التي يشتري بها الهدي مخالف لظاهر النص بغير دليل وبأن مشاهير الصحابة قد حكموا في جزاء الصيد بالمثل من النعم صورة، فحكموا في النعامة ببدنة 
ms2502	 وفي حمار الوحش ببقرة وفي الضبع بكبش وفي الغزال بعنز وهي الأنثى من المعزوفي الظبي بشاة وفي الأرنب بجفرة. وفي رواية بعناق- وفي الضب بسخلة وهي ولد المعز ذكرا كان أو أنثى وفي اليربوع بجفرة، وذلك يدل على أنهم لم يعتبروا المماثلة في القيمة بل في الصورة والظبي هو الغزال الكبير والغزال هو الأنثى واليربوع هو الفأرة الكبيرة تكون في الصحراء والجفرة الأنثى من أولاد المعز المنفصلة عن أمها والذكر منها جفر والعناق الأنثى من أولاد المعز إذا قربت من تمام الحول. واحتج أبو حنيفة رحمه الله بأنه لا نزاع في أن الصيد المقتول إذا لم يكن له مثل صورة فإنه يضمن بالقيمة، فكان المراد بالمثل في هذه الصورة هو القيمة، فوجب(@)(@)PageV03P588(@)(@)(@@) وقال: يقوم الصيد حيث صيد فإن بلغت القيمة ثمن هدي تخير بين أن يهدي ما قيمته قيمته وبين أن يشتري بها طعاما فيعطى كل مسكين نصف صاع من بر أو صاعا من غيره، وبين أن يصوم عن طعام كل مسكين يوما وإن لم تبلغ تخير بين الإطعام والصوم. واللفظ للأول أوفق.(@)(@@) يحكم به ذوا عدل منكم صفة جزاء. ويحتمل أن يكون حالا من ضميره في أن يكون المراد في سائر الصور كذلك لأن اللفظ الواحد لا يجوز حمله إلا على المعنى الواحد.(@)(@@) قوله: (وقال يقوم الصيد) يعني أن أبا حنيفة رحمه الله لما أوجب قيمة المقتول لا مثله صورة قوم الصيد بقيمته في المكان الذي قتل فيه الصيد، ثم خير القاتل فقال: إن شاء صرف تلك القيمة إلى شيء من النعم وإن شاء صرفها إلى الطعام وتصدق به لكل مسكين نصف صاع من بر أو صاع من غيره، وإن شاء صام عن كل نصف صاع من البر يوما وعن صاع من غيره يوما؛ خلافا للإمام الشافعي فإنه أوجب المثل صورة وقال: القاتل مخير بين ثلاثة أشياء: إن شاء ذبح المثل من النعم في الحرم وتصدق به على مساكين الحرم، وإن شاء يقوم المثل بالدراهم ويشتري بها طعاما فيتصدق 
ms2503	 به على مساكين الحرم لكل مسكين مد من طعام، وإن شاء صام عن كل مد يوما. قوله: (واللفظ الأول أوفق) أي لفظ الآية وهو قوله تعالى: فجزاء مثل ما قتل من النعم أوفق لما ذكر من الأمور الثلاثة، على تقدير أن تبلغ قيمة الصيد المقتول ثمن الهدي، وهو أن يشتري بتلك القيمة طعاما فيتصدق به على مساكين الحرم؛ لأن المماثلة بين القتول وبين الهدي والطعام أكثر من المماثلة بينه وبين الصوم. قوله تعالى: (يحكم به ذوا عدل منكم) أي من أهل ملتكم ودينكم صفة جزاء بعد وصفه بقوله:(@)(@@) مثل ما قتل أي فعليه جزاء يحكم به فقيهان عدلان يعينان أن أي شيء من النعم أشبه بالمقتول ويحكمان بأنه هو المماثل له دون غيره. وهذا على تقدير أن يراد بالمماثلة المماثلة صورة وخلقة، وإن كان المراد بها المماثلة من جهة القيمة كما قال به الحنفية يكون المعنى:(@)(@@) فعليه جزاء يحكم به عدلان ذوا بصيرة في معرفة قيم الأشياء وتقويمها، ويحتمل أن يكون في محل النصب على الحالية. ثم إن كان تقدير الكلام: فعليه جزاء مماثل، تكون جملة يحكم به ذوا عدل صفة «جزاء» ولا يجوز كونه حالا من قوله: «فجزاء» لأنه مبتدأ، وإن كان تقدير الكلام: فواجبه جزاء مماثل على أن اسم الفاعل مع فاعله خبر «من» في قوله:(@)(@@) من قتله منكم متعمدا فحينئذ تكون الجملة حالا من قوله: «جزاء» لأنه مخصص بالصفة لم يكن نكرة محضة فجاز أن يتأخر الحال عنه، وإن قرىء «فجزاء مثل ما قتل» بإضافة(@)(@)PageV03P589(@)(@)(@@) خبره أو منه إذا أضفته أو وصفته ورفعته بخبر مقدر لمن، وكما أن التقويم يحتاج إلى نظر واجتهاد تحتاج المماثلة في الخلقة والهيئة إليهما فإن الأنواع تتشابه كثيرا. وقرىء «ذو عدل» على إرادة الجنس أو الإمام. هديا حال من الهاء في «به» أو من «جزاء» وإن نون لتخصصه بالصفة، أو بدل من «مثل» باعتبار محله أو لفظه فيمن نصبه. بالغ الكعبة وصف به «هديا» لأن إضافته لفظية ومعنى بلوغه الكعبة ذبحه بالحرم 
ms2504	 والتصدق به ثم. وقال أبو حنيفة: يذبح بالحرم ويتصدق به حيث شاء. أو كفارة عطف على «جزاء» إن رفعته، وإن نصبته فخبر محذوف. طعام مسكين عطف بيان أو بدل منه أو خبر محذوف أي هي طعام. وقرأ نافع وابن عامر «كفارة طعام» بالإضافة للتبيين «جزاء» إلى «مثل» جاز أن تكون الجملة حالا من «جزاء» مع تأخرها عنه؛ لأن «جزاء» وإن كان نكرة إلا أنه تخصص بالإضافة إلى «مثل» فجاز أن يتأخر عنه ما وقع حالا منه. وإنما قلنا إن الجزاء المضاف إلى المثل نكرة لأن لفظ مثل لا يتعرف بالإضافة إلى المعرفة، فلا يتعرف لفظ «جزاء» بإضافته إليه.(@)(@@) قوله: (وكما أن التقويم يحتاج إلى نظر واجتهاد تحتاج المماثلة في الخلقة والهيئة إليهما) جواب عما تمسك به الحنفية في اعتبار المماثلة في القيمة دون الهيئة، وهو أن المحتاج إلى النظر والاجتهاد هو معرفة قيمة المقتول وتعيين القدر المماثل لقيمته، بخلاف معرفة ما يماثل المقتول صورة فإن المماثلة الصورية تعرف بالمشاهدة ولا يحتاج في معرفتها إلى النظر والاجتهاد. وتقرير الجواب: أن المقتول قد يشابه أنواعا شتى من النعم من وجوه مختلفة فتعيين ما يماثل المقتول من تلك الأنواع، والحكم بأنه المماثل له دون غيره مع أن المقتول مماثل كل واحد منها من وجه يحتاج إلى النظر. ويدل على صحة هذا الجواب ما روي أن أعرابيا جاء إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال: إني أصبت من الصيد كذا وكذا فما جزاؤه؟ فسأل أبو بكر أبي بن كعب رضي الله عنه، فقال الأعرابي: أنا آتيك أسألك وأنت تسأل غيرك! فقال أبو بكر: وما أنكرت من ذلك وقد قال الله تعالى: يحكم به ذوا عدل منكم فشاورت صاحبي فإذا اتفقنا على شيء أمرناك به. قوله: (هديا حال من الهاء في به) أي حال مقدرة، أي يحكم به عدلان حال كونه مقدرا أنه هدي. وهو يؤيد كون المراد بالجزاء المماثل ما يماثل المقتول صورة؛ لأن اسم الهدي لا يطلق على القيمة عرفا قوله:(@)(@@) (أو بدل 
ms2505	 من مثل باعتبار محله) على أن يكون مجرورا بإضافة المصدر إليه فإنه حينئذ يكون في محل النصب على أنه مفعول المصدر. قوله: (لأن إضافته لفظية) علة لجواز أن توصف النكرة بالمضاف إلى المعرفة، فإن إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله إضافة لفظية لا تفيد تعريفا للمضاف، فجاز أن يكون المضاف صفة للنكرة كما في قوله تعالى: هذا عارض ممطرنا(@)(@)PageV03P590(@)(@)(@@) كقولك: خاتم فضة. والمعنى عند الشافعي أو أن يكفر بإطعام مساكين ما يساوي قيمة الهدي من غالب قوت البلد فيعطي كل مسكين مدا.(@)(@@) أو عدل ذلك صياما أو ما ساواه من الصوم فيصوم عن إطعام كل مسكين يوما. وهو في الأصل مصدر أطلق للمفعول. وقرىء بكسر العين وهو ما عدل بالشيء في المقدار كعدلي الحمل وذلك إشارة إلى الطعام. و «صياما» تمييز للعدل ليذوق وبال أمره متعلق بمحذوف أي فعليه الجزاء أو الطعام أو الصوم ليذوق ثقل فعله وسوء عاقبة هتكه حرمة الإحرام، أو الثقل الشديد على مخالفة أمر الله. وأصل الوبل الثقل، ومنه الطعام الوبيل. عفا الله عما سلف من قتل الصيد محرما في الجاهلية أو قبل التحريم أو في هذه المرة. ومن عاد إلى مثل هذا فينتقم الله منه فهو ينتقم الله [الأحقاف: 24] و «بالغ» اسم فاعل أضيف إلى مفعوله، والأصل: بالغا الكعبة، أضيف إلى مفعوله ليحصل التخفيف بحذف التنوين. قوله: (والمعنى) أي معنى قوله تعالى: أو كفارة طعام مساكين عند الإمام الشافعي: أو أن يكفر بإطعام ما يساوي قيمة الهدي من غالب قوت البلد؛ فإنه لما أوجب على من قتل الصيد محرما ما يماثل المقتول صورة من النعم جعل معنى التخيير المستفاد من كلمة «أو» كون القاتل مخيرا بين أن يذبح ذلك المماثل في الحرم وبين أن يقوم ذلك المماثل بالدراهم ويشتري بها طعاما يساوي قيمة ذلك المماثل من النعم ويطعمه مساكين الحرم. قوله: (أو ما ساواه من الصوم) أي أو فعليه ما يساوي ذلك الطعام من الصوم، على أن يكون قوله: أو عدل ذلك معطوفا على قوله:(@)(@@) فجزاء 
ms2506	 ويكون عدل الشيء بمعنى ما يساويه، ويكون «ذلك» إشارة إلى الطعام، ويكون صياما» تمييزا على طريق قولك: عدله عسلا، والمعنى: أو قدر ذلك الطعام صياما.(@)(@@) والعدل في الأصل مصدر بمعنى تعديل الشيء بالشيء أطلق للمفعول، وهو ما عدل بالشيء. قوله: (ثقل فعله أو الثقل الشديد على مخالفة أمر الله تعالى) يعني أن المراد بالأمر في قوله تعالى: وبال أمره إما فعل قاتل الصيد وهو محرم وهو هتكه حرمة الإحرام، أو أمر الله تعالى على حذف المضاف؛ أي وبال مخالفة أمر الله تعالى، وكأنه أخذ معنى الشدة من إضافة الوبال إلى أمر الله تعالى فإن بطشه لمن عصاه وخالف أمره شديد. قوله: (فينتقم الله منه) قدر المبتدأ لأن كلمة «من» في قوله تعالى: ومن عاد شرطية، وقوله: «فينتقم» جزاء الشرط، والجملة الفعلية الجزائية لا تحتاج في ارتباطها بالشرط إلى الفاء الجزائية؛ فلو قيل: من يكرمني فأكرمه، لكانت الفاء لغوا ضائعا، بخلاف الجملة الاسمية فإنها لا تقع جزاء إلا مصدرة بالفاء، فقدر المبتدأ في الآية لئلا تصير الفاء(@)(@)PageV03P591(@)(@)(@@) منه وليس فيه ما يمنع الكفارة عن العائد كما حكي عن ابن عباس وشريح والله عزيز ذو انتقام (95) ممن أصر على عصيانه.(@)(@@) أحل لكم صيد البحر ما صيد منه مما لا يعيش إلا في الماء وهو حلال كله لقوله عليه السلام في البحر: «هو الطهور ماؤه الحل ميتته». وقال أبو حنيفة: لا يحل منه إلا السمك. وقيل: يحل السمك وما يؤكل نظيره في البر. وطعامه ما قذفه أو نضب عنه. وقيل: الضمير للصيد وطعامه أكله. متاعا لكم تمتيعا لكم نصب على الجزائية لغوا. قوله: (وليس فيه ما يمنع الكفارة عن العائد) يعني أن من عاد إلى قتل الصيد محرما بعد ما حكم عليه بالجزاء وأدى جزاءه في المرة الأولى لزمه جزاء آخر عند الجمهور لأن الحكم يتكرر بتكرر علته، ومع ذلك يتوجه عليه الوعيد بقوله: ينتقم الله منه في الآخرة والاقتصار على هذا الوعيد في نظم التنزيل لا يدل على عدم لزوم الجزاء في 
ms2507	 المرة الثانية لجواز أن يكون الانتقام بإيجاب الكفارة عليه في كل مرة كما ذهب إليه عامة العلماء. قوله:(@)(@@) (ما صيد منه مما لا يعيش إلا في الماء) يعني أن الصيد هنا بمعنى المصيد، وأن المراد بالبحر الماء مطلقا سواء كان بحرا متعارفا أو نهرا، أو أن إضاف الصيد إلى البحر للاختصاص ومعنى اختصاصه به أن لا يعيش إلا في الماء، وما يعيش في البر والبحر كالبط والإوز والسلحفاة ونحوها لا يسمى صيد البحر فيجب الجزاء على قاتله، وكل ما لا يعيش إلا في الماء يحل أكله عند الإمام الشافعي لقوله عليه الصلاة والسلام في البحر: «هو الطهور ماؤه الحل ميتته» ولعموم هذه الآية، فإن معناها: أحل لكم أن تصيدوه وأن تطعموه. وعند أبي حنيفة رحمه الله لا يحل منه إلا السمك وحده، فإن أكله حلال سواء صيد حيا أو وجد ميتا لأن السمك له أصناف مختلفة بحسب اختلاف صوره، ومنه ما يقال له حية الماء لكونه على شكل الحية يحل أكله بالاتفاق.(@)(@@) قوله تعالى: (و طعامه) معطوف على صيد البحر والضمير للبحر، فلا بد أن يكون طعام البحر مغايرا لصيده؛ لأن العطف يقتضي تغاير المعطوفين، فأشار المصنف إلى وجه المغايرة بينهما بأن المراد بصيد البحر ما صيد بالحيلة وهو حي، وبطعامه ما قذفه البحر إلى الساحل أو نضب عنه الماء أي غار في الأرض بأن شربته الأرض وبقي هو في أرض يابسة فأخذ من غير حيلة في أخذه. ومنهم من أحل الطافي من السمك بناء على تفسير طعام البحر بهذا التفسير، ولا يستقيم ذلك على قول أبي حنيفة لأن ما أخذ من غير حيلة إنما يحل عنده إذا مات بسبب كالوقوع على حجر وانحسار الماء عنه وهو حي عملا بالأحاديث الواردة في تحريم الطافي. قوله: (وقيل) أي في وجه التغاير بين المعطوف والمعطوف عليه أن صيد البحر بمعنى الاصطياد، وأن ضمير طعامه للصيد بمعنى المصيد على طريقة الاستخدام،(@)(@)PageV03P592(@)(@)(@@) الغرض. وللسيارة أي ولسيارتكم يتزودونه قديدا. وحرم عليكم صيد البر أي ما 
ms2508	 صيد فيه أو الصيد فيه. فعلى الأول يحرم على المحرم أيضا ما صاده الحلال وإن لم يكن له فيه مدخل. والجمهور على حله لقوله عليه السلام: «لحم الصيد حلال لكم ما لم تصطادوه أو يصد لكم». ما دمتم حرما أي محرمين. وقرىء بكسر الدال من دام يدام.(@)(@@) واتقوا الله الذي إليه تحشرون (96) جعل الله الكعبة صيرها وإنما سمي البيت كعبة لتكعبه. البيت الحرام عطف بيان على جهة المدح، أو المفعول ومعنى طعام المصيد إطعامه على أن يكون «الطعام» اسم مصدر كالنبات بمعنى الإنبات، فحينئذ يقدر له مفعول أي: إطعامكم إياه أنفسكم؛ ولا شك أن الاصطياد في البحر مغاير لأكل المصيد، فيصبح العطف بهذا الوجه أيضا إلا أن فيه نوع تكلف فلذلك ضعفه المصنف. قوله: (فعلى الأول) أي على أن يكون الصيد بمعنى المصيد يحرم على المحرم فأصاده غيره محرما كان أو حلالا، لدخوله تحت عمومه قوله وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما وإن كان الصيد بمعنى الاصطياد يكون ما حرم على المحرم هو أن يصطاد صيد البر بنفسه فلا يحرم عليه ما صاده الحلال ما لم يكن للمحرم مدخل فيه، فتكون هذه الآية تأكيدا وتقريرا لما سبق في هذه السورة من قوله تعالى: غير محلي الصيد وأنتم حرم [المائدة: 1] إلى قوله: وإذا حللتم فاصطادوا [المائدة: 2] ومن قوله: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم [المائدة: 95] فالمناسب أن يكون الصيد في هذه الآية بمعنى الاصطياد، وهو قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما وأما ما صاده الحلال فللمحرم أن يأكل منه إذا لم يكن له مدخل في اصطياده، لقوله عليه الصلاة والسلام: «صيد البحر حلال لكم ما لم تصيدوه أو يصد لكم» روي أن أبا قتادة رأى حمارا وحشيا ومعه أصحاب له محرمون وهو غير محرم، فاستوى على فرسه فسأل أصحابه أن يناولوه رمحه، فأبوا، فأخذه ثم شد على الحمار فقتله، فأكل منه بعض أصحاب رسول الله وأبى بعضهم، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال عليه 
ms2509	 الصلاة والسلام: «كل مما بقي منه» وهو يدل على إباحة ما اصطاده الحلال للمحرم عند انعدام الإثارة والإعانة، وهذ يدل على جواز تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد. قوله: (وقرىء بكسر الدال) أي قرىء: «ما دمتم» بكسر الدال من دام يدام مثل خاف يخاف من باب علم، وهي لغة في دام يدوم مثل مات يموت وما يمات. و «ما» في قوله: ما دمتم مصدرية ظرفية ولا تستعمل إلا ظرفا كما يستعمل المصدر ظرفا، والمعنى: حرم عليكم صيد البر مدة دوامكم محرمين. قوله: (صيرها) يعني أن «جعل» ههنا بمعنى «صير» فيتعدى إلى مفعولين أولهما الكعبة والثاني قياما، ومن قال إنه بمعنى «خلق»(@)(@)PageV03P593(@)(@)(@@) الثاني قياما للناس انتعاشا لهم أي سبب انتعاشهم في أمر معاشهم ومعادهم يلوذ به الخائف ويأمن فيه الضعيف ويربح فيه التجار ويتوجه إليه الحجاج والعمار، أو ما يقوم به أمر دينهم ودنياهم. وقرأ ابن عامر «قيما» على أنه مصدر على فعل كالشبع أعل عينه كما جعله متعديا إلى واحد وهو الكعبة وجعل «قياما» منصوبا على الحال، والعرب تسمى كل بيت مربع كعبة تشبيها له بكعب الرجل الذي عند ملتقى الساق والقدم في كونه على هيئته في التربيع، وقيل: سميت كعبة لارتفاعها عن الأرض وأصلها من الخروج والارتفاع، وسمي الكعب كعبا لنتوئه وخروجه عن جانبي القدم، ومنه قيل للجارية إذا قاربت البلوغ وخرج ثديها إنها تكعبت أي صارت كاعبا، والتكعب نهود الثدي؛ قال الله تعالى: وكواعب أترابا [النبأ: 33] والكعبة المعظمة لما ارتفع ذكرها في الدنيا واشتهر أمرها في العالم سميت بهذا الاسم، وكذلك يقال لمن عظم شأنه وارتفع قدره فلان علا كعبه؛ فقول المصنف: «لتكعبه» يجوز أن يكون بمعنى لتربعه وأن يكون بمعنى لارتفاعه. قوله: (انتعاشا لهم) أي ارتفاعا لهم من الضعف، يقال: نعشه الله نعشا أي رفعه، وانتعش العاثر إذا نهض من عثرته. قوله:(@)(@@) (يلوذ به الخائف ويأمن فيه الضعيف ويربح فيه التجار) استئناف لبيان كونه سببا لانتعاشهم في أمر معاشهم. وقوله: «ويتوجه إليه الحجاج والعمار» بيان لكونه سببا لانتعاشهم 
ms2510	 في أمر معادهم، فإن ما في البيت من المناسك العظيمة والطاعات الشريفة سبب لحط الخطيئات وارتفاع الدرجات ونيل الكرامات. وأصل «قياما» «قواما» لأنه من قام يقوم، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها. والقيام ما يستقيم به الأمر ويصلح به الحال مثل الكعبة فإنها سبب لقوام مصالح الناس، كما بين عن عطاء بن أبي رباح أنه قال: لو تركوه عاما واحدا لم ينظروا ولم يؤخروا؛ أي ينزل عليهم العذاب فيهلكون جميعا. قوله: (أو ما يقوم به أمر دينهم ودنياهم) يعني أن البيت الحرام سبب للقيام والانتعاش؛ لأن القائم المتقوي على الأول هم الذين يزورون فإنهم يتقوون بسبب البيت في أمر معاشهم ومعادهم، وعلى الثاني هو الأمور المتعلقة بأمر دينهم ودنياهم؛ وقوام الشيء وقيامه ما يقوم به شأنه وينتظم به. قوله: (أعل عينه) جواب عما يقال: لو كان مصدرا كالشبع لصح واوه كما صح، ولو حول وأعل فإن حروف العلة إنما تعل إذا كانت في فعل أو في اسم على وزن فعل، وقيم ليس منهما؟(@)(@@) وتقرير الجواب: أنه قد يعل حرف العلة فيما لا يكون فعلا ولا اسما على وزن فعل تبعا كما أعل واو ديار تبعا لواحده وهو دار فإنه اسم على وزن فعل، فأعل ثم أعل جمعه تبعا له وأعل قيام تبعا لفعله وهو قام، فكذا أعل قيم تبعا لفعله. و «قيما» في هذه القراءة منصوب على المصدرية سواء كان جعل بمعنى خلق أو بمعنى صير، وكان البيت الحرام مفعوله الثاني والكعبة الأول؛ أي خلق الله الكعبة تقوم قيما، فالجملة الفعلية حال من مفعول جعل وقيما(@)(@)PageV03P594(@)(@)(@@) أعلت في فعله، ونصبه على المصدر أو الحال والشهر الحرام والهدي والقلائد سبق تفسيرها والمراد بالشهر الشهر الذي يؤدي فيه الحج وهو ذو الحجة لأنه المناسب لقرنائه.(@)(@@) وقيل: الجنس. ذلكم* إشارة إلى الجعل، أو إلى ما ذكر من الأمر بحفظ حرمة الإحرام وغيره. لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض فإن شرع الأحكام لدفع المضار قبل وقوعها وجلب المنافع المترتبة عليها 
ms2511	 دليل على حكمة الشارع وكمال علمه. وأن الله بكل شيء عليم (97) تعميم بعد تخصيص ومبالغة بعد إطلاق.(@)(@@) منصوب على المصدرية ولا يصح أن يكون قيما مفعولا ثانيا لجعل إذ لم يرد استعمال قيما بمعنى ما يقوم به الشيء ويصلح به حاله، والقيم بمعنى المصدر لا يصح حمله على البيت فلا يكون مفعولا ثانيا. قوله: (أو الحال) أي ويحتمل أن يكون «قيما» في هذه القراءة منصوبا على الحالية على أن يكون بمعنى قائما للناس.(@)(@@) قوله تعالى: (و الشهر الحرام والهدي والقلائد) عطف على الكعبة، فيكون المفعول الثاني ل «جعل» بمعنى «صير» أو الحال محذوفا لدلالة ما قبله عليه، أي وجعل هذه الثلاثة قياما لهم كالكعبة. وقد ذكر كون الكعبة قياما للناس يصلح بسببها أمر دينهم ودنياهم، أما كون الشهر الحرام سببا له فهو أن العرب كان يتعرض بعضهم لبعض بالقتل والغارة في سائر الأشهر فإذا دخل الشهر الحرام زال الخوف وقدموا على الحج والتجارات آمنين على أنفسهم وأموالهم، فكان سببا لاكتساب منافع الدين والدنيا ومصالح المعاش والمعاد؛ وكذا الهدي وهو ما يهدى إلى البيت ويذبح هناك ويفرق لحمه بين فقراء الحرم فإنه نسك وقوام لمعيشة الفقراء، فكان سببا لقيام أمر الدين والدنيا؛ وكذا القلائد أي ذوات القلائد من الهدي خصوصا، فإنه من قبيل التخصيص بعد التعميم إظهارا لشرف الخاص، فإن الثواب بها والحج معها أظهر، فإن من قصد البيت في غير الشهر الحرام ومعه هدي قلده لم يتعرض له أحد، حتى أن أحد العرب كان يلقى الهدي مقلدا وهو يموت جوعا ولم يتعرض له البتة ولا يتعرض له صاحبه أيضا؛ وكل ذلك إنما كان لأن الله أوقع في قلوبهم تعظيم البيت الحرام، فإن الشهر الحرام الذي يؤدي فيه الحج وكذا الهدي والقلائد إنما صارت سببا لقوام أمر الدين والدنيا لكونها وصلة إلى زيارة البيت وتعظيمه، وذلك أدل دليل على عظمة البيت وشرفه.(@)(@@) قوله: (وقيل الجنس) أي قيل المراد بالشهر الحرام هو الأشهر الأربعة: رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، على طريق 
ms2512	 إطلاق اسم الجنس وإرادة جميع أفراده؛ ولم يرض به لعدم مناسبته لهذا المقام. قوله تعالى: (ذلك) في محل النصب على أنه مفعول فعل مقدر يدل عليه السياق، أي شرع الله ذلك وبين. ولام العلة في قوله تعالى: لتعلموا متعلق(@)(@)PageV03P595(@)(@)(@@) اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم (98) وعيد ووعد لمن انتهك محارمه ولمن حافظ عليها أو لمن أصر عليه ولمن انقلع عنه. ما على الرسول إلا البلاغ تشديد في إيجاب القيام بما أمر أي الرسول أتى بما أمر به من التبليغ ولم يبق لكم عذر في التفريط.(@)(@@) والله يعلم ما تبدون وما تكتمون (99) من تصديق وتكذيب وفعل وعزيمة.(@)(@@) بذلك الفعل المقدر، و «تعلموا» منصوب بإضمار «أن» بعد لام كي. والوجه في كون جعل البيت الحرام قياما لمصالح الدين والدنيا مؤديا إلى علمنا بأن الله يعلم ما في السموات وما في الأرض، أو في كون ما ذكر من الأمر بحفظ حرمة الإحرام بترك الصيد وغيره مؤديا إلى علمنا بذلك أنا قد علمنا بسبب أن بين الله ذلك أن وجه الحكم في شرع ما شرعه من الأحكام المتعلقة بالإحرام ومناسك العبادات ومواقيتها، أنه تعالى لما علم في الأزل أن مقتضى طبائع العرب الحرص الشديد على القتل والغارة وعلم أن هذه الحالة لو دامت بهم لعجزوا عن تحصيل ما يحتاجون إليه في معاشهم وأدى ذلك إلى فنائهم وانقراضهم بالكلية، دبر في ذلك تدبيرا لطيفا وهو أنه تعالى ألقى في قلوبهم تعظيم البيت وتعظيم مناسكه فصار ذلك سببا لحصول الأمن في البلد الحرام وفي الشهر الحرام وقدروا بذلك على تحصيل ما يحتاجون إليه في ذلك الزمان وفي ذلك البلد فاستقامت بذلك مصالح معاشهم، وهذا التدبير لا يمكن إلا إذا كان الله تعالى عالما في الأزل بجميع المعلومات من الكليات والجزئيات وكان بكل شيء عليما. ومن البين أن إتقان الفعل وإحكامه وكونه على وفق المصالح ومقتضى الحكم دليل واضح على كمال علم الفاعل، وأي فعل يكون أتقن وأحكم من إلقاء تعظيم الكعبة في قلوب 
ms2513	 العرب وجعله سببا لدفع المضار قبل وقوعها وجلب المنافع المرتبة على ما شرع من الأحكام المتعلقة بها؟ فعلمنا بذلك أن صانع العالم عالم بجميع المعلومات.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما ذكر أنواع رحمته لعباده بجعله البيت الحرام والشهر الحرام والهدي والبدن ذوات القلائد خاصة سببا لقوام مصالح الناس في أمر دينهم ودنياهم، ذكر بعده شدة العقاب لمن استحل المحارم وهتك حرمتها وكونه غفورا رحيما لمن تاب وأناب؛ لأن الإيمان لا يتم إلا بالخوف والرجاء، قال عليه الصلاة والسلام: «لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه لاعتدلا» وقال عليه الصلاة والسلام: «لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة أحد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد». ثم إن أمر الثواب والعقاب لما توقف على التكليف وبعث الرسول وتبليغه إلى عباد الله تعالى ما أمروا به وما نهوا عنه وبيانه لهم ما يكون سببا لنجاتهم من عقابه وفوزهم برحمته وثوابه، بين(@)(@)PageV03P596(@)(@)(@@) قل لا يستوي الخبيث والطيب حكم عام في نفي المساواة عند الله بين الرديء من الأشخاص والأعمال والأموال وجيدها، رغب به في صالح العمل وحلال المال. ولو أعجبك كثرة الخبيث فإن العبرة بالرداءة والجودة دون القلة والكثرة، فإن المحمود القليل خير من المذموم الكثير. والخطاب لكل معتبر ولذلك قال: فاتقوا الله يا أولي الألباب أي فاتقوه في تحري الخبيث وإن كثر وآثروا الطيب وإن قل.(@)(@@) لعلكم تفلحون (100) راجين أن تبلغوا الفلاح. روي أنها نزلت في حجاج اليمامة لما هم المسلمون أن يوقعوا بهم فنهوا عنه وإن كانوا مشركين.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تسئلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسئلوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم الشرطية وما عطف عليها صفتان «لأشياء» والمعنى:(@)(@@) لا تسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء إن تظهر لكم تغمكم وإن تسألوا عنها في زمان الوحي تظهر لكم، وهما كمقدمتين ينتجان ما يمنع السؤال وهو أنه مما يغمكم والعاقل لا يفعل أنه قد أرسل 
ms2514	 رسولا وأنه ليس مكلفا إلا بتبليغ ما أرسل به إليكم وليس عليه أن يحملكم على الطاعة جبرا ويمنعكم عن المعصية كرها؛ وقد بلغ ما أرسل به ولم يقصر في شيء مما كلف به عليه الصلاة والسلام ولم يبق إلا إثابة من أطاعه وعقاب من عصاه، ونحن نعلم ما تبدونه من الطاعة وتكتمونه من المعصية، أو نعلم جميع ما أسررتموه وما أعلنتموه من الطاعة والمعصية، فنجازيكم عليه إن خيرا فخير وإن شرا فشر.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما أشار بالآيات السابقة إلى الجميع إجمالا من الأشخاص والأعمال والأموال جيد ورديء وخبيث وطيب، نفى المساواة بينها فقال: قل لا يستوي الخبيث والطيب ورغب به في صالح العمل وحلال المال ونبه على أن المشرك الخبيث لا يساوي المؤمن الطيب في العاقبة والمآل وأن العاقبة للمتقين، قال السدي: معنى الآية: لا يستوي المشرك والمؤمن بل يميز بينهما بأن يعاقب الخبيث ويثاب الطيب وإن قل الطيب وكثر الخبيث، وقال الكلبي وعطاء: أي لا يستوي الحلال والحرام.(@)(@@) قوله تعالى: (و لو أعجبك كثرة الخبيث) قرر أن أهل الدنيا يعجبهم كثرة المال وزينة الدنيا ومطمح نظرهم الكثرة دون الجودة والأمر بالعكس. وجواب «لو» في قوله تعالى: «و لو أعجبك» محذوف، أي ولو أعجبك كثرة الخبيث لما استوى مع الطيب وإن قل. ومعنى الإعجاب السرور بما يتعجب به، يقال: أعجبني أمر كذا أي سرني. قوله:(@)(@@) (وهما كمقدمتين ينتجان ما يمنع السؤال) كأنه يقل: لا تسألوا عن أشياء إن تسألوا عنها في زمان نزول الوحي تظهر لكم وإن تظهر لكم تغمكم، والعاقل لا يسأل عما يغمه؛(@)(@)PageV03P597(@)(@)(@@) ما يغمه. و «أشياء» اسم جمع كطرفاء غير أنه قلبت لامه فجعل لفعاء. وقيل: أفعلاء حذفت لامه جمع لشيء على أن أصله شيء كهين أو شيىء كصديق فخفف. وقيل:(@)(@@) أفعال جمع له من غير تغيير كبيت وأبيات ويرده منع صرفه. عفا الله عنها صفة أخرى أي عن أشياء عفا الله عنها ولم يكلف بها إذ روي أنها لما نزلت ولله على الناس حج البيت 
ms2515	 [آل عمران: 97] قال سراقة بن مالك: أكل عام؟ فأعرض عنه رسول فيلزم من مجموع المقدمتين أنهم إن سألوا عن تلك الأشياء ساءتهم، فيلزمهم أن لا يسألوا. وتوصيف الأشياء بتلك الشرطية وما عطف عليها دل على أن النهي ليس عن السؤال مطلقا، بل عن أشياء موصوفة بأن يكون السؤال عنها مؤديا إلى اغتمامهم بأن يكلفهم الله تعالى بسبب سؤالهم تكاليف صعبة شديدة. قوله: (وأشياء اسم جمع كطرفاء) فهو مفرد اللفظ مجموع المعنى وليس جمع «شيء» لأن لفظ فعل وما كان على وزنه لا يجمع على فعلاء وإنما يجمع في القلة على أفعل كبحر وأبحر وفي الكثرة على فعول نحو قلب وقلوب. وأصل «أشياء» شيئاء بهمزتين، الأولى منهما لام الكلمة والثانية ألف التأنيث كهمزة فعلاء، فقلبت لامه قلب مكان بأن قدمت الهمزة على فاء الكلمة وهي الشين فقالوا أشياء، فوزنه في الأصل «فعلاء» فصار بالقلب «لفعاء» فظهر بهذا سبب عدم انصرافه في القرآن حيث نصب في موضع الجر، فإنه في الأصل كان على وزن «فعلاء» مثل حمراء، لم ينصرف كما لا تنصرف حمراء. قوله: (وقيل أفعلاء) عطف بالمعنى على قوله وأشياء اسم جمع، أي وقيل إنه ليس اسم جمع لشيء بل هو جمع له حقيقة، بناء على أن أصل شيء إما «شيئا» على وزن فيعل من «شاء» فخفف فصار شيء، وفيعل يجمع على أفعلاء كما يجمع هين ولين على أهوناء وأليناء، فكذا جمع شيء على «أشيئاء» إلا أنه لما خفف شيء كما خفف هين ولين بياء واحدة ساكنة فكذا خفف أشيئاء أيضا بأن قلبوا الهمزة الأولى التي هي لام الكلمة ياء لانكسار ما قبلها وحذفوا الياء التي هي عين الكلمة تخفيفا فصار أشياء، فوزنه الآن «أفلاء». واختار المصنف حذف الهمزة الأولى التي هي لام الكلمة فيكون وزنه الآن «أفعاء» فمنع الصرف لأجل ألف التأنيث. هذا على أصل «شيء» بالتخفيف «شيىء» بالتشديد على وزن «فيعل» ويحتمل أن أصله «شيىء» على وزن فعيل كصديق فجمع على أشيئاء كصديق وأصدقاء ونصيب وأنصباء، فخفف كما ذكرنا 
ms2516	 فصار أشياء؛ وقيل: أشياء جمع شيء كبيت وأبيات وفوج وأفواج، ويرده منع صرف أشياء مع أن الجموع التي على أفعال تستعمل منصرفة كأبناء وأسماء. والحاصل أن «أشياء» إما اسم جمع على وزن فعلاء أصله «شيئاء» فخفف بقلب المكان فصار أشياء، واختار المصنف هذا وهو قول الخليل وسيبويه، أو هو جمع(@)(@)PageV03P598(@)(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم حتى أعاد ثلاثا فقال: «لا. ولو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لما استطعتم فاتركوني ما تركتكم» فنزلت. أو استئناف أي عفا الله عما سلف من مسألتكم فلا تعودوا إلى مثلها.(@)(@@) والله غفور حليم (101) لا يعاجلكم بعقوبة ما يفرط منكم ويعفو عن كثير.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه عليه الصلاة والسلام كان يخطب ذات يوم غضبان من كثرة ما يسألون عنه مما لا يعنيهم فقال: «لا أسأل عن شيء إلا أجبت» فقال رجل: أي أنا؟ فقال: «في النار» وقال آخر: من أبي؟ فقال: «حذافة» وكان يدعي لغيره.(@)(@@) فنزلت.(@)(@@) قد سألها قوم الضمير للمسألة التي دل عليها «تسألوا» ولذلك لم يعد ب «عن» أو «لأشياء» فحذف الجار. من قبلكم متعلق بسألها وليس صفة «لقوم» فإن ظرف الزمان لا يكون صفة للجثة ولا حالا منها ولا خبرا عنها. ثم أصبحوا بها كافرين (102) أي بسببها حيث لم يأتمروا بما سألوا جحودا.(@)(@@) شيء المخفف من «شيئا» على وزن فيعل، أو شييىء على وزن فعيل، وعلى التقديرين أصله أشيئاءا وهو جمع شيء على وزن بيت وأبيات. قوله: (أو استئناف) فلا محل له من الإعراب، وهو معطوف على قوله صفة أخرى وضمير عنها على كونه استئنافا للمسألة المدلول عليها بقوله: «لا تسألوا» وذلك الضمير على كونه صفة أخرى ل «أشياء» راجع إلى الأشياء. قوله: (غضبان من كثرة ما يسألون عنه مما لا يعنيهم) أي مما لا يتعلق بأمر دينهم فلا يكون من علوم النبوة، مثل قولهم: من أبى؟ وقولهم: ضلت ناقتي فأين هي؟ ومتى تمطر السماء؟ قوله: (الضمير للمسألة) جواب عما يقال: فعل المسألة لا يتعدى إلى المفعول به 
ms2517	 بنفسه بل يتعدى إليه بكلمة «عن» فكيف قيل «سألها» ولم يقل «سأل عنها» كما قال أولا «لا تسألوا عن أشياء»؟ وتقرير الجواب: أن ضمير «سألها» ليس راجعا إلى الأشياء التي يسألون عنها وعن أحوالها بل إلى مسألتهم عن تلك الأشياء، فيكون الضمير في موضع المصدر أو للمفعول به بالواسطة كما في قوله تعالى: لا تسئلوا عن أشياء فيلزم أن يعدى بكلمة «عن» فيحمل على الحذف والإيصال كما أشار إليه المصنف بقوله: «أو لأشياء» بحذف الجار لا بدون الواسطة، كما في سألته درهما بمعنى طلبته منه؛ لأنهم لم يسألوا تلك وإنما سألوا عنها وعن حالها. فسقط ما يقال من أن السؤال عدي في الآية بالجار وههنا لم يعد بالجار، لأن السؤال ههنا طلب عين الشيء نحو سألته درهما بمعنى طلبته منه والسؤال في الآية سؤال عن حال الشيء وكيفيته.(@)(@)PageV03P599(@)(@)(@@) ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام رد وإنكار لما ابتدعه أهل الجاهلية وهو أنهم إذا نتجت الناقة خمسة أبطن آخرها ذكر بحروا أذنها أي شقوها وخلوا سبيلها فلا تركب ولا تحلب، وكان الرجل منهم يقول: إن شفيت فناقتي سائبة ويجعلها كالبحيرة في تحريم الانتفاع بها. وإذا ولدت الشاة أنثى فهي لهم وإن ولدت ذكرا فهو لآلتهم، وإن ولدتهما قالوا: وصلت الأنثى أخاها فلا يذبح لها الذكر. وإذا نتجت من صلب الفحل عشرة أبطن حرموا ظهره ولم يمنعوه من ماء ولا مرعى وقالوا: قوله: (رد وإنكار لما ابتدعه أهل الجاهلية) أشار به إلى ارتباط هذه الآية بما قبلها، فإنه تعالى نهى قبلها عن أن يسألوا عن حكم سكت الله عنه ومنع بهذه الآية وأنكر التزام ما لم يكلفوا بالتزامه بناء على زعم أنه تعالى شرع ذلك وأوجبه عليهم افتراء عليه تعالى، حيث قال: ما جعل الله من بحيرة الآية، أي ما شرع ذلك ولا أمر بالبحيرة وغير ذلك؛ ولكنهم بتحريمهم ما حرموا وبنسبتهم ذلك التحريم إلى الله يفترون على الله الكذب. ويحتمل أن يكون الجعل بمعنى التصيير، كما 
ms2518	 في قوله: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس [المائدة: 97] ويكون مفعوله الثاني محذوفا، أي: ما صير الله بحيرة مشروعة. قوله: (إذا نتجت الناقة) على بناء ما لم يسم فاعله، يقال: نتجت الناقة تنتج نتاجا أي نتجها أهلها نتجا أي ولي أهلها نتاجها حتى وضعت، فأهلها ناتج، والناتج للبهائم بمنزلة القابلة للنساء. والأصل نتجها أهلها ولدا على أن ضمير الناقة مفعول أول و «ولدا» مفعول ثاني، وإذا بني للمفعول قيل نتجت ولدا بإسناد الفعل إلى مفعوله الأول وترك الثاني منصوبا، فأهلها تصيرها واضعة لولدها وكانت هي مصيرة واضعة الولد.(@)(@@) ذكر الله في هذه الآية أربعة أشياء، أولها: البحيرة، وهي فعيلة بمعنى المفعولة من البحر وهو الشق، يقال: بحر ناقته إذا شق أذنها وسيبها للصنم بأن يمتنع من ركوبها ومن أن يحمل عليها حملا ومن نحرها وجز وبرها فلا تطرد عن ماء ولا تمنع عن مرعى وإذا لقيها العي لم يركبها. وثانيها: السائبة، وهي فاعله من قولهم ساب الماء يسيب سيبا إذا جرى على وجه الأرض، سميت الناقة التي قال صاحبها في حقها: إن شفي مريضي أو قدم غائبي فناقتي سائبة سائبة؛ لأنها تسيب حيث شاءت. وثالثها: الوصيلة، وهي فعيلة بمعنى فاعلة سميت الأنثى من ولد الشاة إذا ولدت مع الذكر في بطن واحد وصيلة من حيث إنها وصلت أخاها وتركا معا في الغنم حيين ولم يذبح الذكر لأجل آلهتهم من أجلها، فإنه لو انفرد، الذكر لكان محرما على أهله بزعمهم بل تذبحه سدنة الأصنام وخدامها لها فتبقى الأنثى منفردة عنه ولا تصل به، فلما ولدا في بطن واحد وصلت الأنثى بأخيها وبقيا حيين وكانا لأهلهما فسميت وصيلة؛ فالمعنى: ما جعل الله أنثى تحلل ذكرا محرما على أهله عند انفراده(@)(@)PageV03P600(@)(@)(@@) قد حمى ظهره. ومعنى «ما جعلا» ما شرع ووضع ولذلك تعدي إلى مفعول واحد وهو «البحيرة». و «من» مزيدة ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب بتحريم ذلك ونسبته إليه. وأكثرهم لا يعقلون (103) أي الحلال من الحرام والمبيح من المحرم، أو 
ms2519	 الأمر من النهي ولكنهم يقلدون كبارهم. وفيه أن منهم من يعرف بطلان ذلك ولكن منعهم حب الرياسة وتقليد الآباء أن يعترفوا به.(@)(@@) وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا بيان لقصور عقلهم وانهماكهم في التقليد وأن لا سند لهم سواه أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون (104) الواو للحال والهمزة دخلت عليها لإنكار الفعل على هذه الحال أي أحسبهم ما وجدوا عليه آباءهم ولو كانوا جهلة ضالين.(@)(@@) عن الأنثى باجتماعها معه في الولادة. إلا أن قول المصنف «إذا ولدت الشاة الخ» يخالف ما قال محيي السنة في المعالم. وأما الوصيلة فمن الغنم، كانت الشاة إذا ولدت سبعة أبطن نظروا، فإن كان السابع ذكرا ذبحوه فأكل منه الرجال والنساء، وإن كان أنثى تركوها في الغنم، وإن كان ذكرا وأنثى استحيوا الذكر من أجل الأنثى وقالوا: وصلت أخاها ولم يذبحوه، وكان لبن الأنثى حراما على النساء، وإن مات منها شيء يأكله الرجال والنساء جميعا؛ ولعل المصنف لم ينقله لعدم الرضى به. ورابعها: الحامي، وهو اسم فاعل من حمى يحمي أي منع، يقال: حماه يحميه إذا حفظه ومنعه من أن يلحق به سوء، فإنهم زعموا أن الفحل إذا نتجت من صلبه عشرة أبطن قالوا: قد حمى ظهره، فلا يركب ولا يمنع من ماء ولا مرعى ويترك كالسائبة؛ وقيل: هو الفحل الذي يضرب في إبل صاحبه عشر سنين فيحمي ظهره. وذكر في تفسير هذه الأشياء أقوالا كثيرة وقد اخترنا ما اختار المصنف منها. قوله: (ومعنى ما جعل ما شرع ووضع) يعني أن «جعل» قد يستعمل بمعنى «خلق» كما في قوله تعالى: وجعل الظلمات [الأنعام: 1] وبمعنى «صير» كما في قوله تعالى: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس [المائدة: 97] ولا يصح أن يكون «جعل» في هذه الآية بمعنى «خلق» لأن الله تعالى هو الذي خلق الأشياء كلها، ولا بمعنى «صير» لأن «صير» لا بد له من مفعول ثان وهو ليس بمذكور في الآية بل بمعنى 
ms2520	 سن وشرع؛ أي ما سن الله ولا شرع شيئا من هذه الأشياء. قوله تعالى: (و إذا قيل لهم) أي لهؤلاء المشركين الذين من عند أنفسهم حرموا هؤلاء الأنعام تعالوا إلى ما أنزل الله في القرآن من تحليل ما حرمتم على أنفسكم. قوله: (حسبنا) مبتدأ وما وجدنا خبره، و «حسبنا» في الأصل مصدر استعمل بمعنى اسم الفاعل، أي كافينا الذي وجدنا عليه آباءنا. قوله: (لإنكار الفعل على هذه الحال) أي لإنكار كفاية قول آبائهم بحرمتها في الاعتقاد حال كون آبائهم جهالا ضلالا.(@)(@)PageV03P601(@)(@)(@@) والمعنى أن الاقتداء إنما يصح بمن علم أنه عالم مهتد وذلك لا يعرف إلا بالحجة فلا يكفي القليد.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم أي احفظوها والزموا صلاحها. والجار مع المجرور جعل اسما لا لزموا ولذلك نصب «أنفسكم». وقرىء بالرفع على الابتداء. لا يضركم من ضل إذا اهتديتم لا يضركم الضلال إذا كنتم مهتدين، ومن الاهتداء أن ينكر المنكر حسب طاقته كما قال عليه السلام: «من رأى منكم منكرا واستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه». والآية نزلت لما كان المؤمنون يتحسرون على الكفرة ويتمنون إيمانهم. وقيل: كان الرجل إذا أسلم قالوا له:(@)(@@) سفهت أباك. فنزلت. و «لا يضركم» يحتمل الرفع على أنه مستأنف. ويؤيده إن قرىء «لا يضيركم» والجزم على الجواب أو النهي لكنه ضمت الراء اتباعا لضمة الضاد المنقولة إليها ومن المعلوم أنه لا يصح الاقتداء بالجاهل الضال ولا الاعتماد على قوله والتقليد له، كأنه قيل: أيكفيهم وجدان آبائهم على هذا المقال والحال أنهم جهال ضلال لا يعلمون شيئا ولا يهتدون؟ قوله: (والمعنى) أي ومعنى الإنكار المستفاد من الهمزة أن صحة الاقتداء بالشخص بمجرد ظن أنه عالم مهتد لا تكفي، فلا يكفي في اعتقاد حرمة هذه الأنعام أن يجدوا آباءهم قائلين بحرمتها إلا أن يثبت عندهم بالبرهان القاطع كونهم علماء مهتدين ودونه خرط القتاد، فلما زعم المشركون أن يصح لهم الاقتداء بآبائهم والتقليد لهم أنكر زعمهم هذا بأن قال إن 