ms5021	 النظم لتتقرر الدعوة بالحجة والمواعظ بالمواعيد والنصائح بالعبر. لعلهم يتذكرون (51) فيؤمنون ويطيعون.(@)(@@) العمل. قوله: (فحذف المفعول) فإن استجاب بمعنى أجاب وهو يقتضي الدعاء البتة ويتعدى إليه، فإن قيل: فأين الدعاء من قبله عليه الصلاة والسلام؟ قلنا: هو أمره إياهم بقوله:(@)(@@) فأتوا بكتاب من عند الله فإن الأمر بعث على الفعل ودعاء إليه. قوله: (ولأن فعل الاستجابة يعدى بنفسه إلى الدعاء) فيقال: استجاب دعاءه وباللام إلى الداعي فيقال: استجاب له. فإذا عدي إلى الداعي كما في الآية حذف الدعاء غالبا فلا يقال: استجاب له دعاءه إلا نادرا فحذف الدعاء في الآية أيضا اتباعا للعرف الغالب. والأول كما في البيت:(@)(@@) (وداع دعا يا من يجيب إلى الندى ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب)(@)(@@) فقلت ادع أخرى وارفع الصوت جهرة ... لعل أبي المغوار منك قريب(@)(@@) أي رب داع دعا هل من مجيب إلى الندى، أي هل أحد يمنح المستمنحين، فلم يجبه أحد. وأورد البيت استشهادا على تعديته إلى الدعاء بنفسه بناء على أن تقديره فلم يستجب دعاءه على حذف المضاف فمعنى الآية: فإن لم يستجيبوا لك فيما تدعوه إليه ولم يأتوا بمثل التوراة والإنجيل والقرآن فاعلم أنما يتبعون أهواءهم، وأن ما ارتكبوه من الكفر لا حجة لهم فيه. ثم ذمهم على إيثارهم الهوى على الهدى بقوله: ومن أضل الآية وهذا من أعظم الدلائل على فساد التقليد وأنه لا بد من الحجة والاستدلال. قوله: (اتبعنا بعضه بعضا) يعني أن التوصيل بمعنى الوصل ضد القطع، وأصله من وصل الجبل. والمراد بهذا التوصيل إما التعاقب في النزول وإما التناوب والتعاضد ولعل بناء التفعيل للدلالة على كثرة الوصل وتكرره بأي معنى كان، ولا وجه لكونه للتعدية لأن الوصل أيضا متعد.(@)(@)PageV06P460(@)(@)(@@) الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون (52) نزلت في مؤمني أهل الكتاب. وقيل: في أربعين من أهل الإنجيل اثنان وثلاثون جاؤوا مع جعفر من الحبشة وثمانية من الشام. والضمير في «من قبله» للقرآن كالمستكن في(@)(@@) وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به أي بأنه كلام الله تعالى. إنه 
ms5022	 الحق من ربنا استئناف لبيان ما أوجب إيمانهم به. إنا كنا من قبله مسلمين (53) استئناف آخر للدلالة على أن إيمانهم به ليس مما أحدثوه حينئذ وإنما هو أمر تقادم عهده لما رأوا ذكره في الكتب المتقدمة وكونهم على دين الإسلام قبل نزول القرآن، أو تلاوته عليهم باعتقادهم صحته في الجملة.(@)(@@) أولئك يؤتون أجرهم مرتين مرة على إيمانهم بكتابهم ومرة على إيمانهم بالقرآن. بما صبروا بصبرهم وثباتهم على الإيمانين أو على الإيمان بالقرآن قبل النزول وبعده، أو على أذى من هاجرهم من أهل دينهم. ويدرؤن بالحسنة السيئة ويدفعون بالطاعة المعصية لقوله عليه الصلاة والسلام: «أتبع الحسنة السيئة تمحها».(@)(@@) ومما رزقناهم ينفقون (54) في سبيل الخير(@)(@@) وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه تكرما وقالوا للاغين لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم متاركه لهم وتوديعا أو دعاء لهم بالسلامة عما هم فيه لا نبتغي الجاهلين (55) لا نطلب صحبتهم ولا تريدها(@)(@@) إنك لا تهدي من أحببت لا تقدر أن تدخله في الإسلام ولكن الله يهدي من يشاء فيدخله في الإسلام وهو أعلم بالمهتدين (56) بالمستعدين لذلك. والجمهور على أنها نزلت في أبي طالب فإنه لما احتضر جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «يا عم قل لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله». قال: يا ابن أخي إني علمت إنك لصادق ولكني أكره أن يقال: جزع عند الموت(@)(@@) وقالوا إن نتبع الهدى معك قوله تعالى: (الذين آتيناهم) مبتدأ و «هم» مبتدأ ثان و «يؤمنون» خبره والجملة خبر الأول وبه متعلق «بيؤمنون» قدم على عامله لكونه عناية متعلقة ببيان إيمانهم به ولا يكن جعله للاختصاص لأنهم لو خصوا إيمانهم بهذا الكتاب فقط لزم كفرهم بما عداه وهو عكس المراد. قوله: (باعتقادهم صحته في الجملة) أي ولكونهم على دين الإسلام باعتقادهم صحته وإن لم يتدينوا به قبل ذلك. قوله: (نزلت في أبي طالب) روي أنه قال عند موته: يا معشر بني عبد مناف أطيعوا محمدا وصدقوه تفلحوا وترشدوا. فقال صلى الله عليه وسلم: «يا عم 
ms5023	 تأمرهم بالنصيحة لأنفسهم وتدعها لنفسك». قال: فما تريد يا ابن أخي؟ قال: «أريد منك كلمة واحدة لأنك في آخر يوم من أيام الدنيا أن تقول لا إله إلا الله أشهد لك بها عند الله». قال:(@)(@@) يا ابن أخي قد علمت أنك صادق ولكني أكره أن يقال: جزع عند الموت ولو لا ذلك لأقررت عينك بها ولكني على ملة أشياخي عبد المطلب وهاشم وعبد مناف وقصي». فقام(@)(@)PageV06P461(@)(@)(@@) نتخطف من أرضنا نخرج منها. نزلت في الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف أتى النبي عليه الصلاة والسلام وقال: نحن نعلم بأنك على الحق ولكنا نخاف إن اتبعناك خالفنا العرب وإنما نحن أكلة رأس أن يتخطفونا من أرضنا. فرد الله عليهم بقوله: أولم نمكن لهم حرما آمنا أولم نجعل مكانهم حرما ذا أمن بحرمة البيت الذي فيه يتناحر العرب حوله وهم آمنون فيه يجبى إليه يحمل إليه ويجمع فيه. وقرأ نافع ويعقوب رواية بالتاء. ثمرات كل شيء من كل أوب رزقا من لدنا فإذا كان هذا حالهم وهم عبدة الأصنام فكيف نعرضهم للخوف والتخطف إذا ضموا إلى حرمة البيت حرمة التوحيد؟ ولكن أكثرهم لا يعلمون (57) جهلة لا يتفطنون له ولا يتفكرون ليعلموا. وقيل: إنه متعلق بقوله: «من لدنا» أي قليل منهم يتدبرون فيعلمون أن ذلك رزق من عند الله، إذ لو علموا لما خافوا غيره. وانتصاب «رزقا» على المصدر من معنى يجبى عليه الصلاة والسلام من عنده باكيا لما كان حريصا على إسلامه لتكفله إياه في صباه وذبه عنه في كبره حتى قال أبو طالب لقريش حين هموا بقتله:(@)(@@) كذبتم وبيت الله لا تقتلونه ... ولما نطا عن حوله ونقاتل(@)(@@) ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل(@)(@@) وهذه الآية حجة لنا على المعتزلة في قولهم: إن الهدى هو البيان، وقد هدي الناس جميعا ولكن لم يهتد البعض منهم بسوء اختيارهم. فهذه الآية دلت على أن وراء البيان ما سمي هداية وهو خلق الاهتداء وإعطاء التوفيق والقدرة التي هي داعية اكتساب الخير والاجتناب 
ms5024	 عن الشر إذ يفعل ما يشاء بحكمته لا يسأل عما يفعل. قوله: (أولم نجعل مكانهم حرما ذا أمن) إشارة إلى ما مر من أن أصل التمكين أن يجعل للشيء مكانا يتمكن فيه، ولما تضمن معنى الجعل عدي بنفسه إلى قوله: «حرما» وأن قوله: «آمنا» فاعل بمعنى انتسب أي ذا أمن يكون كل من دخله آمنا. ومن قرأ «تجبى» بتاء التأنيث اعتبر لفظ «ثمرات» ومن قرأ بالياء نزل الفاصل منزلة التاء واعتبر كون التأنيث غير حقيقي، والجملة صفة ثانية لحرما.(@)(@@) والظاهر أن الرزق اسم بمعنى المرزوق فيكون في موضع الحال من «ثمرات» لتخصصها بالإضافة كنصبك الحال من النكرة المتخصصة بالصفة. ويجوز أن يكون مفعولا له بمعنى سوقها إليه «رزقا» وأن يكون مصدرا من غير لفظ الفعل لأن يجبى إليه بمعنى يرزق فإن قلت: فحينئذ يكون التقدير: يرزق الحرم ولا معنى له قلنا: يجوز أن يسند الرزق إلى الحرم مجازا والأصل يرزق أهله. قوله: (جهلة لا يتفطنون له) أي لقدر ربوبية الله تعالى وعظمته حيث آمنهم ورزقهم بحرمة الحرم حال شركهم، فكيف لا يعصمهم من الخوف والقحط إذا(@)(@)PageV06P462(@)(@)(@@) أو الحال من الثمرات لتخصصها بالإضافة. ثم بين أن الأمر على العكس فإنهم أحقاء بأن يخافوا من بأس الله على ما هم عليه بقوله:(@)(@@) وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها أي وكم من أهل قرية كانت حالهم كحالكم من الأمن وخفض العيش حتى أشروا فدمر الله عليهم وخرب ديارهم.(@)(@@) فتلك مساكنهم خاوية لم تسكن من بعدهم من السكنى إذ لا يسكنها إلا المارة يوما أو بعض يوم أو لا يبقى من يسكنها إلا قليلا من شؤم معاصيهم وكنا نحن الوارثين (58) منهم لم يخلفهم أحد يتصرف تصرفهم في ديارهم سائر متصرفاتهم وانتصاب معيشتها بنزع الخافض وبجعلها ظرفا بنفسها كقولك: زيد ظني مقيم أو بإضمار زمان مضاف إليه أو مفعولا على تضمين بطرت معنى أشرت(@)(@@) وما كان ربك وما ضموا إلى حرمة الحرم التوحيد؟ فيكون الاستدراك متعلقا بمضمون قوله: أولم نمكن لهم حرما آمنا لا بقوله 
ms5025	: من لدنا كما ذهب إليه صاحب الكشاف.(@)(@@) قوله: (ثم بين أن الأمر بالعكس) أي بعدما رد الله تعالى عليهم بقوله: أولم نمكن لهم حرما آمنا بين لهم أن الأمر بالعكس أي بعكس ما يظنون من أن الإيمان يستلزم الخوف من زوال نعمة الدنيا، فإن الإصرار على عدم قبول الإيمان هو الذي يزيل هذه النعمة لا الإقدام على الإيمان. قوله: (وخفض العيش) الخفض الدعة والرفاهية و «كم» في محل النصب بقوله: «أهلكنا» و «معيشتها» منصوب بنزع الخافض أي في معيشتها. والبطر الطغيان في النعمة وأن لا يحفظ حق الله تعالى فيها بصرفها فيما أمر به. قوله تعالى: (فتلك) مبتدأ و «مساكنهم» خبر و «لم تسكن» جملة حالية والعامل فيها معنى «تلك». ويجوز أن تكون خبرا ثانيا و «إلا قليلا» أي إلا سكنى قليلا وإلا زمانا قليلا. قوله: (وانتصاب معيشتها بنزع الخافض) كقوله: زيد ظني مقيم أي في ظني. جعل كل واحد من المعيشة والظن ظرفا مبني على الاتساع، وليسا بظرفين حقيقة لأنهما مصدران والمصدر لا يكون ظرفا للحدث، إلا أنه جعلت المعيشة كأنها زمان البطر والظن زمان الإقامة أو زمان الإخبار عن إقامة زيد، أو زمان الحكم به عليه، أو زمان إسناد القيام إلى زيد. وهذا معنى قول شرف الدين الطيبي: والعامل في ظني الأمر المنتزع من معنى الجملة كالإخبار والإسناد والحكم، وقد تقرر أن ظروف الزمان كلها تقبل النصب بتقدير «في» على اعتبار نزع الخافض بخلاف ظرف المكان فإنه لا يقبله إلا إذا كان مبهما أو محمولا على المبهم، فإن اتسع بجعل المعيشة مكان البطر احتيج إلى اعتبار نزع الخافض، وإن جعلت زمان البطر تكون ظرفا بنفسها أو بإضمار زمان مضاف إليها كقولك: آتيك خفوق النجم ومقدم الحاج أي بطرت أيام معيشتها ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وأعرب بإعرابه. قوله: (أو مفعولا) أي أو بجعلها مفعولا لبطرت(@)(@)PageV06P463(@)(@)(@@) كانت عادته مهلك القرى حتى يبعث في أمها في أصلها التي هي أعمالها لأن أهلها يكون أفطن وأنبل. رسولا يتلوا عليهم 
ms5026	 آياتنا لإلزام الحجة وقطع المعذرة وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون (59) بتكذيب الرسل والعتو في الكفر.(@)(@@) وما أوتيتم من شيء من أسباب الدنيا فمتاع الحياة الدنيا وزينتها تتمتعون وتتزينون به مدة حياتكم المنقضية وما عند الله وهو ثوابه خير في نفسه من ذلك لأنه لذة خالصة وبهجة كاملة. وأبقى لأنه أبدى أفلا تعقلون (60) فتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير. وقرأ أبو عمرو بالياء وهو أبلغ في الموعظة.(@)(@@) أفمن وعدناه وعدا حسنا وعدا بالجنة فإن حسن الوعد بحسن الموعود. فهو لاقيه مدركه لا محالة لامتناع الخلف في وعده. ولذلك عطفه بالفاء المعطية معنى على تضمينه معنى كفرت، أو جهلت أي كفرت نعمتها، أو جهلت شكر معيشتها تم حذف المضاف. قوله: (التي هي أعمالها) أي توابعها وسوادها وضمير «هي» يرجع إلى «القرى».(@)(@@) قوله: (لأن أهلها) أي أهل أم القرى يكون أفطن وأنبل أي أكثر فطنة ونبالة، وهي الفضل والشرف يقال نبل فلان فهو نبيل أي شرف فهو شريف. فإن الرسل إنما تبعث غالبا إلى الأشراف وهم غالبا يسكنون المدن والمواضع التي هي أم ما حولها، فلذلك خصت أم القرى ببعثة الرسل فيها. ووجه اتصال قوله تعالى: وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا بما قبله أنه تعالى لما قال: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها توجه أن يقال: لم لم يهلك الله تعالى الكفار قبل بعثة الرسل عليهم السلام مع أنهم كانوا مستغرقين في الكفر والبطر؟ وأن يقال: ولم لم يهلكهم بعد بعثته عليه الصلاة والسلام مع استغراقهم في الكفر بالله تعالى وتكذيب رسوله صلى الله عليه وسلم ومعاداته؟ فأجاب الله تعالى عن الأول بقوله: وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا إلزاما للحجة وقطعا للمعذرة، وعن الثاني بقوله: وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون أي أنفسهم بالشرك. وأهل مكة ليسوا كذلك فإن بعضهم قد آمن وبعضهم علم الله تعالى منهم أنهم سيؤمنون، وآخرون علم الله تعالى أنهم وإن لم يؤمنوا لكن يخرج 
ms5027	 من نسلهم من يكون مؤمنا. اعلم أن الله تعالى رد أولا على الذين وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا [القصص: 57] بقوله: أولم نمكن لهم حرما آمنا ثم بين أن الأمر بالعكس، ثم شرع في إزاحة شبهتهم بوجه آخر فقال:(@)(@@) وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا لأن حاصل شبهتهم إن قالوا تركنا الدين لئلا تفوت منا الدنيا فبين الله تعالى أن ذلك خطأ عظيم لأن ما عند الله خير وأبقى. قوله: (وهو أبلغ في الموعظة) لأن الالتفات من الخطاب إلى الغيبة يدل على أن حقهم أن يولي عنهم وأن لا يتوجه إليهم بالخطاب كأنهم منسلكون في سلك المجانين خارجون عن حد العقل(@)(@)PageV06P464(@)(@)(@@) السببية. كمن متعناه متاع الحياة الدنيا الذي هو مشوب بالآلام مكدر بالمتاعب مستعقب للتحسر على الانقطاع. ثم هو يوم القيامة من المحضرين (61) للحساب أو العذاب. و «ثم» للتراخي في الزمان أو الرتبة. وقرأ نافع وقالون في رواية والكسائي «ثم هو» بسكون الواو تشبيها للمنفصل بالمتصل. وهذه الآية كالنتيجة للتي قبلها ولذلك رتب عليها بالفاء.(@)(@@) ويوم يناديهم عطف على «يوم القيامة» أو منصوب «باذكر» فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون (62) أي الذين كنتم تزعمونهم شركائي، فحذف المفعولان لدلالة الكلام عليهما.(@)(@@) قال الذين حق عليهم القول بثبوت مقتضاه وحصول مؤداه وهو قوله:(@)(@@) لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين [ص: 85] وغيره من آيات الوعيد ربنا هؤلاء الذين أغوينا أي هؤلاء هم الذين أغويناهم، فحذف الراجع إلى بالكلية، فيكون أبلغ في الزجر والموعظة. ثم إنه تعالى لما رجح ثواب الآخرة على منافع الدنيا أكد هذا الترجيح بقوله: أفمن وعدناه على إيمانه وعدا حسنا هو الجنة وثوابها فهو لاقيه أي مصيبه ومدركه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين والفاء في قوله: «أفمن وعدناه» للتعقيب والتقدير: بعد هذا التفاوت العظيم بين منافع الدنيا والآخرة. والمقصود أنهم لما قالوا: تركنا الدين للدنيا قال الله تعالى لهم: لو لم تحصل عقيب دنياكم مضرة العقاب لكان العقل يقتضي ترجيح 
ms5028	 منافع الدنيا على منافع الآخرة، كيف وهذه الدنيا يحصل بعدها العقاب الدائم؟ ثم إنه تعالى بين أنه يسأل الكفار يوم القيامة عن ثلاثة أشياء: أولها قوله: ويوم يناديهم فيقول أين شركائي وثانيها قوله تعالى:(@)(@@) وقيل ادعوا شركاءكم وثالثها قوله تعالى: ويوم يناديهم فيقول: ماذا أجبتم المرسلين فإن الكفار يعرفون يوم القيامة بطلان ما كانوا عليه وصحة التوحيد والنبوة بالضرورة فيقال لهم على وجه التقريع والتوبيخ أين شركائي فظاهر أنهم يعتذرون حينئذ بأن الشياطين أو الرؤساء دعونا إلى عبادتها وحملونا على الغواية، فحكى الله تعالى ما يقوله الشياطين أو الرؤساء في جوابهم فقال: قال الذين حق عليهم القول الآية فإنهم اختلفوا في أن الذين حق عليهم القول من هم؟ فقال بعضهم: هم الرؤساء الدعاة إلى الضلالة وقال آخرون: هم الشياطين.(@)(@@) قوله: (أي هؤلاء هم الذين أغويناهم) يريد أن «هؤلاء» مبتدأ وقوله: «الذين أغوينا» صفة للخبر المحذوف و «أغويناهم» مستأنف و «أغوينا» صلة الذي حذف فيها العائد إلى الموصول. وأعربه صاحب الكشاف بأن جعل «هؤلاء» مبتدأ و «الذين أغوينا» صفته بحذف(@)(@)PageV06P465(@)(@)(@@) الموصول أغويناهم كما غوينا أي أغويناهم فغووا غيا مثل كما غوينا [القصص: 63] وهو استئناف للدلالة على أنهم غووا باختيارهم وأنهم لم يفعلوا بهم إلا وسوسة وتسويلا. ويجوز أن يكون «الذين» صفة و «أغويناهم» الخبر لأجل ما اتصل به فأفاده زيادة على الصفة، وهو وإن كان فضلة لكنه صار من اللوازم. تبرأنا إليك منهم. ومما اختاروه من الكفر هوى منهم، وهو تقرير للجملة المتقدمة ولذلك خلت عن العاطف، وكذا: ما كانوا إيانا يعبدون (63) أي ما كانوا يعبدوننا وإنما كانوا يعبدون أهواءهم. وقيل: «ما» مصدرية متصل ة «بتبرأنا» أي تبرأنا من عبادتهم إيانا.(@)(@@) وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم من فرط الحيرة فلم يستجيبوا لهم لعجزهم عن الإجابة والنصرة ورأوا العذاب لازبا بهم لو أنهم كانوا يهتدون (64) لوجه من العائد وجعل «أغويناهم» خبرا وجعل «كما غوينا» نعتا لمصدر محذوف عامل ذلك المصدر مطاوع لذلك الفعل أي فغووا غيا كما غوينا. ولم يرض به المصنف لأنه 
ms5029	 ليس في الخبر زيادة فائدة على ما في صفته، فإن قلت: قد وصف الخبر بقوله: كما غوينا وفيه زيادة ليست في الصفة والموصوف. أجيب بأن الزيادة في الظرف لا تصيره أصلا في الجملة لأن الظروف فضلات. قال أبو البقاء: ولا يمتنع أن يكون «هؤلاء» مبتدأ و «الذين» صفته و «أغويناهم» الخبر لأنه يفيد فائدة زائدة على ما يستفاد من الصفة من أجل ما اتصل به وإن كان ظرفا لأن الفضلات في بعض المواضع تلزم كقولك: زيد عمرو في داره، فإن في داره وإن كان ظرفا لكنه لا بد منه ليعود من الجملة ضمير إلى المبتدأ فصار بذلك كأحد شطري الجملة. قوله: (أي أغويناهم فغووا غيا مثل ما غوينا) حاصله أنه لا فرق بين غينا وغيهم في أن كل واحد منهما بالاختيار. أما غينا فلأنه ما كان لنا قاسر على ذلك ولا داع إليه بل هو وسوسة لنا وأما غيهم فلأنه ما كان لهم قاسر ألجأهم عليه بل غووا باختيارهم لأنه إغواءنا لهم لم يكن إلا وسوسة وتسويلا لا قسرا وإلجاء، فلا فرق بين غينا وغيهم في أن كل واحد منهما وقع بالاختيار. قوله: (أي ما كانوا يعبدوننا) إشارة إلى أن «إيانا» مفعول «يعبدون» قدم لأجل الفاصلة. وعلى تقدير أن تكون «ما» مصدرية لا بد من تقدير حرف «من» أي تبرأنا مما كانوا أي من عبادتهم إيانا كما أشار إليه المصنف.(@)(@@) قوله: (فدعوهم من فرط الحيرة) أي لا بناء على اعتقادهم أن الأصنام يشفعون لعابديهم ويخلصونهم مما أصابهم من العذاب لأن المشركين يعرفون بالضرورة يوم القيامة أن الحكم لله الواحد القهار وأنه لا يشفع أحد إلا بإذنه. قال الإمام: فالأقرب أن هذا على سبيل التقدير والفرض لأنهم يعلمون أنه لا فائدة في دعائهم لهم، فالمراد أنهم لو دعوهم لم يوجد منهم إجابة في النصرة وأن العذاب ثابت وكل ذلك على وجه التوبيخ.(@)(@)PageV06P466(@)(@)(@@) الحيل. يدفعون به العذاب أو إلى الحق لما رأوا العذاب. وقيل: وللتمني أي تمنوا أنهم كانوا مهتدين(@)(@@) ويوم يناديهم 
ms5030	 فيقول ما ذا أجبتم المرسلين (65) عطف على الأول فإنه تعالى يسأل أولا عن إشراكهم به ثم عن تكذيبهم الأنبياء.(@)(@@) فعميت عليهم الأنباء يومئذ فصارت الأنباء كالعمى عليهم لا تهتدى إليهم. وأصله فعموا عن الأنباء لكنه عكس مبالغة ودلالة على أن ما يحضر الذهن إنما يفيض ويرد عليه من خارج، فإذا أخطأه لم يكن له حيلة إلى استحضاره. والمراد بالأنباء ما عابوا به الرسل أو ما يعمها وإذا كانت الرسل يتتعتعون في الجواب عن مثل ذلك من الهول ويفوضون إلى علم الله تعالى، فما ظنكم بالضلال من أممهم؟ وتعدية الفعل ب «على» لتضمنه معنى الخفاء.(@)(@@) فهم لا يتساءلون (66) لا يسأل بعضهم بعضا عن الجواب لفرط الدهشة أو العلم قوله: (يدفعون به العذاب) صفة لقوله: «لوجه من الحيل» ولو كان جواب «لو» لقيل:(@)(@@) لدفعوا به العذاب بلفظ الماضي كما قال لما رأوا العذاب. والمقصود أن جواب «لو» محذوف هو قوله: «لما رأوا العذاب» وتقدير اللام لو كان يهتدون إلى الحق في الدنيا لما رأوا العذاب في الآخرة، أو لو كانوا يهتدون لوجه من وجوه الحيل يدفعون به العذاب لدفعوه به لما رأوه. وعلى تقدير أن تكون «لو» للتمني يكون المعنى: ورأوا العذاب متمنين الاهتداء في الدنيا. قوله: (فإنه تعالى يسأل أولا عن إشراكهم به) توبيخا على عبادة غير الله تعالى بناء على توقع الإجابة والنصرة منهم، ثم على تكذيبهم الأنبياء تبكيتا لهم بالاحتجاج عليهم بإرسال الرسل وإزاحة العلل، وذكر بينهما ما يقوله الشياطين أو الرؤساء بناء على أنهم إذا وبخوا بعبادة الآلهة كانوا يعتذرون بأنهم استغوونا وصدونا عن الهدى وزينوا لنا عبادتها، فحكى الله تعالى جواب الشياطين أو الرؤساء لهم بقولهم: أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل أنتم غويتم باختياركم، ثم عقبه بذكر ما يشبه الشماتة بهم من استغاثتهم بآلهتهم وخذلانهم لهم وعجزهم عن نصرتهم. فهذا وجه ارتباط الكلام من قوله تعالى: ويوم يناديهم أين شركائي إلى قوله: ويوم يناديهم فيقول ما ذا أجبتم المرسلين. قوله:(@)(@@) (فصارت الإنباء كالعمى عليهم 
ms5031	) إشارة إلى أن الإنباء استعارة بالكناية بأن شبهت في النفس بذوي الإرادة المتوجهين إلى شيء، وجعل إثبات العمى لها دليلا عليه والعمى عمى العين يقال: عمى يعمي عمى إذا اختل عينه وقولهم: عمي عليه الخبر أي خفي مجاز من عمى البصر. فالأصل أن يسند العمى عن الإنباء إلى الكفار لكنه عكس مبالغة، فإن الأصل يوهم أن يتحقق الجواب في نفسه وأنهم لم يطلعوا عليه لخلل من قبلهم بخلاف العكس. قوله:(@)(@@) (يتتعتعون في الجواب عن مثل ذلك) أي السؤال وذلك قوله تعالى: يوم يجمع الله الرسل فيقول ما ذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب [المائدة: 109] والتعتعة في الكلام(@)(@)PageV06P467(@)(@)(@@) بأنه مثله.(@)(@@) فأما من تاب من الشرك وآمن وعمل صالحا وجمع بين الإيمان والعمل الصالح فعسى أن يكون من المفلحين (67) عند الله. و «عسى» تحقيق على عادة الكرام أو ترج من التائب بمعنى فليتوقع أن يفلح.(@)(@@) وربك يخلق ما يشاء ويختار لا موجب عليه ولا مانع له ما كان لهم الخيرة أي التخير كالطيرة بمعنى التطير. وظاهره نفي الاختيار عنهم رأسا والأمر كذلك عند التحقيق. فإن اختيار العباد مخلوق باختيار الله منوط بدواع لا اختيار لهم فيها. وقيل: المراد أنه ليس لأحد من خلقه أن يختار عليه ولذلك خلا عن العاطف. ويؤيده ما روي أنه نزل في قولهم: وقالوا لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم [الزخرف: 31] وقيل: «ما» موصولة مفعول «ليختاروا» الراجع إليه محذوف. والمعنى: ويختار الذي كان لهم فيه الخيرة أي الخير والصلاح. سبحان الله تنزيها له أن ينازعه أحد أو يزاحم اختياره اختيار.(@)(@@) وتعالى عما يشركون (68) عن إشراكهم أو مشاركة ما يشركونه به.(@)(@@) التردد فيه من حصر أو عي. قوله: (فإن اختيار العباد مخلوق باختيار الله تعالى) لدخول اختيارهم في عموم قوله تعالى: يخلق ما يشاء فإن قوله: «ما يشاء» يتناول الأعيان والأعراض. وقد اتفق المسلمون على أنه تعالى شاء جميع ما يفعله العباد من جميع الخيرات والطاعات التي من جملتها اختيار الطاعة 
ms5032	، فلما كان جميع ذلك مما شاءه الله تعالى لزم أن يوجد بخلق الله تعالى إذ أخبر أنه يخلق ما يشاء. فالآية حجة لنا على المعتزلة في مسائل خلق أفعال العباد لأنه إذا كانت الخيرة بمشيئة الله تعالى وجب كونها من مخلوقات الله تعالى بحكم هذه الآية.(@)(@@) قوله: (وقيل المراد) أي قيل: ليس المراد نفي الاختيار عنهم رأسا بل المراد أنه ليس لأحد من خلقه أن يختار عليه شيئا من الأمور، بل الخيرة لله تعالى في جميع أفعاله وهو أعلم بوجوه الحكمة في جميع ما فعله فيكون قوله: ما كان لهم الخيرة بيانا لقوله:(@)(@@) ويختار فلذلك لم يعطف عليه. ولما قال المشركون: لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم [الزخرف: 31] واختاروا للرسالة الوليد بن المغيرة من مكة وعروة بن مسعود الثقفي من الطائف رد الله تعالى عليهم أنه يختار من يشاء لنبوته ورسالته أي فكما أن الخلق له فالاختيار للنبوة إليه، فليس لهم أن يختاروا على الله تعالى شيئا من أفعاله. قوله: (وقيل ما موصولة) فعلى هذا يوقف على قوله: وربك يخلق ما يشاء ويبتدأ بقوله: ويختار ما كان لهم الخيرة بخلاف ما إذا كانت كلمة «ما» حرف نفي فإنه حينئذ يوقف على قوله: «و ربك يخلق ما يشاء ويختار ويبتدأ من قوله: ما كان لهم الخيرة. قوله: (عن إشراكهم أو مشاركة ما يشركونه به) على الأول «ما» مصدرية وعلى الثاني موصولة بتقدير المضاف.(@)(@)PageV06P468(@)(@)(@@) وربك يعلم ما تكن صدورهم كعداوة رسول الله وحقده وما يعلنون (69) كالطعن فيه(@)(@@) وهو الله المستحق للعبادة لا إله إلا هو لا أحد يستحقها إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة لأنه المولى للنعم كلها عاجلها وآجلها يحمده المؤمنون في الآخرة كما حمدوه في الدنيا بقولهم: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن [فاطر: 34] الحمد لله الذي صدقنا وعده [الزمر: 74] ابتهاجا بفضله والتذاذا بحمده. وله الحكم القضاء النافذ في كل شيء وإليه ترجعون (70) بالنشور(@)(@@) قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا دائما من السرد 
ms5033	 وهو المتابعة. والميم مزيدة كميم دلامص. إلى يوم القيامة بإسكان الشمس تحت الأرض أو تحريكها حول الأفق الغائر من إله غير الله يأتيكم بضياء كان حقه هل إله؟ فذكر بمن على زعمهم أن غيره آلهة. وعن ابن كثير «بضئاء» بهمزتين أفلا تسمعون (71) سماع تدبر واستبصار.(@)(@@) قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة بإسكانها في وسط السماء أو تحريكها على مدار فوق الأفق من إله غير قوله: (ابتهاجا بفضله والتذاذا بحمده) لا بناء على الأمر بالتكليف. ومما يدل على أن الحمد في الآخرة على وجه اللذة لا على وجه الكلفة ما روي عن جابر رضي الله عنه أنه قال:(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يتفلون ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون». قالوا: فما بال الطعام؟ «قال: «جشاء وريح كريح المسك يلهمون التسبيح والتقديس كما يلهمون النفس». والإلهام أن يلقي الله تعالى في النفس أمرا يبعثه على الفعل أو الترك وهو نوع من الوحي، فإن قوله عليه الصلاة والسلام: «يلهمون» يدل على أنهم لا يكلفون بهما. ثم إنه تعالى لما بين أنه المحمود في الأولى والآخرة لكونه المولى للنعم كلها عاجلها وآجلها فصل عقيب ذلك بعض ما يجب أن يحمد عليه مما لا يقدر عليه سواه فقال: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا الآية ونبه به أيضا على هدم قاعدة الشرك ببيان انتفاء لازم الألوهية عما سواه وهو القدرة على كل شيء فيكون تقريرا لقوله:(@)(@@) لا إله إلا هو. قوله: (كميم دلامص) وهو البراق يقال: دلصت الدرع تدلص من باب نصر أي صارت لينة براقة ويقال: درع دلاص وأدرع دلاص. فالواحد والجمع على لفظ واحد والميم زائدة في دلامص. وكذا في «سرمدا» فوزنه فعملا. نبه الله تعالى بهذه الآية على أن الليل والنهار نعمتان متعاقبتان على الزمان. ووجه ذلك أن المرء في الدنيا مضطر إلى أن يتعب لتحصيل ما يحتاج إليه ولا يتم ذلك إلا براحة وسكون 
ms5034	 بالليل ولا بد منهما في الدنيا، وأما في الجنة فلا نصب فيها ولا تعب فلا حاجة لأهلها إلى الليل ولذلك يدوم لهم الضياء واللذات. فبين بذلك أن القادر على ذلك ليس إلا الله تعالى فقوله تعالى: قل(@)(@)PageV06P469(@)(@)(@@) الله يأتيكم بليل تسكنون فيه استراحة من متاعب الأشغال. ولعله لم يصف الضياء بما يقابله لأن الضوء نعمة في ذاته مقصود بنفسه، ولا كذلك الليل حيث قال:(@)(@@) تسكنون فيه ولأن منافع الضوء أكثر مما يقابله ولذلك قرن أفلا تسمعون وبالليل أفلا تبصرون (72) لأن استفادته العقل من السمع أكثر من استفادة من البصر.(@)(@@) ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه في الليل ولتبتغوا من فضله في النهار بأنواع المكاسب ولعلكم تشكرون (73) ولكي تعرفوا نعمة الله في ذلك فتشكروه عليها.(@)(@@) ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون (74) تقريع بعد تقريع للإشعار بأنه لا شيء أجلب لغضب الله من الإشراك به، أو الأول لتقرير فساد آرائهم والثاني لبيان أنه لم يكن عن سند وإنما كان محض تشهي وهوى.(@)(@@) أرأيتم أي أخبروني يا أهل مكة. و «سرمدا» مفعول ثان لجعل إن كان بمعنى صير وحال إن كان بمعنى خلق وأنشأ. والظاهر أن يقال: هل إله، لأن المقام مقام إنكار إله يقدر على ذلك غير الله تعالى؟ لا مقام تعيين إله يقدر عليه غيره إلا أنه ذكر من بناء على زعمهم تعدد الإله فقيل في الرد عليهم لمن الألوهية تقتضي القدرة على كل شيء فأي شيء مما تزعمون أنه إله من دون الله يقدر على ما ذكرنا. قوله: (ولعله لم يصف الضياء) يعني أنه تعالى وصف الليل بقوله: تسكنون فكان المناسب أن يصف الضياء بما يقابل ما وصف به الليل ويقول: من يأتي بضياء تتصرفون فيه إن جعل الله الليل سرمدا إلا أنه عدل عنه ولم يصف الضياء أصلا للإيذان بأن الضوء نعمة في ذاته مقصود بنفسه. ولو قيل: بضياء تتصرفون فيه لفهم أنه إنما يقصد لما يتوصل إليه ولا يقصد لنفسه، ولأنه لو وصف الضياء 
ms5035	 بما يقابل ما وصف به الليل لفهم أن منفعته منحصرة فيما وصف به وليس بمنحصرة فيه بل له منافع كثيرة، فأطلق الإيذان بذلك والاحتراز عن توهم الانحصار. قوله: (ولذلك) أي ولأجل كون منافع الضوء أكثر من منافع ما يقابله، قرن بالضياء ما يكون منفعته أكثر من منفعة ما يقارن الليل وهو البصر. وإنما قلنا إن منافع السمع أكثر من منافع البصر، لأن العقل لا يستفيد من البصر إلا صور المبصرات بخلاف السمع فإن العقل يدرك بواسطة السمع جميع أنواع المحسوسات بل المعقولات الصرفة إذا عبر عنها بالعبارة الدالة عليها. قوله: (ولكي تعرفوا نعمة الله في ذلك) أي في خلق الليل والنهار بحيث يتعاقبان على وجه معين. بين الله تعالى بهذه الآية أن الحكمة في خلقهما هكذا: ثلاثة أشياء اثنان منها يترتبان على خلقهما بطريق اللف والنشر والثالث يترتب على خلقهما جميعا فليس فيه اعتبار اللف.(@)(@@) قوله: (والثاني لبيان أنه) أي القول بالشركاء لم يكن عن سند بقرينة ما بعده فإن قوله:(@)(@)PageV06P470(@)(@)(@@) ونزعنا وأخرجنا من كل أمة شهيدا وهو نبيهم يشهد عليهم بما كانوا عليه فقلنا للأمم هاتوا برهانكم على صحة ما كنتم تدينون به. فعلموا حينئذ أن الحق لله في الإلهية لا يشاركه فيها أحد وضل عنهم وغاب عنهم غيبة الضائع. ما كانوا يفترون (75) من الباطل.(@)(@@) إن قارون كان من قوم موسى كان ابن عمه يصهر بن قاهث بن لاوي وكان ممن آمن به. فبغى عليهم فطلب الفضل عليهم وأن يكونوا تحت أمره أو تكبر عليهم أو ظلمهم. قيل: وذلك حين ملكه فرعون على بني إسرائيل، أو حسدهم لحالته لما روي أنه قال لموسى: لك الرسالة ونزعنا فقلنا معطوفان على قوله: يناديهم فيقول: أوتر فيهما لفظ الماضي لكونهما في حكم الواقع لتحقق وقوعهما وجعل المقام مقام ذكر الغيبة وجعل «ضل» مستعارا بمعنى غاب بتشبيه ما غاب بالشيء الضائع الهالك من حيث تحقق اليأس من حضوره والانتفاع به.(@)(@@) وإطلاق اسم الضال عليه على طريق إطلاق اسم الأسد على الشجاع. قوله: (شهيدا 
ms5036	 وهو نبيهم) سمي النبي شهيدا لأنه شهد ما عملوا وحضر ما كان منهم من التصديق والتكذيب والرد والقبول. قوله: (يصهر بن قاهث) عطف بيان لعمه فإن يصهر أبا قارون وعمران أبا موسى كانا أخوين ابني قاهث وكان كل واحد من موسى وقارون ابنا لعم الآخر، لأن قارون كان ابن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحق بن إبراهيم عليه الصلاة والسلام، وموسى عليه الصلاة والسلام كان ابن عمران بن قاهث بن لاوي. وقيل: معنى كونه من قوم موسى عليه الصلاة والسلام أنه كان مؤمنا وكان أقرأ بني إسرائيل للتوراة فنافق كما نافق السامري. وروي أن قارون كان من السبعين المختارين الذين سمعوا كلام الله عز وجل.(@)(@@) والبغي تجاوز الحد في الظلم. وذكر المصنف في طريق بغيه أربعة أوجه: الأول أنه طلب الفضل عليهم وأن يكونوا تحت يده ولا يبعد فإن كثرة المال سبب للبغي والتكبر. والثاني أنه تكبر وتجبر وسخط عليهم. والثالث أن فرعون ملكه على بني إسرائيل فظلمهم. والرابع أنه حسدهم لما روي أن موسى عليه الصلاة والسلام لما قطع البحر وأغرق الله فرعون، وجعل الحبورة لهارون فحصلت له النبوة والحبورة، فكان له القربان والمذبح وكان لموسى الرسالة.(@)(@@) غضب قارون من ذلك في نفسه فقال: يا موسى لك الرسالة ولهارون الحبورة وأنا في غير شيء لا أصبر أنا على هذا. فقال موسى: والله ما صنعت ذلك لهارون بل جعل الله له ذلك.(@)(@@) فقال: لا أصدقك أبدا حتى تأتيني بآية أخرى أعرف بها أن الله تعالى جعل ذلك لهارون.(@)(@@) فأمر موسى عليه الصلاة والسلام رؤساء بني إسرائيل أن يجيء كل واحد منهم بعصا فجاؤوا بها فألقاها موسى في القبة التي كان الوحي ينزل عليه فيها وكان يعبد الله فيها، وكان ذلك بأمر الله تعالى، ودعا موسى ربه أن يريهم بيان ذلك فباتوا يحرسون عصيهم فأصبحوا وإذا(@)(@)PageV06P471(@)(@)(@@) ولهارون الحبورة وإنا في غير شيء إلى متى أصبر؟ وآتيناه من الكنوز من الأموال المدخرة ما إن مفاتحه مفاتح صناديقه، جمع مفتح 
ms5037	 بالكسر وهو ما يفتح به. وقيل:(@)(@@) خزائنه وقياس واحدها الفتح. لتنوأ بالعصبة أولي القوة خبر إن والجملة صلة «ما» وهو ثاني مفعولي «أتى». وناء به الحمل إذا أثقله حتى أماله. والعصبة والعصابة الجماعة الكثيرة واعصو صبوا اجتمعوا. وقرىء «لينوء» بالياء على إعطاء المضاف حكم المضاف إليه إذ قال له قومه منصوب «بتنوء» لا تفرح لا تبطر والفرح بالدنيا مذموم مطلقا لأنه نتيجة حبها والرضى بها والذهول عن ذهابها، فإن العلم بأن ما فيها من اللذة مفارقة لا محالة يوجب الترح كما قال:(@)(@@) أشد الغم عندي في سرور ... تيقن عنه صاحبه انتقالا(@)(@@) ولذلك قال تعالى: ولا تفرحوا بما آتاكم [الحديد: 23] وعلل النهي ههنا بكونه مانعا من محبة الله تعالى فقال: إن الله لا يحب الفرحين (76) أي بزخارف الدنيا(@)(@@) وابتغ فيما آتاك الله من الغنى الدار الآخرة بصرفه فيما يوجبها لك، فإن المقصود منه أن يكون وصلة إليها ولا تنس ولا تترك ترك المنسي بعصا هارون تهتز ولها ورق أخضر وكانت من شجرة اللوز فقال موسى: يا قارون أما ترى ما صنع الله لهارون فقال: والله ما هذا بأعجب مما تصنع من السحر. فاعتزل قارون بأتباعه وكان كثير المال والتبع من بني إسرائيل فما كان يأتي موسى ولا يجالسه. قوله: (من الأموال المدخرة) الكنوز في الأصل عبارة عن الأموال المدفونة تحت الأرض، فشبهت الأموال المدخرة بها فأطلق عليها اسم الكنوز. قوله: (وقيل خزائنه) عطف على قوله: «مفاتح صناديقه» أي وقيل: مفاتحه خزائنه كما في قوله تعالى: وعنده مفاتح الغيب [الأنعام: 59] أي خزائنه. وقياس واحده مفتح بفتح الميم لأنه ليس اسم آلة بل هو اسم لمكان الفتح وكلمة «ما» في قوله: ما إن مفاتحه موصولة بمعنى «الذي» و «أن» مع اسمها وخبرها وما يتعلق به صلة «الذي» ولهذا كسرت «أن» والموصول مع صلته في محل النصب على أنه مفعول ثان «لأتينا» والباء في قوله: لتنوأ بالعصبة للتعدية كالهمزة في قولك: أناءه الحمل أي أثقله. والمعنى: إن المفاتح لتثقل العصبة الأقوياء، فكما يعدى ذهب 
ms5038	 تارة بالباء والأخرى بالهمزة، فكذا ناء بمعنى ثقل يتعدى بالهمزة فيقال: أناءه الحمل ويعدى أيضا بالباء فيقال: ناء به أي أثقله. قوله: (وقرىء لينوء بالياء) أي من تحت بناء على أن يكون الضمير في مفاتحه لقارون وأن يكون المفاتح بمعنى الخزائن، فاكتسب المضاف من المضاف إليه التذكير كما يكتسب منه التأنيث في قولهم: ذهبت أهل اليمامة.(@)(@)PageV06P472(@)(@)(@@) نصيبك من الدنيا وهو أن تحصل بها آخرتك أو تأخذ منها ما يكفيك وأحسن إلى عباد الله كما أحسن الله إليك فيما أنعم عليك. وقيل: أحسن بالشكر والطاعة كما أحسن إليك بالإنعام. ولا تبغ الفساد في الأرض بأمر يكون علة للظلم والبغي. إن الله لا يحب المفسدين (77) لسوء أفعالهم.(@)(@@) قوله: (وهو أن تحصل بها آخرتك) فإن نصيب المرء من الدنيا أن يتوسل بها إلى سعادة الآخرة بأن يطلب الأجر بها ويقدمها لذلك وأما ما خلفه فهو نصيب غيره. وجوز أن يكون المراد بنصيبه من الدنيا أن يتمتع بها في الوجوه المباحة.(@)(@@) قوله: (بأمر يكون علة للظلم والبغي) يعني أن المراد بالفساد في الأرض الظلم والبغي، ويكون ابتغاؤه بمباشرة ما يؤدي إليه كحب المال والجاه والركون إلى الدنيا وإيثار الحظوظ الفانية على اللذات الباقية. فإن من ابتلي بمثل هذه الرذائل لا يتحاشى عن الظلم والبغي كما قيل: حب الدنيا رأس كل خطيئة، وكل من عصى الله تعالى فقد طلب الفساد في الأرض من حيث إن شؤم المعصية ينقص بركة الأرض. وقيل في تفسيره قوله تعالى: ولا تبغ الفساد في الأرض أي لا تجعل نعمة الله تعالى عليك ذريعة إلى عصيانه وعونا على مخالفة أمره ونهيه. وقيل: الفساد في الأرض ما كان عليه من الظلم والبغي وهو معنى ما وجد في بعض النسخ نهى له عما كان عليه من الظلم والبغي. وقيل: هذا الواعظ هو موسى عليه الصلاة والسلام وقيل: هو مؤمن قومه. كائنا من كان فقد جمع في وعظه ما لو قيل:(@)(@@) لم يكن عليه مزيد لكان حقا لكنه أبى أن يقبل بل زاد عليه 
ms5039	 كفر النعمة فقال: إنما أوتيته على علم أي إنما أعطيت هذا المال كائنا على علم وفضل علمه الله تعالى عندي فرآني أهلا لذلك ففضلني بهذا المال عليكم كما فضلني بسائر الفضائل، نظر إلى نفسه ورأى أن ما حصل له من هذه السعة إنما حصل له لفضله واستحقاقه ولم ينظر إلى منة الله تعالى عليه في ذلك فافتخر بها وادعاها لنفسه فهلك. وكذا كل من زين في عينه أفعاله وأقواله وأحواله وابتهج بها ولم يعرف حق من أنعم بها فإنه يهلك بشؤم صنعه، كما خسف بقارون لما ادعى لنفسه فضلا. فقوله: «على علم» حال من مرفوع «أوتيته» قيد به العامل للإشارة إلى علة الإتيان وبيان وجه استحقاقه له. وقال سعيد بن المسيب والضحاك: كان موسى عليه الصلاة والسلام يعلم الكيمياء أنزل الله تعالى عليه علمها من السماء فعلم يوشع بن نون ثلث ذلك العلم وعلم كالب بن نونيا ثلثه وعلم قارون ثلثه، فخدعهما قارون حتى أضاف علمهما إلى علمه وكان ذلك سبب كثرة أمواله، لأنه كان يأخذ الرصاص فيجعله فضة والنحاس فيجعله ذهبا.(@)(@@) وقال عطاء: إنه أصاب كنزا من كنوز يوسف عليه الصلاة والسلام. قيل: كلمة «ما» في قوله: إنما أوتيته ليست بكافة بل هي بمعنى «الذي» أي إن الذي أوتيته على علم وعندي(@)(@)PageV06P473(@)(@)(@@) قال إنما أوتيته على علم عندي فضلت به على الناس واستوجبت به التفوق عليهم بالجاه والمال و «على علم» في موضع الحال وهو علم التوراة وكان أعلمهم بها.(@)(@@) وقيل: علم الكيمياء. وقيل: علم التجارة والدهقنة وسائر المكاسب. وقيل: علم بكنوز يوسف. و «عندي» صفة له أو متعلق «بأوتيته» كقولك: جاز هذا عندي أي في ظني واعتقادي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا تعجب وتوبيخ على اغتراره بقوته وكثرة ماله مع علمه بذلك لأنه قرأه في التوراة وسمعه من حفاظ التواريخ. أو رد لادعائه العلم وتعظمه به بنفي هذا العلم عنه أي: أعنده مثل ذلك العلم الذي 
ms5040	 ادعى؟ ولم يعلم هذا حتى يقي به نفسه مصارع الهالكين. ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون (78) سؤال استعلام فإنه تعالى مطلع عليها، أو معاتبة فإنهم يعذبون بها بغتة كأنه لما هدد قارون بذكر إهلاك من قبله ممن كانوا أقوى منه وأغنى، أكد ذلك بأن بين أنه لم يكن مما يخصهم بل الله مطلع على ذنوب المجرمين كلهم معاقبهم عليها لا محالة. فخرج على قومه في زينته كما قيل: إنه خرج على بغلة شهباء عليه الأرجوان وعليها سرج من ذهب ومعه أربعة آلاف صفة لعلم. قوله تعالى: (و أكثر جمعا) معناه أكثر جمعا للمال أو أكثر جماعة وعددا.(@)(@@) وحاصل الجواب أن اغتراره بماله وقوته وجموعه من الخطأ العظيم فإنه تعالى إذا أراد إهلاكه لم ينفعه ذلك ولا ما يزيد عليه أضعافا كثيرة. قوله: (أو رد لادعائه العلم) عطف على قوله:(@)(@@) «تعجب وتوبيخ» الأول على أن يكون قوله: أولم يعلم إثباتا من الله تعالى بعلمه بأن الله قد أهلك من القرون قبله من هو أقوى منه وأغنى، على أن يكون الاستفهام في أولم يعلم للإنكار لأن إنكار النفي نفي النفي، ونفي النفي إثبات. والثاني على أن يكون نفيا لعلمه بذلك بناء على أن يكون الاستفهام للتقريع. قوله: (سؤال استعلام) أي لا يسألون ليعلم ذلك من قبلهم لأنه تعالى عالم بكل المعلومات فلا حاجة به إلى أن يسأل عن كيفية ذنوبهم وكميتها، ولا ينافيه أن يسألوا سؤال توبيخ وتقريع كما دل عليه قوله تعالى: فو ربك لنسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون [الحجر: 92، 93] ويحتمل أن يكون المراد بالسؤال المنفي سؤال المعاتبة ويكون المعنى: أنهم يدخلون النار بغير حساب ويعذبون فيها بذنوبهم بدون أن يناقشوا ويعاتبوا عليها وقوله تعالى: فو ربك لنسئلنهم أجمعين ينبغي أن يحمل على وقت آخر حينئذ. قوله: (كأنه لما هدد قارون الخ) إشارة إلى وجه اتصال قوله: ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون بما قبله. قوله: (على بغلة شهباء) وهي التي يغلب ما فيها من البياض على سوادها. والأرجوان قطيفة حمراء. وقيل: كل 