ms2421	 لموسى ورفع فوقكم الطور وأنجاكم وأغرق آل فرعون والذي أنزل عليكم كتابه وحلاله وحرامه، هل تجد فيه الرجم على من أحصن»؟ قال: نعم. فوثبوا عليه فقال: خفت إن كذبته أن ينزل علينا العذاب. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالزانيين فرجما عند باب المسجد. ومن يرد الله فتنته ضلالته أو فضيحته فلن تملك له من الله شيئا فلن تستطيع له من الله شيئا في دفعها. أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم من الكفر وهو كما ترى نص على فساد قول المعتزلة. لهم في الدنيا خزي هوان بالجزية والخوف من المؤمنين ولهم في الآخرة عذاب عظيم (41) وهو الخلود في النار. والضمير «للذين هادوا» إن استأنفت بقوله: «و من الذين» وإلا فللفريقين.(@)(@@) سماعون للكذب كرره للتأكيد أكالون للسحت أي الحرام كالرشى.(@)(@@) من سحته إذا استأصله لأنه مسحوت البركة. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب أهملوا آية الرجم ووضعوا موضعها آية الجلد وتحميم وجهه وهو تسويد الوجه بالحممة، والثاني: تغيير وضعه. وكلمة «من» في قوله: ومن يرد الله فتنته شرطية، وقوله تعالى:(@)(@@) فلن تملك جوابه. و «شيئا» مفعول به أو مصدر، أي: شيئا من الملك. وقوله: من الله متعلق ب «تملك» أو حال من «شيئا» لأنه في الأصل صفة، فلما قدم عليه انتصب حالا، والمعنى: ومن يرد الله تعالى كفره وضلاله فلن يقدر أحد على دفع ذلك عنه، وكيف يقدر والحال أن الله سبحانه وتعالى لم يرد أن يطهر قلوبهم لعلمه منهم اختيار الكفر. استدل بها أهل السنة والجماعة على أن الله تعالى لا يريد إسلام الكافر منه وتطهير قلبه من الشك والشرك، ولو فعل ذلك لآمن. وهذه الآية من أشد الآيات على نفي القدرة.(@)(@@) قوله تعالى: (لهم في الدنيا خزي) خزي المنافقين هو الفضيحة وهتك الستر بإظهار نفاقهم وخوفهم من القتل، وخزي اليهود هو ضرب الجزية عليهم وفضيحتهم بظهور كذبهم في كتمان نص الله تعالى بإيجاب الرجم على من زنى وهو محصن. قوله: (كرره للتأكيد) أي إن نزل 
ms2422	 في حق المنافقين، ويحتمل أن يكون مكررا بناء على كونه من أوصاف بني(@)(@)PageV03P527(@)(@)(@@) بضمتين وهما لغتان كالعنق والعنق. وقرىء بفتح السين على لفظ المصدر. فإن جاؤك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم تخيير لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تحاكموا إليه بين الحكم والإعراض ولهذا قيل: لو تحاكم كتابيان إلى القاضي لم يجب عليه الحكم وهو قول للشافعي. والأصح وجوبه إذا كان المترافعان أو أحدهما ذميا لأنا التزمنا الذب عنهم ودفع الظلم عنهم. والآية ليست في أهل الذمة وعند أبي حنيفة يجب مطلقا. وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا بأن يعادوك لإعراضك عنهم فإن الله يعصمك من الناس. وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط أي بالعدل الذي أمر الله به إن الله يحب المقسطين (42) فيحفظهم ويعظم شأنهم.(@)(@@) وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله تعجيب من تحكيمهم من لا يؤمنون به. والحال أن الحكم منصوص عليه في الكتاب الذي هو عندهم وتنبيه على أنهم ما قصدوا بالتحكيم معرفة الحق وإقامة الشرع وإنما طلبوا به ما يكون أهون عليهم وإن لم يكن حكم الله تعالى في زعمهم. وفيها «حكم الله» حال من «التوراة» إن رفعتها بالظرف وإن جعلتها مبتدأ فمن ضميرها المستكن فيه وتأنيثها لكونها نظيرة المؤنث في كلامهم لفظا كموماة ودوداة. ثم يتولون من بعد ذلك ثم يعرضون عن حكمك إسرائيل. قوله: (ولهذا قيل لو تحاكم كتابيان إلى القاضي لم يجب عليه الحكم) لأن الله تعالى خير النبي صلى الله عليه وسلم في الحكم بين أهل الكتاب إذا تحاكموا إليه، إن شاء حكم وإن شاء ترك؛ فلو وجب على القاضي أن يحكم بينهم بحكم الإسلام لزم أن يكون هذا التخيير منسوخا بقوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله [المائدة: 49]. قوله: (بالقسط أي بالعدل) تقول منه: أقسط الرجل فهو مقسط، والقسوط: الجور والعدول عن الحق، تقول منه: قسط يقسط قسوطا، قال تعالى: وأما القاسطون [الجن: 15] الآية، وقال ههنا:(@)(@@) يحب المقسطين أي العادلين. والواو في قوله تعالى: وعندهم التوراة للحال، والتوراة مبتدأ 
ms2423	، والظرف خبره، والجملة في محل نصب على أنها حال من فاعل «يحكمونك» كما أن قوله: وكيف يحكمونك حال منه أيضا، فهما حالان مترادفان. وقوله: «فيها» خبر مقدم و «حكم الله» مبتدأ مؤخر، والجملة حال من الضمير المستتر في الخبر لأن التوراة إن جعلت مبتدأ لا يجوز انتصاب الحال من المبتدأ. وأجاز المصنف ارتفاع «التوراة» على أنه فاعل الظرف لاعتماده على ذي الحال؛ لأن الظرف وحده حينئذ يكون حالا من فاعل «يحكمونك» ولما كان التوراة فاعلا للظرف جاز أن يكون فيها حكم الله حالا منه، بخلاف ما إذا جعلت مبتدأ لا ينصب منه الحال بل يكون حالا من الضمير المستكن في الظرف. قوله: (وتأنيثها) أي تأنيث التوراة حيث أنث الضمير الراجع في قوله: فيها حكم الله مع أن التوراة ليست(@)(@)PageV03P528(@)(@)(@@) الموافق لكتابهم بعد التحكيم. وهو عطف على يحكمونك داخل في حكم التعجيب وما أولئك بالمؤمنين (43) بكتابهم لإعراضهم عنه أولا وعما يوافقه ثانيا، أو بك وبه.(@)(@@) إنا أنزلنا التوراة فيها هدى يهدي إلى الحق ونور بكشف ما اشتبه من الأحكام يحكم بها النبيون يعني أنبياء بني إسرائيل أو موسى ومن بعده إن قلنا:(@)(@@) شرع من قبلنا شرع لنا ما لم ينسخ. وبهذه الآية تمسك القائل به الذين أسلموا صفة أجريت على النبيين مدحا لهم وتنويها بشأن المسلمين وتعريضا باليهود وأنهم بمعزل عن من الألفاظ العربية فلا تكون التاء فيها للتأنيث مبني على كون التوراة على صورة المؤنث بالتاء على الألفاظ العربية كموماة ودوداة، الموماة: المفازة، والدوداة: أرجوحة الصبيان، وهي الخشبة التي يترجح بها الصبيان؛ الجوهري: ترجحت الأرجوحة بالصبي أي مالت.(@)(@@) قوله: (داخل في حكم التعجيب) فإن تحكيمهم من لا يؤمنون برسالته، والحال أن الحكم منصوص عليه في كتابهم وهم يعلمون ذلك، كما أنه عجيب فكذا تحكيمهم إياه ثم إعراضهم عن حكمه وعدم قبولهم إياه مع علمهم بأن ما حكم به هو حكمه تعالى المنصوص عليه في كتابهم طالبين بذلك أن يحكم بما يعلمون أنه غير ما حكم الله تعالى به طلبا للرخصة 
ms2424	، أيضا فإنه أمر عجيب فظهر بذلك جهلهم وعنادهم من وجوه، أحدها: عدولهم عن حكم كتابهم، وثانيها: رجوعهم إلى حكم كانوا يعتقدون أنه باطل مخالف لحكم الله تعالى، والثالث: إعراضهم عن حكم النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما حكموه؛ فبين الله تعالى جهلهم من هذه الوجوه كيلا يظن في حقهم أنهم أهل كتاب الله تعالى ومن المتمسكين به. قوله:(@)(@@) (يعني أنبياء بني إسرائيل) تعريف الإضافة فيه ليس للعموم والاستغراق؛ لأن عيسى عليه السلام من أنبياء بني إسرائيل وهو لا يحكم بالتوراة بل للعهد الخارجي، والمعهود موسى عليه السلام ومن جاء بعده إلى أن جاء عيسى عليه السلام، وبينهما ألف نبي ويقال أربعة آلاف نبي ويقال أكثر من ذلك. قوله: (صفة أجريت على النبيين مدحا لهم) جواب عما يقال: كل نبي لا بد وأن يكون مسلما منقادا لأمر الله تعالى، فما الفائدة في توصيف الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بقوله الذين أسلموا؟ وتقرير الجواب ظاهر؛ واعترض عليه بأن النبوة أعظم من الإسلام، فكيف يمدح نبي بأنه رجل مسلم مع الفرق بين أن يقال إنه رجل مسلم ونبي؟ فتوصيف من عبر عنه بعنوان النبي بالإسلام تنزل من الأعلى إلى الأدنى، وطريق المدح هو أن يترقى من الأدنى إلى الأعلى، فلا يكون إجراء صفة الإسلام على النبيين مدحا لهم؟ والجواب: أنها صفة أجريت على طريق المدح لهم دون التخصيص والتوضيح بما وصف به الأنبياء؛ لأن صفات الأشراف أشراف الأوصاف، فإن قوله: «أجريت على النبيين(@)(@)PageV03P529(@)(@)(@@) دين الأنبياء واقتفاء هديهم. للذين هادوا متعلق بأنزل أو بيحكم أي يحكمون بها في تحاكمهم، وهو يدل على أن النبيين أنبياؤهم والربانيون والأحبار زهادهم وعلماؤهم السالكون طريقة أنبيائهم عطف على النبيون. بما استحفظوا من كتاب الله بسبب أمر الله إياهم بأن يحفظوا كتابه من التضييع والتحريف والراجع إلى «ما» محذوف و «من» مدحا لهم» وإن دل على أن المقصود من إجراء تلك الصفة عليهم مدحهم بها، لكن المراد ليس ذلك بل المراد أنها أجريت عليهم على طريق مدحهم بها قصد 
ms2425	 المدح من اتصف بها من المسلمين من حيث اتصافهم بما يوصف به الأنبياء وهو الإسلام وتعريضا باليهود بإشعار أنهم ليسوا من دين النبيين في شيء وأنهم بعدوا عن ملة الأنبياء كلهم. ووجه التعريض أنه تعالى لما وصف النبيين بقوله: الذين أسلموا وقال في حقهم إنهم يحكمون بالتوراة لأجل الذين هادوا فيما بينهم، قابل اليهود بالذين أسلموا، فأشعر ذلك أن اليهود بمعزل عن الإسلام والانقياد لأمر الله تعالى، فكان قوله: الذين أسلموا للذين هادوا كالبيان للتعريض بهم بأنهم لا يهتدون بهدى الأنبياء ولا يتدينون بدينهم. قوله: (أي يحكمون بها في تحاكمهم) أي في ترافع الخصمين إليهم. أشار إلى أن ليس المراد بحكمهم لليهود أنهم يحكمون لهم لا عليهم بل اللام فيه لمجرد الاختصاص، أي يحكمون بها فيما بين الخصمين. قوله: (وهو يدل على أن النبيين أنبياؤهم) ترجيح لكون المراد بالأنبياء أنبياء بني إسرائيل إلى عيسى عليه السلام، لا جميع من بعث قبل عيسى عليه السلام.(@)(@@) قوله تعالى: (و الربانيون) عطف على «النبيون» والرباني: المتأله العارف بالله تعالى المخلص وجهه لله تعالى، وقيل: الربانيون العلماء والحكماء والأحبار فقهاء اليهود وعلماؤهم؛ فقوله: «زهادهم» تفسير للربانيين، وقوله: «وعلماؤهم» تفسير للأحبار، وهم من أولاد هرون؛ لأن الحبورة كانت فيهم خاصة. وفي الصحاح: الحبر والحبر واحد أحبار اليهود وبالكسر أفصح لأنه يجمع على أفعال دون فعول، ويقال للعالم «حبر» بالكسر باعتبار توسله إلى تحصيل العلوم بالحبر الذي يكتب به، ويقال «حبر» بالفتح لكونه عالما بتحبير الكلام وتحسينه، كأنه مصدر قولك: حبرته حبرا إذا حسنته. قوله: (بسبب أمر الله تعالى إياهم بأن يحفظوا كتابه) بين به أن الفاعل الذي أقيم ضمير المرفوع مقامه هو الباري تعالى، وأن ضمير «استحفظوا» راجع إلى النبيين والربانيين والأحبار، أي بما استحفظ لهم الله تعالى كتابه وكلفهم حفظه، وأن كلمة «ما» موصولة اسمية بمعنى «الذي» والعائد محذوف، أي:(@)(@@) بما استحفظوه، وكلمة «من» لبيان الجنس المبهم بقوله: «ما» وأن حفظ كتاب الله تعالى يكون على وجهين: الأول أن يحفظ فلا ينسى، والثاني: أن 
ms2426	 يحفظ فلا تضيع أحكامه بالتحريف والتغيير، وأن المراد به ههنا الحفظ بالمعنى الثاني الذي يستلزم الحفظ بالمعنى(@)(@)PageV03P530(@)(@)(@@) للتبيين. وكانوا عليه شهداء رقباء لا يتركون أن يغيروا أو شهداء يبينون ما يخفى منه كما فعل ابن صوريا. فلا تخشوا الناس واخشون نهي للحكام أن يخشوا غير الله في حكوماتهم ويداهنوا فيها خشية ظالم أو مراقبة كبير. ولا تشتروا بآياتي ولا تستبدلوا بأحكامي التي أنزلتها ثمنا قليلا هو الرشوة والجاه ومن لم يحكم بما أنزل الله مستهينا به منكرا له فأولئك هم الكافرون (44) لاستهانتهم به وتمردهم بأن حكموا بغيره ولذلك وصفهم بقوله: «الظالمون» و «الفاسقون» فكفرهم لإنكاره وظلمهم بالحكم بخلافه، وفسقهم بالخروج عنه. ويجوز أن يكون كل واحدة من الصفات الثلاث باعتبار حال انضمت إلى الامتناع عن الحكم به ملائمة لها أو لطائفة كما قيل: هذه في المسلمين لاتصالها بخطابهم والظالمون في اليهود والفاسقون في النصارى.(@)(@@) الأول، فإنه تعالى قد أخذ على العلماء حفظ كتابه من هذين الوجهين معا أحدهما أن يحفظوه في صدورهم ويدرسوه بألسنتهم والثاني أن لا يضيعوا أحكامه ولا يهملوا شرائعه؛ والمعنى أنهم يحكمون جميعا بأحكام التوراة بسبب التوراة المستحفظة عندهم التي كانوا عليها شهداء، والمقصود منه أن حكمهم بسبب استحفاظ التوراة وكونهم عليها شهداء.(@)(@@) والغرض من بيان هذه السببية بيان أن ليس الباء في قوله تعالى: بما استحفظوا مثلها في قوله: يحكم بها ليلزم تعلق حرفي جر بمعنى واحد بفعل واحد، بل الأولى صلة «يحكم» كما في قولك: حكمت بكذا؛ وهذه سببية وإن كانتا داخلتين على شيء واحد بالذات وهو كتاب الله تعالى. قوله: (رقباء) على أن يكون «شهداء» من الشهود الذي هو الحضور، وقوله أو شهداء يبينون ما يخفى منه على أن يكون من الشهادة والبيان والمداهنة المصانعة والملاينة، وكذا الإدهان يقال: أدهن في الأمر أي لاين فيه ودارى.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما قرر أن النبيين والربانيين والأحبار كانوا قائمين بإمضاء أحكام التوراة من غير مبالاة ومداهنة مع أحد خاطب اليهود الذين كانوا في عهد رسول الله 
ms2427	 صلى الله عليه وسلم ومنعهم من التحريف والتغيير، فقال تعالى: فلا تخشوا الناس الآية؛ هكذا قال الإمام في ربطه بما قبله، والظاهر ما قاله المصنف من أنه نهي للحكام أن يخشوا غير الله تعالى وأن الخطاب لهم لا لليهود الحاضرين. ثم إن الإقدام على التحريف لما لم يكن إلا لدفع ضرر أو لجلب نفع، وكان دفع الضرر أشد وأقوى في كونه حاملا على الإقدام على التحريف، قدم النهي عن التحريف بناء على خشية ظلم الناس وأردفه بالنهي عنه بناء على طمع الثمن القليل، فقال: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا أي: كما نهيتكم عن تغيير أحكامي لأجل الخوف من الناس فكذلك أنهاكم عن تغييرها لأجل طمع الجاه والمال فإن متاع الدنيا قليل. ولما منعهم(@)(@)PageV03P531(@)(@)(@@) وكتبنا عليهم وفرضنا على اليهود فيها في التوراة أن النفس بالنفس أي إن النفس تقتل بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن رفعها الكسائي على أنها جمل معطوفة على «إن» وما في حيزها باعتبار المعنى. وكأنه قيل: وكتبنا عليهم النفس بالنفس والعين بالعين فإن الكتبة والقراءة تقعان على الجمل كالقول، أو جمل مستأنفة ومعناها وكذلك العين مفقوءة بالعين والأنف مجدوعة بالأنف والأذن مصلومة بالأذن والسن مقلوعة بالسن، أو على أن المرفوع منها عن الأمرين هددهم بالوعيد الشديد قال: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وهذا تهديد لليهود في إقدامهم على تحريف حكم الله تعالى في حد الزاني المحصن، فإنهم لما أنكروا حكم الله تعالى المنصوص عليه في التوراة وقالوا إنه غير واجب فهم كافرون على الاطلاق بموسى وبمحمد عليه الصلاة والسلام والقرآن العظيم وبما عليه سائر الأنبياء والمرسلين. وقالت الخوارج: كل من عصى الله تعالى فهو كافر، واحتجوا عليه بهذه وقالوا: إنها نص في أن كل من حكم بغير ما أنزل الله فهو كافر، وكل من أذنب وعصى فقد حكم بغير ما أنزل الله؛ فوجب أن يكون كافرا. والمصنف أشار إلى جوابهم بتقييد قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله بقوله: «مستهينا 
ms2428	 به منكرا له». و «ظالم» باعتبار حال أخرى ملائمة لصفة الظلم وهي إلقاء نفسه في العقاب الدائم الشديد بالحكم على خلاف ما أنزل الله تعالى وهو ظلم عظيم على النفس، و «فاسق» باعتبار خروجه عن طاعة الله تعالى، وهذا كما يقال: من أطاع الله فهو البر ومن أطاع الله فهو المؤمن ومن أطاع الله فهو المتقي؛ فإن كلا من هذه الصفات الثلاث حاصلة لموصوف واحد باعتبار أحوال مختلفة منضمة إلى الإطاعة. قوله: (رفعها الكسائي) أي قرأ قوله تعالى: و «العين» وما عطف عليه بالرفع، وقرأ نافع وحمزة وعاصم بنصب الجميع، وقرأ أبو عمرو وابن كثير وابن عامر بالنصب ما عدا «الجروح». وأما قوله: «والجروح» فإنهم يرفعونها فقط. وأما قراءة الكسائي فالمصنف رحمه الله تعالى ذكر لها ثلاثة أوجه، الوجه الأول: أن تكون الواو عاطفة جملة اسمية على جملة قوله تعالى: أن النفس بالنفس لكن من حيث المعنى لا من حيث اللفظ، فإن معنى كتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس: كتبنا عليهم النفس بالنفس، فإن الجملة تقع مفعولا للكتابة كما تقع مفعولا للقراءة والقول، فيقال: كتبت «الحمد لله» وقرأت «قل هو الله أحد» فلما كانت الجملة الملفوظة في معنى النفس بالنفس جاز عطف جملة العين بالعين عليها باعتبار معناها، ولم يجعل لفظ العين معطوفا على محل اسم «أن» لما تقرر في النحو أنه لا يجوز العطف على محل اسم «أن» المفتوحة. والوجه الثاني: أن تكون الواو عاطفة جملة اسمية على جملة قوله تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس فتكون(@)(@)PageV03P532(@)(@)(@@) معطوف على المستكن وفي قوله: بالنفس وإنما ساغ لأنه في الأصل مفصول عنه بالظرف، والجار والمجرور في «فيها» حال مبينة للمعنى. والجروح قصاص أي ذات قصاص. وقرأه الكسائي أيضا بالرفع، وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر على أنه إجمال للحكم بعد التفصيل. فمن تصدق من المستحقين به بالقصاص أي فمن عفا عنه فهو فالتصدق كفارة له للمتصدق فيكفر الله به ذنوبه. وقيل للجاني. يسقط عنه ما لزمه. وقرىء فهو كفارته له 
ms2429	 أي فالمتصدق كفارته التي يستحقها بالتصدق له لا ينقص منها شيء.(@)(@@) ومن لم يحكم بما أنزل الله من القصاص وغيره فأولئك هم الظالمون (45) وقفينا على آثارهم أي واتبعناهم على آثارهم فحذف المفعول لدلالة الجار والمجرور عليه والضمير للنبيون. بعيسى ابن مريم مفعول ثاني عدي إليه الفعل بالباء. مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل وقرىء بفتح الهمزة الجملة المعطوفة ابتداء تشريع وبيان حكم جديد غير مندرج فيما كتب في التوراة، فالواو على هذا ليست لتشريك مدخولها مع الجملة الواقعة موقع مفعو ل «كتبنا فيها» بل لتشريك مضمون مدخولها مع مضمون الجملة الفعلية التي قبلها في التحقق والوقوع كما هو الأصل في العطف على الجملة التي لا محل لها من الإعراب. وعبر المصنف عن هذا المعنى بكون مدخولها جملة مستأنفة، على معنى أنها غير معطوفة على الجملة الواقعة في حيز «كتبنا» وكونها مستأنفة بهذا المعنى لا ينافي كونها معطوفة على الجملة الفعلية.(@)(@@) قوله: (وإنما ساغ) جواب عما يقال: كيف العطف على الضمير المرفوع المتصل من غير فصل بين المتعاطفين ولا تأكيد بمنفصل ولا فصل بينهما بكلمة لا بعد حرف الواو كما في قوله تعالى: ما أشركنا ولا آباؤنا [الأنعام: 148] وهو لا يجوز عند البصريين؟(@)(@@) وتقرير الجواب: أنه لم يتوسط ما يفصل بين الضمير المرفوع والضمير المستكن لفظا إلا أنه متوسط بينهما في الأصل، فإن الأصل مأخوذة بالنفس والعين إلى آخره، فقوله: «والعين» معطوف على المستكن في «مأخوذة» وقد توسط الظرف، أعني «بالنفس» بين ذلك المستكن وبين ما عطف عليه، والجار والمجرور المتوسط بينهما في محل النصب على الحال المبينة للمعنى إذ المرفوع ههنا مرفوع بالفاعلية لفظا عطفا على الفاعل المستتر. قوله: (وقيل للجاني) فإن صاحبه إذا تجاوز عنه سقط عنه ما لزمه في الدنيا والآخرة، وأما أجر العافي فعلى الله تعالى؛ قال الله تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله [الشورى: 40] وقال صلى الله عليه وسلم: «من أصيب في جسده كفر الله تعالى عنه بقدره من ذنوبه» أي من عفا 
ms2430	 عن جراحة من جنى عليه ولم يطلب(@)(@)PageV03P533(@)(@)(@@) فيه هدى ونور في موضع النصب بالحال ومصدقا لما بين يديه من التوراة عطف عليه وكذا قوله وهدى وموعظة للمتقين (46) ويجوز نصبهما على المفعول له عطفا على محذوف أو تعليقا به وعطف.(@)(@@) وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه عليه في قراءة حمزة وعلى الأول اللام متعلقة بمحذوف أي وآتيناه ليحكم بما أنزل الله. وقرىء «وأن ليحكم» على أن «أن» موصولة بالأمر كقوله: أمرتك بأن قم أي وأمرنا بأن ليحكم. ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون (47) عن حكمه أو عن الإيمان إن كان مستهينا به.(@)(@@) والآية تدل على أن الإنجيل مشتمل على الأحكام وأن اليهودية منسوخة ببعثة عيسى عليه القصاص بذلك يكفر الله تعالى من سيئاته ما تقتضيه الموازنة كسائر طاعته. قوله: (فيه هدى ونور في موضع النصب بالحال) يجوز أن يكون «فيه» وحده حالا من «الإنجيل» و «هدى» فاعل له؛ لأن الظرف لما اعتمد على ذي الحال رفع الفاعل. ويجوز أن يكون «فيه» خبرا مقدما و «هدى» مبتدأ مؤخرا وتكون الجملة حالا من «الإنجيل» ويكون قوله: ومصدقا لما بين يديه عطفا على محل «فيه هدى» منصوبا على الحالية، ويكون قوله: «هدى وموعظة» منصوبين على الحالية منه بالعطف على الحال قبلهما، أي ذا هدى وموعظة أو هاديا وواعظا، أو جعل نفس الهدى والموعظة مبالغة. قوله: (ويجوز نصبهما على المفعول له عطفا على محذوف أو تعليقا به) الأول على تقدير كونهما معمولين لأتينا المذكور، فإنه لا بد أن يكونا معطوفين على علة مقدرة، تقدير الكلام: آتيناه الإنجيل حال كونه كذا وكذا، إرشادا وهدى وموعظة. واحتيج إلى تقدير المعطوف عليه حينئذ لئلا يلزم توسط الواو بين الفعل المعلل وعلته، فإنه لا يجوز أن يقال: ضربته حال كونه مفسدا وتأديبا. والثاني: على تقدير كونهما معمولين ل «آتينا» المحذوف؛ لأن كونهما معمولين ل «آتينا» المذكور يستلزم توسط الواو بين المفعول له وعامله وإنه غير جائز، فلا بد أن يكونا علتين متعلقتين بمقدر. قوله: (وعطف 
ms2431	 وليحكم) مرفوع معطوف على قوله نصبهما على المفعول له عطفا على علة محذوفة، وعطف قوله تعالى: و «ليحكم» على ذلك المحذوف في قراءة حمزة، فإنه يكسر اللام وينصب الفعل بعدها بإضمار «أن» بعد لام كي، والمعنى: وآتيناه الإنجيل للإرشاد والهدى والموعظة وللحكم بما فيه. وقرأ الجمهور و «ليحكم» بسكون اللام وجزم الفعل بعدها على أنها لام الأمر أسكنت تشبيها لها ب «كتف» فإن الكتف أصلها بالكسر. قوله: (وعلى الأول) وهو أن يكونا حالين معطوفتين على «مصدقا» يكون قوله: «وليحكم» على قراءة حمزة متعلقا بمحذوف دل عليه اللفظ، كأنه قيل: وليحكم آتيناه ذلك. قوله: (والآية تدل إلى آخره) رد لما قيل من أن عيسى عليه الصلاة والسلام متعبد بما في التوراة من الأحكام وليس له شريعة(@)(@)PageV03P534(@)(@)(@@) السلام وأنه كان مستقلا بالشرع وحملها على وليحكموا بما أنزل الله فيه من إيجاب العمل بأحكام التوراة خلاف الظاهر.(@)(@@) وأنزلنا إليك الكتاب بالحق أي القرآن مصدقا لما بين يديه من الكتاب من جنس الكتب المنزلة فإن اللام الأولى للعهد والثانية للجنس. ومهيمنا عليه ورقيبا على سائر الكتب بحفظه عن التغيير ويشهد لها بالصحة والثبات. وقرىء على بنية المفعول أي هو من عليه وحوفظ من التحريف والحافظ له هو الله تعالى أو الحفاظ في كل عصر. فاحكم بينهم بما أنزل الله أي بما أنزل الله إليك. ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق بالانحراف عنه إلى ما يشتهونه فعن صلة للاتتبع لتضمنه معنى لا تنحرف أو حال من فاعله أي لا تتبع أهواءهم مائلا عما جاءك. لكل جعلنا منكم أيها الناس شرعة شريعة وهي الطريقة إلى الماء شبه بها الدين لأنه طريق إلى ما هو سبب الحياة أبدية. وقرىء بفتح الشين ومنهاجا وطريقا واضحا في مستقلة ناسخة لشريعة موسى عليه الصلاة والسلام، بناء على أن الإنجيل مواعظ وزواجر وليس فيه من الأحكام إلا قليل. ووجه الرد ظاهر؛ لأن قوله تعالى: وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه يدل بظاهره على أن أهل الإنجيل مكلفون بما فيه 
ms2432	 من الأحكام لا بما في التوراة، كما يدل عليه قوله تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا فيلزم أن تكون التوراة منسوخة ببعث عيسى عليه السلام وأن له شريعة مستقلة؛ ومن قال إنه مكلف بما في التوراة وليس له شريعة مستقلة ذهب إلى أن معنى قوله تعالى: وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه وليحكموا بما أنزل الله فيه من إيجاب العمل بأحكام التوراة؛ وذلك تعسف وحمل للآية على خلاف ظاهرها. قوله تعالى: (بالحق) حال من الكتاب، أي ملتبسا بالحق والصدق، أو صفة مصدر محذوف أي: إنزالا ملتبسا بالحق لم ننزله عبثا. قوله: (من جنس الكتب المنزلة) على أن اللام في الكتاب للجنس، أو بمعنى الاستغراق على أن يكون «القرآن» مستثنى منه بدليل العقل، كما أن ذاته تعالى مستثنى من عموم الشيء في قوله تعالى: إن الله على كل شيء قدير* فإنه شيء بمعنى شائي كما أن ما سواه شيء بمعنى مشيء الوجود، قال:(@)(@@) فسم الله شيئا لا كأشيا ... وذاتا عن جهات الست خالي(@)(@@) قوله: (أو حال من فاعله) أي عن صلة لمحذوف، أو هي حال من تتبع. قوله: (وهي الطريقة إلى الماء) سميت شرعة وشريعة لشروع الناس فيها لدى الحاجة، سمي ما شرع الله تعالى لعباده من وظائف الدين وأحكامه شريعة تشبيها بالطريقة إلى الماء الذي هو سبب(@)(@)PageV03P535(@)(@)(@@) الدين من نهج الأمر إذا وضح واستدل به على أنا غير متعبدين بالشرائع المتقدمة. ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة جماعة متفقة على دين واحد في جميع الأعصار من غير نسخ وتحويل ومفعول «لو شاء» محذوف دل عليه الجواب. وقيل: المعنى لو شاء الله اجتماعكم على الإسلام لأجبركم عليه. ولكن ليبلوكم في ما آتاكم من الشرائع المختلفة المناسبة لكل عصر وقرن هل تعملون بها مذعنين لها معتقدين أن اختلافها مقتضى الحكمة الالهية أم تزيغون عن الحق وتفرطون في العمل؟ فاستبقوا الخيرات فابتدروها انتهازا للفرصة وحيازة لفضل السبق والتقدم إلى الله مرجعكم جميعا استئناف فيه تعليل الأمر بالاستباق ووعد ووعيد للمبادرين والمقصرين. فينبئكم 
ms2433	 بما كنتم فيه تختلفون (48) بالجزاء الفاصل بين المحق والمبطل والعامل والمقصر.(@)(@@) وأن احكم بينهم بما أنزل الله عطف على الكتاب أي أنزلنا إليك الكتاب والحكم، أو على الحق أي أنزلناه بالحق وبأن أحكم. ويجوز أن يكون جملة بتقدير وأمرنا أن أحكم. ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك أي إن يضلوك ويصرفوك عنه وأن بصلته بدل من «هم» بدل الاشتمال أي احذرهم فتنتهم، أو مفعول له أي احذرهم مخافة أن يفتنوك، روي أن أحبار اليهود قالوا: اذهبوا الحياة الحيوانية. والمنهاج: الطريق الواضح، يقال: نهج الأمر وأنهج لغتان بمعنى وضح.(@)(@@) قوله: (فابتدروها) أي بادروا إلى الأعمال الصالحة حيثما أمرتم بها انتهازا للفرصة واغتناما لها، والنهزة: الفرصة، وانتهزها أي اغتنمها، والحيازة: الإحاطة.(@)(@@) قوله: (أي أنزلنا إليك الكتاب والحكم) على أن «أن» المصدرية دخلت على الأمر دخولها على سائر الأفعال، فكأنه قيل: وأنزلنا إليك الأمر بالحكم بما أنزل الله تعالى. قال الإمام: أعاد ذكر الأمر بالحكم بعد ذكره في الآية الأولى، وهي قوله تعالى: فاحكم بينهم بما أنزل الله لوجهين، أحدهما: التأكيد، والثاني: ما أشار إليه المصنف بما رواه في سبب النزول. قوله: (وأن بصلته بدل منهم) أي من مفعول «احذرهم» كأنه قيل: احذر فتنتهم، بإضافة «الفتنة» إلى فاعلها، والفتنة ههنا بمعنى الإمالة عن الحق والإيقاع في الباطل، أشار إليه المصنف بقوله: «أن يضلوك ويصرفوك عنه» قال أبو عبيد: كل من صرف عن الحق إلى الباطل وأميل عن القصد فقد فتن. فاستدل العلماء بهذه الآية على أن الخطأ والنسيان جائز على الرسل؛ لأنه تعالى قال: فاحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك والتعمد في مثل هذا غير جائز على الرسل فلم يبق إلا الخطأ والنسيان، والظاهر أن المراد تقوية همته وعزيمته على الثبات على الحكم بالحق والامتثال لأمر الله تعالى من غير أن يكون الميل عنه(@)(@)PageV03P536(@)(@)(@@) بنا إلى محمد لعلنا نفتنه عن دينه. فقالوا: يا محمد قد عرفت «أنا أحبار اليهود وأنا إن اتبعناك اتبعتنا اليهود 
ms2434	 كلهم، وأن بيننا وبين قومنا خصومة فنتحاكم إليك فتقضي لنا عليهم ونحن نؤمن بك ونصدقك. فأبى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم. فنزلت. فإن تولوا عن الحكم المنزل وأرادوا غيره فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم يعني ذنب التولي عن حكم الله تعالى فعبر عنه بذلك تنبيها على أن لهم ذنوبا كثيرة وهذا مع عظمه واحد منها معدود من جملتها وفيه دلالة على التعظيم كما في التنكير ونظيره قول لبيد:(@)(@@) أو يرتبط بعض النفوس حمامها(@)(@@) وإن كثيرا من الناس لفاسقون (49) لمتمردون في الكفر ومعتدون فيه.(@)(@@) متوهما في حقه. قوله: (وفيه دلالة) أي في سلوك طريق الإبهام، حيث عبر عن ذنب التولي ببعض ذنوبهم دلالة على تعظيم ذلك الذنب، كما يدل على تعظيم التعبير عن المعنى المراد بالاسم المنكر كما في قوله:(@)(@@) له حاجب من كل أمر يشينه(@)(@@) أي حاجب عظيم؛ ونظيره قوله:(@)(@@) (أو يرتبط بعض النفوس حمامها)(@)(@@) أراد ببعض النفوس نفسه، فعظمها بالإبهام؛ وأول البيت:(@)(@@) أو لم تكن تدري نوار بأنني ... وصال عقد حبائل جذامها(@)(@@) تراك أمكنة إذا لم أرضها ... أو يرتبط بعض النفوس حمامها(@)(@@) نوار اسم امرأة حذف منه حرف النداء، أي: يا نوار. والحبائل جمع حبالة وهي ما يصاد به. وعقد الحبائل عبارة عن عقد المحبة؛ يقول لها: ألم تدر أني وصال عقد من أراد محبتي قطاع من يقطع وصلتي وأني جوال. الفيافي تراك أمكنة إذا لم يكن مجموع الأمرين الرضى بها والموت فيها جميعا، وأما إذا حصل أحدهما فلا ترك. وهذا المعنى يستفاد من كون «يرتبط» مجزوما معطوفا على المجزوم قبله، فينسحب حكم النفي على الأمرين جميعا، والمعنى: إذا لم أرضها ولم أمت فيها. ومعنى الآية: فإن أعرضوا عن الحكم المنزل وأرادوا غيره فاعلم أن إعراضهم ذلك لأجل أن الله تعالى يريد أن يجعل لهم العقوبة في الآخرة، فدلت الآية على أن جميع أفعال العباد من الطاعة والمعصية بإرادة الله تعالى لا يريد أن(@)(@)PageV03P537(@)(@)(@@) أفحكم الجاهلية يبغون الذي هو الميل والمداهنة في الحكم. والمراد 
ms2435	 بالجاهلية الملة التي هي متابعة الهوى. وقيل: نزلت في بني قريظة والنضير طلبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحكم بما كان يحكم به أهل الجاهلية من التفاضل بين القتلى. وقرىء برفع «الحكم» على أنه مبتدأ و «يبغون» خبره والراجع محذوف حذفه في الصلة في قوله تعالى: أهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان: 41] واستضعف ذلك في غير الشعر. وقرىء «أفحكم الجاهلية» أي يبغون حاكما كحاكم الجاهلية يحكم بحسب شهيتهم. وقرأ ابن عامر «تبغون» بالتاء على قل لهم أفحكم الجاهلية تبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون (50) أي عندهم واللام للبيان كما في قوله تعالى: هيت لك أي هذا الاستفهام لقوم يوقنون فإنهم هم الذين يتدبرون الأمور ويتحققون الأشياء بأنظارهم فيعلمون أن لا أحسن حكما من الله عز وجل.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء فلا تعتمدوا عليهم ولا تعاشروهم معاشرة الأحباب بعضهم أولياء بعض إيماء إلى علة النهي أي فإنهم متفقون على خلافكم يوالي بعضهم بعضا لاتحادهم في الدين واجتماعهم على مضادتكم ومن يتولهم منكم فإنه منهم أي ومن والاهم منكم فإنه من جملتهم وهذا التشديد في وجوب مجانبتهم كما قال عليه الصلاة والسلام: «لا تتراءى ناراهما» أو لأن الموالين لهم كانوا منافقين. إن الله لا يهدي القوم الظالمين (51) أي الذين ظلموا أنفسهم بموالاة الكفار أو المؤمنين بموالاة أعدائهم.(@)(@@) يصيبهم ببعض ذنوبهم إلا وقد أراد ذنوبهم. قوله تعالى: (أفحكم الجاهلية يبغون) قراءة الجمهور بضم الحاء وسكون الكاف ونصب الميم على أن «حكم» مفعول مقدم ل «يبغون» ومضمونه هو المستفهم عنه. ومعنى الهمزة الإنكار والاستعظام، وهي داخلة على الفعل المقدر الذي عطف عليه قوله: «يبغون» بكلمة الفاء، والتقدير: أيتولون عن حكمك فيبغون حكم الجاهلية. قوله: (واللام للبيان) فتتعلق بمحذوف كما في قولهم: «سقيا لك» و «هيت لك» فإن «سقيا» دعاء للمخاطب بأن يسقيه الله فيكون ذلك بيانا للمدعو له بالسقي، وكذا «هيت» بمعنى هلم وائت، ففيه ضمير المخاطب المأمور بالإتيان. ولم يلتفت إلى احتمال أن تكون 
ms2436	 متعلقة بقوله: «حكما» لأن حكم الله تعالى لا يختص بقوم دون قوم. قوله: (عليه الصلاة والسلام لا تتراءى ناراهما) الترائي تفاعل من الرؤية، يقال: تراءى القوم إذا رأى بعضهم بعضا. في الفائق: أن قوما من مكة أسلموا وكانوا مقيمين بها قبل الفتح، فقال عليه الصلاة والسلام: «أنا بريء من كل مسلم مع مشرك» فقيل له: لم يا رسول الله؟ فقال: «لا تتراءى ناراهما» أي يجب أن يتباعدا بحيث إذا أوقدت ناراهما لم تلمح إحداهما الأخرى. وإسناد(@)(@)PageV03P538(@)(@)(@@) فترى الذين في قلوبهم مرض يعني ابن أبي وأضرابه يسارعون فيهم أي في موالاتهم ومعاونتهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة يعتذرون بأنهم يخافون أن تصيبهم دائرة من دوائر الزمان بأن ينقلب الأمر وتكون الدولة للكفار. روي أن عبادة بن الصامت قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لي موالي من اليهود كثر عددهم وإني أبرأ إلى الله وإلى رسوله من ولايتهم وأوالي الله ورسوله. فقال ابن أبي: إني رجل أخاف الدوائر لا أبرأ من ولاية موالي.(@)(@@) فنزلت. فعسى الله أن يأتي بالفتح لرسول الله صلى الله عليه وسلم على أعدائه وإظهار المسلمين. أو أمر من عنده يقطع شأفة اليهود من القتل والإجلاء أو الأمر بإظهار أسرار المنافقين وقتلهم.(@)(@@) فيصبحوا أي هؤلاء المنافقون. على ما أسروا في أنفسهم نادمين (52) على ما استبطنوه من الكفر والشك في أمر الرسول صلى الله عليه وسلم فضلا عما أظهروه مما أشعر على نفاقهم.(@)(@@) ويقول الذين آمنوا بالرفع قرأه عاصم وحمزة والكسائي على أنه كلام مبتدأ.(@)(@@) ويؤيده قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر مرفوعا بغير واو على أنه جواب قائل يقول: فماذا يقول المؤمنون حينئذ وبالنصب قرأه أبو عمرو ويعقوب عطفا على أن يأتي باعتبار المعنى وكأنه قال: عسى الله أن يأتي بالفتح وأن يقول الذين آمنوا، أو بجعله بدلا من اسم الله الترائي إلى النار مجاز كما يقال دور فلان تتناظر، روي عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه أنه قال لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى 
ms2437	 عنه: إن لي كاتبا نصرانيا، فقال مالك:(@)(@@) قاتلك الله لا تتخذ حنيفا مسلما؟ أما سمعت قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء؟ قلت: له دينه ولي كتابته، فقال: لا تكرموهم إذ أهانهم الله تعالى، ولا تأمنوهم إذ خوفهم الله، ولا تدنوهم إذ أقصاهم الله. روي أنه قال له أبو موسى: لا قوام للبصرة إلا به، فقال: فأنت النصراني والسلام. يعني: هب أنه مات فما كنت صانعا حينئذ فاصنعه الساعة واستغن عنه بغيره. قوله: (روي أن عبادة) يعني أن حكم هذه الآية وإن كان عاما لجميع المؤمنين إلا أنهما اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبادة: إن لي أولياء من اليهود كثر عددهم وشوكتهم فإني أبرأ إلى الله تعالى وإلى رسوله من ولايتهم وولاية اليهود ولا أوالي إلا الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم، فقال عبد الله: إني لا أبرأ من ولاية موالي ولكني بريء من ولاية اليهود لأني أخاف الدوائر أن تأتيني منهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «يا أبا الحباب ما خفت من ولاية اليهود على عبادة بن الصامت فهو لك دونه» قال: إذا أقبل، فأنزل الله تعالى هذه الآية.(@)(@@) قوله: (يقطع شأفة اليهود) الشأفة: قرحة تخرج في أسفل القدم فتكوى فتذهب، يقال في المثل: استأصل الله شأفته أي أذهب ما به كما اذهب تلك القرحة بالكي. قوله: (أو بجعله بدلا من اسم الله) عطف على قوله باعتبار المعنى، وهو وجه ثان لجواز عطفه على «أن يأتي» أي(@)(@)PageV03P539(@)(@)(@@) داخلا في اسم عيسى مغنيا عن الخبر بما تضمنه من الحدث، أو على الفتح بمعنى عسى الله أن يأتي بالفتح وبقول المؤمنين فإن الإتيان بما يوجبه كالإتيان به أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم يقوله المؤمنون بعضهم لبعض تعجبا من حال المنافقين وتبجحا بما من الله عليهم من الإخلاص، أو يقولون لليهود فإن المنافقين حلفوا لهم بالمعاضدة كما حكى الله تعالى عنهم وإن قوتلتم لننصرنكم [الحشر: 11] وجهد الإيمان أغلظها 
ms2438	 وهو في الأصل مصدر ونصبه على الحال على تقدير: وأقسموا بالله ويجوز أن ينتصب قوله تعالى: «و يقول» عطفا على «أن يأتي» بجعله بدلا من اسم الله داخلا في اسم «عسى» لا خبرا له بأن تتم «عسى» بمرفوعها مستغنيا عن الخبر بما تضمنه من الحدث، كأنه قيل: عسى أن يأتي ويقول الذين آمنوا. قوله: (أو على الفتح) عطف على قوله: «أن يأتي» وهو وجه ثالث لقراءة النصب، أي هو منصوب بالعطف على المصدر قبله وهو الفتح، كأنه قيل:(@)(@@) فعسى الله أن يأتي بالفتح وبأن يقول الذين آمنوا؛ فحذف «أن» الذي هو الناصب كما في قوله:(@)(@@) للبس عباءة وتقر عيني ... أحب إلي من لبس الشفوف(@)(@@) وقوله:(@)(@@) ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى ... وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي(@)(@@) ولما كانت كلمة «أن» مقدرة كان المعنى: عسى الله أن يأتي بالفتح وبقول المؤمنين.(@)(@@) ولما ورد على هذا الوجه أن يقال: ليس المعنى ما ذكرته من قولك: عسى الله أن يأتي بالفتح وبقول المؤمنين في حق المنافقين: أهؤلاء الذين أقسموا لكم بأغلظ الأيمان أنهم مؤمنون وأنهم معكم أي أولياؤكم ومعاضدوكم على الكفار؟ فكيف يصح عطفه على الفتح؟(@)(@@) أشار المصنف إلى جوابه بقوله: فإن الإتيان بما يوجبه كالإتيان به، فإنه تعالى لما أظهر نفاق المنافقين وكذبهم فيما قالوا للمؤمنين وفيما أقسموا بالأيمان الباطلة أوجب ذلك على المؤمنين أن يقولوا ما قالوه، فكأنه تعالى أتى بقول المؤمنين ذلك المقال. والتبجح بتقديم الجيم على الحاء المهملة: الفرح. قوله: (وهو في الأصل مصدر) أي بمعنى إغلاظ اليمين، يقال: جهد يمينه أي أغلظها. ولا تظهر فائدة قوله في الأصل لأنه في الآية منصوب إما على أنه مصدر مؤكدة لفعله المحذوف، والتقدير: وأقسموا بالله يجهدون جهد أيمانهم، والجملة حال من فاعل «أقسموا» أو على أنه مصدر «أقسموا» على غير لفظ عامله لاتحاده معه من حيث المعنى، وهو معنى قوله لأنه بمعنى أقسموا. ولما ورد أن يقال: كيف جاز نصبه على الحال وهو معرفة بالإضافة وحق الحال أن تكون نكرة؟ أشار 
ms2439	 إلى جوابه بقوله: ولذلك ساغ كونها معرفة، يعني أنه لما كان تقدير الكلام: وأقسموا بالله يجهدون جهد أيمانهم، جاز وقوعه.(@)(@@) وغاية ما في الباب أن المصدر المعرفة أقيم مقام عامله. قوله: (إنهم لمعكم) بيان لما(@)(@)PageV03P540(@)(@)(@@) يجهدون جهد أيمانهم فحذف الفعل وأقيم المصدر مقامه ولذلك ساغ كونها معرفة أو على المصدر لأنه بمعنى أقسموا حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين (53) أما من جملة القول أو من قول الله تعالى شهادة لهم بحبوط أعمالهم. وفيه معنى التعجب كأنه قيل: ما أحبط أعمالهم وما أخسرهم.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه قرأه على الأصل نافع وابن عامر وهو كذلك في الإمام. والباقون بالإدغام. وهذا من الكائنات التي أخبر الله عنها قبل وقوعها وقد ارتد من العرب في أواخر عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث فرق بنو مدلج وكان رئيسهم ذو الحمار الأسود العنسي تنبأ باليمن واستولى على بلاده. ثم قتله فيروز الديلمي ليلة قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم من غدها وأخبر الرسول في تلك الليلة فسر المسلمون وأتى الخبر في أواخر ربيع الأول. وبنو حنيفة أصحاب مسيلمة تنبأ وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله. أما بعد، فإن الأرض نصفها لي ونصفها لك. فأجاب: «من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب. أما بعد، فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين» فحاربه أبو بكر رضي الله تعالى عنه بجند المسلمين وقتله الوحشي قاتل حمزة وبنو أسد قوم طليحة بن خويلد تنبأ فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خالدا فهرب بعد القتال إلى الشام ثم أسلم وحسن إسلامه. وفي خلافة أبي بكر سبع: فزارة قوم عيينة بن حصن، وغطفان قوم قرة بن سلمة، وبنو سليم قوم الفجاة بن عبد ياليل، وبنو يربوع قوم مالك بن نويرة، وبعض تميم قوم سجاح بنت المنذر المتنبئة زوجة مسيلمة، وكندة قوم الأشعث بن قيس، وبنو بكر بن وائل بالبحرين قوم 
ms2440	 الحطم. وكفى الله أمرهم على يده وفي إمرة عمر غسان قوم جبلة بن الأيهم تنصر أقسموا عليه من حيث المعنى لا بنفس عبارتهم، وإلا لقيل: إنا لمعكم. قوله: (من جملة القول) فيكون محله النصب على أنه مقول قول المؤمنين على أنه إخبار منهم بحبط أعمالهم، أو على أنها جملة مستأنفة أخبر الله تعالى عنهم بذلك. قوله: (وفيه معنى التعجب) فإن كان قوله: حبطت أعمالهم من جملة قول المؤمنين يكون التعجب على حقيقته، وإن كان من قول الله تعالى شهادة لهم بحبوط أعمالهم يكون التعجب من سوء حالهم، وهي ذهاب ما أظهروه من الإيمان وبطلان كل خير عملوه حيث لم يحصل لهم شيء من ثمرته لا في الدنيا ولا في الآخرة. قوله: (وفي إمرة عمر رضي الله تعالى عنه) عطف على قوله: «في أواخر عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم» أي وارتد من العرب في زمن إمارة عمر رضي الله تعالى عنه جبلة بن الأيهم، وذلك أن جبلة أسلم على يد عمر رضي الله تعالى عنه، وكان يطوف ذات يوم وهو يجر رداءه فوطىء رجل طرف ردائه فغضب جبلة فلطمه ففقأ عينه، فتظلم الرجل إلى عمر(@)(@)PageV03P541(@)(@)(@@) وسار إلى الشام فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قيل: هم أهل اليمن لما روي أنه عليه الصلاة والسلام أشار إلى أبي موسى الأشعري وقال: «هم قوم هذا». وقيل: الفرس لأنه عليه السلام سئل عنهم فضرب يده على عاتق سلمان فقال: «هذا وذووه». وقيل:(@)(@@) الذين جاهدوا يوم القادسية الفان من النخع وخمسة آلاف من كندة وبجيلة وثلاثة آلاف من أفناء الناس. والراجع إلى «من» محذوف تقديره فسوف يأتي الله بقوم مكانهم ومحبة الله تعالى للعباد إرادة الهدى والتوفيق لهم في الدنيا وحسن الثواب في الآخرة ومحبة العباد له إرادة طاعته والتحرز عن معاصيه.(@)(@@) أذلة على المؤمنين عاطفين عليهم متذللين لهم جمع ذليل لا ذلول، فإن جمعه ذلل واستعماله مع «على» إما لتضمن معنى العطف والحنو أو للتنبيه على أنهم مع علو طبقتهم وفضلهم على 