ms6801	 الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة بعدها جيم معجمة على وزن مسجد وهو أبو قبيلة من اليمن، ويعوق لمراد وهو أيضا أبو قبيلة من اليمن، ونسر لحمير وهو أيضا أبو قبيلة من اليمن. قال الإمام: قولهم: انتقلت هذه الأصنام الخمسة إلى العرب فيه إشكال لأن الدنيا قد تحريت في زمان الطوفان فكيف بقيت تلك الأصنام؟ وكيف انتقلت إلى العرب؟ ولا يمكن أن يقال: إن نوحا عليه السلام وضعها في السفينة وأمسكها لأنه عليه السلام إنما جاء لنقبها وكسرها فكيف يمكن أن يقال إنه وضعها في السفينة سعيا وغيرة في حفظها؟ هذا كلامه. ويزول إشكاله بما ذكر في التيسير ومعالم التنزيل وغيرهما من أن تكون تلك الأصنام الخمسة قد دفنها الطين والتراب والماء أيام الطوفان فلم تزل مدفونة حتى أخرجها الشيطان لمشركي العرب، وكان للعرب أصنام أخر اللات لثقيف وهو أبو قبيلة من هو إذن مضر ويقال له مضر الحمر ولأخيه ربيعة الفرس لأنهما اقتسما الميراث أعطي مضر الذهب وأعطي ربيعة الخيل، والعزى لسليم وغطفان وجشم ونضر وسعد بن بكر، ومنات لهذيل، وإساف ونائلة وهبل لأهل مكة وكان إساف حيال الحجر الأسود، ونائلة حيال الركن اليماني، وهبل في جوف الكعبة. قوله: (للتناسب) لأن ما قبلها اسمان منصرفان منونان وهما ودا وسواعا وكذا ما بعدهما وهو «نسرا» فنونا أيضا للتناسب كما نون سلاسل [الإنسان: 4] كذلك. قوله: (عطف على رب إنهم عصوني) يعني أن قوله: لا تزد الظالمين إلا ضلالا مقول ثان لنوح عطف الله تعالى أحد مقوليه على الآخر، وأن الواو فيه من كلامه تعالى لا من كلام نوح لاستلزامه عطف الإنشاء على الإخبار، فهو عليه السلام قال كل واحد من القولين من غير عطف أحدهما على الآخر فأحدهما قوله: رب إنهم عصوني وثانيهما قوله: لا تزد الظالمين إلا ضلالا فحكى الله تعالى أحد قوليه بتصديره بلفظ «قال» وحكى قوله الآخر بعطفه على قوله الأول بكلمة الواو النائبة عن لفظ قال. قوله: (ولعل المطلوب) جواب عما يقال: لا يليق بالنبي المبعوث 
ms6802	 للهداية أن يدعو على أمته بالضلال في أمر دينهم(@)(@)PageV08P350(@)(@)(@@) مما خطيئاتهم من أجل خطيئاتهم. و «ما» مزيدة للتأكيد والتفخيم. وقرأ أبو عمرو «مما خطاياهم» أغرقوا بالطوفان فأدخلوا نارا المراد عذاب القبر أو عذاب الآخرة والتعقيب لعدم الاعتداد بما بين الإغراق والإدخال، أو لأن المسبب كالمعقب للسبب وإن تراخى عنه لفقد شرط أو وجود مانع. وتنكير النار للتعظيم أو لأن المراد نوع من النيران أعد لهم. فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا (25) تعريض لهم باتخاذهم آلهة من دون الله لا تقدر على نصرهم.(@)(@@) وزيادتهم فيه مع أنه عليه السلام قد بعث إليهم ليصرفهم عنه. قوله: (وما مزيدة) يعني أنها زيدت بين الجار والمجرور لتأكيد الحصر المستفاد من تقديم قوله: مما خطيئاتهم فإنه يدل على أن إغراقهم بالطوفان لم يكن إلا من أجل خطيئاتهم تكذيبا لقول المنجمين من أن ذلك كان لاقتضاء الأوضاع الفلكية إياه فإنه كفر لكونه مخالفا لصريح هذه الآية. ولزيادتها فائدة أخرى وهي تفخيم قبح خطاياهم لأنها إبهامية وإبهام الشيء يدل على أنه مما لا يمكن وصفه ولا يقادر قدره. قوله: (وقرأ أبو عمرو مما خطاياهم) كل واحد من لفظي الخطايا والخطيئات جمع خطيئة إلا أن الأول جمع تكسير والثاني جمع سلامة، وقد تقرر أن الجمع المكسر غير الأوزان الأربعة التي هي أفعل وأفعال وأفعلة وفعلة جمع كثرة لا يطلق على ما دون العشرة إلا بالقرينة والمقام مقام تكثير خطاياهم، فلعل أبا عمرو إنما قرأ «خطاياهم» بلفظ جمع الكثرة لذلك. ومن اختار لفظ جمع السلامة نظر إلى أن جمع السلامة سواء كان بالواو والنون أو بالألف والتاء لمطلق الجمع كما ذكر في شرح الرضي وهو قوله: والظاهر أن كل واحد من جمعي السلامة لمطلق الجمع من غير نظر إلى القلة والكثرة فيصلحان لهما، فلذلك قيل: إنهما مشتركان بينهما واستدلوا عليه بقوله تعالى: ما نفدت كلمات الله [لقمان: 27].(@)(@@) قوله: (المراد عذاب القبر) تمسك أصحابنا في إثبات عذاب القبر بقوله تعالى:(@)(@@) أغرقوا فأدخلوا نارا وذلك من وجهين: الأول أن الفاء 
ms6803	 في قوله تعالى: أغرقوا فأدخلوا نارا تدل على أن الإدخال حصل عقيب الإغراق فلا يمكن حمل الإدخال على عذاب الآخرة لئلا يلزم إخلاء اللفظ عن مدلوله الوضعي من غير دليل. والوجه الثاني أن قوله تعالى: فأدخلوا إخبار عن الماضي وهو إنما يصدق بوقوع المخبر به قبل نزول الآية.(@)(@@) وقال مقاتل والكلبي: معنى الآية أنهم سيدخلون في الآخرة نارا، وعبر عن المستقبل بلفظ الماضي لأنه كائن لا محالة فكأنه قد كان كقوله تعالى: ونادى أصحاب النار [الأعراف: 50] وو نادى أصحاب الجنة [الأعراف: 44] ولأنه لما تحقق سبب الإدخال ومن حق المسبب أن يتحقق عقيب السبب جعل كالمتحقق وعبر عنه بلفظ الماضي. ولا يخفى أن(@)(@)PageV08P351(@)(@)(@@) وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا (26) أي أحدا وهو مما يستعمل في النفي العام فيعال من الدار أو الدور، وأصله ديوار ففعل به ما فعل بأصل سيد لا فعال وإلا لكان دوارا.(@)(@@) إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا (27) قال ذلك لما جربهم واستقرى أموالهم ألف سنة إلا خمسين عاما فعرف ما ذكر إنما يصحح التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي ولا يكون دليلا على ترك الظاهر.(@)(@@) ومن المعلوم أن العدول عن الظاهر من غير دليل لا وجه له فالوجه أن يراد به عذاب القبر، ومن مات في ماء أو نار وأكلته السباع والطير أصابه ما يصيب المقبور من العذاب كقوله تعالى في آل فرعون: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب [غافر: 46] وعن الضحاك: أنهم كانوا يغرقون من جانب ويحرقون من جانب. وهو يؤيد كون المراد به عذاب القبر. قوله: (فيعال من الدار أو الدور) يعني أن «ديارا» على الأول أحد ينزل الدار ويسكنها، وعلى الثاني أحد يدور في الأرض بأن يذهب ويجيء. وأنكر بعضهم كونه من الدوران وقال: لو كان من الدوران لم يبق على الأرض جني ولا شيطان وليس كذلك فينبغي أن يكون من الدار ويكون المعنى: أهلك كل نازل دارا وساكنها من 
ms6804	 الكفار أي كل إنسي منهم. قوله: (لا فعال وإلا لكان دوارا) أي لكان ينبغي أن تفتح واوه ولا تقلب ياء، لأن أصل دار دور فقلبت واوه ألفا، فلما ضعفت عينه كان دوارا بواو صحيحة مشددة إذ لا وجه لقلبها ياء وكذا الحال إذا كان فعالا من الدور. قوله: (قال ذلك لما جربهم) جواب عما يقال: كيف عرف أنهم لا يلدون إلا فاجرا كفارا حتى دعا في حقهم بأن يهلكهم الله تعالى جميعا؟ وأخبر عنهم بأنهم لا يلدون إلا فاجرا كفارا أي إلا ما سيكون فاجرا كفارا إذا بلغ مبلغ التكليف فهو من قبيل تسمية الشيء بما سيؤول إليه. وتقرير الجواب: أنه عليه السلام عرف ذلك بالتجربة والاستقراء فإنه لبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فعرف طباعهم واستقرى أحوالهم وأخلاقهم حتى قيل: كان الرجل منهم ينطلق بابنه ويقول: احذر هذا فإنه كذاب وأن أبي أوصاني بمثل هذه الوصية، فيموت الكبير وينشأ الصغير على مذهب الكبير في العتو والعناد، وكما أنه عليه السلام عرف ذلك بالاستقراء عرفه بالنص أيضا. قال قتادة: إنه عليه السلام دعا عليهم بعد أن أوحى الله تعالى إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن [هود: 36] فحينئذ دعا عليهم بذلك لما أيس من إيمانهم وتيقن بإطراد النجاسة في جميعهم، وأنه يجب تطهير وجه الأرض منهم، فأجاب الله تعالى دعاءه وأهلكهم جميعا. فإن قيل: ما بال صبيانهم أغرقوا؟ قلنا: أغرقوا لا على وجه التعذيب كما يموتون بسائر الأسباب، فكم من صبي يموت بالغرق والحرق والهدم وغيرها وكان ذلك زيادة في تعذيب الآباء والأمهات إذا أبصروا أطفالهم يغرقون. ومنه قوله عليه الصلاة والسلام(@)(@)PageV08P352(@)(@)(@@) شيمهم وطباعهم.(@)(@@) رب اغفر لي ولوالدي لمك بن متوشلخ وشمخاء بنت أنوش وكانا مؤمنين. ولمن دخل بيتي منزلي أو مسجدي أو سفينتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات إلى يوم القيامة ولا تزد الظالمين إلا تبارا (28) هلاكا. عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة نوح كان من المؤمنين الذين تدركهم دعوة نوح عليه السلام».(@)(@@) في مثله 
ms6805	: «يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى». وقيل: لم يكن فيهم صبي وقت العذاب لأنه تعالى أخرج كل من يؤمن من أصلابهم وأرحام نسائهم، ثم أعقم أرحام نسائهم وأيبس أصلاب رجالهم قبل الطوفان بأربعين سنة. وقيل: بسبعين سنة فلم يكن معهم صبي حين أغرقوا. ويؤيده قوله تعالى: وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم [الفرقان: 37] ولم يوجد التكذيب من الأطفال. قوله: (لمك بن متوشلخ) فإنه عليه السلام هو نوح بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ وهو إدريس عليه السلام ابن يزد بن فهلائيل بن يونس بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم عليه السلام. قال وهب: وكلهم مؤمنون أرسل عليه السلام إلى قومه وهو ابن خمسين سنة. وقال ابن عباس: ابن أربعين سنة. وقيل: بعث وهو ابن ثلاثمائة وخمسين سنة. روي عنه عليه السلام أنه قال: «أول نبي أرسل نوح وأرسل إلى جميع أهل الأرض» ولذلك لما كفروا أغرق الله تعالى أهل الأرض جميعا. ثم إنه عليه السلام لما دعا بإهلاك من علم أنه لا يرجى منه الإيمان على وجه العموم والاستغراق دعا بالمغفرة لجميع المؤمنين والمؤمنات إلا أنه خص نفسه أولا بالدعاء، ثم ذكر من هو أشد اتصالا به، ثم ذكر من هو دونه في الاتصال به لكونهم أولى وأحق بدعائه لهم، ثم ذكر عامة المؤمنين والمؤمنات إلى يوم القيامة، ثم ختم الكلام بالدعاء على الكافرين مرة أخرى فقال:(@)(@@) ولا تزد الظالمين إلا تبارا أي هلاكا. فاستجاب الله تعالى دعاءه فأهلكهم بالكلية ونجاه ومن معه من المؤمنين بسبب السفينة. قال مقاتل: حمل نوح في السفينة ثمانين نفسا أربعين رجلا وأربعين امرأة وفيهم أولاده الثلاثة. وروى أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن الداعي للمؤمنين والمؤمنات يغفر له بعدد كل مؤمن في الأرض حي أو ميت ويرد عليه مثل الذي دعا لهم من كل مؤمن في الأرض». وعن أنس أنه عليه الصلاة والسلام قال: «إن الداعي للمؤمنين والمؤمنات يقام يوم القيامة فيثني الله تعالى عليه في الأولين 
ms6806	 والآخرين خيرا بدعائه لهم، فيؤجره مثل أجورهم أجمعين ولا ينقص من أجورهم شيء». كذا في التيسير.(@)(@@) تمت سورة نوح عليه أفضل الصلاة والسلام والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV08P353(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الجن (@)(@)(@@) مكية وآيها ثمان وعشرون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قل أوحي إلي وقرىء «أحي» وأصله وحي من وحى إليه فقلبت الواو همزة لضمتها ووحي على الأصل وفاعله. أنه استمع نفر من الجن والنفر ما بين الثلاثة إلى العشرة. والجن أجسام عاقلة خفية تغلب عليهم النارية والهوائية. وقيل: نوع من الأرواح سورة الجن مكية بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قوله: (وقرىء أحي) يعني أن القراءة المشهورة «أوحي» على لفظ الماضي المبني للمفعول من باب الأفعال. وقرىء «وحي» بضم الواو وكسر الحاء وهما لغتان بمعنى، يقال:(@)(@@) وحى إليه وأوحي إليه إذا كلمه كلاما بخفية. والإيحاء إلقاء المعنى إلى النفس في خفاء كالإلهام وإنزال الملك. وقرىء «أحي» بضم الهمزة من غير واو وأصله «وحي» قلبت الواو همزة كما في اقتت وأخرت. وهذا القلب جائز في كل واو مضمومة. وجوزه المازني في المكسورة أيضا كأشاح وأعاء أخيه. قوله تعالى: (أنه استمع) لا خلاف في فتح همزة «أنه» فيه لوقوعها موقع المفرد من حيث إنه قائم مقام الفاعل «لأوحي» وضمير «أنه» للشأن أي أوحي إلي أن الشأن استمع القرآن نفر من الجن حذف مفعول استمع لدلالة ما بعده عليه وهو قوله: إنا سمعنا قرآنا [الجن: 1]. قوله: (والجن أجسام عاقلة خفية) كثير من(@)(@)PageV08P354(@)(@)(@@) المجردة. وقيل: نفوس بشرية مفارقة عن أبدانها. وفيه دلالة على أنه عليه الصلاة والسلام ما رآهم ولم يقرأ عليهم وإنما اتفق حضورهم في بعض أوقات قراءته فسمعوها الفلاسفة ينكرون وجود الجن في الخارج. روي أن أبا علي بن سينا حد الجن بأنه حيوان هوائي يتشكل بأشكال مختلفة. ثم قال: وهذا شرح للاسم أي بيان لمدلول هذا اللفظ مع قطع النظر عن انطباقه على حقيقة خارجية سواء كان معدوما في الخارج أو موجودا ولم يعلم وجوده فيه، فإن التعريف الاسمي لا يكون إلا كذلك بخلاف التعريف الحقيقي 
ms6807	 فإنه عبارة عن تصوير ماله حقيقة خارجية في الذهن. وجمهور أرباب الملل المصدقين بالأنبياء قد اعترفوا بوجوده واعترف به جمع عظيم من قدماء الفلاسفة أيضا. واختلف المثبتون على قولين:(@)(@@) الأول أن الجن أجسام عاقلة خفية والقول الثاني أنهم ليسوا أجساما، واللاجسمانية لا يقتضي مشاركتها لذاته تعالى في ذاتي مشترك ليلزم امتيازها عنه بفصل مميز ويلزم ترك الواجب. ثم إن تلك الجواهر المجردة مختلفة بالماهية وإن كانت متشاركة في بعض الأوصاف العرضية فبعضها خيرة كريمة مائلة إلى الخيرات وبعضها دنيئة خسيسة مائلة إلى الشرور والآفات.(@)(@@) والخيرة قد تكون منزهة عالية عن تدبر الأجسام بالكلية وهي الملائكة المقربون، وقد تكون متعلقة بتدبير الأجسام وأشرفها حملة العرش، ثم الحافون حول العرش، ثم ملائكة الكرسي، ثم ملائكة السموات طبقة طبقة، ثم الملائكة المتعلقة بتدبير عالم البسائط العنصرية، ثم ملائكة عالم المركبات المعدنية والنباتية والحيوانية، ثم صلحاء الجن فإنها حسنة مشرقة خيرة. والكدرة الشريرة السيئة هي المسماة بالشياطين والماردين من الجن وكل نوع من هذه الأنواع المختلفة بالماهية يقدر على أفعال شاقة عظيمة تعجز عنها قوة البشر. وقيل: الجن نفوس بشرية مفارقة عن أبدانها فإنها حال تعلقها بأبدانها إن استكملت بالفضائل العلمية والعملية ثم فارقت عنها ازدادت قوة وكمالا بسبب ما في ذلك العالم الروحاني من انكشاف الأسرار الروحانية وإن تخلت وتعطلت عن الفضائل والكمالات وانهمكت في قضاء الشهوات النفسانية وسلكت سبيل الغواية في كل باب من بابي الأعمال والعقائد تكون بعد مفارقتها عن بدنها باقية على غوايتها، فإذا اتفق أن حدث بدن آخر مشابه للبدن الذي فارقت تلك النفس عنه فبسبب تلك المشابهة يحصل لتلك النفس المفارقة تعلق ما بهذا البدن وتصير تلك النفس المفارقة كالمعاونة لنفس ذلك البدن في أفعالها وتدبيرها في ذلك البدن، فإن الجنسية علة الضم، فإن التقت هذه الحالة في النفوس الخيرة سمي ذلك المعين ملكا وتلك الإعانة إلهاما، وإن التقت في النفوس الشريرة سمي ذلك المعين شيطانا وتلك الإعانة وسوسة.(@)(@@) قوله: (وفيه دلالة على أنه عليه الصلاة والسلام ما 
ms6808	 رآهم) كما ذهب إليه ابن عباس حيث قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ وأدركهم(@)(@)PageV08P355(@)(@)(@@) فأخبر الله به رسوله. فقالوا لما رجعوا إلى قومهم إنا سمعنا قرآنا كتابا عجبا (1) بديعا مباينا لكلام الناس في حسن نظمه ودقة معناه. وهو مصدر وصف به وقت صلاة الفجر وهم بنخلة، فأخذ هو عليه السلام يصلي بأصحابه صلاة الفجر. فمر عليهم نفر من الجن وهم في الصلاة فلما سمعوا القرآن استمعوا له ثم رجعوا إلى قومهم فقالوا: يا قومنا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا فأنزل الله تعالى على نبيه قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن أي استمع القرآن نفر منهم.(@)(@@) ووجه دلالة الآية على أنه عليه الصلاة والسلام لم يرهم أنه عليه السلام لو رآهم لما استندت معرفة هذه الواقعة إلى الوحي، فإن ما عرف وجوده بالمشاهدة لا يستند إثباته إلى الوحي.(@)(@@) وذهب ابن مسعود رضي الله عنه إلى أنه عليه الصلاة والسلام أمر بالمسير إلى الجن ليقرأ القرآن عليهم ويدعوهم إلى الإسلام حيث قال عليه السلام: «أمرت أن أتلو القرآن على الجن فمن يذهب معي»؟ فسكتوا، ثم قال الثانية فسكتوا، ثم قال الثالثة فقلت: أنا أذهب معك يا رسول الله. قال: فانطلق حتى إذا جاء الحجون عند شعب ابن أبي دب خط على خطا فقال:(@)(@@) «لا تجاوزه فإنك إن فعلت لم ترني ولم أرك أبدا» ثم مضى إلى الحجون فانحدروا عليه أمثال الحجل كأنهم رجال الزط حتى غشوه فغاب عن بصري، فقمت فأومى إلي بيده أن اجلس ثم تلا القرآن فلم يزل صوته يرتفع ولصقوا بالأرض حتى صرت لا أراهم. قال الإمام: واعلم أنه لا سبيل إلى تكذيب الروايات، وطريق الجمع بين مذهب ابن عباس ومذهب ابن مسعود رضي الله عنهم من وجوه: أحدها لعل ما ذكره ابن عباس وقع أولا فأوحى الله تعالى إليه بهذه السورة ثم أمره بالخروج إليهم بعد ذلك، كما 
ms6809	 روى ابن مسعود.(@)(@@) وثانيها بتقدير أن تكون واقعة الجن مرة واحدة ويجوز أن يؤمر عليه السلام بالذهاب إليهم ويقرأ القرآن عليهم ويدعوهم إلى الإسلام إلا أنه صلى الله عليه وسلم ما رآهم وما عرف أنهم ماذا قالوا وأي شيء فعلوا، فالله سبحانه وتعالى أوحى إليه أنه كان كذا وكذا وقالوا كذا وكذا. وثالثها أن تكون الواقعة مرة واحدة وهو عليه الصلاة والسلام رآهم وسمع كلامهم وهم آمنوا به، ثم لما رجعوا إلى قومهم قالوا لقومهم على سبيل الحكاية إنا سمعنا قرآنا عجبا وكان كذا وكذا فأوحى الله تعالى إلى رسوله ما قالوه لأقوامهم. وقيل: إن الجن أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعتين إحداهما بمكة وهي التي ذكرها ابن مسعود والثانية بنخلة وهي التي ذكرها ابن عباس. ثم قيل: إن الجن الذين أتوه بمكة جن نصيبين وهي قرية باليمن غير التي بالعراق، والذين أتوه بنخلة جن غيرهم. قوله: (بديعا مباينا) إشارة إلى أن العجب وإن كان مصدرا في الأصل.(@)(@@) إلا أنه ههنا بمعنى العجيب للمبالغة وهو الذي يتعجب منه لحسن نظمه وصحة معانيه من حيث إنه يدعو إلى الرشد وهو التوحيد والطاعة، وأنه وضع موضع العجيب للمبالغة وهو ما(@)(@)PageV08P356(@)(@)(@@) للمبالغة.(@)(@@) يهدي إلى الرشد إلى الحق والصواب. فآمنا به بالقرآن. ولن نشرك بربنا أحدا (2) على ما نطق به الدلائل القاطعة على التوحيد.(@)(@@) وأنه تعالى جد ربنا وقرأ ابن كثير والبصريان بالكسر على أنه من جملة المحكي بعد القول وكذا ما بعده إلا قوله: وأ لو استقاموا [الجن: 16] وأن المساجد [الجن: 18] وأنه لما قام عبد الله [الجن: 19] فإنه من جملة الموحى به. ووافقهم نافع وأبو بكر، إلا في قوله: وأنه لما قام على أنه استئناف أو مقول. وفتح الباقون الكل إلا ما صدر بالفاء على أن ما كان من قولهم فمعطوف على محل الجار والمجرور في «به» كأنه قيل: صدقناه وصدقنا أنه تعالى جدر بنا أي عظمته من جد فلان في عيني خرج عن حد إشكاله ونظائره. قوله: (وقرأ ابن كثير 
ms6810	 والبصريان بالكسر) لكونه معطوفا على قوله: إنا سمعنا وهي مكسورة اتفاقا لكونها محكية بعد القول. وقد اتفق القراء على كسر الهمزة إذا وقعت بعد القول أو بعد فاء الجزاء، وقد اتفقوا على فتح الهمزة في قوله تعالى:(@)(@@) قل أوحي إلي أنه استمع وعلى كسرها في قوله تعالى: إنا سمعنا والبواقي محمول عليهما، فما كان من الموحى مفتوح وما كان من قول الجن مكسورا. فابن كثير والبصريان جعلوا الجميع من قول الجن فكسروا الهمزة فيها إلا أربعة مواضع وهي قوله تعالى: قل أوحي إلي أنه استمع [الجن: 1] وأ لو استقاموا [الجن: 16] وأن المساجد لله [الجن: 18] وأنه لما قام عبد الله [الجن: 19] فإنهم فتحوا الهمزة فيها بناء على أنها من جملة الموحى به و «إن» في قوله: وأن لو استقاموا مخففة من الثقيلة معطوفة على معمول أوحي كأنه قيل: أوحي إليه أنه استمع وأن لو استقاموا والضمير للشأن فيها وكذا قوله: وأن المساجد لله معطوفة عليه ففتحت الهمزة لذلك. وقيل: لأن التقدير ولأن المساجد لله فلا تدعوا وحذف الجار في مثله شائع كثير. قوله: (ووافقهم نافع) أي في القراءة بالكسر في غير المواضع المستثناة من تلك الموضع، وكذا في قوله: وأنه لما قام [الجن: 19] إما على الاستئناف أو على كونها من قول الجن. قوله: (وفتح الباقون الكل) لفظ الكل على ظاهره لأنه لا خلاف في كسر ما كان محكيا بعد القول فينبغي أن يكون مراده بالكل كل ما كان مقترنا بالواو العاطفة، وقرينة التخصيص قوله: «على أن ما كان من قولهم» فمعطوف على محل الجار والمجرور ولم يجعله معطوفا على لفظ الجار والمجرور لعدم ذكر الجار في المعطوف، ولا على لفظ المجرور لأن البصريين لا يجوزون العطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار في المعطوف وإن أجازه الكوفيون. ولما كان محل الجار والمجرور النصب على أنه مفعول به غير صريح «لآمنا» كان ما عطف عليه أيضا كذلك، فكان في موضع المفرد ففتح فكأنه قيل: صدقناه وصدقنا أنه تعالى جدر بنا.(@)(@)PageV08P357(@)(@)(@@) أي 
ms6811	 عظم ملكه وسلطانه، أو غناه مستعار من الجد الذي هو البخت. والمعنى: وصفه بالتعالي عن الصاحبة والولد لعظمته أو لسلطانه أو لغناه. وقوله: ما اتخذ صاحبة ولا ولدا (3) بيان لذلك. وقرىء «جدا» بالتمييز وجد بالكسر أي صدق ربوبيته كأنهم سمعوا من القرآن ما نبههم على خطأ ما اعتقدوه من الشرك واتخاذ الصاحبة والولد.(@)(@@) وأنه كان يقول سفيهنا إبليس أو مردة الجن. على الله شططا (4) قولا ذا شطط وهو البعد ومجاوزة الحد، أو هو شطط لفرط ما أشط فيه وهو نسبة الصاحبة والولد إلى الله تعالى.(@)(@@) قوله: (مستعار من الجد الذي هو البخت الخ) يعني أن الجد في اللغة يكون بمعنى العظمة، ومنه حديث عمر رضي الله عنه: كان الرجل منا إذا قرأ البقرة وآل عمران جد فينا.(@)(@@) وفي رواية: جد في أعيننا أي جل قدره وعظم، ويكون بمعنى الدولة والغنى والبخت أيضا.(@)(@@) ومنه حديث: «لا ينفع ذا الجد منك الجد» أي لا ينفع ذا الغنى غناه «وإنما تنفعه الطاعة منك». وكذلك الحديث الآخر: «قمت على باب الجنة فإذا عامة من يدخلها الفقراء وإذا أصحاب الجد محبوسون». يعني أصحاب الغنى في الدنيا. فالجد في الآية يجوز أن يراد به العظمة وهو ظاهر وأن يراد به ملك الله تعالى وسلطانه، أو استغناؤه المطلق الذاتي تشبيها لكل واحد منهما ببخت الملوك والأغنياء وغناهم لأن الملوك والأغنياء هم المجدودون، فسمي المشبه باسم الجد والبخت على سبيل الاستعارة. قوله: (والمعنى) أي المراد الإخبار بتعالي جده سواء كان الجد بمعنى العظمة أو السلطان أو استغنائه تعالى عن الصاحبة والولد، اكتفى بذكر الملزوم عن ذكر اللازم ثم بين كون المراد ذلك بقوله: ما اتخذ صاحبة ولا ولدا فهو استئناف لبيان أن المعنى ذلك كأنه قيل: وما أمارة فردانيته بتعالي الجد؟ فقيل:(@)(@@) ما اتخذ صاحبة ولا ولدا وقرىء «تعالى جدا ربنا» بنصب «جدا» على التمييز من النسبة ورفع «ربنا» على الفاعلية والمعنى: تعالى ربنا جدا، ثم قدم المميز كما في قولك: حسن وجها زيد. وقرىء «جد ربنا» أيضا 
ms6812	 بكسر الجيم وهو ضد الهزل وضد التواني في الأمور أيضا فالمعنى: تعالى صدق ربوبيته وحق ألوهيته عن اتخاذ الصاحبة والولد، والإلهية لا يشوبها شيء من سمات الاحتياج والحدوث فإن الصاحبة والولد إنما يتخذان للحاجة إليهما في الاستئناس والذكر وبقاء النسل بعد فوت الولد، وكل ذلك من توابع الإمكان والحدوث تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. تبرأ أولا من الشرك وثانيا من دين النصارى واليهود. قوله تعالى: (و أنه كان يقول سفيهنا) ضمير «إنه» للشأن واسم «كان» مضمر فيها وهو ضمير الشأن أيضا، والجملة التي بعد «كان» مفسرة لاسم «كان» لأنه مضمر لم يتقدمه ظاهر يعود هو إليه فلا بد من جملة تفسره فهي في موضع خبر «كان». قوله: (قولا ذا شطط) يعني أن الشطط(@)(@)PageV08P358(@)(@)(@@) وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا (5) اعتذار عن اتباعهم للسفيه في ذلك بظنهم أن أحدا لا يكذب على الله. و «كذبا» نصب على المصدر لأنه نوع من القول أو الوصف لمحذوف أي قولا مكذوبا فيه. ومن قرأ «لن تقول» كيعقوب جعله مصدرا لأن التقول لا يكون إلا كذبا.(@)(@@) وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فإن الرجل كان إذا أمسى بقفر قال: أعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه.(@)(@@) في نظم الآية صفة مصدر محذوف، ولما كان الشطط عبارة عن مجاوزة الحد والقدر في أي شيء كان احتيج إلى تقدير المضاف، لأن القول لا يوصف بأنه في نفسه بعد عن الحق ومجاوزة الحد إلا على طريق المبالغة كما في: رجل عدل، وإنما يقال: قول شاط أو ذو شطط، فقدر المضاف لذلك ثم أشار إلى جواز كونه من قبيل التوصيف بالمصدر للمبالغة لفرط ما أشط أي أبعد ذلك السفيه في ذلك القول الدال على نسبة الصاحبة والولد إليه تعالى. قوله: (اعتذار) كأنهم قالوا: ظننا أن الشأن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا فلذلك صدقنا سفهاءنا في أن لله شريكا وصاحبة وولدا، فلما سمعنا القرآن وتبين لنا أنه الحق علمنا 
ms6813	 أنهم قد كذبوا عليه تعالى. وهذا منهم إقرار بأنهم إنما وقعوا في تلك الجهالة بسبب التقليد وأنهم إنما تخلصوا من تلك الظلمات ببركة الاستدلال والتفكر في آيات الله تعالى.(@)(@@) قوله: (جعله مصدرا) أي مصدرا مؤكدا لفعله لأن «كذبا» بمعنى تقولا كأنه قيل: لن تقول تقولا. ولا يجوز أن يكون صفة «لتقولا» المحذوف المؤكد لفعله لأن التقول لا يكون إلا كذبا فلا فائدة في توصيفه بالكذب. و «إن» فيه مخففة من الثقيلة أي ظننا أنه، والضمير للشأن وكذا ضمير «إنه» في قوله: وأنه كان رجال أي وأن الشأن كان رجال من الإنس.(@)(@@) و«رجال» اسم «كان» و «من الإنس» صفة لرجال وكذا «من الجن»، و «يعوذون» خبر «كان» و «رهقا» مفعول ثان «لزاد». واختلفوا في فاعله؛ فقيل: الإنس أي فزاد الإنس الجن باستعاذتهم بهم كفرا وعتوا حتى قالوا سدنا الجن والإنس وقطعوا بذلك من كفرهم، وقيل:(@)(@@) بل فاعله هو الجن أي فزاد الجن الإنس بذلك طغيانا في الكفر، فإن الإنس إذا عاذوا بهم وأمنوا في منزلهم ظنوا أن ذلك من الجن فازدادوا رغبة في طاعة الشياطين وقبول وساوسهم.(@)(@@) والمصنف أشار إلى جواز الوجهين وتقديم الوجه الأول. قال مقاتل: أول من تعوذ بالجن قوم من أهل اليمن، ثم قوم من بني حنيفة، ثم فشا ذلك في العرب. فلما جاء الإسلام عاذوا بالله وتركوهم. روي عن رجل أنه قال: خرجت مع أبي إلى المدينة أول ما ذكر مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاني المبيت إلى راعي غنم، فلما انتصف الليل جاء ذئب فحمل حملا من الغنم فقال الراعي: يا عامر الوادي جارك الله، فنادى مناد: يا سرحان أرسله. فأتى الحمل يشتد حتى دخل في الغنم ولم يصبه كدمه فأنزل الله تعالى على رسوله بمكة وأنه كان رجال(@)(@)PageV08P359(@)(@)(@@) فزادوهم فزادوا الجن باستعاذتهم بهم رهقا (6) كبرا وعتوا، أو فزاد الجن الإنس غيا بأن أضلوهم حتى استعاذوا بهم. والرهق في الأصل غشيان الشيء.(@)(@@) وأنهم وإن الإنس ظنوا كما ظننتم أيها الجن أو بالعكس. والآيتان 
ms6814	 من كلام الجن بعضهم لبعض، أو استئناف كلام من الله. ومن فتح «أن» فيهما جعلهما من الموحى به. أن لن يبعث الله أحدا (7) ساد مسد مفعولي «ظنوا».(@)(@@) من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا أي زاد الإنس الجن خطيئة. والرهق الإثم في كلام العرب، وأضيفت الزيادة إلى الجن إذ كانوا سببا لها، أو زاد الإنس الجن كفرا وغيا فإن الإنس باستعاذتهم بالجن كانوا سببا لزيادة غيهم. قوله: (والرهق في الأصل غشيان الشيء) أي إتيانه على وجه استيلاء والإحاطة بالمأتي قال تعالى: ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة [يونس: 26] استعمل فيما يأتي من نحو الإثم والشر والكبر والغي. نقل عن الإمام الواحدي أنه قال: الرهق غشيان الشيء، ومنه قوله تعالى: ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة ورجل مرهق أي يغشاه السائلون. والمعنى: أن رجال الإنس إنما استعاذوا بالجن خوفا من أن يغشاهم الجن، ثم إنهم زادوا في ذلك الغشيان فإنهم لما تعوذوا بهم ولم يتعوذوا بالله تعالى استذلوهم واجترؤوا عليهم فزادوهم ظلما. وعلى هذا القول «زادوا» من فعل الإنس والقول الأول هو اللائق بمساق الآية والموافق لنظمها. قوله: (والآيتان من كلام الجن بعضهم لبعض أو استئناف كلام من الله) الآية الأولى هي قوله تعالى: وأنهم ظنوا كما ظننتم فمعناها على أن تكون من كلام الجن ما قال مقاتل: إن مؤمني الجن لما رجعوا إلى قومهم منذرين كذبوهم فقال مؤمنو الجن لكفارهم وأنهم يعنون كفار الإنس: ظنوا ظنا مثل ظنكم يا معشر الجن، إن الشأن لن يبعث الله أحدا بالرسالة بعد عيسى أو بعد موسى، أو لن يبعث الله أحدا بعد الموت للحساب والجزاء. ثم إنهم لما بعث الله إليهم سيد المرسلين محمدا صلى الله عليه وسلم بالقرآن المعجز آمنوا به وصدقوه في جميع ما أخبر به، فافعلوا أنتم يا معشر الجن مثل ما فعله الإنس. ومعناها على أن تكون من جملة الوحي أي وأن الجن ظنوا كما ظننتم يا كفار قريش أن لن يبعث الله رسولا إلى خلقه يقيم به 
ms6815	 الحجة عليهم، أو لن يبعث الله الخلق بعد موتهم. فالمقصود تأكيد الحجة على قريش بأنه إذا آمن هؤلاء الجن بمحمد النبي الأمي وبما أخبر به فأنتم أحق بذلك، وكونهما من كلام الجن أظهر وأولى لأن ما قبلهما وما بعدهما من كلام الجن وإدخال كلام أجنبي بين كلامهم غير مناسب. وأشار بقوله: «ومن فتح «أن» فيهما جعلهما من الموحى به» إلى أن جريان الاحتمالين إنما هو على تقدير القراءة بكسر «إن» فيهما، وأما على تقدير القراءة بالفتح فالاحتمال الثاني هو المتعين.(@)(@@) قوله: (ساد مسد مفعولي ظنوا) أعمل الفعل الأول وهو «ظنوا» مع أن «ظننتم» أيضا(@)(@)PageV08P360(@)(@)(@@) وأنا لمسنا السماء طلبنا بلوغ السماء أو خبرها. واللمس مستعار من المس للطلب كالجس يقال: لمسه والتمسه وتلمسه كطلبه وأطلبه وتطلبه. فوجدناها ملئت حرسا حراسا اسم جمع كالخدم شديدا قويا وهم الملائكة الذين يمنعونهم عنها.(@)(@@) وشهبا (8) جمع شهاب وهو المضيء المتولد من النار.(@)(@@) وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع مقاعد خالية عن الحرس والشهب، أو صالحة للترصد والاستماع وللسمع صلة لنقعد أو صفة لمقاعد. فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا (9) أي شهابا راصدا له يقتضي مفعولين، والمختار في مثله عند البصريين إعمال الثاني. ولعل الوجه في اختياره إعمال الأول أن «ما» في قوله: كما ظننتم مصدرية فكأن الفعل بعدها في تأويل المصدر والفعل أقوى من المصدر في العمل فلا ينازعه المصدر فيه فتعين إعمال الفعل الأول. قوله:(@)(@@) (طلبنا بلوغ السماء) بأن يكون اللمس مستعارا للطلب بتقدير المضاف أي بلوغ السماء وخبرها. شبه الطلب باللمس من حيث إن كل واحد منهما يؤدي إلى غاية مطلوبه، فإن اللمس يؤدي إلى إدراك ما يدرك باللمس كما أن الطلب يؤدي إلى إدراك المطلوب فسمي الطلب باسم اللمس، ثم اشتق منه «لمسنا» بمعنى طلبنا فهو استعارة تبعية. قوله: (اسم جمع) يعني أن الحرس بفتحتين اسم مفرد في معنى الجمع وهو الحراس فإنه جمع حارس وهو الحافظ، كما أن الخدم اسم مفرد بمعنى الخدام جمع خادم، ولكونه مفرد اللفظ وصف بشديد 
ms6816	. وقوله: فوجدناها بمعنى أصبناها وصادفناها فيتعدى إلى مفعول واحد وهو «ها».(@)(@@) وجملة «ملئت» حال ولا بد في مثلها من كلمة «قد» ظاهرة أو مقدرة وإن لم تكن ظاهرة ههنا فهي مقدرة. ويحتمل أن تكون من أفعال القلوب المتعدية إلى اثنين فيكون جملة «ملئت» في موضع المفعول الثاني أي فعلمناها مملوءة و «حرسا» تمييز نحو: امتلأ الإناء ماء، و «شهبا» عطف على «حرسا» وهو في الإعراب حكمه، وهي جمع شهاب وهو الشيء المضيء الذي يتولد من نار الكواكب التي هي زينة للسماء يرى كأن كوكبا انقض وترجم به الشياطين لا بأنفس الواكب. ومردة الجن كانوا يقعدون في مواضع القعود من السماء لاستماع الأخبار من أهل السماء وإلقائها إلى الكهنة، فحرسها الله تعالى حين بعث رسوله صلى الله عليه وسلم بأن رمي المسترقة منهم بالشهب المحرقة فلذلك قالوا: فمن يستمع الآن يجد لها شهابا رصدا أي كنا قبل هذا الوقت نستمع فالآن متى حاولنا الاستماع رمينا بالشهب. قوله: (مقاعد خالية عن الحرس) على أن يكون «للسمع» صلة «لنقعد» وقوله: «أو صالحة» للترصد على أن يكون صفة «لمقاعد». قوله: (أي شهابا راصدا له) على أن يكون الشهاب بمعنى المضيء المتولد من نار الكواكب، ويكون «رصدا» مصدرا بمعنى فاعل ومنصوبا على أنه صفة «شهابا» أي شهابا راصدا له ولأجله، فإن الشهاب لما كان معدا له صار كأنه راصد له مراقب إياه(@)(@)PageV08P361(@)(@)(@@) ولأجله يمنعه عن الاستماع بالرجم، أو ذوي شهاب راصدين على أنه اسم جمع للراصد وقد مر بيان ذلك في الصافات.(@)(@@) ليهلكه. قوله: (أو ذوي شهاب راصدين) على أن يكون رصدا اسم جمع لراصد كالحرس، وسكون «شهابا» بمعنى ملائكة ذوي شهاب بتقدير المضاف ويكون «رصدا» صفة له.(@)(@@) والمعنى: يجد له ملائكة ذوي شهاب راصدين إياه ليرجموه بما معهم من الشهب. فإن قيل:(@)(@@) قوله تعالى: فمن يستمع الآن يدل على أن الرجم لم يكن قبل بعثته صلى الله عليه وسلم وقوله تعالى:(@)(@@) وجعلناها رجوما للشياطين [الملك: 5] يدل على أنه كان قبل ذلك، لأنه لما ذكر 
ms6817	 لخلق الكواكب فائدتين: التزيين ورجم الشياطين وكانت فائدة التزيين حاصلة قبل البعثة، وجب أن تكون الفائدة الأخرى حاصلة قبلها أيضا. أجيب عنه بأن ذكر تينك الفائدتين لا يقتضي اقترانهما بحسب الزمان، ويجوز أن يكون المعنى: وجعلناها بحيث تصلح لأن يرجم بها.(@)(@@) فإن الرجم مصدر سمي به ما يرجم به ويؤيد هذا المعنى ما روي عن جماعة من المفسرين أن السماء لم تكن تحرس في الفترة بين عيسى وبين خاتم النبيين عليهما الصلاة والسلام خمسمائة عام، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم منعوا من السماء وحرست بالملائكة والشهب. قال أبي بن كعب: كان ذلك موجودا قبل عيسى عليه الصلاة والسلام وبعده إلى أن رفع إلى السماء ولم يرم بنجم بعد ما رفع حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بعث رمى بها فرأت قريش أمرا ما رأوه قبل ذلك فجعلوا يسيبون أنعامهم ويعتقون رقابهم يظنون أنه فناء العالم. فبلغ ذلك بعض أولي رأيهم فقال: لم فعلتم ما أرى؟ قالوا: رمى بالنجوم فرأيناها تتهافت من السماء. فقال: اصبروا فإن تكن نجوما معروفة فهو وقت فناء العالم وإن كانت نجوما لا تعرف فهو أمر حدث. فنظروا فإذا هي نجوم لا تعرف فأخبروه فقال: في الأمر مهلة وهذا يكون عند ظهور نبي. فما مكثوا إلا يسيرا حتى ظهر وانتشر بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم. والأقرب إلى الصواب أن هذه الشهب كانت موجودة قبل البعثة إلا أنها زيدت بعد البعثة زيادة ظاهرة، ومنعت الجن عن استراق خبر السماء رأسا لئلا تلتبس على الناس أحوال الرسول المستندة إلى الوحي بأقوال الكهنة المأخوذة من الشياطين مما استرقوا من أقوال أهل السماء. وهذا القول يؤيده نظم القرآن وهو قوله: فوجدناها ملئت حرسا فإنه يدل على أن الحادث الآن هو المليء والكثرة وقوله تعالى: نقعد منها مقاعد أي كنا نجد فيها بعض المقاعد خالية عن الحرس والشهب والآن ملئت المقاعد كلها. عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما 
ms6818	 قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن وما رآهم، ولكنه عليه الصلاة والسلام انطلق في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء وأرسل علينا(@)(@)PageV08P362(@)(@)(@@) وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض بحراسة السماء. أم أراد بهم ربهم رشدا (10) خيرا.(@)(@@) وأنا منا الصالحون المؤمنون الأبرار ومنا دون ذلك أي قوم دون ذلك، فحذف الموصوف وهم المقتصدون. كنا طرائق ذوي طرائق أي مذاهب، أو مثل طرائق في اختلاف الأحوال، أو كانت طرائقنا طرائق قددا (11) متفرقة الشهب، قالوا: ما ذاك إلا من شيء حدث، فاضربوا في مشارق الأرض ومغاربها. فمر النفر الذين أخذوا نحو تهامة بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو بنخل يصلي بأصحابه صلاة الصبح، فلما سمعوا القرآن استمعوا له وقالوا: هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء، فرجعوا إلى قومهم وقالوا:(@)(@@) إنا سمعنا قرآنا عجبا الآية فأوحى الله تعالى إلى نبيه عليه الصلاة والسلام: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن رواه الشيخان في صحيحيهما.(@)(@@) قوله تعالى: (أشر) يجوز أن يكون مبتدأ و «أريد بمن في الأرض» خبره وأن يكون فاعل فعل محذوف يدل عليه ما بعده أي أريد شر. وهذا أحسن لتقدم طلب الفعل وهو أداة الاستفهام. قوله: (المؤمنون الأبرار) فسر الصالحين بهم أي بالأبرار الكاملين في الصلاح لأنه جعل دون ذلك مرفوع المحل على أنه صفة مبتدأ محذوف أي ومنا قوم دون ذلك في الصلاح وهم المقتصدون وما يكون أرفع من المقتصدين الأبرار. ويجوز أن لا يكون ظرفا بل يكون بمعنى غير ويكون مرفوع المحل على الابتداء وبني على الفتح لإضافته إلى غير متمكن أي ومنا غير الصالحين وهذا قول الجن، أي قال بعضهم لبعض لما دعوا أصحابهم إلى الإيمان بسيد المرسلين: إنا كنا قبل استماع القرآن دون الصالحين أي مؤمنين دون الطبقة الأولى في أعمال الخير، إذ المؤمنون بالأنبياء المتقدمين متقدمون في أعمال الخير 
ms6819	، وما أحدثنا بإيماننا بمحمد عليه الصلاة والسلام ما لم يكن في جنسنا. ويدل عليه أنه كان في زمن موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام منهم المؤمنون حتى قالوا: إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى [الأحقاف: 30] فهذا ترغيب منهم في الإيمان لمن رجعوا إليهم منذرين. قوله: (ذوي طرائق) لما لم يمكن حمل الكلام على حقيقته لامتناع كون أنفس الذوات طرائق ومذاهب أوله بثلاثة أوجه: الأول تقدير ما أضيف إلى طرائق، والثاني حمل الكلام على التشبيه البليغ، والثالث تقديره ما أضيف اسم «كان» وتقدير موصوف «قددا» أي كانت طرائقنا طرائق قددا. وقيل: تقدير الكلام كنا في طرائق مختلفة كقوله:(@)(@@) كما عسل الطريق الثعلب(@)(@@) فحذف الجار وأوصل الفعل. قال سعيد بن المسيب: معنى الآية كنا مسلمين ويهودا ونصارى ومجوسا. وقال الحسن: الجن أمثالكم فمنهم قدرية ومرجئة ورافضة وشيعة. قوله:(@)(@)PageV08P363(@)(@)(@@) مختلفة جمع قدة من قد إذا قطع.(@)(@@) وأنا ظننا علمنا أن لن نعجز الله في الأرض كائنين في الأرض أينما كنا فيها ولن نعجزه هربا (12) هاربين منها إلى السماء، أو لن نعجزه في الأرض إن أراد بنا أمرا ولن نعجزه هربا إن طلبنا.(@)(@@) وأنا لما سمعنا الهدى أي القرآن آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف فهو لا يخاف. وقرىء «فلا يخف» والأول أدل على تحقيق نجاة المؤمن واختصاصها به. بخسا ولا رهقا (13) نقصا (علمنا) يعني أن الظن هنا بمعنى اليقين، لأن الاعتقاد بأن العبد لا يفوت الله تعالى ولن يسبقه سواء كان مستقرا في الأرض أو هاربا منها إلى السماء من العقائد الدينية التي يجب الإيمان بها، والإيمان لا يحصل بالظن فلذلك فسره باليقين. وقوله: «في الأرض» و «هربا» حالان من فاعل «نعجز» أي لن نعجزه كائنين في الأرض أينما كنا فيها وهاربين منها إلى السماء، ولن نعجزه عن إمضاء ما أراد بنا سواء كنا ساكنين مستقرين في الأرض أو هاربين فيها من موضع إلى آخر. ومحصول المعنى على الوجه الثاني أن الفرار وعدمه سيان في أن شيئا منهما لا يفيد فواتنا عن 
ms6820	 نفاذ إرادته فينا، وفائدة ذكر الأرض حينئذ الإشارة إلى أن الأرض مع سعتها وانبساطها ليست منجى منه تعالى ولا مهربا. ويحتمل أن تكون اللام على للوجه الثاني للعهد أي لن نعجزه سواء ثبتنا في أرضنا التي نسكن فيها أم هربنا منها إلى موضع آخر. واللام على الأول لاستغراق أجزاء الأرض والمهروب إليه العالم العلوي المباين للأرض. قوله: (فهو لا يخاف) قدر المبتدأ وجعل قوله: «لا يخاف» خبرا عنه، وجعل الجملة الاسمية المصدرة بالفاء جزاء الشرط والجزاء إذا كان جملة اسمية يجب دخول الفاء عليها، لأن حرف الشرط لما لم يؤثر في الجزاء من حيث الإعراب لكون الجملة لا يظهر فيها الإعراب وجب دخول الفاء لتدل على أنها جزاء الشرط. قوله: (وقرىء فلا يخف) على أن «لا» ناهية وصحبت الفاء الدالة على الجزائية لما تقدر أن الجزاء إذا كان جملة طلبية كالأمر والنهي يجب مقارنتها لعلامة الجزاء، ولا يجوز كونها نافية وإلا لاستغنى عن الفاء بجزم الجزاء ودلالته على الجزائية. قوله: (والأول أدل على تحقيق نجاة المؤمن واختصاصها به) جواب عن قول صاحب الكشاف فإن قلت: أي فائدة في رفع الفعل وتقدير مبتدأ قبله حتى يقع خبرا له ووجوب إدخال الفاء وكان ذلك كله مستغنى عنه بأن يقال: لا يخف كما في قوله تعالى: إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم [فاطر: 14] وتقرير الجواب: نعم إنه كذلك إلا أنه التزم ذلك لأنه يفيد تقوي الحكم وتقريره في ذهن السامع بسبب تكرار الإسناد الحاصل بسبب تقديم المسند إليه وتخصيص الخبر الفعلي بالمسند إليه المتقدم بحيث لا يشاركه فيه غيره، وليس المراد بقوله واختصاصها به أن تقدير المبتدأ يفيد مجموع التقوي والتخصيص لأن اجتماعهما في مثل: هو هو عرف وأنت أنت عرفت خلاف ما ذهب إليه(@)(@)PageV08P364(@)(@)(@@) في الجزاء ولا أن ترهقه ذلة أو جزاء بخس ولا رهق لأنه لم يبخس حقا ولم يرهق ظلما لأن من حق الإيمان بالقرآن أن تجتنب ذلك،(@)(@@) وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون الجائرون عن طريق الحق وهو الإيمان والطاعة. فمن 