ms1481	 نسيئة ونحروه وقسموه عشرة أقسام أو ثمانية وعشرين قسما على قول الأصمعي، ثم يجمعون القداح العشرة ويجعلونها في خريطة تسمى الربابة ويضعونها على يدي عدل ثم يجلجلها العدل أي يحركها ويدخل فيها فيخرج باسم كل رجل قدحا. فمن خرج له قدح من ذوات الأنصباء أخذ النصيب الموسوم به ذلك القدح، ومن خرج له قدح(@)(@)PageV02P525(@)(@)(@@) سمي بها عصير العنب والتمر إذا اشتد وغلى لأنه يخمر العقل كما سمي سكرا لأنه يسكره أي يحجزه وهي حرام مطلقا، وكذا كل ما أسكر عند أكثر العلماء. وقال أبو حنيفة:(@)(@@) عصير الزبيب والتمر إذا طبخ حتى ذهب ثلثاه ثم اشتد حل شربه ما دون السكر.(@)(@@) والميسر أيضا مصدر كالموعد سمي به القمار لأنه أخذ مال الغير بيسر أو سلب يساره.(@)(@@) مما لا نصيب له لم يأخذ شيئا وغرم ثمن الجزور كله. ومن خرج له قدح ولم يبق له شيء من الأقسام العشرة كما إذا خرج أولا المعلى ثم الرقيب وأخذ صاحب المعلى سبعة أعشار الأنصباء وصاحب الرقيب ثلاثة أعشارها لا يبقى لمن بعدهما شيء فلا غرم عليه ولا غنم، وكذا إذا خرج أولا المعلى ثم المسبل مثلا يأخذ صاحب المعلى سبعة الأعشار وصاحب المسبل يأخذ وما وجده وهو الثلاثة الباقية. والحاصل أن أصحاب الميسر ثلاثة أقسام: الفائزون بنصيب من الجزور، والمحرومون بلا غرم، والمحرومون الغارمون، فلبعض غنم ولبعض غرم وبعض لا غرم ولا غنم. وهذا إذا قسم الجزور عشرة أقسام.(@)(@@) وأما إذا قسم على ثمانية وعشرين قسما فحينئذ يكون أصحاب الميسر قسمين: الغانم والغارم. وعلى التقديرين كان عادة العرب أن تدفع الغانمون ما غنموه من الأنصباء إلى الفقراء ولا يأكلون منه شيئا ويفتخرون بذلك ويذمون من لا يدخل فيه ويسمونه الوغد وهو اللئيم عديم المروءة والكرم. فهذا أصل القمار الذي كانت العرب تفعله. واختلف في الميسر هل هو اسم لذلك القمار المعين أو اسم لجميع أنواع القمار؟ فقال بعض العلماء:(@)(@@) المراد من الآية جميع أنواع القمار من النرد والشطرنج وغيرهما. عن النبي صلى الله عليه 
ms1482	 وسلم: «إياكم وهاتين اللعبتين فإنهما من ميسر العجم». وعن ابن سيرين: كل شيء فيه خطر فهو من الميسر. وعن مجاهد وعطاء وطاوس: كل شيء فيه قمار هو من الميسر حتى لعب الصبيان بالجوز والكعاب. وروي عن علي رضي الله عنه: أن النرد والشطرنج من الميسر.(@)(@@) وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه: إذا خلا الشطرنج عن الرهان واللسان عن الطغيان والصلاة عن النسيان لم يكن حراما. وهو خارج عن الميسر لأن الميسر ما يوجب دفع مال وأخذ مال وهذا ليس كذلك فلا يكون قمارا أو لا ميسرا. وأما السبق في الخف والحافر والنشاب فخص بدليل. قوله: (لأنه يسكره أي يحجزه) على أنه من سكرت النهر. أسكره سكرا إذا سددته ومنعته من أن يجري فيه الماء. قوله: (لأنه أخذ مال الغير بيسر أو سلب يساره) إشارة إلى أنهم اختلفوا في اشتقاق الميسر بمعنى القمار. روي عن مقاتل أنه قال:(@)(@@) اشتقاقه من اليسر لأنه أخذ لمال الرجل بيسر وسهولة من غير كد ولا تعب. وقيل: إنه مشتق من اليسار وهو الغنى لأنه يسلب يساره. قال ابن عباس رضي الله عنهما: إنه كان الرجل في الجاهلية يخاطر الرحل على أهله وماله فأيهما قمر صاحبه ذهب بأهله وماله. فنزلت الآية.(@)(@)PageV02P526(@)(@)(@@) والمعنى يسألونك عن تعاطيهما.(@)(@@) قل فيهما أي في تعاطيهما إثم كبير من حيث إنه يؤدي إلى الانتكاب عن المأمور وارتكاب المحظور. وقرأ حمزة والكسائي كثير بالثاء. ومنافع للناس من كسب المال والطرب والالتذاذ ومصادقة الفتيان. وفي الخمر خصوصا تشجيع الجبان قوله: (والمعنى يسألونك عن تعاطيهما) يعني أن ظاهر النظم ليس صريحا في أنهم عن أي شيء سألوا. فإنه يحتمل أن يحمل على أنهم سألوا عن حقيقة الخمر والميسر وماهيتهما، وأن يحمل على أنهم سألوا عن تناولهما هل يحل أو لا؟ وهل يستوجب ذلك إثما وعقوبة أو لا؟ فبين المصنف أن الأول غير مراد بل لا بد من تقدير المضاف والتقدير: يسألونك عن حكم تعاطيهما بقرينة الجواب لأن الحل والحرمة والإثم والطاعة إنما هي من عوارض 
ms1483	 أفعال المكلفين ولا إثم في ذوات الأشياء وأعيانها فلا بد أن يكون تقدير الجواب: قل في تعاطيهما إثم كبير.(@)(@@) قوله: (يؤدي إلى الانتكاب) أي الإعراض والعدول. يقال: نكب عن الطريق ينكب نكوبا أي عدل ووجه تأديته إلى ما ذكر أن عقل الإنسان أشرف صفاته من حيث إن طبعه إذا حمل على التقاعد عن تحصيل الفضائل وعلى الإقدام على القبائح كان عقله مانعا من الإقدام والتقاعد المذكورين، فلذلك سمي العقل عقلا آخذا من عقال الناقة. فإذا شرب الخمر من يزول عقله ويبقى طبعه سالما مما يعوقه ويمنعه من الجري على مقتضاه صار خاليا عن العقل العاقل له عن فعل القبائح كالإعراض عن إتيان ما أمر به والارتكاب لما نهي عنه كالمخاصمة والمشاتمة وقول الفحش والزور، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: «اجتنبوا عن الخمر فإنها أم الخبائث».(@)(@@) ذكر ابن أبي الدنيا أنه مر على سكران وهو يبول في يده ويغسل به وجهه كهيئة المتوضىء ويقول: الحمد لله الذي جعل الإسلام نورا والماء طهورا. وعن ابن مرداس أنه قيل له في الجاهلية: لم لا تشرب الخمر فإنها تزيد في جراءتك؟ قال: ما أنا بآخذ جهلي بيدي أدخله في جوفي ولا أرضى أن أصبح سيد قوم وأمسي سفيههم. وكذا الميسر فإنه يفضي إلى العداوة أيضا لما يجري بين أصحابه من المشاتمة والمنازعة من حيث إن صاحبه إذا أخذ ماله مجانا أبغضه جدا وكفى إثما كونه مستلزما لأخذ مال الغير بالباطل، وهو أيضا يشغل عن ذكر الله وعن الصلاة. ومن منافع الخمر أنهم كانوا يكسبون المال بالتجارة فيها وجلبها من النواحي وبيعها بالربح الكثير، ومنها أنها تقوي الضعيف وتهضم الطعام وتعين على الباءة وتسلي المحزون وتشجع الجبان وتسخي البخيل وتصفي اللون وتنعش الحرارة الغريزية وتزيد في الهمة والاستعلاء. ومن منافع الميسر التوسعة على الفقراء المحتاجين لأن من قمر لا يأكل من الجزور شيئا وإنما يفرقه على المحتاجين حتى ربما كان الواحد منهم يأخذ في المجلس(@)(@)PageV02P527(@)(@)(@@) وتوفر المروءة وتقوية الطبيعة. وإثمهما أكبر من نفعهما أي 
ms1484	 المفاسد التي تنشأ عنهما أعظم من المنافع المتوقعة منهما. ولهذا قيل: إنها المحرمة للخمر فإن المفسدة إذا ترجحت على المصلحة اقتضت تحريم الفعل. والأظهر أنه ليس كذلك لما مر من إبطال مذهب المعتزلة.(@)(@@) ويسئلونك ما ذا ينفقون قيل سائله أيضا عمرو بن الجموح سأل أولا عن المنفق والمصرف، ثم سأل عن كيفية الإنفاق. قل العفو العفو نقيض الجهد، ومنه يقال الواحد مائة بعير فيحصل له مال عظيم من غير كد ولا تعب ثم يصرفه إلى المحتاجين فيكتسب به الثناء والمدح. قوله: (أي المفاسد التي تنشأ عنهما أعظم من المنافع) لأن نفعهما إنما هو في الدنيا وما يحصل بسببهما من الإثم يضر بسعادة الآخرة ولا شك أن الفائت بسببهما يكون أعظم مما ينال بهما في الدنيا. قوله: (ولهذا) أي ولغلبة مفاسدهما على منافعهما قيل: إنها المحرمة للخمر. والأظهر أن الآية المحرمة للخمر ليست هذه الآية إنما الآية المحرمة لها هي التي في المائدة. قال قتادة: إنه تعالى ذم الخمر في هذه الآية ولم يحرمها وهي يومئذ حلال. وقد مر آنفا أن بعضا من الصحابة تشربها بعد نزول هذه الآية وأنه تركها آخرون فلو كانت هذه الآية محرمة لها لما شربها الصحابة بعد نزولها. قوله: (لما مر من إبطال مذهب المعتزلة) علة لقوله: «ليس كذلك» يعني أن الاستدلال على حرمة الخمر برجحان ما فيها من المفاسد على ما فيها من المصالح مبني على ما ذهب المعتزلة إليه من أن التحسين والتقبيح عقليان وقد أبطلنا ذلك.(@)(@@) قوله: (ثم سأل عن كيفية الإنفاق) الظاهر أن يقال عن كمية ما يتعلق به الإنفاق بمعنى أنه سأل عن مقدار المال الذي كلف بإنفاقه هل هو كل المال أو بعضه؟ إلا أنه عبر عن كمية المنفق بكيفية الإنفاق لاتحادهما في المآل. فإن قوله: ما ذا ينفقون كما يصلح سؤالا عن جنس المنفق يصلح سؤالا عن مقداره وكميته. نقل عن القرطبي أن قوله تعالى: قل العفو جواب خرج على وفق السؤال فإن السؤال الثاني المحكي عنه بهذه الآية 
ms1485	 هو السؤال عن قدر الإنفاق فإنه لما نزل قوله تعالى: قل ما أنفقتم من خير فللوالدين [البقرة: 215] قال عمرو بن الجموح: كم أنفق؟ فنزل قل العفو.(@)(@@) قوله: (العفو نقيض الجهد) وهو المشقة ونقيضه اليسر والسهولة. فكأنه قيل: قل أنفق ما سهل وتيسر ولم يشق عليك إنفاقه. وفي الحواشي القطبية: الجهد بالفتح المشقة وبالضم الوسع والطاقة. وقيل: هما لغتان في الوسع والطاقة. وأما في المشقة فبالفتح لا غير وهو في الكتاب بالفتح لا غير. وحاصل كلامه أن العفو من المال ما يسهل إنفاقه، والجهد من(@)(@)PageV02P528(@)(@)(@@) للأرض السهلة، وهو أن ينفق ما تيسر له بذله ولا يبلغ منه الجهد قال:(@)(@@) خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين أغضب(@)(@@) وروي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ببيضة من ذهب أصابها في بعض المغانم فقال:(@)(@@) خذها مني صدقة. فأعرض عنه حتى كرر مرارا فقال: «هاتها» مغضبا فأخذها فخذفها خذفا لو أصابه لشجه. ثم قال: «يأتي أحدكم بماله كله يتصدق به ويجلس المال ما يعسر إنفاقه. قال الشاعر:(@)(@@) (خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين أغضب)(@)(@@) فإني رأيت الحب في الصدر والأذى ... إذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب(@)(@@) يخاطب زوجته بأنك إن أردت دوام مودتي وبقاء محبتي إياك خذي من أخلاقي ما يكون سهلا ولا تنطقي في سورتي أي حدتي وشدة غضبي، فإن الحب والأذى إذا دخلا في الصدر لا يلبث الحب معه لأنهما ضدان لا يجتمعان فقط. استعمل العفو في معنى السهولة؟(@)(@@) ومنه قوله تعالى: خذ العفو [الأعراف: 199] أي الميسور من أخلاق الناس. ويقال:(@)(@@) أعطاه كذا عفوا صفوا إذا لم يكدره عليه بالأذى. ويقال: خذ من الناس ما عفي لك أي ما تيسر. والقدر المنفق إنما يكون إنفاقه سهلا إذا كان فاضلا عن حاجة نفسه وعياله ومن عليه مؤونته. وذكر الإمام الواحدي نقلا عن ابن عباس رضي الله عنهما: العفو من المال ما فضل عن حاجة العيال. وأصل العفو في اللغة الزيادة قال الله تعالى: حتى 
ms1486	 عفوا أي زادوا على ما كانوا عليه من العدد. وقال أهل التفسير: أمروا أن ينفقوا الفضل فكان أهل المكاسب يأخذ الرجل من كسبه ما يكفيه في عامه وينفق باقيه إلى أن فرضت الزكاة فنسخت آية الزكاة المفروضة هذه الآية وكل صدقة أمروا بها قبل نزول آية الزكاة. إلى هنا عبارة الواحدي.(@)(@@) وقال الإمام الرازي: اختلفوا في هذا الانفاق هل المراد به الواجب أو التطوع؟ على قولين:(@)(@@) الأول قول أبي مسلم: يجوز أن يكون العفو هو الزكاة ذكرها على سبيل الإجمال في السنة الأولى فنزلت قبل نزول آية الصدقات وأنزل تفاصيلها في السنة الثانية، فالناس كانوا مأمورين بأن يأخذوا من مكاسبهم. والثاني المراد به صدقة التطوع قالوا: لأنه لو كان مفروضا لبين الله تعالى مقداره فلما لم يبنه وفوضه إلى رأي المخاطب علمنا أنه ليس بفرض. وأجيب بأنه لا يبعد أن يوجب الله تعالى شيئا على سبيل الإجمال ثم يذكر تفصيله وبيانه بطريق آخر. قوله:(@)(@@) (فخذها خذفا) الخذف بالخاء المعجمة رمي الحصاة بالأصابع. قال الأزهري: هو أن تأخذها بها بين سبابتيك وترمي أو ترمي بها بالخشب بين السبابة والإبهام قيل: هو منهي عنه. والرواية الصحيحة أنها بالحاء المهملة ومعناه الرمي مطلقا تقول: حذفته بالحصاة أي(@)(@)PageV02P529(@)(@)(@@) يتكفف الناس إنما الصدقة عن ظهر غنى». وقرأ أبو عمرو برفع الواو. كذلك يبين الله لكم الآيات أي مثل ما بين أن العفو أصلح من الجهد أو ما ذكر من الأحكام.(@)(@@) والكاف في موضع النصب صفة لمصدر محذوف، أي تبيينا مثل هذا التبيين، وإنما وحد العلامة والمخاطب به جمع على تأويل القبيل والجمع. لعلكم تتفكرون (219) في الدلائل والأحكام.(@)(@@) في الدنيا والآخرة في أمور الدارين فتأخذون بالأصلح والأنفع منهما وتجتنبون عما يضركم ولا ينفعكم أو يضركم أكثر ما ينفعكم. ويسئلونك عن اليتامى لما نزلت إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما [النساء: 10] اعتزلوا اليتامى ومخالطتهم والاهتمام بأمرهم فشق ذلك عليهم فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت قل إصلاح لهم خير(@)(@@) رميته بها. قوله: (يتكفف الناس 
ms1487	) أي يمد كفه إلى الناس يسألهم أو يطلب الكفاف من الناس. قوله: (عن ظهر غنى) أي عن تمكن عليها بحسب الغنى وأقحم الظهر ليدل على الاستظهار والتمكن عليها بالغنى. قوله: (أي مثل ما بين أن العفو أصلح من الجهد) على أن يكون ذلك إشارة إلى البيان المذكور في جواب قوله: ويسئلونك ما ذا ينفقون وقوله: «أو ما ذكر من الأحكام» وهي حكم تعاطي الخمر والميسر وأن كمية المنفق هي عفو المال وما فضل من القدر المعد لحوائج العيال، على أن يكون ذلك إشارة إلى البيان المذكور في جواب السؤالين وهما: قوله: يسئلونك عن الخمر والميسر [البقرة: 219] وقوله:(@)(@@) ويسئلونك ما ذا ينفقون [البقرة: 219] وأيا ما كان يكون قوله: لعلكم تعليلا للتبيين الممثل أي يبين الله لكم تبينا مثل هذا التبيين لكي تفكروا في أمور الدنيا. قوله: (وإنما وحد العلامة) أي علامة الخطاب في «كذلك» والمخاطب به جمع بقرينة قوله: «لكم» و «عليكم» و «تتفكرون».(@)(@@) قوله: (في أمور الدارين) إشارة إلى أن قوله تعالى: في الدنيا والآخرة متعلق بقوله: تتفكرون وأن قوله: كذلك إشارة إلى ما ذكر في جواب السؤالين أي يبين الله لكم الآيات تبيينا مثل البيان الواقع في جواب السؤالين لكي تتفكروا في أمور الدارين فتأخذوا بما هو أصلح لكم وأسهل في الدنيا والأنفع في العقبى وتتجنبوا ما يضركم في العقبى.(@)(@@) قوله: (اعتزلوا اليتامى ومخالطتهم) حتى كان يوضع لليتيم طعام فيفضل منه شيء فيتركونه ولا يأكلونه حتى يفسد. وكان صاحب اليتيم يفرد له منزلا وطعاما وشرابا فعظم ذلك على ضعفة المسلمين فقال عبد الله بن رواحة: يا رسول ما ملكنا منازل تسكنها الأيتام ولا كلنا يجد طعاما وشرابا يفردهما لليتيم. فنزلت هذه الآية وإصلاح مصدر حذف فاعله تقديره(@)(@)PageV02P530(@)(@)(@@) أي مداخلتهم لإصلاحهم أو إصلاح أحوالهم خير من جالبهم وإن تخالطوهم فإخوانكم حث على المخالطة أي أنهم إخوانكم في الدين ومن حق الأخ أن يخالط الأخ. وقيل: المراد بالمخالطة المصاهرة.(@)(@@) والله يعلم المفسد من المصلح وعيد ووعد لمن خالطهم لإفساد وإصلاح أي 
ms1488	 يعلم أمره فيجازيه عليه. ولو شاء الله لأعنتكم أي ولو شاء الله إعناتكم لأعنتكم أي كلفكم ما يشق عليكم من العنت وهي المشقة، ولم يجوز لكم مداخلتهم.(@)(@@) إن الله عزيز غالب يقدر على الإعنات حكيم (220) يحكم ما تقتضيه الحكمة وتتسع له الطاقة.(@)(@@) ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن أي ولا تتزوجوهن. وقرىء بالضم أي ولا تزوجوهن من المسلمين. والمشركات تعم الكتابيات لأن أهل الكتاب مشركون لقوله تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله [التوبة: 30] إلى قوله تعالى: سبحانه عما يشركون [التوبة: 31] ولكنها خصت عنها بقوله:(@)(@@) والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب [المائدة: 5] روي أنه عليه السلام بعث مرثدا الغنوي إصلاحكم لهم خير للجانبين أي جانب المصلح والمصلح له. قوله: (وقيل المراد بالمخالطة المصاهرة) أي بالنكاح لأن المخالطة بالنكاح أقوى من المخالطة في المطعوم والمشروب والمسكن، فحمل لفظ المخالطة عليه أولى. قال أبو عبيد: هذه الآية عندي أصل لما يفعله الرفقاء في الأسفار فإنهم يتخارجون النفقات بينهم بالسوية وقد يتفاوتون في قلة المطعم وكثرته وليس كل من قل مطعمه تطيب نفسه بالتفضل على رفيقه، فلما كان هذا في أموال اليتامى واسعا كان في غيرهم أوسع ولو لا ذلك لخفت أن يضيق فيه الأمر على الناس. قوله تعالى: (و لو شاء الله إعناتكم) إشارة إلى أن مفعول شاء محذوف وهو «إعناتكم» وجواب «لو» قوله: «لأعنتكم». والعنت المشقة، والإعنات الحمل على مشقة لا تطاق، وتعنته إذا ألبس عليه في سؤاله.(@)(@@) قوله تعالى: (و لا تنكحوا المشركات) الجمهور على فتح تاء المضارعة من «تنكحوا».(@)(@@) وقرأ الأعمش بضمها من أنكح الرباعي. أي ولا تتزوجوهن أو ولا تزوجوهن. قوله:(@)(@@) (ولكنها خصت عنها) يعني أن الكتابيات وإن كن من المشركات إلا أنه يجوز للرجل المسلم أن يتزوج بالكتابية عند الجمهور استدلالا بقوله تعالى في سورة المائدة: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب [المائدة: 5] وسورة المائدة ثابتة كلها لم ينسخ منها شيء أصلا. وروى جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «تزوجوا 
ms1489	 نساء أهل الكتاب ولا تزوجوهم نسائنا».(@)(@)PageV02P531(@)(@)(@@) إلى مكة ليخرج منها أناسا من المسلمين فأتته عناق وكان يهواها في الجاهلية فقالت: ألا تخلو؟ فقال: إن الإسلام حال بيننا. فقالت: هل لك أن تتزوج بي؟ فقال: نعم، ولكن أستأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأمره فنزلت. ولأمة مؤمنة خير من مشركة أي ولامرأة مؤمنة حرة كانت أو مملوكة فإن الناس كلهم عبيد الله وإماؤه. ولو أعجبتكم بحسنها وشمائلها. والواو للحال. و «لو» بمعنى «إن» وهو كثير.(@)(@@) ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولا تزوجوا منهم المؤمنات حتى يؤمنوا وهو على عمومه ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم تعليل للنهي عن مواصلتهم وترغيب في مواصلة المؤمنين. أولئك إشارة إلى المذكورين من المشركين والمشركات. يدعون إلى النار أي الكفر المؤدي إلى النار فلا يليق موالاتهم ومصاهرتهم والله يدعوا أي أولياءه يعني المؤمنين. حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه تفخيما لشأنهم. إلى الجنة والمغفرة أي إلى الاعتقاد والعمل الموصلين إليهما فهم الأحقاء بالمواصلة. بإذنه أي بتوفيق الله تعالى وتيسيره أو بقضائه وإرادته.(@)(@@) ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون (221) لكي يتذكروا أو ليكونوا بحيث يرجى منهم التذكر لما ركز في العقول من ميل الخير ومخالفة الهوى.(@)(@@) وكانت الصحابة يتزوجون الكتابيات ولم يظهر من أحد منهم إنكار ذلك فكان ذلك إجماعا على الجواز. وذهب بعض العلماء إلى عدم الجواز بناء على أن لفظ المشرك يتناول الكتابية والتخصيص، والنسخ خلاف الأصل. قوله: (والواو للحال) فالجملة بعدها في موضع النصب على الحال، ومعنى كون الواو للحال كونها عاطفة لمدخولها على حال محذوفة قبلها. والتقدير خير من مشركة على كل حال ولو في هذه الحال. والمقصود من مثل هذا التركيب استقصاء الأحوال، و «لو» في مثل هذا الموضع شرطية بمعنى «إن».(@)(@@) قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركين حرف المضارعة فيه مضموم أي لا تزوجوهم الصغيرات من بناتكم ومن في حكمهن ممن هن تحت ولايتكم ولا تزوج البالغات من المؤمنات منهم أنفسهن فقوله: ولا تنكحوا من قبيل تغليب الذكور على الإناث، ولا 
ms1490	 خلاف في هذا الحكم فإن المشرك باق على عمومه ولا يحل تزوج المؤمنة من الكافر البتة على اختلاف أنواع الكفرة. قوله: (أي الكفر المؤدي إلى النار) حمله على الإسناد المجازي لوجود الصارف عن إرادة الحقيقة لأن المشركين والمشركات ربما لا يؤمنون بالنار أصلا فكيف يدعون إليها؟ وعلى تقدير إيمانهم بها كيف يتصور دعوتهم إلى نفس النار وحقيقتها فتعين أن المراد بها ما يؤدي إليها.(@)(@)PageV02P532(@)(@)(@@) ويسئلونك عن المحيض روي أن أهل الجاهلية كانوا لم يساكنوا الحيض ولم يواكلوها كفعل اليهود والمجوس واستمر ذلك إلى أن سأل أبو الدحداح في نفر من الصحابة عن ذلك فنزلت. والمحيض مصدر كالمجيء والمبيت، ولعله سبحانه إنما ذكر «يسئلونك» بغير «واو» ثلاثا ثم «بها» ثلاثا لأن السؤالات الأول كانت في أوقات متفرقة والثلاثة الأخيرة كانت في وقت واحد، فلذلك ذكرها بحرف العطف. قل هو أذى أي الحيض شيء مستقذر مؤذ من يقربه نفرة منه. فاعتزلوا النساء في المحيض فاجتنبوا مجامعتهن لقوله عليه السلام: «إنما أمرتم أن تعتزلوا مجامعتهن إذا حضن ولم يأمركم بإخراجهن من البيوت كفعل الأعاجم». وهو الاقتصاد بين إفراط اليهود وتفريط قوله: (والمحيض مصدر) يصلح للزمان وللمكان أيضا وقد استعملوا لفظ المحاض بمعنى المصدر. فقالوا: حاضت المرأة تحيض حيضا ومحيضا ومحاضا، فبنوا المصدر على مفعل بالكسر والفتح. واعلم أن في المعتل من يفعل بكسر العين ثلاثة مذاهب: أحدها أنه كالصحيح فيفتح عينه مرادا به الزمان والمكان، والثاني أنه يتخير بين الكسر والفتح في المصدر خاصة كما جاء ههنا المحيض والمحاض، والثالث أن يقتصر على السماع فما سمع فيه الكسر أو الفتح لا يتعدى. فالمحيض المراد به المصدر ليس بمقيس على المذهب الأول والثالث ومقيس على الثاني. والحيض هو اللوث الخارج من الرحم في وقت معتاد والسؤال فيه نوع إيهام إلا أنه تبين بالجواب أن سؤالهم كان عن مخالطة النساء في حالة الحيض.(@)(@@) قوله: (لأن السؤالات الأول كانت في أوقات) فلذلك استؤنفت كل جملة وجيء بها وحدها.(@)(@@) قوله: (مستقذر) فسرى الأذى بالشيء الذي يتقذره الطبع 
ms1491	، ولا شك أن اللوث الخارج من الرحم كذلك. فإن الأذى في اللغة اسم لما يكره من كل شيء ولهذا سمى الله تعالى الكلام المكروه أذى في قوله تعالى: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا [آل عمران: 186] وقال فيما يسأمه الإنسان من مكروه المطر أذى في قوله تعالى: إن كان بكم أذى من مطر [النساء: 102].(@)(@@) قوله: (فاجتنبوا مجامعتهن) إشارة إلى أن المحيض الثاني اسم لمكان ظهور الحيض وهو الفرج. ولذلك ذهب الإمام محمد بن الحسن رحمه الله تعالى إلى أن الزوج يجتنب شعار الدم وله ما سوى ذلك. وقد جاء عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: يجتنب شعار الدم وله ما سوى ذلك. والشعار العلامة. فيحتمل أن يراد به نفس الفرج على الكناية والخرقة التي هي الكرسفة فإن كلا منهما علم للدم. ويحتمل أن يراد به الثوب الذي هو الإزار فيكون الأثر حجة لأبي حنيفة رحمه الله فإن أبا حنيفة وأبا يوسف رحمهما الله يوجبان اعتزال ما اشتمل عليه الإزار إلحاقا لما تحت الإزار بالفرج لأن الدم قد يصل إلى ذلك.(@)(@)PageV02P533(@)(@)(@@) النصارى فإنهم كانوا يجامعوهن ولا يبالون بالحيض. وإنما وصفه بأنه أذى ورتب الحكم عليه بالفاء إشعارا بأنه العلة. ولا تقربوهن حتى يطهرن تأكيد للحكم وبيان لغايته، وهو أن يغتسلن بعد الانقطاع. ويدل عليه صريحا قراءة حمزة والكسائي وعاصم في رواية ابن عباس يطهرن أي يتطهرن بمعنى يغتسلن والتزاما قوله.(@)(@@) قوله: (ورتب الحكم عليه بالفاء) حيث قال: فاعتزلوا النساء في المحيض فإن الاعتزال هو التنحي عن الشيء. وأراد به ههنا ترك الوطء لأن ترتب الحكم على الوصف الملائم يشعر بعليته للحكم. فإن قيل: الظاهر أن دم الاستحاضة كدم الحيض في كونه أذى مع أنه لا يوجب الاعتزال وترك الوطء، فلو كان العلة للاعتزال لوجب الاعتزال عن المرأة وقت الاستحاضة؟ أجيب بأن دم الحيض دم فاسد يتولد من فضلة تدفعها طبيعة المرأة من عمق الرحم ولو احتبست تلك الفضلة لمرضت المرأة، فذلك الدم جاري مجرى 
ms1492	 البول والغائط فكان أذى مثلهما وقذرا، وأما دم الاستحاضة فليس كذلك بل هو دم صالح يسيل من عروق تنفجر من فم الرحم فلا يكون أذى. قال الإمام: وهذا جواب طبي يتخلص به ظاهر القرآن من الطعن. واتفق المسلمون على حرمة الجماع في زمن الحيض، واختلفوا في وجوب الكفارة على من جامع فيه: فذهب الأكثرون إلى أنه لا كفارة عليه فيستغفر الله ويتوب.(@)(@@) وذهب قوم إلى وجوب الكفارة عليه تمسكا بما رواه ابن عباس رضي الله عنهما من أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في رجل جامع امرأته وهي حائض «إنه إن كان الدم عبيطا فليتصدق بدينار وإن كان فيه صفرة فبنصف دينار». ويروى موقوفا عن ابن عباس. واتفقوا على الاستمتاع بها فيما فوق السرة ودون الركبة، واختلفوا في أنه هل يجوز الاستمتاع بها فيما دون السرة وفوق الركبة؟ قال الإمام: إن فسرنا المحيض بموضع الحيض على ما اخترناه كانت الآية دالة على تحريم الجماع فقط فلا يكون فيها دلالة على تحريم ما وراءه بل نقول: إن تخصيص الشيء بالذكر يدل على أن الحكم فيما عداه بخلافه فيفهم منها حل ما سوى الجماع، وإن فسرنا المحيض بالحيض كان تقدير الآية عنده فاعتزلوا النساء في زمان الحيض ثم نقول: ترك العمل بهذه الآية فيما فوق السرة ودون الركبة فوجب أن يبقى الباقي على الحرمة.(@)(@@) قوله: (تأكيد للحكم) أي لقوله تعالى: فاعتزلوا النساء في المحيض فإنه نهي عن المباشرة في موضع الدم والقربان في قوله: ولا تقربوهن كناية عن الجماع فيكون كالتأكيد له. و «حتى» هنا بمعنى «إلى» والفعل بعدها منصوب بإضمار «إن» وأصل يطهرن بالتشديد «يتطهرن» فأدغم و «يطهرن» بالتخفيف مضارع طهر. قالوا: وقراءة التشديد معناها «يغتسلن» وقراءة التخفيف معناها «ينقطع دمهن». فتكون قراءة التشديد معناه يغتسلن بعد الانقطاع، وقراءة التخفيف إنما تدل عليه التزاما لا صريحا. أما عدم دلالتها صريحا فظاهر وأما دلالتها(@)(@)PageV02P534(@)(@)(@@) فإذا تطهرن فأتوهن فإنه يقتضي تأخير جواز الإتيان عن الغسل. وقال أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه 
ms1493	: إن طهرت لأكثر الحيض جاز قربانها قبل الغسل. من حيث أمركم الله أي المأتي الذي أمركم الله به وحلله لكم. إن الله يحب التوابين من الذنوب ويحب المتطهرين (222) أي المتنزهين عن الفواحش والأقذار كمجامعة الحائض والإتيان في غير المأتي.(@)(@@) نساؤكم حرث لكم مواضع حرث لكم شبهن بها تشبيها لما يلقى في أرحامهن عليه التزاما فلأن الأمر المسبوق بالحظر للإباحة فلما علق حل الإتيان على الاغتسال لزم أن تستمر حرمة الإتيان إلى الاغتسال، وأن يكون الطهر المدلول عليه بقول: حتى يطهرن بمعنى الاغتسال بالماء بعد النقاء من الدم وإن كانت الطهارة أعم من الطهارة الحاصلة بفعل المرأة ومن الطهارة الحاصلة بانقطاع الدم. وأكثر فقهاء الأمصار على أن المرأة إذا انقطع حيضها لا يحل للزوج مجامعتها إلا أن تغتسل من الحيض وهذا قول الإمام مالك والأوزاعي والإمام الشافعي. والمشهور عن أبي حنيفة: أنها إن رأت الطهر دون عشرة أيام لم يقربها زوجها وإن رأته بعد عشرة أيام جاز له أن يقربها قبل الاغتسال. حجة الإمام الشافعي أن القراءة المتواترة حجة بالإجماع فإذا حصل قراءتان متواترتان وأمكن الجمع بينهما وجب الجمع. إذا ثبت هذا فنقول: قرىء «حتى يطهرن» بالتخفيف وبالتثقيل و «يطهرن» بالتخفيف عبارة عن انقطاع الدم وبالتثقيل عن التطهير بالماء، والجمع بين الأمرين ممكن فوجب دلالة الآية على وجوب الأمرين وذلك يقتضي أن لا تنتهي هذه الحرمة إلا عند حصول الأمرين.(@)(@@) وحجة أبي حنيفة أن قوله تعالى: ولا تقربوهن حتى يطهرن نهى عن قربانهن إلى غاية وهي أن يطهرن أي ينقطع حيضهن وإذا كان انقطاع الحيض غاية لهذا النهي وجب أن لا يبقى هذا النهي عند انقطاع الحيض. وأجيب بأنه لو اقتصر على قوله: «حتى يطهرن» لكان ما ذكرتم لازما إلا أنه لما انضم إليه قوله: فإذا تطهرن فأتوهن صار المجموع هو الغاية وذلك بمنزلة أن يقال: لا تكلم زيدا حتى يدخل فإذا طابت نفسه بعد الدخول فكلمه، فإنه يتعلق إباحة كلامه بالأمرين جميعا.(@)(@@) قوله: (وقال أبو حنيفة إن طهرت لأكثر الحيض 
ms1494	 جاز قربانها قبل الغسل) حكي عن خلف بن أيوب أنه أرسل ابنه من بلخ إلى بغداد للتعلم وأنفق عليه خمسين ألف درهم فلما رجع قال له: ما تعلمت؟ قال: تعلمت هذه المسألة وهي أن زمان الغسل من الطهر في حق صاحب العشرة ومن الحيض في حق صاحب ما دونها، فقال: ما ضيعت سفرك. قوله:(@)(@@) (مواضع حرث) قدر المضاف ليصح الحمل والإخبار لأنه لولا التقدير للزم الإخبار عن الجثة بالمصدر. الجوهري: الحرث الزرع والحراث الزراع والرغب. الفرق بين الحرث والزرع:(@)(@)PageV02P535(@)(@)(@@) من النطف بالبذور فأتوا حرثكم أي فأتوهن كما تأتون المحارث وهو كالبيان لقوله:(@)(@@) فأتوهن من حيث أمركم الله أنى شئتم من أي جهة شئتم. روي أن اليهود كانوا أن الحرث إلقاء البذر وتهيئة الأرض والزرع مراعاته وإنباته ولهذا قال تعالى: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون [الواقعة: 63، 64] فأثبت لهم الحرث ونفى عنهم الزرع. ومنهم من جوز إتيان النساء في أدبارهن واحتج بهذه الآية فقال: إنه تعالى جعل الحرث اسما للمرأة لا للموضع المعين منها بدليل حمل قوله: حرث لكم على قوله:(@)(@@) نساؤكم لا على موضع معين منها، فلما قال بعده: فأتوا حرثكم أنى شئتم كان تخييرا بين الأمكنة التي يتأتى الإتيان منها. فإن «أنى» معناها «أين» قال تعالى: أنى لك هذا [آل عمران: 37] معناه من أين لك هذا؟ فصار تقدير الآية: فأتوا حرثكم أين شئتم، وكلمة «أين» تدل على تعدد الأمكنة والتخيير بينها كما إذا قلت: اجلس أين شئت، فلا يمكن أن يقال معنى الآية: فأتوا نساءكم في قبلها أو من دبرها في قبلها لأن المأتي على التقديرين مكان واحد والتعدد إنما وقع في طريق الإتيان، فكان اللائق لهذا المعنى أن يقال: اذهبوا إليه كيف شئتم. فلما لم يذكر كيف بل ذكر لفظ «أنى» وهي مشعرة بتعدد الأمكنة والتخيير بينها كما بينا ثبت أن المراد ما ذكرنا. والجواب أن حمل المصدر على النساء لما اقتضى تقدير المواضع المضافة إلى الحرث، وكون المعنى نساؤكم مواضع حراثتكم ومن المعلوم أن المرأة 
ms1495	 بجميع أجزائها ليست محلا للحراثة بل محل الحراثة هو الموضع المعين منها، فلما حمل مواضع الحراثة على ذوات النساء احتجنا إلى تقدير مضاف آخر في المبتدأ والتقدير:(@)(@@) أبضاع نسائكم حرث لكم أي مواضع حراثتكم. ولا شك أن موضع حراثة الولد ليس أماكن متعددة بل هو موضع معين منها فلم يمكن حمل قوله: «أنى شئتم» على التخيير في الأمكنة فيكون محمولا على التخيير في الكيفيات فإن «أنى» ظرف مكان ويستعمل شرطا نحو أنى تقعد أقعد، واستفهاما بمعنى «من أين» ويكون بمعنى «كيف» أيضا. وهذا المعنى الأخير هو المناسب ههنا ويدل عليه ما ذكره المصنف في سبب نزول الآية من أن اليهود كانوا يمتنعون من إتيان المرأة في قبلها على بعض الوجوه الكيفيات، فنزلت الآية ردا عليهم ببيان أن المقصود من عقد النكاح هو إتيان موضع الحراثة على أي كيفية كانت ولا يرجح بعض الكيفيات على بعض إلا اختيار الزوجين. وقول المصنف: «من أي جهة شئتم» إشارة إلى جواز كون أنى بمعنى من «أين» للإشارة إلى تعدد جهات الإتيان بمحل الحراثة. وفي الكشاف: قوله: فأتوا حرثكم أنى شئتم تمثيل أي فأتوهن كما تأتون أراضيكم التي تريدون أن تحرثوها من أي جهة شئتم لا يحظر عليكم جهة دون جهة، والمعنى: جامعوهن من أي شق أردتم بعد أن يكون المأتي واحدا وهو موضع الحرث. انتهى. وقوله: «تمثيل»(@)(@)PageV02P536(@)(@)(@@) يقولون: من جامع امرأته من دبرها في قبلها كان ولدها أحول، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت وقدموا لأنفسكم ما يدخر لكم من الثواب. وقيل: هو طلب الولد.(@)(@@) وقيل: التسمية عند الوطء.(@)(@@) واتقوا الله بالاجتناب عن معاصيه واعلموا أنكم ملاقوه فتزودوا ما لا تفتضحون به وبشر المؤمنين (223) الكاملين في الإيمان بالكرامة والنعيم الدائم.(@)(@@) أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن ينصحهم ويبشر من صدقه وامتثل أمره منهم.(@)(@@) ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس نزلت في الصديق رضي الله تعالى عنه لما حلف أنه لا ينفق على مسطح لافترائه على 
ms1496	 عائشة رضي الله تعالى عنها، أو في عبد الله بن رواحة حلف أن لا يكلم ختنة بشير بن النعمان ولا يصلح بينه وبين أخته. والعرضة فعلة بمعنى المفعول كالقبضة تطلق أي شبه حال إتيانهم النساء من المأتي بحال إتيانهم المحارث في عدم الاختصاص بجهة دون جهة ثم أطلق عليه لفظ المشبه به.(@)(@@) قوله: (ما يدخر لكم من الثواب) إشارة إلى أن مفعول «قدموا» محذوف أي قدموا لأنفسكم من الأعمال الصالحة ما يكون الثواب الموعود له ذخيرة محفوظة لكم عند الله ليوم احتياجكم إليه، ولا تكونوا في قربانهن على قيد قضاء الشهوة بل كونوا في قيد تقديم الطاعة بملاحظة الحكم المقصود من شرع النكاح. ثم إنه تعالى أكد هذا المعنى بقوله: واتقوا الله ثم آكده ثانيا بقوله: واعلموا أنكم ملاقوه وهذه التهديدات المتوالية لا يحسن ذكرها إلا إذا كانت مسبوقة بالنهي عن شيء لذيذ لا ينتهي عنه طبع الإنسان إلا بعد الزجر البليغ والتهديد الشديد. وقد سبق النهي الصريح بقوله: ولا تقربوهن حتى يطهرن وسبق النهي الضمني المدلول عليه بقوله: فأتوهن من حيث أمركم الله وبقوله: فأتوا حرثكم أي لا تأتوهن من حيث لم يأمركم به الله ومن غير موضع الحراثة وقوله تعالى: لأنفسكم متعلق ب قدموا واللام يحتمل التعليل والتعدية والهاء في قوله: ملاقوه يجوز أن ترجع إلى الله تعالى فلا بد من حذف مضاف أي ملاقو أجزائه وأن يرجع إلى المفعول المحذوف (لقدموا). قوله: (ولا يصلح بينه وبين أخته) وكان بشير قد طلق زوجته التي هي أخت عبد الله وأراد أن يتزوجها بعد ذلك. وكان عبد الله قد حلف على أن لا يدخل على بشير ولا يكلمه ولا يصلح بينه وبين أخته فإذا قيل له في ذلك قال: قد حلفت بالله أن لا أفعل ولا يحل لي إلا أن أحفظ يميني وأبر فيه. فأنزل الله تعالى هذه الآية.(@)(@@) قوله: (والعرضة فعلة بمعنى المفعول) لفظ عرض يستعمل لازما ومتعديا يقال: عرض(@)(@)PageV02P537(@)(@)(@@) لما يعرض دون الشيء وللمعرض للأمر. ومعنى الآية على 
ms1497	 الأول لا تجعلوا الله حاجزا لما حلفتم عليه من أنواع الخير فيكون المراد بالإيمان الأمور المحلوف عليها كقوله عليه السلام: «لا لأن سمرة إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك». وأن مع صلتها عطف بيان لها واللام صلة عرضة لما فيها من معنى الاعتراض. ويجوز أن يكون للتعليل ويتعلق أن بالفعل أو بعرضة أي ولا تجعلوا الله له أمر كذا يعرض أي ظهر وعرضت له الشيء أي أظهرته له وأبرزته إليه، وعرضت الشيء فأعرض أي أظهرته فظهر. وهو من النوادر مثل: كببته فأكب وعرضت العود على الإناء عرض بكسر العين وفتحها أي جعلت العود على الإناء وسترته به بحيث يكون حاجزا وحائلا بين الإناء وبين ما يتوجه إليه. ويقال أيضا: عرضت الجارية للبيع أي قدمتها له ونصبتها له فتعرضت هي له أي تقدمت وانتصبت له. فكما أن العود معروض على الإناء مقدم عليه ليستره، فكذا الجارية معروضة للبيع، إلا أن هذا العرض ليس فيه معنى الحجز والحيلولة بل هو مجرد الإظهار والتقدم. إذا تقرر هذا فنقول العرضة التي بمعنى المعروض قد تجعل اسما لما يعرض دون الشيء أي يجعل قدامه بحيث يصير حاجزا ومانعا منه على أن يكون العرض من عرض العود على الإناء وقد يجعل اسما لما يقدم للأمر وينصب له من عرض الجارية للبيع. ومعنى الآية على الأول لا تجعلوا ذكر الله والحلف به مانعا لما حلفتم عليه من أنواع الخير كالبر والاتقاء والإصلاح، فإن الحلف بالله تعالى لا يمنع ذلك فيكون لفظ الأيمان في قوله: لأيمانكم مجازا مرسلا عن الخيرات المحلوف عليها سمي المحلوف عليه يمينا لتعلق اليمين به. ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم: «إذا حلفت على يمين فرأيت خبرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك» فإن اليمين الأولى فيه بمعنى المحلوف عليه والثانية مصدر بمعنى الإقسام الذي يقسم به. «وأن تبروا» عطف بيان «لأيمانكم» أي للأمور المحلوف عليها التي هي البر والتقوى 
ms1498	 والإصلاح واللام في قوله: «لأيمانكم» متعلق بقوله: «عرضة» تعلق المفعولية لا تعلق العلة لأن العرضة ما عرضته دون الشيء فاعترضه أي ما تجعله أنت قدام شيء آخر فيقع قدامه أي قدام الشيء فيكون المعنى لا تجعلوا الحلف بالله شيئا عرض أي وقع قدام المحلوف عليه الذي هو البر والخير ويصير مانعا من الإتيان به. قوله: (ويجوز أن يكون للتعليل) أي يتعلق بالجعل المنفي تعلق المفعول له بعامله. والمعنى لا تجعلوا الله لأجل إيمانكم وكثرة حلفكم به مانعا للبر عرضة وحاجزا فعلى هذا يكون لفظ الإيمان على حقيقتها لا بمعنى المحلوف عليه ويكون «أن تبروا» في تقدير لأن تبروا على أن تعلق اللام المقدرة بالجعل بأن يجعل «لا تجعلوا» متعديا إلى ثلاثة مفاعيل إلى لفظ الجلالة وإلى قوله:(@)(@@) «عرضة» بنفسه وإلى البر بواسطة اللام على معنى النهي عن جعله عرضة جعلا كائنا للبر(@)(@)PageV02P538(@)(@)(@@) عرضة لأن تبروا لأجل إيمانكم به. وعلى الثاني ولا تجعلوه معرضا لإيمانكم فتبتذلوه بكثرة الحلف به ولذلك ذم الحلاف بقوله: ولا تطع كل حلاف مهين [القلم: 10] وإن تبروا علة للنهي أي أنهاكم عنه إرادة بركم وتقواكم وإصلاحكم بين الناس فإن الحلاف مجترىء على الله والمجترىء عليه لا يكون برا متقيا ولا موثوقا به في إصلاح ذات والتقوى. فإن حق اليمين أن يكون عرضة ومانعا عن الإثم والمعصية لا عن البر والتقوى والأظهر أن يتعلق بقوله: «عرضة» والتقدير ما ذكره المصنف بقوله أي ولا تجعلوا الله عرضة أي حاجزا لأن تبروا. قوله: (وعلى الثاني) أي وعلى أن يكون العرضة بمعنى المعروض اسما لما يقدم للأمر وينصب له يكون المعنى لا تجعلوه معروضا أي مقدما لأيمانكم على أن اللام في لأيمانكم متعلقة بعرضة، والأيمان على حقيقتها واللام المقدرة في «أن تبروا» مطلقة بالنهي لا بالفعل المنهي. والمعنى أنكم تحلفون بالله على ترك الخيرات من صلة الرحم وإصلاح ذات البين ونحوهما ثم يقول أحدكم: إني أخاف أن أحنث في يميني فتتركون البر إرادة البر في أيمانكم. وإني أنهاكم عن ذلك إرادة 
ms1499	 بركم وتقواكم وإصلاحكم بين الناس فإن هذه الأمور إنما تكون ممن يجتنب عن كثرة الحلف بالله تعالى. فإن قيل: كيف يلزم من الاجتناب عن كثرة الحلف حصول البر والتقوى والإصلاح بين الناس؟ قلنا: أشار المصنف إلى الجواب عنه بقوله: «فإن الحالف يجترىء على الله تعالى» الخ فإن من ترك الحلف لاعتقاده أن الله تعالى أجل وأعظم من أن يستشهد باسمه العظيم في طلب الدنيا وخساس مطالب الحلف لا شك أن الاعتقاد الذي أداه وحمله على ذلك من أعظم أبواب البر والتقوى ومن هذا شأنه يعتمد الناس على صدقه في إيمانه وصدق مقاله وبعده عن الأعراض الفاسدة فيقبلون قوله وينقادون لما أرشدهم إليه في إصلاح ذات البين. وقد ذم الله تعالى من أكثر الحلف بقوله: ولا تطع كل حلاف مهين [القلم: 10] وقال تعالى: واحفظوا أيمانكم [المائدة: 89] والعرب كانوا يمدحون الإنسان بالإقلال من الحلف كما قال كثير عزة:(@)(@@) قليل ألا لا يا حافظ ليمينه ... وإن سبقت منه الالية برت(@)(@@) والحكمة في الأمر بتقليل الأيمان أن من حلف بالله في كل قليل وكثير انطلق لسانه بذلك ولا يبقى لليمين في قلبه وقع فلا يؤمن إقدامه على الأيمان الكاذبة فيختل ما هو الغرض الأصلي من اليمين. وأيضا كلما كان الإنسان أكثر تعظيما لله تعالى كان أكمل في العبودية. ومن كمال التعظيم أن يكون ذكر الله تعالى أجل وأعلى عنده من أن يستشهد به في غرض من الأغراض الدنيوية. ولم يذكر الإمام في تأويل الآية سوى ما ذكره المصنف من الوجهين. وقال: تقرير الوجه الأول أنهم قالوا: العرضة عبارة عن المانع والدليل على صحة هذه اللغة أنه يقال: أردت أن أفعل كذا فعرض لي أمر كذا واعترض أي فجأني ذلك فمنعني(@)(@)PageV02P539(@)(@)(@@) البين. والله سميع لأيمانكم عليم (224) بنياتكم.(@)(@@) لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم اللغو الساقط الذي لا يعتد به من كلام وغيره. ولغو اليمين ما لا عقد معه كما سبق به اللسان أو تكلم به جاهلا لمعناه كقول العرب: لا والله وبلى والله لمجرد التأكيد 
ms1500	 منه. واشتقاقها من الشيء الذي يوضع في عرض الطريق فيصير مانعا للناس من السلوك والمرور ويقال: اعترض فلان على كلام فلان وجعل كلامه معارضا لكلام الآخر إذا ذكر ما يمنعه عن تمشية كلامه. إذا عرفت أصل الاشتقاق فالعرضة فعلة بمعنى المفعول كالقبضة والغرفة فتكون اسما لما يجعل معترضا دون الشيء ومانعا منه فثبت أن العرضة عبارة عن المانع. وأما اللام في قوله: لأيمانكم فهي للتعليل إذا عرفت هذا فنقول تقدير الآية: ولا تجعلوا ذكر الله مانعا بسبب أيمانكم من أن تبروا أو في أن تبروا فأسقط حرف الجر لعدم الحاجة إليه بسبب ظهوره وكثرة حذفه مع «أن» إلى هنا كلام الإمام. قوله: (عليم بنياتكم) حتى إن تركتم الحلف تعظيما لله وإجلالا له من أن تستشهدوا باسمه الكريم في الأغراض العاجلة يعلم ما في قلوبكم ونيتكم.(@)(@@) قوله: (من كلام وغيره) اللغو في الكلام كما ورد في قوله تعالى: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه [القصص: 55] وفي قوله عليه السلام: «إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب يوم الجمعة انصت فقد لغوت». واللغو في غير الكلام كما يقال لما لا يعتد به في الدية من أولاد الإبل لغو. عن سعيد بن جبير أنه قال: قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم محمول على قوله: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم [البقرة: 224] أي لا يؤاخذكم الله بسبب لغو أيمانكم وهو الساقط الذي لا يعتد به في الإيمان لعدم وقوعه عن عزيمة اليمين ونيته ولكن يؤاخذكم بحفظ اليمين والمحافظة عليها إذا كانت على المعصية، فإن الوفاء بها والمحافظة عليها إذ كانت على المعصية إصرار على المعصية وهو حرام يستوجب المؤاخذة والعقوبة بخلاف ما صدر من غير قصد اليمين. واتفق الفقهاء في تفسير اللغو من اليمين على أنه هو الساقط الذي لا يعتد به في الأيمان وأن المفهوم من هذا المعنى، لكنهم اختلفوا فيما هو المراد منه شرعا: فقال الإمام الشافعي: هو قول العرب في أثناء الكلام «لا والله» و «بلى والله» من غير أن يقصد به الحلف 