ms2401	 يتقرب به إلى الله تعالى من ذبيحة أو صدقة، كالحلوان اسم لما يحلى أي يعطى. قوله: (بالحق) وهو إما صفة مصدر محذوف، أي تلاوة ملتبسة بالحق والصدق؛ أو حال من المفعول، أي نبأ ملتبسا بالصدق موافقا لما في كتب الأولين وبالغرض الصحيح وهو تقبيح الحسد؛ لأن اليهود والنصارى كانوا يحسدونه عليه الصلاة والسلام فبين لهم سوء عاقبته، أو من الفاعل أي: اتل عليهم ملتبسا بالصدق وأنت محق صادق. قوله: (إذ قربا قربانا ظرف للنبأ) أي اتل عليهم قصتهم في ذلك الوقت، أو حال من النبأ أي نبأهما حال وقوعه في ذلك الوقت، أو بدل على حذف مضاف أي: اتل عليهم نبأهما نبأ ذلك الوقت. روي أن آدم عليه السلام غشي حواء في الجنة قبل أن يصيب الخطيئة، فحملت فيها بقابيل وتوأمته أقليما ولم تجد حين ولدتهما ما تجده النساء من الطلق. قوله: (وقيل) عطف على قوله:(@)(@@) «ولذلك لم يثن» أي لم يثن؛ لأن تقديره: إذ قرب كل واحد منهما قربانا.(@)(@@) قوله: (توعده بالقتل لفرط الحسد على تقبل قربانه) بيان لارتباط قول قابيل لهابيل «لأقتلنك» بقوله تعالى: فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر على وجه كون قول هابيل: إنما يتقبل الله من المتقين، جوابا لقول قابيل «لأقتلنك» وذلك أن قابيل كأنه قال(@)(@)PageV03P512(@)(@)(@@) أوتيت من قبل نفسك بترك التقوى لا من قبلي فلم تقتلني؟ وفيه إشارة إلى أن الحاسد ينبغي أن يرى حرمانه من تقصيره ويجتهد في تحصيل ما به صار المحسود محفوظا لا في إزالة حظه فإن ذلك مما يضره ولا ينفعه وأن الطاعة لا تقبل إلا من مؤمن متق.(@)(@@) لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين (28) قيل: كان هابيل أقوى منه ولكن تحرج عن قتله واستسلم له خوفا من الله تعالى لأن الدفع لم يبح بعد أو تحريا لما هو الأفضل. قال عليه الصلاة والسلام: «كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل». وإنما قال: «ما أنا بباسط» في 
ms2402	 جواب «لئن بسطت» للتبرؤ عن هذا الفعل الشنيع رأسا والتحرز من أن يوصف به ويطلق عليه، ولذلك أكد النفي بالباء.(@)(@@) لأخيه هابيل: لأقتلنك حسدا على تقبل قربانك وعدم قبول قرباني؛ فصح لهابيل أن يجيب بأن يقول له: إنما أوتيت من قبل نفسك حيث تعريت على لباس التقوى لا من قبلي فلم تقتلني؟ وما لك لا تجهد نفسك ولا تحملها على تقوى الله تعالى التي هي السبب لقبول العمل؟ قوله: (قيل كان هابيل أقوى منه) أي من قابيل وأقدر على دفعه عن نفسه، إلا أنه لم يبسط يديه ولم يدفعه عن نفسه خوفا من الله تعالى؛ لأن الدفع لم يكن مباحا في ذلك الوقت؛ فلذلك انقاد لأخيه ولم يدفعه عن نفسه. ومقصود المصنف من إيراد هذا القول دفع ما يقال: لم لم يدفع المقتول القاتل عن نفسه مع أن الدفع عن النفس واجب؟ وهب أنه ليس بواجب فلا أقل من أنه ليس بحرام، فلم قال إني أخاف الله رب العالمين؟ قوله: (أو تحريا لما هو الأفضل) وهو الصبر والاستسلام مع القدرة على الدفع، فإنه أفضل لقوله عليه الصلاة والسلام لمحمد بن مسلمة: «ألق كمك على وجهك وكن عبد الله المظلوم ولا تكن عبد الله الظالم» وهو معطوف على قوله خوفا من الله تعالى، فهذا على تقدير أن يكون استسلامه للقاتل وعدم التعرض لدفعه لتحري ما هو الأفضل، والأول بمعنى الخوف من معصيته ومخالفة حكمه. والمراد ببسط اليد مدها والتحرج التأثم وعد مد اليد دفعا عن نفسه ذنبا موجبا للتحرز عنه. قوله: (وإنما قال ما أنا بباسط يدي) جواب عما يقال: لم جاء الشرط بلفظ الفعل والجزاء بلفظ اسم الفاعل حيث قال: «لئن بسطت ما أنا بباسط»؟ وتقرير الجواب: أن جواب القسم الساد مسد جواب الشرط لو جاء فعلا وقيل لا أبسط يدي إليك لكان المعنى: إني لا أفعل هذا الفعل الشنيع في الحال أو فيما سيأتي من الزمان؛ وليس هذا المعنى بمراد، بل المراد بيان أنه لا يلابس ذلك الفعل على 
ms2403	 سبيل الاستمرار والدوام، فلذلك أوثر لفظ اسم الفاعل على لفظ اسم الفعل، فكأنه قيل: لست ممن يوصف ببسط اليد إليك بالقتل قط. وهذا أبلغ من نفي الفعل فيه بل ما نسبه إلى نفسه في بعض الأزمنة؛ ولهذا أكد نفيه(@)(@)PageV03P513(@)(@)(@@) إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين (29) تعليل ثان لامتناع عن المعارضة والمقاومة. والمعنى إنما أستسلم لك إرادة أن تحمل إثمي لو بسطت إليك يدي وإثمك ببسط يدك إلي ونحوه المستبان ما قالا فعلى البادىء ما لم يعتد المظلوم. وقيل: معنى بإثمي بإثم قتلي وبإثمك الذي لم يتقبل لأجله قربانك، وكلاهما في موضع الحال أي ترجع ملتبسا بالإثمين حاملا لهما. ولعله لم يرد معصية أخيه وشقاوته بل قصده بهذا الكلام إلى أن ذلك إن كان لا محالة واقعا فأريد أن يكون لك لا لي فالمراد بالذات أن لا يكون له لا أن يكون لأخيه. ويجوز أن يكون المراد بالإثم عقوبته وإرادة عقاب العاصي جائزة.(@)(@@) بالقسم أولا وبزيادة الباء في جواب القسم ثانيا، فإن اللام في قوله: «لئن بسطت» موطئة للقسم، وقوله: «ما أنا بباسط» جواب القسم ساد مسد جواب الشرط. قوله: (والمعنى إنما أستسلم لك) أي أمتنع من معارضتك خوفا من الله تعالى في مخالفة حكم، أو خوفا من انتقاص أجر بترك الأولى وإرادة كونك حامل الإثمين جميعا إثم مباشرتك ببسط يدك إلي لتقتلني وإثم تسببك لأن أبسط إليك يدي لقتلك لو بسطت يدي إليك لقتلك؛ لاستحالة أن تحمل نفس إثم شخص آخر بقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى [الأنعام: 164؛ الإسراء: 15؛ فاطر: 18؛ الزمر: 7] والحديث المذكور نظير الآية في الدلالة على كون شخص واحد حامل الإثمين: إثم المباشرة وإثم كونه سببا لإثم شخص آخر، فإن البادىء بالسب حامل لإثم سبه بالمباشرة وإثم تسببه لسب صاحبه إياه، فإن السب من حيث كونه هتكا للعرض إثم سواء وقع ابتداء أو على سبيل المكافأة مأذونا فيه معفوا عنه بقوله تعالى:(@)(@@) فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى 
ms2404	 عليكم [البقرة: 194]. قوله: (عليه الصلاة والسلام المستبان ما قالا فعلى البادىء، ما لم يعتد المظلوم) «ما» في قوله: «ما لم» مصدرية قائمة مقام المدة التي هي ظرف متعلق الجار والمجرور، والمعنى: أنه على البادىء مدة عدم تجاوزه عن حد المكافأة والمماثلة والاعتداء التجاوز عن الحد، فقد حكم عليه الصلاة والسلام بأن البادىء عليه إثم سبه بالمباشرة وسب صاحبه لكون البادىء سببا لسبه، إلا أن ما على البادىء بالسب ليس عين إثم صاحبه، لقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى وإنما عليه وزر تسببه لما اكتسبه صاحبه. قوله: (وقيل معنى بإثمي إلى آخره) عطف على قوله:(@)(@@) «وإثمك ببسط يدك إلي». قوله: (ولعله لم يرد) أي هابيل حين قال: أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار معصية أخيه قابيل وشقاوته جواب عما يقال، كما لا يجوز للإنسان أن يريد من نفسه أن يعصي الله تعالى ويستحق عذابه؛ فكذلك لا يجوز أن يريد ذلك من غيره لا سيما من أخيه فكيف جاز له أن يقول إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك؟ وتقرير(@)(@)PageV03P514(@)(@)(@@) فطوعت له نفسه قتل أخيه فسهلته له ووسعته من طاع له المرتع إذا اتسع وقرىء «فطاوعت» على أنه فاعل بمعنى فعل أو على أن قتل أخيه كأنه دعاها إلى الإقدام عليه فطاوعته وله لزيادة الربط كقولك: حفظت لزيد ماله. فقتله فأصبح من الخاسرين (30) دينا ودنيا إذ بقي مدة عمره مطرودا محزونا. قيل: قتل هابيل وهو ابن عشرين سنة عند عقبة حراء. وقيل: بالبصرة في موضع المسجد الأعظم.(@)(@@) فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه روي أنه لما قتله تحير في أمره ولم يدر ما يصنع به إذ كان أول ميت من بني آدم، فبعث الله غرابين فاقتتلا فقتل أحدهما الآخر فحفر له بمنقاره ورجليه ثم ألقاه في الحفرة: والضمير ف ي «ليرى» لله تعالى أو للغراب و «كيف» حال من الضمير في «يواري» والجملة ثاني مفعولي «يرى». والمراد بسوأة أخيه جسده الميت فإنه مما يستقبح 
ms2405	 أن يرى قال الجواب: أن هابيل لم يرد معصية أخيه وإنما أراد عصمة نفسه منها؛ وذلك لأن هابيل لما رأى أن أخاه صمم عزمه على قتله ولاحظ أنه لا يخلو إما أن يكون فارغا عن حال أخيه يفعل به ما شاء أو يقتل هو أخاه ابتداء بمجرد ظنه أن أخاه على صدد قتله وكل واحد من الأمرين معصية كبيرة، فلما رأى أن هذه المعصية واقعة لا محالة إما من نفسه أو من أخيه قال: إني أريد أن تبوء بالإثم المتوقع مني ومنك؛ فالمقصود بالذات أن لا تقع تلك المعصية من نفسه لا أن تقع من أخيه. ولو سلم أنه أرادها من أخيه فلا نسلم أن إرادة ذلك في هذه الحالة على هذا الشرط معصية وحرام بل هي عين الطاعة ومحض التقوى. وأجاب عنه ثانيا بجواز أن يكون المراد: إني أريد أن تبوء بعقوبة قتلي، ولا شك أنه يجوز للمظلوم أن يريد من الله تعالى عذاب ظالمه.(@)(@@) قوله: (فسهلت له) أي جعلت له نفسه قتل أخيه شيئا سهلا وأمرا هينا مع أن قتل النفس بغير حق لا سيما قتل الأخ صعب ينكره الشرع القويم والعقل السليم والطبع المستقيم، يقال: طاع له أي صار طائعا منقادا، ويعدى بالتضعيف. قوله: (على أنه فاعل بمعنى فعل) ولا يكون للمشاركة، أو يكون للمشاركة على معنى أنه لما أراد قتل أخيه كأنه دعا نفسه إلى الإقدام عليه وهي تأبى ذلك وتشمئز منه، إلى أن غلب على النفس فطاوعت له وأجابته. و «له» متعلق ب «طوعت» على القراءتين، زيدت اللام لتقوية الارتباط وإن كان الكلام يتم بدونها. قوله: (دينا ودنيا) أما دينا فظاهر، وأما دنيا فلأنه أسخط والده وبقي مذموما إلى يوم القيامة؛ روي أنه لما قتله اسود جسده وكان أبيض فسأله آدم عن أخيه فقال:(@)(@@) ما كنت عليه وكيلا، فقال: بل قتلته ولذلك اسود جسدك. ومكث آدم عليه السلام بعده مائة سنة لم يضحك قط. قوله: (والجملة ثاني مفعولي يرى) أي سادة مسده؛ لأن الجملة(@)(@)PageV03P515(@)(@)(@@) يا 
ms2406	 ويلتى كلمة جزع وتحسر. والألف فيها بدل من ياء المتكلم والمعنى: يا ويلتي احضري فهذا أوانك. والويل والويلة الهلكة. أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي لا أهتدي إلى مثل ما اهتدى إليه. وقوله: «فأواري» عطف على أكون وليس جواب الاستفهام، إذ ليس المعنى إن عجزت لواريت. وقرىء بالسكون على فأنا أواري أو على تسكين المنصوب تخفيفا. فأصبح من النادمين (31) على قتله لما كابد فيه من التحير في أمره وحمله على رقبته سنة أو أكثر على ما قيل وتلمذه للغراب واسوداد لونه وتبري أبويه منه، إذ روي أنه لما قتله اسود جسده فسأله آدم عن أخيه فقال: ما كنت عليه وكيلا. فقال: بل قتلته ولذلك اسود جسدك. وتبرأ منه ومكث بعد ذلك مائة سنة لا يضحك. وعدم الظفر بما فعله من أجله.(@)(@@) من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل بسببه قضينا عليهم وأجل في الأصل مصدر أجل شرا إذ أجناه. استعمل في تعليل الجنايات كقولهم من جراك فعلته أي الاستفهامية معلقة للرؤية البصرية فهي في محل المفعول الثاني سادة مسده؛ لأن رأي البصرية قبل تعديتها بالهمزة متعدية إلى مفعول واحد وبالهمزة صارت متعدية إلى اثنين.(@)(@@) قوله: (والمعنى يا ويلتي) يعني أن «يا ويلتا» بالألف أصله بياء الإضافة فأبدلت الياء ألفا، وهي شائعة في المنادى المضاف إلى ياء المتكلم والنداء وإن كان أصله لمن يتأتى منه الإقبال وهم العقلاء، إلا أن العرب تتجوز فتنادي ما لا يعقل لإظهار التحسر، ومثله يا حسرة على العباد [يس: 30] ويا حسرتى على ما فرطت في جنب الله [الزمر: 56] واللغة الفصيحة في عجز يعجز كونها من باب ضرب يضرب واستعماله من باب علم شاذ. قوله: (فأواري) بنصب الياء عطف على «أكون» المنصوبة ب «أن» المصدرية، أي:(@)(@@) أعجزت عن كوني شبيها بالغراب فمواريا، وقيل: إنه منصوب لأنه جواب الاستفهام في قوله: «أعجزت» على طريق قوله تعالى: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا [الأعراف: 53] ويرد عليه أن من شرط ما نصب على جواب الاستفهام كون الأول 
ms2407	 سببا للثاني وليس العجز سببا للمواراة، ولا معنى لأن يقال لو عجزت لواريت. وقرىء «فأواري» بسكون الياء إما على الرفع أي أنا أواري، وإما على التسكين في موضع النصب تخفيفا وهربا من توالي الحركات؛ وهي معيبة. قوله: (وعدم الظفر بما فعله لأجله) وهو تزوج أخته أقليما. قوله: (بسببه قضينا عليهم) أي بسبب ما ذكرنا من قتل قابيل أخاه هابيل وما ترتب على قتلة من أنواع الشدائد والمكاره التي أشير إليها بقوله: فأصبح من الخاسرين فإنه يندرج في إجمال خسارته جميع الفضائل الدينية والدنيوية وجميع السعادات الأخروية حيث اسود وجهه وتبرأ منه آدم وذهب طريدا شريدا فزعا مرعوبا لا(@)(@)PageV03P516(@)(@)(@@) من إن جررته أي جنيته. ثم اتسع فيه فاستعمل في كل تعليل و «من» ابتدائية متعلقة «بكتبنا» أي ابتداء الكتب وإنشاؤه من أجل ذلك. أنه من قتل نفسا بغير نفس أي بغير قتل نفس يوجب الاقتصاص. أو فساد في الأرض أو بغير فساد فيها كالشرك وقطع الطريق. فكأنما قتل الناس جميعا من حيث إنه هتك حرمة الدماء وسن القتل وجرأ الناس عليه، أو من حيث إن قتل الواحد وقتل الجميع سواء في استجلاب غضب الله والعذاب العظيم. ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا أي ومن تسبب لبقاء حياتها بعفو أو منع عن القتل أو استنقاذ من بعض أسباب الهلكة فكأنما فعل ذلك بالناس جميعا، والمقصود منه تعظيم قتل النفس وإحيائها في القلوب ترهيبا عن التعرض له وترغيبا في المحاماة عليها. ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون (32) أي بعد ما كتبنا عليهم هذا التشديد العظيم من أجل أمثال تلك الجناية وأرسلنا إليهم الرسل بالآيات الواضحة تأكيدا للأمر وتجديدا للعهد كي يتحاموا عنها كثير منهم يسرفون في الأرض يأمن ممن يراه كائنا من كان حتى قتله أحد أولاده. ولما كانت قصة قابيل وهابيل مشتملة على هذه المكاره مؤدية إليها حسن أن يقال: من أجل ذلك أي كون القتل على سبيل العدوان مؤديا إلى تلك المفاسد، قضينا على 
ms2408	 بني إسرائيل أن قتل نفس واحدة على سبيل العدوان معادل لقتل الناس جميعا، وإحياءها بأن يكون سببا لبقاء حياتها بالعفو عن الجانبين وعدم الاقتصاص منهم، أو بمنع القاتل أن يقتل من أراد قتله، أو بتخليص من توجه إليه سبب من أسباب الهلاك من غرق أو حرق أو غير ذلك؛ معادل لإحياء الناس جميعا. وقتل النفس وإن كان بغير حق حرام في جميع الأديان، إلا أن بني إسرائيل خصوا بمزيد التشديد والتغليظ حيث جعل قتل نفس واحدة كقتل الناس جميعا، لبلوغهم في قساوة القلب والإباء عن طاعة الله تعالى إلى أقصى المراتب، حتى استحلوا قتل الأنبياء كزكريا ويحيى، وهموا بقتل عيسى. وكلمة «من» في قوله تعالى: من أجل ذلك لابتداء الغاية، متعلقة ب «كتبنا» أي ابتدأنا الكتب وأنشأناه من أجل ذلك. و «أجل» بفتح الهمزة وسكون الجيم في الأصل مصدر أجل عليهم شرا يأجل أجلا أي جناه وأوجبه، وأنا فعلت من أجلك كذا أي جنيت فعله وأوجبته، فإذا قلت: أنا آجله، فكأنك قلت: أنا جانيه وكاسبه. استعمل في تعليل الجنايات، أي في تعليل جناية المتكلم وتعديه في حق المخاطب، يقال: فعلته من أجلك أي بسبب جنيه لك وكسبه كما في «من جرواك فعلت كذا» أي من أجلك، من جروت أي جنيت، وهي فعلى من جرا يجرو، كدعوى من دعا يدعو. والمعنى: أنك فعلت فعلا وجر ذلك إلى فعل ما فعلته بأن كان سببا له.(@)(@)PageV03P517(@)(@)(@@) بالقتل ولا يبالون به. وبهذا اتصلت القصة بما قبلها. والإسراف التباعد عن حد الاعتدال في الأمر.(@)(@@) إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله أي يحاربون أولياءهما وهم المسلمون جعل محاربتهم محاربتهما تعظيما. وأصل الحرب السلب. والمراد به ههنا قطع الطريق. وقيل: المكابرة باللصوصية وإن كانت في مصر. ويسعون في الأرض فسادا أي مفسدين ويجوز نصبه على العلة أو المصدر. لأن سعيهم كان فسادا فكأنه قيل: ويفسدون في الأرض فسادا. أن يقتلوا أي قصاصا من غير صلب إن أفردوا قوله: (وبهذا) أي بقوله تعالى: ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات الآية 
ms2409	، اتصلت قصة ابني آدم بما قبلها من قبائح بني إسرائيل. ثم إنه تعالى لما شدد الأمر على من قتل النفس بغير حق شرع في بيان جزاء من يحارب المسلمين وأن محاربتهم محاربة مع الله تعالى ورسوله تعظيما لهم، كما ورد في الحديث القدسي: «إن من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة» فكما أن تعظيم حزب الله تعالى وأوليائه تعظيم له تعالى حكما فكذا إهانتهم ومحاربتهم في حكم إهانته تعالى ومحاربته. فسر محاربة الله تعالى ومحاربة رسوله صلى الله عليه وسلم بمحاربة أوليائه لتعذر حمل الكلام على ظاهره، ضرورة أن محاربة الله تعالى غير متصورة ومحاربة رسوله غير ممكنة في نفسها؛ لأن قطاع الطريق لا يحاربونه، تقول: حربه حربا مثل طلبه طلبا إذا أخذ ماله وتركه بلا شيء؛ وحرب الرجل ماله أي سلبه فهو محروب وحريب.(@)(@@) قوله: (وقيل المكابرة باللصوصية) عطف على قوله: «قطع الطريق» والفرق بينهما أن قطع الطريق إنما يكون من قوم يجتمعون ولهم منعة أي قوة وشوكة تمنعهم ممن أراد بهم سوءا بسبب ما يكون بينهم من التظاهر والتعاون والاقتدار على دفع من يتصدى لهم بالسوء ويتعرضون لدماء المسلمين وأموالهم وأزواجهم وإمائهم، وهذه القوة والمنعة غير معتبرة في اللصوصية التي هي السرقة، وإن كان اللص مكابرا ومجاهرا في أخذ المال والنهب والغارة. والقوم الموصوفون بهذه القوة والمنعة إذا اجتمعوا في الصحراء فهم قطاع الطريق بالاتفاق فيعاقبون كالقطاع. وقوله تعالى: إنما جزاء الذين مبتدأ، وقوله تعالى: أن يقتلوا مع ما عطف عليه خبره. وقوله تعالى: فسادا منصوب إما على أنه مفعول له أي «يحاربون ويسعون لأجل الفساد» وإما على أنه مصدر وقع موقع الحال، أي: ويسعون في الأرض مفسدين أي ذوي فساد. وجعلوا نفس الفساد مبالغة أو على أنه مصدر من غير لفظ الفعل لوجود الاتحاد بحسب المعنى بينهما، كأن سعيهم كان فسادا؛ فكأنه قيل: ويفسدون في الأرض فسادا، فهو اسم مصدر قائم مقام الإفساد.(@)(@@) وأصل السعي المشي السريع، ثم غلب في الاجتهاد في الأمر أي أمر كان. والتفعيل 
ms2410	 في(@)(@)PageV03P518(@)(@)(@@) القتل أو يصلبوا أي يصلبوا مع القتل إن قتلوا وأخذوا المال. وللفقهاء خلاف في أنه يقتل ويصلب، أو يصلب حيا ويترك، أو يطعن حتى يموت. أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف تقطع أيديهم اليمنى وأرجلهم اليسرى إن أخذوا المال ولم يقتلوا. أو ينفوا من الأرض أو ينفوا من بلد إلى بلد بحيث لا يمكنون من القرار في موضع إن اقتصروا على الإخافة. وفسر أبو حنيفة النفي بالحبس. و «أو» في الآية على هذا للتفصيل. وقيل: إنه للتخيير والإمام مخير بين هذه العقوبات في كل قاطع قوله تعالى: أن يقتلوا أو يصلبوا لتكثير الفعلين نظرا إلى كثرة تعلقهما. قوله: (أي يصلبوا مع القتل) يعني أنهم إن جمعوا بين القتل وأخذ المال يقتلوا قصاصا ويصلبوا عليه، ثم يصلبوا على وجه النكال والعبرة من غير أن يقطع شيء من أيديهم وأرجلهم.(@)(@@) وهذا هو الظاهر من مذهب الشافعي، قال صاحب الكشاف: إن جمعوا بين القتل والأخذ فأبو حنيفة ومحمد يصلب حيا ويطعن حتى يموت، وقيل: يصلب ثلاثة أيام حيا ثم ينزل فيقتل، وقيل: يصلب حيا ويترك إلى أن يموت مصلوبا. قوله: (وللفقهاء خلاف إلى آخره) يعني أن الأئمة الشافعية بعد اتفاقهم على أنه لا بد من الجمع بين القتل والصلب في حق من قتل وأخذ المال اختلفوا في كيفية الصلب، فمنهم من ذهب إلى أنه يقتل ويصلى عليه ثم يصلب، ومنهم من ذهب إلى أنه يصلب حيا ثم يشك برمح حتى يموت. قوله: (و«أو» في الآية على هذا) أي على ما ذكر في تفسيرها للتفصيل، أي لتنويع الجناية الصادرة عن القطاع؛ أي نفصل لكم كل واحد منها من الاكتفاء بقتلهم إن قتلوا فقط، ومن صلبهم مع القتل إن قتلوا وأخذوا المال، ومن قطع أيديهم وأرجلهم من خلاف إن أخذوا المال ولم يقتلوا، ومن نفيهم من الأرض إن خوفوا أبناء السبيل ولم يقتلوا أحدا ولم يأخذوا مالا. وهذا التفصيل موافق للقياس؛ لأن القتل عمدا لغيره حق يوجب القصاص، فغلظ ذلك في قاطع الطريق 
ms2411	 حيث وجب قتله حدا ولم يسقط ذلك بعفو الولي. وأخذ المال حكمه القطع إذا وقع من غير قاطع الطريق، فغلظ ذلك في قاطع الطريق حيث وجب قطع طرفيه، وإن جمعوا بين القتل وأخذ المال جمع في حقهم بين القتل والصلب لأن صلبه في ممر الناس سبب لاشتهار عقوبته فيصير ذلك زاجرا لغيره عن الإقدام على مثل تلك المعصية. وأما إن اقتصر على مجرد إخافة المار فقد خفف الشرع عقوبته وهي النفي من الأرض. واختلف في تفسير النفي، فقيل: إن الإمام يفتش حاله في ذهابه ومسيره ففي أي بلد يوجد ينفيه منه ولا يمكنه من القرار في بلد. وقال أبو حنيفة:(@)(@@) النفي من الأرض هو الحبس؛ لأن المحبوس بسبب حبسه ولزومه من الأرض بمكان واحد كلزوم الأموات في قبورهم كأنه منفي عن الأرض بالكلية. قال بعض من حبس في مكان(@)(@)PageV03P519(@)(@)(@@) طريق. ذلك لهم خزي في الدنيا ذل وفضيحة. ولهم في الآخرة عذاب عظيم (33) لعظم ذنوبهم.(@)(@@) إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم استثناء مخصوص بما هو حق الله تعالى ويدل عليه قوله تعالى: فاعلموا أن الله غفور رحيم (34) أما القتل ضيق وطال مكثه فيه:(@)(@@) خرجنا عن الدنيا وعن وصل أهلها ... فلسنا من الأحيا ولسنا من الموتى(@)(@@) إذا جاءنا السجان يوما لحاجة ... عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا(@)(@@) قوله تعالى: (ذلك) إشارة إلى الجزاء المذكور، وهو مبتدأ، و «خزي» خبره، و «لهم» متعلق بمحذوف منصوب على أنه حال من المنوي في خزي. قوله: (استثناء مخصوص بما هو حق الله تعالى) يعني أنه تعالى بين أن جزاء المحار بين هذه الأربعة: أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض؛ ثم استثنى منهم الذين تابوا قبل القدرة عليهم، فوجب أن تسقط العقوبات المذكورة عمن تاب قبل القدرة عليه فلا يطالب بشيء مما أصابه قبل القدرة عليه لا مال ولا دم، إلا إذا وجد عنده مال بعينه علمه صاحبه فإنه يرد على صاحبه؛ هكذا حكم علي بن أبي 
ms2412	 طالب رضي الله عنه في حارثة بن بدر وقد خرج محاربا ومفسدا في الأرض ثم تاب وأصلح قبل أن يقدر عليه، فسئل علي رضي الله تعالى عنه عن حكمه فقال: تقبل توبته ولا نطالبه بشيء من الحقوق، وكتب له كتاب الأمان. إلا أن ما سقط بالتوبة قبل القدرة عليه هو ما يتعلق بحقوق الله تعالى، وأما ما يتعلق منها بحقوق الآدميين فإنه لا يسقط بهذه التوبة فإن قطاع الطريق إن قتلوا إنسانا ثم تابوا قبل القدرة عليهم يسقط بهذه التوبة وجوب قتلهم حدا، وكان ولي الدم على حقه من القصاص والعفو، وإن أخذوا مالا ثم تابوا قبل القدرة عليهم يسقط بهذه التوبة قطع أيديهم وأرجلهم من خلاف، وكان حق صاحب المال باقيا في ماله يجب عليهم رده، وأما إذا تاب بعد القدرة عليه فمفهوم الآية أن التوبة لا تنفعه وبقاء الحد عليه في الدنيا كما يضمن حقوق العباد وإن سقط عنه العذاب الأليم في الآخرة. والمراد بحق الله تعالى ما يرجع نفعه إلى كافة الخلق على سبيل العموم، فإنه تعالى منزه عن أن ينتفع أو يتضرر؛ وبحق العبد ما ينتفع به العبد بنفسه على الخصوص. مثال الأول: الحدود، فإن حد الزنى شرع لصيانة أنساب الناس جميعا، وحد القذف شرع لصيانة أعراض الناس، وكذلك حد الشرب. والحاصل إن دار العقبى وإن كانت هي دار الجزاء لكن الله تعالى شرع بعض الأجزية في دار الدنيا ليخلو العالم عن الفساد وتنتظم مصالح العباد إلى يوم التناد.(@)(@)PageV03P520(@)(@)(@@) قصاصا فإلى الأولياء يسقط بالتوبة وجوبه لا جوازه. وتقييد التوبة بالتقدم على القدرة يدل على أنها بعد القدرة لا تسقط الحد، وإن أسقطت العذاب، وأن الآية في قطاع المسلمين لأن توبة المشرك تدرأ عنه العقوبة قبل القدرة وبعدها.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة أي ما تتواصلون به إلى ثوابه. والزلفى منه من فعل الطاعات وترك المعاصي من وسل إلى كذا إذا تقرب إليه. وفي الحديث: «الوسيلة منزلة في الجنة» وجاهدوا في سبيله بمحاربة 
ms2413	 أعدائه الظاهرة والباطنة. لعلكم تفلحون (35) بالوصول إلى الله تعالى والفوز بكرامته.(@)(@@) قوله: (لأن توبة المشرك تدرأ عنه العقوبة قبل القدرة عليه وبعدها) فإن المشرك المحارب لو آمن بعد القدرة عليه فلا سبيل عليه بشيء من الحدود ولا يطالب بشيء مما أصاب في حال الكفر من دم أو مال، كما لو تاب قبل القدرة عليه. قال الزجاج: جعل الله تعالى التوبة للكفار تدرأ عنهم الحدود التي وجبت عليهم في حال كفرهم ليكون ذلك أدعى إلى الدخول في الإيمان؛ وأما المسلم المحارب إذا تاب قبل القدرة عليه فقال السدي:(@)(@@) كالكافر إذا آمن لا يطلب بشيء، إلا إذا وجد عنده مال شخص بعينه فإنه يرد إلى صاحبه.(@)(@@) وقد مر أن عليا رضي الله تعالى عنه حكم بذلك في حارثة بن بدر، وكتب له كتاب الأمان ولم يطالبه بشيء من الحقوق. وقال الشافعي رضي الله تعالى عنه: المسلم المحارب إذا تاب قبل القدرة سقط عنه العقوبة التي أوجبت حق الله تعالى ولا يسقط ما كان من حقوق العباد، وإن كان قد قتل في قطع الطريق سقط عنه بالتوبة قبل القدرة عليه تحتم القتل وبقي عليه القصاص للولي إن شاء عفا عنه وإن شاء استوفاه، وإن كان قد أخذ المال سقط عنه القطع، وإن كان جمع بينهما سقط عنه تحتم القتل والصلب ويجب ضمان المال؛ وأما من تاب بعد القدرة عليه فلا يسقط عنه شيء من الحقوق.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما شرح قبائح اليهود وخروجهم عن طاعة الله تعالى وطاعة رسوله، أمر المؤمنين بأن يكونوا على خلاف ما هم عليه فقال: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله إلى آخره؛ أي اتقوا عقابه بطاعته وابتغوا إليه ما تتوسلون به إليه أي ما تتقربون وتتصلون به إلى ثوابه وطاعته في جميع ما أمر به ونهى عنه؛ على أن الوسيلة الفضل والقربة من وسل لله إذا تقرب إليه.(@)(@@) قوله تعالى: (إليه) متعلق بالوسيلة لأنها بمعنى المتوسل به، وليست بمصدر حتى يمتنع أن يتقدم معمولها عليها. ويحتمل أن يتعلق 
ms2414	 بمحذوف على أنه حال من «الوسيلة» أي: ابتغوا الوسيلة موصلة إلى ثوابه.(@)(@)PageV03P521(@)(@)(@@) إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض من صنوف الأموال جميعا ومثله معه ليفتدوا به ليجعلوه فدية لأنفسهم من عذاب يوم القيامة واللام متعلقة بمحذوف تستدعيه «لو» إذ التقدير لو ثبت أن لهم ما في الأرض. وتوحيد الضمير في «به» والمذكور شيئان إما لإجرائه مجرى اسم الإشارة في نحو قوله تعالى: عوان بين ذلك [البقرة: 68] أو لأن الواو في «ومثله» بمعنى مع. ما تقبل منهم جواب «لو» ولو بما في حيزه خبر «إن» والجملة تمثيل للزوم العقاب لهم وأنه لا سبيل لهم إلى الخلاص منه. ولهم عذاب أليم (36) تصريح بالمقصود منه وكذلك قوله:(@)(@@) يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم (37) وقرىء «يخرجوا» من أخرج وإنما قال: «و ما هم بخارجين» بدل وما يخرجون للمبالغة.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما أمر المؤمنين بلزوم طاعته والاتقاء لعذابه وعقابه بين أن الكافرين لا سبيل لهم إلى الخلاص من عذاب يوم القيامة البتة تنشيطا لهم على لزوم الطاعة وترهيبا عن التواني فيها، فقال: إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه الآية. فإنه صريح في أن الكافر لو ملك الدنيا كلها ومثلها معها يوم القيامة ثم فدى بذلك نفسه من العذاب لم يقبل منه ذلك الفداء وأنهم خالدون في النار لا يخرجون منها.(@)(@@) والمقصود تمثيل لزوم العذاب لهم وأنه لا سبيل لهم إلى الخلاص منه. واللام في قوله تعالى: «ليفتدوا به» متعلق بفعل مقدر يستدعيه كلمة «لو» لأن حرف الشرط يستدعي الفعل لفظا أو تقديرا، والتقدير: لو ثبت أن لهم ما في الأرض جميعا. وما بعد كلمة «لو» فاعل لذلك الفعل المحذوف؛ فلذلك فتح همزة «أن» لوقوعها في موضع المفرد لوجوب كون الفاعل مفردا. وقوله: ما في الأرض اسم «أن» و «لهم» خبرها قدم على الاسم، وجميعا تأكيد له أو حال منه. و «مثله» منصوب بالعطف على اسم «أن» وهو «ما» الموصولة 
ms2415	». و «معه» ظرف واقع موقع الحال من «مثله». وكون مثله منصوبا على أنه مفعول معه لا يخلو عن بعد؛ لأن الواو في قوله: و «مثله» حينئذ تكون بمعنى «مع» ويكون نظم الكلام حينئذ في قوة أن يقال: مع مثل ما في الأرض مع ما في الأرض، ولا يخفى ما في هذا النظم من الركاكة. وقوله: عوان بين ذلك أي نصف بين البكر والفارض، أفرد لفظ «ذلك» مع كونه إشارة إلى شيئين، فأجرى لفظ به مجراه ووحد ضميره مع رجوعه إلى شيئين. قوله: (أو لأن الواو في «ومثله» بمعنى «مع») فيكون قوله: «معه» تأكيدا، وحينئذ يرجع ضمير «به» إلى شيء واحد وهو «ما في الأرض» مقارنا بمثله أو المجموع. قوله:(@)(@@) (والجملة تمثيل) أي تصوير للزوم العذاب لهم بإيراد حكم يفهم منه ذلك، فإن مضمون(@)(@)PageV03P522(@)(@)(@@) والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جملتان عند سيبويه إذ التقدير: فيما يتلى عليكم السارق والسارقة أي حكمهما. وجملة عند المبرد والفاء للسببية دخل الخبر لتضمنهما معنى الشرط إذ المعنى: والذي سرق والتي سرقت وقرىء بالنصب وهو المختار في أمثاله لأن الإنشاء لا يقع خبرا إلا بإضمار وتأويل. والسرقة أخذ مال الغير في خفية وإنما توجب القطع إذا كانت من حرز والمأخوذ ربع دينار أو ما يساويه لقوله عليه الصلاة والسلام: «القطع في ربع دينار فصاعدا» وللعلماء خلاف في ذلك لأحاديث وردت فيه. وقد استقصيت الكلام فيه في شرح المصابيح. والمراد بالأيدي الأيمان ويؤيده قراءة ابن عباس «أيمانهما» ولذلك ساغ وضع الجمع موضع المثنى كما في قوله تعالى: فقد صغت قلوبكما [التحريم: 4] اكتفاء بتثنية المضاف إليه. واليد اسم تمام العضو ولذلك ذهب الخوارج إلى أن المقطع هو المكب، والجمهور على أنه الرسغ لأنه القضية الشرطية يدل على لزومه لهم؛ وحمل التمثيل على التمثيل الاصطلاحي وهو الاستعارة التمثيلية المبنية على تشبيه حالهم في امتناع تخلصهم من عذاب الله تعالى بحال من يملك أمثال ما في الأرض ويحاول أن يفتدي بها من العذاب فلا يقبل منه ولا يتخلص من العذاب لا 
ms2416	 يخلو عن التكلف.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما ذكر حكم قطاع الطريق شرع في بيان حكم السارق فقال:(@)(@@) والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما وهما جملتان عند سيبويه، الأولى: خبرية حذف فيها خبر المبتدأ على أن قوله: «السارق» مبتدأ و «السارقة» عطف عليه والخبر محذوف؛ أي:(@)(@@) حكم السارق والسارقة ثابت فيما يتلى عليكم. والجملة الثانية أمرية، وهي قوله: فاقطعوا أيديهما جيء بها بيانا لذلك الحكم المقدر. وصدرت هذه الجملة بالفاء لتدل على كون تلك الجملة مرتبطة بما قبلها غير أجنبية عنه، بل جيء بها بيانا له. وجملة واحدة عند المبرد على أن قوله: «السارق» مبتدأ، وقوله: «فاقطعوا أيديهما» خبره، دخلت الفاء في الخبر لتضمن المبتدأ معنى الشرط؛ لأن الألف واللام فيه موصولة، والمعنى: الذي سرق والتي سرقت فاقطعوا. واختار سيبويه أن يكون الخبر محذوفا هربا من وقوع الجملة الإنشائية خبرا؛ فإن الإنشاء لا يقع خبرا إلا بإضمار وتأويل. قوله: (إذا كانت من حرز) وهو الموضع الحصين الذي يمنع من تعرض لما فيه. قوله: (وللعلماء خلاف في ذلك) أي في تقدير نصاب السرقة ربع دينار، ولا يقطع بسرقة ما هو أقل منه لحديث عائشة وهو قولها رواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار» فلا يقطع إلا إذا سرق ربع دينار فصاعدا أو ما يبلغ قيمته. قوله: (ولذلك) أي ولكون المراد بالأيدي الأيمان ساغ وضع الجمع موضع المثنى؛ وذلك لأن الموضع موضع التثنية للعلم(@)(@)PageV03P523(@)(@)(@@) عليه الصلاة والسلام أتي بسارق فأمر بقطع يمينه منه. جزاء بما كسبا نكالا من الله منصوبان على المفعول له أو المصدر ودل على فعلهما «فاقطعوا» والله عزيز حكيم (38) فمن تاب من السراق من بعد ظلمه أي سرقته وأصلح أمره بالتفصي من التبعات والعزم على أن لا يعود إليها. فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم (39) يقبل توبته فلا يعذبه في الآخرة أما القطع فلا يسقط بها عند الأكثرين لأن فيه حق المسروق منه.(@)(@@) ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض 
ms2417	 الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام أو لكل أحد. يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير (40) قدم التعذيب على المغفرة آتيا على ترتيب ما سبق، أو لأن استحقاق التعذيب مقدم، أو لأن المراد به القطع وهو في الدنيا.(@)(@@) بأنه لا يقطع لكل واحد من السارق والسارقة إلا يد واحدة، فيكون المقطوع فيهما يدين فقط. وقد وضع لفظ «الأيدي» موضع المثنى وقد شرط النحاة في وضع الجمع موضع المثنى أن يكون الجزء المضاف إلى كله جزءا مفردا من الكل، نحو: قلوبكما ورؤوس الكبشين؛ لأن الأمن من الالتباس إنما يتحقق بهذا الشرط، فلو قلت: فقأت أعينهما وأنت تريد عينيهما وغسلت أيديهما وأنت تريد يديهما لم يجز للالتباس، فلو لم يكن المراد بالأيدي الأيمان لما جاز وضعه موضع المثنى للالتباس؛ لأن اليد ليست جزءا مفردا من الشخص، فإذا أضيف لفظ الأيدي إلى ضمير التثنية لم يعلم أن المأمور به أن يقطع من كل واحد منهما يد واحدة أو يدان، بخلاف ما إذا كان المراد بالأيدي الأيمان فإن يمين الإنسان جزء مفرد منه فإذا أضيف الإيمان إلى ضمير التثنية يعلم أن المأمور به أن يقطع من كل واحد منهما يمينه فيجوز أن يوضع الجمع موضع المثنى، إذا أضيف الجزء المفرد إلى المثنى جاز إفراد المضاف وتثنيته وجمعه بأن يقال: قطعت رأس الكبشين ورأسا الكبشين ورؤوس الكبشين، وقطعت يمين السارقين ويميناهما وأيمانهما؛ كل ذلك لتعيين المراد منه وأمن اللبس. ومن اختار إفراد المضاف نظر إلى خفة المفرد، ومن اختار التثنية اعتبر انطباق الدال والمدلول، ومن طلب الجمع هرب من ثقل توالي لفظ التثنية، وعليه قوله تعالى: فقد صغت قلوبكما [التحريم: 4] بجمع المضاف وتثنية المضاف إليه هربا من توالي لفظ التثنية. قوله: (أو المصدر ودل على فعلهما فاقطعوا) إذ كل واحد منهما مفعول مطلق من غير لفظ الفعل لتوافقهما من حيث المعنى؛ لأن القطع نوع من النكال، كأنه قيل: جازوهما بقطع الأيدي ونكلوا بهما نكالا، وهو العذاب الذي يكون عبرة لغيره. قوله: (أما 
ms2418	 القطع فلا يسقط بها) يعني أن قوله تعالى: فإن الله غفور رحيم*(@)(@)PageV03P524(@)(@)(@@) يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر أي صنيع الذين يقعون في الكفر سريعا أي في إظهاره إذا وجدوا منه فرصة. من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم أي من المنافقين والباء متعلقة «بقالوا» لا بآمنا» والواو يحتمل الحال والعطف. ومن الذين هادوا عطف على «من الذين قالوا» سماعون للكذب خبر محذوف أي هم سماعون والضمير للفريقين أو للذين يسارعون. ويجوز أن يكون مبتدأ و «من الذين» خبره أي ومن اليهود قوم سماعون.(@)(@@) إنما يتعلق بحق الله تعالى، أما ما كان من حقوق الآدميين فإنه لا يسقط بالتوبة والقطع فيه حق المسروق منه فلا يسقط بالتوبة، فقطع قضاء لحق المسروق منه. روي عن مجاهد أنه قال: قطع يد السارق توبة إذا قطعت فقد حصلت التوبة. والصحيح أن القطع جزاء على الجناية، لقوله تعالى: جزاء بما كسبا نكالا من الله فلا بد من التوبة بعد القطع، وتوبته الندم على ما مضى والعزم على تركه في المستقبل. قوله: (أي صنيع الذين) قدر المضاف لأن الذوات مع قطع النظر عن العوارض والأوصاف لا تورث الحزن ولا الفرح. والمسارعة في الشيء عبارة عن الوقوع فيه سريعا متى وجد فرصة الوقوع فيه، وفسر الوقوع في الكفر سريعا بإظهاره إذا وجدوا منه فرصة؛ لأن كفر المنافق ثابت فيه، وإنما المسارعة إلى إظهاره؛ ثم ذلك إنما يكون بظهور آثار الكفر منه لا بإخباره عن كفره جهارا وإلا لم يكن منافقا.(@)(@@) قوله تعالى: (من الذين قالوا آمنا) يجوز أن يكون حالا إما من «الذين يسارعون» أو من فاعل «يسارعون» أي: حال كونهم بعض الذين قالوا آمنا؛ وأن يكون بيانا لجنس الموصول الأول و «من الذين هادوا» عطف عليه، فيكون حالا أو بيانا مثله. قوله: (والباء) أي في قوله: «بأفواههم» متعلقة ب «قالوا» لا ب «آمنا» وإلا لوجب أن يقال: بأفواهنا؛ لأن «آمنا» منصوب ب «قالوا» ومحكي عنهم، والحكاية يجب أن تطابق المحكي، وإنما 
ms2419	 قال: قالوا آمنا بأفواههم مع أن القول لا يكون إلا بالفم واللسان، للإشارة إلى أن ألسنتهم ليست معبرة عما في قلوبهم وأن ما يجرون على ألسنتهم لا يجاوز أفواههم، وإنما نطقوا به غير معتقدين بقلوبهم. وقوله تعالى: ولم تؤمن قلوبهم جملة حالية جيء بها للتصريح بما أشار إليه بقوله: «بأفواههم» ويحتمل كونها معطوفة على الجملة قبلها، فتكون الصلة مجموع الجملتين، والواو فيه على الأول حالية وعلى الثاني عاطفة. قوله: (سماعون للكذب خبر مبتدأ محذوف) فحينئذ يتم الكلام عند قوله: ومن الذين هادوا وتقدير الكلام: لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من المنافقين ومن اليهود، ثم بعد ذلك وصف الكل بكونهم سماعين. وعلى الثاني يتم الكلام عند قوله: ولم تؤمن قلوبهم ثم ابتدأ فقال: ومن(@)(@)PageV03P525(@)(@)(@@) واللام في «للكذب» إما مزيدة للتأكيد أو لتضمين السماع معنى القبول أي قابلون لمن تفتريه الأحبار أو للعلة والمفعول محذوف أي سماعون كلامك ليكذبوا عليك فيه.(@)(@@) سماعون لقوم آخرين لم يأتوك أي لجمع آخرين من اليهود لم يحضروا مجلسك وتجافوا عنك تكبرا وإفراطا في البغضاء. والمعنى على الوجهين أي مصغون لهم قابلون كلامهم أو سماعون منك لأجلهم وللإنهاء إليهم. ويجوز أن تتعلق اللام بالكذب لأن سماعون الثاني مكرر للتأكيد أي سماعون ليكذبوا لقوم آخرين. يحرفون الكلم من بعد مواضعه أي يميلونه عن مواضعه التي وضعه الله فيها إما لفظا بإهماله أو تغيير وضعه وإما معنى بحمله على غير المراد وإجرائه في غير مورده. والجملة صفة أخرى «لقوم» أو صفة «لسماعون» أو حال من الضمير فيه أو استئناف لا موضع له، أو في موضع الرفع خبر لمحذوف أي هم يحرفون وكذلك.(@)(@@) الذين هادوا سماعون للكذب. قوله: (واللام في الكذب إما مزيدة للتأكيد) أي لتأكيد تعلق العامل بمعموله وتقوية عمله، فإن الكذب مفعول «سماعون» فقوي القرع في العمل بزيادة اللام كما في قوله تعالى: فعال لما يريد [هود: 107؛ البروج: 16]. قوله: (أو لتضمين السماع معنى القبول) فإن السماع قد يستعمل ويراد منه القبول كما: لا تسمع من فلان، والمراد 
ms2420	: لا تقبل منه؛ ومنه: «سمع الله لمن حمده» أي قبل منه حمده. والكذب الذي يقبلونه هو ما يقوله رؤساؤهم من الأكاذيب في دين الله تعالى وفي تحريف التوراة وفي الطعن في نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (أو للعلة) أي ويجوز أن تكون اللام في قوله:(@)(@@) «للكذب» لام كي لإفادة التعليل، فيكون مفعول «سماعون» محذوفا، أي يسمعون كلامك لكي يكذبوا عليك بالزيادة والنقص والتبديل، فإن منهم من يسمع من الرسول صلى الله عليه وسلم ثم يخرج من عنده ويقول سمعت منه كذا وكذا ولم يسمع ذلك منه. قوله تعالى: (سماعون لقوم آخرين) يعني أنهم عيون وجواسيس لقوم آخرين، والمعنى: أنهم يحضرون مجلسك لا ليهتدوا أو يتعظوا بكلامك بل لينقلوا كلامك إلى قوم لم يحضروا مجلسك ويبلغوا إليهم أخبارك، وهم يهود خيبر وبنو قريظة والنضير. قوله: (والمعنى على الوجهين) أي معنى قوله تعالى: سماعون لقوم آخرين على الوجهين المذكورين، وهما: أن تكون اللام في قوله:(@)(@@) «لقوم» صلة «سماعون» ويكون السماع بمعنى القبول، وأن تكون للعلة على معنى: سماعون منك لأجلهم وللإنهاء إليهم. ويجوز أن تكون اللام في قوله: «لقوم» صلة للكذب، والمعنى: سماعون ليكذبوا لقوم آخرين لم يأتوك. وقوله: لم يأتوك في محل الجر على أنه صفة لقوم. قوله: (إما لفظا وإما معنى) تفصيل لإمالتهم الكلم عن مواضعه التي وضعه الله تعالى فيها، وإمالته لفظا تكون على وجهين، الأول: إهماله وإسقاطه من الكتاب كما(@)(@)PageV03P526(@)(@)(@@) يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه أي إن أوتيتم هذا المحرف فاقبلوه واعملوا به. وإن لم تؤتوه بل أفتاكم محمد بخلافه فاحذروا أي احذروا قبول ما أفتاكم به. روي أن شريفا من خيبر زنى بشريفة وكانا محصنين فكرهوا رجمهما فأرسلوهما مع رهط منهم إلى بني قريظة ليسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه وقالوا: إن أمركم بالجلد والتحميم فاقبلوا وإن أمركم بالرجم فلا. فأمرهم بالرجم فأبوا عنه فجعل ابن صوريا حكما بينه وبينهم وقال له: «أنشدك الله الذي لا إله إلا هو الذي فلق البحر 