ms841	 المعصية والعزم على ترك المخالفة، وعبر عنها بما يدل عليها من الخضوع بالجوارح والاستغفار باللسان حيث أمرهم بدخول الباب منحنين متواضعين قائلين: مسئلتنا حط ذنوبنا ومغفرة خطايانا المتوفقان على الندم والعزم المذكورين اللذين هما فعل القلب، وقيل: إنهم أمروا بأن يدخلوا الباب على وجه الخضوع بالجوارح وأن يذكروا بألسنتهم طلب حط الذنوب حتى يكونوا جامعين بين ندم القلب وخضوع الجوارح والاستغفار باللسان. نقل الإمام الواحدي عن المفسرين أنهم قالوا: لما خرج بنو إسرائيل من التيه قال الله تعالى لهم: ادخلوا هذه القرية قال ابن عباس رضي الله عنهما: هي أريحا. وقال قتادة والسدي والربيع: هي بيت المقدس. فلا يكون أمر الله تعالى إياهم بأن يدخلوا القرية على لسان موسى عليه السلام لما ذكره المصنف في تفسير سورة الأعراف من أن أكثر المفسرين على أن موسى وهرون كانا مع بني إسرائيل في التيه وكان احتباسهما فيه روحا لهما وزيادة في درجتهما وعقوبة لهم، وأنهما ماتا فيه مات هرون أولا وموسى عليه السلام بعده بسنة، ثم دخل يوشع أريحا بعد ثلاثة أشهر. فلما لم يخرج موسى من التيه لم يكن أمر الله تعالى إياهم بأن يدخلوا القرية على لسان موسى عليه السلام، كيف وقد ذكر المفسرون أن أمر الله تعالى إياهم بذلك كأن بعدما خرج بنو إسرائيل من التيه ولم يخرج موسى عليه السلام منه بل كان على لسان يوشع بن نون وكان خليفة موسى عليه السلام، فأمر الله تعالى يوشع بعد وفاة موسى وهرون عليهما السلام في التيه وبعد خروج بني إسرائيل من التيه بعد مضي أربعين سنة أن يدخل هو مع قومه المدينة. وأريحا بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون الياء وبالحاء المهملة، وقيل: بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الياء على وزن أصفيا، وهي قريبة من بيت المقدس وهي قرية الجبارين وهم قوم من بقايا عاد يقال لهم العمالقة ورئيسهم عوج بن عنق. وقد مر نقلا عن الصحاح أن العمالقة قوم من أولاد عمليق بن لاود بن ارم بن سام بن 
ms842	 نوح عليه السلام وهم أمم تفرقوا في البلاد. وقيل: إن تلك القرية التي أمروا بالدخول فيها والمقام بها هي بيت المقدس استدلالا بقوله تعالى في سورة المائدة:(@)(@@) ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم [المائدة: 21] ولا شك أن الموضع الذي أمروا بالدخول فيه في الآيتين واحد وقوله: «واسعا» إشارة إلى أن الرغد صفة مشبهة كحسن من رغد عيشهم فهو رغيد ورغد أي طيب واسع، وأرغد القوم أي اخصبوا، وانتصابه على أنه نعت مصدر محذوف أي آكلا رغدا، أو على أنه حال من فاعل كلوا أي كلوا راغدين متوسعين رافهين.(@)(@)PageV02P057(@)(@)(@@) الواو. وادخلوا الباب أي باب القرية أو القبة التي كانوا يصلون إليها فإنهم لم يدخلوا بيت المقدس في حياة موسى عليه الصلاة والسلام. سجدا متطامنين مخبتين أو ساجدين لله شكرا على إخراجهم من التيه. وقولوا حطة أي مسألتنا أو أمرك حطة وهي فعلة من الحط كالجلسة. وقرىء بالنصب على الأصل بمعنى حط عنا قوله: (أي باب القرية أو القبة) يعني أن الباب للعهد والمعهود إما باب القرية التي أمروا بدخولها، أو باب القبة المضروبة في التيه التي كان موسى وهرون عليهما السلام يتعبدان فيها. قوله: (فإنهم لم يدخلوا بيت المقدس في حياة موسى عليه السلام) تعليل لكون المراد من الباب باب القبة. ووجه التعليل أن أمر الله تعالى إياهم بقوله: وادخلوا الباب سجدا وقوله: وقولوا حطة الظاهر أنه على لسان موسى عليه السلام، وأن الفاء في قوله تعالى: فبدل الذين يقتضي التعقيب فوجب أن يكون ذلك التبديل واقعا منهم عقيب هذا الأمر في حياة موسى عليه السلام. ولا شك أن هذا التبديل إنما وقع منهم حال دخولهم الباب فلو كان المراد بالباب باب القرية لوجب أن يدخلوه مبدلين عقيب ما أمروا بدخوله على لسان موسى في حياته. وقد أجمع المفسرون على أنهم لم يدخلوه في حياته عليه السلام.(@)(@@) قوله: (متطامنين) أي مطأطئين رؤوسكم منخفضين من التطامن وهو الانحناء والانخفاض، والإخبات الخشوع والتواضع. وقال الحسن: المراد بقوله: سجدا حقيقة السجود الذي هو 
ms843	 إلصاق الوجه بالأرض لا مجرد التطامن والانحناء وفيه بعد، لأن قوله:(@)(@@) سجدا حال من فاعل ادخلوا فلو حمل السجود على حقيقته لوجب أن يدخلوا واضعين وجوههم على الأرض وهو غير متصور إلا أن يجعل سجدا بمعنى الماضي على معنى: ادخلوا الباب وقد سجدتم قبل الدخول، أو يجعل حالا مقدرة على معنى: ادخلوه مقدرين السجود بعد الدخول.(@)(@@) قوله: (أي مسألتنا أو أمرك حطة) يعني أن قوله: حطة مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف حذف لدلالة حال المتكلم عليه، والتقدير: مسألتنا يا ربنا حطة أي حطة ذنوبنا. أو لدلالة حال المخاطب عليه والتقدير: أمرك وشأنك يا ربنا حطة أي نوع عظيم الشأن من الحط وهو أن تحط عنا ذنوبنا وتخفف عنا ثقل أوزارنا. على أن صيغة الفعلة للنوع وأن التنوين فيها للتعظيم. وقرىء بالنصب على الأصل، فإن الأصل في المصادر أن تكون منصوبة على المصدرية أو على أنها مفعول بها وإنما عدل إلى الرفع للدلالة على معنى الثبات كما في نحو كلمة طيبة [إبراهيم: 24] فيكونون مأمورين بشيئين بعمل يسير وقول قصير، الأول الانحناء عند الدخول والثاني التكلم بهذه الكلمة وحدها.(@)(@)PageV02P058(@)(@)(@@) ذنوبنا حطة أو على أنه مفعول قولوا أي قولوا هذه الكلمة. وقيل: معناه أمرنا حطة أي أن نحط في هذه القرية ونقيم بها.(@)(@@) نغفر لكم خطاياكم بسجودكم ودعائكم. وقرأ نافع بالياء وابن عامر بالتاء على البناء للمفعول وخطايا أصله خطايىء كخضائع. فعند سيبويه أنه أبدلت الياء الزائدة همزة قوله: (وقيل معناه أمرنا حطة أي أن نحط في هذه القرية) قيل عليه: لو كان المراد ذلك لم يكن غفران خطاياهم متعلقا به لكن قوله تعالى: وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم يدل على أن غفران الخطايا كان لأجل قولهم حطة ولذلك ضعف المصنف هذا القول بقوله:(@)(@@) «وقيل». ويمكن أن يجاب عنه بأنه يحتمل أن يكون المراد بقولهم: أمرنا أن نستقر فيها ونجعل الاستقرار فيها وسيلة إلى الدخول سجدا متواضعين يكون غفران الخطايا متعلقا به فيكون المعنى: وقولوا أمرنا أن نستقر فيها حتى نسجد ونستغفر 
ms844	 ونتواضع ليغفر الله تعالى ذنوبنا بفضله وكرمه.(@)(@@) قوله: (بسجودكم ودعائكم) معنى سببية السجود والدعاء مستفاد من كون قوله تعالى:(@)(@@) نغفر لكم مجزوما على أنه جواب الأمر السابق، وكون المعنى: أن تدخلوه ساجدين متواضعين قائلين مسألتنا حطة نغفر لكم بسببها بناء على أن الشرط سبب للجزاء. فقوله:(@)(@@) «بسجودكم» مرتبط بقوله تعالى: وادخلوا الباب سجدا وقوله: «ودعائكم» مرتبط بقوله:(@)(@@) وقولوا حطة.(@)(@@) قوله: (وقرأ نافع بالياء وابن عامر بالتاء على البناء للمفعول) يعني أنهما اتفقا في قراءة «يغفر» على البناء للمفعول فيكون قوله: خطاياكم مرفوعا على أنه مفعول ما لم يسم فاعله إلا أن ابن عامر قرأها بالتاء لتأنيث الخطايا، وأن نافعا قرأ بالياء لأن تأنيثها غير حقيقي وللفصل أيضا، فإن الفعل إذا تقدم على الاسم المؤنث وحال بينه وبين فاعله حائل جاز التذكير والتأنيث. وباقي القراء السبعة قرؤوا: «نغفر لكم» بنون العظمة ليوافق قوله:(@)(@@) وإذ قلنا ادخلوا هذه وخطايا أصله خطايىء بياء بعد الألف ثم بهمزة بعد الياء لأنها جمع خطيئة مثل: خضيعة وخضائع وصحيفة وصحائف فأبدلت الياء الزائدة همزة لوقوعها بعد الألف فاجتمعت همزتان، فأبدلت الثانية منهما ياء لانكسار ما قبلها فصارت خطائي فاستثقلت الكسرة على الهمزة التي هي حرف ثقيل في نفسها وبعدها ياء من جنس الكسرة، فقلبوا الكسرة فتحة فتحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلب ألفا فصارت خطاءا بهمزة بين ألفين فاستثقل ذلك لأن الهمزة تشبه الألف فصار كأنه اجتمع ثلاث ألفات فقلبوا الهمزة ياء فصارت خطايا. ففيها على قول سيبويه خمس تغييرات إبدال الياء المزيدة همزة،(@)(@)PageV02P059(@)(@)(@@) لوقوعها بعد الألف واجتمعت همزتان، فأبدلت الثانية ياء ثم قلبت ألفا وكانت الهمزة بين الألفين فأبدلت ياء. وعند الخليل قدمت الهمزة على الياء. ثم فعل بهما ما ذكر.(@)(@@) وسنزيد المحسنين (58) ثوابا جعل الامتثال توبة للمسيء وسبب زيادة الثواب للمحسن وإخراجه عن صورة الجواب إلى الوعد إيهاما بأن المحسن بصدد ذلك وإن لم يفعله، فكيف إذا فعله وأنه يفعله لا محالة.(@)(@@) فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم بدلوا بما أمروا 
ms845	 به من التوبة والاستغفار طلب ما يشتهون من أعراض الدنيا. فأنزلنا على الذين ظلموا وإبدال الهمزة الأصلية ياء، وقلب الكسرة فتحة، وقلب الياء الأصلية ألفا، وقلب الهمزة المزيدة ياء.(@)(@@) قوله: (وعند الخليل قدمت الهمزة على الياء) يعني أن أصلها عنده أيضا خطايىء كخضائع فقدمت الهمزة على الياء فصار خطائي، ثم قلبت كسرة الهمزة فتحة فقلبت الياء ألفا فقلبت الهمزة ياء فصارت خطايا كما مر. ففيها على قول الخليل أربع تغييرات: قلب المكان، وإبدال الكسرة فتحة، وقلب الياء ألفا، وإبدال الهمزة ياء.(@)(@@) قوله: (ثوابا) مفعول ثان لقوله: وسنزيد لأن زاد يستعمل لازما نحو: زاد المال ومتعديا إلى اثنين ثانيهما غير الأول نحو: زيدت زيدا أجرا وزدناهم هدى [الكهف: 13] فزادهم الله مرضا [البقرة: 10] وقد يحذف أحد مفعوليه اختصارا أو اقتصارا نحو: زدت زيدا ولا تذكر ما زدته، وزدت مالا ولا تذكر من زدته. والآية من قبيل: زدت زيدا. قوله:(@)(@@) (جعل الامتثال) أي امتثال ما أمروا به من دخول الباب سجدا أو مسألة الحطة توبة لمن كان مسيئا قبل ذلك وسببا لزيادة ثواب من كان محسنا قبله بالطاعة وحسن الانقياد. وهذا لأن قوله: وسنزيد معطوف على قوله: نغفر لكم والمعنى امتثلوا أمري نغفر إساءة المسيئين منكم ونزد ثواب المحسنين، إلا أنه أخرج قوله: وسنزيد عن صورة جواب الأمر حيث لم يكن مجزوما مع أنه معطوف على الجواب المجزوم، وجعل على صورة الوعد حيث جعل مرفوعا بدخول السين المانعة من الانجزام لإيهام أنه تعالى يفعلها البتة ولإيهام أن المحسن بصدد زيادة الثواب له وإن لم يفعل الامتثال فكيف إذا امتثل؟ ووجه الإيهام أن الإخبار بقوله: سنزيد بدون الجزم يدل على وقوع زيادة الثواب لهم مع قطع النظر عن الامتثال المذكور حيث لم تجعل الزيادة مسببة عن امتثالهم.(@)(@@) قوله: (بدلوا بما أمروا به طلب ما يشتهون) لما كان بدل يتعدى إلى مفعولين إلى أحدهما بالباء وهو المتروك، وإلى الاخر بنفسه وهو المأخوذ ولم يذكر في الآية إلا مفعوله(@)(@)PageV02P060(@)(@)(@@) كرره مبالغة في تقبيح أمرهم وإشعارا بأن 
ms846	 الإنزال عليهم لظلمهم بوضع غير المأمور به موضعه أو على أنفسهم بأن تركوا ما يوجب نجاتها إلى ما يوجب هلاكها. رجزا من السماء بما كانوا يفسقون (59) عذابا مقدرا من السماء بسبب فسقهم. والرجز في أصل ما يعاف عنه وكذلك الرجس. وقرىء بالضم وهو لغة فيه. والمراد به الطاعون روي أنه مات به في ساعة أربعة وعشرون ألفا.(@)(@@) بلا واسطة حرف الجر، قدر المصنف مفعوله الآخر فقال: «بدلوا بما أمروا به» قولا مغايرا له دالا على طلب ما يشتهون من أمتعة الدنيا فإنهم قد أمروا بقول معناه التوبة والاستغفار فخالفوه ووضعوا مكانه قولا ليس معناه معنى القول الذي أمروا به بل معناه طلب ما يشتهون من أعراض الدنيا. روي أنهم قالوا بدل حطة «حنطة». وقال مجاهد: لما قيل لهم: قولوا حطة قالوا: حطا سمقايات، وهو بلغتهم حنطة حمراء أي مسألتنا هي ولا نطلب غيرها، قالوه استخفافا بأمر الله تعالى وإعراضا عما عنده إلى ما يشتهونه من الأعراض الفانية.(@)(@@) قوله: (كرره مبالغة في تقبيح أمرهم) يعني أن مقتضى الظاهر أن يقال: فأنزلنا عليهم رجزا إلا أنه وضع الظاهر موضع المضمر مبالغة في تقبيح أمرهم لأن المذكور أولا وإن لم يكن من وضع المظهر موضع المضمر إلا أنه يفيد تقبيح أمرهم والتسجيل عليهم بالظلم، فتكريره يفيد زيادة التقبيح فكان فيه مبالغة في التقبيح. قوله: (أو على أنفسهم) معطوف على قوله: «بوضع» بتقدير فعل مدلول عليه بما سبق أي ولظلمهم على أنفسهم بكذا. قوله:(@)(@@) (وإشعارا) عطف على قوله: «مبالغة». وتقريره أنه كرر قوله: الذين ظلموا إشعارا بعلية ظلمهم لإنزال الرجز عليهم، لأن ترتيب الحكم على الوصف يدل على أن الوصف علة ذلك الحكم. ولو قيل: وأنزلنا عليهم لم يحصل الإشعار المذكور، لأن الضمير إنما يرجع إلى ذات الموصوف مع قطع النظر عن اتصافه بذلك الوصف لا إلى الموصوف من حيث إنه موصوف فلا يحصل الإشعار بعلية الوصف. قوله: (عذابا مقدرا من السماء) إشارة إلى أن قوله: من السماء ظرف مستقر صفة لقوله: رجزا فيكون 
ms847	 متعلقا بمحذوف والباء في قوله: بما كانوا سببية و «ما» مصدرية ويجوز أن يتعلق الظرف بقوله: أنزلنا. قوله:(@)(@@) (ما يعاف عنه) أي ينفر عنه ويعد كريها يقال: عاف الرجل الشراب يعافه إذا كرهه فلم يشربه. وإنما قال في الأصل، لأن المراد به في الآية العذاب كما ذكره. وذكر في معالم التنزيل أنه قيل: أرسل الله عليهم طاعونا فهلك به منهم في ساعة واحدة سبعون ألفا. وكذا في الوسيط أيضا. وذكر في التيسير: أنه مات به في ساعة واحدة أربعة وعشرون ألف إنسان ودام فيهم حتى بلغوا سبعين ألفا. والله أعلم.(@)(@)PageV02P061(@)(@)(@@) وإذ استسقى موسى لقومه لما عطشوا في التيه. فقلنا اضرب بعصاك الحجر اللام فيه للعهد على ما روي أنه كان حجرا طوريا مكعبا حمله معه وكان ينبع من كل وجه ثلاث أعين تسيل كل عين في جدول إلى سبط، وكانوا ستمائة ألف وسعة قوله تعالى: (و إذ استسقى موسى) أي واذكروا ما أنعمت به عليكم إذ سأل الله موسى لقومه أن يسقيهم الماء. وسين استسقى للطلب على وجه الدعاء وهذا تذكير للنعمة التاسعة من الإنعامات المعدودة على بني إسرائيل وهي جامعة لنعم الدنيا والدين. أما اشتمالها على نعمة الدنيا فلأنه تعالى أزال عنهم حاجتهم الشديدة إلى الماء ولولاه لهلكوا في التيه عطشا، كما أنه لولا إنزال المن والسلوى لهلكوا من الجوع. وأما اشتمالها على النعمة الدينية فلأنه من أظهر الدلائل على وجود الصانع وقدرته وعلمه ومن أوضح ما يدل على صدق موسى عليه السلام، وفيه دلالة على أن حدوث العالم إنما هو بطريق كونه مبدعا لا من شيء لأنه تعالى قد أخرج بلطفه وقدرته من حجر صغير يحمل وينقل إلى أي مكان يراد ماء يكفي خلقا لا يحصى عددهم، وفجر منه أنهارا لكل فريق نهر على حدة. وليس بمحتمل أن يكون ذلك الماء بكليته محفوظا فيه لصغره ولا أن يخرج من الأرض التي تحته وهو ظاهر، فظهر أن الله تعالى كان ينشىء ذلك الماء فيه ويحدثه لا من شيء، وإذا 
ms848	 كان الله تعالى قادرا على هذا كان قادرا على إنشاء العالم لا من شيء سبق وأصل تقدم.(@)(@@) وكذلك إنشاء الله تعالى الثعبان المبين والحية التي تسعى من العصا بطريق الإبداع بلا مادة ومن قدر على إبداع هذه المذكورات من غير مادة سبقت قدر على إبداع جميع العالم.(@)(@@) كذلك فإن قلت: لا شك أن تظليل الغمام وإنزال المن والسلوى كان في التيه وأن عطشهم واستسقاء موسى عليه السلام لأجلهم كان في التيه أيضا، ودخول القرية وما يتعلق به من النعم كان بعد الخلاص من التيه فكان الظاهر أن يذكر النعم الواقعة في التيه ثم يذكر ما وقع بعد الخلاص منه، فلم لم يكن الترتيب في الذكر على حسب الترتيب في الوقوع؟(@)(@@) أجيب بأن المقصود تكثير ما أنعم الله تعالى به على بني إسرائيل وتقريعهم على كفران كل واحدة منها على التفصيل، ولو أورد ما وقع في التيه أولا ثم أورد ما وقع بعد الخلاص منه لربما يظن أن المراد عدما يتعلق بكل موضع نعمة واحدة وتقريعهم على ترك شكرها فإن ما يتعلق بموضع واحد وإن كان نعما متعددة في أنفسها إلا أنها عرضت لها وحدة باعتبار وحدة ما وقعت هي فيه.(@)(@@) قوله: (اللام فيه للعهد) يعني أن الله تعالى أمره عليه السلام أن يضرب حجرا بعينه. ثم اختلفوا على ثلاثة أقوال: الأول أنه كان حجرا طوريا رفعه موسى عليه السلام وحمله معه وكان حجرا خفيفا مثل رأس الإنسان. وقيل: مثل رأس الهرة. وقيل: مثل(@)(@)PageV02P062(@)(@)(@@) المعسكر اثنا عشر ميلا. أو حجرا أهبطه آدم من الجنة ووقع إلى شعيب عليه السلام فأعطاه إياه مع العصا، أو الحجر الذي فر بثوبه لما وضعه عليه ليغتسل وبرأه الله به مما رموه به من الأدرة فأشار إليه جبريل عليه السلام بحمله. أو للجنس وهذا أظهر في الحجة. قيل: لم يأمره أن يضرب حجرا بعينه ولكن لما قالوا: كيف بنا لو أفضينا إلى رأس الثور وكان مكعبا أي مربعا له أربعة أوجه. والقول الثاني إنه كان من 
ms849	 أحجار الجنة كما أن عصاه كانت من أشجار الجنة، أهبط آدم من الجنة ومعه هذا الحجر وتلك العصا وتوارثهما الأنبياء عليه السلام إلى أن وصلا إلى شعيب عليه السلام فدفعهما إلى موسى عليه السلام فحمل العصا بيده ووضع الحجر في مخلاته. والقول الثالث إنه هو الحجر الذي وضع موسى عليه السلام ثوبه عليه حين تعرى عنه ليغتسل ففر الحجر بثوبه، وكانت الحكمة فيه أن بني إسرائيل كانوا يغتسلون عراة ينظر بعضهم إلى سوأة بعض وكان موسى عليه السلام يغتسل وحده فقالوا: والله ما يمنع موسى أن يغتسل معنا إلا أنه آدر أي ذو أدرة، وهي النفخة التي تكون في الخصية. فذهب يغتسل مرة فوضع ثوبه على حجر ففر الحجر بثوبه فجمع موسى في أثره يقول: ثوبي يا حجر ثوبي يا حجر، ولم يدركه موسى عليه السلام حتى فر الحجر على ملأ من بني إسرائيل فنظروا إلى سوأة موسى عليه السلام فقالوا: والله ما بموسى من بأس فبرأ الله تعالى موسى بسبب فرار ذلك الحجر مما رموه به من الإدرة فوقف الحجر بعدما نظروا إليه فأخذ ثوبه فقال له جبرائيل عليه السلام: يقول الله تعالى ارفع هذا الحجر فإن لي فيه قدرة ولك فيه معجزة فحمله في مخلاته. قوله: (أو للجنس) عطف على قوله: «للعهد» فإن اللام التي يشار بها إلى حصة معينة من الجنس يقال لها: لام العهد والتي لا تكون للإشارة إلى حصة معينة يقال لها: لام الجنس سواء أشير بها إلى نفس الحقيقة من حيث هي أي باعتبار وجودها في ضمن جميع الأفراد، أو في ضمن بعض الأفراد ويقال لها: لام العهد الذهني. والمراد بلام الجنس ههنا لام العهد الذهني. والمعنى فقلنا له: اضرب الشيء الذي يقال له الحجر أي حجر كان. عن الحسن: أنه تعالى لم يأمره أن يضرب حجرا بعينه وقال: هذا أظهر في الحجة وأبين في القدرة أي أظهر في كونه معجزة لموسى عليه السلام إذ لا يقولون حينئذ: إن ذلك خاصة بهذا الحجر المخصوص 
ms850	. وأيضا هو أبين لكمال القدرة. قوله: (قيل لم يأمره أن يضرب حجرا بعينه) كأنه إشارة إلى جواب ما يقال: كيف يصح أن تحمل اللام على الجنس وقد صح أن موسى عليه السلام حمل حجرا معينا في مخلاته ليسقي القوم بضربه وذلك يقتضي أن يؤمر بضرب حجر معين؟(@)(@@) فأجيب بأن حمله ليس من حيث إنه بخصوصه هو المأمور بضربه بل لكونه فردا من(@)(@)PageV02P063(@)(@)(@@) أرض لا حجارة بها؟ حمل حجرا في مخلاته وكان يضربه بعصاه إذا نزل فينفجر ويضربه بها إذا ارتحل فيبس. فقالوا: إن فقد موسى عصاه متنا عطشا فأوحى الله إليه لا تقرع الحجارة وكلمها تطعك لعلهم يعتبرون. وقيل: كان الحجر من رخام وكان ذراعا في ذراع، والعصا عشرة أذرع على طول موسى عليه السلام من آس الجنة ولها شعبتان تتقدان في الظلمة.(@)(@@) فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا متعلق بمحذوف تقديره فإن ضربت فقد انفجرت أو فضرب فانفجرت كما مر في قوله تعالى: فتاب عليكم وقرىء عشرة بكسر الشين وفتحها وهما لغتان فيه: قد علم كل أناس كل سبط أفراد الحجر حمله معه بعدما قال له قومه: كيف تصنع بنا إذا لم تجد شيئا من الحجر في بعض المراحل.(@)(@@) قوله تعالى: (فانفجرت منه) متعلق بمحذوف «أما» على طريق تعلق الجزاء بالشرط المحذوف أو على طريق تعلق المعطوف بالمعطوف عليه المحذوف. وتقدير الكلام على الأول فإن ضربت فقد انفجرت، وعلى الثاني فضرب فانفجرت. وقدرت كلمة «قد» بعد الفاء الجزائية لما تقرر أن فاء الجزاء إذا دخلت على الماضي الصريح لا بد من «قد» ظاهرة أو مقدرة لتحقيق ما دخلت هي عليه من الفعل الماضي باقيا على أصل معناه. فكأنه قيل: إن ضربته فقد انفجرت منه قبل ضربك، وانفجارها وإن كان مسببا مترتبا على ضربه إلا أنه جعل متحقق الوقوع قبل الضرب مبالغة في ترتبه عليه وعدم تخلفه عنه أصلا ولو زمانا يسيرا.(@)(@@) فكان الانفجار أمر مستمر فيه وحاصل قبل الضرب وفيه مبالغة عظيمة. قوله: (وهما لغتان فيه) كسر الشين لغة تميم 
ms851	. وقرأ الأعمش «عشرة» بفتح الشين. وفيه لغة ثالثة اختارها المصنف وهي «عشرة» بسكون الشين وهي لغة الحجاز. قوله: (اثنتا) فاعل «انفجرت» والألف فيه علامة الرفع لأنه محمول على المثنى وليس بمثنى حقيقة إذ لا واحد له من لفظه «وعينا» منصوب على أنه مميز للعدد وهي مؤنث سماعي. سميت عين الماء عينا تشبيها لها بالعين الباصرة من حيث إن الباصرة أشرف ما في الرأس كما أن عين الماء أشرف ما في الأرض، ولأن الماء يخرج من هذه كالدمع يخرج من تلك. وإنما جعلت العين على هذا العدد لأن بني إسرائيل كانوا اثني عشر سبطا وكانوا لا يأتلفون، وكان كل سبط لا يتزوج من سبط آخر إرادة تكثير سبط نفسه وذلك يستلزم أن يكون بينهم نوع عصبية ومخالفة، فجعل لكل سبط مشرب على حدة من عين على حدة لئلا يتنازعوا. قال المفسرون: كان في ذلك الحجر اثنتا عشرة حفرة فكانوا إذا نزلوا وضعوا الحجر وجاء كل سبط إلى حفرته فحفروا الجداول إلى أهلها فذلك قوله تعالى: قد علم كل أناس مشربهم أي موردهم وموضع(@)(@)PageV02P064(@)(@)(@@) مشربهم عينهم التي يشربون منها. كلوا واشربوا على تقدير القول. من رزق الله يريد به ما رزقهم الله من المن والسلوى وماء العيون. وقيل: الماء وحده لأنه يشرب ويؤكل ما ينبت به. ولا تعثوا في الأرض مفسدين (60) ولا تعتدوا حال إفسادكم وإنما قيده لأنه وإن غلب في الفساد قد يكون منه ما ليس بفساد كمقابلة الظالم المعتدي بفعله. ومنه ما يتضمن صلاحا راجحا كقتل الخضر عليه السلام الغلام وخرقه شربهم من العين لا يخالطهم فيها غيرهم. قوله: (مشربهم) مفعول قوله: «علم» بمعنى عرف والمشرب موضع الشرب. قوله: (على تقدير القول) يعني أن كل واحدة من الجملتين في محل النصب على أنه مقول قول مضمر تقديره فقلنا لهم، أو قال موسى لهم: كلوا من المن والسلوى الذين رزقكم الله تعالى إياهما بلا تعب واشربوا من هذا الماء الذي نبع وسال من هذا الحجر على أن يكون الرزق بمعنى المرزوق 
ms852	 المتناول للمأكول والمشروب فيكون كل واحد من الأكل والشرب مبتدأ من الرزق المتناول لهما.(@)(@@) قوله: (الماء وحده) يعني أنه قيل: أراد الله تعالى بالرزق الماء وحده وجعل كل واحد من الأكل والشرب مبتدأ من الماء بناء على أنه مشروب بنفسه ومأكول بالنظر إلى ما ينبت به، والذي حمله على تخصيص الرزق بالماء وحده أنه لم يجد قرينة تدل على كون المأكول أيضا مرادا منه إذ لم يتعرض له في هذه القصة. فإن قصة تظليل الغمام وإنزال المن والسلوى ذكرت قبل قصة الاستسقاء وقصة الأمر بدخول القرية، ثم ذكر عقيب قصة التظليل والإنزال قوله: كلوا من طيبات ما رزقناكم فلو حمل الرزق ههنا على ما يتناول المن والسلوى لتكرر الأمر بأكلهما، فلذلك حمل على الماء وحده، وجعل كل واحد من الأكل والشرب مبتدأ من الماء بناء على أنه مشروب بنفسه ومأكول بالنظر إلى ما ينبت به. ولم يرض المصنف بهذا التخصيص أما أولا فلأنه لم يكن أكلهم في التيه من زروع ذلك الماء وثماره، وأما ثانيا فلأنه جمع بين الحقيقة والمجاز بناء على أن الرزق أريد به الماء ثم جعل مشروبا باعتبار نفسه ومأكولا باعتبار ما ينبت به. ولفظ الماء حقيقة في المشروب ومجاز فيما ينبت به فيلزم أن قوله كلوا واشربوا من الرزق الذي هو الماء جمعا بين الحقيقة والمجاز.(@)(@@) قوله: (ولا تعتدوا حال إفسادكم) يعني أن قوله تعالى: مفسدين حال مقيدة من فاعل لا تعثوا ولما كان تقييد قوله: ولا تعثوا بقوله: مفسدين تقييدا للشيء بنفسه بحسب الظاهر لكونه بمنزلة أن يقال: لا تفسدوا في الأرض مفسدين بناء على أن العثو هو الإفساد، بين المصنف وجه تقييد العثو بالحال بقوله: «وإنما قيده به» يعني أن العثو وإن غلب في الفساد إلا أن المراد به في الآية ما هو أعم من الفساد ليكون تقييده بالحال تقييد العام بالخاص. وذلك المعنى الأعم المتناول للفساد وغيره هو فعل ما لا يكون على صورة(@)(@)PageV02P065(@)(@)(@@) السفينة، ويقرب منه العيث غير أنه يغلب فيما يدرك 
ms853	 حسا. ومن أنكر أمثال هذه المعجزات فلغاية جهله بالله وقلة تدبره في عجائب صنعه، فإنه لما أمكن أن يكون من الأحجار ما يحلق الشعر وينفر الخل ويجذب الحديد لم يمتنع أن يخلق الله حجرا يسخره لجذب الماء من تحت الأرض أو لجذب الهواء من الجوانب ويصيره ماء بقوة التبريد ونحو ذلك.(@)(@@) الصلاح في المحل سواء كان فسادا في نفس الأمر كفعل الظالم المعتدي أو لم يكن كمجازاة المعتدي بمثل فعله، فإن تلك المجازاة وإن كانت على صورة الفساد بالنظر إلى المعتدي إلا أنه عدل نظرا إلى فعله وصلاح في حق من عداه بل في حقه أيضا حيث كانت زاجرة له عن المعاودة إلى مثل ذلك الفعل الردي. وقد يكون العثو فسادا محضا في حق المحل إلا أنه يتضمن صلاحا راجحا على ذلك الفساد كما ذكره من المثالين. ولما كان العثو أعم من الفساد لتناوله نحو القصاص في الأنفس والأطراف والحدود الزواجر والضرب الواقع للتأديب وعلاج المجانين ولا وجه للنهي عن شيء منها قيد قوله: لا تعثوا بقوله: مفسدين وجعل العثو المنهي عنه ما يقصد به الإفساد. قوله: (ويقرب منه العيث) يعني أن ههنا لغتين: عثى يعثي عثيا من باب علم وعثا يعثو عثوا من باب دخل، وكلاهما معتل اللام.(@)(@@) وقد مر أن كل واحد منهما أعم من الفساد المحض لكونه عبارة عن الفعل الذي لا يكون على صورة الصلاح في المحل سواء كان فسادا في نفس الأمر أولا كالقصاص والحدود والعقوبات الواقعة للتأديب. وههنا لغة ثالثة وهي عاث يعيث عيثا مثل باع يبيع بيعا. وبين المصنف أن العيث والعثي متقاربان نحو جذب وجبذ غير أن العيث أكثر ما يقال فيما يدرك حسا بخلاف العثي والعثو فإنهما قد يقالان فيما لا يدرك حسا كإفساد العقائد. قوله: (ومن أنكر أمثال هذه المعجزات) وهي أن تنفجر من حجر صغير يعادل رأس إنسان أو أكثر منه قليلا اثنتا عشرة عينا وتسيل كل عين إلى جماعة كثيرة يبلغ عددهم خمسين ألفا أو أكثر ويكفيهم لشربهم 
ms854	 وسقي مواشيهم، وأن تنقلب العصا اليابسة ثعبانا يبتلع جميع ما ألقته السحرة من الحبال والعصي، وأن يفر الحجر الجامد بثوب موسى عليه السلام بحيث أعجز موسى عن أن يدركه. وغير ذلك من الآيات التسع وإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى فإن بعض الطبيعيين من الفلاسفة أنكروها واستبعدوها وقالوا: كيف يعقل خروج المياه الكبيرة من الحجر الصغير؟ فمن اعتقد بوجود الفاعل المختار القادر على ما يشاء فأمثال هذه الشبهة لا يخطر بباله ومن لم يعتقد بوجوده واستولى عليه ظلمة الجهل والغباوة فهو بمعزل عن الاعتقاد بحقية القرآن وأمر الرسالة، فضلا عن أن يعتقد بحقية ما أخبر به القرآن من معجزات الأنبياء عليهم السلام. وهذا المنكر مع أنه لم يتصور قدرة الله تعالى في تغيير الطبائع(@)(@)PageV02P066(@)(@)(@@) وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد يريد به ما رزقوا في التيه من والاستحالات الخارجة عن العادات فقد ترك النظر فيما اعترف به، فإنه قد تقرر عندهم أن حجر المغناطيس يجر الحديد وأن الحجر المنافر للخل ينفر عنه حتى أنه لو ألقي في إناء فيه الخل ينحرف عنه حتى يسقط خارج الإناء، وأن الحجر الحلاق يحلق الشعر ويزيله عن البدن وكل ذلك عندهم من أسرار الطبيعة وخواصها. وإذا لم يكن مثل ذلك منكرا عندهم فغير ممتنع أن يخلق الله تعالى حجرا يسخره لجذب الماء من تحت الأرض فإنهم يجوزون انقلاب الهواء ماء وبالعكس ولذلك قالوا: إن وضع في الكوز الفضي جمد فإنه يجتمع على أطراف الكوز قطرات من الماء فقالوا: تلك القطرات إنما حصلت لأن الهواء انقلب ماء بقوة برودة الكوز. فمن جوز هذا الانقلاب لا يليق به أن ينكر انفجار العيون من حجر موسى عليه السلام. والمقصود من هذا الكلام إلزام المنكرين مما اعترفوا به وإلا فالله تعالى قادر على أن يخلق ما يشاء بلا مادة ومدة. واعلم أن الفلاسفة على كثرتهم واختلاف مذاهبهم تنقسم إلى ثلاثة أقسام: الدهريون والطبيعيون والإلهيون، فالدهريون طائفة من الأقدمين جحدوا الصانع المدبر العالم القادر وزعموا أن العالم 
ms855	 لم يزل موجودا كذلك بلا صانع ولم يزل الحيوان متولدا من نطفة حيوان آخر متولد من نطفة ثالث إلى غير النهاية وهؤلاء هم الزنادقة.(@)(@@) والطبيعيون قوم أكثر بحثهم عن عالم الطبيعة وعجائب الحيوان والنبات وأكثروا الخوض في علم تشريح أعضاء الحيوان فرأوا فيها من عجائب صنع الله تعالى وبدائع حكمته ما اضطروا معه إلى الاعتراف بفاطر حكيم مطلع على غايات الأمور ومقاصدها إلا أنهم لكثرة بحثهم عن الطبيعة ظهر عندهم لاعتدال المزاج تأثير عظيم في قوام قوي الحيوان فظنوا أن القوة العاقلة من الإنسان تابعة لمزاجه أيضا وأنها تبطل ببطلان مزاجه وانعدامه، فإذا انعدم فلا يعقل إعادة المعدوم كما زعموا فذهبوا إلى أن النفس تموت ولا تعود، فجحدوا الآخرة وأنكروا الجنة والنار والقيامة والحساب فلم يبق عندهم للطاعة ثواب ولا للمعصية عقاب فلم يتقيدوا بفعل الواجبات واجتناب المنكرات وانهمكوا في الشهوات انهماك الأنعام وهؤلاء أيضا زنادقة. فإن أصل الإيمان هو الإيمان بالله تعالى واليوم الآخر وإن آمنوا بالله وصفاته. والصنف الثالث الإلهيون وهم المتأخرون منهم مثل سقراط وهو أستاذ أفلاطون وأفلاطون أستاذ أرسطو وهم بجملتهم ردوا على الصنفين الأولين الدهرية والطبيعية وأوردوا لكشف فضائحهم ما أغنوا به غيرهم، ثم رد أرسطو على أفلاطون وسقراط ومن كان قبله من الإلهيين ردا لم يقصر فيه حتى تبرأ من جميعهم إلا أنه استبقى من رذائل كفرهم بقايا لم يوفق للنزوع عنها فوجب تكفيرهم وتكفير شيعتهم من المتفلسفين الإسلاميين كابن سينا والفارابي وغيرهما. كذا ذكره حجة الإسلام الغزالي.(@)(@)PageV02P067(@)(@)(@@) المن والسلوى وبوحدته أنه لا يختلف ولا يتبدل، كقولهم: طعام مائدة الأمير واحد يريدون أنه لا تتغير ألوانه، ولذلك أجمعوا أو ضرب واحد لأنهما معا طعام أهل التلذذ وهم كانوا فلاحة فنزعوا إلى عكرهم واشتهوا ما ألفوه فادع لنا ربك سله لنا بدعائك إياه يخرج لنا يظهر لنا ويوجد وجزمه بأنه جواب فادع فإن دعوته سبب الإجابة.(@)(@@) مما تنبت الأرض من الإسناد المجازي وإقامة القابل مقام الفعل. ومن للتبعيض.(@)(@@) قوله: (وبوحدته) أي ويريد بوحدة ما رزقوا 
ms856	 في التيه من الطعام مع أنه ليس بواحد بل هو طعامان المن والسلوى كونه على نسق واحد في جميع الزمان وعدم اختلاف ألوانه بحسب تبدل الأزمنة، فإن ما رزقوه في كل زمان وإن لم يكن واحدا بالشخص ولا بالنوع إلا أنه متحد مع ما رزقوه في الأزمنة الباقية بمعنى أنه ليس مخالفا له في النهج. فإنه يقال: فلان يفعل فعلا واحدا في كل يوم وإن كثرت أفعاله إذا اختار طريقة واحدة وداوم عليها، ويقال:(@)(@@) لا يأكل فلان إلا طعاما واحدا إذا كان لا يغيره عن نهجه وإن كان يجمع على مائدته ألوانا متعددة. وقيل: سموها طعاما واحدا لأنهم كانوا يجعلون المن أقراصا فيأكلونها مع السلوى فكانا بذلك طعاما واحدا كمن يجمع بين الخبز واللحم فيأكلهما جملة، فإن ذلك يعد طعاما واحدا فكذا هذا. قوله: (ولذلك أجمعوا) أي ولعدم اختلافه وتبدله كرهوا تناوله. فإنهم لما تناولوا ذلك الطعام أربعين سنة ملوه واشتهوا غيره. يقال: أجمت الطعام بكسر الجيم إذا كرهته لأجل المداومة عليه. قوله: (أو ضرب واحد) عطف على قوله: «لا يختلف» أي يريد بوحدته أنه لا يختلف أو أنه ضرب واحد أي نوع واحد مختص بأهل التلذذ. قوله: (كانوا فلاحة) طائفة فلاحة أي حراثين. والفلاحة بالكسر الحراثة يقال: فلحت الأرض أي شققتها للحرث. قوله: (فنزعوا إلى عكرهم) أي اشتاقوا إلى أصلهم فإن العكر بالكسر الأصل، واشتهوا ما ألفوه وتعودوا به من أكل ما يخرج من الأرض بالزراعة، فإن رغبة الإنسان فيما ألفه أعظم من رغبته فيما لم يعتده وإن كان شريفا لذيذا.(@)(@@) قوله: (سله لنا بدعائك) يعني أن قوله تعالى: فادع أمر من قولهم: دعوت فلانا بمعنى صحت به واستدعيته. وأن الدعاء بمعنى الصيحة والاستدعاء لما كان وسيلة إلى السؤال وتمهيدا له أقيم مقام السؤال. واللام في «لنا» لام العلة فكان المعنى: سل ربك لأجلنا بدعائك. وقوله: يخرج مجزوم على أنه جواب الأمر.(@)(@@) قوله: (فإن دعوته سبب الإجابة) تعليل لصحة انجزامه على أنه جواب «ادع» فإن جواب الأمر في الحقيقة 
ms857	 جواب لشرط مقدر مبني عن السببية فإن معنى قوله: (ادع لنا ربك يخرج) أن تدع لنا ربك يخرج. ومفعول «يخرج» محذوف أي يخرج مأكولا أو شيئا كائنا مما تنبته الأرض فيكون قوله: مما متعلقا بمحذوف هو صفة لذلك المفعول المحذوف(@)(@)PageV02P068(@)(@)(@@) من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها تفسير وبيان وقع موقع الحال، وقيل: بدل بإعادة الجار. والبقل ما أنبتته الأرض من الخضر. والمراد به أطايبه التي تؤكل والفوم الحنطة ويقال للخبز. ومنه فوموا لنا. وقيل: الثوم. وقرئ وقثائها بالضم وهو لغة فيه.(@)(@@) قال أي الله أو موسى عليه السلام. أتستبدلون الذي هو أدنى أقرب منزلة وأدون قدرا وأصل الدنو القرب في المكان فاستعير للخسة كما استعير البعد للشرف والرفعة. فقيل: بعيد المحل بعيد الهمم. وقرئ ادنأ من الدناءة. بالذي هو خير يريد به المن والسلوى فإنه خير في اللذة والنفع وعدم الحاجة إلى السعي.(@)(@@) و «من» للتبعيض. ويجوز أن يتعلق بقوله: يخرج فتكون «من» لابتداء الغاية لأن خروج الشيء المأكول يبتدئ من نبات الأرض. وهذا قول سيبويه. وذهب الأخفش إلى «من» زائدة في المفعول تقديره: يخرج ما تنبته الأرض فإنه يجوز زيادتها في الإثبات. والذي دعاه إلى الحكم بزيادة «من» أنه لم يجد مفعول قوله: يخرج ولا يصار إلى الحذف والتقدير: من غير ضرورة، ولا ضرورة ههنا لإمكان كون قوله تعالى: ما تنبت الأرض مفعولا و «من» في قوله: من بقلها لتبيين الجنس سواء كان بدلا من قوله: «ما» بإعادة العامل أو حالا من الضمير المحذوف الراجع إلى «ما» والتقدير: مما تنبته كائنا من بقلها. والخضر جمع خضرة وهي لون الأخضر. وصف النبات بالخضرة مبالغة في خضرته على طريق رجل عدل.(@)(@@) وقيل: البقل كل ما أنبتته الأرض واخضرت به من النجم أي مما لا ساق له وجمعه بقول.(@)(@@) والمراد به ههنا أطايبه التي تأكلها الناس كالنعناع والكرفس والطرخون وأمثالها. وفي الوسيط: الفوم هو الحنطة بلا اختلاف بين أهل اللغة. وعن ابن عباس رضي الله عنه: الفوم الخبز تقول العرب: فوموا لنا 
ms858	 أي اخبزوا. وقيل: هو الثوم ويدل عليه قراءة ابن مسعود رضي الله عنه «وثومها»، والفاء تبدل من الثاء كثيرا حيث قيل: جدف في جدث، وعاثور وعافور، ومعاثير ومعافير، ولكنه غير قياسي. واستدل على هذا القول بأنه لو كان المراد بالفوم الحنطة والخبز لما جاز أن يقال لهم أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير لأن الحنطة والخبز أشرف الأطعمة، ولأن الثوم أوفق للعدس والبصل من الحنطة. وأدنى أفعل من الدنو أصله أدنو وقلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقيل: أصله «ادنا» مهموزا من دنأ يدنأ دناءة، والدني الشيء الخسيس خففت همزته بقلبها إلى جنس حركة ما قبلها كما في: لا هناك المرتع، ويؤيده قراءة زهير العراقي «ادنأ» بالهمزة. ووجه كون ما اختاروه أخس من المن والسلوى أنه أنزل وأنقص منهما في اللذة والنفع، وأنه لا يحصل إلا بكلفة الحراثة والزراعة وتعب الحصاد والدياس والتذرية بخلاف المن والسلوى فإنهما لا يحتاجان إلى شيء(@)(@)PageV02P069(@)(@)(@@) اهبطوا مصرا انحدروا إليه من التيه. يقال: هبط الوادي إذا نزل به وهبط منه من ذلك كما قال المصنف. فإنه خير في اللذة والنفع وعدم الحاجة إلى السعي ولا سيما أن ما أنزل عليهم لا شبهة في حله وخلوصه مما يدنسه بخلاف ما سألوه، فإن الأرض وما ينبت منها يتخللها البيع والغصب وظلم الدابة فلا يخلو عن شائبة الشبهة فكان أدنى من هذا الوجه أيضا. وذهب أكثر المفسرين إلى أن ذلك السؤال منهم كان معصية لتضمنه استخفاف ما أنعم الله تعالى به عليهم من المن والسلوى وهو معصية. وقال الإمام: إن ذلك السؤال ليس بمعصية لأن قوله تعالى: كلوا واشربوا عند إنزال المن والسلوى ليس بإيجاب بل هو إباحة، وإذا كان كذلك لم يكن قولهم: لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك معصية لأن من أبيح له ضرب من الطعام له أن يسأل غير ذلك فلا يكون بسؤاله عاصيا فقوله تعالى:(@)(@@) ضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤ بغضب من الله لا يجوز أن يكون مبنيا على ما 
ms859	 تقدم من السؤال بل هو مبني على ما ذكره الله تعالى بعد ذلك، وهو قوله ذلك بأنهم: كانوا يكفرون بآيات الله الآية. والظاهر أن ذلك السؤال منهم لا يخلو عن قباحة وسوء أدب لتضمنه الكفران بجلالة قدر ما أنزل عليهم من غير تعب وكد لا سيما إدا مهد بنفي الصبر عليه مؤكدا بكلمة «لن» حيث قالوا: لن نصبر على طعام واحد أي لن نقدر على حبس أنفسنا على نوح واحد من الطعام وهو المن والسلوى. فالله تعالى خصهم بما لم يعطه طائفة من طوائف الأنام ثم إنهم استخفوا ذلك ونزعوا إلى ما يحصل بالزراعة والشقاء مما لا قدر له في جنب ما رزقوه، فلذلك وبخهم الله تعالى بذلك وعده من جملة مساويهم وقبائح ما صدر عنهم بعدما ذكرهم بجلائل نعمه وعظيم فضله وإحسانه. فإن قوله تعالى: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم [البقرة: 47] إلى قوله: وإذ قلتم يا موسى لن نصبر الآية تذكير لنعمه وتعداد لها عليهم. ثم شرع في تذكيرهم قبائح ما صنعوا في مقابلة تلك النعم المذكورة فقال: وإذ قلتم يا موسى أي واذكروا أيضا ما وقع منكم إذ قلتم إلى آخر الآيات المتعلقة بذلك. والله أعلم.(@)(@@) قوله: (انحدروا إليه) أي انزلوا يحتمل أن يكون التيه في صعود ويكون المصر في هبوط. ويحتمل أن يكون الهبوط مطلق النزول من غير أن يلاحظ كونه من أعلى إلى أسفل.(@)(@@) والظاهر أن قوله: اهبطوا مصرا من جملة مقول قال في قوله تعالى قال: أتستبدلون الذي هو أدنى ثم إن كان القائل هو الله تعالى بأن سأل موسى عليه السلام ذلك من ربه فأجاب الله تعالى منكرا عليهم بقوله على لسان موسى عليه السلام: أتستبدلون الخسيس بالشريف وبقوله وإن أبيتم إلا ذلك فاهبطوا مصرا من الأمصار فإن ما سألتم لا يوجد في البرية وإنما يوجد في الأمصار، فالمناسب حينئذ أن يكون قوله: اهبطوا مصرا أمر تعجيز(@)(@)PageV02P070(@)(@)(@@) إذا خرج منه. وقرىء بالضم. والمصر البلد العظيم وأصله الحد بين الشيئين. وقيل: أراد 
ms860	 به العلم وإنما صرفه لسكون وسطه أو على تأويل البلد، ويؤيده أنه غير منون في من قبيل قوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله [البقرة: 23] والمعنى إن قدرتم فانزلوا مصرا اتخذوا فيه هذه الأشياء وذلك لأن إرادته تعالى قد تعلقت باحتباسهم في التيه أربعين سنة عقوبة لهم، فلا وجه لأن يطلب منهم الهبوط حقيقة. وإن كان القائل هو موسى عليه السلام بأن أجابهم بالاستفهام الإنكاري من عند نفسه من غير أن يوحى إليه ذلك، يحتمل أن يكون اهبطوا مصرا أيضا من كلامه على سبيل الرد والتعجيز. ويحتمل أن يكون ذلك وحيا إلهيا خوطبوا به على لسان يوشع عليه السلام بعد موت موسى وهرون عليهما السلام وانقضاء مدة التيه، ويكون أمرا بهبوط مصر من أمصار الأرض المقدسة ويتم كلام موسى عليه السلام بالذي هو خير. وفي الوسيط: أن الكلام فيه إضمار كأنه قيل: فدعا موسى عليه السلام فاستجبنا له وقلنا لهم اهبطوا مصرا وفي الحواشي السعدية: قوله تعالى: اهبطوا مصرا على إرادة القول أي فدعا موسى فاستجبنا له وقلنا لهم: اهبطوا والظاهر أن قولهما هذا مبني على ما قلنا من تمام قول موسى عند قوله: بالذي هو خير وكون هذا الكلام أمرا لهم على لسان يوشع بأن يهبطوا مصرا من أمصار بيت المقدس. قوله: (وقرىء بالضم) أي بضم باء «اهبطوا» على أنه أمر من باب نصر ينصر. والقراءة المعروفة بكسر الباء على أنه من باب ضرب وأصله الحد بين الشيئين. وسمي البلد العظيم مصرا لكونه حدا حاجزا بين طرفي الطريق المار عليه. قوله: (وقيل أراد به العلم) عطف على قوله: «والمصر البلد العظيم» يعني أن المصر اسم لجنس البلد العظيم أي بلد كان. وقيل: هو علم لبلد معين وهو البلد الذي كانوا فيه مع فرعون وليس في العالم بلدة ملقبة بهذا الاسم سواها. فعلى هذا ينبغي أن لا ينصرف لوجود العلتين العلمية والتأنيث لكنه صرف حيث قيل: مصرا بالتنوين لكونه ثلاثيا ساكن الأوسط مثل: هند ودعد ونوح ولوط ومثله يجوز فيه الأمران 