ms3081	) أي لا على نفسه إذ قد أمهله الله تعالى إلى الوقت المعلوم. روي عن قتادة أنه قال: صدق اللعين في قوله: إني أرى ما لا ترون وكذب في قوله: إني أخاف الله والله ما به مخافة ولكن علم أنه لا قوة له فأوردهم معركة القتال وخذلهم. وتلك عادة عدو الله لمن أطاعه يقحمهم ورطة الهلاك ثم يتبرأ منهم. وقيل: لما رأى جبريل عليه السلام خاف أن يأخذه جبريل ويعرفهم حاله وقل لما رأى الملائكة ينزلون من السماء خاف أن يكون الوقت الذي انظر إليه قد حضر فقال ما قال إشفاقا على نفسه. قوله: (وقيل) عطف على قوله: «مقالة نفسانية». والأحنة الحقد والبغض الكامل. قوله: (يثنيهم) أي يكفهم ويصرفهم يقال: ثنيت الشيء إذا صرفته عن مقصده. قوله: (وكان يده الخ) جملة حالية بتقدير «قد» من فاعل «نكص» ويجوز أن ينقطع كلام إبليس عند قوله: إني أخاف الله ثم(@)(@)PageV04P402(@)(@)(@@) واختاره ابن بحر. والله شديد العقاب (48) يجوز أن يكون من كلامه وأن يكون مستأنفا.(@)(@@) إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض والذين لم يطمئنوا إلى الإيمان بعد وبقي في قلوبهم شبهة. وقيل: هم المشركون. وقيل: المنافقون. والعطف لتغاير الوصفين. غر هؤلاء يعنون المؤمنين دينهم حين تعرضوا لما لا يد لهم به فخرجوا وهم ثلاثمائة وبضعة عشر إلى زهاء ألف. ومن يتوكل على الله جواب لهم. فإن الله عزيز غالب لا يذل من استجار به وإن قل حكيم (49) يفعل بحكمته البالغة ما يستبعده العقل ويعجز عن إدراكه.(@)(@@) ولو ترى ولو رأ فإن لو تجعل المضارع ماضيا عكس «إن» إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة بيدر. و «إذ» ظرف «ترى» والمفعول محذوف أي ولو ترى الكفرة أو حالهم حينئذ والملائكة فاعل يتوفى. ويدل عليه قراءة ابن عامر بالتاء. ويجوز أن يكون الفاعل ضمير الله عز وجل، وهو مبتدأ خبره يضربون وجوههم والجملة حال من الذين كفروا واستغنى فيه بالضمير عن الواو وهو على الأول حال منهما ومن الملائكة أو منهما لاشتماله على الضميرين. وأدبارهم ظهورهم أو 
ms3082	 أستاههم. ولعل يقول الله: والله شديد العقاب ويجوز أن يكون ذلك من بقية كلام إبليس. قوله: (والذين لم يطمئنوا إلى الإيمان بعد) على أن يكون المراد «بالذين في قلوبهم مرض» قوم من قريش أسلموا وما قوي إسلامهم وكانوا بمكة مستضعفين قد أسلموا وحبسهم أقرباؤهم عن الهجرة.(@)(@@) فلما خرجت قريش إلى بدر أخرجوهم كرها فلما نظروا إلى قلة المسلمين ارتابوا وارتدوا وقالوا: غر هؤلاء دينهم. يعني أنهم ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا ومع ذلك يقاتلون ألف رجل وما ذلك إلا لأنهم اعتمدوا على دينهم. وقيل: إن المراد أن هؤلاء يسعون في قتل أنفسهم رجاء أن يجعلوا أحياء بعد الموت ويثابوا على هذا القتل فقالوا: غر هؤلاء دينهم.(@)(@@) قوله: (لما لا يد لهم به) أي لما لا طاقة لهم به. قوله: (ويدل عليه) أي على كون الملائكة فاعل «يتوفى» بياء المذكر الغائب. قراءة ابن عامر «تتوفى» بتاء التأنيث للجماعة.(@)(@@) والباقون قرأوا بياء الغيبة إلا أن الأظهر أن يكون الفعل على قراءتهم مسندا إلى الملائكة ليوافق قراءة ابن عامر وذكر الفعل للفصل بينه وبين الفاعل ولأن تأنيث الفاعل غير حقيقي.(@)(@@) ويحتمل أن يكون الفعل على قراءة العامة مسندا إلى ضمير الله تعالى لتقدم ذكره فيكون «الملائكة» مبتدأ و «يضربون» خبر. والجملة حال من المفعول على ما اختاره المصنف ويجوز أن تكون استئنافية جوابا لسؤال مقدر. فعلى هذا الوجه يوقف على «كفروا» وعلى(@)(@)PageV04P403(@)(@)(@@) المراد تعميم الضرب أي يضربون ما أقبل منهم وما أدبر. وذوقوا عذاب الحريق (50) عطف على «يضربون» بإضمار القول أي ويقولون ذوقوا بشارة لهم بعذاب الآخرة. وقيل: كانت معهم مقامع من حديد كلما ضربوا التهبت النار منها. وجواب «لو» محذوف لتفظيع الأمر وتهويله.(@)(@@) الأول وهو أن تكون «الملائكة» فاعل «يتوفى» يكون «يضربون» جملة حالية وجواب «لو» محذوف لدلالة المقام عليه أي لرأيت أمرا عظيما. والحذف في مثل هذا الموضع أبلغ من الذكر لأن النفس تذهب فيه إلى كل مذهب. قيل: المراد «بالذين كفروا» هم الذين قتلوا من المشركين ببدر وإنهم لما قتلوا ضربت 
ms3083	 الملائكة وجوههم وأدبارهم عند قبض أرواحهم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن المشركين كانوا إذا أقبلوا ضربوا وجوههم بالسيف وإذا أدبروا ضربوا أدبارهم فلا جرم قابلهم بمثله في وقت نزع الروح.(@)(@@) وقيل: يجوز أن تكون هذه الآية في الذين لم يقتلوا ببدر. أخبر الله عن أحوالهم عند حضور آجالهم أن الملائكة تقبض أرواحهم بالضرب على وجوههم وأدبارهم فيكون قبض أرواحهم مشاكلا لقبض أرواح الذين قتلوا ببدر ضربا وطعنا من خلف وقدام وقوله تعالى: ولو ترى يؤيد القول الأول لما ذكره المصنف من أن كلمة «لو» ترد المضارع إلى معنى الماضي ولا بد أن يجعل معنى المضي ههنا على سبيل الفرض والتقدير كأنه قيل: قد مضى هذا المعنى ولم تره ولو رأيته لرأيت أمرا فظيعا. وهذا المعنى يستدعي أن يكون قوله: الذين كفروا محمولا على الكفرة المعهودين. شرح الله تعالى أحوال هؤلاء الكفرة حال حياتهم ثم بين أحوال موتهم وما يصل إليهم من العذاب في ذلك الوقت. وقيل: توفي الشيء واستيفاؤه عبارة عن أخذه تماما وافيا فقوله تعالى: يتوفى الذين كفروا الملائكة يدل على أن الملائكة يستوفون الذوات الكافرة والذي يستوفونه هي الأرواح والأجسام فهذا يدل على أن الإنسان شيء مغاير لهذا الجسد، وأنه هو المكلف الموصوف بالإيمان والكفر. قوله: (أي ويقولون ذوقوا) ليس الاحتياج إلى هذا التقدير لمجرد قبح عطف الإنشاء على الإخبار، بل لأن المعنى على ذلك هذا من كلام الملائكة قطعا. وعذاب الحريق إشارة إلى عذاب جهنم والملائكة يقولون لهم ذلك القول عند التوفي إنذارا لهم بأنهم يذوقون عذابها عن قريب فلا يكون ذوقوا للحال بل للاستقبال جعل القول المذكور بشارة على سبيل التهكم والاستهزاء. قوله: (وقيل كانت معهم مقامع الخ) عطف على قوله: «بشارة لهم بعذاب الآخرة» أي النار. وقيل: الحريق اسم للنار وأن الملائكة يضربونهم عند التوفي بمقامع من حديد كلما ضربوهم بها التهبت النار منها في جراحاتهم ويقولون لهم: ذوقوا هذا العذاب الآن وستشبعون منه عن قريب.(@)(@)PageV04P404(@)(@)(@@) ذلك الضرب والعذاب بما قدمت أيديكم بسبب 
ms3084	 ما كسبتم من الكفر والمعاصي وهو خبر لذلك. وأن الله ليس بظلام للعبيد (51) عطف عليه للدلالة على أن سببيته مقيدة بانضمامه إليه إذ لولاه لأمكن أن يعذبهم بغير ذنوبهم لا أن يعذبهم بذنوبهم، فإن ترك التعذيب من مستحقه ليس بظلم شرعا ولا عقلا حتى ينتهض نفي الظلم سببا للتعذيب وظلام للتكثير لأجل العبيد.(@)(@@) كدأب آل فرعون أي دأب هؤلاء مثل دأب آل فرعون. وهو عملهم قوله: (بسبب ما كسبتم) إشارة إلى أن اليد في قوله تعالى: بما قدمت أيديكم عبارة عن النفس الدراكة عبر عنها باسم أغلب آلاتها وأسبابها في اكتساب الأفعال ولو اقتصر على قوله: بما قدمت أيديكم لا نفهم كون المكسوبات الباطلة سببا للتعذيب وذلك لا ينافي جواز التعذيب بغير ذنب، فعطف عليه ما بعده تصريحا لعدم جواز ذلك. وصاحب الكشاف جعل نفي الظلم سببا لتعذيبهم حيث قال: أي ذلك العذاب بسببين: بسبب كفرهم ومعاصيهم وبأن الله ليس بظلام للعبيد لأن تعذيب الكفار من العدل كإثابة المؤمنين فكأنه قال: نفي الظلم سبب للتعذيب إذ لو كان ظالما لأمكن أن لا يعذبهم بذنوبهم وهو تصريح بأن ترك تعذيب من يستحقه ظلم. ورد المصنف ذلك وجعل نفي الظلم قيدا بسبب المكسوبات الباطلة. قوله: (وظلام للتكثير لأجل العبيد) جواب عما يقال: ظلام بناء المبالغة فمدلول الآية انتفاء كونه تعالى كثير الظلم وهو لا ينافي جواز اتصافه تعالى بأصل الظلم بل يدل على اتصافه به بناء على قاعدة رجوع النفي إلى القيد وهو محال؟ وتقرير الجواب أن الظلام للتكثير فيدل على كثرة الظلم بالقياس إلى كل فرد من أفراد العبيد حتى يقال: انتفاء كثرة الظلم بالقياس إلى كل فرد لا ينافي أن يظلمه في الجملة بل الكثرة المنفية إنما هي بإزاء كثرة إفراد العبيد على طريق التوزيع كما يقال في مقابلة الجمع بالجمع. فإن العبيد يدل على الكثرة بل على الاستغراق فالظالم لهم يكون كثير الظلم لإصابة كل واحد منهم ظلما على حدة فصار المعنى أنه تعالى ليس بظالم لهذا ولا لذاك 
ms3085	 إلى ما لا يحصى والمنفي عن كل عبد إنما هو أصل الظلم وهو المطلوب. قوله: (أي دأب هؤلاء) على أن الكاف خبر مبتدأ محذوف. والدأب العادة والشأن وأصل الدأب في اللغة إدامة العمل يقال: فلان يدأب في كذا أي يداوم عليه ويواظب ويتعب نفسه فيه. ثم سميت العادة دأبا لأن الإنسان يداوم على عادته ويواظب عليها. لما بين ما أنزله بأهل بدر من الكفر عاجلا وآجلا بين. أن هذه طريقته وسنته ودأبه في الكل فإن آل فرعون أيقنوا أن موسى عليه السلام نبي الله فكذبوه فأنزل الله تعالى بهم عقوبته كما أنزل بآل فرعون.(@)(@)PageV04P405(@)(@)(@@) وطريقهم الذي دأبوا فيه أي داموا عليه. والذين من قبلهم من قبل آل فرعون كفروا بآيات الله تفسير لدأبهم فأخذهم الله بذنوبهم كما أخذ هؤلاء إن الله قوي شديد العقاب (52) لا يغلبه في دفعه شيء.(@)(@@) ذلك إشارة إلى ما حل بهم بأن الله بسبب أن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم مبدلا إياها بالنقمة حتى يغيروا ما بأنفسهم يبدلوا ما بهم من الحال إلى حال أسوأ كتغيير قريش حالهم في صلة الرحم، والكف عن تعرض الآيات والرسل بمعاداة الرسول ومن تبعه منهم، والسعي في إراقة دمائهم، والتكذيب بالآيات والاستهزاء بها إلى غير ذلك مما أحدثوه بعد المبعث. وليس السبب عدم تغيير الله ما أنعم عليهم حتى يغيروا حالهم بل ما هو المفهوم له وهو جرى عادته تعالى على تغييره متى تغير حالهم. وأصل «يك» يكون فحذفت الحركة للجزم ثم الواو لالتقاء الساكنين ثم النون لشبهه بالحروف اللينة تخفيفا.(@)(@@) وأن الله سميع لما يقولون عليم (53) بما يفعلون.(@)(@@) كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا آل فرعون تكرير للتأكيد ولما نيط به من الدلالة على كفران النعم بقوله: «بآيات ربهم» وبيان ما أخذ به آل فرعون. وقيل: الأول لتشبيه الكفر قوله تعالى: (و الذين من قبلهم) أي وكدأب الذين أي عادتهم. والغرض التنبيه على أن لهم عذابا مؤخرا سوى ما نزل 
ms3086	 بهم من العذاب العاجل. وقوله: «إلى حال أسوأ» إشارة إلى دفع ما يقال عن أن آل فرعون ومشركي مكة لم يكن لهم حال مرضية حتى يقال إنهم غيروها إلى حال مسخوطة، فغير الله تعالى نعمته عليهم إلى النقمة. وتقرير الدفع أن قوله تعالى:(@)(@@) ما بأنفسهم يعم الحالة المرضية والقبيحة فكما تغير الحال المرضية إلى المسخوطة تغير الحال المسخوطة إلى ما هو أسوأ منها وأولئك كانوا قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم إليهم كفرة عبدة أصنام، فلما بعث إليهم بالآيات القاطعة غيروا حالهم إلى ما هو أسوأ مما كانت فغير الله تعالى ما أنعم به عليهم من الإمهال وعاجلهم بالعذاب. قوله: (تكرير للتأكيد) فإنه تعالى شبه أولا دأب كفار قريش بدأب آل فرعون وبين وجه التشبيه بقوله: كذبوا بآيات ربهم وتكذيب الآيات وإن كان هو الكفر بالآيات وهو وجه التشبيه الأول إلا أن الآيات في التشبيه الثاني لما ذكرت مضافة إلى الرب فقط نيط بهذا التشبيه الدلالة على كفران النعم، لأن في الرب والربوبية معنى أنه منعم عليهم مرب لهم وتكذيب آيات المنعم المربي كفران لنعمه وهذا غير متحقق في التشبيه الأول وأيضا فقد رتب على التشبيه الأول الأخذ بالذنوب. وفيه إجمال.(@)(@@) وبين في الثاني ما أخذ به آل فرعون وهو الإغراق. قوله: (وقيل) أي وقيل: ليس بتكرير لكن الأول لتشبيه الكفر والأخذ به لأنه قوله تعالى: كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم(@)(@)PageV04P406(@)(@)(@@) والأخذ به والثاني. لتشبيه التغيير في النعمة بسبب تغييرهم ما بأنفسهم. وكل من الفرق المكذبة أو في غرقى القبط وقتلى قريش كانوا ظالمين (54) أنفسهم بالظلم والمعاصي إن شر الدواب عند الله الذين كفروا أصروا على الكفر ورسخوا فيه فهم لا يؤمنون (55) فلا يتوقع منهم إيمان ولعله إخبار عن قوم مطبوعين على الكفر بأنهم لا يؤمنون والفاء للعطف والتنبيه على أن تحقق المعطوف عليه يستدعي تحقق المعطوف. وقوله:(@)(@@) الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة بدل من الذين كفروا بدل البعض للبيان والتخصيص وهم يهود قريظة 
ms3087	 عاهدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يمالئوا عليه فأعانوا المشركين بالسلاح وقالوا: نسينا ثم عاهدهم فنكثوا ومالأوهم عليه يوم الخندق وركب كعب بن الأشرف إلى مكة فخالفهم. و «من» لتضمين المعاهدة معنى الأخذ. والمراد بالمرة مرة المعاهدة أو المحاربة. وهم لا يتقون (56) سبة الغدر ومغبته أو لا يتقون الله فيه أو نصره للمؤمنين وتسليطه عليهم.(@)(@@) فإما تثقفنهم فإما تصادفنهم وتظفرن بهم في الحرب فشرد بهم ففرق عن مناصبتك ونكل عنها بقتلهم والنكاية فيهم من خلفهم من وراءهم من الكفرة والتشريد جملة مستقلة ذكرت بعد ذكر طرفي التشبيه صالحة لأن تكون وجه التشبيه فوجب حملها عليه. والثاني لتشبيه التغيير في النعمة بسبب تغييرهم ما بأنفسهم بدليل ما سبق من قوله ذلك بأن الله لم يك مغيرا إلى آخرها. ولم يرض المصنف بهذا القول لأن قوله تعالى في التشبيه الثاني كذبوا بآيات ربهم ذكر في موضع قوله في التشبيه الأول: كفروا بآيات الله فكما جعل هذا وجه التشبيه وجب أن يجعل ذاك أيضا وجه التشبيه. ثم إنه تعالى لما وصف كل الكفار بقوله: وكل كانوا ظالمين أفرد بعضهم بمزية في الشر والفساد وهو ما اجتمع فيه مع كفره الإصرار عليه وكونه ناقصا للعهد على الدوام وفسر قوله: الذين كفروا بقوله الذين أصروا على الكفر ليخبر عن المتصف به بأنه لا يؤمن وفسر قوله: فهم لا يؤمنون بقوله فلا يتوقع منهم إيمان لأن معناه أنه لا يقع منهم إيمان في الأزمنة المستقبلة وإذا لم يقع منهم إيمان في زمان لم يتوقع منهم إيمان. قوله: (أن لا يمالئوا) أي لا يعاونوا العدو عليه.(@)(@@) والممالأة المعاونة. قوله: (وركب كعب) بيان بطريق ممالأتهم يوم الخندق. قوله: (ومن لتضمين المعاهدة معنى الأخذ) أي الذين أخذت منهم العهد. ويحتمل أن يكون منهم حالا من عائد الموصول المحذوف والتقدير الذين عاهدتهم كائنين ف «من» للتبعيض. والسبة العار الذي يسب به والمغبة العاقبة. قوله: (ففرق عن مناصبتك) أي معاداتك والمحاربة معك.(@)(@)PageV04P407(@)(@)(@@) تفريق على اضطراب. وقرىء «شرذ» بالذال 
ms3088	 المعجمة وكأنه مقلوب شذر ومن خلفهم.(@)(@@) والمعنى واحد فإنه إذا شرد من وراءهم فقد فعل التشريد في الوراء. لعلهم يذكرون (57) لعل المشردين يتعظون.(@)(@@) وإما تخافن من قوم معاهدين خيانة نقض عهد بأمارات تلوح لك فانبذ إليهم فاطرح إليهم عهدهم على سواء على عدل وطريق قصد في العداوة ولا تناجزهم الحرب فإنه يسكون خيانة منك أو على سواء في الخوف أو العلم بنقض العهد، وهو في موضع الحال من النابذ على الوجه الأول أي ثابتا على طريق سوي أو منه أو من المنبوذ إليهم أو منهما على غيره. وقوله: إن الله لا يحب الخائنين (58) تعليل للأمر بالنبذ والنهي عن مناجزة القتال المدلول عليه بالحال على طريقة الاستئناف.(@)(@@) ولا يحسبن خطاب للنبي عليه الصلاة والسلام، وقوله: الذين كفروا سبقوا مفعولاه. وقرأ ابن عامر وحمزة وحفص بالياء على أن الفاعل ضمير «أحد» أو والنصب مصدر نصبت الشيء إذا أقمته ويقال: نصبت لفلان نصبا إذا عاديته وناصبته الحرب. فإنك إذا قتلت هؤلاء الناقضين وأوقعت فيهم النكاية والقهر يضطرب ويخاف منك غيرهم من الناقضين بحيث يذهب منهم بالكلية ما يخطر ببالهم من مناصبتك. قوله: (وكأنه مقلوب شذر) بمعنى فرق. يقال: تفرقوا شذر مذر إذا ذهبوا في كل وجه وناحية. وإنما قال ذلك لأن مادة شرذ بتقديم الراء المهملة على الذال المعجمة غير مستعمل في كلام العرب.(@)(@@) ويدل عليه أن الجوهري لم يذكر هذه المادة في الصحاح. قوله: (ومن خلفهم) أي وقرىء «بمن» الجارة فإن شرذ منزل منزلة اللازم ويكون خلفهم ظرفا له لتقارب معنى «من» وفي تقول: اضرب زيدا من وراء عمرو بمعنى «في». ورائه أمر الله تعالى رسوله عليه الصلاة والسلام بإيقاع فعل التشريد من وراء القوم وجعل ذلك كناية عن تشريد من في تلك الجهة لأن فعل التشريد في جهة ورائهم من لوازم تشريد من فيها فيتوافق معنى قراءتي فتح الميم وكسرها، ولذلك قال: والمعنى واحد. قوله: (لعل المشردين) يعني أن ضمير «لعلهم يذكرون» مرجعه من خلفهم فإنهم إذا رأوا ما حل بالناظرين 
ms3089	 تذكروا واتعظوا. قوله: (فاطرح إليهم عهدهم) فسر النبذ بالطرح وقدر المفعول المحذوف أي اعلمهم قبل حربك إياهم إنك قد فسخت العهد بينك وبينهم حتى تكون أنت وهم في العلم بنقض العهد سواء. قوله: (ولا تناجزهم) أي لا تعاجلهم في المحاربة بأن تحاربهم قبل أن يظهر نبذ العهد منك. قوله:(@)(@@) (على أن الفاعل ضمير أحد) أي لا يحسبن أحد ممن يتأتى منه الحسبان الذين كفروا سبقوا أي فاتوا وأفلتوا من أن يظفر بهم وتخلصوا من عذاب الدنيا ومن عذاب الآخرة. لما بين الله(@)(@)PageV04P408(@)(@)(@@) «من خلفهم» أو «الذين كفروا» والمفعول الأول «أنفسهم» فحذف للتكرار أو على تقدير «أن سبقوا»، وهو ضعيف لأن «أن» المصدرية كالموصول فلا تحذف أو على إيقاع على إنهم لا يعجزون (59) بالفتح على قراءة ابن عامر، وأن لا صلة «وسبقوا» حال بمعنى سابقين أي مفلتين. والأظهر أنه تعليل للنهي أي لا تحسبنهم سبقوا فافلتوا لأنهم لا يفوتون الله أو لا يجدون طالبهم عاجزا عن إدراكهم. وكذا إن كسرت «إن» إلا أنه تعليل على سبيل الاستئناف تعالى ما يفعله الرسول صلى الله عليه وسلم في حق من يجده في الحرب ممن آذاه ونقض عهده مرارا بين أن من لم يتفق له عليه الصلاة والسلام أسره وقتله يوم بدر وغيره من معارك القتال من الذين آذوه وبالغوا في عصيانه لا يفوتون الله تعالى ولا يعجزونه من الانتقام منهم. والمقصود تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم ممن فاته ولم يتمكن عليه الصلاة والسلام من الانتقام منه.(@)(@@) قوله: (أو على تقدير أن سبقوا) عطف على قوله: «والمفعول الأول أنفسهم» على تقدير أن يكون «يحسبن» بياء الغيبة مسندا إلى قوله الذين كفروا. ويحتمل أن يكون مفعوله الأول محذوفا احترازا عن تكرار ذكر الأمر الواحد في كلام واحد مرة بعد أخرى. ويحتمل أن يكون تقدير الكلام: ولا يحسبن الذين كفروا إن سبقونا و «أن» الموصولة مع «ما» في حيزها سادة مسد المفعولين فحذفت «أن» الموصولة لأن المقصود يتم بالمسند والمسند إليه وهما حاصلان فيه وبقيت 
ms3090	 صلتها كما في قوله: ومن آياته يريكم قل أفغير الله تأمروني أعبد [الزمر: 64] ومن هذا القبيل قول من قال: وتسمع بالمعيدي خير من أن تراه.(@)(@@) وقوله:(@)(@@) ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغا ... وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي(@)(@@) ولعل مراد المصنف بقوله: «وهو ضعيف» كونه قليل الورود في كلام العرب. ويحتمل أن يكون قوله: «الذين كفروا» فاعلا ويكون قوله: «لا يعجزون» سادا مسد المفعولين على قراءة من يقرأ بفتح «أنهم» فتكون كلمة «لا» في قوله: «لا يعجزون» مزيدة ليصح المعنى ويكون «سبقوا» في محل النصب على الحال بمعنى سابقين مفلتين هاربين والأظهر أن فتح «أنهم» مبني على حذف لام العلة أي لأنهم فإنه يتخلص به عن جعل لا صلة. قوله: (أو لا يجدون) عطف على قوله لا يفوتون الله على أن تكون همزة افعل للوجدان فإنها قد تكون لوجدان المفعول على فاعلية أصله إن كان الفعل لازما ومفعوليته إن كان متعديا كما في أعجزته وأنسخته. قوله: (إلا أنه تعليل على سبيل الاستئناف) لأنه ابتداء كلام غير متصل بما قبله كقوله تعالى: أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا [العنكبوت: 4] وتم الكلام(@)(@)PageV04P409(@)(@)(@@) ولعل الآية إزاحة لما يحذر به من نبذ العهد وإيقاظ العدو. وقيل: نزلت فيمن أفلت من فل المشركين.(@)(@@) وأعدوا أيها المؤمنون لهم لناقضي العهد أو الكفار ما استطعتم من قوة من كل ما يتقوى به في الحرب. وعن عقبة بن عامر سمعته عليه الصلاة والسلام يقول على المنبر: «إلا إن القوة الرمي» قالها ثلاثا. ولعله عليه الصلاة والسلام خصه بالذكر لأنه أقواه. ومن رباط الخيل اسم للحيل التي تربط في سبيل الله. فعال بمعنى مفعول أو مصدر سمي به. يقال ربط ربطا ورباطا ورابط مرابطة ورباطا أو جمع ربيط كفصيل وفصال. وقرىء «ربط الخيل» بضم الباء وسكونها جمع رباط وعطفها على القوة كعطف جبريل وميكائيل على الملائكة. ترهبون به تخوفون به. وعن يعقوب «ترهبون» بالتشديد والضمير لما استطعتم أو للإعداد. عدو الله وعدوكم به. ثم قال: ساء ما يحكمون [العنكبوت 
ms3091	: 4؛ النحل: 59؛ الأنعام: 136] فكما أن قوله: «ساء ما يحكمون» منقطع عن الجملة التي قبله كذلك قوله: إنهم لا يعجزون بخلاف ما لو فتحت ألف «أنهم» فإن الجملة حينئذ تكون متعلقة بالجملة الأولى. قوله:(@)(@@) (ولعل الآية) وهي قوله تعالى: ولا تحسبن الذين كفروا إزاحة لما يرد على قوله تعالى:(@)(@@) فانبذ إليهم كأنه قيل: كيف يوقظ العدو ويعلمهم بفسخ العهد قبل المحاربة مع أنهم علموا بذلك إما أن يتأهبوا للقتال ويستجمعوا أقصى ما يمكن لهم من أسباب التقوى والغلبة أو يفروا ويتخلصوا؟ وعلى التقديرين يفوت الانتقام منهم وما يكفي للمحاربة معهم بغير نبذو إعلام ظهور أمارات الخيانة منهم، فأزاح الله تعالى هذا المحذور بقوله: «لا تحسبنهم سبقوا». واعلم أن النبذ إنما يجب على الإمام إن ظهرت خيانة المعاهدين بأمارات ظنية وأما إذا ظهر أنهم نقضوا العهد ظهورا مقطوعا به فحينئذ لا حاجة إلى نبذ العهد كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأهل مكة لما نقضوا العهد بقتل خزاعة وهم في ذمة النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (من فل المشركين) أي منهزميهم والفل القوم المنهزمون وهو مصدر سمي به يقع على الواحد والاثنين والجمع. قوله: (فعال بمعنى مفعول) كلباس بمعنى ملبوس، وكتاب بمعنى مكتوب. أو مصدر ثلاثي نحو: صاح صياحا لأن مصادر الثلاثي ليست قياسية. أو مصدر فاعل وهو كثير. ومعنى المفاعلة أن ارتباط الخيل يفعله كل أحد لفعل الآخر فيرابط المؤمنون بعضهم بعضا أو جمع ربيط بمعنى مربوط. وقيل: يجوز أن يكون جمعا لربط مصدر ربط يربط نحو: كعب وكعاب وكلب وكلاب. قوله: (جمع رباط) نحو: كتاب وكتب. قوله:(@)(@@) (والضمير) أي في قوله: «به» يجوز أن يرجع إلى مفعول «أعدوا» وهو الموصول فيجوز أن يكون «ترهبون» حالا من الفاعل أي أعدوا حال كونكم مرهبين، وإن جعل ضمير «به»(@)(@)PageV04P410(@)(@)(@@) يعني كفار مكة وآخرين من دونهم من غيرهم من الكفرة قيل: هم اليهود. وقيل:(@)(@@) المنافقون. وقيل: الفرس. لا تعلمونهم لا تعرفونهم بأعيانهم الله يعلمهم يعرفهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله 
ms3092	 يوف إليكم جزاؤه. وأنتم لا تظلمون (60) بتضييع العمل أو نقص الثواب.(@)(@@) وإن جنحوا مالوا ومنه الجناح وقد يعدى باللام وإلى للسلم للصلح والاستسلام. وقرأ أبو بكر بالكسر فاجنح لها وعاهد معهم وتأنيث الضمير لحمل السلم على نقيضها فيه. قال:(@)(@@) السلم تأخذ منها ما رضيت به ... والحرب تكفيك من أنفاسها جرع(@)(@@) وقرىء فاجنح بالضم وتوكل على الله ولا تخف من إبطانهم خداعا فيه فإن الله يعصمك من مكرهم ويحيقه بهم. إنه هو السميع لأقوالهم العليم (61) بنياتهم والآية مخصوصة بأهل الكتاب لاتصالها بقصتهم. وقيل: عامة نسختها آية السيف.(@)(@@) للإعداد يتعين كونه حالا من الفاعل والإعداد اتخاذ الشيء لوقت الحاجة. لما أمر الله تعالى رسوله بمحاربة الكفار وأن يشرد بهم من خلفهم أمر في هذه الآية بإعداد ما يتقوى به على المحاربة من الخيل والسلاح ونحوهما. روي أن الصحابة رضي الله تعالى عنهم كانوا يستحبون ذكور الخيل عند الصفوف لكونها أقوى على الكر والفر ويختارون إناث الخيل عند البيات والغارات لقلة صهيلها. قال عليه الصلاة والسلام: «الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة» وقال عليه الصلاة والسلام: «من احتبس فرسا في سبيل الله إيمانا بالله وتصديقا بوعده فإن شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة». قوله: (لا تعرفونهم بأعيانهم) جعل «العلم» بمعنى المعرفة لأنه لم يذكر له إلا مفعول واحد ولو كان على أصل معناه لتعدى إلى اثنين ولما كان متعلق المعرفة الذوات دون النسب. ذكر قوله: «بأعيانهم» والعلم يتعلق بالنسبة ولو كان العلم ههنا على أصل معناه لوجب أن يقال: لا تعلمونهم من حيث كونهم أعداء. ويرد عليه أن جعل العلم بمعنى المعرفة في قوله: «لا تعلمونهم» صحيح لا في قوله: «الله يعلمهم» لما صرح به العلماء من أن المعرفة بالشيء تستدعي سبق الجهل فلا يجوز نسبتها إلى الله تعالى إلا أن يفرق بين لفظ المعرفة وبين لفظ العلم المستعمل بمعنى المعرفة بناء على أن المراد بكونه بمعنى المعرفة كونه متعلقا بالذوات دون النسب مع قطع النظر عن كونها مجهولة 
ms3093	 قبل التعلق. قوله: (ومنه الجناح) لميلان الطائر به إلى أحد شقيه يقال: جنح له وإليه إذا مال. قوله: (لاتصالها بقصتهم) وقد مر أن المراد بقوله تعالى: الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة [الأنفال: 56] هم يهود(@)(@)PageV04P411(@)(@)(@@) وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله فإن محسبك الله وكافيك. قال جرير:(@)(@@) إني وجدت من المكارم حسبكم ... أن تلبسوا خز الثياب وتسبعوا(@)(@@) هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين (62) جميعا وألف بين قلوبهم مع ما فيهم من العصبية والضغينة في أدنى شيء والتهالك على الانتقام بحيث لا يكاد يأتلف فيهم قلبان حتى صاروا كنفس واحدة وهذا من معجزاته صلى الله عليه وسلم. وبيانه لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم أي تناهي عداوتهم إلى حد لو أنفق منفق في إصلاح ذات بينهم ما في الأرض من الأموال لم يقدر على الألفة والإصلاح.(@)(@@) ولكن الله ألف بينهم بقدرته البالغة فإنه المالك للقلوب يقلبها كيف يشاء.(@)(@@) قريظة. روى الإمام رحمه الله عن مجاهد أن الآية نزلت في قريظة والنضير. وورودها فيهم لا يمنع من إجرائها على ظاهر عمومها. وقال الإمام أبو الليث: إنما يجوز الصلح إذا لم يكن للمسلمين قوة فإذا كان للمسلمين قوة ينبغي أن لا يصالحوهم وينبغي أن يقاتلوهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية إن لم يكونوا من العرب. فإن الجزية لم توضع على العرب وتوضع على غيرهم حتى لا تبقى بقية الكفر في أنساب النبي صلى الله عليه وسلم لأن العرب كلها من نسبه فلا توضح الجزية عليهم بل يحاربون حتى يسلموا أو يقتلوا. وإنما أمر الله تعالى نبيه بالصلح حين كانت الغلبة للمشركين وكان في المسلمين قلة. وقال صاحب الكشاف: والصحيح أن الأمر موقوف على ما يرى فيه الإمام صلاح الإسلام وأهله من حرب أو سلم وليس بحتم أن يقاتلوا أبدا فإنهم يحاربون إلى الهدنة والهدنة الصلح يقال: هادنه أي صالحه والاسم الهدنة فاختار أنها غير مخصوصة بأهل الكتاب ولا منسوخة بآية السيف بل الأمر مفوض إلى رأي 
ms3094	 الإمام.(@)(@@) قوله: (إني وجدت من المكارم حسبكم) أي محسبكم وكافيك وهو مفعول ثان «لوجدت» و «أن تلبسوا» مفعوله الأول. والحر من كل شيء أكرمه. وفي رواية خز الثياب وهو الثياب المعمول من الأبريسم وبعد البيت:(@)(@@) فإذا تذكرت المكارم مرة ... في مجلس أنتم به فتقنعوا(@)(@@) أي غطوا وجوهكم يهجو قوما ويقول: كفاكم من المكارم لبس الثياب الناعمة وأكل المطعومات الطيبة وإذا ذكرت المكارم في مجلس أنتم به فتقنعوا واستروا وجوهكم من الحياء فلستم منها في شيء. عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)PageV04P412(@)(@)(@@) إنه عزيز تام القدرة والغلبة لا يعصى عليه ما يريده حكيم (63) يعلم أنه كيف ينبغي أن يفعل ما يريده. وقيل: الآية في الأوس والخزرج كأن بينهم أجن لا أمد لها ووقائع هلكت فيها ساداتهم فأنساهم الله ذلك وألف بينهم بالإسلام حتى تصافوا وصاروا أنصارا.(@)(@@) تسعة وثلاثون رجلا وامرأة، ثم أسلم عمر رضوان الله تعالى عليهم أجمعين فصاروا أربعين.(@)(@@) فنزل جبريل عليه السلام بقوله: يا أيها النبي حسبك الله [الأنفال: 64] أي يتولى الله تعالى كفايتك في جميع ما تحتاج إليه هو الذي أيدك وقواك وأعانك بنصره وبمن اتبعك من المؤمنين. فإن قيل: حيث قال: هو الذي أيدك بنصره فأي حاجة مع نصرة الله تعالى إلى المؤمنين حتى قال: وبالمؤمنين؟ أجيب بأن التأييد ليس إلا من الله تعالى ولكنه على قسمين: أحدهما ما يحصل من غير واسطة أسباب معلومة معتادة، والثاني ما يحصل بسبب واسطة الأسباب المعتادة فأشار إلى الأول بقوله: أيدك بنصره وإلى الثاني بقوله:(@)(@@) وبالمؤمنين ثم إنه تعالى بين كيف أيده بالمؤمنين فقال: وألف بين قلوبهم الآية فإنه عليه الصلاة والسلام بعث إلى قوم شديدي الأنفة عظيمي الحمية حتى لو لطم رجل من قبيلة قاتل عنه قبيلته حتى يدركوا ثأره، فكان دأبهم الخصومة الدائمة والمحاربة الشديدة يقتل بعضهم بعضا ويغير بعضهم على بعض. فلما آمنوا بالله ورسوله واليوم الآخر انتقلوا عن تلك الحالة القبيحة وتحولت أخلاقهم الشنيعة إلى 
ms3095	 الخصال الحميدة والأخلاق المرضية فكان جل همتهم ومطمح نظرهم طاعة الله وطاعة رسوله حتى قاتل الرجل أخاه وأباه وابنه ابتغاء وجه الله ونصرة لشرعه ودينه فصاروا أنصارا وأعوانا. والحكمة فيه أن المحبة إنما تتعلق بالمحبوب عند تصور خير وكمال فيه، ثم إن الخيرات والكمالات تنقسم إلى قسمين: أحدهما الكمالات الدائم الباقية وثانيهما الكمالات المتبدلة المتغيرة وهي الكمالات الجسمانية والخيرات الطبيعية البدنية. فالمحبة المبنية على مثل هذه الكمالات سريعة الزوال فإن الإنسان قد يتصور أن يحصل له بصحبة زيد مال عظيم أو جاه خطير فيحبه ثم يخطر بباله أن ذلك المال والجاه لا يحصل له فيبغضه لأن المحبة لما كانت معللة بتصور الكمال وكان ذلك الكمال سريع الزوال والانتقال كانت المحبة المتفرعة عليه سريعة التبدل والزوال. بخلاف ما إذا كان موجب المحبة تصور الكمالات الباقية المقدسة عن التغير والزوال فإن المحبة تكون باقية آمنة من التغير والزوال فإن حال المعلول في البقاء والتبدل تابع لحال العلة. وهذا هو المراد بقوله تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين [الزخرف: 67] إذا تقرر هذا فنقول: لما كان العرب قبل بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم طالبين للمال والجاه والمفاخرة بهما وكانت المحبة الواقعة بينهم معللة بهذه العلة فلا جرم كانت المحبة سريعة الزوال وكانوا(@)(@)PageV04P413(@)(@)(@@) يا أيها النبي حسبك الله كافيك ومن اتبعك من المؤمنين (64) إما في محل النصب على المفعول معه كقوله:(@)(@@) إذا كانت الهيجاء واشتجر القنى ... فحسبك والضحاك وسيف مهند(@)(@@) أو الجر عطفا على المكنى عند الكوفيين، أو الرفع عطفا على اسم الله أي كفاك الله والمؤمنون. والآية نزلت بالبيداء في غزوة بدر. وقيل: أسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة وثلاثون رجلا وست نسوة ثم أسلم عمر رضي الله تعالى عنه. فنزلت. ولذلك قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: نزلت في إسلامه.(@)(@@) يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال بالغ في حثهم عليه وأصله الحرض وهو أن ينهكه المرض حتى يشفى على الموت. وقرىء «حرص» من الحرص إن 
ms3096	 يكن بأدنى سبب يقعون في الحرب والفتنة. فلما جاءهم الرسول صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى عبادة الله تعالى والإعراض عن الدنيا والإقبال على الآخرة زالت الخشونة والمخاصمات التي بينهم فصاروا إخوانا متوافقين. وبعد وفاته عليه الصلاة والسلام فتحت عليهم أبواب الدنيا وتوجهوا إلى طلبها والرغبة فيها فعادوا إلى المعاداة والمحاربة وهذا هو السبب الحقيقي في كثرة وقوع الخلاف بين أهل الدنيا ودوام الإلفة والمحبة بين أهل الله وطلاب الآخرة. قوله: (في محل النصب على المفعول معه) المعنى كفاك وكفى أتباعك من المؤمنين الله ناصرا. قوله:(@)(@@) (اشتجر) يقال: اشتجر القوم وتشاجروا أي تنازعوا. والقنى جمع قناة وهي الرمح. والمهند السيف المصنوع من حديد الهند. وروي أن المصراع الأول هكذا.(@)(@@) إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا(@)(@@) وانشقاق العصا عبارة عن التفرق والمخالفة. والهيجاء الحرب يمد ويقصر. قوله: (أو الجر عطفا على المكنى) أي على الكاف في «حسبك» ويجوز العطف على المضمر المجرور من غير إعادة الخافض عند الكوفيين نحو: مررت بك وزيد خلافا للبصريين.(@)(@@) قوله: (وقيل أسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم الخ) فعلى هذا القول تكون الآية مكية كتبت في سورة مدنية بأمره عليه الصلاة والسلام. وعلى أي قول كان لا تكون هذه الآية تكرارا لما قبلها لأن قوله: «فإن حسبك الله» معناه أنه تعالى يكفيك أمرهم إن صالحوك على سبيل المخادعة.(@)(@@) وهذه الآية معناه أنه تعالى يكفيك في كل ما تحتاج إليه من أمور الدنيا والدين. قوله: (وهو أن ينهكه المرض) أي يذهب لحمه ويضعفه، والحرض الرجل الذي أذابه الحزن والعشق.(@)(@@) قال الشاعر:(@)(@@) إني امرؤ لج بي حرض فأحرضني(@)(@)PageV04P414(@)(@)(@@) منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا شرط في معنى الأمر بمصابرة الواحد للعشرة والوعد بأنهم إن صبروا غلبوا بعون الله وتأييده. وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر «تكن» بالتاء في الآيتين ووافقهم البصريان في «فإن تكن منكم مائة صابرة» بأنهم قوم لا يفقهون (65) بسبب أنهم جهلة بالله واليوم الآخر لا يثبتون ثبات 
ms3097	 المؤمنين رجاء الثواب وعوالي الدرجات قتلوا أو قتلوا ولا يستحقون من الله إلا الهوان والخذلان.(@)(@@) أي أذابني وأفسدني. يقال: نهكت الثوب أنهكه نهكا بفتح الهاء في الماضي والمضارع أي لبسته حتى خلق. ونهكته الحمى إذا جهدته وأنحفته ونقصت لحمه. وأشفى على الشيء أشرف عليه. قال الزجاج: التحريض في اللغة أن يحث الإنسان غيره على شيء حتى يعلم منه أنه إذا تخلف عنه كان حارضا. والحارض هو الذي قارب الهلاك.(@)(@@) ففي الآية إشارة إلى أن المؤمنين لو تخلفوا عن القتال بعد حث النبي صلى الله عليه وسلم كانوا حارضين أي هالكين والحرض القرب من الهلاك. قال تعالى: حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين [يوسف: 85]. قوله: (شرط في معنى الأمر) يعني أن الآية وإن كانت على صورة الإخبار بأن الواحد يغلب العشرة إلا أن المراد منها الأمر بالمصابرة والاجتهاد في القتال. ويدل عليه أنه لو كان المراد منها الإخبار لزم أن لا يغلب مائتان من الكفار عشرين من المؤمنين قط ومعلوم أن الأمر ليس كذلك، وأن قوله تعالى: الآن خفف الله عنكم نسخ والنسخ أليق بالأمر منه بالخبر وإن قوله تعالى بعد ذلك: والله مع الصابرين ترغيب في الثبات على الجهاد وهو لا يلائم الإخبار. ثم إنه تعالى أثبت في الشرط الأول قيد الصبر وحذف قيد كون العد و «من الذين فروا» وحذف في الشرط الثاني قيد الصبر وقيد العدو بكونه «من الذين كفروا» على عكس الأول فحذف من كل واحد منهما ما أثبت في الآخر وهو في غاية الفصاحة. وقرأ الكوفيون وإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا بتذكير يكن فيهما.(@)(@@) ونافع وابن كثير وابن عامر بتأنيثه فيهما. وأبو عمرو ويعقوب في الأولى كالكوفيين، وفي الثانية كالباقين. فمن ذكر فللفصل بين الفعل وفاعله بقوله: «منكم» ولأن التأنيث مجازي وأن المراد بالمائة الذكور، ومن أنث اعتبر اللفظ ولم يلتفت إلى المعنى ولا إلى الفصل. وفرق أبو عمرو بين الفعلين فذكر في الأول لما ذكر ولأنه نظر إلى قوله: «يغلبوا» وأنث في الثاني 
ms3098	 لقوة التأنيث بوصفه بالمؤنث في قوله: «صابرة». وأما قوله تعالى: إن يكن منكم ألف فبالتذكير عند جميع القراء إلا الأعرج فإنه أنث المسند إلى عشرين ففي عبارة المصنف نوع إيهام. قوله: (بسبب أنهم جهلة بالله واليوم الآخر) ومن اعتقد أن لا حياة إلا هذه الحياة الدنيوية فإنه يشح بها ولا يعرضها للزوال، وأما من اعتقد أن الحياة المعتبرة إنما تكون في(@)(@)PageV04P415(@)(@)(@@) الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله لما أوجب على الواحد مقاومة العشرة والثبات لهم وثقل ذلك عليهم خفف عنهم بمقاومة الواحد الاثنين.(@)(@@) وقيل: كان فيهم قلة فأمروا بذلك ثم لما كثروا خفف عنهم. وتكرير المعنى الواحد بذكر الأعداد المتناسبة للدلالة على أن حكم القليل والكثير واحد والضعف ضعف البدن.(@)(@@) وقيل: ضعف البصيرة وكانوا متفاوتين فيها. وفيه لغتان الفتح وهو قراءة عاصم وحمزة والضم وهو قراءة الباقين. والله مع الصابرين (66) بالنصر والمعونة فكيف لا يغلبون.(@)(@@) الدار الآخرة فإنه لا يبالي بهذه الحياة العاجلة ويصرفها إلى ما يؤدي إلى سعادة الاخرة فيقدم على الجهاد بقلب قوي وهمة صادقة بتأييد الله تعالى إياه وتقوية قلبه على الصبر والثبات فيقاوم الواحد من مثله العدد الكثير ممن لا يعتقد بالمعاد وحياة الآخرة. وأيضا الكفار إنما يعولون على قوتهم وشوكتهم والمؤمنون يستعينون بهم بالدعاء والتضرع ومن كان كذلك كان النصر والظفر به أليق وأولى. فإن قيل: محصول الآية وجوب ثبات الواحد للعشرة فما الفائدة في العدول عن هذه اللفظة الوجيزة إلى تلك الكلمات الطويلة؟ أجيب عنه بأن هذا الكلام إنما ورد على وفق الواقعة لأنه عليه الصلاة والسلام كان يبعث السرايا والغالب أن تلك السرايا ما كان ينقص عددها عن العشرين وما كان يزيد على المائة فلهذا ذكر الله تعالى هذين العددين ووجوب ثبات الواحد للعشرة كان في الابتداء. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كتب عليهم أن لا يفر الواحد من العشرة ثم خفف 
ms3099	 عنهم وأمروا بأن لا يفر الواحد من الاثنين. قال الإمام محيي السنة: كان هذا يوم بدر فرض الله تعالى على الرجل الواحد من المؤمنين قتال عشرة من الكافرين فثقلت على المؤمنين فخفف الله تعالى عنهم.(@)(@@) وروى عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهم: أنه لما نزل التكليف الأول ضج المهاجرون وقالوا: يا ربنا نحن جياع وعدونا شباع ونحن في غربة وعدونا في أهليهم ونحن قد أخرجنا من ديارنا وأموالنا وعدونا ليسوا كذلك. وقال الأنصار: شغلنا بعدونا وأنسينا إخواننا. فنزل التخفيف.(@)(@@) قوله: (وتكرير المعنى الواحد الخ) جواب عما يقال: لم كرر معنى ثبات الواحد للعشرة في التكليف الأول بذكر عددين متناسبين في إفادة ذلك المعنى وهما ثبات العشرين للمائتين وثبات الألف للألفين، فالذي استقر عليه حكم التكليف بهذه الآية أن كل مسلم بالغ مكلف وقف بإزاء مشركين عبدا كان المسلم أو حرا فالهزيمة محرمة عليه ما دام معه سلاح يقاتل به، فإن لم يبق معه سلاح فله أن ينهزم وإن قاتله ثلاثة حلت الهزيمة والصبر أحسن.(@)(@)PageV04P416(@)(@)(@@) ما كان لنبي وقرئ للنبي على العهد. أن يكون له أسرى وقرأ البصريان بالتاء حتى يثخن في الأرض يكثر القتل ويبالغ فيه حتى يذل الكفر ويقل حزبه ويعز الإسلام ويستولي أهله. من أثخنه المرض إذا أثقله وأصله الثخانة. وقرئ «يثخن» بالتشديد للمبالغة. تريدون عرض الدنيا حطامها بأخذكم الفداء. والله يريد الآخرة والله يريد لكم ثواب الآخرة أو سبب نيل ثواب الآخرة من إعزاز دينه روي أنه وقف وصبر ثلاثة آلاف من المسلمين في غزوة مؤتة وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة عليهم وقال: «إن قتل زيد فالأمير جعفر بن أبي طالب وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة» مع مائتي ألف من المشركين مائة ألف من الروم ومائة ألف من المستعر به وهم لخم وخذام. ثم إنه تعالى علم حكما آخر من أحكام الغزو والجهاد في حق النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما كان لنبي من الأنبياء ذلك فلم 
ms3100	 يكن منك ومن قرأ ما كان للنبي فمعناه أن هذا الحكم ما كان ينبغي حصوله لهذا النبي الكريم صلى الله عليه وسلم. قوله: (وقرأ البصريان) أبو عمرو ويعقوب «تكون» بالتأنيث لكون الجمع في تأويل الجماعة فإن أسرى جمع أسير فأسارى جمع الجمع مثل جريح وجرحى. وقرأ الباقون بالتذكير لكون الفعل متعديا وكون تأنيث أسرى غير حقيقي لأن المراد بهم الذكور وقد وقع الفصل بين الفعل والفاعل وكل واحد من هذه الثلاثة إذا انفرد جار تذكير الفعل وعند اجتماع الكل يكون أولى. قوله: (وأصله الثخانة) وهي الغلظة والصلابة والقوة والشدة يقال: ثخن الشيء نخاثة أي غلظ وقوى وأثخنه المرض إذا اشتدت قوة المرض عليه فقوله: حتى يثخن في الأرض أي حتى يقوى ويشتد ويغلب ويقر فهمزة «أثخن» للصيرورة. وقال أكثر المفسرين: المراد منه أن يبالغ في قتل أعدائه قالوا: وإنما قلنا ذلك لأن اللفظ يدل عليه فإن الملك والدولة إنما تقوى وتشتد بالقتل. قال الشاعر:(@)(@@) لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى ... حتى يراق على جوانبه الدم(@)(@@) وكثرة القتل توجب قوة الرهبة وشدة المهابة فعبر عنها بالأثخان على طريق إطلاق اسم المسبب وإرادة السبب. وكلمة «حتى» لانتهاء الغاية فقوله: حتى يثخن في الأرض يدل على أنه بعد حصول الإثخان في الأرض له أن يقدم على الأسرى. قوله: (حطامها) هو ما تكسر من اليبس. عبر عن منافع الدنيا وأسبابها بالحطام لقلة قدرها بالنسبة إلى تقوى الله.(@)(@@) وأجمع المفسرون على أن المراد من عرض الدنيا ههنا أخذ الفداء وسمى منافع الدنيا عرضا لأنها لا ثبات لها ولا دوام فكأنها تعرض ثم تزول. ولذلك سمى المتكلمون الأعراض أعراضا لأنها لا ثبات لها كثبات الأجسام فإنها تطرأ على الأجسام فتزول عنها والأجسام باقية(@)(@)PageV04P417(@)(@)(@@) وقمع أعدائه. وقرئ بجر «الآخرة» على إضمار المضاف كقوله:(@)(@@) أكل امرئ تحسبين امرأ ... ونار توقد بالليل نارا(@)(@@) والله عزيز يغلب على أعدائه حكيم (67) يعلم ما يليق بكل حال ويخصه بها كما أمر بالإثخان ومنع عن الافتداء حين كانت الشوكة للمشركين، وخير بينه وبين 