ms4061	 ذنوبا محتاجة إلى الكفارات فهم يحتاجون إلى النوافل لتكفير الذنوب والسيئات لا لمحض زيادة المثوبات. وللإشارة إلى هذا المعنى جعلت تطوعاته عليه الصلاة والسلام زوائد ونوافل في مثوبته بخلاف تطوعات أمته.(@)(@@) قوله: (ولإشعاره) عطف على قوله: «لما روى» فهو وجه ثان لكون المراد بالمقام المحمود مقام الشفاعة. وتقرير كون المقام من حيث هو مقام محمودا يشعر بالإنعام عليه، وذلك الإنعام لا يجوز أن يراد به تبليغ الدين والهداية إلى الشرع القويم والصراط المستقيم لأن ذلك الإنعام كان حاصلا الآن وقوله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا يشعر بكون المراد منه مقام الشفاعة. واتفق المفسرون على أن كلمة «عسى» من الله تدخل فيما هو قطعي الوقوع لأن لفظ «عسى» يفيد الأطماع ومن أطمع إنسانا في شيء ثم حرمه كان عارا عليه، والله تعالى أكرم من أن يطمع أحدا في شيء ثم لا يعطيه. قوله: (أي في القبر) قدم هذا الوجه واختاره لكونه مناسب المذكور عقيب قوله: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا والعامة على ضم الميم في قوله: «مدخل» و «مخرج» لوقوعهما بعد فعل رباعي. وجعلهما المصنف مصدرا ميميا وإن جاز أن يكونا اسمي مكان، وقرىء بفتح الميم فيهما على أن كل واحد منهما مصدر ميمي من الفعل الثلاثي منصوب بفعل مقدر موافق لهما تقديره: فادخل مدخل واخرج مخرج، والإضافة فيهما للتعيين مدحا للمضاف كأنه سأل الله تعالى إدخالا حسنا وإخراجا حسنا لا يرى فيه ما يكرهه. وإن كان المعنى ادخلني مكة ظاهرا عليها يكون المأمور به أن يسأل الله تعالى أن يفتح له مكة ويدخل فيها إدخالا مرضيا. وإن كان المراد إدخال المدينة والإخراج من مكة تكون الآية مرتبطة بقوله: وإن كادوا ليستفزونك من(@)(@)PageV05P420(@)(@)(@@) أو ملكا ينصر الإسلام على الكفر فاستجاب له بقوله: فإن حزب الله هم الغالبون ليظهره على الدين كله* ليستخلفنهم في الأرض(@)(@@) وقل جاء الحق الإسلام وزهق الباطل وذهب وهلك الشرك من زهق روحه إذا خرج. إن الباطل كان زهوقا (81) مضمحلا غير ثابت. عن ابن مسعود أنه 
ms4062	 عليه الصلاة والسلام دخل مكة يوم الفتح وفيها ثلاثمائة وستون صنما فجعل ينكث بمخصرة في عين واحد واحد منها فيقول: «جاء الحق وزهق الباطل» فينكب لوجهه حتى ألقى جميعها وبقي صنم خزاعة فوق الكعبة وكان من صفر فقال: «يا علي ارم به» فصعد فرمى به وكسره.(@)(@@) وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ما هو في تقويم دينهم واستصلاح نفوسهم كالدواء الشافي للمرضى.(@)(@@) و«من» للبيان فإن كله كذلك. وقيل: إنها للتبعيض. والمعنى أن منه ما يشفي من المرض الأرض والمعنى: إن كفار مكة لما أرادوا إخراجه عليه الصلاة والسلام من مكة أمره الله تعالى بالهجرة إلى المدينة وقال له: قل رب أدخلني مدخل صدق وهو إدخاله المدينة وأخرجني مخرج صدق وهو إخراجه من مكة أو إدخاله الغار وإخراجه منه. قوله: (ومن للبيان) فإن قيل: «من» البيانية لا بد أن يتقدمها ما يحتاج إلى البيان لا أن تتقدم هي عليه، وهنا قد تقدمت هي عليه فكيف يكون بيانية؟ فالجواب أن المبين لا يجب تقدمه لفظا بل يكفي تقدمه رتبة وهو حاصل ههنا. فإن قوله: من القرآن بيان لمفعول ننزل وهو قوله: ما هو شفاء وحال منه كما أن من الأوثان في قوله: فاجتنبوا الرجس من الأوثان [الحج: 30] حال من الرجس وبيان له. وذو الحال متقدم من حيث الرتبة على الحال. وإن كانت تبعيضية يكون من القرآن مفعولا به وما هو شفاء بدلا منه. شبه المؤمنون بالرضى من حيث احتياجهم في تقوية دينهم وعقائدهم وإصلاح نفوسهم وأخلاقهم إلى ما يعينهم ويصلح شأنهم في البابين، وشبه القرآن بالدواء الشافي من حيث كونه خالعا ومزيلا لضعف العقائد والأخلاق الذميمة ويصلح شأن المؤمن في باب العقائد والأعمال والأخلاق. فعبر عن المشبه باسم المشبه به فقيل: وننزل من القرآن ما هو شفاء ثم بين المراد بهذا اللفظ المستعار بقوله: من القرآن وإن شئت قلت: ذكر طرفي التشبيه البليغ وجعل كون القرآن بمنزلة الشفاء بالنسبة إلى المؤمنين تخييلا للاستعارة التي هي تشبيه المؤمنين بالمرضى. ثم 
ms4063	 إنه تعالى لما وصف القرآن بأنه شفاء ورحمة للمؤمنين وأنه لا يزيد الظالمين إلا خزيا وخسارا، بين أن شأن نوع الإنسان أنه إن فاز بالنعمة والدولة اغتر بها ونسي ذكر الله تعالى والاشتغال به. ثم اتبع ذلك بقوله: قل كل يعمل على شاكلته أي على حسب طريقته المشاكلة لما هو عليه من الهدى والضلال فالكافر يعمل ما يشبه طريقته من الإعراض عن الذكر عند الإنعام، ومن اليأس من رحمة الله عند الشدة، والمؤمن يفعل ما(@)(@)PageV05P421(@)(@)(@@) كالفاتحة وآيات الشفاء. وقرأ البصريان «ننزل» بالتخفيف. ولا يزيد الظالمين إلا خسارا (82) لتكذيبهم وكفرهم به(@)(@@) وإذا أنعمنا على الإنسان بالصحة والسعة أعرض عن ذكر الله ونأى بجانبه لوى عطفه وبعد بنفسه عنه كأنه مستغن مستبد بأمره. ويجوز أن يكون كناية عن الاستكبار لأنه من عادة المستكبرين. وقرأ ابن عامر برواية ابن ذكوان هنا وفي فصلت «وناء» على القلب أو على أنه بمعنى نهض. وإذا مسه الشر من مرض أو فقر. كان يؤسا (83) شديد اليأس من روح الله.(@)(@@) قل كل يعمل على شاكلته قل كل أحد يعمل على طريقته التي تشاكل حاله في الهدى والضلالة أو جوهر روحه وأحواله التابعة لمزاج بدنه. فربكم أعلم بمن هو يشبه طريقته من الشكر عند الرخاء والصبر عند البلاء. ويدل على هذا قوله تعالى: فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا أي المؤمن الذي لا يعرض عند النعمة ولا ييأس عند المحنة.(@)(@@) ثم ذكر وجها آخر وهو أن يكون المراد بالشاكلة ما يشاكل جوهر روحه والمعنى: كل أحد يفعل على وفق ما يشاكل جوهر نفسه ومقتضى روحه. فإن كانت نفسه نفسا مشرقة طاهرة علوية صدرت عنه أفعال فاضلة كريمة وإن كانت نفسه نفسا كدرة خبيثة سفلية ظلمانية صدرت عنه أفعال خسيسة. قال الإمام: اختلف العقلاء في أن النفوس الناطقة البشرية هل هي مختلفة بالماهية أو لا؟ فمنهم من قال: إنها مختلفة بالماهية وإن اختلاف أفعالها وأحوالها لأجل اختلاف جواهرها وماهياتها. ومنهم من قال: إنها متساوية في الماهية واختلاف أفعالها لأجل اختلاف 
ms4064	 أمزجة أبدانها. ثم قال: والمختار عندي هو القسم الأول والقرآن مشعر بذلك، فإنه تعالى بين في الآية المتقدمة أن القرآن بالنسبة إلى البعض يفيد الشفاء والرحمة، وبالنسبة إلى البعض الآخر يفيد الخسار والخزي ثم اتبعه بقوله: قل كل يعمل على شاكلته ومعناه أن اللائق بتلك النفوس الطاهرة أن يظهر فيها من القرآن آثار السعادة والكمال وتلك النفوس الكدرة أن يظهر فيها من القرآن آثار الخزي والضلال، كما أن الشمس تعقد الملح وتلين الدهن وتبيض ثوب القصار. وهذا الكلام إنما يتم المقصود منه إذا كانت الأرواح والنفوس مختلفة بماهياتها فبعضها مشرقة صافية يظهر فيها من القرآن آثار السعادة والكمال وتلك النفوس نور على نور، وبعضها كدرة ظلمانية فيظهر فيها من القرآن ضلال ونكال على نكال. انتهى كلامه. والمصنف أشار إلى القول الأول بقوله: «أو جوهر روحه» وإلى الثاني بقوله: «وأحواله التابعة لمزاج بطنه» من غير تعرض لترجيح أحد القولين على الآخر. ويحتمل أن يكون قوله: «هذا ترجيحا» للقول الأول ويكون عطف قوله: «وأحواله التابعة» للإشارة إلى أن اختلاف جوهر الروح بالماهية إنما يقتضي اختلاف الأفعال بواسطة اختلاف تدبيره في مادة بدنه.(@)(@)PageV05P422(@)(@)(@@) أهدى سبيلا (84) أسد طريقا وأبين منهجا. وقد فسرت الشاكلة بالطبيعة والعادة والدين.(@)(@@) ويسئلونك عن الروح الذي يحيى به بدن الإنسان ويدبره. قل الروح من أمر ربي من الإبداعيات الكائنة بكن من غير مادة وتولد من أصل كأعضاء جسده أو وجد بأمره وحدث بتكوينه، على أن السؤال عن قدمه وحدوثه. وقيل: مما استأثره الله بعلمه لما روي أن اليهود قالوا لقريش: سلوه عن أصحاب الكهف وعن ذي القرنين وعن الروح، فإن أجاب عنها أو سكت فليس بنبي، وإن أجاب عن بعض وسكت عن بعض قوله: (من الإبداعيات) أي من الأمور المخترعة لا على مثال، والسؤال عن الروح وإن كان يقع على وجوه كثيرة: أحدها أن يقال: أي شيء ماهية الروح وحقيقته أهو متحيز أم حال في المتحيز، أم موجود غير متحيز ولا حال في المتحيز. وثانيها أن يقال: الروح هل هو 
ms4065	 قديم أو حادث. وثالثها أنه هل يبقى بعد موت الأجسام أو يفنى، ونحو ذلك من أحوالها. إلا أن الظاهر أنهم سألوه عليه الصلاة والسلام عن حقيقة الروح وأنه عليه الصلاة والسلام أجابهم بأن بين لهم ذات الروح ببعض عوارضه وأحواله وهو قوله تعالى: قل الروح من أمر ربي يعني أنه موجود بأمر الله تعالى وتكوينه، وأنه ليس من عالم الخلق حتى يمكن تعريفه لأهل الظاهر، إذ من البين أنه لا يتجاوز إدراكهم عن عالم المحسوسات وما يدركونه من المعاني المعقولة ليس إلا صورا منتزعة من الجزئيات المحسوسة على حسب الاستعدادات المختلفة، بل هو من عالم الأمر أي الإبداع الذي هو عالم الذوات المجردة عن الهيولى والجواهر المقدسة عن الشكل واللون والجهة والأين، فلا يمكنكم إدراكه أيها المحجوبون بالكون لقصور إدراككم عنه. فالجواب المذكور إشارة إلى أن الروح مما لا يمكن معرفة ذاته إلا بعوارض تميزه عما يلتبس به ولذلك اقتصر على هذا الجواب كما اقتصر موسى عليه الصلاة والسلام في جواب وما رب العالمين [الشعراء: 23] على ذكر بعض صفاته. وإن أرادوا بسؤالهم عن الروح أنه هل هو قديم أو حادث؟ يكون الجواب بأنه من أمر ربي بمعنى أنه حادث بتكوينه وموجود بأمره أي بقوله كن. ولفظ الأمر قد جاء بمعنى الفعل كما في قوله تعالى: وما أمر فرعون برشيد [هود: 97] أي وما فعله برشيد وقوله: فلما جاء أمرنا [هود: 66، 82] أي فعلنا فقوله تعالى: قل الروح من أمر ربي أي من فعل ربي وإنه حادث حصل بفعل الله وتكوينه وإيجاده. قوله: (وقيل مما استأثره الله بعلمه) الظاهر أن يقال: مما استأثر الله بعلمه بدون الضمير بمعنى استبد وتفرد بعلمه، واستعماله متعديا غير معهود في اللغة. ومعنى الجواب حينئذ: قل معرفة الروح من شأن الله تعالى لا من شأن غيره على أن يقدر المضاف بعد قوله: قل ويكون الأمر بمعنى الشأن. وهذا التوجيه يطابقه قوله: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ولم يرض المصنف بهذا(@)(@)PageV05P423(@)(@)(@@) فهو نبي. فبين لهم القصتين وأبهم أمر 
ms4066	 الروح وهو مبهم في التوراة. وقيل: الروح جبريل. وقيل: خلق أعظم من الملك. وقيل: القرآن. «ومن أمر ربي» معناه من وحيه.(@)(@@) وما أوتيتم من العلم إلا قليلا (85) تستفيدونه بتوسط حواسكم فإن اكتساب العقل للمعارف النظرية إنما هو من الضروريات المستفادة من إحساس الجزئيات ولذلك قيل: الوجه لأن معرفة الروح ليست أعظم شأنا من معرفة الله تعالى، وإذا كانت معرفته تعالى ممكنة بل حاصلة فأي مانع يمنع من معرفة الروح مع أن مسألة الروح يعرفها أوساط العقلاء من الفلاسفة والمتكلمين، فكيف يليق بالرسول الذي هو أعلم العلماء وأفضل الفضلاء أن يقول أنا لا أعرف هذه المسألة وإنما علمها من أمر ربي وشأنه؟ فلذلك اختار أن يكون السؤال عن حقيقة الروح أو عن قدمه وحدوثه وأنه عليه الصلاة والسلام أجاب عن ذلك السؤال بأن بين لهم ما سألوه في قوله: نزل به الروح الأمين على قلبك [الشعراء:(@)(@@) 193، 194] وفي قوله: فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا [مريم: 17] حيث سألوا الرسول صلى الله عليه وسلم كيف جبريل في نفسه وكيف قيامه في تبليغ الوحي؟ فقال: قل الروح من أمر ربي أي إنه من عالم الأمر أو موجود بأمره وتكوينه أو ينزل ويبلغ بأمر ربه كما قال جبريل عليه الصلاة والسلام: وما نتنزل إلا بأمر ربك. قوله: (وقيل خلق) أي قيل: إن الروح المسؤول عنه في هذه الآية ملك من ملائكة السماوات وهو أعظمهم قدرا وقوة، وهو المراد من قوله تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا [النبأ: 38] روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: إنه ملك له سبعون ألف وجه لكل وجه سبعون ألف لسان لكل لسان سبعون ألف لغة يسبح الله تعالى بتلك اللغات كلها، وما خلق الله تعالى خلقا أعظم من الروح غير العرش، ولو شاء أن يبتلع السماوات السبع والأرضين السبع وما فيهن بلعة واحدة لفعل، صورة خلقه على صورة الملائكة وصورة وجهه على صورة الآدميين يقوم يوم القيامة عن يمين العرش وهو أقرب الخلق إلى الله تعالى اليوم بعد 
ms4067	 الحجب السبعين، ويقرب إلى الله عز وجل يوم القيامة وهو يشفع لأهل التوحيد ولو لا أن بينه وبين الملائكة سترا من نور لاحترق أهل السماوات من نوره.(@)(@@) قوله: (وقيل القرآن) أي وقيل: المراد بالروح المسؤول عنه في هذه الآية القرآن. لأنه تعالى سمى القرآن في كثير من الآيات روحا منها قوله تعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا [الشورى: 52] وقوله: ينزل الملائكة بالروح من أمره [النحل: 2] ولأن القرآن تحصل به حياة الأرواح والعقول إذ به تحصل معرفة الله ومعرفة ملائكته وكتبه ورسله وأحوال الآخرة، والأرواح إنما تحيى بهذه المعارف مع أن اللائق بهذا الموضع القرآن لأنه تقدمه قوله تعالى: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين وجاء بعده ولئن شئنا(@)(@)PageV05P424(@)(@)(@@) من فقد حسا فقد فقد علما. ولعل أكثر الأشياء لا يدركه الحس والأشياء من حوله المعرفة لذاته وهو إشارة إلى أن الروح مما لا يمكن معرفة ذاته إلا بعوارض تميزه عما يلتبس به. فلهذا اقتصر على هذا الجواب كما اقتصر موسى في جواب وما رب العالمين [الشعراء: 23] بذكر بعض صفاته. روي أنه عليه الصلاة والسلام لما قال لهم ذلك قالوا: نحن مختصون بهذا الخطاب. فقال: «بل نحن وأنتم». فقالوا: ما أعجب شأنك ساعة تقول ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا [البقرة: 269] وساعة تقول هذا فنزلت: ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام [لقمان: 27] وما قالوه لسوء فهمهم لأن الحكمة الإنسانية أن يعلم من الخير والحق ما تسعه الطاقة البشرية بل ما ينتظم به معاشه ومعاده وهو بالإضافة إلى معلومات الله التي لا نهاية لها قليل ينال خير الدارين وهو بالإضافة إليه كثير.(@)(@@) ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك اللام الأولى موطئة للقسم «ولنذهبن» جوابه النائب مناب جزاء الشرط. والمعنى إن شئنا ذهبنا بالقرآن ومحوناه من المصاحف والصدور. ثم لا تجد لك به علينا وكيلا (86) من يتوكل علينا لنذهبن بالذي أوحينا إليك إلى قوله: على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا 
ms4068	 فلما كان ما قبل هذه الآية وما بعدها في وصف القرآن ناسب أن يكون المراد بالروح المذكور في هذه الآية أيضا القرآن. ولما استعظم القوم أمر القرآن وسألوا أنه هل هو من جنس الشعر والكهانة؟ أجابهم الله تعالى بأنه ليس من جنس كلام الشعر وإنما هو كلام ظهر بأمر الله تعالى ووحيه وتنزيله فقال: قل الروح من أمر ربي أي القرآن إنما ظهر بأمر ربي ووحيه. قوله: (ولعل أكثر الأشياء لا يدركه الحس) جواب عما يقال: سلمنا أن علم الإنسان مقتصر على ما يستفيده بواسطة الحواس، لكن كيف يلزم منه أن يكون معلومه شيئا قليلا بالنسبة إلى معلومات الله تعالى، ومعلومات النفوس المجردة عن الحجب الطبيعية والغواشي الجسمانية؟ وأشار بقوله: «من إحساس الجزئيات» أي بطريق الإحساس المستفاد من إحساس الجزئيات المعرفة لذاته إلى أن الإنسان يجوز له أن يعلم شيئا من الإبداعيات على سبيل التشبيه والمقايسة بما شاهده في عالم الشهادة كما يعلم الملائكة وأحوال الآخرة بهذ الطريق. قوله: (ومحوناه من المصاحف والصدور) إشارة إلى جواب من زعم أن هذه الآية تدل على أن القرآن مخلوق لأن القديم لا يقبل الإزالة والإذهاب، لما تقرر من أن ما ثبت قدمه يمتنع عدمه. وتقرير الجواب أن المراد بهذا الإذهاب إزالة العلم به عن القلوب وإزالة النقش الدال عليه من المصاحف وذلك لا يوجب كون ذلك المعلوم المدلول بها عليه محدثا. روى محيي السنة في تفسيره عن عبد الله بن مسعود أنه قال:(@)(@)PageV05P425(@)(@)(@@) استرداده مسطورا محفوظا.(@)(@@) إلا رحمة من ربك فإنها إن نالتك فلعلها تسترده عليك. ويجوز أن يكون استثناء منقطعا بمعنى ولكن رحمة من ربك تركته غير مذهوب به فيكون امتنانا بإبقائه بعد المنة في تنزيله. إن فضله كان عليك كبيرا (87) كإرساله وإنزال الكتاب عليه وإبقائه في حفظه.(@)(@@) قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن في البلاغة وحسن النظم وكمال المعنى. لا يأتون بمثله وفيهم العرب العرباء وأرباب البيان وأهل الحقيق وهو جواب قسم محذوف دل عليه اللام 
ms4069	 الموطئة ولو لا هي لكان جواب الشرط بلا جزم لكون الشرط ماضيا كقول زهير:(@)(@@) وإن أتاه خليل يوم مسألة ... يقول لا غائب مالي ولا حرم(@)(@@) ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (88) ولو تظاهروا على الإتيان به. ولعله لم يذكر الملائكة لأن إتيانهم بمثله لا يخرجه عن كونه معجزة ولأنهم كانوا وسائط في اقرأوا القرآن قبل أن يرفع فإنه لا تقوم الساعة حتى يرفع. قيل: هذه المصاحف ترفعه فكيف بما في صدور الناس؟ قال: يسري عليهم ليلا فيرفع ما في صدورهم فيصبحون لا يحفظون شيئا ولا يجدون في المصاحف شيئا ثم يفيضون في الشعر. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لا تقوم الساعة حتى يرجع القرآن من حيث نزل له دوي حول العرش كدوي النحل فيقول الرب تعالى: ما لك؟ فيقول: يا رب أتلى ولا يعمل بي أتلى ولا يعمل بي.(@)(@@) قوله: (بمعنى ولكن رحمة من ربك تركته غير مذهوب به) يعني أنه على تقدير أن يكون الاستثناء منقطعا يكون استدراكا على قوله: ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا وعلى تقدير أن يكون متصلا يكون المستثنى منه قوله: وكيلا بناء على أن الرحمة من جنس الوكيل مندرجة فيه كما قال أبو البقاء. قوله: (ولو لا هي) أي اللام الموطئة. فإن القسم مقدر معها لجاز أن يكون قوله: لا يأتون جواب الشرط غير مجزوم بناء على أن حرف الشرط إذا لم يعمل فيما هو أقرب منه فلأن لا يعمل في الأبعد أولى، كما في البيت فإنه رفع يقول فيه مع أنه جواب الشرط لما ذكرنا. قوله: (ولعله لم يذكر الملائكة الخ) يعني أن هذه الآية دلت على وقوع التحدي من الجن والإنس، فلما ظهر عجز كل واحد من الفريقين عن إتيان مثله ظهر أن القرآن ليس من نظم هذين الفريقين ولم يلزم منه كونه وحيا إلهيا لجواز كونه من نظم الملائكة. وإنما يظهر ذلك لو ذكر الملائكة ووقع التحدي مع جميع الفرق الثلاث فلم لم يذكر الملائكة؟ أجاب عنه أولا بأن المقصود 
ms4070	 من تحقيق إعجاز القرآن دفع شبهة القوم باحتمال كونه كلام البشر أو الجن، ولم يذهب أحد منهم إلى احتمال كونه تأليف الملائكة فلذلك لم يذكر الملائكة في مقام التحدي. وثانيا بأنه لا وجه لذكر الملائكة في هذا المقام(@)(@)PageV05P426(@)(@)(@@) إتيانه. ويجوز أن تكون الآية تقريرا لقوله: لم لا تجد لك به علينا وكيلا(@)(@@) ولقد صرفنا كررنا بوجوه مختلفة زيادة في التقرير والبيان للناس في هذا القرآن من كل مثل من كل معنى هو كالمثل في غرابته ووقوعه موقعا في الأنفس. فأبى أكثر الناس إلا كفورا (89) إلا جحودا وإنما جاز ذلك ولم يجز ضربت إلا زيدا لأنه متأول بالنفي.(@)(@@) وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا (90) تعنتا واقتراحا بعد ما ألزمهم الحجة ببيان إعجاز القرآن وانضمام غيره من المعجزات إليه. وقرأ الكوفيون ويعقوب «تفجر» بالتخفيف. والأرض أرض مكة. والينبوع عين من حيث كونهم وسائط في إتيانه ونزوله إلى البشر. قوله: (ويجوز أن تكون الآية تقريرا) لا بيانا لكونه معجزا بعد الامتنان بتنزيله، ثم بإبقائه كما يفهم ذلك من التقرير السابق. قوله:(@)(@@) (كررنا بوجوه مختلفة من كل معنى) إشارة إلى أن قوله تعالى: من كل مثل مفعول صرفنا وكلمة «من» فيه زائدة في المفعول. وقد جوز الكوفيون والأخفش زيادتها في الإثبات. والمعنى: ولقد صرفنا تقرير كل معنى من الترغيب والترهيب والوعد والوعيد والمواعظ وتقرير الدلائل الدالة على حقية ما هو الحق في باب الاعتقاد والعمل وبطلان ما هو الباطل منهما من وجه إلى وجه آخر، وكررنا تقريره بوجوه مختلفة ليذكروا ويذعنوا إلى الحق فأبى أكثر أهل مكة إلا جحودا للحق وإصرارا على الكفر والعناد.(@)(@@) قوله: (وإنما جاز ذلك) يعني أن قوله: إلا كفورا مستثنى مفرغ في الكلام الموجب. وقد تقرر أن عدم ذكر المستثنى منه إنما يجوز في غير الموجب ولا يجوز في الموجب لفساد المعنى، فكان القياس أن لا يجوز أن يقال: أبى أكثر الناس إلا كفورا، إلا أنه جاز من حيث إن قوله: «أبى أكثر الناس» في قوة 
ms4071	 لم يفعلوا ولم يرضوا إلا كفورا. وفسر الكفور بالجحود لأنه تعالى أثبت نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ببيان كون القرآن معجزا وأنه عليه الصلاة والسلام أظهره على وفق دعواه، وحينئذ يتم الدليل على كونه نبيا صادقا لأن كل من ادعى النبوة وأظهر المعجزة على وفق دعواه فهو نبي صادق، فصح أنه نبي صادق عليه الصلاة والسلام. وليس من شرط كونه نبيا صادقا تواتر المعجزات الكثيرة وتواليها لأنه يستلزم أن لا ينتهي الأمر فيه إلى حد ينقطع عنده عناد المعاندين لأنه كلما أتى الرسول بمعجزا اقترحوا عليه معجزا آخر لا إلى نهايته. فكفار مكة بعد أن ظهر كون القرآن معجزا التمسوا منه عليه الصلاة والسلام ستة أنواع من المعجزات فالتماسهم هذا ليس إلا تعنتا وجحودا. قوله: (وقرأ الكوفيون ويعقوب تفجر) بفتح التاء وسكون الفاء وضم الجيم خفيفة مضارع فجرت الماء فانفجر بمعنى بجسته فانبجس. ويؤيد هذه القراءة كون الينبوع واحدا. وقرأ الباقون بضم التاء وفتح الفاء وكسر الجيم المشددة مضارع فجر للتكثير، واتفقوا على أن الثانية بالتشديد(@)(@)PageV05P427(@)(@)(@@) لا ينضب ماؤها يفعول من نبع الماء كيعبوب من عب الماء إذا زخر(@)(@@) أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا (91) أو يكون لك بستان يشتمل على ذلك.(@)(@@) أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا يعنون قوله تعالى: أو نسقط عليهم كسفا من السماء [سبأ: 9] وهو كقطع لفظا ومعنى وقد سكنه ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي ويعقوب في جميع القرآن إلا في الروم، وابن عامر إلا في هذه السورة، وأبو بكر ونافع في غيرهما، وحفص فيما عدا الطور. وهو إما مخفف من للتصريح بمصدرها. قوله: (لا ينضب ماؤها) بضم الضاد أي لا يغور في الأرض ولا يتسفل. ونبع الماء ينبوعا أي خرج. واليعبوب الفرس الكثير الجري والنهر الشديد الجرية.(@)(@@) وعب الماء إذا زخر وكثر وارتفع، يقال: زخر الوادي إذا امتلأ وارتفع ماؤه، وبحر زاخر، والعباب بالضم معظم الماء وكثرته وارتفاعه. اقترح القوم وقالوا عليه الصلاة والسلام: أزل عنا جبال 
ms4072	 مكة وفجر لنا الينبوع ليسهل علينا أمر الزراعة والحراثة. ثم قالوا: فإن لم تستطع إظهار الخير فأظهر الشر بأن تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا، أي قطعا جمع كسفة وهي القطعة مثل قربة وقرب وانتصابه على الحال من السماء. قوله: (وحفص فيما عدا الطور) الظاهر أنه معطوف على «ابن كثير» كما أن قوله: «وابن عامر» وقوله: «ونافع وأبو بكر» معطوفان عليه. فيكون المعنى: وسكنه حفص فيما عدا الطور. وهو مخالف لما ذكره الإمام الرازي في تفسيره. وهو قوله: قرأ ابن عامر «كسفا» بفتح السين ههنا وفي سائر القرآن بسكونها. وقرأ نافع وأبو بكر عن عاصم ههنا وفي الروم بفتح السين، وفي باقي القرآن بسكونها. وقرأ حفص في سائر القرآن بالفتح إلا في الطور. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي في الروم بفتح السين وفي سائر القرآن بسكونها. هذه عبارة الإمام في الكبير. وفي تفسير الإمام أبي الليث وحاشية الطيبي: وتفسير القراءة هكذا قرأ نافع وعاصم وابن عامر «كسفا» بفتح السين والباقون بإسكانها. والله أعلم. فمن فتح السين جعله جمع كسفة نحو:(@)(@@) قطعة وقطع وكسرة وكسر، ومن سكنه جعله أيضا جمعا على وزن فعل بفتح العين لكنه سكن عينه تخفيفا كما خففت سدر أصله سدر بفتح الدال جمع سدرة، أو جعله فعلا بمعنى المفعول كالطحن بمعنى المطحون. والكاف في قوله: «كما زعمت» صفة محذوف أي إسقاطا مثل مزعومك على أن «ما» مصدرية والمصدر بمعنى المفعول. والمراد بمزعومه عليه الصلاة والسلام ما حكى عنه تعالى من قوله: إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء [سبأ: 9] وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم [الطور: 44] أي لا يصدقون أنها كسف ساقطة للعذاب. فعلم منه أن ما حكي عنهم في هذه السورة من قولهم:(@)(@)PageV05P428(@)(@)(@@) المفتوح كسدر وسدر، أو فعل بمعنى مفعول كالطحن. أو تأتي بالله والملائكة قبيلا (92) كفيلا بما تدعيه أو شاهدا على صحته ضامنا لدركه أو مقابلا كالعشير بمعنى المعاشر. وهو حال من «الله» وحال الملائكة محذوفة 
ms4073	 لدلالتها عليها كما حذف الخبر في قوله:(@)(@@) ومن يك أمسى بالمدينة رحله ... فإني وقيار بها لغريب(@)(@@) أو جماعة فيكون حالا من الملائكة.(@)(@@) أو يكون لك بيت من زخرف من ذهب.(@)(@@) وقد قرىء به وأصله الزينة. أو ترقى في السماء في معارجها ولن نؤمن لرقيك وحده حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه وكان فيه تصديقك قل سبحان ربي تعجبا من اقتراحاتهم أو تنزيها لله من أن يأتي أو يتحكم عليه أو يشاركه أحد في القدرة. وقرأ ابن كثير وابن عامر «قال سبحان ربي» أي قال الرسول هل كنت إلا بشرا كسائر الناس رسولا (93) كسائر الرسل. وكانوا لا يأتون قومهم إلا بما يظهره الله عليهم أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا إنما يقولونه عنادا وتمردا لا لتحصيل اليقين.(@)(@@) قوله: (كفيلا أو مقابلا أو جماعة) فسر القبيل بثلاثة أوجه: الأول الكفيل يقال: قبل به يقبل ويقبل قبالة. والثاني المقابل كالعشير بمعنى المعاشر. والثالث الجماعة يكون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى كالروم والزنج والعرب. والقبيل بهذا المعنى يجمع على قبل، ومنه قوله تعالى: وحشرنا عليهم كل شيء قبلا [الأنعام: 111] أي قبيلا وإذا كان قبيلا بمعنى كفيلا كان التقدير: أو تأتي بالله قبيلا وبالملائكة قبيلا وإذا كان مقابلا كان التقدير: تأتي بالله مقابلا وبالملائكة مقابلين. وعلى الوجهين يكون قبيلا حالا من الله وحال الملائكة محذوف لدلالة المذكور عليه كما حذف خبر قيار في قوله:(@)(@@) (فمن يك أمسى بالمدينة رحله ... فإني وقيار بها لغريب)(@)(@@) أي فإني لغريب وقيار كذلك. وإن كان قبيلا بمعنى جماعة يجوز أن يكون حالا من الله والملائكة وأن يكون حالا من الملائكة فقط أي فوجا بعد فوج، وكل فوج من الجن والإنس قبيل. قوله: (في معارجها) قدر المضاف لأن هذا الفعل إذا عدى بكلمة «في» إنما يعدى إلى ما هو آلة الارتقاء يقال: رقي في السلم وفي الدرجة. والرقي الصعود يقال: رقي بكسر العين يرقى بالفتح رقيا على وزن فعول، أصله رقويا فأدغم بعد قلب الواو ياء. قوله:(@)(@@) (ولن نؤمن لأجل 
ms4074	 رقيك وحده) روي عن عبد الله بن أبي أنه قال: لن نؤمن لك حتى تضع على السماء سلما، ثم ترقى فيه وأنا أنظر إليك حتى تأتيها، ثم تأتي معك بصك منشور معه أربعة من الملائكة يشهدون أن الأمر كما تقول، فقال تعالى له عليه الصلاة والسلام: قل(@)(@)PageV05P429(@)(@)(@@) على ما يلائم حال قومهم ولم يكن أمر الآيات إليهم ولا لهم أن يتحكموا على الله حتى يتخيرونها على هذا هو الجواب المجمل. وأما التفصيل فقد ذكر في آيات أخر كقوله:(@)(@@) ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس [الأنعام: 7] ولو فتحنا عليهم بابا [الحجر: 14](@)(@@) وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى أي وما منعهم الإيمان بعد نزول الوحي وظهور الحق. إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا (94) إلا قولهم هذا. والمعنى أنه لم يبق لهم شبهة تمنعهم عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن إلا إنكارهم أن يرسل الله بشرا.(@)(@@) قل جوابا لشبهتهم لو كان في الأرض ملائكة يمشون كما يمشى بنو آدم مطمئنين ساكنين فيها لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا (95) لتمكنهم من الاجتماع به والتلقي منه. وأما الإنس فعامتهم عماة عن إدراك الملك والتلقف منه فإن ذلك مشروط بنوع من التناسب والتجانس. «وملكا» يحتمل أن يكون حالا من «رسولا» وأن يكون موصوفا به وكذلك «بشرا» والأول أوفق.(@)(@@) قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم على أتى رسول إليكم بإظهاره المعجزة على وفق دعواي أو على أني بلغت ما أرسلت به إليكم وإنكم عاندتم. و «شهيدا» نصب على الحال أو التمييز. إنه كان بعباده خبيرا بصيرا (96) يعلم أحوالهم الباطنة منها والظاهرة فيجازيهم عليها وفيه تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وتهديد للكفار.(@)(@@) ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه يهدونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم يسحبون عليها أو يمشون بها. روي أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يمشون على وجوههم قال: «إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم» عميا 
ms4075	 وبكما وصما لا يبصرون ما يقر أعينهم ولا سبحان ربي. قوله: (حتى يتخيرونها على) أي حتى يحكمون علي باختيارها. يقال: تخير عليه أي اقترح عليه في اختيار الخير. قوله: (بإظهاره المعجزة على وفق دعواي) إذ كان ذلك شهادة منه تعالى على كونه عليه الصلاة والسلام صادقا في دعوى الرسالة، ومن شهد الله تعالى على صدقه فهو صادق فكل من قال بعد ذلك يجب أن يكون الرسول ملكا لا إنسانا يكون كلامه مهملا لا يلتفت إليه.(@)(@@) قوله: (لا يبصرون ما يقر أعينهم) إشارة إلى جواب ما يقال: كيف يحشرون عميا وبكما وصما وقد قال تعالى: ورأى المجرمون النار [الكهف: 53] وقال: سمعوا لها تغيظا [الفرقان: 12] وقال: دعوا هنالك ثبورا [الفرقان: 13] وقال: يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها [النحل: 111] وقال حكاية عن الكفار: والله ربنا ما كنا مشركين(@)(@)PageV05P430(@)(@)(@@) يسمعون ما يلذ مسامعهم ولا ينطقون بما يقبل منهم لأنهم في دنياهم لم يستبصروا بالآيات والعبر وتصاموا عن استماع الحق وأبو أن ينطقوا بالصدق. ويجوز أن يحشروا بعد الحساب من الموقف إلى النار مؤوفي القرى والحواس. مأواهم جهنم كلما خبت سكن لهبها بأن أكلت جلودهم ولحومهم زدناهم سعيرا (97) توقدا بأن تبدل جلودهم ولحومهم فتعود ملتهبة مستعرة. فإنهم لما كذبوا بالإعادة بعد الإفناء جزاهم الله بأن لا يزالون على الإعادة والإفناء، وإليه أشار بقوله:(@)(@@) ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا (98) لأن الإشارة [الأنعام: 23] فثبت بهذه الآيات أنهم يرون ويسمعون وينطقون، فكيف قال ههنا: عميا وبكما وصما؟ أجاب عنه المصنف أولا بأن المعنى أنهم يحشرون عميا بحيث لا يرون شيئا يسرهم، صما لا يسمعون شيئا يلتذون بسماعه، بكما لا ينطقون بحجة. ثم أشار إلى الجواب ثانيا بقوله: «ويجوز أن يحشروا» الخ يعني أنهم يكونون رائين سامعين ناطقين في الموقف ولو لا ذلك لما قدروا على أن يطالعوا كتبهم ولا أن يسمعوا إلزام حجة الله عليهم، إلا أنهم إذا أخذوا يذهبون من الموقف إلى النار يجعلهم الله تعالى عميا 
ms4076	 وبكما وصما.(@)(@@) قوله: (مؤوفي القوى) من الآفة يقال: أيف الزرع على ما لم يسم فاعله أي أصابته آفة فهو مؤوف. قوله: (توقدا) إشارة إلى أن السعير مصدر بمعنى التسعير وهو التوقد والتلهب، كالنذير والنكير بمعنى الإنذار والإنكار. ويجوز أن يكون السعير بمعنى النار المسعورة يقال:(@)(@@) سعرت النار بمعنى هيجتها وألهبتها، وقد تشدد العين لتكثير المبالغة. فإن قيل: قال تعالى:(@)(@@) لا يخفف عنهم العذاب [البقرة: 162؛ آل عمران: 88] وقوله: كلما خبت يدل على أن العذاب يخفف عنهم في ذلك الوقت. أجيب بأن قوله: كلما خبت معناه كلما أرادت أن تخبو زدناهم تسعرا وتلهبا. قوله تعالى: (ذلك جزاؤهم) مبتدأ وخبر والباء في قوله:(@)(@@) بأنهم كفروا باء السببية أي ذلك العذاب الموصوف المذكور فيما تقدم جزاؤهم بسبب أنهم كفروا بآياتنا الدالة على صدق مدعي النبوة مكابرة وعنادا. وعطف على كفرهم بالآيات المذكورة قولهم: وقالوا أإذا كنا عظاما الخ يعني أنهم كما أنكروا النبوة أنكروا البعث والحشر واستبعدوا أن يعود الإنسان بعينه بعد أن يصير عظاما ورفاتا. وأجاب الله تعالى عن هذا الاستبعاد بقوله: أولم يروا الخ يعني أن من خلق السماوات والأرض كيف يستبعد منه أن يقدر على إعادتهم بأعيانهم. وأراد بخلق مثلهم خلق أنفسهم ثانيا، فإن مثل الشيء لما كان مساويا له في حالته جاز أن يعبر به عن الشيء نفسه. ألا ترى أنه يقال: مثلك لا يفعل هذا ويراد أنت لا تفعله. وقيل: المراد أنه قادر على أن يخلق عبيدا آخرين يوحدونه ويقرون بكمال حكمته وقدرته ويتركون ذكر الشبهات الفاسدة. وما اختاره المصنف أنسب بالمقام.(@)(@)PageV05P431(@)(@)(@@) إلى ما تقدمه من عذابهم.(@)(@@) أولم يروا أو لم يعلموا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم فإنهم ليسوا أشد خلقا منهن ولا الإعادة أصعب عليه من الإبداء وجعل لهم أجلا لا ريب فيه هو الموت أو القيامة فأبى الظالمون مع وضوح الحق إلا كفورا (99) إلا جحودا(@)(@@) قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي خزائن رزقه وسائر نعمه. و «أنتم» مرفوع بفعل يفسره 
ms4077	 ما بعده كقوله حاتم:(@)(@@) لو ذات سوار لطمتني(@)(@@) وتم الجواب عند قوله تعالى: قادر على أن يخلق مثلهم ثم عطف قوله: وجعل لهم أجلا على جملة الجواب وهي قوله: أولم يروا الخ فإنه في قوة قدر أو أفليس هو داخلا في حيز الإنكار بل هو معطوف على جملة برأسها. وقوله: لا ريب فيه صفة «لأجلا» أي أجلا غير مرتاب فيه. فإن أريد به أجل الموت فوجه الإفراد واضح، وإن أريد به أجل القيامة يكون المقصود من هذه الجملة بيان أن لوقوعه ودخوله في الوجود وقتا معلوما عند الله وبيان أنه في نفسه أمر ممكن الوجود بناء على أن إعادة أمثالهم أهون في عقولهم من خلق السماوات والأرض ابتداء. قوله: (وأنتم مرفوع بفعل يفسره ما بعده) أي وليس بمرفوع على الابتداء لأن كلمة «لو» للشرط والتعليق والمعلق عليه لا بد أن يكون من الأحوال المتغيرة القائمة بالذوات، ولا يجوز أن يعلق الحكم بنفس الذوات وكان من حقها أن تختص بالأفعال، لأن الاسم يدل على المعاني والأحوال فلا بد أن يليها الفعل ظاهرا أو مضمرا.(@)(@@) ولما وقع الاسم بعدها في الآية وجب أن يقال: إن ذلك الاسم مرفوع بفعل مقدر يفسره هذا الظاهر. والأصل «لو تملكون» فحذف الفعل لدلالة ما بعده عليه فانفصل الضمير وهو الواو إذ لا يمكن بناؤه متصلا بعد حذف رافعه. ونظيره في وجوب تقدير الفعل قوله: وإن أحد من المشركين [التوبة: 6] أي وإن استجارك أحد وقول حاتم:(@)(@@) (لو ذات سوار لطمتني)(@)(@@) أي لو لطمتني ذات سوار. لأن «لو» طالبة للفعل فلما لم يوجد لفظا جعل مقدرا.(@)(@@) والمعنى: لو لطمني من كان كفوءا لي لهان علي، ولكن لطمني من هو غير كفىء. وقيل:(@)(@@) أراد لو لطمني حرة فكنى بكون اللاطمة ذات سوار عن الحرة، لأن العرب قلما يلبسون الإماء السوار. فالمعنى: لو كانت اللاطمة حرة لكان أخف علي. وذكر للعدول عن الظاهر إلى طريق الحذف والتفسير فائدتين: الأولى المبالغة في ترتب الجزاء على الشرط لأن تكرار الشرط يتضمن تكرار 
ms4078	 الجزاء الثانية الدلالة على الاختصاص وهو التعليق، وذلك إن أنتم وإن(@)(@)PageV05P432(@)(@)(@@) وفائدة هذا الحذف والتفسير المبالغة مع الإيجاز والدلالة على الاختصاص. إذا لأمسكتم خشية الإنفاق لبخلتم مخافة النفاد بالإنفاق إذ لا أحد إلا ويختار النفع لنفسه ولو آثر غيره بشيء فإنما يؤثره لعوض يفوقه فهو إذن بخيل بالإضافة إلى جود الله تعالى وكرمه هذا وأن البخلاء أغلب فيهم. وكان الإنسان قتورا (100) بخيلا لأن بناء أمره على الحاجة والضنة بما يحتاج إليه وملاحظة العوض فيما يبذله.(@)(@@) كان فاعلا لفعل مقدر إلا أنه لما كان عبارة عن ضمير «تملكون» المتأخر ومتحدا معه بالذات كان من حيث المعنى فاعلا له قدم عليه. وقد تقرر في علم المعاني أن تقديم الفاعل المعنوي يفيد الاختصاص فقوله تعالى: لو أنتم تملكون يدل على أنهم المختصون بهذه الحالة الخسيسة والشح الكامل. فإنه من المعلوم أن خزائن الله تعالى غير متناهية لا يتصور نفادها بكثرة الإنفاق فمن ملكها واستولى عليها من غير منازع ومزاحم ثم أمسكها ولم يقض بها حاجة أحد من المحتاجين يكون في غاية الشح ونهاية البخل. قوله: (لبخلتم) إشارة إلى أن «أمسكتم» لا يقدر له مفعول ويجعل لازما لتضمنه معنى بخلتم. ويجوز أن يجعل متعديا ويقدر له مفعول أي لأمسكتم المال والخيرات التي ملكتموها، إلا أنه لما حصل المقصود بدون التقدير استغنى عنه. «وخشية الإنفاق» مفعول له لقوله: «أمسكتم». وقيل: إنه مصدر في موضع الحال أي لأمسكتم خاشين الإنفاق، وفيه نظر، لأن المصدر المعرف لا يقع موقع الحال إلا سماعا نحو: وأرسلها العراك ولا يقاس عليه. والإنفاق مصدر أنفق إذا أخرج المال، وجعله المصنف مصدر أنفق بمعنى أنفد. وفي الصحاح: نفق الزاد ينفق نفقا أي نفد وأنفق الرجل أي افتقر وأذهب ماله. فعلى هذا خشية الإنفاق معناه خشية الفاقة والافتقار.(@)(@@) قوله: (إذ لا أحد إلا ويختار النفع لنفسه) جواب عما يقال: كيف يصح أن يخاطب كافة الإنسان خطابا عاما ويصفهم بالبخل المفرط بهذه المبالغة العظيمة مع أن في الإنسان من هو جواد كريم؟ وتقرير الجواب 
ms4079	: وصف كافة الإنسان بالبخل لأن الأصل فيهم البخل من حيث خلق محتاجا إلى ما ينتظم به أحواله، والمحتاج لا بد وأن يحب ما به يدفع حاجته وأن يمسكه لنفسه ولا يؤثر به غيره، وإن اتفق أن يؤثر به غيره إنما يفعل ذلك لطلب عوض يفوق ما أنفق، مثل أن يحمد ويذكر بالجميل أو يخرج من عهدة الواجب أو يتقرب به إلى الله تعالى، وقلما ينفق لا لعوض، وفائدة تصل إليه، فكان المنفق بهذه الكيفية بهذا الغرض في الحقيقة بخيلا. فإن الجود هو العطاء تفضلا من غير داعي يدعو إليه سوى الكرم ودفع حاجة المحتاج. ثم أشار إلى وجه آخر وهو أنه وصف الكل بالبخل على إقامة الأكثر مقام الكل، لأن البخلاء أغلب فيهم. وقيل: الخطاب في قوله تعالى: قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي الآية ليس للكل بل هو خطاب للذين قالوا: لن نؤمن لك حتى تفجر(@)(@)PageV05P433(@)(@)(@@) ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات هي العصا واليد والجراد والقمل والضفادع والدم وانفجار الماء من الحجر وانفلاق البحر ونتق الطور على بني إسرائيل.(@)(@@) وقيل: الطوفان والسنون ونقص الثمرات مكان الثلاث الأخيرة. وعن صفوان أن يهوديا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال: «أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تسحروا ولا تأكلوا الربا ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله ولا تقذفوا محصنة ولا تفروا من الزحف وعليكم خاصة اليهود أن لا تعدوا في السبت».(@)(@@) فقبل اليهودي يده ورجله. فعلى هذا المراد بالآيات الأحكام العامة للملل الثابتة في كل الشرائع سميت بذلك لأنها تدل على حال من يتعاطى متعلقها في الآخرة من السعادة والشقاوة. وقوله: «وعليكم خاصة اليهود أن لا تعدوا» حكم مستأنف زائد على الجواب ولذلك غير فيه سياق الكلام. فسئل بني إسرائيل إذ جاءهم فقلنا له سلهم من فرعون لنا من الأرض ينبوعا فإنهم لما طلبوا إجراء الأنهار والعيون في بلدهم لتكثر أموالهم أجابهم الله تعالى بأنكم 
ms4080	 لو تملكون خزائن رحمة الله لبقيتم على بخلكم وشحكم ولما أقدمتم على إيصال النفع إلى أحد، فلا فائدة في إسعافكم بما طلبتموه وقوله تعالى: قتورا أي بخيلا ممسكا يقال: قتر على عياله يقتر وتقتر قترا وقتورا أي ضيق عليهم في الإنفاق وقصر، وكذلك التقتير والأقتار ثلاث لغات. قوله: (فعلى هذا المراد بالآيات الأحكام العامة للملل) إذ لو أريد بها الأحكام المطلقة سواء كانت عامة أو خاصة لما كان الجواب مطابقا للسؤال، لأن الآيات المذكورة في الجواب عشر والسؤال عن تسع، كأنه عليه الصلاة والسلام قال:(@)(@@) اعلموا معاشر اليهود أن الآيات التي أوتيها موسى عليه الصلاة والسلام ولم تنسخها شريعة ونكون نحن وأنتم فيها سواء هذا المذكورات، لكن آية أخرى تختص بكم وهي هذه الآية العاشرة. قيل: في ارتباط هذه الآية بما قبلها: إنها جواب عن قولهم: لن نؤمن لك حتى تأتينا بهذه الآيات المعجزات. وتقرير: إنه تعالى قال: إنا قد آتينا موسى معجزات مساوية لهذه الأشياء التي طلبتموها بل أقوى منها وأعظم، فلو حصل في علمنا أن جعلها في زمانك مصلحة لفعلناها كما فعلنا في زمان موسى، لكن لما علمنا أن جعلها في زمانك لا مصلحة فيه لم نفعلها وقوله تعالى: بينات يجوز أن يكون منصوبا على أنه صفة للعدد، وأن يكون مجرورا على أنه صفة للمعدود. قوله: (فقلنا له سلهم من فرعون) على أن يكون قوله تعالى: فسئل خطابا لموسى عليه الصلاة والسلام، إذ لو كان الخطاب لنبينا صلى الله عليه وسلم لما احتيج إلى تقدير القول، فالمسؤول هو فرعون والمسؤول عنه إنقاذ بني إسرائيل من أيدي القبط، فإنهم كانوا بمنزلة الأسرى في يد فرعون. والمعنى: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فأرسلناه إلى فرعون وملئه وقلنا له: إذ جاءهم سل بني إسرائيل وخلهم وشأنهم.(@)(@)PageV05P434(@)(@)(@@) ليرسلهم معك أو سلهم عن إيمانهم وحال دينهم. ويؤيده قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فسأل» على لفظ المضي بغير همز وهو لغة قريش. و «إذ» متعلق «بقلنا» أو سأل على هذه القراءة 