ms3901	 وجه فضل بعضهم على بعض في الرزق. ثم فرع عليه أن المفضلين في الرزق ليسوا رازقين مماليكهم شيئا من الرزق الكائن من قبلهم بل الرازق للجميع هو الله تعالى وحده لكنه أجرى رزق المماليك على أيدي الموالي فقوله: فما الذين فضلوا لازم لما قبله وقوله: فهم فيه سواء أي الجميع في الرزق من الله سواء لازم للجملة المنفية متفرع عليها أو مقرر مؤكد لها. ويجوز أن يكون جوابا للنفي المذكور قبله ردا على المشركين.(@)(@)PageV05P301(@)(@)(@@) الحجج بعد ما أنعم الله عليهم بإيضاحها. والباء لتضمين الجحود معنى الكفر. وقرأ أبو بكر «يجحدون» بالتاء لقوله تعالى: خلقكم وفضل بعضكم.(@)(@@) والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا أي من جنسكم لتأنسوا بها ولتكون أولادكم مثلكم. وقيل: هو خلق حواء من آدم. وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة وأولاد أولاد وبنات، فإن الحافد هو المسرع في الخدمة والبنات يخدمن في البيوت أتم خدمة. وقيل: هم الأختان على البنات. وقيل: الربائب. ويجوز أن يراد بها البنون أنفسهم والعطف لتغاير الوصفين. ورزقكم من الطيبات من اللذائذ أو من الحلالات و «من» للتبعيض فإن المرزوق في الدنيا أنموذج منها أفبالباطل يؤمنون وهو قوله: (وقرأ أبو بكر) أي وقرأ الباقون بياء الغيبة مراعاة لقوله: فما الذين فضلوا وقوله:(@)(@@) فهم فيه سواء ثم إنه تعالى استدل على وجود الإله العليم القادر المختار بنوع آخر من أحوال الناس فقال مخاطبا للكل: والله جعل لكم أي إنه تعالى خلق النساء ليتزوج بهن الذكور وجعل أزواجهم من جنسهم ليستأنسوا بهن. ومن جعل خطاب الجمع في قوله:(@)(@@) جعل لكم من أنفسكم أزواجا للتعظيم وحمله على خلق حواء من نفس آدم فقد ارتكب خلاف الظاهر من غير ضرورة.(@)(@@) قوله: (فإن الحافد هو المسرع في الخدمة) يعني أن الحفدة وإن كانت أعم من البنات والأعم لا دلالة له على الخاص، إلا أن البنات لكونها أكمل في الخدمة وأسرع فيها يتبادر الذهن من لفظ الحفدة إليها عند الإطلاق. قال الواحدي: أصل الحفدة من الحفد وهو الخفة في الخدمة 
ms3902	 والعمل. يقال: حفد يحفد حفدا وحفودا إذا أسرع. ومنه ما في دعاء القنوت «وإليك نسعى ونحفد» فالحفدة جمع الحافد وهو كل من يحفد في خدمتك ويسرع في العمل بطاعتك. فمعنى الحفدة في اللغة الأعوان والخدم. ثم يجب أن يكون المراد من الحفدة الأعوان الذين حصلوا للرجل من قبل المرأة لأنه تعالى قال: وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة فالأعوام الذين لا يكونون من قبل المرأة لا يدخلون تحت هذه الآية فلذلك قيل:(@)(@@) هم الأختان، وقيل: الربائب، وقيل: هم الأصهار، وقيل: ولد الولد. والأولى دخول الكل فيه لما بينا من أن اللفظ يحتمل الكل من حيث كونه موضوعا للقدر المشترك بين الكل. ثم إنه تعالى لما ذكر إنعامه على عبيده بالمنكوح وما فيه من المنافع والمصالح ذكر إنعامه عليهم بطيبات النعم نباتية كانت أو حيوانية فقال: ورزقكم من الطيبات ثم قال تعالى:(@)(@@) أفبالباطل يؤمنون والهمزة فيه للإنكار والتوبيخ والفاء للدلالة على أن صدور ما أسند إليهم من القبائح عنهم بعد تقرر ما ذكر قبلها أشد قباحة وضلالة. والمراد بالباطل اعتقاد أن الأصنام تنفعهم أو اعتقاد أن من الطيبات ما يحرم عليهم، وكذا الكلام في قوله تعالى:(@)(@)PageV05P302(@)(@)(@@) أن الأصنام تنفعهم أو أن من الطيبات ما يحرم عليهم كالبحائر والسوائب وبنعمت الله هم يكفرون (72) حيث أضافوا نعمة إلى الأصنام أو حرموا ما أحل الله لهم. وتقديم الصلة على الفعل إما للاهتمام أو لإيهام التخصيص مبالغة أو للمحافظة على الفواصل.(@)(@@) ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا من مطر ونبات ورزقا إن جعلته مصدرا فشيئا منصوب به وإلا فبدل منه.(@)(@@) أفبنعمة الله يجحدون والمراد بنعمة الله ما أنعم به على جميع عباده من الرزق وسوى فيه بين الموالي والمماليك وبجحودها إضافة بعضها إلى الشركاء وإنكار كونها من الله تعالى أو ما أنعم به عليهم من إيضاح الدلائل الدالة على تفرده تعالى بألوهيته وتنزهه عن الشركاء والأنداد، وبجحودها عدم الالتفات إلى تلك الدلائل وترك التأمل فيها بالانهماك في تقليد 
ms3903	 الآباء الضالين بين الله تعالى أنه هو الرازق لجميع عباده من الموالي والمماليك، ثم فرع عليه توبيخ المشركين على اتخاذهم الشركاء وأنكر عليهم بقوله: أفبنعمة الله يجحدون بإضافة بعض ما رزقهم الله إلى تلك الشركاء وجحود أنه من عند الله أو أوضح لهم دلائل الحق، ثم وبخ عليهم لعدم التفاتهم إليها ورجوعهم بها إلى الحق، ثم فصل لذائذ النعم أو حلالاتها، ثم أعاد التوبيخ على المشركين فيما هم عليه من الاعتقاد الباطل والمذهب الزائغ وقدم المعمول على عامله في الموضعين. ولا يصار إليه إلا لنكتة وهي ههنا: إما الاهتمام ووجهه أن الغرض الذي سيق له الكلام في الأول ليس إنكار نفس الجحود بل الغرض إنكار متعلق الجحود وهو نعمة الله تعالى، فكان محل الاهتمام فقدم المفعول لذلك. وإما إيهام التخصيص مبالغة فإن تقديم المفعول به يفيد الحصر والتخصيص فكأنه قيل: فلا يجحدون إلا بنعمة الله ولا يؤمنون إلا بالباطل، ولما لم يستقم إرادة حقيقة التخصيص كفى أن يراد ما يفيد التخصيص، ولما كان نسبة جحود نعمة الله إليهم كافيا في توبيخهم كان نسبة تخصيص الجحود بها إليهم أبلغ في التوبيخ، وكذا نسبة الإيمان بالباطل لما كان كافيا في التوبيخ كان نسبة ذلك إليهم بطريق يفيد التخصيص أبلغ فيه. قوله: (وبنعمة الله هم يكفرون) داخل في حيز الاستفهام الإنكاري. ويفهم من تقرير المصنف أن قوله تعالى: ويعبدون من دون الله معطوف على قوله: يكفرون بيانا وتفسيرا لكفرهم بنعمة الله لقوله: «فإن اتخاذ الشركاء يقتضي أن يضاف إليهم بعض ما أنعم الله عليهم ويجحدون أنه من عند الله». قوله: (ورزقا إن جعلته مصدرا فشيئا منصوب به) على معنى لا يملك أن يرزق شيئا وإن كان بمعنى المرزوق المنتفع به كان شيئا بدلا منه بمعنى لا قليلا ولا كثيرا. ومن السماء والأرض متعلق بقوله: رزقا إن كان مصدرا. والمعنى: لا يملك لهم أن يرزق من جانب السماء والمطر ومن جانب الأرض النبات والثمار التي تخرج منها. أو متعلق بمحذوف هو صفة(@)(@)PageV05P303(@)(@)(@@) ولا يستطيعون 
ms3904	 (73) أن يتملكوه أو لا استطاعة لهم أصلا وجمع الضمير فيه وتوحيده في «ما لا يملك» لأن «ما» مفرد في معنى الآلهة. ويجوز أن يعود إلى الكفار رأي ولا يستطيع هؤلاء مع أنهم أحياء متصرفون شيئا من ذلك فكيف بالجماد؟(@)(@@) فلا تضربوا لله الأمثال فلا تجعلوا له مثلا تشركونه به أو تقيسونه عليه فإن ضرب المثل تشبيه حال بحال. إن الله يعلم فساد ما تعولون عليه من القياس على أن عبادة عبيد الملك أدخل في التعظيم من عبادته وعظم جرمكم فيما تفعلون وأنتم لا تعلمون (74) ذلك ولو علمتموه لما جرأتم عليه فهو تعليل للنهي أو أنه يعلم كنه الأشياء وأنتم لا تعلمونه فدعوا رأيكم دون نصه. ويجوز أن يراد فلا تضربوا لله الأمثال فإنه يعلم كيف تضرب الأمثال وأنتم لا تعلمون. ثم علمهم كيف تضرب فضرب مثلا لنفسه ولمن عبد دونه فقال:(@)(@@) ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون مثل ما يشرك به بالمملوك العاجز عن التصرف رأسا ومثل نفسه بالحر المالك الذي رزقه الله مالا كثيرا فهو يتصرف فيه وينفق منه كيف شاء. واحتج بامتناع الإشراك والتسوية بينهما مع تشاركهما في الجنسية والخلوقية على امتناع التسوية بين الأصنام التي هي أعجز المخلوقات وبين الله الغني «لرزقا» إن كان اسما لما يرزق. قوله: (ولا يستطيعون أن يتملكوه) جواب عما يقال من أن قوله: لا يستطيعون فعل متعد يستدعي مفعولا تقديره: ولا يستطيعونه ومعناه بعينه معنى قوله: لا يملك لهم رزقا فهو من عطف الشيء على نفسه. وتقرير الجواب أنا لا نسلم أن «لا يستطيعون» يستدعي تقدير ضمير يرجع إلى «الرزق» بل أجرى مجرى اللازم كقولك:(@)(@@) فلان يعطي ويمنع أي يفعل الأعطاء والمنع، فالمعنى أنهم لا يملكون رزقا وليس لهم استطاعة أصلا، وإن سلمنا أنه يستدعي ذلك لكن لا نسلم أن ذلك الضمير يرجع إلى الرزق بل هو راجع إلى تملك الرزق والمعنى: أنهم لا يقدرون على تملك 
ms3905	 الرزق فضلا عن أن يملكوه بالفعل. قوله: (فلا تجعلوا له مثلا تشركونه به أو تقيسونه عليه) يعني أن المقصود بنهيهم عن الإشراك تفريعه على قوله: ويعبدون من دون الله الخ فإنه تعالى لما وصف المشركين بأنهم يعبدون ما لا يملك شيئا من الرزق ولا استطاعة لهم أصلا، فرع على ذلك نهيهم عن أن يجعلوا له مثلا يشركونه به تعالى في ألوهيته أو يقيسون تعظيمه على تعظيم ذلك المثل بأن يقولوا: هو مثل له تعالى في استحقاق التعظيم لما أن عبادة عبيد الملك أدخل في تعظيمه من عبادة نفسه بالذات. فالمثل على الأول ما يعبدونه من الشركاء، وعلى الثاني ما يقيسونه به مما يعظم شأنه عندهم. قوله: (فساد ما تعولون عليه) أي تعتمدون عليه(@)(@)PageV05P304(@)(@)(@@) القادر على الإطلاق. وقيل: هو تمثيل للكافر المخذول ولمؤمن الموفق وتقييد العبد بالمملوك للتمييز من الحر فإنه أيضا عبدا لله. وسلب القدرة للتمييز عن مكاتب والمأذون وجعله قسيما للمالك المتصرف يدل على أن المملوك لا يملك. والأظهر أن «من» نكرة موصوفة لتطابق عبد أو جمع الضمير في «يستوون» لأنه للجنسين فإن المعنى هل يستوي الأحرار والعبيد؟ الحمد لله كل الحمد له لا يستحقه غيره فضلا عن العبادة لأنه مولى النعم كلها. بل أكثرهم لا يعلمون (75) فيضيفون نعمه إلى غيره ويعبدونه لأجلها(@)(@@) وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم ولد أخرس لا يفهم ولا يفهم.(@)(@@) في أن تجعلوا له مثلا. ومن القياس بيان «ما». قوله: (وجعله قسيما) أي توصيف العبد بأنه مملوك لا يقدر على شيء ثم جعله قسيما لقوله: ومن رزقناه الخ يدل على أي المملوكية تنافي المالكية، فإن الفقهاء احتجوا بهذه الآية على أن العبد لا يملك شيئا. ووجه دلالتها عليه أنه ثبت في أصول الفقه أن الحكم المذكور عقيب الوصف المناسب يدل على كون ذلك الوصف علة لذلك الحكم، وكونه عبدا وصف مشعر بالذل والمقهورية وقوله: لا يقدر على شيء حكم مذكور عقيبه فهذا يقتضي أن تكون العلة لعدم القدرة على شيء هي كونه عبدا مملوكا 
ms3906	، فثبت أن العبد لا يملك شيئا وإن ملك. والآية تدل على ما ذكر من وجه آخر وهو أنه تعالى قال بعد ذكر العبد ومن رزقناه منا رزقا حسنا فوجب أن لا يحصل هذا الوصف للعبد حتى يحصل الامتياز بين القسم الثاني والأول، فإنه لو ملك العبد لكان الله تعالى قد آتاه رزقا حسنا لأن الملك الحلال رزق حسن سواء كان قليلا أو كثيرا فلا يكون أحد القسمين قسيما للآخر.(@)(@@) قوله: (وقيل هو تمثيل للكافر المخذول) فالمعنى على الأول: لا يستوي عندكم العبد المملوك العاجز عن التصرف بالحر المالك الذي قد رزقه الله المال فهو يتصرف فيه وينفق كيف يشاء، فكيف يستوي من يملك الإنفاق والإنعام على التوالي والدوام؟ وهو المعبود الحق بمن لا يملك شيئا من ذلك وهو المعبود الباطل. وعلى الثاني: لا يستوي عندكم العبد والحر المذكوران فكيف يستوي المؤمن الموفق للطاعات والخيرات والأعمال الصالحة التي يجهر بها المؤمن ويخفيها في بيته والكافر المخذول الذي حرمه الله التوفيق؟ فهو لا يحصل منه عمل صالح ولا يوفق لباب من أبواب الطاعات. والإنفاق قد يعبر به عن العمل الصالح حتى ذهب بعض المفسرين في قوله تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون [آل عمران: 92] إلى أن المعنى: حتى تعملوا الطاعات فإن العامل المطيع ينفق قواه وجوارحه ابتغاء لوجه الله تعالى. والإنفاق سرا وجهرا إتيان ما يجهر به من الأعمال كالصلوات المفروضة والحج والجهاد، والأعمال التي تظهر للناس وإتيان ما يخفى من(@)(@)PageV05P305(@)(@)(@@) لا يقدر على شيء من الصنائع والتدابير لنقصان عقله. وهو كل على مولاه عيال وثقل على من يلي أمره أينما يوجهه حيث ما يرسله مولاه في أمر.(@)(@@) وقرىء «يوجه» على البناء للمفعول، ويوجه بمعنى يتوجه كقوله: أينما أوجه ألق سعدا وتوجه بلفظ الماضي لا يأت بخير ينجح وكفاية مهم هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل ومن هو فهم منطيق ذو كفاية ورشد ينفع الناس بحثهم على العدل الشامل لمجامع الفضائل. وهو على صراط مستقيم (76) وهو في نفسه على طريق 
ms3907	 مستقيم لا يتوجه إلى مطلب إلا ويبلغه بأقرب سعي وإنما قابل تلك الصفات بهذين الوصفين لأنهما كمال ما يقابلهما. وهذا تمثيل ثان ضربه الله تعالى لنفسه وللأصنام الأعمال كالنوافل التي يصنعها المرء في بيته، والأعمال القلبية. ثم إنه تعالى لما بين امتناع المساواة بين العبد المملوك الذي لا يقدر على شيء وبين السيد الكريم الغني على الإطلاق عقبه بقوله: الحمد لله للدلالة على أنه تعالى هو الغني المطلق القادر على الإنفاق والإفضال وأن من يعبد الأصنام التي لا تملك ولا تقدر على شيء البتة في غاية الجهالة والضلال. قوله تعالى: (أينما يوجهه لا يأت بخير) مجزومان على أنهما شرط وجزاء.(@)(@@) وقرىء «أينما يوجه» بالهاء الواحدة الساكنة وكسر الجيم وفاعله ضمير «الأبكم» فيكون يوجه بمعنى يتوجه يقال: وجه يوجه بمعنى توجه يتوجه مثل: قدم بمعنى تقدم، وقد اشتهر أن المقدمة بمعنى المتقدمة. وقوله: أينما أوجه ألق سعدا مثل يضرب لمن يتلقاه الشر أينما يتوجه. وكان أصله أن رجلا اسمه أضبط كان سيد قومه فأصابه منهم جفوة فارتحل عنهم إلى آخرين فرآهم يصنعون بساداتهم مثل صنع قومه فقال: أينما أوجه ألق سعدا، أو سعد كان رجلا شريرا. والنجح والنجاح الظفر بالحوائج. وفي الكلام حذف ما يقابل قوله: أحدهما أبكم كأنه قيل: والآخر ناطق متصرف قادر على الصنائع والتدابير لكمال عقله وسلامة أعضائه، وهو خفيف على مولاه ولا يتحمل التعب والمؤونة من قبله أصلا أينما يوجهه يأت بخير ونجح دل عليه قوله: هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وقوله: ومن يأمر مرفوع معطوف على الضمير المرفوع في «يستوي» وسوغه الفصل بالضمير المنفصل وقوله: وهو على صراط مستقيم إما استئناف أو حال. قوله: (وإنما قابل تلك الصفات) أي الأربع وهي أنه أبكم، وأنه عاجز لا يقدر على شيء، وأنه كل أي ثقيل على مولاه، وأن مولاه أينما يرسله لا يأت بخير، وهي صفات الأصنام فإنها لا تسمع ولا تنطق وأنها عاجزة لا تقدر على شيء وأنها كل على عابديها تحتاج إلى أن تحملها وتضعها 
ms3908	 وتمسح عنها ما وقع عليها من الأذى وتخدمها وإلى أي مهم يوجهها عابدوها لا تأت بخير. قابل تعالى تلك الصفات الأربع بهذين الوصفين وهما كونه آمرا بالعدل وكونه في نفسه على صراط مستقيم، لأنهما كمال ما(@)(@)PageV05P306(@)(@)(@@) لإبطال المشاركة بينه وبينها أو للمؤمن والكافر.(@)(@@) ولله غيب السماوات والأرض يختص به علمه لا يعلمه غيره وهو ما غاب فيهما عن العباد بأن لم يكن محسوسا ولم يدل عليه محسوس. وقيل: يوم القيامة فإن علمه غائب عن أهل السماوات والأرض.(@)(@@) وما أمر الساعة وما أمر قيام القيامة في سرعته وسهولته. إلا كلمح البصر إلا كرجع الطرف من أعلى الحدقة إلى أسفلها. أو هو أقرب أو أمرها أقرب منه بأن يكون في زمان نصف تلك الحركة بل في الآن الذي يبتدأ فيه إنه تعالى يحيي الخلائق دفعة وما يوجد دفعة كان في آن «وأو» للتخيير أو بمعنى «بل». وقيل: معناه أن قيام الساعة وإن تراخى فهو عند الله كالشيء الذي يقولون فيه هو كلمح البصر أو هو أقرب مبالغة في استقرابه. إن الله على كل شيء قدير (77) فيقدر على أن يحيي الخلائق دفعة كما قدر أن أحياهم متدرجا. ثم دل على قدرته فقال:(@)(@@) يقابل تلك الصفات الأربع لأن كونه آمرا بالعدل يتضمن كونه ذا فهم منطيقا قادرا على كفاية الناس وإرشادهم إلى ما فيه صلاح حالهم في الدارين يحثهم على العدل الشامل لمجامع الفضائل، وكونه على صراط مستقيم وسيرة صالحة سنية يتضمن كونه بحيث إنه إلى أي مطلب يتوجه يبلغه ويظفر به بأقرب سعي. فالرجل الموصوف بتلك الصفات الأربع إذا لم يكن مساويا في الفضل والشرف لمن اتصف بهذين الوصفين مع استوائهما في الخلقة والصورة البشرية، فلأن يحكم بأن الجماد لا يكون مساويا لرب العالمين في المعبودية كان أولى. أو فلأن لا يكون الكافر مساويا للمؤمن كان أولى. بين الله تعالى بضرب هذا المثل أن الذي لا ينطق بالحق ولا يأمر بالعدل ليس كالذي يأمر بالعدل مع كونه في نفسه متصفا بالعدل متباعدا عن 
ms3909	 الظلم والجور، وبين في المثل الأول أن الذي لا يملك الإنفاق ليس كالذي يملكه. قوله: (يختص به علمه) وجه ارتباط هذه الآية بما قبلها أنه مثل نفسه بالذي يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم، ومعلوم أن أحدا لا يكون كذلك إلا إذا كان كاملا في العلم والقدرة، فبين بقوله: ولله غيب السماوات والأرض كونه كاملا في العلم وبين كمال قدرته بقوله: وما أمر الساعة إلا كلمح البصر والساعة هي الوقت الذي تقوم فيه القيامة، سميت ساعة لأنها تفجأ الإنسان في ساعة فيموت الخلق بصيحة واحدة، وقوله: أو هو أقرب ليس المراد منه الشك بل المراد بل هو أقرب إضرابا عن تشبيه أمر قيام الساعة في السرعة يرجع الطرف من أعلى الحدقة إلى أسفلها، ولا شك أن الحدقة مؤلفة من أجزاء لا تتجزأ، ولمح البصر عبارة عن مرور الجفن على جملة تلك الأجزاء التي منها تتركب الحدقة فيكون الزمان الذي يحصل فيه لمح البصر مركبا من آنات وأزمان متعاقبة، والله تعالى قادر على إقامة القيامة في زمان واحد من تلك الأزمان، فلذلك أضرب عن تشبيه الأول إلى(@)(@)PageV05P307(@)(@)(@@) والله أخرجكم من بطون أمهاتكم وقرأ الكسائي بكسر الهمزة على أنه لغة أو اتباع لما قبلها وحمزة بكسرها وكسر الميم والهاء مزيدة مثلها في إهراق. لا تعلمون شيئا جهالا مستصحبين جهل الجمادية. وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة أداة تتعلمون بها فتحسون بمشاعركم جزئيات الأشياء فتدركونها ثم تتنبهون بقلوبكم لمشاركات ومباينات بينها بتكرار الإحساس حتى يتحصل لكم العلوم البديهية وتتمكنوا من تحصيل المعالم الكسبية بالنظر فيها. لعلكم تشكرون (78) كي تعرفوا ما أنعم الله الحكم بأنه أقرب تنبيها على ذلك. وقال الزجاج: المراد الإبهام على المخاطبين أنه تعالى يأتي بالساعة في زمان لمح البصر وفيما هو أقل منه، لأن المراد من تشبيه أمر قيامها بأمر لمح البصر تشبيه زمان الأول بزمان الثاني. وهذا هو الذي أراد المصنف بقوله: «أو للتخيير» لأنه تعالى لما أبهم الأمر عليهم فقد خيرهم بين الأمرين. وعلى الوجهين يكون المقصود تقريب وقوعها 
ms3910	 وإن كان بعيدا بالنسبة إلينا. قوله: (والهاء مزيدة) يعني أن أصل أمهاتكم أماتكم إلا أنه زيدت الهاء فيه كما زيدت في إهراق أصله أراق. وقوله: لا تعلمون شيئا حال من مفعول أخرجكم أي أخرجكم غير عالمين. وقوله: شيئا منصوب إما على المصدرية أي شيئا من العلم أو على أنه مفعول به. والعلم ههنا العرفان فيتعدى إلى واحد.(@)(@@) قوله: (مستصحبين جهل الجمادية) أي لا لجهل الذي هو عدم العلم عما من شأنه أن يكون عالما لأن الجنين في بطن أمه في حكم الجماد لخلوه عن العلوم البديهية رأسا فضلا عن العلوم النظرية المكتسبة التي يترتب عليها العلوم البديهية. فإن النفس في مبدأ الفطرة كانت خالية عن جميع العلوم إلا أنه تعالى لما خلق لها قوى وحواس ظاهرة وباطنة توسلت بها إلى أن ترسم فيها ماهيات المحسوسات لما بينها وبينها من المشاركات والمباينات، وأن تنتزع منها صورا كلية بصورة تتمكن بترتيبها على وجه خاص من اكتساب المجهولات التصورية وتتمكن بإدراك النسبة بين بعض تلك التصورية مع بعض من إيقاع تلك النسبة وانتزاعها وإدراك أنه واقعة أو ليس بواقعة، مثل إدراك أن الكل أعظم من الجزء، ومثل هذه الإدراكات علوم تصديقية يتمكن للنفس ترتيبها على الوجه الخاص من اكتساب المجهولات التصديقية، فظهر أن السبب الأول لحدوث العلم في النفس هو أنه تعالى أعطى هذه الحواس. وإليه أشار بقوله تعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ليصير حصولها سببا لانتقال نفوسكم من الجهل إلى العلم بالطريق المذكور. فإن قيل: قوله تعالى: وجعل لكم السمع والأبصار عطف على قوله:(@)(@@) أخرجكم ويفهم منه أن يكون جعل لكم السمع والأبصار متأخرا عن الإخراج من البطن وليس كذلك. فالجواب أن حرف الواو لا يقتضي الترتيب. وأيضا إذا حملنا السمع(@)(@)PageV05P308(@)(@)(@@) عليكم طورا بعد طور فتشكروا.(@)(@@) ألم يروا إلى الطير قرأ ابن عامر وحمزة ويعقوب بالتاء على أنه خطاب للعامة مسخرات مذللات للطيران بما خلق لها من الأجنحة والأسباب المؤاتية له في جو 
ms3911	 السماء في الهواء المتباعد من الأرض ما يمسكهن فيه إلا الله فإن ثقل جسدها يقتضي سقوطها ولا علاقة فوقها ولا دعامة تحتها تمسكها إن في ذلك لآيات تسخير الطير للطيران بأن خلقها خلقة يمكن معها الطيران وخلق الجو بحيث يمكن الطيران فيه وإمساكها في الهواء على خلاف طبعها لقوم يؤمنون (79) لأنهم هم المنتفعون بها(@)(@@) والله جعل لكم من بيوتكم سكنا موضعا تسكنون فيه وقت إقامتكم كالبيوت المتخذة من الحجر. والمدر فعل بمعنى مفعول. وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا هي القباب المتخذة من الأدم.(@)(@@) ويجوز أن تتناول المتخذة من الوبر والصوف والشعر من حيث إنها ثابتة على جلودها يصدق عليها أنها من جلودها تستخفونها تجدونها خفيفة يخف عليكم حملها ونقلها.(@)(@@) يوم ظعنكم وقت ترحالكم ويوم إقامتكم ووضعها أو ضربها وقت الحضر أو النزول. وقرأ الحجازيان والبصريان «يوم ظعنكم» بالفتح وهو لغة. ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها الصوف للضأن والوبر للإبل والشعر للمعز وإضافتها إلى ضمير الأنعام لأنها من جملتها أثاثا ما يلبس ويفرش ومتاعا ما يتجر به إلى حين (80) إلى مدة من الزمان فإنها لصلابتها تبقى مدة مديدة أو إلى حين مماتكم أو إلى أن تقضوا منه أوطاركم.(@)(@@) على الاستماع والأبصار على الرؤية زال السؤال وهذا إذا جعلنا قوله: وجعل معطوفا على أخرجكم فيكون داخلا فيما أخبر به عن المبتدأ، ويجوز أن يكون مستأنفا، كما قال البغوي، تم الكلام عند قوله: لا تعلمون شيئا ثم ابتدأ فقال: وجعل لكم السمع الآية لأن الله تعالى جعل هذه الأشياء لهم قبل الخروج من بطون الأمهات. قوله: (والأسباب المؤاتية له) أي الموافقة للطلب يقال: آتيته على ذلك الأمر مؤاتاة إذا وافقته وطاوعته، والعامة تقول: وأتيته. قال الإمام: هذا دليل على كمال قدرته فإنه لولا أنه تعالى خلق الطير خلقة يمكنه معها الطيران وخلق الجو خلقة يمكنه معها الطيران فيه لما أمكن ذلك. فإنه تعالى أعطى الطير جناحا تبسطه مرة وتكسره أخرى مثل ما يعمل السابح في الماء، وخلق الهواء خلقة لطيفة رقيقة يسهل بسببها 
ms3912	 خرقه والنفاذ فيه ولو لا ذلك لما كان الطيران ممكنا.(@)(@@) قوله: (وقرأ الحجازيان) وهما نافع وابن كثير، والبصريان وهما أبو عمرو ويعقوب يوم ظعنكم بفتح العين والباقون بسكونها وهما لغتان كالشعر والشعر والنهر والنهر. واعلم أن البيوت التي يسكن الإنسان فيها على قسمين: أحدهما البيوت المتخذة من الخشب والطين(@)(@)PageV05P309(@)(@)(@@) والله جعل لكم مما خلق من الشجر والجبل والأبنية وغيرها ظلالا تتقون بها حر الشمس وجعل لكم من الجبال أكنانا مواضع تسكنون بها من الكهوف والبيوت المنحوتة فيها جمع كن وجعل لكم سرابيل ثيابا من الصوف والكتان والقطن وغيرها تقيكم الحر خصه بالذكر اكتفاء بأحد الضدين أو لأن وقاية الحر كانت أهم عندهم وسرابيل تقيكم بأسكم يعني الدروع والجواشن والسربال يعم كل ما يلبس كذلك كإتمام هذه النعم التي تقدمت يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون (81) أي تنظرون في نعمه فتؤمنون به أو تنقادون والحجر والآلات التي بها يمكن تسقيف البيوت وإليها الإشارة بقوله تعالى: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا أي ما تسكنون فيه. والجعل بمعنى الخلق فيتعدى إلى واحد وهو سكنا أو من بيوتكم متعلق بمحذوف على أنه حال من «سكنا» قدم عليه لكونه نكرة، ويجوز أن يكون بمعنى التصيير فيكون سكنا مفعوله الثاني. والقسم الثاني من البيوت القباب والخيام والفساطيط وإليه الإشارة بقوله تعالى: وجعل لكم من جلود الخ أي بيوتا يمكن نقلها وتحويلها من مكان إلى مكان. والظعن في الأصل سير البادية لنجعة أو حضور ماء. والنجعة بالضم طلب الكلأ في موضعه وقد يطلق على طلب كل ما يتغذى به من الطعام أو طلب مربع. وقد يطلق الظاعن على كل خارج للسفر والسكن والمسكن. وأنشد الفراء:(@)(@@) جاء الشتاء ولم أعدد له سكنا ... يا ويح نفسي من حفر القراميص(@)(@@) والبيت ما يأوي الإنسان إليه ليلا ليبيت فيه. وجعل السكن بعضا من البيوت يدل على أن السكون المعتبر في السكن بمعنى الإقامة التي هي ضد السفر. ويؤيده أن المصنف فسر السكن بقوله: «موضعا تسكنون فيه وقت إقامتكم» فكان هذا قرينة 
ms3913	 على أن المراد بالسكن البيوت المتخذة من الحجر والمدر والخشب. قال المفسرون: الأثاث أنواع متاع البيت من الفرش والألبسة من قولهم: شعر أثيث أي كثير وأث النبت يئث أثا إذا كثر والتف. ولا واحد للأثاث وقيل: واحدها أثاثة، وعطف المتاع على الأثاث لما اقتضى المغايرة بينهما.(@)(@@) أشار المصنف إلى الفرق بينهما بأن حمل المتاع على ما ينجر به والأثاث على ما لا يقصد به التجارة بل يقصد به الخدمة من الاكتساء والتفطي والافتراش وقوله: أثاثا الظاهر أنه منصوب عطفا على بيوتا أي وجعل لكم من أصوافها أثاثا فيكون قد عطف المجرور على المجرور والمنصوب على المنصوب.(@)(@@) قوله: (والسربال يعم كل ما يلبس) سواء كان لبسه للتوقي عن الحر والبرد أو عن الشدة في الحرب، ولا يخص بالأول بدليل أنه تعالى جعل ما بقي عن شدة الطعن والضرب(@)(@)PageV05P310(@)(@)(@@) لحكمه. وقرىء «تسلمون» من السلامة أي تشكرون فتسلمون من العذاب أو تنظرون فيها فتسلمون من الشرك. وقيل: تسلمون من الجراح بلبس الدروع(@)(@@) فإن تولوا أعرضوا ولم يقبلوا منك فإنما عليك البلاغ المبين (82) فلا يضرك فإنما عليك البلاغ وقد بلغت.(@)(@@) وهذا من إقامة السبب مقام المسبب(@)(@@) يعرفون نعمت الله أي يعرف المشركون نعمة الله التي عددها عليهم وغيرها حيث يعترفون بها وبأنها من الله ثم ينكرونها بعبادتهم غير المنعم بها. وقولهم: إنها بشفاعة آلهتنا أو بسبب كذا أو بإعراضهم عن أداء حقوقها.(@)(@@) وقيل: نعمة الله نبوة محمد صلى الله عليه وسلم عرفوها بالمعجزات ثم أنكروها عنادا. ومعنى «ثم» استبعاد الإنكار بعد المعرفة. وأكثرهم الكافرون (83) الجاحدون عنادا. وذكر الأكثر إما لأن بعضهم لم يعرف الحق لنقصان العقل أو التفريط في النظر أو لم تقم عليه الحجة لأنه لم يبلغ حد التكليف. وإما لأنه يقام مقام الكل كما في قوله: بل أكثرهم لا يعلمون(@)(@@) ويوم نبعث من كل أمة شهيدا وهو نبيها يشهد لهم وعليهم بالإيمان والكفر ثم لا يؤذن للذين كفروا في الاعتذار إذ لا عذر لهم. وقيل: في الرجوع إلى الدنيا و «ثم» لزيادة 
ms3914	 ما يحيق بهم من شدة المنع عن الاعتذار لما فيه من والرمي من قبيل السرابيل. قوله: (وقرىء تسلمون) بفتح التاء واللام مضارع سلم وهو مناسب لقوله: تقيكم بأسكم فإن المراد به الدروع الملبوسة في الحروب، إلا أن المصنف لم يرض بكونه مربوطا به واختار كونه مربوطا بقوله: كذلك يتم نعمته عليكم كما أنه مرتبط به على قراءة العامة. قوله: (وهذا من إقامة السبب مقام المسبب) يعني أن ما هو جواب للشرط حقيقة محذوف وهو فأنت معذور. ولما كان تبليغه عليه الصلاة والسلام سببا لكونه معذورا غير متضرر بقولهم: أقيم هذا السبب مقام المسبب وجعل جوابا للشرط، وقوله تعالى: يعرفون نعمت الله استئناف لبيان حالهم في توليهم عن الإيمان وذمهم بأنهم يعرفون جميع ما أنعم الله تعالى عليهم من النعم المذكورة في هذه السورة وغيرها، ويعترفون بأن جميعها من الله ثم ينكرونها بأن يقولوا: رزقنا الله إياها بشفاعة آلهتنا فلا يشكرونها.(@)(@@) والتولي عن الإيمان بهذا الطريق لما كان يستلزم مجاهرة الكفار عنادا لجواز أن لا يعلم المتولي المذكور بطلان اعتقاد أن ما أنعم الله عليه، إنما هو بشفاعة الآلهة. قال: وأكثرهم الكافرون ترقيا في ذمهم بمعنى أنهم مع كونهم يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها كافرون. فإن قيل: هم كلهم كافرون فما معنى قوله: وأكثرهم الكافرون؟ قلنا: لأنه لما حمل الكافر على الجاحد المعاند خرج من تولى جاهلا بصدق الرسول صلى الله عليه وسلم لكونه غير معاند، ولأنه كثيرا ما يراد الجميع بلفظ الأكثر كما في قوله تعالى: الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون [لقمان: 25] ثم إنه تعالى لما ذكر الذين تولوا عن الإيمان ووصفهم بما وصفهم، اتبعه(@)(@)PageV05P311(@)(@)(@@) الإقناط الكلي على ما يمنون به من شهادة الأنبياء عليهم السلام ولا هم يستعتبون (84) ولا هم يسترضون من العتبى وهي الرضى. وانتصاب «يوم» بمحذوف تقديره اذكر أو خوفهم أو يحيق بهم ما يحيق. وكذا قوله:(@)(@@) وإذا رأى الذين ظلموا العذاب عذاب جهنم فلا يخفف عنهم أي العذاب ولا هم ينظرون (85) يمهلون(@)(@@) وإذا رأى الذين 
ms3915	 أشركوا شركاءهم أوثانهم التي دعوها شركاء أو الشياطين الذين شاركوهم في الكفر بالحمل عليه قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك بالوعيد فذكر حال يوم القيامة فقال: ويوم نبعث أي اذكر يوم نبعث. قوله: (يمنون) أي يبتلون. الجوهري: منوته ومنيته إذا ابتليته. قوله: (ولا هم يسترضون) هو من الإرضاء لا من الرضى أي لا يطلبون الإرضاء على الاستعتاب طلب العتبى وهو اسم بمعنى الإعتاب الذي هو إزالة العتب. فقوله تعالى: ولا هم يستعتبون معناه لا يطلب منهم الإعتاب أي إزالة عتاب ربهم وغضبه بأن يتوبوا وينزجروا عما هم عليه من الكفر والمعاصي، لأن الآخرة ليست بدار تكليف وعمل وإنما يطلب ذلك منهم في الدنيا. وفي الصحاح: يقال: اعتبني فلان إذا عاد إلى مسرتي راجعا عن الإساءة. فظهر بما ذكرنا أن تفسير الاستعتاب بالاسترضاء، وتفسير الأعتاب بالإرضاء تفسير باللازم. قوله: (وكذا قوله وإذا رأى الذين ظلموا) يعني أنه أيضا منصوب بمحذوف أي إذا رأوه وقعوا فيه ويحيق بهم ما يحيق والفاء في قوله تعالى: فلا يخفف عنهم ليست فاء جواب «إذا» بل هي عاطفة لما بعدها على الجزاء المقدر لأن جوابها متى كان مضارعا لا يكون مصدرا بالفاء سواء كان موجبا، كما في قوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات [يونس: 15] تعرف في وجوه، أو منفيا نحو: إذا جاء زيد لا يكرمك، وإنما يصدر بالفاء إذا كان جملة اسمية نحو: إذا جاءني زيد فأنا أكرمه. وتقدير المبتدأ في الآية بأن يجعل تقديرها فهو لا يخفف خلاف الظاهر وقوله تعالى: الذين ظلموا مظهر وقع موقع المضمر للإشعار بأن العذاب لا يخفف عنهم ويجب أن يكون دائما وهو المراد من قوله: ولا هم ينظرون قوله: (أوثانهم التي دعوها شركاء) يراها المشركون لأن الله تعالى يبعثها لفائدتين: الأولى أن يشاهدها المشركون في غاية الذل والحقارة، والثانية أن تكذب تلك الأصنام المشركين في قولهم إنها شركاء الله تعالى في استحقاق العبادة. ومن قال: إن المراد بالشركاء الشياطين الذين دعوا الكفار إلى الكفر، إنما 
ms3916	 ذهب إلى هذا القول لأنه تعالى حكى عن أولئك الشركاء أنهم ألقوا إلى الذين أشركوا إنكم لكاذبون والأصنام جمادات فلا يصح منهم هذا القول فوجب أن يكون المراد من الشركاء الشياطين حتى يصح منهم هذا القول. ودليل هذا ضعيف، لأنه تعالى قادر على أن يخلق الحياة والعقل والنطق في تلك الأصنام فحينئذ يصح منها هذا القول.(@)(@)PageV05P312(@)(@)(@@) نعبدهم أو نطيعهم وهو اعتراف بأنهم كانوا مخطئين في ذلك أو التماس بأن يشطر عذابهم فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون (86) أي أجابوهم بالتكذيب في أنهم شركاء الله أو أنهم ما عبدوهم حقيقة وإنما عبدوا أهواءهم كقوله تعالى: كلا سيكفرون بعبادتهم [مريم: 82] ولا يمتنع إنطاق الله الأصنام به حينئذ أو في أنهم حملوهم على الكفر وألزموهم إياه كقوله: وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي [إبراهيم: 22].(@)(@@) وألقوا وألقى الذين ظلموا إلى الله يومئذ السلم الاستسلام لحكمه بعد الاستكبار في الدنيا وضل عنهم وضاع عنهم وبطل ما كانوا يفترون (87) من أن آلهتهم ينصرونهم ويشفعون لهم حين كذبوهم وتبرؤوا منهم(@)(@@) الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله بالمنع عن الإسلام والحمل على الكفر زدناهم عذابا لصدهم فوق العذاب المستحق بكفرهم بما كانوا يفسدون (88) بكونهم مفسدين بصدهم(@)(@@) ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم يعني نبيهم فإن نبي كل أمة بعث منهم وجئنا بك يا محمد شهيدا على هؤلاء على أمتك ونزلنا عليك قوله: (وهو اعتراف) جواب عما يقال: ما الفائدة في قول المشركين ربنا هؤلاء شركاؤنا مع أن فائدة الخبر ولازمه كلاهما معلومان لله تعالى؟ وتقرير الجواب الأول أن المشركين يقولون هذا الكلام تعجبا من حضور تلك الأصنام مع أنه لا ذنب لها واعترافا بأنهم كانوا مخطئين في عبادتها. وتقرير الثاني المشركين إنما قالوا ذلك إحالة لهذا الذنب على تلك الأصنام وظنوا أن ذلك ينجيهم من عذاب الله أو ينقص من عذابهم بأن يحمل شطر منه على الأصنام، فعند هذا تكذبهم تلك الأصنام وهو قوله تعالى: فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون في 
ms3917	 قولكم في حقنا إنهم شركاء الله في المعبودية أو في استحقاق العبادة أو في أنهم حملوا المشركين على الكفر. وقوله تعالى: الذين كفروا مبتدأ وزدناهم خبره.(@)(@@) لما ذكر الله تعالى وعيد الذين كفروا اتبعه بوعيد من ضم إلى الكفر صد الغير عن سبيل الله، فإن رؤساء الكفرة وقادتهم وسادتهم ضلوا بأنفسهم وأضلوا اتباعهم فلهم العذاب الأليم بكفرهم بأنفسهم وزيادة العذاب بإضلالهم غيرهم. ثم إنه تعالى ذكر نوعا آخر من التهديدات المانعة للمكلفين عن المعاصي فقال: ويوم نبعث أي اذكر يا محمد يوم نبعث في كل جماعة نبيا يشهد على من كذب وعصى، لأنه لما بعث في كل أمة رسولا وبلغهم الرسول رسالة الله فأي عذر يبقى للمكلف في ارتكاب المعصية. قال تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير [فاطر: 24] وقوله تعالى: وجئنا بك شهيدا تخصيص بعد التعميم كقوله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح [الأحزاب: 7].(@)(@)PageV05P313(@)(@)(@@) الكتاب استئناف أو حال بإضمار «قد» تبيانا بيانا بليغا لكل شيء من أمور الدين على التفصيل أو الإجمال بالإحالة إلى السنة أو القياس وهدى ورحمة للجميع وإنما حرمان المحروم من تفريطه وبشرى للمسلمين (89) خاصة.(@)(@@) قوله: (بيانا بليغا) إشارة إلى أن التبيان اسم في معنى البيان كالتلقاء في معنى اللقاء كما نقل عن الزجاج. إلا أنه روى ثعلب عن الكوفيين، والمبرد عن البصريين أنهم قالوا: لم يأت عن المصادر على تفعال الآخر فإن تبيان وتلقاء. فعلى هذا يجب أن تكون المصادر التي تكون على تفعال كلها مفتوحة التاء كالتستار والتذكار والتكرار والتهذار والتلعاب. وأن يكون ما هو مكسور التاء غير التبيان والتلقاء أسماء نحو: التمساح والتمثال. وقوله: بليغا إشارة إلى أن صيغة تفعال سواء كانت مفتوحة التاء أو مكسورتها إذا كانت مصدرا أو اسما بمعنى المصدر تكون من أبنية المبالغة وتكرير الفعل، فالتكرار والتذكار والتلعاب بمعنى كثرة الكر والذكر واللعب. قال المفسرون: القرآن تبيان لكل شيء يحتاج إليه من الأمر والنهي والحلال والحرام والحدود والأحكام. وقال نفاة القياس: دلت هذه الآية على 
ms3918	 أن القرآن تبيان لكل شيء أي لكل شيء من العلوم الدينية لأن غير ذلك ليس مما يجب الالتفات إليه. وعلوم الدين إما أصول وإما فروع فأما علم الأصول فهو بتمامه موجود في القرآن، وأما علم الفروع فالأصل براءة الذمة إلا ما ورد على سبيل التفصيل في هذا الكتاب وذلك يدل على أنه لا تكليف من الله تعالى إلا ما ورد في هذا وإذا كان كذلك كان القول بالقياس باطلا وكان القرآن وافيا بتبيان كل الأحكام. وأما الفقهاء فإنهم قالوا: القرآن إنما كان تبيانا لكل شيء لأنه دل على أن الإجماع حجة وكذا كل واحد من القياس وخبر الواحد فضلا عن السنة المتواترة، وإذا ثبت حكم من الأحكام بأحد هذه الأصول كان ذلك الحكم ثابتا بالقرآن.(@)(@@) روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: «كل شيء علمه في القرآن إلا أن الرجال تعجز عنه» فبعضه مبين فيه بأن نص عليه صريحا وبعضه مبين على وجه الإجمال بالإحالة على ما يوجب العلم من بيان النبي صلى الله عليه وسلم، أو إجماع المسلمين أو القياس على ما نص عليه للاشتراك في علة الحكم. ثم إنه تعالى لما استقصى في شرح الوعد والوعيد والترغيب والترهيب اتبعه بقوله: إن الله يأمر بالعدل والإحسان الآية وهي أجمع آية لوجوه إرشاد المكلفين وهدايتهم إلى ما فيه صلاح حالهم في الدارين. أمر الله تعالى في هذه الآية بثلاثة أشياء وهي:(@)(@@) العدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، ونهى عن ثلاثة. وهي: الفحشاء والمنكر والبغي. أما العدل فهو عبارة عن الأمر المتوسط بين طرفي الإفراط والتفريط، ورعاية العدل واجبة في جميع الأشياء لا سيما فيما يتعلق بالاعتقاد وفيما يتعلق بأفعال الجوارح وفيما يتعلق بالأخلاق النفسانية، وأجل وجوه العدل اعتقادا الاعتقاد بوحدة الإله فإن نفي الإله تعطيل محض(@)(@)PageV05P314(@)(@)(@@) إن الله يأمر بالعدل بالتوسط في الأمور اعتقادا كالتوحيد المتوسط بين التعطيل والتشريك والقول بالكسب المتوسط بين محض الجبر والقدر، وعملا كالتعبد بأداء الواجبات المتوسط بين البطالة والترهب، وخلقا كالجود المتوسط بين البخل والتبذير 
ms3919	. والإحسان إحسان الطاعات وهو إما بحسب الكمية كالتطوع بالنوافل أو بحسب الكيفية. كما قال عليه الصلاة والسلام: «الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك». وإيتاء ذي القربى وإعطاء الأقارب ما يحتاجون إليه وهو تخصيص بعد تعميم للمبالغة. وينهى عن الفحشاء عن الإفراط في متابعة القوة الشهوية كالزنى فإنه أقبح أحوال الإنسان وأشنعها والمنكر ما ينكر على متعاطيه من وإثبات أكثر من إله تشريك وتشبيه، وهما مذمومان، والعدل هو إثبات إله واحد واعتقاد أنه لا إله إلا الله وأيضا الاعتقاد بأن العبد ليس له قدرة ولا اختيار جبر محض، والاعتقاد بأنه مستقل بأفعاله قدر محض، وهما مذمومان، والعدل أن يقال: إن العبد يفعل الفعل بواسطة أنه تعالى يخلق فيه قدرة كاسبة تدعوه إلى الفعل والقدرة المؤثرة ليست إلا له تعالى. والعدل فيما يتعلق بأعمال الجوارح كالتعبد بأداء الواجبات المتوسط بين البطالة والترهب فإن قوما من أهل البطالة ونفاة التكاليف يقولون: الاحتراز عن شيء من المعاصي ليس لله عليه تكليف أصلا وقال قوم من المانوية: إنه يجب على الإنسان أن يجتنب عن كل أكل الطبيبات وأن يبالغ في تعذيب نفسه وأن تحترز عن كل ما يميل الطبع إليه، حتى أنهم يخصون أنفسهم ويحترزون عن التزوج وعن أكل الطعام الطيب وأنهم يحرقون أنفسهم ويرمون أنفسهم من شاهق الجبل، فهذان الطريقان مذمومان. والعدل الوسط هو هذا الشرع الذي جاءنا به محمد صلى الله عليه وسلم. ثم إن الزيادة على العدل في باب العمل بحسب الكمية قد تكون إحسانا إلى نفسه إذا كانت على الوجه الذي استحسنه الشرع وندب إليه كالتطوع بعد أداء الواجبات، وقد تكون إساءة على خلاف الوجه المشروع وكذا الزيادة بحسب الكيفية. وبالجملة فالمبالغة في أداء الطاعات بحسب الكمية وبحسب الكيفية هو الإحسان والإحسان بهذا المعنى يدخل فيه التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله، ومن الظاهر أن الشفقة على خلق الله أقسام كثيرة أشرفها وأجلها صلة الرحم فقوله: وإيتاء ذي القربى من قبيل التخصيص بعد التعميم 
ms3920	 إيذانا بشرف الخاص ومبالغة في الحث عليه.(@)(@@) قوله: (عن الإفراط في متابعة القوة الشهوية) البهيمية والغضبية السبعية والوهمية الشيطانية والعقلية الملكية. والثلاث الأول هي المداخل التي يأتي الشيطان من قبلها، بخلاف القوة الرابعة أعني القوة العقلية الملكية فإن الشيطان لا يغوي الإنسان من قبلها إذ لا مناسبة بينها وبين الشرور الشيطانية، فلا وجه لأن يتوسل الشيطان بها إلى إغواء بني آدم بخلاف(@)(@)PageV05P315(@)(@)(@@) إثارة القوة الغضبية. والبغي والاستعلاء والاستيلاء على الناس والتجبر عليهم فإنها الشيطنة التي هي مقتضى القوة الوهمية ولا يوجد من الإنسان شر إلا هو مندرج في هذه الأقسام صادر بتوسط إحدى هذه القوى الثلاث، ولذلك قال ابن مسعود رضي الله عنه:(@)(@@) هي أجمع آية في القرآن للخير والشر. وصارت سبب إسلام عثمان بن مظعون رضي الله تعالى عنه ولو لم يكن في القرآن غير هذه الآية لصدق عليه أنه تبيان لكل شيء وهدى القوى الثلاث الأول فإنها مبدأ الشرور والقبائح وداعية إليها فإن الفحشاء أثر القوة الشهوية والمنكر أثر الغضب والبغي أثر القوة الوهمية، فإن القوة الشهوية إنما ترغب في تحصيل اللذات الشهوية والتي خرجت منها عن الحد المأذون فيه شرعا فهي المسماة بالفحشاء. وأما القوة الغضبية السبعية فهي أبدا تسعى في إيصال الشر والبلاء والإيذاء إلى سائر الناس، ولا شك الناس ينكرون تلك الحالة فالمنكر عبارة عن الإفراط الحاصل من إثارة القوة الغضبية. فقول المصنف: «والمنكر ما ينكر على متعاطيه من إثارة القوة الغضبية» معناه أن المنكر من إثارة القوة الغضبية هو الحد الخارج عما يقبله الناس من إثارة الغضبية وتهييجها.(@)(@@) وأما القوة الوهمية الشيطانية فهي أبدا تسعى في الاستعلاء على الناس والترفع وإظهار الرياسة والتقدم، وذلك هو المراد من البغي فإنه لا معنى للبغي إلا التطاول على الناس والترفع عليهم فظهر بما ذكر أن هذه الألفاظ الثلاثة منطبقة على أحوال هذه القوى الثلاث. قوله: (وصارت سبب إسلام عثمان بن مظعون) روي عن ابن عباس أن عثمان بن مظعون قال: ما أسلمت أولا إلا حياء من رسول 