ms5301	 بالأمانة الطاعة المجازية المتناولة لما يليق بالجمادات والمكلفين من الحيوانات، فينبغي أن يحمل العرض على معنى مجازي يصح تعلقه بالفاعل المختار وغيره وهو مجرد الاستدعاء وإرادة صدوره من غيره. ومعنى قوله: فأبين أن يحملنها وحملها الإنسان فأبين الخيانة فيها بأن لا يؤدينها أي ولم يؤدها إلى صاحبها ولم يخلص ذمته من عهدتها روي عن الحسن أنه قال: الكافر والمنافق حملها أي الأمانة أي خانا ولم يطيعا، ومن أطاع من النبيين والصديقين والمؤمنين فلا يقال فيه كان ظلوما جهولا، وتصديق ذلك ما بعده من قوله تعالى: ليعذب الله المنافقين والمنافقات الآية. قوله: (وقيل إنه تعالى لما خلق هذه الأجرام الخ) فعلى هذا القول يكون العرض تخييرا لا إلزاما والإباء لاختيار أحد الأمرين مخافة وخشية لا مخالفة ومعصية قالوا: إن كان هذا عرض تخيير فقد تركنا الثواب مخافة العقاب نطيعك ولا نعصيك طرفة عين طاعة طبيعية على حسب ما خلقنا عليه ولا نلتزم ما يشق علينا رعاية حقه. قال الحسن ومقاتل: قال الله تعالى لآدم أتحمل هذه الأمانة(@)(@)PageV06P669(@)(@)(@@) لما غلب عليه من قوة الغضبية والشهوية. وعلى هذا يحسن أن يكون علة للحمل عليه فإن من فوائد العقل أن يكون ميهمنا على القوتين حافظا لها عن التعدي ومجاوزة الحد ومعظم مقصود التكليف تعديلهما وكسر سورتهما.(@)(@@) ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات تعليل للحمل من حيث إنه نتيجته كالتأديب للضرب في ضربته تأديبا، وذكر التوبة في الوعد إشعار بأن كونهم ظلوما جهولا في جبلتهم لا يخليهم عن فرطات. وكان الله غفورا رحيما (73) حيث تاب على فرطاتهم وأثاب بالفوز على طاعاتهم. قال عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة الأحزاب وعلمها أهله وما ملكت يمينه أعطي الأمان من عذاب القبر».(@)(@@) وترعاها حق رعايتها؟ فقال آدم: وما لي عندك إن حملتها؟ قال: إن أحسنت وأطعت ورعيت الأمانة فلك الكرامة وحسن الثواب في الجنة وإن عصيت وأسأت فإني معذبك ومعاقبك.(@)(@@) قال: قد رضيت وحملتها، فقال الله تعالى: قد حملتها. فلذلك قوله تعالى: وحملها 
ms5302	 الإنسان وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: فما كان بين أن تحملها وبين أن أخرج من الجنة إلا قدر ما بين الظهر والعصر وكان ظلوما لنفسه حين خالف أمر ربه جهولا لا يدري ما العقاب عليه فيها. قوله: (وعلى هذا يحسن أن يكون) أي أن يكون ظلوما جهولا علة للحمل عليه، فإن الظاهر أن يكون قوله: إنه كان ظلوما جهولا استئنافا لتعليل حمل الأمانة على الإنسان لا لبيان ما يتفرع على حمله. تم ما يتعلق بسورة الأحزاب والحمد لله وحده وصلى الله على من لا نبي بعده. والآن نشرع فيما يتعلق بسورة سبأ.(@)(@)PageV06P670(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة سبأ (@)(@)(@@) مكية وقيل: إلا وقال الذين أوتوا العلم الآية وآيها خمس وأربعون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض خلقا ونعمة فله الحمد في الدنيا لكمال قدرته وعلى تمام نعمته. وله الحمد في الآخرة لأن ما في الآخرة أيضا كذلك وليس هذا من عطف المقيد على المطلق فإن الوصف الذي يدل على أنه المنعم بالنعم الدنيوية قيد الحمد بها، وتقديم الصلة للاختصاص فإن النعم الدنيوية قد تكون سورة سبأ بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي(@)(@@) قوله: (فله الحمد في الدنيا لكمال قدرته وعلى تمام نعمته) يعني أن الحمد يقع بإزاء الفضائل اللازمة لذات المحمود والفواضل المتعدية منه إلى الحامد، وأن اختصاص ما في السموات وما في الأرض به تعالى خلقا دليل على قدرته الباهرة، وأن اختصاص جميع ذلك به تعالى نعمة وصلة إلينا دليل على كثرة موائد إفضاله وإنعامه علينا، فظهر به أنه تعالى يستحق حمد جميع الحامدين استحقاقا ذاتيا ووصفيا من جهة فضله الذاتي وإفضاله المتعدي.(@)(@@) وتعريف الحمد سواء جعل للحقيقة أو للاستغراق ثم الحكم باختصاصه به تعالى يفيد اختصاص جميع أفراد الحمد به تعالى إذ لو ثبت شيء من أفراد الحمد لغيره تعالى للزم ثبوت جنس الحمد لذلك الغير في ضمن ذلك الفرد، وجميع أفراد الحمد مختص به تعالى في الحقيقة إذ ما من خير إلا 
ms5303	 وهو تعالى موليه بوسط أو بغير وسط كما قال تعالى: وما(@)(@)PageV06P671(@)(@)(@@) بواسطة من يستحق الحمد لأجلها. ولا كذلك نعم الآخرة. وهو الحكيم الذي أحكم أمور الدارين الخبير (1) ببواطن الأشياء.(@)(@@) يعلم ما يلج في الأرض كالغيث ينفذ في موضع وينبع في آخر وكالكنوز والدفائن والأموات. وما يخرج منها كالحيوان والنبات والفلزات وماء العيون وما ينزل من السماء كالملائكة والكتب والمقادير والأرزاق والأنداء والصواعق. وما يعرج فيها كالملائكة وأعمال العباد والأبخرة والأدخنة وهو الرحيم الغفور (2) للمفرطين في شكر نعمته مع كثرتها بكم من نعمة فمن الله [النحل: 53] وحاصل قوله وليس هذا من عطف المقيد على المطلق أنه من عطف المقيد على المقيد وذلك لأنه تعالى لما عقب الحمد بما يدل على كمال قدرته وإفضاله علينا بالنعم الدنيوية عرف أنه المحمود على نعم الدنيا، ثم لما عطف عليه الحمد في الآخرة علم أنه أيضا على النعمة ليتلاءم الكلام ولما قيد الحمد هناك بأن محله الآخرة علم أن الأول محله الدنيا كذلك أيضا، فصار المعنى أنه المحمود على نعم الدنيا فيها وأنه المحمود على نعم الآخرة فيها. وقدم الحمد أولا على الأصل فإن حق المبتدأ التقديم وأخره ثانيا ليفيد الحصر، فإن الحمد في الآخرة ليس إلا له وأما في الدنيا فقد يحمد غيره تعالى لوصول نعمة الله تعالى إليه من يد ذلك الغير بخلاف الآخرة، فإن الملك والنعمة فيها ليس إلا له تعالى، فدل على هذا المعنى تقديم الخبر. والمعتزلة فرقوا بين الحمد الواقع في الدنيا والواقع في الآخرة بأن الحمد في الدنيا واجب لأنه على نعمة متفضل بها بخلاف الحمد في الآخرة فإنه ليس بواجب لكونه بمقابلة نعمة واجبة الإيصال إلى مستحقها بناء على ما زعموا من أن ثواب المطيع واجب عليه تعالى، والجميل الذي يجب صدوره من الفاعل لا يجب الحمد عليه لأن الحمد لا يكون إلا على الجميل الاختياري.(@)(@@) وعند أهل السنة: لا يجب عليه تعالى شيء لا في الدنيا ولا في الآخرة ويجب الحمد على المكلف في الدنيا لكون دار 
ms5304	 الدنيا دار التكليف ولا يجب في الآخرة لانقطاع التكليف فيها ومع ذلك فأهل الجنة يذكرون الله تعالى ويشكرونه ويعبدونه أكثر مما يعبدونه في الدنيا تلذذا وابتهاجا بذكره، وكيف لا وقد صار حالهم كحال الملائكة الذين قال تعالى في حقهم يسبحون الليل والنهار لا يفترون [الأنبياء: 20] غاية ما في الباب أن العبادة ليست عليهم بتكليف بل هي حال سجية بمقتضى الطبع. قوله: (والفلزات) الفلز اسم جامع لجميع جواهر الأرض. قوله تعالى: (يعلم ما يلج) مستأنف لبيان كونه خبيرا، فإن الخبير هو الذي يعلم عواقب الأمور وبواطنها والحكيم هو العالم الذي يفعل ما يناسب علمه ويكون فعله على وفق علمه وقدم ما يلج في الأرض على ما ينزل من السماء لأن الحبة تبذر أولا ثم تسقى ولم يقل: وما يعرج إليها بدل قوله: «وما يعرج فيها» لأن كل واحد من الملائكة والأعمال ليس(@)(@)PageV06P672(@)(@)(@@) أو في الآخرة مع ما له من سوابق هذه النعم الفائتة للحصر.(@)(@@) وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة إنكار لمجيئها أو استبطاء استهزاء بالوعد به. قل بلى رد لكلامهم وإثبات لما نفوه وربي لتأتينكم عالم الغيب تكرير لإيجابه مؤكدا بالقسم مقررا لوصف المقسم به بصفات تقرر إمكانه وتنفي استبعاده على ما مر غير مرة. وقرأ حمزة والكسائي «علام الغيب» للمبالغة ونافع وابن عامر ورويس «عالم الغيب» بالرفع على أنه منتهى عروجه نفس السماء بل ينفذ فيها ويصعد إلى أن يصل إلى منتهى صعوده فالملك يصعد إلى أن يصل إلى مقامه المعلوم، والعمل يصعد إلى محل الأعمال المقبولة، ولو قيل:(@)(@@) ما يعرج إليها لفهم الوقوف عند السموات فقال: «وما يعرج فيها» ليفهم نفوذه فيها وصعوده منها. ولهذا قيل في الكلم الطيب إليه يصعد الكلم الطيب [فاطر: 10] لأنه تعالى هو المنتهى ولا مرتبة فوق الوصول إليه ثم قال: وهو الرحيم الغفور رحيم بعباده بإنزال ما ينزل من السماء من الملائكة والكتب والأرزاق وأنواع الخيرات والبركات مما يلج في الأرض وما يخرج منها، والغفور للمفرطين في شكر نعمته مع كثرتها حيث لا 
ms5305	 يعاجلهم بالعذاب بل يغفر لمن تاب منهم وأناب فهو المستحق للحمد بذلك أيضا. فعلى هذا يكون المراد بالرحمة والمغفرة ما يكون في الدنيا منهما. ويحتمل أن يكون المراد بالرحمة سوابق النعمة أيضا وبالمغفرة ما يكون في الآخرة. ثم إنه تعالى لما أثبت الدار الآخرة وحكم بأن الحمد فيها مختص به لاختصاص ما فيها من النعم به تعالى خلقا ونعمة حكى مقالة من ينكر البعث والقيامة وهي ما روي عن مقاتل أنه قال: قال أبو سفيان لكفار مكة، واللات والعزى لا تأتينا الساعة أبدا. فلما حلف قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: قل بلى وربي لتأتينكم أمره بأن يقسم بأغلظ الإيمان وهو الحلف بالله.(@)(@@) قوله تعالى: (بلى) جواب لقولهم «لا تأتينا» وما بعده قسم على ذلك الإيجاب وقوله:(@)(@@) «لتأتينكم» تكرير لذلك الإيجاب حال كون ذلك الإيجاب مؤكدا بالقسم وهو ظاهر ومقررا باتباع المقسم به بذكر أوصافه الدالة على إمكان ما نفوه، فإن من كان عالما بجميع الأشياء يعلم أجزاء الأحياء ويقدر على جمعها فتلك الأوصاف تدل على كون الساعة ممكنة القيام وقد أخبر عنه الصادق فتكون واقعة لا لحالة فقوله تعالى: لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض فيه لطيفة وهو أن الإنسان له جسم وروح والأجسام أجزاؤها في الأرض والأرواح في السماء فقوله: لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات إشارة إلى إحاطة علمه بالأرواح وقوله: ولا في الأرض إشارة إلى إحاطة علمه بالأجزاء الجسيمة فإذا علم الأرواح والأشباح وقدر على جمعها انتفى استبعاد ما نفوه من البعث وإتيان الساعة أيضا من جملة الوجوه الداعية لهم إلى استبعاد ذلك أنهم زعموا أن إحاطة العلم بتفاصيل(@)(@)PageV06P673(@)(@)(@@) خبر محذوف أو مبتدأ خبره. لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وقرأ الكسائي «لا يعزب» بالكسر ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين (3) جملة مؤكدة لنفي العزوب ورفعهما بالابتداء ويؤيده القراءة بالفتح على نفي الجنس ولا يجوز عطف المرفوع على «مثقال» والمفتوح على 
ms5306	 «ذرة» بأنه فتح في موضع الجر لامتناع الصرف، لأن الاستثناء يمنعه اللهم إلا إذا جعل الضمير في «عنه» للغيب وجعل المثبت في اللوح خارجا عنه لظهوره على المطالعين له، فيكون المعنى لا ينفصل عن الغيب شيء إلا مسطورا في اللوح.(@)(@@) أشخاص المكلفين عسير فكيف بتفاصيل أعمالهم من الخير والشر؟ وإذا كان العلم بتفاصيل الأعمال بعيدا يكون إتيان الساعة أيضا بعيدا لأن إتيانها إنما يكون للمجازاة على حسب الأعمال، فأزيل هذا الاستبعاد أيضا بوصف المقسم به بقوله تعالى: عالم الغيب إلى قوله: ليجزي الذين الآية، فإن المقسم به إنما يوصف بما يدل على حقيقة المقسم عليه ويزيل استبعاده. فإن قيل: كيف يصح التأكيد بقوله: وربي مع أنهم ينكرون وجود الرب، وإن كانوا يقولون به فإن المسألة الأصولية لا تثبت باليمين؟ أجيب بأنه لم يقتصر على اليمين بل ذكر الدليل وهو قوله: ليجزي الذين آمنوا الخ وبيان كونه دليلا هو أن المسيء قد يبقى في الدنيا مدة مديدة في سعة العيش وسرور الليالي ويموت عليها والمحسن قد يعيش في الدنيا في الآلام الشديدة وضيق الحال إلى أن يموت فاقتضى ذلك أن تكون الدنيا دار التكليف وأن يكون بعدها دار أخرى للجزاء وإلا لجاز أن يكون المسيء أحسن حالا من المحسن والتسوية بينهما خلاف مقتضى الحكمة فضلا عن أن يكون العاصي أحسن حالا.(@)(@@) قوله: (جملة مؤكدة لنفي العزوب) فإن ما هو أصغر من مثقال ذرة وما هو أكبر منه إذا كان معلوما ومكتوبا في اللوح يعلم منه أن ما هو مثقال ذرة معلوم أيضا. وجمهور القراء على رفع «أصغر» و «أكبر» على أصل الابتداء فإن اسم «لا» مبتدأ في الأصل فيجوز إبقاؤه على أصل حاله بعد دخول لا عليه والخبر قوله: «إلا في كتاب». وقراءة الرفع وإن جاز كونها مبنية على كونهما معطوفين على فاعل «يعزب» بحسب الظاهر إلا أن قراءة الفتح تؤيد كونهما مرفوعين على الابتداء منقطعين عما قبلهما ليتحد مؤدى القراءتين. قوله: (ولا يجوز الخ) جواب عما يقال: لا نسلم أن 
ms5307	 القراءة بالفتح تؤيد ذلك لجواز كون المرفوع معطوفا على مثقال والمفتوح على ذرة فيتحد مؤدى القراءتين أيضا. قوله: (لأن الاستثناء يمنعه) وذلك لأن المعنى يصير حينئذ عالم الغيب لا يعزب عنه أي عن علمه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر، أو ولا مثقال أصغر من ذلك ولا مثقال أكبر منه على أن يعطف على «ذرة» «إلا في كتاب مبين» فإنه يعزب عنه فيه، وفساده ظاهر وهذا الفساد إنما(@)(@)PageV06P674(@)(@)(@@) ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات علة لقومه «لتأتينكم» وبيان لما يقتضي إتيانها. أولئك لهم مغفرة ورزق كريم (4) لا تعب فيه ولا من عليه.(@)(@@) والذين سعوا في آياتنا بالإبطال وتزهيد الناس فيها. معاجزين مسابقين كي يفوتونا. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو معجزين أي مثبطين عن الإيمان من أراده أولئك لهم عذاب من رجز من سيىء العذاب أليم (5) مؤلم ورفعه ابن كثير ويعقوب وحفص.(@)(@@) ويرى الذين أوتوا العلم ويعلم أولو العلم من الصحابة ومن شايعهم من الأمة أو من مسلمي أهل الكتاب. الذي أنزل إليك من ربك القرآن يلزم على تقدير أن يكون الضمير في عنه لعالم الغيب كما هو الظاهر وأما إذا جعل للغيب وجعل الغيب عبارة عما خفي على جميع الخلائق حتى على الملائكة وذلك إنما يكون قبل أن يكتب الأمر الخفي في اللوح لأنه إذا كتب فيه يكون له نوع بروز حيث يظهر لمن ينظر من الملائكة فحينئذ لا يلزم الفساد المذكور لأنه يصير المعنى لا يعزب عن الغيب أي لا ينفصل عنه شيء ولا يزول عنه إلا مسطورا في اللوح ولا فساد فيه، لأن المثبت في اللوح عازب خارج عما خفي لأن ما أثبت فيه يظهر لمن نظر فيه. قوله تعالى: (أولئك لهم مغفرة ورزق كريم) استئناف لبيان الجزاء المدلول عليه بقوله: ليجزي الذين لما وصف من يستحق الجزاء بالإيمان والعمل الصالح بين أن جزاءهم أمران: المغفرة والرزق الكريم فالمغفرة جزاء الإيمان لأنه كفارة لما قبله والرزق الكريم جزاء العمل الصالح، فإن من 
ms5308	 عمل لسيد كريم عملا فعند فراغه من العمل ينعم عليه السيد بمقتضى كرمه وصف الرزق بكونه كريما لأنه حسن خطير والكريم من كل شيء ما يكون جامعا لمحاسن ذلك الشيء ولأنه يأتي من غير طلب وتعب في حصوله بخلاف الدنيا. قوله: (بالإبطال وتزهيد الناس فيها) المذكور مطلق السعي المتناول للسعي في إصلاح آيات الله تعالى وإفسادها بأن يقال في حقها إنها سحرا وشعرا وأساطير وصرف الناس عن التفكر فيها وقبول أحكامها إلا أن حمله على السعي بالإبطال والإفساد لأن سعيهم حال كونهم مسابقين معاجزين لا يكون إلا بأن يكون مقصودهم الإبطال والتزهيد، وأطلق المعاجزة على المسابقة لكون كل واحد من المسابقين في طلب إعجاز الآخر عن اللحوق به، والمسابقة مع الله تعالى وإن كانت مما لا يتصور إلا أن المكذبين بآيات الله تعالى لما قدروا في أنفسهم وطمعوا أن كيدهم في الإسلام يتم لهم وأن معاندتهم للحق تنفعهم شبهوا بمن يسابق الله تعالى بحسب زعمهم. والفرق بين قراءة «معاجزين» و «معجزين» أن المعاجزة والمسابقة متقدمة على التعجيز والسبق يقال: عاجزه أي سابقه فإذا سبقه قيل عجزه. قوله: (من سيىء العذاب) على أن الرجز سوء العذاب فتكون كلمة «من» لبيان جنس العذاب المذكور سابقا كما في قولك: خاتم من فضة «واليم» في(@)(@)PageV06P675(@)(@)(@@) هو الحق ومن رفع «الحق» جعل «هو» ضميرا مبتدأ والحق خبره والجملة ثاني مفعولي «يرى» وهو مرفوع مستأنف للاستشهاد بأولي العلم على الجهلة الساعين في الآيات. وقيل: منصوب معطوف على «ليجزي» أي وليعلم أولو العلم عند مجيء الساعة أنه الحق عيانا كما علموه الآن برهانا ويهدي إلى صراط العزيز الحميد (6) الذي هو التوحيد والتدرع بلباس التقوى.(@)(@@) وقال الذين كفروا قال بعضهم لبعض:(@)(@@) هل ندلكم على رجل يعنون محمدا عليه الصلاة والسلام ينبئكم يحدثكم بأعجب الأعاجيب إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد (7) إنكم تنشؤون خلقا جديدا بعد أن تمزق أجسادكم كل تمزيق وتفريق بحيث تصير ترابا. وتقديم الظرف للدلالة على البعد والمبالغة فيه، وعامله محذوف دل عليه ما 
ms5309	 بعده فإن ما قبله لم يقارنه وما بعده مضاف إليه ومحجوب بينه وبينه من، وممزق يحتمل أن يكون مكانا يعني إذا قراءة الجمهور مجرور على أنه صفة رجز أكد به ما في الرجز من الشدة والفظاعة ومن رفعه جعله صفة لقوله: «عذاب» بين الله تعالى أولا حال الذين آمنوا وعملوا الصالحات يوم تقوم الساعة، ثم بين حال من كذب بآيات الله تعالى وسعى في إبطالها، ثم بين جهالة المكذبين وفظاعتهم في الدنيا بقوله: ويرى الذين أوتوا العلم الخ وقوله: (الذي أنزل والحق) هما مفعولان «ليرى» لأنها من رؤية القلب وقوله هو فصل ويسميه الكوفيون عمادا، ومن رفع «الحق» جعل «هو» مبتدأ و «الحق» خبر والجملة في محل النصب على أنها مفعول ثان «ليرى» و «من ربك» حال على القراءتين.(@)(@@) قوله: (وهو مرفوع مستأنف) يعني أن قوله تعالى: «و يرى» مرفوع لكونه مجردا من الناصب والجازم وهو كلام مستأنف غير معطوف على ما قبله، أخبر بذلك عنهم أنهم يعلمون أن القرآن حق وأنه يهدي إلى الصراط المستقيم فيقطعون بأن الساعة آتية لا ريب فيها ثم عطف عليه قوله تعالى: وقال الذين كفروا الآية فمحصول الآية أنه عليه الصلاة والسلام لما قال: «بلى وربي لتأتينكم» اعتقد المؤمنون بإتيانها وقالوا: القرآن هو الحق وهو يهدي وقال الكافر المنكر لإتيانها متعجبا: هل ندلكم على رجل يخبركم بحشر الأموات بعدما تفرقت أجسادهم كل التفرق. قوله: (وعامله محذوف) يعني «إذا» منصوب بمقدر أي تبعثون وتحشرون وقت تمزيقكم حذف لدلالة قوله: إنكم لفي خلق جديد عليه ولا يجوز أن يعمل فيه «ينبئكم» لأنه عليه الصلاة والسلام لم يخبرهم في ذلك الوقت ولا «مزقتم» لأنه مضاف إليه والمضاف إليه لا يعمل في المضاف ولا «خلق جديد» لأن ما بعد «إن» لا يعمل فيما قبلها والممزق كما يحتمل أن يكون مصدرا ميميا بمعنى التخريق والتقطيع يحتمل أيضا أن يكون اسم مكان، فإن القياس فيما زاد على الثلاثي أن يجيء مصدره وزمانه ومكانه على(@)(@)PageV06P676(@)(@)(@@) مزقتم وذهبت بكم السيول كل مذهب 
ms5310	 وطرحتكم كل مطرح، وجديد بمعنى فاعل من جد فهو جديد كحد فهو حديد. وقيل: بمعنى مفعول من جد النساج الثوب إذا قطعه.(@)(@@) أفترى على الله كذبا أم به جنة جنون يوهمه ذلك ويلقيه على لسانه واستدل بجعلهم إياه قسيم الافتراء غير معتقدين صدقه على أن بين الصدق والكذب واسطة. وهو كل خبر لا يكون عن بصيرة بالمخبر عنه وضعفه بين لأن الافتراء أخص من وزن اسم المفعول. قوله: (وجديد بمعنى فاعل) وهو قول البصريين من جد الشيء يجد بالكسر جدة أي صار جديدا وهو ضد الخلق، وقيل: بمعنى مفعول من جد الشيء يجده جدا أي قطعه وثوب جديد أي مجدود. قال الكوفيون: أي قطعه الحائك أو الخياط الساعة وهذا القائل يقول: كان لفظ الجديد في الأصل لا يستعمل إلا في الثوب المقطوع عن قريب ثم عم في كل شيء ظهر عن قريب وإن لم يتأت فيه القطع كبناء جديد وفرس جديد واستدل على مذهبهم بقولهم: ملحفة جديد بغير تاء التأنيث قالوا: «ولو لا» أنه بمعنى مفعول لوجب أن يقال «جديدة» لأن الفعيل بمعنى الفاعل يفرق فيه بين المذكر والمؤنث بخلاف ما هو بمعنى المفعول. وأجابهم البصريون بأن ما هو بمعنى الفاعل قد يستوي فيه المذكر والمؤنث حملا على ما هو بمعنى المفعول أو بتقدير موصوف مذكر كقوله تعالى: إن رحمت الله قريب من المحسنين [الأعراف: 56]. قوله: (واستدل) يعني أن الجاحظ استدل على أن الخبر غير منحصر في الصادق والكاذب بل بينهما واسطة بأن منكري البعث حصروا قول النبي صلى الله عليه وسلم: «أنكم إذا مزقتم» تبعثون في الافتراء والإخبار حال الجنة على سبيل منع الخلو، فظهر منه أن الإخبار حال الجنة ليس بكذب لأنهم جعلوه قسيما للافتراء الذي هو الكذب وليس بصدق أيضا لأنهم غير معتقدين صدقه عليه الصلاة والسلام في هذا الإخبار فيكون واسطة بينهما. والمصنف أجاب عنه بأن كون الإخبار حال الجنة قسيما للافتراء لا يستلزم كونه قسيما مباينا للكذب وإنما يلزم ذلك أن لو كان الافتراء بمعنى 
ms5311	 الكذب مطلقا وليس كذلك بل الافتراء أخص من الكذب لأن الافتراء هو الكذب عن عمد وقسيم الخاص لا يلزم أن يكون قسيما للعام، فإن الخبر الكاذب وهو الذي لا يطابق الواقع قد يكون عن عمد وهو الافتراء وقد يكون عن غير عمد وهو خبر المجنون، فالذين أنكروا البعث بعد ما قطعوا بكذب خبر البعث حصروه في نوعي الخبر الكاذب وجعلوا أحد نوعيه قسيما للآخر، فدليل الجاحظ لا يثبت دعواه. وفسر الجاحظ الخبر الصادق بما يكون مطابقا للواقع مع اعتقاد أنه مطابق وفسر الكاذب بما لا يكون مطابقا مع اعتقاد أنه غير مطابق، وجعل الخبر المطابق مع اعتقاد عدم المطابقة أو بدون الاعتقاد أصلا والخبر الغير المطابق مع اعتقاد المطابقة أو بدون الاعتقاد أصلا واسطة بين الصادق والكاذب. وقوله: أفترى على الله كذبا يحتمل أن(@)(@)PageV06P677(@)(@)(@@) الكذب. بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد (8) رد من الله تعالى عليهم ترديدهم وإثبات لهم ما هو أفظع من القسمين وهو الضلال البعيد عن الصواب بحيث لا يرجى الخلاص منه، وما هو مؤداه من العذاب وجعله رسيلا له في الوقوع ومقدما عليه في اللفظ للمبالغة في استحقاقهم له. والبعيد في الأصل صفة الضال ووصف الضلال به على الإسناد المجازي(@)(@@) أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء تذكير بما يعاينونه مما يدل على كمال قدرة الله وما يحتمل فيه إزاحة يكون من كلام السامع المجيب لمن قال: هل ندلكم وهمزة «أفترى» مفتوحة لكونها همزة الاستفهام وحذفت لأجلها همزة الوصل. قوله: (رد من الله تعالى عليهم ترديدهم) والمعنى ليس الأمر على ما زعموا من أن يكون مفتريا أو يكون به جنون بل الذين لا يؤمنون بالآخرة أي بالبعث والثواب والعقاب في العذاب أي واقعون في عذاب النار وفيما يؤديهم إليه من الضلال عن الحق وهم غافلون عن ذلك وذلك غاية الجنون والحماقة. قوله:(@)(@@) (وجعله رسيلا له) أي جعل العذاب تابعا 
ms5312	 مقارنا للضلال حيث عطف أحدهما على الآخر بالواو المؤذنة بالاجتماع في الوقوع مع أن ضلالهم كائن في الدنيا والعذاب في الآخرة ومع ذلك قدمه على الضلال في اللفظ للمبالغة في استحقاقهم له. ورسيل الرجل الذي يراسله مراسلة في نضال أو غيره والمراد هنا مطلق الاتصال والمقارنة والبعد عن الحق في الأصل صفة الضال أسند إلى ضلاله للملابسة بينهما، ولما كان الضلال بعيدا عن الحق كان الضال أبعد. ثم إنه تعالى لما ذكر ما يدل على إثبات الساعة من كونه عالم الغيب ومن اقتضاء حكمته أن يهيىء للمكلفين دار المجازاة ليجزي كل واحد من المحسن والمسيء على حسب عمله ذكر دليلا آخر يتضمن التهديد والتوحيد فقال: أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم أي إلى ما هو محيط بهم من جميع جوانبهم وهو السماء والأرض، فإن الإنسان أينما توجه وحيث ما نظر رأى السماء والأرض قدامه وخلفه وعن يمينه وشماله وهما يدلان على وحدانية الصانع وعلى كمال قدرته ومن قدر على خلقهما قدر على الحشر والإعادة لا محالة قال تعالى: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم [يس: 81] ثم هددهم بقوله: إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء كأنه قيل: إنهم حيث كانوا فإن أرضي وسمائي محيطة بهم وأني قادر عليهم إن شئت خسفت بهم أرضي وإن شئت أسقطت عليهم قطعة من سمائي ثم قال: إن في ذلك أي فيما ترون من السماء والأرض لآية تدل على قدرة الله تعالى على البعث وعلى ما يشاء من الخسف بهم ونحوه من وجوه القهر والإهلاك.(@)(@)PageV06P678(@)(@)(@@) لاستحالتهم الإحياء حتى جعلوه افتراء وهزؤا وتهديدا عليها. والمعنى أعموا فلم ينظروا إلى ما أحاط بجوانبهم من السماء والأرض، ولم يتفكروا أهم أشد خلقا أم هي وأنا إن نشأ نخسف بهم أو نسقط عليهم كسفا لتكذيبهم بالآيات بعد ظهور البينات، وقرأ حمزة والكسائي «يشأ» و «يخسف» و «يسقط» بالياء لقوله: أفترى على الله [سبأ: 8] وحفص «كسفا» بالتحريك. إن في ذلك 
ms5313	 النظر والتفكر فيهما وما يدلان عليه لآية لدلالة لكل عبد منيب (9) راجع إلى ربه فإنه يكون كثير التأمل في أمره.(@)(@@) ولقد آتينا داود منا فضلا أي على سائر الأنبياء وهو ما ذكر بعد، أو على سائر الناس فيندرج فيه النبوة والكتاب والملك والصوت الحسن. يا جبال أوبي معه قوله: (والمعنى أعموا فلم ينظروا) يريد أن الفاء في «أفلم يروا» للعطف على مقدر بعد الهمزة وأن قوله: «فلم يروا» معطوف على ذلك المقدر والتقدير كما ذكره فصح بذلك وجه الجمع بين الهمزة المقتضية لصدر الكلام والفاء المقتضية لتقدم المعطوف عليه. ثم إنه تعالى لما ذكر من ينيب من عباده ذكر منهم من أناب وأصاب ومن جملتهم داود عليه الصلاة والسلام قال تعالى: فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب [ص: 24] فبين ما آتاه على الإنابة فقال: ولقد آتينا داود منا فضلا وتنكير فضلا للتعظيم كما في قوله تعالى: ولقد آتينا داود وسليمان علما [النمل: 15] وأكد تعظيم الفضل بقوله: «منا» فإنه حال من قوله:(@)(@@) «فضلا» قدم عليه لكونه نكرة والفضل الذي آتاه الله إذا كان مما يخص به تعالى ويكون من عنده خاصة يكون فضلا عظيما، وهو ما ذكر بعده من تسخير الجبال والطير وإلانة الحديد أو ما يعم النبوة والكتاب والملك وحسن الصوت ونحوه. وقوله: «يا جبال» محكي بقول مضمر، ثم إن شئت قدرت ذلك القول مصدرا ويكون بدلا من «فضلا» على جهة تفسيره به كأنه قيل: آتيناه فضلا قولنا يا جبال، وإن شئت قدرته فعلا وحينئذ جاز لك أن تجعله بدلا من «آتينا» أي آتينا قلنا يا جبال وأن تجعله مستأنفا. وقوله تعالى: أوبي معه قرأه العامة بفتح الهمزة وتشديد الواو على أنه أمر من التأويب وهو الترجيع والترجيع ترديد الصوت والرجوع إلى الصوت الأول، ومنه الترجيع في الأذان. والتضعيف في أوبي ورجعي يحتمل أن يكون للتعدية وأن يكون للتكثير والمعنى: رجعي معه ما يأتي به من ذكر الله وتسبيحه.(@)(@@) وكان داود عليه السلام إذا سبح سمع تسبيح الجبال وكان يعقل معناه 
ms5314	 معجزة له كما سمع الخطاب من الشجرة وعقل معناه أو كان ينوح على ذنبه بترجيع وتحزين وتسعده الجبال بأصدائها. وقرىء «أوبي» بضم الهمزة على أنه أمر من آب يؤوب إذا رجع أي ارجعي معه بالتسبيح كما رجع فيه ومآل القراءتين واحد لأن الجبال إذا رجعت معه ما يأتي به من التسبيح فقد رجع فيه، ومعنى تسبيح الجبال إما أن يخلق فيها صوت مثل صوته عليه الصلاة والسلام(@)(@)PageV06P679(@)(@)(@@) والطير رجعي معه التسبيح، أو النوحة على الذنب. وذلك إما بخلق صوت مثل صوته فيها أو بحملها إياه على التسبيح إذا تأمل ما فيها، أو سيري معه حيث سار. وقرىء «أوبي» من الأوب أي ارجعي في التسبيح كلما رجع فيه وهو بدل من «فضلا» أو من «آتينا» بإضمار قولنا أو قلنا. وألنا عطف على محل الجبال. ويؤيده القراءة بالرفع عطفا على لفظها تشبيها للحركة البنائية العارضة بحركة الإعراب أو على «فضلا» أو مفعول معه «لأوبي». وعلى هذا يجوز أن يكون الرفع بالعطف على ضميره وكان الأصل: ولقد آتينا داود منا فضلا تأويب الجبال والطير، فبدل به هذا النظم لما فيه من الفخامة والدلالة على عظمة شأنه وكبرياء سلطانه حيث جعل الجبال والطيور كالعقلاء المنقادين لأمره في نفاذ مشيئته فيها. وألنا له الحديد (10) وجعلناه في يده كالشمع يصرفه كيف يشاء من غير إحماء وطرق بآلاته أو بقوته.(@)(@@) أن اعمل أمرناه أن اعمل.(@)(@@) أو يكون إسناد التسبيح إليها من قبيل إسناد الفعل إلى السبب الحامل. قوله: (أو سيري معه) عطف على قوله: «رجعي» قيل: قوله: «أوبي» من التأويب في السير وهو أن يسير النهار كله وينزل ليلا فالمعنى: سيري معه حيث شاء. وفي التيسير: كانت الجبال تسير مع داود عليه الصلاة والسلام حيث شاء. قوله: (والطير عطف على محل الجبال) فإن عامة القراء نصبوا «والطير» عطفا على محل «يا جبال» لأن كل منادى في موضع النصب أو على «فضلا» بمعنى وسخرنا له الطير حكاه أبو عبيدة عن أبي عمرو بن العلاء وهو كقوله: علفتها تبنا 
ms5315	 وماء باردا بتقدير وسقيتها ماء باردا. ويرد على جعله منصوبا على أنه مفعول معه أنه كيف يجوز ذلك وقد ذكر قبله لفظة «معه» والعامل الواحد لا يقتضي أكثر من مفعول معه واحد إلا بالبدل أو بالعطف فلا يقال: جاء زيد مع بكر مع عمرو. قوله: (وعلى هذا) أي على جواز كونه مفعولا معه يجوز أن يكون ارتفاع «والطير» بناء على عطفه على ضمير «أوبي» والتقدير: أوبي معه أنت والطير كقوله تعالى: فاذهب أنت وربك [المائدة: 24] إلا أن المرفوع المتصل في «أوبي» لم يؤكد بمنفصل استغناء عنه بالفصل بينه وبين المعطوف بالظرف. قوله: (وكان الأصل) يعني لما كان قوله تعالى: يا جبال أوبي معه بدلا من «فضلا» أو من «آتينا» بإضمار القول كان ظاهر أن يقال: لا يؤتى بصورة النداء أو لا يحتاج إلى الإضمار، إلا أنه أوثر هذا النظم لما فيه من فخامة أمر التأويب فإن التصدير بالنداء يدل على أن ما يذكر بعده أمر مهم يعتني بشأنه. ومن الدلالة على عظمة شأنه تعالى قوله تعالى: وألنا عطف على «آتينا» وجوز أن يكون كلمة «أن» في قوله تعالى: أن اعمل مفسرة ومصدرية ولما كان من شرط المفسرة أن يتقدمها ما هو بمعنى القول ولم يتقدم هنا إلا قوله: «ألنا» قدر ما هو بمعنى القول أي وأمرناه أن اعمل، وإن كانت مصدرية كان الكلام مبنيا على حذف حرف(@)(@)PageV06P680(@)(@)(@@) و «أن» مفسرة أو مصدرية سابغات دروعا واسعات. وقرىء «صابغات» وهو أول من اتخذها. وقدر في السرد وقدر في نسجها بحيث يتناسب حلقها أو قدر مساميرها فلا تجعلها دقاقا فتقلق ولا غلاظا فتخرق. ورد بأن دروعه لم تكن مسمرة ويؤيده قوله:(@)(@@) وألنا له الحديد واعملوا صالحا الضمير فيه لداود عليه السلام وأهله. إني بما تعملون بصير (11) فأجازيكم عليه.(@)(@@) ولسليمان الريح أي وسخرنا له الريح. وقرأ أبو بكر «الريح» بالرفع أي ولسليمان الريح مسخرة. وقرىء «الرياح» غدوها شهر ورواحها شهر جريها بالغداة مسيرة شهر وبالعشي كذلك. وقرىء «غدوتها» و «روحتها». وأسلنا له عين القطر 
ms5316	 الجر المتعلق بألنا وكان المعنى: ألنا له ذلك لا يعمل دروعا سابغات، وأسند الفعل إلى المخاطب نظرا إلى جانب المعنى. قوله: (وهو أول من اتخذها) وكانت قبله الصفائح فحصل بصنعتها شيئان: لين الكسر وخفة الحمل. قيل: كان داود عليه الصلاة والسلام يفرغ من صنعة درع في نصف يوم أو نصف ليلة ويبيعها بألف درهم. وقيل: بأربعة آلاف فينفق منها على نفسه وعلى عياله قدر ما يكفيهم ويتصدق بالفضل.(@)(@@) قوله: (وقدر في نسجها) يعني أن السرد نسج الدرع وهو في الأصل متابعة الشيء الشيء، ومنه سرد الحديث: إذا تابعه. ولما بين تعالى ما آتاه داود على إنابته بين ما آتاه سليمان عليه الصلاة والسلام على إنابته فإنه أيضا من جملة من أناب لقوله تعالى: وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب [ص: 34]. قوله: (أي ولسليمان الريح مسخرة) فإن قيل: فعلى هذا يلزم عطف الجملة الاسمية على الفعلية وهو لا يجوز أو لا يحسن، و «لسليمان الريح» عطف على قوله: «وألنا له الحديد»، وإلانة الريح عبارة عن تسخيرها. قلنا: لا يلزم كونها معطوفة على الفعلية المذكورة قبلها لجواز كونها معطوفة على اسمية مقدرة دلت عليها تلك الفعلية، فإنه لما بين حال داود فكأنه قيل: ما ذكرنا لداود ولسليمان الريح فإنها كانت له كالمملوك المختص بالمالك يأمرها بما يريد ويسير عليها إلى حيث يريد، ولما سجت الجبال وشرفت بذكر الله تعالى لم يضفها إلى داود بلام الملك بل جعلها معه كالصاحب فقال: يا جبال أوبي معه والريح لما لم يذكر فيها أنها سجت جعلها كالمملوك له فقال: ولسليمان الريح وأيضا كان داود عليه السلام أصلا في التأويب وكانت الجبال تابعة له في التأويب فقيل:(@)(@@) أوبي معه والريح لما لم تكن حركتها تابعة لحركة سليمان بل كانت تتحرك بنفسها بل تحمل سليمان وجنوده على تحريكهم بحركة نفسها لم يكن وجه لأن يقال: والريح مع سليمان لأنه عليه الصلاة والسلام كان مع الريح. قوله: (جريها بالغداة مسيرة شهر) يعني أن الغدو مصدر قولك: غدا زيد يفعل 
ms5317	 كذا يغدو غدوا إذا فعله وقت الغداة، وهي اسم الوقت من(@)(@)PageV06P681(@)(@)(@@) النحاس المذاب أساله من معدنه فنبع منه نبوع الماء من الينبوع ولذلك سماه عينا وكان ذلك باليمن. ومن الجن من يعمل بين يديه عطف على الريح و «من الجن» حال مقدمة أو جملة من مبتدأ وخبر. بإذن ربه بأمره ومن يزغ منهم ومن يعدل منهم. عن أمرنا عما أمرناه من طاعة سليمان. وقرىء «يزغ» من أزاغه نذقه من عذاب السعير (12) عذاب الآخرة.(@)(@@) طلوع الصبح إلى زوال الشمس، وفعل الريح في هذا الوقت جريها بسليمان وجنوده على البساط فصار قوله تعالى: غدوها بمعنى جريها بالغداة وهو مبتدأ و «شهر» خبره ولما لم يصح حمل الوقت على الجري احتيج إلى تقدير المضاف في جانب الخبر فقيل: مسيرة شهر وهي مصدر ميمي بمعنى السير ليصح حملها على الجري لأنها لو جعلت مكانا أو زمانا لما صح الحمل، وكذا الرواح مصدر قولك: راح يروح رواحا أي فعل وقت العشي وهو من زوال الشمس إلى الليل والمعنى: وجريها بسليمان وجنوده مسيرة شهر. والجملة الاسمية إما مستأنفة لبيان وجه التسخير أو حال من الريح كانت الريح تسير به في يوم واحد مسيرة شهرين. عن الحسن أنه قال: كان سليمان عليه الصلاة والسلام يغدو من دمشق فيقيل باصطخر وبينهما مسيرة شهر للراكب المسرع، ثم يروح من اصطخر فيبيت بكابل الهند وبينهما أيضا مسيرة شهر. وقيل: كان يتغدى بالري ويتعشى بسمرقند. ويحكى أنه وجد مكتوبا في منزل بناحية دجلة كتبه بعض أصحاب سليمان عليه الصلاة والسلام: نحن نزلناه وما بيننا وجدناه غدونا من اصطخر فقلناه ونحن رائحون منه فبائتون بالشام إن شاء الله.(@)(@@) قوله: (النحاس المذاب) يعني أن القطر النحاس المذاب من القطران، وأراد بعين القطر معدن النحاس ولو أريد به العين السائلة لما صح أن يتعلق به الإسالة لأنها لا تتعلق بالسائل فوجب أن يراد بعين القطر معدن النحاس، ولما كان مآل المعدن إلى السيلان وإن كان في نفسه جامدا قبل الإسالة سماه عينا باعتبار ما 
ms5318	 آل إليه أمره. وهذا معنى قوله: «ولذلك سماه» أي سمى المعدن «عينا» وهو جامد لكون ينبوعه كينبوع الماء متفرعا على إسالة الله تعالى إياه. وأسال الله تعالى له معدن النحاس من غير معالجة بالنار كما ألان الحديد لداود معجزة لهما قيل: أجريت له ثلاثة أيام وليالهن كجري الماء ولذا لم يعمل الناس اليوم بما أعطى سليمان، وقيل: كانت تسيل من كل شهر ثلاثة أيام. قوله: (بأمره) أي بأن سخرها له وأمرها بطاعته فهذا الأمر مصدر مضاف إلى فاعله وفي قوله: عن أمرنا بمعنى المأمور به وهو طاعة سليمان. قوله: (وقرىء يزغ) أي بضم الياء وكسر الزاي على بناء الفاعل من أزاغه بمعنى أماله، فيكون مفعوله محذوفا أي ومن يزغ نفسه. هذا هو المفهوم من تعبير المصنف.(@)(@@) ووجدت في بعض التفاسير وقرىء «يزغ» على بناء المفعول من أزاغه والله أعلم. و «من» في(@)(@)PageV06P682(@)(@)(@@) يعملون له ما يشاء من محاريب قصور حصينة ومساكن شريفة سميت بها لأنها يذب عنها ويحارب عليها. وتماثيل وصورا وتماثيل للملائكة والأنبياء على ما اعتادوا من العبادات ليراها الناس فيعبدوا نحو عبادتهم، وحرمة التصاوير شرع مجدد.(@)(@@) روي أنهم عملوا أسدين في أسفل كرسيه ونسرين فوقه فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان له ذراعيهما، وإذا قعد أظله النسران بأجنحتهما. وجفان وصحاف كالجواب كالخياض الكبار. جمع جابية من الجباية وهي من الصفات الغالبة كالدابة. وقدور راسيات ثابتات على الأثافي لا تنزل عنها لعظمها. اعملوا آل داود شكرا حكاية لما قيل لهم. و «شكرا» نصب على العلة أي اعملوا له واعبدوه شكرا، أو المصدر لأن قوله تعالى: من عذاب السعير لابتداء الغاية أو للتبعيض وفسر عذاب السعير بعذاب الآخرة لأنه هو المتبادر من العبارة وأنهم مكلفون كبني آدم وقيل: هو عذاب الدنيا. وروي عن السدي أنه قال: إن الله تعالى وكل بهم ملكا بيده سوط من نار فمن زاغ عن طاعة سليمان ضربه ضربة أحرقته. قوله: (قصور حصينة) وكان مما عملوا له بيت المقدس ابتدأه داود ورفعه قامة رجل فأوحى الله 
ms5319	 تعالى إليه أني لم أقض إتمام ذلك على يديك ولكن ابن لك اسمه سليمان أقضي إتمامه على يده، فلما توفاه الله تعالى واستخلف سليمان أتمه بأيدي الجن والشياطين. قوله: (على ما اعتادوا) متعلق بمحذوف منصوب على أنه حال من الملائكة والأنبياء.(@)(@@) قوله: (وصحاف) جمع صحفة وهي الإناء من جنس القصعة. قال الكسائي: أعظم القصاع الجفنة، ثم القصعة تليها تشبع العشرة، ثم الصحفة تشبع الخمسة، ثم الميكلة تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة تشبع الرجل. والجوابي جمع جابية كضاربة وضوارب.(@)(@@) والجابية الحوض العظيم من جبي الماء إذا جمعه سميت بذلك لأنها يجبى إليها الماء أي يجمع وإسناد الفعل إليها مجاز لأنه يجبى فيها فقوله: وجفان أي وقصاع في العظم كحياض الإبل يجتمع على القصعة الواحدة ألف رجل يأكلون منها. قوله: (لا تنزل عنها لعظمها) قيل: كان يضع في كل قدر ألف شاة وكان يصعد إليها بنصب السلالم وكان ذلك باليمن. قوله: (حكاية لما قيل لهم) أي محمول على إضمار القول أي قلنا لهم: اعملوا بطاعة الله تعالى شكرا على نعمه وذلك لأن أمرهم به ليس في زمان نزول الوحي لرسول الله عليه الصلاة والسلام، وذكر لانتصاب شكرا خمسة أوجه: الأول أنه مفعول له لا عملوا، والثاني أنه مصدر على غير لفظ الفعل من حيث إن العمل هو الشكر له، والثالث أنه صفة لمصدر اعملوا تقديره: اعملوا عملا شكرا أي ذا شكر، والرابع أنه مصدر واقع موقع الحال أي اعملوا شاكرين، والخامس أنه مفعول به لقوله اعملوا أي اعملوا الشكر الذي هو الطاعة(@)(@)PageV06P683(@)(@)(@@) العمل له شكر أو الوصف له أو الحال أو المفعول به. وقليل من عبادي الشكور (13) المتوفر على أداء الشكر بقلبه ولسانه وجوارحه في أكثر أوقاته ومع ذلك لا يوفي حقه، لأن توفيقه للشكر نعمة تستدعي شكرا آخر لا إلى نهاية، ولذلك قيل: الشكور من يرى عجزه عن الشكر.(@)(@@) فلما قضينا عليه الموت أي على سليمان ما دلهم على موته ما دل الجن وقيل: آله. إلا دابة الأرض أي الأرضة أضيفت 
ms5320	 إلى فعلها.(@)(@@) وقرىء بفتح الراء وهو تأثر الخشبة من فعلها. يقال: أرضت الأرضة الخشبة أرضا فأرضت أرضا مثل أكلت القوادح الأسنان أكلا فأكلت أكلا. تأكل منسأته عصاه لله تعالى فيما أمر به ونهى عنه، ويجوز أن يكون منصوبا بفعل مقدر من لفظه أي واشكروا شكرا. قوله تعالى: (و قليل) خبر مقدم «ومن عبادي» صفة له و «الشكر» مبتدأ والمعنى: إن العامل بطاعتي شكرا لنعمتي قليل من عبادي، والشكور صيغة مبالغة وقوله المتوفر إلى قوله أكثر أوقاته صفة كاشفة له وأكثر أوقاته ظرف المتوفر وبعد ما كشف مفهومه وفضله قال: ومع ذلك لا يوفى حقه.(@)(@@) قوله: (وقيل آله) يعني ضمير «دلهم» قيل: إنه لآل سليمان. روي أن داود عليه السلام أسس بناء بيت المقدس في موضع فسطاط موسى عليه الصلاة والسلام فمات قبل أن يتمه؛ فأمر سليمان بإتمامه فشرع فيه بعد ما مضى من ملكه أربع سنين وأمر الشياطين بذلك فلما بقي عمارة سنة دنا أجله فدعا الله تعالى أن يعمي عليهم موته حتى يفرغوا من بنائه، وكان عمره ثلاثا وخمسين سنة ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة وعاش في ملكه أربعين سنة. وقيل: كانت الشياطين تدعي أنهم يعلمون الغيب وكانوا يسترقون السمع، وزعم بعض الناس من الجهلة أنهم يعلمون الغيب كما يدعون فأخفى الله تعالى بدعاء سليمان موته على الشياطين ليعلموا أنهم ليسوا في شيء من علم الغيب فجاء ملك الموت وكان قائما في محرابه متكئا على عصي فقال: أمهلني حتى أوصي إلى أهلي فقال: لا زمان فقال: اتركني حتى أجلس قال: وكذلك أمرت. فقبض روحه على حاله فلما مات مكث قائما على عصاه حولا ميتا والجن تعمل تلك الأعمال الشاقة التي كانوا يعملونها في حياته لا يشعرون بموته حتى أكلت الأرضة عصاه فخر ميتا، فعلموا بموته فأرادوا أن يشعروا وقت موته فوضعوا أرضة على عصا فأكلت منها مقدارا في يوم وليلة فحسبوا على ذلك النحو فعلموا بموته منذ سنة. فذلك قوله تعالى: ما دلهم على موته إلا دابة الأرض 