ms5001	:(@)(@@) ردي هذه العصا وائتيه بغيرها. فدخلت وألقتها وأرادت أن تأخذ غيرها فلم يقع في يدها إلا هي حتى فعلت ذلك سبع مرات فعلم شعيب أن لموسى شأنا. واختلفوا في تلك العصا؛ فقيل: كانت من آس الجنة هبط بها آدم من الجنة فتوارثتها الأنبياء حتى وصلت إلى شعيب.(@)(@@) وقيل: كانت تلك العصا استودعها إياه ملك في صورة رجل ولذلك لم يرض أن يعطيها لموسى وأمر ابنته أن تردها إلى موضعها وتأتي بغيرها. وقيل: ما كانت إلا عصا أخذها موسى عليه الصلاة والسلام من عرض واحد من جنس الشجر أي من جانب الشجر. وعلى القولين الأولين لما أخذها موسى من شعيب وأصبح قال له شعيب: سق هذه الأغنام إلى مفرق الطريق ثم خذ جانب يمينك وليس فيه عشب كثير، ولا تأخذ جانب يسارك وفيه عشب كثير لكن فيه تنين أخاف منه عليك وعلى ما معك من المواشي. فساق موسى المواشي إلى مفرق الطريق فأخذت نحو اليسار ولم يقدر موسى على ضبطها وسرحها في الكلأ. ونام موسى فخرج التنين فقامت العصا فصار لها شعبتان من حديد وحاربت التنين حتى قتلته وعادت إلى موسى، فلما انتبه موسى رأى العصا مخضوبة بالدم والتنين مقتولا فارتاح لذلك وعاد إلى شعيب فمس الأغنام فإذا هي أمثل حالا فسأله عن القصة فأخبره بها. ففرح بذلك شعيب وأراد أن يجزي موسى عليها فقال: كل ما ولدت الأغنام في هذه السنة من أولاد سود فهو لك. فكانت الأولاد في تلك السنة كلها سودا فحازها كلها. وفي السنة الثانية شرط ذلك في البيض فولدت كلها بيضا فحازها جميعا. وفي السنة الثالثة قال: كل ما ولد له لونان(@)(@)PageV06P445(@)(@)(@@) ولذلك بينه بقوله: من النار وقرأ عاصم بالفتح وحمزة بالضم وكلها لغات. لعلكم تصطلون (29) تستدفئون بها(@)(@@) فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن أتاه النداء من الشاطئ الأيمن لموسى في البقعة المباركة سواد وبياض فهو لك. فكان الكل كذلك فحازها كلها. وعلم شعيب بذلك أن له عند الله منزلة. ولما قضى موسى الأجل استأذن 
ms5002	 شعيبا في أن يخرج إلى مصر مع أهله ليصل أخاه وأخته وقرابته التي فيها، فأذن له فسار بأهله إليها فأظلمت عليه ليلة من الليالي في الصحراء وهبت ريح شديدة فرقت ماشيته وضل الطريق وأصابهم مطر وبرد شديد، وأخذ امرأته الطلق. فعند ذلك أبصر من جانب الطور نارا فسار إليها ليطلب فيها من يدله على الطريق وهو قوله: لعلي آتيكم منها بخبر فإنه يدل على أنه ضل الطريق وقوله: أو آتيكم منها بجذوة من النار لعلكم تصطلون يدل على أنه أصابهم برد شديد. وفي الجذوة ثلاث لغات: فتح الجيم وضمها وكسرها مع سكون الذال. وقرئ بهن جميعا. وهي العود الغليظ سواء كان في رأسه نار أو لم يكن. وأورد بيتين استشهد بأولهما على أن الجذوة تطلق على العود الذي لم يكن في رأسه نار، وبالبيت الثاني على أنها تطلق على ما في رأسه نار.(@)(@@) فالبيت الأول قوله:(@)(@@) باتت حواطب ليلى يلتمسن لها ... جزل الجذى غير خوار ولا دعر(@)(@@) والمراد بحواطب ليلى جواريها التي يطلبن لها الحطب. والجزل الحطب اليابس وما عظم منه أيضا. والجذى جمع جذوة وفي الجمع أيضا ثلاث لغات كما في مفرده. والخوار الضعيف من الخور وهو الضعف. والدعر الرديء من قولك: دعر العود بالكسر يدعر دعرا فهو عود دعر أي رديء كثير الدخان. ومنه أخذت الدعارة وهي الفسق والخبث. والبيت الثاني قوله:(@)(@@) وألقى على قيس من النار جذوة ... شديدا عليها حرها والتهابها(@)(@@) أي أهلك قبيلة قيس بأن ألقى عليها نار الفتنة والعداوة. والجذوة في الآية هي التي في رأسها نار بقرينة قوله: لعلكم تصطلون. قوله: (ولذلك) أي ولصحة إطلاق الجذوة على العود الذي في رأسه نار بينها بقوله: من النار جعلها لشدة تشبث النار بها كأنها نار كلها.(@)(@@) قوله: (أتاه النداء من الشاطئ الأيمن لموسى) إشارة إلى أن كلمة «من» في قوله:(@)(@@) من شاطئ لابتداء الغاية وأن الأيمن من اليمين المقابل لليسار لا من اليمن وهو البركة، وأنه صفة للشاطئ لا للوادي، وأن كون الشاطئ أيمن إنما هو 
ms5003	 بالنسبة إلى موسى وشاطئ(@)(@)PageV06P446(@)(@)(@@) متصل بالشاطىء أو صلة «لنودي» من الشجرة بدل من شاطىء بدل الاشتمال لأنها كانت نابتة على الشاطىء. أن يا موسى أي يا موسى إني أنا الله رب العالمين (30) هذا وإن خالف ما في طه والنمل لفظا، فهو طبقه في المقصود.(@)(@@) وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز أي فألقاها فصارت ثعبانا واهتزت، فلما رآها تهتز كأنها جان في الهيئة والجثة أو في السرعة ولى مدبرا منهزما من الخوف ولم يعقب ولم يرجع يا موسى نودي: يا موسى.(@)(@@) أقبل ولا تخف إنك من الآمنين (31) من المخاوف فإنه لا يخاف لدي المرسلون(@)(@@) اسلك يدك في جيبك أدخلها تخرج بيضاء من غير سوء عيب الوادي حافته وطرفه. قوله: (متصل بالشاطىء) من حيث إنه متعلق بمحذوف على أنه حال من الشاطىء. والبقعة قطعة من الأرض لا شجر فيها وصفت بكونها مباركة لأنه حصل فيها ابتداء الرسالة وتكليم الله تعالى إياه. قوله: (هذا وإن خالف ما في طه والنمل) قال تعالى في سورة طه: نودي يا موسى إني أنا ربك [طه: 11، 12] وقال في سورة النمل: نودي أن بورك من في النار ومن حولها [النمل: 8] وهما مخالفان لما في هذه السورة من حيث اللفظ إلا أن الجميع متوافقة في المقصود وهو فتح باب الاستنباء وسوق الكلام على وجه يؤدي إليه. قال الإمام: لا منافاة بين هذه الأشياء فهو تعالى ذكر الكل إلا أنه حكى في كل سورة بعض ما اشتمل عليه ذلك النداء. قوله تعالى: (و أن ألق) أي ونودي أن ألق.(@)(@@) قوله: (أي فألقاها فصارت ثعبانا واهتزت) أي تحركت. يريد أن هذه الجمل الثلاث مضمرة في الآية وصيرورتها ثعبانا قد نص عليها في سورة الشعراء بقوله تعالى: فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين [الشعراء: 32] ولما كان الثعبان اسما لما يكون عظيم الجثة من الحيات.(@)(@@) والجان اسم للحية الصغيرة الدقيقة الملساء توهم أن يكون قوله: كأنها جان مناقضا لقوله: فإذا هي ثعبان مبين* فأشار إلى دفعه بقوله: «كأنها جان في الهيئة والجثة أو 
ms5004	 في السرعة» يعني أن التناقض إنما يكون أن لو قيل: إنها في نفسها جان ولم يقل هكذا بل الله تعالى شبهها بالجان فلا يكون هذا مناقضا لانقلابها ثعبانا عظيم الهيئة والجثة، إلا أن تشبيهها بالجان في الهيئة والجثة يقوي جانب المناقضة ظاهرا، فوجب أن يكون مراده أنها تشبه الجان في الهيئة وقت انقلابها حية. ولا ينافيه تورمها وتزايد جرمها بعد ذلك إلى أن تبلغ غاية عظم الثعبان لأن مشابهتها بالجان في أول حالها وبالثعبان في مآلها ومنتهاها. وأما قوله: «أو في السرعة» فواضح إذ لا منافاة بين كونها في عظم الثعبان وجثته وبين كونها في سرعة الجان وخفته. قوله: (أدخلها) عبر عن هذا المعنى بثلاث عبارات: إحداها في هذه السورة وهو قوله تعالى: اسلك يدك في جيبك وثانيتها قوله في سورة طه: واضمم يدك إلى جناحك(@)(@)PageV06P447(@)(@)(@@) واضمم إليك جناحك يديك المبسوطتين تتقي بهما الحية كالخائف الفزع بإدخال اليمنى تحت عضد اليسرى وبالعكس، أو بإدخالهما في الجيب فيكون تكريرا لغرض آخر وهو أن يكون ذلك في وجه العدو إظهار جراءة ومبدأ لظهور معجزة. ويجوز أن يراد بالضم التجلد والثبات عند انقلاب العصا حية استعارة من حال الطائر فإنه إذا خاف نشر جناحيه، وإذا أمن واطمأن ضمهما إليه. من الرهب من أجل الرهب أي إذا عراك الخوف فافعل ذلك تجلدا وضبطا لنفسك. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وأبو بكر بضم الراء وسكون الهاء، وقرىء بضمهما، وقرأ حفص بالفتح والسكون والكل لغات.(@)(@@) فذانك إشارة إلى العصا واليد. وشدده ابن كثير وأبو عمرو ورويس. برهانان تخرج بيضاء [طه: 22] وثالثتها قوله تعالى في سورة النمل: وأدخل يدك في جيبك [النمل: 12] أي في مدرعتك. والمدرعة ثوب من صوف يلبس بدل القميص ولا يكون له كم بل ينتهي كمه عند المرفقين ويقال لها زرنبانقة. وقيل: الجيب القميص. قوله: (بإدخال اليمنى تحت عضد اليسرى) فيكون ضم يديه إلى نفسه وإدخالهما في الجيب متغايرين من حيث العبارة والمعنى. أما إذا فسر ضم اليدين بإدخالهما في الجيب فلا يكون التغاير 
ms5005	 إلا في العبارة لا في المعنى. وجاز تكرير الفعل بالمعنى الواحد عند اختلاف الغرض، فإنه إذا كرر الفعل الواحد ليتعلق بكل غرض آخر صار كأن هناك فعلين باعتبار الغرضين كما في هذه الآية، فإن الغرض في قوله تعالى: اسلك يدك في جيبك خروج اليد بيضاء وظهور معجزة أخرى، وفي قوله: واضمم إليك جناحك إخفاء الرهبة والتجنب عن الغضاضة وهي الذلة والنقصان لدى العدو. فإنه تعالى لما قلب العصا حية فزع موسى عليه الصلاة والسلام واتقاها بيده أي جعل يده حاجرة بينه وبين المخوف فقال تعالى بعد أن أمره بإدخال يده في جيبه واضمم إليك جناحك فكأنه قال: إذا ألقيتها عند العدو إظهارا للمعجزة فانقلبت حية هائلة مخوفة لا تتق بيديك، فإن ذلك غضاضة ونقصان عند العدو بل إذا ألقيتها فانقلبت حية ادخل يدك في جيبك ليحصل الأمران أحدهما إظهار الجرأة والتجنب عما هو غضاضة عليك والثاني إظهار معجزة أخرى. قوله: (ويجوز أن يراد بالضم التجلد والثبات) استعارة من حال الطائر حين صار ذلك اللفظ مثلا في أمنه. شبه الإنسان في حال ثباته وضبطه نفسه بالطير الآمن ثم أثبت له ما هو من لوازم المشبه به وهو ضم الجناح ليكون تخييلا للاستعارة المكنية. قوله: (أي إذا عراك الخوف) أي أصابك عند رؤية الحية فاضمم إليك جناحك من أجل إصابة ذلك. جعل الرهب الذي كان يصيبه عند رؤية الحية سببا وعلة فيما أمر به من ضم جناحه إليه. عن مجاهد: أنه قال: كل من فزع فضم جناحه إليه ذهب عنه الفزع وقرأ الآية. قوله: (وقرىء بضمهما) أي في الشواذ. وقرأ حفص بفتح الراء(@)(@)PageV06P448(@)(@)(@@) حجتان وبرهان فعلان لقولهم: أبره الرجل إذا جاء بالبرهان من قولهم: بره الرجل إذا ابيض ويقال: برهاء وبرهرهة للمرأة البيضاء. وقيل: فعلان لقولهم برهن من ربك مرسلا بهما إلى فرعون وملائه إنهم كانوا قوما فاسقين (32) فكانوا أحقاء بأن يرسل إليهم(@)(@@) قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون (33) بها وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا 
ms5006	 معينا. وهو في الأصل اسم ما يعان به كالدفء. وقرأ نافع «ردا» بالتخفيف.(@)(@@) يصدقني بتلخيص الحق وتقرير الحجة وتزييف الشبهة. إني أخاف أن يكذبون (34) ولساني لا يطاوعني عند المحاجة. وقيل: المراد تصديق القوم لتقريره وتوضيحه لكنه أسند إليه إسناد الفعل إلى السبب. وقرأ عاصم وحمزة «يصدقني» بالرفع على أنه صفة والجواب محذوف.(@)(@@) قال سنشد عضدك بأخيك سنقويك به، فإن قوة الشخص بشدة اليد، على مزاولة الأمور ولذلك يعبر عنه باليد وشدتها بشدة العضد. ونجعل لكما سلطانا وسكون الهاء، وباقي السبعة بفتحتين. قوله: (مرسلا) تقدير لمتعلق قوله: من ربك إلى فرعون وانتصابه على أنه حال من كاف الخطاب في فذانك والعامل فيها معنى الإشارة أي أخاطبك بالإشارة إليهما مرسلا من ربك إلى فرعون. ويحتمل أن يكون «من ربك» متعلقا بمحذوف وهو صفة «برهانان» و «إلى فرعون» متعلقا بمرسلا المقدر المنصوب على الحالية في كاف «ربك» والعامل فيها ما في الإضافة من معنى الفعل «وردئا» حال من مفعول «أرسله» أي اجعله رسولا معي إلى فرعون وقومه حال كونه معينا. يقال: ردأته على عدوه إذا أعنته عليه ردءا بالفتح، والردىء بالكسر اسم لما يعان به فعل بمعنى مفعول كالدفىء. والصبغ والشبع لما يدفأ به ويصبغ ويشبع فأطلق على المعين الذي يتبع غيره معينا له تسمية للفاعل باسم ما يفعل به. وقرىء «يصدقني» بالرفع على الوصفية أي ردءا مصدقا وبالجزم جوابا لأرسله وليس طريق تصديقه إياه أن يقول له: صدقت أو يقول للناس؛ صدق أخي موسى، لأنه لا يحتاج فيه إلى اختصاصه بزيادة الفصاحة لأن سحبان وباقلا فيه سواء وإنما طريق تصديقه أن يلخص الحق بلسانه ويجادل الكفار ببيانه وذلك يجري مجرى التصديق كما يصدق القول بالبرهان.(@)(@@) قوله: (فإن قوة الشخص بشدة اليد) يعني أن سنشد عضدك عبارة عن قوله:(@)(@@) «سنقويك» فهو مجاز مرسل على طريق إطلاق السبب وإرادة المسبب بمرتبتين، فإن شدة العضد سبب مستلزم لشدة اليد وشدة اليد مستلزمة لقوة الشخص، فشدة العضد سبب لقوة الشخص في المرتبة الثانية فصح أن تطلق 
ms5007	 شدة العضد ويراد بها قوة الشخص على طريق المجاز المرسل.(@)(@)PageV06P449(@)(@)(@@) غلبة أو حجة فلا يصلون إليكما باستيلاء أو حجاج بآياتنا متعلق بمحذوف أي اذهبا بآياتنا، أو «بنجعل» أي نسلطكما بها أو بمعنى لا يصلون أي تمتنعون منهم، أو قسم جوابه «لا يصلون» أو بيان للغالبون في قوله: أنتما ومن اتبعكما الغالبون (35) بمعنى أنه صلة لما بينه أو صلة له على أن اللام فيه للتعريف لا بمعنى الذي(@)(@@) فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا ما هذا إلا سحر مفترى سحر تختلقه لم يفعل قبل مثله أو سحر تعلمه ثم تفتريه على الله، أو سحر موصوف بالافتراء كسائر أنواع السحر. وما سمعنا بهذا يعنون السحر أو ادعاء النبوة. في آبائنا الأولين (36) كائنا في أيامهم(@)(@@) وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من قوله: (غلبة أو حجة) يعني أن السلطان إما بمعنى التسلط والاستيلاء أو بمعنى الحجة والبرهان. سميت الحجة سلطانا لكونها سببا للتسلط والغلبة. قوله: (أو قسم جوابه لا يصلون) فيه تساهل لأن جواب القسم لا يتقدم عليه، وأيضا لا تدخل الفاء في جواب القسم عند الجمهور. ولعل مراده أنه قسم حذف جوابه اعتمادا على دلالة ما قبله عليه. قوله:(@)(@@) (بمعنى أنه صلة لما بينه) كأنه قيل: بماذا نغلب؟ فأجيب بآياتنا فالباء متعلقة بمحذوف قدر بيانا «للغالبون» ولا يتعلق بنفس «الغالبون» لأن اللام فيه موصولة بمعنى «الذي» ولا يتقدم ما في حيز الصلة عليها إلا أن يكون اللام فيه للتعريف لا بمعنى الذي، فحينئذ يجوز أن تتعلق الباء به. قوله: (سحر تختلقه) يريد أن يبين فائدة توصيف السحر بقوله: مفترى مع أنه قد علم كونه مفترى من تسمية المعجزة سحرا، لأن من أظهر المعجزة يدعي أنها أمر خارق للعادة خلقه الله تعالى على يده تصديقا له في دعواه الرسالة، فمن سماها سحرا لزمه أن يجعلها مفترى على الله فلا يظهر لتوصيف السحر به فائدة. فالمصنف فسر قوله: «مفترى» بثلاثة أوجه على الأولين يكون صفة مخصصة لقوله: «سحر» لأن كل سحر لا يكون 
ms5008	 كذلك، وعلى الثالث يكون صفة مؤكدة مثل نفخة واحدة [الحاقة: 13] الوجه الأول أن يكون مختلقا مصنوعا من قبله لم يسبقه أحد فيه من قولهم: فريت المزادة أي خلقتها وصنعتها وظاهر أن كل سحر لا يكون كذلك لأنه كم من سحر يصنعه أكثر السحرة بل جميعهم.(@)(@@) والثاني أن يكون مسندا إلى الله تعالى كذبا ولا يكون كل سحر مفترى على الله تعالى، ويكون لفظ «هذا» إشارة إلى خصوص ما أظهره موسى عليه الصلاة والسلام مع قطع النظر عن أنه عليه الصلاة والسلام أظهره ليكون معجزة. والثالث أن يكون بمعنى مكذوب فيه أي في ادعاء أن حقيقة العصا قد انقلبت ثعبانا مبينا بل هو من قبيل التمويه والتلبيس كما هو شأن كل سحر. قوله: (كائنا في أيامهم) إشارة إلى أن «في آبائنا» في محل النصب على أنه حال من هذا فأجمل موسى عليه الصلاة والسلام في جوابهم تلطفا في الخطاب وإيثارا لأحسن(@)(@)PageV06P450(@)(@)(@@) عنده فيعلم أني محق وأنتم مبطلون. وقرأ ابن كثير «قال» بغير واو لأنه قال ما قاله جوابا لمقالهم. ووجه العطف أن المراد حكاية القولين ليوازن الناظر بينهما فيميز صحيحهما من الفاسد. ومن تكون له عاقبة الدار العاقبة المحمودة. فإن المراد بالدار الدنيا وعاقبتها الأصلية هي الجنة لأنها خلقت مجازا إلى الآخرة والمقصود منها بالذات هو الثواب، والعقاب إنما قصد بالعرض. وقرأ حمزة والكسائي «يكون» بالياء.(@)(@@) إنه لا يفلح الظالمون (37) لا يفوزون بالهدى في الدنيا وحسن العاقبة في العقبى.(@)(@@) وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري نفى علمه الوجوه في المجادلة معهم فقال: ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده والمعنى: ما جئتكم به حق وهدى وليس بسحر وربي عالم بذلك وأنتم مبطلون. قوله: (لأنه قال ما قاله جوابا لمقالهم) فإن الجملة الثانية إذا كانت كالمتصلة بالأولى لكونها جوابا لسؤال اقتضته الأولى تنزل الأولى منزلة السؤال فتفصل الثانية عنها كما يفصل الجواب عن السؤال لما بينهما من الاتصال ويسمى الفصل لكون الثانية جوابا لسؤال اقتضته الأولى استئنافا 
ms5009	 كما تسمى نفس الجملة الثانية بذلك. ووجه القراءة المشهورة أن المراد حكاية قولهم ذلك وقول موسى هذا بعطف إحداهما على الأخرى ليوازن الناظر بين القول والقول ويعرف فساد أحدهما وصحة الآخر فإن الواو تفيد جمع القولين في ذهن السامع، فيميز بين الصحيح والسقيم لأن كل شيء يتميز بضده. قوله: (لأنها خلقت مجازا إلى الآخرة) يعني أن الدنيا خلقت موضع الجواز والمرور إلى الآخرة، والمقصود بالذات من الآخرة إنما هو الثواب والجنة والعقاب إنما حصل من سوء اختيار العصاة فالعاقبة الأصلية للدنيا هي الجنة لأن العاقبة السوأى لا اعتداد بها لأنها من نتائج إيثار اللذات العاجلة على الحظوظ الباقية، ومما يدل على أن المراد بالعاقبة العاقبة المحمودة قوله تعالى: أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن [الرعد: 22، 23] فإن المراد الدار من الدنيا وقد صرح بأن عقباها الجنة. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي يكون بالياء) أي من تحت للفصل بينه وبين اسمه ولكون تأنيث العاقبة غير حقيقي. وقرأ العامة «تكون» بالتاء الفوقية لتأنيث العاقبة فإنه اسم «كان» وله خبرها. قوله: (نفى علمه بإله غيره دون وجوده) أي لم ينف وجودا له غيره بأن يقول: ليس لكم إله غيري بناء على أنه لم يكن عنده ما يقتضي الجرم بانتفائه وأثبت إلهية نفسه حيث قال: من إله غيري فكان عندما يقتضي الجرم بإلهيته. والظاهر أنه لا يريد بإلهية نفسه كونه خالقا للسموات والأرض وما فيهما من الذوات والصفات، فإن العلم بامتناع ذلك مما لا يخفى على أحد فالشك في ذلك يقتضي زوال العقل بالكلية، فالمخذول كان يظن أن هذه الكواكب والأفلاك كافية في خلق أحوال هذا العالم السفلي فلا حاجة إلى إثبات صانع فلهذا قال: ما علمت لكم من(@)(@)PageV06P451(@)(@)(@@) بإله غيره دون وجوده، إذ لم يكن عنده ما يقتضى الجزم بعدمه. ولذلك أمر ببناء الصرح ليصعد عليه ويطلع على الحال بقوله: فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى كأنه توهم أنه لو كان لكان جسما في السماء يمكن الترقي 
ms5010	 إليه. ثم قال: وإني لأظنه من الكاذبين (38) أو أراد أن يبني له رصد يترصد منه أوضاع الكواكب فيرى هل فيها ما يدل على بعثة رسول وتبدل دولة.(@)(@@) وقيل: المراد بنفي العلم نفي المعلوم كقوله: أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض [يونس: 18] فإن معناه بما ليس فيهن. وهذا من خواص العلوم الفعلية فإنها لازمة لتحقق معلوماتها فيلزم من انتفائها انتفاؤها، ولا كذلك العلوم الانفعالية. قيل: أول من اتخذ الآجر فرعون ولذلك أمر باتخاذه على وجه يتضمن تعليم الصنعة ما فيه من تعظيم، ولذلك نادى هامان باسمه ب «يا» في وسط الكلام.(@)(@@) إله غيري وكان يقول: لا يجب على الناس إلا أن يطيعوا ملكهم وينقادوا لأمره كما قيل:(@)(@@) لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ... ولا سراة إذا حبالهم ساروا(@)(@@) وهذا هو المراد من ادعائه الإلهية لا كما يظن من أنه يدعي كونه خالقا للسموات والأرض إلا أن قوله هذا فيه نوع مناقضة لقول أصحابه في حق موسى ويذرك وآلهتك فإن من يزعم تفرده بالألوهية كيف يكون له آلهة؟ فكأنه قال: هذا الكلام لملئه وأشراف قومه بخصوصهم فإنه كان اتخذ للأتباع والسفلة أصناما يعبدونها وجعل للملأ عبادة نفسه فإنه لم ير الأتباع أهلا لعبادة نفسه جعل لهم عبادة الأصنام من حيث إنه لم ير أنهم أهل لعبادته.(@)(@@) قوله: (ولذلك أمر ببناء الصرح) أي أمر باتخاذه على وجه يتضمن تعليم الصنعة حيث قال: أوقد لي على الطين ولم يقل اطبخ لي الآجر واتخذه. والوجه في كون التعريض بتعليم الصنعة مبنيا على التعظيم أن إيقاد النار على الشيء المسمى بالطين أمر هين حقير يقدر عليه العجائز والصبيان، فيكون التعبير عن الأمر بطبخ الآجر الذي يكفي لبناء الصرح المذكور بقوله: أوقد لي على الطين مبنيا على الإهانة بطبخه وعدم الاعتداد به، ولأن طبخ الآجر صنعة خسيسة لا يليق بالملوك وعظماء الناس أن يأمروا بها ويذكروا اسمها على ملأ الناس، فهذا معنى قوله: مع ما فيه من تعظيم». وكذلك كل واحد من 
ms5011	 نداء وزيره باسم العلم من غير تكنية وتلقيب وندائه بحرف «يا» الموضوع لنداء البعيد مع كون المنادى قريبا وندائه في وسط الكلام مع أن العادة تقديم النداء على المنادى له مبني على التعظيم والتجبر ودليل عليه. أما كون الأولين مبنيين على التعظم فظاهر وأما كون الثالث مبنيا عليه فلأنه لو قدم(@)(@)PageV06P452(@)(@)(@@) واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق بغير استحقاق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون (39) بالنشور. وقرأ نافع وحمزة والكسائي بفتح الياء وكسر الجيم(@)(@@) فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم كما مر بيانه. وفيه فخامة وتعظيم لشأن الآخذ واستحقار للمأخوذين كأنه أخذهم مع كثرتهم في كف وطرحهم في اليم.(@)(@@) ونظيره: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه [الزمر: 67] فانظر يا محمد كيف كان عاقبة الظالمين (40) وحذر قومك عن مثلها(@)(@@) وجعلناهم أئمة قدوة للضلال بالحمل على النداء وقيل يا هامان أوقد لي، لزم أن يقدم ذكر هامان على ذكر نفسه ولم يرض به تعظما وتجبرا. قوله: (كأنه أخذهم مع كثرتهم) روي أن جنوده يوم خرج خلف موسى كانوا ألف ألف وستمائة ألف. فإن أفعال العباد واقعة بأسباب ومرجحات تفيض عليهم من عنده تعالى وذلك إن كان نحو طاعة يسمى توفيقا ولطفا وإن كان نحو معصية يسمى خذلانا وطبعا. كذا ذكره في شرح المصابيح. قوله: (بالجمل على الإضلال) متعلق بقوله: وجعلناهم أئمة أي صيرناهم قدوة لأهل الضلال بأن حملناهم على إضلال أولئك. فالآية من جملة ما تمسك به أصحابنا في أنه تعالى خالق للخير والشر حيث ذكر فيها أنه تعالى جعلهم قادة ورؤساء يدعون أتباعهم إلى عمل يوجب النار من الكفر وأنواع المعاصي، كما ذكر في حق الرسل وأهل الخير أنه تعالى جعلهم أئمة يدعون إلى الحق والهدى حيث قال: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا [الأنبياء: 73] فدل ذلك على أنه كان من الله تعالى في حق أهل الخير صنع حتى صاروا بذلك أئمة الخير ولم يكن ذلك منه في حق أهل الشر والضلال.(@)(@@) ولو كان الأمر كما زعمت 
ms5012	 المعتزلة من أن رعاية الأصلح واجبة عليه تعالى وهو منحة الألطاف لا منعها ولم يكن من الله تعالى عناية خاصة بالرسل وقادة الخير بل كان ذلك منه لكل كافر وفاسق، لما كان لقوله في حق أحد الفريقين جعلناهم أئمة يدعون إلى النار وفي حق الآخر (جعلناهم أئمة يدعون إلى الهدى والصراط المستقيم) وجه فدل ذلك على أنه كان منه في أحد الفريقين ما صاروا به أئمة الخير وفي حق الآخر ما صاروا به أئمة الشر. غاية ما في الباب أنه جعل كل فريق إماما يقتدى به فيما هو عليه من الطاعة والعصيان، فكانوا أئمة بحسب أعمالهم. فظن بذلك أن ما كان من الله تعالى إليهم فهو على السواء فيما بينهم وما كان بينهم من التفاضل ليس إلا بحسب تفاوت أعمالهم لا بأن الله تعالى جعل بعضهم أئمة الخير وبعضهم أئمة الشر، وليس كذلك لأن ما صدر عنهم من الخير والشر وإن كان سببا لجعلهم أئمة فيما هم عليه من الخير والشر إلا أنه تعالى له(@)(@)PageV06P453(@)(@)(@@) الإضلال. وقيل: بالتسمية كقوله: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا [الزخرف: 19] أو بمنع الألطاف الصارفة عنه. يدعون إلى النار إلى موجباتها من الكفر والمعاصي. ويوم القيامة لا ينصرون (41) بدفع العذاب عنهم(@)(@@) وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة طردا عن الرحمة أو لعن اللاعنين يلعنهم الملائكة والمؤمنون. ويوم القيامة هم من المقبوحين (42) من المطرودين أو ممن قبح وجوههم.(@)(@@) ولقد آتينا موسى الكتاب التوراة من بعد ما أهلكنا القرون الأولى أقوام نوح وهود وصالح ولوط. بصائر للناس أنوارا لقلوبهم تبصر بها الحقائق وتميز بين الحق والباطل. وهدى إلى الشرائع التي هي سبل الله تعالى.(@)(@@) صنع في ذلك السبب فإن فعلهم لا يتحقق بلا إقدار الله تعالى إياهم عليهم بإعطاء الآلة والقدرة والاختيار ونحو ذلك. فمتى أضيف الجعل إليه تعالى نظر إلى كونه تعالى موجدا لحقيقة الفعل والأسباب جميعا، ولو أضيف إلى فعل العباد نظر إلى مجرد قيام الفعل بهم وكسبهم إياه من غير أن يكون لهم مدخل 
ms5013	 في أسباب وجوده، فكان إضافته إليه تعالى وقد وجد منه حقيقة الفعل والأسباب أولى من إضافته إليهم ولم يوجد منهم إلا الفعل دون الأسباب والله أعلم. قوله: (وقيل بالتسمية) أي قالت المعتزلة: الجعل محمول على التسمية كما في قوله تعالى: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا [الزخرف: 19] وكما في قولهم: جعله بخيلا وفاسقا بمعنى سماه بخيلا. فمعنى الآية وسميناهم أئمة دعاة إلى النار وقلنا إنهم كذلك. وهو معطوف على قوله: «بالحمل» وكذا «أو بمنع الألطاف» وهي الأمور المقربة إلى الله تعالى يعني الإتيان بالطاعة والاجتناب عن المعاصي، فإنه تعالى يمنعها عمن علم أنها لا تنفع فيه وهو المصمم على الكفر الذي لا تغني عنه الآيات والنذر والقول بأنه تعالى خذلهم ومنع عنهم الألطاف لا ينافي مذهبهم من أن رعاية الأصلح واجبة عليه تعالى لأنهم يقولون إنما خذلوا ومنع عنهم الألطاف من جهة أنفسهم وهو تصميمهم على الكفر. قوله:(@)(@@) (من المطرودين) على أنه من القبح بمعنى الإبعاد والطرد يقال: قبحه الله تعالى أي نحاه عن الخير. قوله: (أنوارا لقلوبهم) يعني أن بصائر جمع بصيرة وهي نور القلب الذي يبصر به الرشد والسعادة كما أن البصر نور العين الذي تبصر به المحسوسات. و «بصائر» حال من «الكتاب» أي آتيناه الكتاب أنوارا للقلوب أي مشبها بأنوار القلوب من حيث إن القلوب لو كانت خالية عن أنوار التوراة وعلومها لكانت عمياء لا تستبصر ولا تعرف حقا من باطل فأوقع «بصائر» حالا من «الكتاب» ليؤذن بشدة احتياج القوم إلى ما تنفتح به قلوبهم العمياء.(@)(@)PageV06P454(@)(@)(@@) ورحمة لأنهم لو عملوا بها نالوا رحمة الله لعلهم يتذكرون (43) ليكونوا على حال يرجى منهم التذكر. وقد فسر بالإرادة وفيه ما عرفت.(@)(@@) وما كنت بجانب الغربي يريد الوادي أو الطور فإنه كان في شق الغرب من مقام موسى، أو الجانب الغربي منه. والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أي ما كنت حاضرا. إذ قضينا إلى موسى الأمر إذ أوحينا إليه الأمر الذي أردنا تعريفه وما كنت من قوله: (ليكونوا 
ms5014	 على حال يرجى منهم التذكر) يعني أن «لعل» للترجي إلا أنه لما كان مستحيلا منه تعالى صرف إلى من يعرف حال الكتاب ويتمكن بسببه من إدراك الحق وقبوله، ومنهم من شبه الإرادة بالترجي من حيث إن كل واحد منهما متعلق بأمر كائن فاستعار الترجي للإرادة أصالة ثم لعل تبعا، ففسر قوله تعالى: لعلهم يتذكرون بقوله: «إرادة أن يتذكروا».(@)(@@) قال القاضي عبد الجبار: وذلك يدل على إرادة التذكر من كل مكلف سواء اختار ذلك أم لم يختره، ففيه إبطال مذهب الجبرية الذين يقولون: ما أراد التذكر إلا ممن يتذكر فأما من لا يتذكر فقد كره ذلك منه. ونص القرآن دافع لهذا القول وهذه الدلالة مبنية على كون الترجي مستعارا للإرادة وهو غير مسلم. وأشار المصنف بقوله: «وفيه ما عرفت» إلى أنه تعالى لو أراد من كل مكلف أن يتذكر بما فيه من المواعظ والبصائر لوجب أن لا يموت أحد على الكفر والضلال لئلا يلزم تخلف المراد عن إرادة الله تعالى.(@)(@@) قوله: (يريد الوادي) يعني أن «الغربي» صفة موصوف محذوف وهو الوادي أو الطور والتقدير: وما كنت بجانب الوادي الغربي من مقام موسى أو بجانب الطور الغربي منه.(@)(@@) والوجه في ارتكاب الحذف أن «الغربي» لو جعل صفة للجانب وكان أصل الكلام: وما كنت بالجانب الغربي، لزم أن يكون إضافة الجانب إلى الغربي من إضافة الموصوف إلى صفته وهي ليست بجائزة عند البصريين لكونها في قوة إضافة الشيء إلى نفسه، فإن الصفة هي الموصوف في المعنى. فإنك إذا قلت: جاءني زيد الظريف فلفظ الظريف يدل على شيء متعين في نفسه حصلت له الظرافة إلا أنه مجهول من حيث كونه مدلول هذا اللفظ، فإذا أضفت زيدا إلى الظريف لزم إضافة زيد إلى زيد. فلذلك ذهب البصريون إلى امتناع إضافة الموصوف إلى صفته والتجأوا في قوله تعالى: بجانب الغربي وقوله: ذلك الدين القيم [التوبة: 36؛ الروم: 30] وقوله: حق اليقين [الواقعة: 95] وقوله: ولدار الآخرة [يوسف: 109] إلى تقدير موصوف محذوف وقالوا: تقديرها جانب المكان الغربي ودين الملة القيمة 
ms5015	 وحق الشيء اليقين ودار الساعة الآخرة، ثم حذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه. والكوفيون جوزوا إضافة الموصوف إلى صفته مطلقا. والمصنف بنى قوله: «أو الجانب الغربي منه» على مذهبهم حيث جعل الغربي صفة للجانب ولم يقدر موصوفا آخر.(@)(@)PageV06P455(@)(@)(@@) الشاهدين (44) للوحي إليه أو على الموحى إليه. وهم السبعون المختارون للميقات.(@)(@@) والمراد الدلالة على أن إخباره عن ذلك من قبيل الإخبار عن المغيبات التي لا تعرف إلا بالوحي. ولذلك استدرك عنه بقوله:(@)(@@) ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر أي ولكنا أوحيناه إليك لأنا أنشأنا قرونا مختلفة بعد موسى فتطاولت عليهم المدد فحرفت الأخبار وتغيرت الشرائع واندرست العلوم، فحذف المستدرك وأقام سببه مقامه. وما كنت ثاويا مقيما في أهل مدين شعيب والمؤمنين به تتلوا عليهم تقرأ عليهم تعلما منهم آياتنا التي فيها قصتهم ولكنا كنا مرسلين (45) إياك ومخبرين لك بها.(@)(@@) وما كنت بجانب الطور إذ نادينا لعل المراد به وقت إعطائه التوراة. وبالأول حيثما استنبأه لأنهما المذكوران في القصة ولكن رحمة من قوله: (للوحي إليه أو على الموحى إليه) الأول على أن يكون الشاهد من الشهود بمعنى الحضور، والثاني على أن يكون من الشهادة. والمعنى: ما كنت حاضرا في المكان الذي أوحينا فيه إلى موسى عليه الصلاة والسلام، ولا كنت من جملة الشاهدين للوحي إليه أو على الموحى إليه حتى يكون وقوفك على ما جرى من أمر موسى عليه الصلاة والسلام في ميقاته وإخبارك به من جهة المشاهدة. فإن قيل: لما قال: وما كنت بجانب الغربي ثبت أنه لم يكن شاهدا لأن الشاهد لا بد وأن يكون حاضرا فما الفائدة في إعادة قوله: وما كنت من الشاهدين؟ فالجواب يظهر مما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال:(@)(@@) التقدير لم تحضر ذلك الموضع ولو حضرت ما شهدت ما وقع فيه مما جرى على موسى، فإنه يجوز أن يكون هناك ولا يشهد ولا يرى ما كان فيه. قوله: (المختارون للميقات) الميقات هو الوقت المحدود المضروب للفعل، ثم استعير منه للمكان كما في قولهم:(@)(@@) مواقيت 
ms5016	 الحج، وكما في هذا الموضع، لأن المراد المكان الذي عينه الله تعالى لمناجاة موسى عليه الصلاة والسلام ربه وتكليمه فيه. وقوله تعالى: تتلوا عليهم يجوز أن يكون حالا من الضمير في «ثاويا» وأن يكون خبرا ثانيا أي لم تشاهد ما تقدمك من الأحوال فتخبر بها أهل مكة عن مشاهدة ولكنا أرسلناك إليهم رسولا لتحيي آثارهم وتظهر سنتهم وأعلامهم وأنزلنا عليك هذه الأخبار، ولو لا ذلك لما علمتها ولما أخبرت بها. والمقصود إثبات نبوته صلى الله عليه وسلم بالمعجزة الدالة على صدقه في دعوى النبوة فكأنه قال: إن في إخبارك عن هذه الأشياء من غير حضور ولا مشاهدة ولا تعلم من أهله دلالة ظاهرة على نبوتك لأنه تعالى لا يطلع على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول. قوله: (لعل المراد به) يعني أنه تعالى لما بين قصة موسى عليه الصلاة والسلام قال لرسوله صلى الله عليه وسلم وما كنت بجانب الغربي ثم قال:(@)(@@) وما كنت ثاويا في أهل مدين ثم قال: وما كنت بجانب الطور للدلالة على أنه عليه(@)(@)PageV06P456(@)(@)(@@) ربك ولكن علمناك رحمة. وقرئت بالرفع على هذه «رحمة» لتنذر قوما متعلق بالفعل المحذوف ما أتاهم من نذير من قبلك لوقوعهم في فترة بينك وبين عيسى وهي خمسمائة وخمسون سنة، أو بينك وبين إسماعيل على أن دعوة موسى وعيسى كانت مختصة ببني إسرائيل وما حواليهم. لعلهم يتذكرون (46) يتعظون.(@)(@@) ولو لا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لو لا أرسلت إلينا رسولا «لو لا» الأولى امتناعية والثانية تحضيضية واقعة في سياقها، لأنها مما الصلاة والسلام لما لم يكن حاضرا في هذه المواضع التي جرى فيها على موسى ما جرى من الأحوال العظيمة، ثم أخبر بتلك الأحوال على ما جرت ووقعت من غير أن يشاهدها ويتعلمها من أحد ثبت به أنه رسول بعثه الله تعالى وعرفه هذه الأحوال رحمة من ربه وتفضلا منه عليه، فوجب أن تكون المواضع المذكورة وما جرى فيها من الأحوال أمورا متغايرة.(@)(@@) اختار المصنف في وجه مغايرتها 
ms5017	 أن يكون المراد بالأول حيث استنبأه في أثناء رجوعه من مدين إلى مصر، وبالثاني ما تقدم عليه من إقامته في مدين مع شعيب، وبالثالث وقت إعطائه التوراة بناحية الطور إذ جاء لميقات ربه مع السبعين فكلمه ربه وأعطاه الألواح وناداه ربه بقوله: يا يحيى خذ الكتاب بقوة [مريم: 12] وأشار أولا بقوله: «أو على الموحى إليه» إلى جواز أن يكون المراد بالأول حيث أنزل عليه التوراة فيكون المراد بالثالث حيث استنبأه في ليلة المناجاة والله أعلم. قوله: (متعلق بالفعل المحذوف) أي ولكن علمناك أو أرسلناك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك وهم العرب على رجاء تذكرهم واتعاظهم. فإن دعوة عيسى عليه الصلاة والسلام إن كانت مختصة ببني إسرائيل تكون العرب واقعة في فترة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين إسماعيل عليه الصلاة والسلام، وإن تناوبتهم أيضا يكونون في فترة بينه وبين عيسى عليه الصلاة والسلام فقوله: ما أتاهم من نذير في موضع نصب على أنه صفة «لقوما» و «ما» فيه نافية.(@)(@@) قوله: (لو لا الأولى امتناعية) «لو لا» الامتناعية هي التي تدل على امتناع القضية الثانية لوجود القضية الأولى، والقضية الثانية هي جوابها وهو محذوف ههنا. وهو: ما أرسلناك إليهم، وهي ههنا دلت على امتناع عدم الإرسال لوجود قولهم إذا أصابتهم عقوبة بسبب كفرهم ومعاصيهم على تقدير عدم الإرسال: ربنا هلا أرسلت إلينا رسولا الخ وقوله: «أن تصيبهم» في موضع رفع بالابتداء وقوله: «فيقولوا» عطف على ما في حيز «أن» لولا أصابتهم مصيبة بسبب ما قدمته أيديهم من الشرك والمعاصي فقولهم: ربنا لو لا أرسلت الخ ما أرسلناك يعني أن الحاصل على إرسال الرسل إزاحة عللهم بهذا القول. ولما كان أكثر الأعمال مزاولا بالأيدي جعل كل عمل معبرا عنه بأنه كسب اليد وإن كان من أعمال(@)(@)PageV06P457(@)(@)(@@) أجيبت بالفاء تشبيها لها بالأمر مفعول «يقولوا» المعطوف على «تصيبهم» بالفاء المعطية معنى السببية المنبهة على أن القول المقصود بأن يكون سببا لانتفاء ما يجاب به، وأنه لا يصدر عنهم حتى 
ms5018	 تلجئهم العقوبة الجواب محذوف، والمعنى: لولا قولهم إذا أصابتهم عقوبة بسبب كفرهم ومعاصيهم ربنا هلا أرسلت إلينا رسولا يبلغنا آياتك فنتبعها ونكون من المصدقين. ما أرسلناك أي إنما أرسلناك قطعا لعذرهم وإلزاما للحجة عليهم. فنتبع آياتك يعني الرسول المصدق بنوع من المعجزات. ونكون من المؤمنين (47) فلما جاءهم الحق يعني الرسول المصدق بنوع من المعجزات. من عندنا قالوا لو لا أوتي مثل ما أوتي موسى من الكتاب جملة واليد والعصا وغيرها اقتراحا وتعنتا أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل يعني أبناء جنسهم في الرأي والمذهب، وهم كفرة زمان موسى وكان فرعون عربيا من أولاد عاد. قالوا سحران يعنون موسى وهارون أو موسى ومحمدا. تظاهرا تعاونا بإظهار تلك الخوارق أو بتوافق الكتابين.(@)(@@) القلوب، وهذا من الاتساع في الكلام، وجعل الأقل تابعا للأكثر. وعطف المعاصي على الكفر في قوله: «بسبب كفرهم ومعاصيهم» إشارة إلى أن الكفار كما يعذبون بترك الإيمان يعذبون بارتكاب ما يعلم حرمته بالدلائل العقلية من الكبائر والصغائر. والفاء في قوله:(@)(@@) «فيقولوا» عاطفة وفي قوله: «فنتبع» فاء جواب «لو لا» التحضيضية فإنها مما أجيب بالفاء لكونها في حكم الأمر من حيث إن الأمر باعث على الفعل، والباعث والمحضض من واد واحد، والفاء تدخل في جواب الأمر فكذا في جواب ما هو في حكمه. قوله: (مفعول يقولوا) خبر بعد خبر لقوله: «والثانية». قوله: (وأنه لا يصدر عنهم الخ) أي المنبهة على أن ذلك القول لا يصدر عنهم حتى تلجئهم العقوبة إليه والمقصود الجواب عما يقال: ما الفائدة في هذا التطويل أما يكفي أن يقال: لولا أن يقولوا هذا العذر لما أرسلناك؟ وتقرير الجواب أنه ارتكب هذا التطويل للدلالة على أنهم لو لم يعاقبوا وقد عرفوا بطلان دينهم لما قالوا ذلك القول، بل إنما يقولونه إذا لا سهم العقاب فيدل ذلك على أنهم لم يذكروا هذا العذر تأسفا على كفرهم بل لأنهم ما أطاقوا العذاب. وفيه تنبيه على استحكام كفرهم ورسوخه فيهم.(@)(@@) قوله: (يعني أبناء جنسهم) يعني أن الكلام مسوق لتوبيخ أهل 
ms5019	 مكة بأنهم اقترحوا من الآيات ما ظهر به عنادهم فقالوا: لو لا أوتي مثل ما أوتي موسى فكأنه تعالى قال: لو عذبناهم قبل الإرسال لقالوا هلا أرسلت إلينا رسولا، وقد أرسلنا إلى أهل مكة فقالوا: لو لا أوتي مثل الخ فقبل البعثة تعللوا بشبهة وبعد البعثة بأخرى، فليس شأنهم إلا الدفع والعناد. ثم قيل في حقهم لبيان أن اقتراحهم هذا ليس لطلب اليقين بل لمجرد التعنت والعناد، إذ لو كان لطلب اليقين لما كفروا بما أوتي موسى عليه الصلاة والسلام. وقوله: أولم يكفروا بما(@)(@)PageV06P458(@)(@)(@@) وقرأ الكوفيون «سحران» بتقدير مضاف أو جعلهما «سحرين» مبالغة. أو إسناد تظاهرهما إلى فعلهما دلالة على سبب الإعجاز. وقرىء «اظاهرا» على الإدغام وقالوا إنا بكل كافرون (48) أي بكل منهما أو بكل الأنبياء.(@)(@@) قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما مما نزل على موسى وعلي وإضمارهما لدلالة المعنى، وهو يؤيد أن المراد بالساحرين موسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام. أتبعه إن كنتم صادقين (49) إنا ساحران مختلفان. وهذا من الشروط التي يراد بها الإلزام والتبكيت. ولعل أوتي موسى من قبل الظاهر أن يكون ضمير «يكفروا» راجعا إلى كفار مكة إلا أنهم لما لم يكفروا بما أوتي موسى حيث لم يكونوا موجودين في عصره بل الذين كفروا هم الذين كانوا في زمانه، جعل ضمير «لم يكفروا» راجعا إلى أبناء جنسهم وجعلهم مع كفار مكة بمنزلة جماعة واحدة من حيث اشتراكهم في التعنت واللجاج. فلما كفر هؤلاء بما شاهدوه من آيات موسى عليه الصلاة والسلام فكفار مكة أولى بالكفر به لأنهم مثل أولئك في العناد بل هم أعتى وأطغى. أو هو توبيخ للعرب بالذات بناء على ما روي عن الحسن أنه قال: قد كان للعرب أصل في أيام موسى. فمعناه على هذا أو لم يكفر آباؤهم وقالوا في موسى وهارون (ساحران تظاهرا). قوله: (بتقدير مضاف) أي هما ذوا سحرين. وعلى هذا كان ينبغي أن يفرد سحر لكنه ثنى تنبيها على التنويع. قوله: (أو إسناد تظاهرهما إلى فعلهما) أي إلى 
ms5020	 ما فعلوه وأظهروه من الكتابين وعلى الأولين يكون التظاهر مسندا إلى نفس النبيين لأن الضمير في قولهم: (هما ساحران) راجع إليهما وعلى هذا يكون الضمير راجعا إلى «كتابيهما» فيكون التظاهر مسندا إلى الكتابين دلالة على سبب إعجاز القرآن. قوله تعالى: (و قالوا إنا بكل كافرون) معطوف على قوله: قالوا سحران ولما اقترح المشركون تعنتا وعنادا بقولهم: لو لا أوتي مثل ما أوتي موسى وأجاب الله تعالى عن اقتراحهم بقوله: أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل أي من قبل محمد عليه الصلاة والسلام أو من قبل هذا القول، بين كيفية كفرهم بما أوتي موسى من وجهين: الأول قولهم: سحران تظاهرا والثاني قولهم: إنا بكل كافرون ثم إنه تعالى لما أجاب عن اقتراحهم ببيان أنهم متعنتون فيه أمر رسوله عليه الصلاة والسلام بأن يتحداهم بما يحقق عجزهم عنه ليكون ذلك حجة على صدقه في دعوى الرسالة فقال: قل فأتوا بكتاب من عند الله الآية وقوله:(@)(@@) أتبعه مجزوم على أنه جواب الأمر وهو «فائتوا». وقرىء «أتبعه» بالرفع استئنافا أي فأنا اتبعه.(@)(@@) قوله: (وهذا من الشروط التي يراد بها الإلزام والتبكيت) لأن مثل هذا الشرط إنما يذكر ممن يثق بأمره ويعتمد على صحته كقول العامل لمن أخر جعله: إن لم أعمل لك فقل اقطع(@)(@)PageV06P459(@)(@)(@@) مجيء حرف الشك للتهكم بهم.(@)(@@) فإن لم يستجيبوا لك دعاءك إلى الإتيان بالكتاب إلا هدى فحذف المفعول له للعلم به، ولأن فعل الاستجابة يعدى بنفسه إلى الدعاء، وباللام إلى الداعي فإذا عدي إليه حذف الدعاء غالبا كقوله:(@)(@@) وداع دعا يا من يجيب إلى الندى ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب(@)(@@) فاعلم أنما يتبعون أهواءهم إذ لو اتبعوا حجة لأتوا بها. ومن أضل ممن اتبع هواه استفهام بمعنى النفي. بغير هدى من الله في موضع الحال للتأكيد أو التقييد فإن هوى النفس قد يوافق الحق. إن الله لا يهدي القوم الظالمين (50) الذين ظلموا أنفسهم بالانهماك في اتباع الهوى.(@)(@@) ولقد وصلنا لهم القول اتبعنا بعضه بعضا في الإنزال ليتصل التذكير، أو في 