ms2321	 علومه وسيلة إلى تصنيف هذا الكتاب. فيدل ذلك على وصف ذلك التصنيف بغاية الجودة والحسن، فكذا هنا. وقوله: «بعلمه» حال من الفاعل، أي أنزل حال كون المنزل ملتبسا بعلمه الذي من جملة متعلقاته تأليف الكتاب المنزل على نظم يعجز عنه كل بليغ ومن جملة معلوماته أيضا حال من يستعد للنبوة، فقوله: «أو بحال من يستعد» معطوف على قوله: «بتأليفه» أو من المفعول، أي أنزل الكتاب حال كونه ملتبسا بالعلم الذي يحتاج إليه الناس في معاشهم ومعادهم. قوله: (وفيه تنبيه على أنهم يودون أن يعلموا) لأن علمهم ليس مقتضى ذواتهم كما أن وجودهم ليس كذلك، بل جميع ما لهم من الفضائل إنما يحصل لهم بأن أفاض الله تعالى ذلك عليهم من غير نظر وتأمل، فإنه تعالى لما بعثه رسولا إلى خلقه وأيده بالمعجزات تمثل شعاع العلم بذلك في مرآتهم المجلوة عن الكدورات الطبيعية، فشهادة الملائكة بذلك عبارة عن علمهم به بطريق الشهود والعيان، إلا أنه عبر عنه بالشهادة تنبيها على ما ذكره ووجه التنبيه أن الشهادة إنما تكون في حق من يتوقف علمه على البيان. هذا ما خطر بخاطري الفاتر والله أعلم. قوله: (أي وكفى بما أقام من الحجج) مبني على أن «شهيدا» تمييز في معنى الفاعل، وأن شهادته تعالى عبارة عن بيانه بإقامة الحجة؛ فكأنه تعالى قال: يا محمد إن كذبك هؤلاء اليهود فلا تبال بهم فإن الله تعالى وهو إله العالمين يصدقك في دعواك وملائكة السموات أيضا يصدقونك في ذلك، ومن صدقه رب العالمين وملائكة العرش والكرسي والسموات السبع أجمعون لا ينبغي له أن يلتفت إلى(@)(@)PageV03P451(@)(@)(@@) لأنهم جمعوا بين الضلال والإضلال، ولأن المضل يكون أغرق في الضلال وأبعد من الانقلاع عنه.(@)(@@) إن الذين كفروا وظلموا محمدا صلى الله عليه وسلم بإنكار نبوته أو الناس بصدهم عما فيه صلاحهم وخلاصهم أو بأعم من ذلك وعليه الآية تدل على أن الكفار مخاطبون بالفروع إذ المراد بهم الجامعون بين الكفر والظلم لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا (168) إلا طريق جهنم 
ms2322	 خالدين فيها أبدا لجري حكمه السابق ووعده المحتوم على أن من مات على كفره فهو خالد في النار و «خالدين» حال مقدرة.(@)(@@) وكان ذلك على الله يسيرا (169) لا يعسر عليه ولا يستعظمه.(@)(@@) تكذيب أخس الناس وهو هؤلاء اليهود. قوله: (لأنهم جمعوا بين الضلال والإضلال) فإن اليهود الذين تقدم ذكرهم لم يكتفوا بأن كفروا بمحمد عليه الصلاة والسلام وبالقرآن، بل ضموا إليه صد غيرهم عن سبيل الله بإلقاء الشبهات في قلوبهم، نحو قولهم: لو كان رسولا لأتي بكتابه دفعة من السماء كما نزلت التوراة على موسى كذلك، وقولهم: إن الله تعالى ذكر في التوراة أن شريعة موسى لا تتبدل ولا تتسخ إلى يوم القيامة، وقولهم: إن الأنبياء لا يكونون إلا من ولد هرون وداود وغير ذلك. قوله: (وعليه الآية تدل) أي على أن يحمل الظلم على ما هو أعم من ذلك، تدل الآية على أن الكفار مخاطبون بما يتفرع صحته على الإيمان من العبادات كالصوم والصلاة ونحوهما، فإن الله تعالى بين أولا أن ضلال من كفر منهم وصد غيره عن سبيل الله ضلال بعيد عن المقصد، ثم بين وعيد من كفر وسلك سبيل الظلم مطلقا ومات عليه حيث حكم عليه بأنه مخلد في النار. ولما رتب الوعيد المذكور على مجموع الكفر ومطلق الظلم علم أن مطلق الظلم له مدخل في استحقاق العذاب وهو المراد من كون الكفار مخاطبين بالفروع، فإن الأئمة الشافعية والحنفية قد اتفقوا على أن الكفار ليسوا مكلفين بإتيان فروع الإيمان كالصوم والصلاة حال كفرهم، كما اتفقوا على أن لا قضاء عليهم بعد الإيمان وعلى أنهم يؤاخذون بترك اعتقاد الوجوب في حق العبادات؛ وإنما الخلاف في أنهم هل يعذبون بترك العبادات كما يعذبون بترك الأصول أو لا؟ فاختار الشافعية الأول والحنفية الثاني، وقالوا: قوله تعالى: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين [المدثر: 42 - 44] معناه لم تك ممن يعتقد بوجوبها. قوله: (لجري حكمه السابق) مستفاد من قوله: «لم يكن» وقوله:(@)(@@) «من مات على كفره 
ms2323	» إشارة إلى أن قوله تعالى: إن الذين كفروا وصدوا إذا لم يحمل على المعهود السابق بل حمل على الاستغراق فلا بد أن يضمر في الآية الموت على الكفر وعدم التوبة عنه لما تقرر من أن الدلائل الدالة على أن من تاب عن الكفر فإنه يغفر له جميع سيئاته السابقة. قوله: (لا يعسر عليه) أي ليس المراد من كون إيصال الألم إليه شيئا بعد(@)(@)PageV03P452(@)(@)(@@) يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم لما قرر أمر النبوة وبين الطريق الموصل إلى العلم بها ووعيد من أنكرها خاطب الناس عامة بالدعوة وإلزام الحجة والوعد بالإجابة والوعيد على الرد. فآمنوا خيرا لكم أي إيمانا خيرا لكم. أو ائتوا أمرا خيرا لكم مما أنتم عليه. وقيل: تقديره يكن الإيمان خيرا لكم. ومنعه البصريون لأن كان لا يحذف مع اسمه إلا فيما لا بد منه ولأنه يؤدي إلى حذف الشرط وجوابه. وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض يعني وإن تكفروا فهو غني عنكم لا يتضرر بكفركم كما لا ينتفع بإيمانكم، ونبه على غناه بقوله: لله ما في السماوات والأرض وهو يعم ما اشتملتا عليه وما تركبتا منه. وكان الله عليما بأحوالهم حكيما (170) فيما دير لهم.(@)(@@) شيء إلى غير النهاية يسيرا عليه قلة التعب والمؤنة فيه، بل أراد أن ذلك لا يصعب عليه كما يصعب على غيره.(@)(@@) قوله تعالى: (بالحق) متعلق بمحذوف، والباء للحال، أي جاءكم الرسول ملتبسا بالحق وهو القرآن المعجز الذي شهد إعجازه على حقيته أو بالدعوة إلى عبادة الله تعالى وحده والإعراض عما سواه، فإن العقل السليم يشهد على أنه الحق. ويجوز أن يتعلق بنفس «جاءكم» أي جاءكم بسبب إقامة الحق والدعوة إليه. دعا الله تعالى كافة الناس إلى الإيمان به عليه الصلاة والسلام وألزم الحجة عليهم يكون مجيئه عليه الصلاة والسلام بالحق ووعد الخير لأهل الإجابة، وأوعد أهل الرد بأن ضررهم لا يتعداهم. وقوله: «من ربكم» متعلق ب «جاء» أي جاء من عند الله وأنه مبعوث مرسل غير متقول، ويجوز 
ms2324	 أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من «الحق». قوله: (أي إيمانا خيرا لكم) على أن «خيرا» صفة مصدر محذوف. وفائدة التقييد بالصفة الاحتراز عن الإيمان باللسان، أو التأكيد أو الثناء على الإيمان.(@)(@@) قوله: (أو ائتوا أمرا خيرا لكم) على أنه منصوب بفعل مضمر مدلول عليه بقوله: «آمنوا» فإنه تعالى لما أمرهم بالإيمان فهم منه أنه يريد إخراجهم من أمر وإدخالهم فيما هو خير منه.(@)(@@) وهذا القول ينسب إلى الخليل وسيبويه، والقول الأول إلى الفراء وذهب الكسائي وأبو عبيدة إلى أن «خيرا» منصوب على أنه خبر «كان» المضمرة، والتقدير: يكن الإيمان خيرا لكم.(@)(@@) ولم يرض به المصنف بناء على ما ذهب إليه البصريون من أنه لا يجوز حذف «كان» مع اسمها من غير ضرورة. وأيد ضعفه من هذا الوجه بأن «كان» المقدرة مع اسمها جواب شرط محذوف فيلزم حذف الشرط مع جوابه، فإن التقدير: إن تؤمنوا يكن الإيمان خيرا لكم، فحذف الشرط وهو «إن تؤمنوا» وجوابه، وهو «يكن الإيمان» وأبقى معمول الجواب وهو «خيرا». ويمكن دفع ما ذكره للتأييد بأنه لا حاجة لنا في جزم يكن المقدر إلى إضمار شرط(@)(@)PageV03P453(@)(@)(@@) يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم الخطاب للفريقين. غلت اليهود في حط عيسى عليه السلام حتى رموه بأنه ولد من غير رشدة، والنصارى في رفعه حتى اتخذوه إلها. وقيل: الخطاب للنصارى خاصة فإنه أوفق لقوله: ولا تقولوا على الله إلا الحق يعني تنزيهه عن الصاحبة والولد إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم أوصلها إليها أو حصلها فيها وروح منه وذو روح صدر منه لا بتوسط ما يجري مجرى الأصل والمادة له. وقيل: سمي روحا لأنه صناعي وإن كان المعنى عليه لأنه يكفي في جزمه وقوعه جوابا للأمر قبله، وهو قوله:(@)(@@) «فآمنوا» فإنك إذا قلت: «زرني أكرمك» يكون قولك: «أكرمك» مجزوما لوقوعه جوابا للأمر من غير أن يقدر شرط صناعي. قوله تعالى: (إلا الحق) استثناء مفرغ. وفي نصبه وجهان، أحدهما: أنه مفعول به؛ لأنه يصح أن 
ms2325	 يتعلق به القول نحو قلت خطبة. وثانيهما: أنه نعت مصدر محذوف، أي إلا القول الحق؛ وهو قريب في المعنى من الأول: وقوله: «المسيح» مبتدأ بعد أن المكفوفة ب «ما» و «عيسى» بدل منه أو عطف بيان، و «ابن مريم» صفته، و «رسول الله» خبر المبتدأ، و «كلمته» عطف عليه؛ وألقاها في موضع الحال بإضمار «قد» وعاملها معنى كلمة؛ لأنها في معنى المكون بالكلمة من غير أب، فكأنه قيل: ومكونه ومبتدعه قد ألقاه إلى مريم. وذو الحال هو الضمير المستتر في «كلمته» الراجع إلى «عيسى» لأنه لتضمنه معنى المشتق نحو المكون والمنشأ والمبتدع استتر فيه الضمير، فإنه عليه الصلاة والسلام وجد بكلمة الله وأمره من غير واسطة أب ولا نطفة؛ لقوله تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن [آل عمران: 59]. قوله: (وروح) عطف على «كلمته» و «منه» صفة ل «روح» و «من» لابتداء الغاية. وأشار المصنف إليه بقوله: وذو روح صدر بلا واسطة الأب والنطفة وليست تبعيضية لاستحالة التجزي على الله تعالى؛ حكي أن بعض النصارى ناظر بعض أكابر المسلمين وقال: في كتاب الله ما يشهد بأن عيسى جزء من الله تعالى، وتلا: وروح منه فعارضه المسلم بقوله: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه [الجاثية: 13] وقال: يلزم عليه أن تكون تلك الأشياء جزءا من الله تعالى وهو محال بالاتفاق. فانقطع كلام النصراني وأسلم. قيل: معنى كونه عليه الصلاة والسلام روحا أنه ذو روح صادر منه تعالى كسائر ذوي الأرواح، إلا أنه تعالى أضاف روحه إلى نفسه تشريفا. وقيل: المراد بالروح هو الذي نفخه جبريل عليه الصلاة والسلام في درع مريم فحملت بإذن الله تعالى من ذلك النفخ، سمي النفخ روحا لأنه كان ريحا تخرج من الروح، وأضاف تعالى نفخة جبريل إلى نفسه حيث قال: وروح منه بناء على أن ذلك النفخ الواقع من جبريل كان بإذن الله تعالى وأمره فهو منه. وعن أبي بن كعب أنه قال: «إن الله 
ms2326	(@)(@)PageV03P454(@)(@)(@@) كان يحيي الأموال أو القلوب. فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة أي الآلهة ثلاثة: الله والمسيح ومريم ويشهد عليه قوله تعالى: أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله [المائدة: 116] أو الله ثلاثة إن صح أنهم يقولون الله ثلاثة أقانيم الأب والابن وروح القدس. ويريدون بالأب الذات وبالابن العلم وبروح القدس الحياة انتهوا عن التثليث خيرا لكم نصبه لما سبق إنما الله إله واحد أي واحد بالذات لا تعدد فيه بوجه ما سبحانه أن يكون له ولد أي أسبحه تسبيحا من أن يكون له ولد فإنه يكون لمن يعاد له مثل ويتطرق إليه فناء. له ما في السماوات وما في الأرض ملكا وخلقا لا يماثله شيء من ذلك فيتخذه ولدا: وكفى بالله وكيلا (171) تنبيه على غناه عن الولد فإن الحاجة إليه ليكون وكيلا لأبيه والله سبحانه قائم بحفظ الأشياء كاف في ذلك مستغن عمن يخلفه أو يعينه.(@)(@@) تعالى لما أخرج الأرواح من ظهر آدم أخذ الميثاق عليها ثم ردها إلى ملك عنده روح عيسى إلى أن أراد خلقه، ثم أرسل ذلك الروح إلى مريم فدخل في فيها فكان منه عيسى».(@)(@@) والنصارى لما قالوا في حق عيسى عليه السلام أن لاهوتيته أي إلهيته من جهة الأب وناسوتيته أي إنسانيته من جهة الأم، قرر تعالى قولهم بناسوتيته من جهة الأم حيث وصفه ببنوته لمريم وقصره على الرسالة ردا عليهم قولهم إنه ابن الله، فهو من باب القصر الإفرادي. ثم قال:(@)(@@) فآمنوا بالله ورسله أي: فآمنوا به كإيمانكم بسائر الرسال ولا تجعلوه إلها.(@)(@@) قوله: (أي الآلهة ثلاثة إلى قوله أو الله ثلاثة) يعني أن فرق النصارى مع اتفاقهم على القول بالتثليث حكي عنهم مذهبان، الأول: أنهم قالوا آلهتنا ثلاثة الله وصاحبته وابنه. ويدل على ذهابهم إليه قوله تعالى لعيسى: أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين [المائدة: 116] والثاني: مما حكي عنهم أنهم يقولون: إنه تعالى جوهر واحد مركب من ثلاثة أقانيم.(@)(@@) والأصح أن مذهبهم هو الأول، وإليه أشار المصنف بقوله: إن صح أنهم 
ms2327	 يقولون الخ. وما ذهبوا إليه من التثليث بأي معنى كان باطل منهي عنه بقوله تعالى: ولا تقولوا ثلاثة.(@)(@@) قوله: (نصبه لما سبق) أي من الوجوه المذكورة في «خيرا» في قوله: «فآمنوا خيرا لكم» أي انتهاء خيرا لكم، أو ائتوا خيرا لكم من القول بالتثليث، وقيل: يكن الانتهاء خيرا لكم.(@)(@@) قوله: (فإنه يكون لمن يعاد له مثل ويتطرق إليه فناء) فإن التوالد إنما هو لحفظ النوع عن الانقراض؛ فلذلك لم تتوالد الملائكة ولا أهل الجنان، فمن كان نشأته وتكونه للبقاء إذا لم يكن له ولد مع كونه حادثا ذا أمثال؛ فبالأولى أن لا يتخذ الله تعالى ولدا وهو أزلي أبدي منزه عن الأمثال والأشباه. ثم إنه تعالى في كل موضع نزه نفسه عن الولد نبه على أن جميع ما في السموات والأرض مختص به خلقا وملكا، للإشارة إلى أن من زعم المبطلون أنه ابن الله(@)(@)PageV03P455(@)(@)(@@) لن يستنكف المسيح لن يأنف من نكفت الدمع إذا نجيته بأصبعك كي لا يرى أثره عليك. أن يكون عبدا لله من أن يكون عبدا له فإن عبوديته شرف يتباهى به وإنما المذلة والاستنكاف في عبودية غيره. روي أن وفد نجران قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لم تعيب صاحبنا؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ومن صاحبكم»؟ قالوا: عيسى عليه السلام. قال عليه السلام: «وأي شيء أقول»؟ قالوا: تقول إنه عبدا لله ورسوله. قال:(@)(@@) «إنه ليس بعار أن يكون عبدا لله» قالوا: بلى. فنزلت. ولا الملائكة المقربون عطف على المسيح أي ولا يستنكف الملائكة المقربون أن يكونوا عبيدا. واحتج به من زعم فضل الملائكة على الأنبياء وقال مساقه لرد قول النصارى في رفع المسيح عن مقام العبودية وذلك يقتضي أن يكون المعطوف أعلى درجة منه حتى يكون عدم استنكافهم كالدليل على عدم استنكافه. وجوابه أن الآية للرد على عبدة المسيح والملائكة فلا يتجه ذلك وإن سلم اختصاصها بالنصارى فلعله أراد بالعطف المبالغة باعتبار التكثير دون التكبير كقولك: أصبح الأمير لا يخالفه رئيس ولا مرؤوس 
ms2328	، وإن أراد به التكبير فغايته تفضيل المقربين من الملائكة وهم الكروبيون الذين هم حول العرش أو من أعلى منهم رتبة من الملائكة على المسيح من الأنبياء وذلك لا يستلزم فضل أحد الجنسين على الآخر مطلقا والنزاع فيه. ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر ومن يترفع عنها والاستكبار دون الاستنكاف ولذلك عطف عليه، وإنما يستعمل حيث لا استحقاق بخلاف التكبر فإنه قد يكون بالاستحقاق. فسيحشرهم إليه جميعا (172) فيجازيهم.(@)(@@) وصاحبه مملوك ومخلوق له لكونه من جملة ما في السموات وما في الأرض، فلا تتصور المجانسة والمماثلة بين الخالق والمخلوق والمالك والمملوك، فكيف يعقل مع هذا توهم كونه له ولدا وزوجة؟ ثم قال تعالى: وكفى بالله وكيلا أي مفوضا إليه القيام بتدبير ملكه، فلا حاجة معه إلى القول بإثبات إله آخر ولا إلى القول بإثبات صاحبة له وولد. وهو إشارة إلى ما يذكره المتكلمون من أنه سبحانه لما كان عالما بجميع المعلومات قادرا على كل المقدورات كان كافيا في الإلهية، فلو فرضنا إلها آخر معه لكان معطلا لا فائدة فيه، وذلك نقص والناقص لا يكون إلها. قوله: (لن يأنف) يقال أنف من الشيء يأنف إذا ترفع وتعظم من أن يتصف به، فإن الاستنكاف استفعال من النكف وهو الأنفة والترفع. والمعنى: أن من يزعمون أنه إله لن يأنف من أن يكون عبدا لله تعالى ولا ينحى عنه صفة عبودية الله تعالى.(@)(@@) قوله: (وجوابه أن الآية للرد على عبدة المسيح والملائكة) يعني أن هذا ليس لتفضيل الملائكة على البشر بل هو للرد على النصارى قالوا: المسيح ابن الله، ومشركي العرب قالوا:(@)(@@) الملائكة بنات الله. فرد الله على الفريقين بقوله: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله(@)(@)PageV03P456(@)(@)(@@) فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا (173) تفصيل للمجازاة العامة المدلول عليها من فحوى الكلام وكأنه قال: فسيحشرهم إليه جميعا يوم يحشر العباد للمجازاة أو لمجازاتهم فإن إثابة مقابليهم والإحسان إليهم 
ms2329	 تعذيب لهم بالغم والحسرة.(@)(@@) يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا (174) أعني بالبرهان المعجزات وبالنور القرآن أي جاءكم دلائل العقل وشواهد النقل ولم يبق لكم عذر ولا علة. وقيل: البرهان الدين أو رسول الله أو القرآن.(@)(@@) فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه في ثواب وهذا رد على النصارى ورد على مشركي العرب بقوله: ولا الملائكة المقربون فلا دلالة للآية على تفضيل الملائكة. قوله: (تفصيل للمجازاة العامة إلى قوله أو لمجازاتهم) جواب عما يقال أن هذا التفصيل لا يطابق المفصل؛ لأن التفصيل وهو قوله: فأما الذين آمنوا وأما الذين استنكفوا مشتمل على ذكر فريق المستنكفين وغيرهم. والمفصل أي المجمل الذي فصل، وهو المذكور بقوله: ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا إنما اشتمل على ذكر فريق المستنكفين. والتفصيل المذكور لا يطابق هذا المجمل. وأجاب عنه بوجهين، الأول: أنا لا نسلم أن هذا المجمل لا تعرض فيه لغير المستنكفين بل هو مدلول عليه بفحوى ذلك المجمل؛ لأن حشر المجرمين إنما يكون يوم حشر عامة المكلفين للمجازاة فذكر حشرهم يدل على حشر الجميع لها مجملا، ففصل أمر مجازاة الجميع بذلك فطابق التفصيل المفصل بهذا الاعتبار. والثاني: أن ما ذكرت إنما يرد أن لو كان المقصود تفصيل حال الفريقين. وليس كذلك، بل المقصود تفصيل عذاب فريق المستنكفين إلى نوعين، أحدهما: التعذيب بنار الجحيم، والآخر: بنار الحسرة على عدم الاطلاع على كرامة أضدادهم ومثوبات أعمالهم. قوله: (وبالنور القرآن) سمي نورا لكونه سببا لوقوع نور الإيمان في القلب؛ ولأنه يتبين به الأحكام كما يتبين بالنور الأعيان. قوله: (وقيل البرهان الدين) فإن الدين الحق لابتنائه على البراهين القاطعة صار كأنه هو البرهان. وسمي عليه الصلاة والسلام برهانا لأن حرفته إقامة البرهان على تحقيق الحق وإبطال الباطل، وسمي القرآن برهانا لكونه من حيث إعجازه برهانا على صدق مبلغه في دعوى الرسالة. وعلى التقادير يكون المراد بالنور القرآن أيضا غايته أنه سمي برهانا ونورا باعتبارين. وقوله: من ربكم يجوز 
ms2330	 أن يتعلق بمحذوف هو صفة لبرهان، أي: برهان كائن من ربكم، وأن يتعلق بنفس «جاء». قوله تعالى:(@)(@@) (و اعتصموا به) أي امتنعوا به عن اتباع النفس الأمارة بالسوء وتسويلات الشيطان.(@)(@)PageV03P457(@)(@)(@@) قدره بإزاء إيمانه وعمله رحمة منه لا قضاء لحق واجب. وفضل إحسان زائد عليه.(@)(@@) ويهديهم إليه إلى الله. وقيل: إلى الموعود صراطا مستقيما (175) هو الإسلام والطاعة في الدنيا وطريق الجنة في الآخرة.(@)(@@) ويستفتونك أي في الكلالة حذف لدلالة الجواب عليه. روي أن جابر بن عبد الله كان مريضا فعاده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني كلالة فكيف أصنع في مالي؟ فنزلت.(@)(@@) قوله تعالى: (صراطا مستقيما) مفعول ثان ل «يهدي» لأنه يتعدى إلى مفعولين بنفسه كما يتعدى إلى الثاني ب «إلى» يقال: هديته الطريق وهديته إلى الطريق. ويكون «إليه» حالا منه متقدما عليه، ولو أخر عنه كان صفة له؛ والمعنى: ويهديهم صراط الإسلام والطاعة في الدنيا وطريق الجنة في العقبى مؤديا ومنتهيا إليه تعالى. وعلى تقدير أن يكون ضمير إليه للموعود يكون المعنى: ويهديهم صراط الإسلام والطاعة في الدنيا مؤديا إلى الموعود.(@)(@@) قوله: (أي في الكلالة) إشارة إلى أن قوله تعالى: يستفتونك ويفتيكم تنازعا في لفظ الكلالة وأعمل فيه الثاني على ما اختاره البصريون، فإنهم ذهبوا إلى أن التنازع إن كان في الفاعلية نحو «ضربني وأكرمني زيد» يعمل الفعل الثاني ويضمر فاعل الأول فيه بناء على أن حذف الفاعل أشنع من الإضمار قبل الذكر، وإن كان التنازع في المفعولية كما في هذه الآية وفي قوله تعالى: هاؤم اقرؤا كتابيه [الحاقة: 19] وقوله: آتوني أفرغ عليه قطرا [الكهف: 96] يعمل الثاني أيضا ويحذف مفعول الأول لأنه فضله، فيحذف حذرا من الإضمار قبل الذكر، فإن ذلك وإن كان مغتفرا في الفاعل لكنه غير مغتفر في المفعول فيصار إلى الحذف إلا أن يتعذر حذفه بأن يكون أحد مفعولي باب علمت مع ذكر مفعوله الآخر فحينئذ يجب إظهاره، لأنه لما تعذر الحذف وتعذر الإضمار أيضا لكونه إضمارا قبل الذكر في المفعول لا في الفاعل تعين 
ms2331	 الإظهار. قوله: (فقال إني كلالة) أي لا يخلفني ولد ولا والد، فإن الكلالة عند جمهور أهل اللغة وكثير من الصحابة عبارة عن من لا يخلف ولدا ولا والدا، وقد تجعل الكلالة اسما للقرابة من غير جهة للوالد والولد من حيث إنها لم تكن من جهة أحدهما بل كانت حالة ضعيفة، وقد تطلق الكلالة أيضا على الوارث الذي لا يكون ولدا ولا والدا، كما روي عن جابر رضي الله عنه أنه قال: «عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مريض لا أعقل، فتوضأ وصب على من وضوئه، فعقلت فقلت: يا رسول الله لمن الميراث وإنما يرثني كلالة؟ فنزلت» فعلى هذه الرواية تكون الكلالة اسما لمن عد الولد والوالد من الورثة، وعلى ما رواه المصنف تكون اسما للمورث الذي مات ولا يرثه أحد من الوالدين ولا أحد من الأولاد؛ وقيل: الله تعالى أنزل في الكلالة آيتين: إحداهما في الشتاء وهي التي في أول هذه السورة، والأخرى في الصيف وهي هذه الآية؛ ولهذا تسمى هذه الآية آية الصيف. قوله:(@)(@)PageV03P458(@)(@)(@@) وهي آخر ما نزل في الأحكام قل الله يفتيكم في الكلالة سبق تفسيرها في أول السورة. إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك ارتفع «امرؤ» بفعل يفسره الظاهر «وليس له ولد» صفة أو حال من المستكن في «هلك» والواو في «و له» يحتمل الحال والعطف. والمراد بالأخت الأخت من الأبوين أو الأب لأنه جعل أخوها عصبة، وابن الأم لا يكون عصبة والولد على ظاهره فإن الأخت وإن ورثت مع البنت عند عامة العلماء، غير ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، لكنها لا ترث النصف.(@)(@@) وهو يرثها أي والمرء يرث أخته إن كان الأمر بالعكس. إن لم يكن لها ولد (وهي آخر ما نزل في الأحكام) وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن آخر آية نزلت: آية الربا، وآخر سورة نزلت: إذا جاء نصر الله والفتح. وروي أنه بعد ما نزلت سورة النصر عاش رسول الله صلى الله 
ms2332	 عليه وسلم عاما، ونزلت بعدها براءة وهي آخر سورة نزلت كاملة فعاش النبي بعدها ستة أشهر، ثم نزل في طريق حجة الوداع يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة وقيل: نزلت وهو عليه الصلاة والسلام يتجهز لحجة الوداع فسميت آية الصيف لأنها نزلت في الصيف، ثم نزل وهو عليه الصلاة والسلام واقف بعرفات اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا [المائدة: 3] فعاش بعدها أحدا وثمانين يوما، ثم نزلت آية الربا، ثم نزلت: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله [البقرة: 281] فعاش بعدها أحدا وعشرين يوما والله أعلم. قوله: (لأنه جعل أخوها عصبة) حيث قيل وهو يرثها من غير أن يقدر له سهم، فدل ذلك على أن الأخ يستغرق ميراث الأخت إن لم يكن للأخت ولد ذكرا كان أو أنثى ويحوز ما بقي من فرض البنت إن كان للأخت ولد أنثى، وعلى التقديرين يرث الأخ أخته بطريق العصوبة، ولا تعصيب لأولاد الأم إذ ليس لهم إلا أحوال ثلاث السدس للواحد والثلث للاثنين فصاعدا والسقوط بالولد وولد الابن وبالأب والجد. قوله: (غير ابن عباس) فإنه يجعل البنت حاجبة للأخت، ويحكم فيما إذا اجتمعت بنت وأخت بأن النصف للبنت ولا شيء للأخت تمسكا بهذه الآية، فإنها جعلت الولد حاجبا للأخت. ولفظ الولد يتناول الذكر والأنثى. وأيضا الآية في توريث الكلالة، والمورث الذي خلف بنتا لا يكون كلالة، فتوريث الأخت مع البنت مخالف لهذه من وجهين. ونحن نقول: قوله عليه الصلاة والسلام: «اجعلوا الأخوات مع البنات عصبة» صريح في استحقاقهن مع البنات، فلا بد أن يقال انتفاء الولد في الآية مطلقا ليس شرطا لنفس استحقاق الأخت حتى يحكم بسقوطها مع الولد، بل هو شرط لاستحقاقها النصف وأنها مع الابن لا تستحق شيئا ومع البنت لا تستحق النصف بل تستحق ما بقي من فرص البنات نصفا كان أو ثلثا، فثبت أن لفظ الولد باق على ظاهر عمومه فإن الانتفاء شرط لاستحقاق الأخت النصف. قوله: (إن كان الأمر بالعكس)(@)(@)PageV03P459(@)(@)(@@) ذكرا كان أو أنثى إن 
ms2333	 أريد بيرثها يرث جميع ما لها وإلا فالمراد به الذكر إذ البنت لا تحجب الأخ. والآية كما لم تدل على سقوط الإخوة بغير الولد لم تدل على عدم سقوطهم به وقد دلت السنة على أنهم لا يرثون مع الأب وكذا مفهوم قوله: قل الله يفتيكم في الكلالة [النساء: 176] إن فسرت بالميت.(@)(@@) فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك الضمير لمن يرث بالأخوة وتثنيته محمولة على المعنى وفائدة الإخبار عنه باثنتين: التنبيه على أن الحكم باعتبار العدد دون الصغر والكبر وغيرهما وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين أي كان الهالك أخت المرء لا نفسه. قوله: (وكذا مفهوم قوله) عطف على قوله: «السنة» بمعنى أن بني الأعمام وبني العمات كما يسقطون بالولد بنص هذه الآية يسقطون أيضا بالأب بالاتفاق، وبالجد عند أبي حنيفة استدلالا بالسنة وبدلالة مفهوم هذه الآية على تقدير أن تفسر الكلالة بالوارث فإن الفتيا إنما وقع في الكلالة والكلالة من ليس له والد ولا ولد ومن كان له أحدهما لا يكون كلالة، فكان هذا قرينة على أن المراد ليس له والد ولا ولد.(@)(@@) قوله: (وتثنيته محمولة على المعنى) جواب عما يقال ضمير «كانتا» لما كان راجعا إلى من يرث بالإخوة المدلول عليه بما سبق من قوله: وله أخت فلها نصف ما ترك فما وجه تثنيته ومحصول الجواب أن ضمير من يثنى ليدل على أن مدلوله مثنى كما أنث ضمير من في قولهم: من كانت أمك ليدل على أن مدلوله مؤنث. قوله: (وفائدة الإخبار عنه باثنتين) جواب عما يقال إن الخبر لا بد أن يفيد ما لا يفيده المبتدأ وإلا لكان الإخبار به عنه لغوا؛ فلذلك لا يقال سيد الجارية مالكها. ولا شك أن ألف «كانتا» تدل على تثنية مرجعها، فما الفائدة في الإخبار عنها بأنها اثنتان؟ وتقرير الجواب أن الفائدة فيه التنبيه على أن الحكم المعلق بهذا الشرط مرتب على مجرد العدد من غير اعتبار وصف زائد من أوصاف من يرث بالإخوة. وهذا الجواب غير واضح 
ms2334	؛ لأن ألف «كانتا» تدل على أن الحكم المعلق بهذا الشرط مرتب على مجرد تثنية الذات، فينتفي السؤال بأن الخبر لم يفد غير ما أفاده المبتدأ، إلا أنه فرق بين مجرد تثنية الذات وبين كون الحكم مرتبا عليها. وفائدة الإخبار التنبيه على الثاني، وكذا الكلام في مرجع ضمير «كانوا» ووجه كونه جمعا مع رجوعه إلى ضمير «من» وفائدة الإخبار عنه بالجمع. وقوله تعالى: فلهما الثلثان مما ترك يدل على أن الأخت المذكورة في هذه الآية ليست هي الأخت لأم؛ روي أن الصديق رضي الله عنه قال في خطبة: «إن الآية التي أنزلها الله في سورة النساء لبيان الفرائض فأولها في الولد والوالد وثانيها في الزوج والزوجة والإخوة من الأم، والآية التي ختم بها السورة في الإخوة والأخوات لأب وأم أو لأب، والآية التي ختم بها سورة الأنفال نزلت في أولي الأرحام لبيان أن بعضهم(@)(@)PageV03P460(@)(@)(@@) أصله وإن كانوا إخوة وأخوات فغلب المذكر يبين الله لكم أن تضلوا أي يبين لكم ضلالكم الذي من شأنكم إذا خليتم وطباعكم لتحترزوا عنه وتتحروا خلافه، أو يبين لكم الحق والصواب كراهة أن تضلوا. وقيل: لئلا تضلوا فحذف «لا» وهو قول الكوفيين. والله بكل شيء عليم (176) فهو عالم بمصالح العباد في المحيا والممات. عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة النساء فكأنما تصدق على كل مؤمن ومؤمنة ورث ميراثا وأعطي من الأجر كمن اشترى محررا وبرىء من الشرك وكان في مشيئة الله تعالى من الذين يتجاوز عنهم».(@)(@@) أولى ببعض في كتاب الله». قوله: (يبين لكم ضلالكم) على أن «أن تضلوا» مفعول «يبين الله لكم» وقوله: «أو يبين لكم الحق» والصواب أي في أمر توريث الكلالة كراهة أن تضلوا في أمر توريثها. وقوله وقيل لئلا تضلوا فحذف «لا» بعد «أن» وحذف اللام الجارة قبل «أن» ومثله قوله تعالى: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا [فاطر: 41] أي: لئلا تزولا.(@)(@@) وحديث ابن عمر رضي الله عنهما وهو: «لا يدعون أحدكم على ولده أن يوافق من الله أجابه 
ms2335	» أي لئلا يوافق. وكونه مفعولا له على حذف المضاف راجح على هذا الوجه؛ لأن حذف المضاف أشنع من حذف لا النافية. قوله: (وأعطي من الأجر) عطف على قوله: «فكأنما» وقوله: «وأعطي من الأجر كمن اشترى» أي مثل أجر من اشترى عبدا يؤول إلى التحرير، أي اشتراه بنية الإعتاق.(@)(@)PageV03P461(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المائدة (@)(@)(@@) مدنية وهي مائة وثلاث وعشرون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود الوفاء هو القيام بمقتضى العهد وكذلك الإيفاء والعقد العهد الموثق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المائدة(@)(@)(@)(@@) مدنية كلها إلا قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم إلى قوله: غفور رحيم فإنها نزلت بعرفات عشية في عام حجة الوداع؛ روي عنه عليه الصلاة والسلام قال: «إن سورة المائدة كانت من آخر القرآن نزولا، فأحلوا حلالها وحرموا حرامها» لما ذكر الله تعالى قبائح أهل الكتاب وذكر منها نقضهم ميثاقهم وعهود الله التي ألزمهم إياها في السورة المتقدمة، أمر المؤمنين في أول هذه السورة بالوفاء بالعهود التي تتناول عهد الله تعالى مع عباده وهي أوامره ونواهيه، وعهود العباد مع الله تعالى وهي الإيمان والنذور، والعهود الجارية بين بعض الناس مع بعضهم في المعاملات الواقعة بينهم، فقال: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (وكذا الإيفاء) يعني أن الوفاء والإيفاء بمعنى وهو القيام بمقتضى العهد، يقال:(@)(@@) وفى بالعهد وفاء «وأوفى به إيفاء» إذا أتى ما عهد به ولم يغدر. والنقل إلى باب الإفعال لا يفيد شيئا سوى المبالغة له. والعقد هو العهد الموثق، أي المحكم، فالعقد أوكد العهود(@)(@)PageV03P462(@)(@)(@@) قال الحطيئة:(@)(@@) قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا(@)(@@) وأصله الجمع بين الشيئين بحيث يعسر الانفصال. ولعل المراد بالعقود ما يعم العقود التي عقدها الله تعالى على عباده وألزمها إياهم من التكاليف وما يعقدون بينهم من عقود الأمانات والمعاملات ونحوها مما يجب الوفاء به أو يحسن إن حملنا الأمر على وأحكمها؛ شبهت العزيمة الموثقة بعقد الحبل بالحبل وشده بحيث يعسر الانفصال، فإنهم لما شبهوا العهد بالحبل شبهوا الموثق 
ms2336	 به بالحبل المعقود والمشدود بشيء، وأطلق اسم المشبه به وهو العقد بمعنى المعقود والمشدود وأريد العهد الموثق، وهو مستعار من عقد الحبل وشده بشيء. واستشهد على كون العقد بمعنى العهد بقول الحطيئة في مدح قومه:(@)(@@) (قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا)(@)(@@) العناج- كالكتاب- في الدلو ما يشد في أسفلها ثم يشد إلى العراقي فيكون عونا لها وللأوزام، فإذا انقطعت الأوزام أمسكها العناج، فإن للدلو أوزاما توضع على رأسها خشبتان كالصليب ويشد أطرافهما بالسيور، فالخشبتان عرقوتان، وتلك السيور أوزام، ثم يجعل حبل في أسفل الدلو إلى العراقي ويشد ذلك حتى لو انقطعت الأوزام قام ذلك الحبل الكبير مقامها، وذلك الحبل هو الكرب، فالكرب في أعلى الدلو والعناج في أسفلها، ثم يجعل في الكرب الحبل الكبير الذي ينزح الماء به. ومقصود الشاعر المبالغة في وصف قومه بالوفاء للعهد، استعار للعهد عقد الحبل ثم رشحها بشد العناج وشد الكرب لأنهما للتوثيق والاحتياط من الطرفين الأسفل والأعلى. وبعد البيت قوله:(@)(@@) قوم هم الأنف والأذناب غير همو ... ومن يسوي بأنف الناقة الذنبا(@)(@@) والقوم الممدوحون بنوا أنف الناقة، وسموا بأنف الناقة لأن أباهم الأكبر وهو جعفر بن قريع قد نهر أبوه جزورا فقسمها بين نسائه، فبعثت جعفرا أمه وقد قسمت الجزور ولم يبق إلا رأسها، فقال له: شأنك به! فأدخل يده في أنفها وجعل يجرها فلقب به. وكانوا يستنكفون من هذا اللقب ويعدونه لقبا شنيعا غاية الشناعة، إلى أن أبرزه الحطيئة في صورة المدح وكمال الرياسة فصاروا بعد ذلك يفتخرون به.(@)(@@) قوله: (ولعل المراد بالعقود) لما فسر العقد بالعهد الموثق والإلزام المؤكد وكان لفظ «العقود» جمعا محلى باللام وهو يفيد العموم تناول الأنواع الثلاثة؛ لأن عقود النوع الأول:(@)(@@) ما عهد به الله تعالى وألزمه على عباده من الإيمان والطاعة بامتثال الأوامر والاجتناب عن(@)(@)PageV03P463(@)(@)(@@) المشترك بين الوجوب والندب أحلت لكم بهيمة الأنعام تفصيل للعقود والبهيمة كل حي ولا يميز. وقيل: كل ذات أربع. وإضافتها إلى الأنعام للبيان كقولك: ثوب خز ومعناه البهيمة من 
ms2337	 الأنعام وهي الأزواج الثمانية وألحق بها الظباء وبقر الوحش.(@)(@@) المعاصي والمنكرات، والثاني: ما ألزمه الإنسان على نفسه بالنذر واليمين، والثالث: عقود الناس ومعاملاتهم الشرعية مثل البيوع والإجارات. فلما كان لفظ العقود بعمومه متناولا لجميع بقية الأنواع لم يبق وجه لتخصيصه ببعض العهود دون بعض. ثم إن الله تعالى أمر المؤمنين بأن يوفوا جميع ما أوجب الله تعالى عليهم من التكليف على سبيل التفصيل، فبدأ بذكر ما يحل ويحرم من المعلومات، فقال عز من قائل: أحلت لكم بهيمة الأنعام فإن تحريم ما حرم الله وإحلال ما أحله من جملة وجوه الوفاء بعهده المؤكد بالدلائل على وجوب قبول ما وصى به، وفيه إشارة إلى بطلان تحريم أهل الجاهلية على أنفسهم بعض الأنعام كالبحيرة والسائبة والحامي، وإلى بطلان قول الثنوية الذين لا يرون ذبح الحيوانات وأكلها ويقولون إنها بهائم لا تعقل وأكلها ناشىء من القسوة وقلة الرحمة، فأخبر لله تعالى أن الحكم لله خلق كل نوع من الحيوانات لمنفعة راجعة إلى عباده كالركوب والحراثة والانتفاع بلحومها وألبانها وأشعارها وأصوافها ولا يستحلون شيئا منها إلا بإذن الله تعالى وإباحته، قال تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا [البقرة: 29] فلا يحرم شيء منه ما لم يقم دليل حرمته. قوله: (والبهيمة كل حي لا يميز) من قولهم استبهم الأمر على فلان إذا أشكل ولم يدر طريق الوصول إليه، فسمي الحي الذي لا يعقل بهيمة لاستبهام الأمور عليه وكونها مبهمة بالنسبة إليه، ثم غلب على ذوات الأربع من حيوانات البر والبحر. والأنعام هي الإبل والبقر والضأن والمعز، والذكر من كل واحد من هذه الأنواع الأربعة زوج بأنثاه وأنثاه زوج بذكرها فكان مجموع هذه الأنواع ثمانية بهذا الاعتبار: من الضأن اثنين، ومن المعز اثنين، ومن الإبل اثنين، ومن البقر اثنين. فالبهيمة سواء فسرت بحي لا يميز أو بذوات القوائم الأربع تكون من الأنعام لا تتناول غير الأنواع الأربعة من ذوات الأربع، والعام قد يضاف إلى الخاص للتخصيص والبيان نحو: ثوب خز، فإن الثوب اسم جنس يتناول 
ms2338	 جميع أنواع الثياب والخز نوع منه أضيف إليه جنس الثوب لبيان أن المراد منه نوع مخصوص منه؛ وإضافة البهيمة إلى الأنعام من هذا القبيل حيث أضيف العام إلى الخاص لتخصيص العام وبيان المراد منه، ومثلها تسمى إضافة بيانية مقدرة بمن البيانية فإنها قد تكون بيانية كما في قوله تعالى: فاجتنبوا الرجس من الأوثان [الحج: 30] أي الذي هو الأوثان. قوله:(@)(@@) (وألحق بها الظباء وبقر الوحش) يعني أنهما ليستا من الأزواج الثمانية فلا تتناولهما بهيمة الأنعام، إلا أن حكم الإحلال يتناولهما إلحاقا لهما بهيمة الأنعام لمشابهتهما إياها في(@)(@)PageV03P464(@)(@)(@@) وقيل: هما المراد بالبهيمة ونحوهما مما يماثل الأنعام في الاجترار وعدم الأنياب وإضافتها إلى الأنعام لملابسة التشبيه.(@)(@@) إلا ما يتلى عليكم إلا محرم ما يتلى عليكم كقوله تعالى: حرمت عليكم الميتة [المائدة: 3] أو إلا ما يتلى عليكم تحريمه.(@)(@@) غير محلي الصيد حال من الضمير في «لكم» وقيل: من واو أوفوا.(@)(@@) الاجترار وعدم الانياب. والاجترار أن يجر العلف من جوفه ويخرجه إلى حلقه لينعم مضغه فيبلعه. قوله: (وقيل هما المراد بالبهيمة ونحوهما) عطف على قوله: «وألحق بها الظباء» اختار أن المقصود من الآية ببيان حل الأزواج الثمانية حل ما يماثلها بطريق القياس، ثم نقل ما قيل من أن المراد ببهيمة الأنعام ما يماثل الأنعام من الحيوانات الوحشية. والمقصود ببيان حلها وإضافتها إلى الأنعام حل ما يماثلها، وإذا ثبت حل ما يماثلها بطريق القياس عليها ثبت حل نفسها بطريق الأولى. ويؤيد هذا الاحتمال قوله: «بهيمة الأنعام» بالإضافة؛ لأنه لو كان المراد بالمضاف والمضاف إليه شيئا واحدا وكانت الإضافة بيانية لكفى أن يقال: أحلت لكم الأنعام؛ إذ لا تظهر الفائدة في سلوك طريق الإضافة إلا أن يقال الفائدة كون التفصيل بعد الإجمال، والتفسير بعد الإبهام أوقع في النفس وأدخل في البيان. قوله: (إلا محرم ما يتلى عليكم أو إلا ما يتلى عليكم تحريمه) لما كان ما يتلى هو الألفاظ القرآنية لم يصح استثناؤه من بهيمة الأنعام إلا بتقدير المضاف أو الفاعل، فقدر المضاف أولا حيث قال: «إلا 
ms2339	 محرم ما يتلى عليكم». أي: إلا الذي حرمه المتلو من القرآن وهو الميتة والدم إلى قوله: «وما ذبح على النصب» ثم قدر الفاعل حيث قال: «أو إلا ما يتلى عليكم تحريمه» وعلى التقديرين يكون قوله: «إلا ما يتلى» استثناء متصلا من قوله: «بهيمة الأنعام» منصوب المحل لوقوعه في كلام موجب، كأنه قيل: أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا الميتة. والتاء فيها للنقل، أي لتكون علامة لنقلها من الوصفية إلى الاسمية وعدم احتياجها إلى ذكر الموصوف ويستوي المذكر والمؤنث في مثلها، وقيل: التاء فيها للتأنيث لكونها صفات لموصوف مؤنث كالبهيمة. قوله: (غير محلي الصيد حال من الضمير في لكم) فيه أنه يلزم منه تقييد إحلال بهيمة الأنعام لهم بحال كونهم غير محلي الصيد وهم حرم، إذ يصير المعنى: إني أحللت لكم بهيمة الأنعام في حال عدم إحلالكم الصيد وأنتم محرمون. ولا تظهر الفائدة في هذا التقييد، إذ الظاهر أن إحلال الله لكم إياها غير مقيد بحال عدم إحلال الصيد في حال الإحرام.(@)(@@) قوله: (وقيل من واو أوفوا) والمعنى: أوفوا بالعقود في حال عدم إحلالكم الصيد وأنتم محرمون. ولم يرض به المصنف لاستلزامه الفصل بين الحال وصاحبها بجملة أجنبية،(@)(@)PageV03P465(@)(@)(@@) وقيل: استثناء وفيه تعسف والصيد يحتمل المصدر والمفعول. وأنتم حرم حال مما وأيضا يلزم تقييد الأمر بإيفاء العقود بهذه الحال. وإذا اعتبرنا مفهومه يصير المعنى: إذا انتفت هذه الحال فلا توفوا بالعقود؛ وليس الأمر كذلك فإنهم مأمورون بالإيفاء على كل حال.(@)(@@) قوله: (وقيل استثناء) أي من بهيمة الأنعام، والتقدير: إلا ما يتلى عليكم آية تحريمه إلا الصيد وأنتم محرمون. وهو تعسف؛ لأن استعمال «غير» في الاستثناء قليل، والحمل على القليل النادر مع جواز الوجه الشائع تعسف لا يحمل عليه الكلام البليغ مع أن أداة الاستثناء دخلت على إحلال الصيد لا على الصيد الذي صيد حال الإحرام. ولا يخفى أن استثناء إحلال الصيد من البهيمة تعسف ظاهر، قال الإمام: واعلم أنه تعالى لما ذكر قوله: أحلت لكم بهيمة الأنعام واقتضى إحلالها لهم على جميع الوجوه 
ms2340	، بين الله تعالى باستثناء ما يتلى علينا آية تحريمه أن البهيمة إن كانت ميتة أو موقوذة إلى آخره فهي محرمة؛ والنوع الثاني من الاستثناء، هو قوله تعالى: غير محلي الصيد وأنتم حرم فإنه تعالى لما أحل بهيمة الأنعام ذكر الفرق بين صيدها وبين غير صيدها، وبين لنا أن ما كان منها صيدا فإنه حلال في الإحلال دون الإحرام، وما لم يكن صيدا فإنه حلال في الحالين. نقل عن القرطبي أنه قال:(@)(@@) هذه الآية على قصر ألفاظها تتضمن خمسة أحكام: الأول: الوفاء بالعقود، والثاني: تحليل بهيمة الأنعام، والثالث: استثناء ما تلي علينا آية تحريمه بعد ذكر الحكم الثالث، والرابع:(@)(@@) استثناء حال الإحرام فيما يصاد، والخامس: ما تقتضيه الآية من إباحة الصيد لمن ليس بمحرم. وحكي أن أصحاب الكندي من الفلاسفة قالوا له: أيها الحكيم اعمل لنا مثل هذا القرآن! فقال: نعم أعمل لكم مثل بعضه. فاحتجب أياما ثم خرج فقال: والله ما أقدر ولا يطيق هذا أحد، إني فتحت المصحف فخرجت سورة المائدة فنظرت فإذا هو قد نطق بإلزام الوفاء ونهى عن النكث وحلل تحليلا عاما ثم استثنى استثناء بعد استثناء ثم أخبر عن قدرته وحكمته في سطرين، ولا يقدر أحد أن يأتي بهذا إلا في أجلاد. وكل ذلك يدل على أنهم جعلوا قوله: غير محلي الصيد وقوله: إلا ما يتلى عليكم مستثنيين من شيء واحد وهو بهيمة الأنعام. قوله: (والصيد يحتمل المصدر والمفعول) فإنه في الأصل مصدر صاد يصيد، يطلق على المصيد من الحيوان الممتنع المتوحش كما يطلق ضرب الأمير على مضروبه من الدراهم والدنانير. والصيد المذكور في الآية يحتمل الأمرين، فإن كان باقيا على مصدريته يكون المعنى: غير محلي الاصطياد وأنتم محرمون، وإن كان واقعا موقع المفعول يكون المعنى: غير المحلين الشيء المصيد وأنتم محرمون. وقوله تعالى: «حرم» جمع حرام بمعنى محرم، يقال: أحرم فلان إذا دخل الحرم أو في الإحرام. قوله: (وأنتم حرم حال) أي من الضمير في قوله: «محلي» وجعله حالا من نفس «محلي» يستلزم وقوع الحال 