ms5921	 ما ظهر الحق وصاروا محجوجين به كيف يحتاج إلى المحاجة القولية فلا يبقى بعد ذلك إلا السيف أو الإسلام.(@)(@@) قوله تعالى: (و الذين يحاجون) مبتدأ و «حجتهم» مبتدأ ثان وداحضة خبر الثاني والجملة خبر الأول، والمعنى: إن الذين يخاصمون في دين الله تعالى نبيه قيل: هم اليهود قالوا:(@)(@)PageV07P413(@)(@)(@@) أو من بعد ما استجاب الله لرسوله فأظهر دينه بنصره يوم بدر أو من بعد ما استجاب له أهل الكتاب بأن أقروا بنبوته واستفتحوا به. حجتهم داحضة عند ربهم زائلة باطلة.(@)(@@) وعليهم غضب بمعاندتهم ولهم عذاب شديد (16) على كفرهم.(@)(@@) الله الذي أنزل الكتاب جنس الكتاب بالحق ملتبسا به بعيدا من الباطل، أو بما يحق إنزاله من العقائد والأحكام. والميزان والشرع الذي يوزن به الحقوق ويسوي بين الناس، أو كتابنا قبل كتابكم ونبينا قبل نبيكم فنحن خير منكم، فهذه خصومتهم في دين الله تعالى من بعد ما استجاب له الناس فأسلموا ودخلوا فيه. قال الإمام في بيان مخاصمة اليهود في دينه تعالى: إنهم قالوا: ألستم تقولون إن الدين المتفق عليه يجب أخذه لا الذي اختلف فيه؟(@)(@@) ونبوة موسى عليه الصلاة والسلام وحقية كتابه معلومة بالاتفاق ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم ليست متفقا عليها فوجب أن يكون الأخذ باليهودية أولى وأوجب. فهذه حجتهم وحكم الله تعالى بأنها داحضة أي باطلة وذلك لأن اليهود أجمعوا على أنه إنما وجب الإيمان بموسى عليه الصلاة والسلام لأجل أنه صدقه تعالى بأن أظهر المعجزات على يده وكل من صدقه الله تعالى في دعوى الرسالة بهذا الطريق فهو صادق في دعواه، فيجب الإيمان به فإجماعهم هذا يستلزم بطلان حجتهم لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ادعى الرسالة فصدقه الله في دعواه بأن خلق على يديه معجزات بينة باهرة واليهود شاهدوا تلك المعجزات، فإن كان ظهور المعجزة دليلا على صدق مدعي النبوة يجب الاعتراف بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وإن لم يكن دليلا عليه في حق محمد عليه الصلاة والسلام فكيف يكون دليلا في حق موسى 
ms5922	 عليه الصلاة والسلام؟ فجعله دليلا على صدق أحدهما دون الآخر تحكم محض وعناد صرف. لما عظم الله تعالى ما تضمنته هذه السورة الكريمة من المعاني بأن بين بأنه كرر وحيه إليه عليه الصلاة والسلام في القرآن المجيد وإلى من قبله عليهم الصلاة والسلام وبأن أسند وحيه إلى الله العزيز الحكيم، ثم أنكر على رسوله صلى الله عليه وسلم شدة حرصه على إيمان المشركين وعدم اقتصاره على تبليغ رسالته إليهم وإنذارهم بيوم الجمع وما فيه من تعذيب المسيء على وجه يتضمن تهديدهم بأن الله حفيظ عليهم وأنهم ما لهم من ولي ولا نصير، ثم بين استحقاقهم للتهديد المذكور بأنهم خالفوا الدين المتفق عليه بين أرباب الشرائع وهو الإيمان بجميع ما يجب الإيمان به وطاعة الله تعالى فيما أمر به ونهى عنه وعدم الافتراق فيه. شرع الآن في بيان أنه إنما شرع ذلك الدين المتفق عليه بإنزال الكتاب المشتمل على أنواع الدلائل والبينات فقال: الله الذي أنزل الكتاب. قوله: (والشرع) لفظ الميزان حقيقة في آلة الوزن ويستعار للشرع تشبيها له بالميزان العرفي من حيث إنه توزن به الحقوق الواجبة الأداء سواء كانت من حقوق الله تعالى أو من حقوق العباد، ويطلق على العدل والتسوية تسمية للشيء باسم آلته. فإن الميزان آلة(@)(@)PageV07P414(@)(@)(@@) العدل بأن أنزل الأمر به أو آلة الوزن أوحى بأعدادها. وما يدريك لعل الساعة قريب (17) إتيانها فاتبع الكتاب واعمل بالشرع وواظب على العدل قبل أن يفجأك اليوم الذي يوزن فيه أعمالك ويوفى جزاؤك. وقيل: تذكير القريب لأنه بمعنى ذات قرب أو لأن الساعة بمعنى البعث.(@)(@@) يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها استهزاء والذين آمنوا مشفقون منها خائفون منها مع اعتنائها لتوقع الثواب ويعلمون أنها الحق الكائن لا محالة ألا إن العدل فسمى باسمه والشرع ينزل بإنزال مبلغه، وكذا العدل فإنه ينزل بإنزال الآمر به في الكتب الإلهية المنزلة بإنزال مبلغها. قوله: (أو آلة الوزن) أي ويجوز أن يكون المراد بالميزان معناه الأصلي وإنزاله إما حقيقة كما ذكره الزمخشري في سورة الحديد 
ms5923	 من أنه روي أن جبريل عليه الصلاة والسلام نزل بالميزان فدفعه إلى نوح عليه الصلاة والسلام وقال: مر قومك يزنوا به. وقيل: نزل آدم عليه الصلاة والسلام بجميع آلات الصنائع، وإما مجاز عن إنزال الأمر باستعماله في الإيفاء والاستيفاء. قوله: (فاتبع الكتاب) إشارة إلى وجه ارتباط وما يدريك الخ بإنزال الكتب والميزان بأي معنى يراد به يعني أن قوله تعالى: وما يدريك الآية كناية عن الترغيب في اتباعهما وإقامة حدودهما قبل مفاجأة اليوم الذي توزن فيه الأعمال فيوفى لمن أوفى ويطفف لمن طفف. قوله: (وقيل تذكير القريب) عطف على قوله: «قريب إتيانها» يعني أن قريب فعيل بمعنى الفاعل ولا يستوي فيه المذكر والمؤنث عند سيبويه فكان الظاهر أن يقال: قريبة لكونه مسندا إلى ضمير الساعة إلا أنه ذكر لكونه صفة جرت على غير من هي له والتقدير: قريب إتيانها، وقريب منه قول الزمخشري ولعل مجيء الساعة قريب بتقدير المضاف. وروي عن سيبويه أنه إنما لم يقل قريبة لأن المراد ذات قرب يعني أنه على معنى النسب لا على معنى الحدوث في أحد الأزمنة، فإن الصفات التي كانت كالفعل إنما يفرق بين مذكرها ومؤنثها بالتاء إذا قصد بها الحدوث لأنها حينئذ تشبه الفعل الذي مبناه على الحدوث، فكما أن الفعل تلحقه التاء إذا أسند إلى المؤنث فكذا الصفات التي كانت كالفعل في معنى الحدوث فإنها تلحقها التاء أيضا فتقول: حاضت هند فهي حائضة وطلقت فهي طالقة، وأما إذا قصد بها الإطلاق فلا تكون حينئذ بمعنى الفعل بل بمعنى النسب وإن كانت على صورة اسم الفاعل كلابن وتامر بمعنى ذوي لبن وتمر أي لبني وتمري، فلما لم تكر في معنى الفعل لم تلحقها تاء التأنيث لعدم مشابهتها له معنى وإن شابهته لفظا. قوله: (أو لأن الساعة بمعنى البعث) تسمية للحال باسم ما حل فيه.(@)(@@) قوله: (استهزاء) فإنه عليه أفضل الصلاة والسلام لما هددهم بيوم القيامة قالوا مستهزئين: متى تقوم الساعة وليتها قامت حتى يظهر الحق أهو الذي نحن عليه أم ما تدعوننا 
ms5924	(@)(@)PageV07P415(@)(@)(@@) الذين يمارون في الساعة يجادلون فيها من المرية، أو من مريت الناقة إذا مسحت ضرعها بشدة للحلب لأن كلا من المتجادلين يستخرج ما عند صاحبه بكلام فيه شدة.(@)(@@) لفي ضلال بعيد (18) عن الحق فإن البعث أشبه الغائبات إلى المحسوسات، فمن لم يهتد لتجويزها فهو أبعد عن الاهتداء إلى ما وراءه(@)(@@) الله لطيف بعباده بربهم بصنوف من البر لا تبلغها الأفهام. يرزق من يشاء أي يرزقه كما يشاء فيخص كلا من عباده بنوع من البر على ما اقتضته حكمته. وهو القوي الباهر القدرة العزيز (19) المنيع الذي لا يغلب.(@)(@@) من كان يريد حرث الآخرة ثوابها شبهه بالزرع من حيث إليه؟ فإنهم لما لم يؤمنوا بها لم يخافوا ما فيها فهم يطلبون وقوعها استبعادا لقيامها بخلاف الذين آمنوا فإنهم مشفقون منها لعلمهم بأنهم محاسبون ومجزيون بما عملوا في الدنيا مع اعتنائها أي مع اعتنائهم بها واهتمامهم بشأنها، أي يجمعون بين الخوف منها والاهتمام بشأنها لتوقعهم ما فيها من الثواب. قوله: (من المرية) فقوله: يمارون معناه في الأصل تداخلهم المرية والشك فيؤدي ذلك إلى المجادلة، فقوله في تفسيره: «يجادلون» تفسير له بمؤداه ولازمه وإن كان من المري وهو التعرض لضرع الناقة لاستخراج ما فيه من اللبن، يكون تفسيره «بيجادلون» حملا على الاستعارة التبعية بأن شبه المجادلة بمماراة الحالب الضرع لاستخراج ما فيه من اللبن من حيث إن كلا من المتجادلين يستخرج ما عند صاحبه بكلام فيه شدة. قوله: (أشبه الغائبات إلى المحسوسات) فإن البعث مع كونه أمرا ممكنا في نفسه غير مستبعد من قدرة الله تعالى قامت على وقوعه دلائل قطعية فبلغ بكثرة شواهده مبلغ المحسوسات، فإن الكتاب المعجز مملوء بالأخبار عن وقوعه والعقول السليمة شاهدة على أنه لا بد من دار جزاء لئلا يكون تكليف الحكم عبثا. قوله: (بصنوف من البر لا تبلغها الأفهام) كثرة البر مستفادة من تنكير لطيف ومن صيغة فعيل لأنها للمبالغة وكونها بحيث لا تبلغها الأفهام مستفاد من مادته، فإن اللطف إيصال نفع فيه دقة وعظم قدر ولا تبلغ 
ms5925	 قوة المتفكر إلى إدراك لطفه في ترزيق عباده من بني آدم وغيرهم وأن بذل جهده حيث جعله منوطا بترتيب العالم العلوي والسفلي وما فيهما من الصنائع العجيبة والتدبيرات الغريبة بحيث يعجز عقل البشر عن معرفة أدنى شيء منها فضلا عن استقصائها. قوله: (أي يرزقه كما يشاء) لما ورد أن يقال: إن إضافة العباد وهو جمع إلى ضمير اسم الله تعالى من طرق الاستغراق فتفيد أنه تعالى لطيف بجميع عباده فالمناسب له أن يقال بعده: يرزقهم جميعا برا وفاجرا ولا يهلك الفاجر جوعا بمعاصيه، فما وجه تخصيص ترزيقه بمن شاء؟ أشار إلى جوابه بأن المخصوص بمن يشاء هو نوع البر وصفه وذلك لا ينافي عموم جنس بره لجميع عباده فإنه تعالى بربهم جميعا، لا بمعنى أن جميع أنواع البر وأصنافه تصل إلى كل أحد فإنه(@)(@)PageV07P416(@)(@)(@@) إنه فائدة تحصل بعمل الدنيا ولذلك قيل: الدنيا مزرعة الآخرة. والحرث في الأصل إلقاء البذر في الأرض ويقال للزرع الحاصل منه نزد له في حرثه فنعطه بالواحد عشرة إلى سبعمائة فما فوقها. ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها شيئا منها على ما قسمنا له. وما له في الآخرة من نصيب (20) إذ الأعمال بالنيات ولكل امرء ما نوى.(@)(@@) أم لهم شركاء بل ألهم شركاء، والهمزة للتقرير والتقريع وشركاؤهم شياطينهم. شرعوا لهم بالتزيين من الدين ما لم يأذن به الله كالشرك وإنكار مخالف للحكمة بل يصل بره إليهم على سبيل التوزيع بأن يخص بنعمة واحد وآخر بأخرى، فيرجع بذلك كل واحد منهم إلى الآخر فيما عنده من النعمة فينتظم به أحوالهم وتتم أسباب معاشهم وصلاح دنياهم وعمارتها فيؤدي ذلك إلى فراغهم لاكتساب سعادة الآخرة. ثم إنه تعالى لما بين كونه لطيفا بعباده كثير الإحسان إليهم أشار إلى أن الإنسان ما دام في دار الكسب والاختيار لا بد له من السعي في طلب الخيرات وفي الاحتراز عن القبائح والسيئات، فإن لطفه تعالى وإحسانه وإن لم يكن مقدرا بقدر سعي العبد وعمله إلا أن عادته تعالى قد جرت على 
ms5926	 أن جعله منوطا بسعي العبد وكسبه فقال: من كان يريد حرث الآخرة نزد له الآية والحرث في الأصل هو الزرع الحاصل بإلقاء البذر في الأرض استعير للثواب الحاصل بمقابلة العمل. قوله: (ولذلك) أي ولكون ثواب الآخرة حاصلا بعمل الدنيا. قوله:(@)(@@) (شيئا منها) أي شيئا كائنا منها على أن «منها» متعلق بمحذوف هو صفة للمفعول الثاني المحذوف لقوله: «نؤته» قال الإمام: فإن قيل: ظاهر اللفظ يدل على أن من صلى لأجل طلب الثواب أو لأجل دفع العقاب فإنه تصح صلاته، وأجمعوا على أنها لا تصح. والجواب أنه تعالى قال: من كان يريد حرث الآخرة والحرث لا يتأتى إلا بإلقاء البذر الصحيح في الأرض والبذر الصحيح الجامع للخيرات والسعادات ليس إلا العبودية لله تعالى. قوله: (إذ الأعمال بالنيات) وإذا عمل لدنياه لا لآخرته فلا يثاب في الآخرة على ذلك العمل شيئا قال تعالى في طالب ثواب الآخرة نزد له في حرثه ولم يذكر أيعطيه الدنيا أم لا بل بقي الكلام ساكتا عنه نفيا وإثباتا مع أن الرزق المقسوم له يصل إليه بلا محالة للاستهانة بذلك والإشعار بأنه في جنب ثواب الآخرة كأنه ليس بشيء. وصرح في حق طالب خير الدنيا بأنه لا يعطيه شيئا من نصيب الآخرة تنصيصا على الفرق بين من أراد الآخرة وبين من أراد الدنيا وليس له من ثواب الآخرة نصيب البتة، وبين أن طالب الآخرة يكون حاله أبدا في الترقي والتزايد وأن طالب الدنيا لا ينال مراده من الدنيا ويكون محروما من ثواب الآخرة بالكلية. قوله: (بل ألهم شركاء) يريد أن «أم» هذه منقطعة فيها معنى «بل» والهمزة و «بل» للإضراب عما سبق هو بيان أنه تعالى شرع لهم من الدين ما وصى به الأنبياء المتقدمين، وأن الذين يحاجون في(@)(@)PageV07P417(@)(@)(@@) البعث والعمل للدنيا وقيل: شركاؤهم أوثانهم وإضافتها إليهم لأنهم متخذوها شركاء وإسناد الشرع إليها لأنها سبب ضلالتهم وافتتانهم بما تدينوا أو صور من سنه لهم.(@)(@@) ولو لا كلمة الفصل أي القضاء السابق بتأجيل الجزاء أو العدة بأن الفصل 
ms5927	 يكون يوم القيامة، لقضي بينهم بين الكافرين والمؤمنين أو المشركين وشركائهم. وإن الظالمين لهم عذاب أليم (21) وقرىء «أن» بالفتح عطفا على كلمة «الفصل» أي ولو لا كلمة الفصل وتقدير عذاب الظالمين في الآخرة لقضى بينهم في الدنيا فإن العذاب دين الله حجتهم داحضة عند ربهم أضرب عن هذا البيان واستفهم استفهام تقرير وتقريع بأن قال: ألهم شركاء أي نظراء يشاركونهم في الكفر والعصيان ويعاونونهم عليه بالتزيين والإغواء؟ وهم شياطين الإنس والجن وساء ما زين لهم شركاؤهم من الطريق الباطل. وسماه دينا للمشاكلة والتهكم.(@)(@@) قوله: (وقيل شركاؤهم أوثانهم) وحينئذ ينبغي أن تكون الهمزة للإنكار فإن الجماد الذي لا يعقل شيئا كيف يصح أن يشرع لهم دينا؟ والحال أنه تعالى لم يشرع لهم ذلك الدين الباطل فمن أين يدينون به من عند أنفسهم بغير حجة تكون عذرا لهم في التدين به؟ وإسناد الشرع إلى الأوثان مع كونها بمعزل عن الفاعلية إسناد مجازي من قبيل إسناد الفعل إلى السبب أو من قبيل إسناده إلى ما هو على صورة الفاعل الحقيقي في زعمهم، فإنهم يزعمون أن الأصنام صور الملائكة أو المسيح أو عزير أو غيرهم من العباد الصالحين فإنهم يزعمون أن هؤلاء العباد سولوا لهم ما هم عليه من الدين الباطل ودعوهم إليه. وفي بعض النسخ صور من شبه لهم من التشبيه فالمعنى: شبه لهم أن عبادته تنفعهم وتنجيهم. قوله: (أي القضاء السابق) سمي القضاء كلمة الفصل لأن الفصل قد يطلق على قطع الحكم كما قال تعالى: وهو خير الفاصلين [الأنعام: 57] ويطلق على القول الحق أيضا كما في قوله تعالى: إنه لقول فصل [الطارق: 13] ولا شك أن القضاء السابق كلام لفظي متلو ووعد صادق وقول حق فلذلك أطلق عليه كلمة الفصل. ويحتمل أن تكون إضافة الكلمة إليه للملابسة على أن يكون الفصل بمعنى التمييز والفرق ويكون المعنى: ولو لا القضاء أو العدة بالفصل أي الفرق بين مكذبي هذه الأمة ومكذبي الأمم السالفة لأنبيائهم لقضى بين هؤلاء وبين المؤمنين بمعاجلة عذابهم ولا هلكوا كما أهلك 
ms5928	 أولئك الأمم. قوله: (أو المشركين وشركائهم) على أن يكون المراد بالشركاء شياطينهم والأول على أن يكون المراد بالشركاء الأوثان. قوله: (وتقدير عذاب الظالمين في الآخرة) احتاج إلى تقدير المضاف لأن كلمة «لو» لا تستدعي تحقق مدخولها حال التكلم بها والذي يحقق حال التكلم هو تقدير تعذيب الظالمين لا نفس عذابهم. وقرأ الجمهور «وإن الظالمين» بكسر «إن» على الاستئناف ولما(@)(@)PageV07P418(@)(@)(@@) الأليم غالب في عذاب الآخرة.(@)(@@) ترى الظالمين في القيامة مشفقين خائفين مما كسبوا من السيئات وهو واقع بهم أي وباله لاحق بهم أشفقوا أو لم يشفقوا.(@)(@@) والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات في أطيب بقاعها وأنزهها لهم ما يشاؤن عند ربهم أي ما يشتهونه ثابت لهم عند ربهم ذلك إشارة إلى ما للمؤمنين هو الفضل الكبير (22) الذي يصغر دونه ما لغيرهم في الدنيا.(@)(@@) ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات ذلك الثواب الذي يبشرهم الله به، فحذف الجار ثم العائد، أو ذلك التبشير الذي يبشره الله عباده.(@)(@@) كان العذاب الأليم غالبا في العذاب الآخرة بين حال الفريقين فيها على طريق الاستئناف فبدأ بأحوال الكفرة فقال: ترى الظالمين أي ترى الكافرين يوم القيامة خائفين من جزاء كسبهم في الدنيا أو جزاء ما كسبوه في الدنيا وهو الشرك أو التكذيب، وذلك الجزاء واقع بهم البتة خافوا أو لم يخافوا فلذلك أوثر لفظ «واقع» على يقع مع أن المعنى على الاستقبال لأن الخوف إنما يكون من المتوقع لا الكائن. ثم ذكر أحوال المؤمنين وثوابهم فقال: والذين آمنوا الآية. قوله: (في أطيب بقاعها) بخلاف الثاني فإنه يدل على أن من يشاؤون عنده حاصل لهم منه أو غيره ولا يدل على حصول مطالبهم، وذلك مستفاد من إضافة الروضة إلى الجنة في مقام الامتنان فإن الإضافة تنبىء عن امتياز المضاف عن المضاف إليه وكون الامتنان بكونها أطيب بقاعها مستفاد من كون المقام مقام الامتنان. قوله: (أي ما يشتهونه ثابت لهم عند ربهم) يعني أن قوله: عند ربهم ظرف للاستقرار العامل في «لهم» فيدل على 
ms5929	 أن الأشياء حاضرة متهيئة عنده تعالى وليس ظرفا لقوله: يشاؤن لأنه على الأول يكون قوله: ما يشاؤن باقيا على عمومه ويكون المعنى: جميع ما يشتهونه حاصل لهم منه تعالى خاصة، بخلاف الثاني فإنه يدل على أن ما يشاؤون عنده حاصل لهم منه أو من غيره ولا يدل على حصول جميع مطالبهم. ثم قال: ذلك هو الفضل الكبير وهذا تصريح بأن الجزاء المرتب على العمل الصالح إنما حصل بطريق الفضل لا بطريق الاستحقاق. قوله:(@)(@@) (ذلك الثواب الذي) إشارة إلى أن «ذلك» مبتدأ و «الذي» خبره على حذف الموصوف وذلك الموصوف إما الثواب الذي أخبر الله تعالى بأنه أعد لعباده أو التبشير المدلول عليه بقوله:(@)(@@) الذي يبشر الله عباده فالإشارة على الأول إلى ما ذكر سابقا من الكرامة المعدة لهم وحذف الباء التي هي صلة «يبشر» كما في قولك: أمرتك الخير ثم حذف الضمير الراجع إلى الموصول كما في قوله تعالى: أهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان: 41] فإنهم لا يجوزون حذف الجار والمجرور دفعة واحدة وإنما يحذفونهما على التدريج إلا نادرا كما في قولهم: السمن منوان بدرهم. وعلى الثاني تكون الإشارة إلى مدلول قوله: الذي يبشر الله(@)(@)PageV07P419(@)(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي «يبشر» من بشره. وقرىء «يبشر» من أبشره.(@)(@@) قل لا أسئلكم عليه على ما أتعاطاه من التبليغ والبشارة أجرا نفعا منكم. إلا المودة في القربى أن تودوني لقرابتي منكم أو تودوا قرابتي. وقيل: الاستثناء منقطع. والمعنى: كما في قولك: هذا أخوك لا إلى المذكور سابقا إذ لم يتقدم في هذه السورة لفظ البشرى ولا ما يدل عليه، والعائد إلى الموصول محذوف أيضا لكن لا يقدر الجار والمجرور لأن العائد حينئذ في حكم المفعول المطلق فيتعدى الفعل إليه بنفسه. قوله: (وقرأ ابن كثير الخ) اختار المصنف قراءة نافع وعاصم وابن عامر «يبشر الله» بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين مشددة وهو منقول من بشره يبشره بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع، والتشديد فيه للتكثير لا للتعدية لأن الثلاثي متعد 
ms5930	 بنفسه. وقرأ الأربعة الباقية من السبعة «يبشر» بفتح الياء وضم الشين المخففة. ولا فرق بين القراءتين من حيث المعنى إلا بأن إحداهما فيها معنى التكثير لا في الأخرى، وعلى قراءة «يبشر» من باب الأفعال يكون منقولا من بشر بكسر الشين فإنه لازم يتعدى بنقله إلى باب الأفعال يقال: بشرت بكذا أبشر أي استبشرت به بخلاف «بشرت» بالفتح فإنه متعد.(@)(@@) قوله: (على ما أتعاطاه) أي أخوض فيه وأباشره. وفي الصحاح: يقال: فلان يتعاطى كذا أي يخوض فيه. قوله: (نفعا منكم) إشارة إلى وجه جواز كون الاستثناء متصلا كما أشار إليه بعطف قوله: وقيل الاستثناء منقطع فإن ودهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكذا ودهم أهل قرابته اعترافا بفضلهم ورعاية لحقهم داخل في جنس النفع الواصل منهم إليه عليه أفضل الصلاة والسلام. غاية ما في الباب أن يكون إطلاق الأجر على مطلق النفع مجازا بأن يكون الأجر عبارة عن العوض المالي الواجب في مقابلة العمل. قوله: (أن تودوني لقرابتي منكم) أي يجوز أن يكون المراد بالمودة مودة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالقربى القرابة بمعنى الراحم، ويكون كلمة «في» في قوله: في القربى بمعنى اللام متعلقة بالمودة فيكون المعنى: إن تودوني لأجل قرابتي منكم كما يقال: الحب في الله أي في حقه ومن أجله. ويجوز أيضا أن يراد بالمودة مودة أهل قرابته ويكون القربى مصدرا كالزلفى والبشرى بمعنى القرابة التي يراد بها الأقارب بتقدير المضاف أي ذوي القرابة وأهلها فلا يكون قوله: في القربى ظرفا لغوا متعلقا بالمودة بل يكون ظرفا مستقرا متعلقا بمحذوف منصوب على أنه حال من المودة أي إلا المودة ثابتة في القربى متمكنة فيها، فتكون كلمة «في» على بابها كأنهم جعلوا مكانا للمودة ومقرا لها كقولك: لي في فلان مودة، وهذا النظم أبلغ من أن يقال: إلا مودة القربى أو المودة للقربى. فإن قيل: كيف يصح أن يكون الاستثناء متصلا والحال أنه يفيد كونه عليه الصلاة والسلام طالبا للأجر على تبليغ الوحي، وأنه لا يجوز لوجوه 
ms5931	: أولها أنه تعالى حكى(@)(@)PageV07P420(@)(@)(@@) لا أسألكم أجرا قط ولكن أسألكم المودة، و «في القربى» حال منها أي إلا المودة ثابتة في ذوي القربى متمكنة في أهلها، أو في حق القرابة ومن أجلها كما جاء في الحديث: عن أكثر الأنبياء تصريحهم بنفي طلب الأجر فقال في قصة نوح عليه الصلاة والسلام: وما أسئلكم عليه من أجر [الشعراء: 109، 127، 145، 164، 180] الخ وكذا في قصة هود وصالح ولوط وشعيب عليهم الصلاة والسلام ورسولنا صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء وسيد المرسلين فكيف يليق بشأنه أن يطلب الأجر على تبليغ الوحي والرسالة؟ وثانيها أنه عليه الصلاة والسلام أيضا صرح بنفى طلب الأجر فقال: قل ما أسئلكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين [ص: 86] وقال: قل ما سألتكم من أجر فهو لكم [سبأ: 47] وثالثها أن التبليغ كان واجبا عليه لقوله تعالى: بلغ ما أنزل إليك من ربك [المائدة: 67] وطلب الأجر على طلب الواجب لا يليق بأقل الناس قدرا فضلا عن سيد الكائنات. ورابعها متاع الدنيا أقل الأشياء وأخسها بالنسبة إلى الوحي الإلهي وعلم النبوة فكيف يصح في العقل أن يطلب أخس الأشياء بمقابلة أشرف الأشياء؟ وخامسها أن طلب الأجر يوهم التهمة وذلك ينافي القطع بصحة النبوة. فثبت بهذه الوجوه أنه لا يجوز منه عليه الصلاة والسلام أن يطلب الأجر على التبليغ البتة فكيف يصح أن يصدر منه ما يجري مجرى طلب الأجر وهو المودة في القربى؟ أجيب عنه بأنه من قبيل قول من قال:(@)(@@) ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب(@)(@@) لأن حاصله أنا لا أطلب منكم إلا هذا وهذا في الحقيقة ليس بأجر لأن الأجر ما يجب بمقابلة العمل ومودة أقربائه عليه الصلاة والسلام واجبة على قريش. وقد روي عن الشعبي أنه قال: أكثر الناس على أن المراد بالقربى في هذه الآية علي وابناه وصاحبته، فكتبنا إلى ابن عباس رضي الله عنه نسأله عن ذلك فكتب ابن عباس إلينا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وسط النسب من قريش 
ms5932	 ليس بطن من بطونهم إلا وقد ولده وكان له فيهم قرابة، وأن فرض أنه عليه الصلاة والسلام لم يبعث إليهم نبيا ولم يبلغ إليهم وحي الله تعالى لأن أقرباءه عليه الصلاة والسلام ذوو قرابتهم فكانت صلتهم والامتناع من إيذائهم واجبة بحكم المروءة الجبلية.(@)(@@) فمودتهم في القربى لا تكون أجر التبليغ لوجوبها عليهم مع قطع النظر عن التبليغ فلا يكون عليه الصلاة والسلام طالبا للأجر على التبليغ، إلا أنه عليه الصلاة والسلام سماها أجرا واستثناها منه تشبيها لها به. وهذا القدر كاف فى صحة الاتصال ولأن حصول المودة بين المسلمين أمر واجب قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض [التوبة: 71] وقال عليه الصلاة والسلام: «المؤمنون كالبنيان يشد بعضه بعضا» والآيات والأخبار في هذا الباب كثيرة. وإذا كان حصول المودة بين جمهور المسلمين واجبا فحصولها في حق أشراف(@)(@)PageV07P421(@)(@)(@@) «الحب في الله والبغض في الله». روي أنها لما نزلت قيل: يا رسول الله من قرابتك هؤلاء؟ قال: «علي وفاطمة وابناهما». وقيل: القربى التقرب إلى الله أي إلا أن تودوا الله ورسوله في تقربكم إليه بالطاعة والعمل الصالح. وقرىء «إلا مودة في القربى». ومن يقترف حسنة ومن يكتسب طاعة سيما حب آل الرسول. وقيل: نزلت في أبي بكر رضي الله عنه ومودته لهم. نزد له فيها أي في الحسنة حسنا بمضاعفة الثواب.(@)(@@) وقرىء «يزد» أي يزد الله و «حسنا» حسنى. إن الله غفور لمن أذنب شكور (23) لمن أطاع بتوفية الثواب والتفضل عليه بالزيادة.(@)(@@) المسلمين وأكابرهم أولى فكأنه قيل: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى، ومن المعلوم أن المودة في القربى ليست أجرا في الحقيقة فرجع حاصل الكلام إلى أنه لا يسأل أجرا البتة.(@)(@@) قوله: (روي أنها لما نزلت قيل يا رسول الله من قرابتك) الذين وجبت علينا مودتهم يريد أن ليس المعنى إلا أن تودوني لقرابتي بل المعنى إلا أن تودوا قرابتي، وأن قرابته كل من حرمت عليهم الصدقة وهم بنو هاشم وبنو المطلب. وفي الحديث: «حرمت الجنة على من ظلمني 
ms5933	 من أهل بيتي وآذاني في عترتي، ومن اصطنع صنيعة إلى أحد من ولد عبد المطلب ولم يجازه فأنا أجازيه غدا إذا لقيني يوم القيامة». ومن ظن أن هذه نسخت بقوله تعالى: قل ما سألتكم من أجر فهو لكم [سبأ: 47] فقد غلط لأنه لا يصح أن ينسخ مودة النبي صلى الله عليه وسلم في كف الأذى عنه ولا مودة آله وأقاربه ولا التقرب إلى الله تعالى بطاعته، لأن كل واحد منها من فرائض الدين وأصوله فلا يتصور نسخه. قوله: (وقيل نزلت) عطف على معنى قوله: «ومن يكتسب طاعة سيما حب آله عليه الصلاة والسلام» فإنه يدل على أن قوله:(@)(@@) ومن يقترف عام في كل من يكتسب حسنة أبا بكر كان أو غيره، وعلى أن قوله:(@)(@@) حسنة عام في كل طاعة سواء كانت مودة في آل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو غيرها، كأنه قيل: كل واحد من قوله: ومن يقترف ومن قوله: حسنة عام وقيل: كل واحد منهما خاص.(@)(@@) والعامة على «حسنا» بالتنوين وهو مصدر على فعل نحو: شكر وانتصابه على أنه مفعول به.(@)(@@) وقرىء «حسنى» بألف التأنيث بلا تنوين وهو أيضا مصدر على وزن فعلى كالبشرى والرجعى وهو مفعول به أيضا. ويحتمل أن يكون صفة كفضلى فيكون وصفا لمحذوف أي خصلة حسنى. لما حث على الحسنة المخصوصة وهي أن يودوه عليه الصلاة والسلام لقرابته منهم ويودوا قرابته أي أقرباءه ذكر أن كل من يقترف حسنة واحدة أي حسنة كانت يضاعفها له عشرا فصاعدا. قوله: (بتوفية الثواب والتفضل عليه بالزيادة) يعني أن الشكر من الله تعالى يراد به هذا المعنى مجازا لأن معناه الحقيقي وهو فعل ينبئ عن تعظيم المنعم بسبب كونه(@)(@)PageV07P422(@)(@)(@@) أم يقولون بل أيقولون افترى على الله كذبا أفترى محمد بدعوى النبوة أو القرآن. فإن يشإ الله يختم على قلبك استبعاد للافتراء عن مثله بالإشعار على أنه إنما يجترىء عليه من كان مختوما على قلبه جاهلا بربه، فأما من كان ذا بصيرة ومعرفة فلا وكأنه قال: إن يشأ 
ms5934	 الله خذلانك يختم على قلبك الذي برىء بالافتراء عليه. وقيل: يختم على قلبك يمسك القرآن والوحي عنه أو يربط عليه بالصبر فلا يشق عليك أذاهم.(@)(@@) منعما لا يتصور منه تعالى لامتناع أن ينعم عليه أحد حتى يقابله بالشكر. شبهت إثابته أهل الطاعة وتفضله عليه بالزيادة بالشكر الحقيقي من حيث إن كل واحد منهما يتضمن الاعتداد بفعل الغير وإكرامه لأجله. قوله: (بل أيقولون) إشارة إلى أن «أم» منقطعة متضمنة معنى «بل» الإضرابية وهمزة التوبيخ والكلام المضروب عنه هو الإضراب الأول وهو قوله: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وبيانه أنه تعالى لما أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يتلو عليهم قوله: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا الآية وساق الكلام إلى أن انتهى إلى الإضراب الأول عن الأمر بالتلاوة إلى السؤال على سبيل التقرير والتهكم أي أهم يتبعون ما شرع لهم شياطينهم من الجن والإنس؟ وأجرى الكلام حتى بلغ إلى مقام الإضراب الثاني فوبخهم على أمر آخر أعظم من الأول وهو نسبة الافتراء إلى أكرم خلق الله تعالى فقال أم يقولون أي أيتفوهون بهذه العظيمة وهي أن محمدا صلى الله عليه وسلم شرع من تلقاء نفسه هذا الذي دعاكم إليه وسماه دينا، وذكر أنه تعالى وصى به الأنبياء السابقة وأمرهم أن يتمسكوا به وأن يأمروا أممهم بالتدين به. وهذا معنى قوله: افترى على الله كذبا والمعنى أيقولون إنه عليه الصلاة والسلام كاذب في دعوى أنه تعالى أرسله نبيا ودعوى أن القرآن كلام الله تعالى أوحى إليه بواسطة الملك وأنه مفترى عليه تعالى في ذلك، لأنه تعالى لم يجعله نبيا ولم يوح إليه شيئا وأنه إنما يدعي ذلك من تلقاء نفسه. وقيل: «أم» متصلة معادلة لهمزة الاستفهام المحذوفة والتقدير: أيصدقونك فيما تبلغه إليهم أم يقولون أفترى على الله كذبا ولم يوح إليه شيء؟ وعلى تقدير كونها منقطعة يكون هذا الإضراب معطوفا على الإضراب الأول وأدخل في إفادة الإنكار والتوبيخ منه، لأن أتباعهم شرع 
ms5935	 الشياطين وإن كان قبيحا وشرا عظيما إلا أنه ليس كجعل دعواه النبوة ودعواه أن القرآن كلام الله المنزل عليه الموحى إليه ادعاء لهما من تلقاء نفسه افتراء عليه تعالى في نسبة بعثته إليه وإنزاله عليه، لأن دلائل صدقه عليه الصلاة والسلام في كل واحد منهما بلغت في القوة والكثرة إلى حيث سقط معها احتمال كونه عليه الصلاة والسلام كاذبا مفتريا كأنه قيل: أيجدون من أنفسهم أن ينسبوا مثله إلى الافتراء ثم إلى الافتراء على الله وهو أعظم الفرى وأفحشها. قوله: (استبعاد للافتراء عن مثله) لما كان ظاهر النظم يدل على أن المقصود منه المبالغة في استبعاد الافتراء عن مثله كأنه قيل: من كان(@)(@)PageV07P423(@)(@)(@@) ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور (24) استئناف لنفي الافتراء عما يقوله بأنه لو كان مفترى لمحقه إذ من عادته تعالى محو الباطل وإثبات الحق بوحيه أو بقضائه أو بوعده يمحو باطلهم، وإثبات حقه بالقرآن أو بقضائه الذي لا مرد له.(@)(@@) وسقوط الواو من «يمح» في بعض المصاحف لاتباع اللفظ كما في قوله: ويدع الإنسان بالشر [الإسراء: 11].(@)(@@) وهو الذي يقبل التوبة عن عباده بالتجاوز عما تابوا عنه والقبول يعدى إلى مثلك في كونه أعرف خلق الله تعالى به وأخشاهم منه وأكرمهم عنده منزلة بحيث يكون آدم عليه الصلاة والسلام ومن دونه تحت لوائه، كيف يصح أن يفترى عليه؟ فإن الافتراء عليه لا يصدر إلا ممن كان مختوما على قلبه جاهلا بربه أبعد خلق الله تعالى منه، وأما صدوره عمن هو مثلك فبعيد كل البعد وإنما يتوهم ذلك منه أن لو كان ممن ختم الله تعالى على قلبه فكان بحيث لا يميز بين الحق والباطل ومن البين أنك لست كذلك، فمن أين يتصور منك أن تفتري عليه تعالى؟ وعن قتادة: يختم الله على قلبك أي ينسيك القرآن ويقطع عنك الوحي يعني لو كذب على الله وافترى لأنساه القرآن ولقطع ولقطع عنه الوحي، ولما عمل خيرا بسبب ختم قلبه. فعلى هذا يكون الكلام استدلالا على عدم 
ms5936	 كونه مفتريا بانتفاء لازمه كما أنه على الأول استبعاد لأصل الافتراء عليه.(@)(@@) قوله: (استئناف) يعني تم الكلام بذكر قوله تعالى: فإن يشإ الله يختم على قلبك وقوله: ويمح الله الباطل ليس مجزوما بالعطف على جزاء الشرط لأنه تعالى يمحو الباطل مطلقا لا معلقا بالشرط، ولأنه لو كان مجزوما به لما انعطف عليه ما بعده مرفوعا وهو قوله:(@)(@@) ويحق الحق وسقط لام الفعل منه لفظا لالتقاء الساكنين حال الوصل وخطا أيضا حملا على اللفظ كما في قوله تعالى: ويدع الإنسان بالشر [الإسراء: 11] وقوله: سندع الزبانية [العلق: 18] استبعد الله تعالى أولا صدور الافتراء على الله تعالى عن مثله عليه الصلاة والسلام ثم أقام الدليل على أنه عليه الصلاة والسلام ليس مفتريا. وتقرير الدليل أن من عادته تعالى أن يمحو الباطل ويثبت الحق بوحيه أو بقضائه فلو كان عليه الصلاة والسلام مبطلا كذابا لما أيده بالقوة والنصرة بل يفضحه ويكشف عن باطله، ولما لم يكن الأمر كذلك علمنا أنه ليس من الكذابين المفترين على الله تعالى. ثم إنه تعالى لما أنكر على المشركين ووبخهم على اتباعهم ما شرع لهم شياطينهم ونسبتهم إياه عليه الصلاة والسلام إلى أصل الافتراء على الله تعالى الذي هو أعظم الفرى وأقبحها، ندبهم إلى التوبة وعرفهم أنه يقبله من كل مسيء وإن عظمت إساءته فقال: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده أي من أوليائه وأهل طاعته ويدل عليه إضافة التشريف في عباده واقل ما لا بد منه للتائب الندم على الماضي والترك في(@)(@)PageV07P424(@)(@)(@@) مفعول ثان ب «من» أو «عن» لتضمنه معنى الأخذ والإبانة، وقد عرفت حقيقة التوبة.(@)(@@) و«عن» على هي اسم يقع على ستة معان: على الماضي من الذنوب الندامة ولتضييع الفرائض الإعادة ورد المظالم وإذابة النفس في الطاعة كما ربيتها في المعصية وإذاقتها مرارة الطاعة كما أذقتها حلاوة المعصية والبكاء بدل كل ضحك ضحكته. ويعفوا عن السيئات صغيرها وكبيرها لمن شاء ويعلم ما تفعلون (25) فيجازى ويتجاوز عن إيقان وحكمة. وقرأ الكوفيون غير أبي بكر «ما يفعلون» بالياء 
ms5937	.(@)(@@) ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات أي يستجيب الله لهم فحذف اللام كما حذف في وإذا كالوهم [المطففين: 3] والمراد إجابة الدعاء والإثابة على الطاعة فإنها كدعاء وطلب لما يترتب عليه، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: «أفضل الدعاء لحمد لله» أو يستجيبون الله بالطاعة إذا دعاهم إليها. ويزيدهم من فضله الحال والعزم على أن لا يعود إليه في المستقبل. قوله: (لتضمنه معنى الأخذ والإبانة) من قبيل اللف والنشر المرتب فلتضمنه معنى الأخذ تعدى إليه ب «من» فيقال: قبلته منه أي أخذته منه وجعلته مبدأ قبولي، ولتضمنه معنى الإبانة والتفريق تعدى ب «عن» فيقال: قبلته عنه أي عزلته وأبنته عنه. وقوله تعالى: ويعفوا عن السيئات معناه يعفو عن الكبائر إذا تيب عنها وعن الصغائر إذا اجتنبت الكبائر كما ذكره الزمخشري بناء على مذهبه، وذلك لأن عفو ما تيب عنه هو عين قبول التوبة والتجاوز عما تيب عنه فيتحد المعطوف والمعطوف عليه مع أن العطف يقتضي التغاير، بل المعنى أن الله تعالى من شأنه أن يقبل التوبة من عباده إذا تابوا وأن يعفو عن سيئاتهم صغيرها وكبيرها التي هي غير الشرك لمن يشاء بمحض رحمته أو بشفاعة شافع وإن لم يتوبا، وهو مذاهب أهل السنة وقالوا أيضا: لا يجب عليه تعالى شيء من قبول التوبة وغيرها. واحتجوا عليه بهذه الآية فقالوا: إنه تعالى تمدح بقبول التوبة ولو كان قبولها واجبا عليه لما حصل التمدح العظيم به. وقالت المعتزلة: يجب ذلك عليه تعالى عقلا. قوله: (وقرأ الكوفيون غير أبي بكر) أي قرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم «يفعلون» بالياء من تحت نظرا إلى قوله: من عباده وقوله بعده: يزيدهم من فضله والباقون بتاء الخطاب التفاتا للناس عامة أو خطابا للمشركين. قوله: (أي يستجيب الله لهم أو يستجيبون الله) يجوز أن يكون قوله: الذين آمنوا في محل النصب على أنه مفعول به وأصل الاستجابة أن تعدى باللام كما في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم [الأنفال: 24] أي أجيبوا له 
ms5938	 ولرسوله فإن استجاب وأجاب بمعنى.(@)(@@) قال صاحب الكشاف في تفسير سورة القصص: الاستجابة تتعدى إلى الدعاء بنفسها وإلى الداعي باللام، ويحذف الدعاء إذا تعدت إلى الداعي في الغالب فيقال: استجاب الله دعاءه(@)(@)PageV07P425(@)(@)(@@) على ما سألوا واستحقوا واستوجبوا له بالاستجابة والكافرون لهم عذاب شديد (26) بدل ما للمؤمنين من الثواب والتفضل.(@)(@@) ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض لتكبروا وأفسدوا فيها بطرا أو نبغي واستجاب له ولا يكاد يقال: استجاب له دعاءه. فإن قلت: قد عدى إلى الداعي بنفسه في قوله:(@)(@@) وداع دعا يا من يجيب إلى الندا ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب(@)(@@) قلت: معناه فلم يستجب دعاءه مجيب على حذف المضاف إلا أنه حذف اللام للعلم بها كما في قوله تعالى: وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون [المطففين: 3] وفاعل «يستجيب» مضمر فيه يعود على الله. ثم الإجابة يجوز أن تكون مجازا عن الإثابة على الطاعة فإن الطاعة لما شابهت الدعاء فيما يترتب عليها من الثواب كانت الإثابة عليها بمنزلة إجابة الدعاء، فعبر عن الإثابة بالإجابة على سبيل الاستعارة كما يعبر بالدعاء عن الطاعة. قال عطاء عن ابن عباس: يستجيبهم أي يثيبهم على طاعتهم ويزيدهم من فضله سوى ثواب أعمالهم تفضلا عليهم. ويجوز أيضا أن يكون الذين آمنوا في محل الرفع على أنه فاعل «يستجيب» ويكون المفعول محذوفا أي يستجيبون الله بالطاعة إذا دعاهم إليها على أن استجاب بمعنى أطاع أو أجاب. ويؤيد كون الموصول فاعل «يستجيب» ما روي أنه قيل لإبراهيم بن أدهم:(@)(@@) ما بالنا ندعو فلا يجاب لنا؟ فقال: لأنه دعاكم فلم تجيبوه ثم قرأ قوله تعالى: والله يدعوا إلى دار السلام [يونس: 25] أي أنه تعالى دعاهم. وقرأ قوله: ويستجيب الذين آمنوا فأشار بقراءة قوله: والله يدعوا إلى دار السلام إلى أنه تعالى دعاهم وبقراءة قوله:(@)(@@) ويستجيب الذين آمنوا إلى أنه لم يجب إلى دعائه إلا البعض. قوله: (على ما سألوا) على أن تكون الاستجابة فعل الله ويكون المعنى: ويجيب الله دعاء المؤمنين إذا دعوه بأن تكون الإجابة على أصل 
ms5939	 معناه وقوله: «واستحقوا» على أن يكون الفعل لله تعالى ويكون بمعنى الإثابة وقوله: «واستوجبوا له» أي استحقوا به على أن الفعل لهم ويكون بمعنى الإطاعة.(@)(@@) قوله: (لتكبروا) فإن البغي قد يكون بمعنى التكبر فيكون المعنى: لفعلوا ما يتبع الكبر من العلو في الأرض والفساد والوجه في كون البسط مستلزما له أن الإنسان متكبر بالطبع، فإذا وجد الغنى والقدرة عاد إلى مقتضى خلقته الأصلية وهي التكبر وإذا وقع في شدة وبلية انكسر وعاد إلى التواضع والطاعة، وقد يكون بمعنى الظلم أي لظلم بعضهم بعضا. ووجه تعلق الآية بما قبلها أنه تعالى لما قال في الآية الأولى أنه يجيب دعاء المؤمنين أو يثيبهم على(@)(@)PageV07P426(@)(@)(@@) بعضهم على بعض استيلاء واستعلاء، وهذا على الغالب وأصل البغي طلب تجاوز الاقتصاد فيما يتحرق كمية أو كيفية ولكن ينزل بقدر بتقدير ما يشاء ما اقتضته مشيئته. إنه بعباده خبير بصير (27) يعلم خفايا أمرهم وجلايا حالهم فيقدر لهم ما يناسب شأنهم. روي أن أهل الصفة تمنوا الغني. فنزلت وقيل: في العرب كانوا إذا أخصبوا تحاربوا وإذا أجدبوا انتجعوا.(@)(@@) وهو الذي ينزل الغيث المطر الذي يغيثهم من طاعتهم ويزيدهم على الثواب الذي استحقوه بها، أو أنهم يستجيبون لربهم بالطاعة إذا دعاهم إليها ويزيدهم هو تعالى على ما استحقوه بالاستجابة تفضلا وكرما، ورد عليه أن يقال:(@)(@@) مقتضى الآية على جميع التقادير أن يكون المؤمن في سعة ورفاهية إما بأن يجيب الله تعالى دعاءه أو بأن يزيده على ما استحقه من الكرامة، والحال أن المؤمن كثيرا ما يبتلى بالشدة وأنواع البلية والفقر إلى أن يموت ولا يظهر فيه أثر الإجابة والزيادة فكيف الجمع بين هذه الحالة وبين قوله تعالى: ويستجيب الذين آمنوا فأجاب الله تعالى بأن شأنه تعالى ذلك إلا أن أثر الاستجابة لا يجب أن يظهر في الدنيا فإنه تعالى يدبر أمر الإنسان في الدنيا على ما تقتضيه الحكمة فيفقر ويغني ويقبض ويبسط ولو أغناهم جميعا لبغوا ولو أفقرهم جميعا لهلكوا. قوله: (وهذا على الغالب) جواب عما يقال من أن 
ms5940	 البغي قد يكون مع الفقر فلم شرط البسط فيه فإنه كم من مقبوض عليه يبغي وكم من مبسوط له بضده؟ وتقرير الجواب:(@)(@@) نعم إن ذلك قد يكون إلا أن الغالب أن يكون البسط مؤديا إلى البغي والفقر مؤديا إلى الانكسار والتواضع، فلذلك جعل البغي مشروطا بالبسط. قوله: (فيقدر لهم ما يناسب من شأنهم) روى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه الصلاة والسلام عن الله عز وجل في حديث طويل أنه قال: «يقول الله عز وجل: ما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي في قبض روح عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه، وإن من عبادي المؤمنين لمن يسألني الباب من العبادة فأكفه عنه لئلا يدخله العجب ويفسده ذلك، وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلح إيمانه إلا الفقر ولو أغنيته لأفسده ذلك، وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلح إيمانه إلا الصحة ولو أسقمته لأفسده ذلك، وإن من عبادي المؤمنين لمن لا يصلح إيمانه إلا السقم ولو أصححته لأفسده ذلك إني أدبر أمر عبادي بعلمي بقلوبهم إني «عليم خبير». قوله: (إذا أخصبوا) أى إذا أصابهم الخصب والرخاء وهو ضد أجدبوا إذا أصابهم الجدب والقحط وصاروا إليه. قوله: (انتجعوا) أي طلبوا وتضرعوا من النجعة بالضم وهو طلب الكلا في موضعه، وتقول منه انتجعت فلانا إذا أتيته تطلب معروفه. قال شاعرهم:(@)(@@) وقد جعل الوسمي ينبت بيننا ... وبين بني رومان تبعا وشوحطا(@)(@)PageV07P427(@)(@)(@@) الجدب، ولذلك خص بالنافع. وقرأ نافع وابن عامر وعاصم ينزل بالتشديد. من بعد ما قنطوا آيسوا منه. وقرىء بكسر النون وينشر رحمته في كل شيء من السهل والجبل والنبات والحيوان. وهو الولي الذي يتولى عباده بإحسانه ونشر رحمته.(@)(@@) الحميد (28) المستحق للحمد على ذلك.(@)(@@) ومن آياته خلق السماوات والأرض فإنها بذاتها وصفاتها تدل على وجود صانع قادر حكيم. وما بث فيهما عطف على السموات أو الخلق. من دابة من حي على إطلاق اسم المسبب على السبب أو مما يدب على الأرض وما يكون 