ms3121	 استدلالا بما روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه لما سمع هذيان مسيلمة لعنه الله قال: إن هذا الكلام لم يخرج من آل أي من الله عز وجل. وأورد عليه أن أسماء الله تعالى معروفة في الكتاب والسنة ولم يسمع أحد يقول يا آل افعل كذا.(@)(@)PageV04P433(@)(@)(@@) وقيل: ربوبية ولعله أشتق للحلف من الأل وهو الجؤار لأنهم كانوا إذا تحالفوا رفعوا به أصواتهم وشهروه، ثم استعير للقرابة لأنها تعقد بين الأقارب ما لا يعقده الحلف ثم للروبية والتربية. وقيل: اشتقاقه من ألل الشيء إذا حدده أو من أل البرق إذا لمع.(@)(@@) وقيل: إنه عبري بمعنى الإله لأنه قرئ «إيلا» كجبرئل وجبرئيل. ولا ذمة عهدا أو حقا يعاب على إغفاله يرضونكم بأفواههم استئناف لبيان حالهم المنافية لثباتهم على العهد المؤدية إلى عدم مراقبتهم عند الظفر ولا يجوز جعله حالا من فاعل «لا يرقبوا» فإنهم بعد ظهورهم لا يرضون ولأن المراد إثبات إرضائهم المؤمنين بوعد الإيمان والطاعة والوفاء بالعهد في الحال واستبطان الكفر والمعاداة بحيث إن ظفروا لم يبقوا عليهم والحالية تنافيه. وتأبى قلوبهم ما تفوه به أفواههم. وأكثرهم فاسقون (8) قوله: (وقيل ربوبية) أي وقيل: المراد بالآل الربوبية والتربية. وبين طريق إرادتها منه بقوله:(@)(@@) «ولعله» وتقريره أن الآل بالفتح هو الجؤار والصياح واشتق منه الإل بالكسر للحلف للمناسبة بينهما من حيث إنهم إذا تحالفوا رفعوا به أصواتهم وشهروه بأن يجأروا ويرفعوا به أصواتهم.(@)(@@) ثم أطلق لفظ الآل على القرابة تشبيها لها بالحلف من حيث كونها سببا للإلفة والانضمام فالمعنى حينئذ لا ينظرون ولا يراعون فيكم ربوبية وتربية، حتى إذا ظفر العبد المشرك بسيده المؤمن لا يراعي حق ربوبيته وإذا ظفر المربي بمن رباه لا يراعي حق تربيته. وقيل: اشتقاق الآل بمعنى الربوبية من الل الشيء تأليلا إذا حدده بناء على أن الربوبية والتربية لا تخلو عن إفادة الحدة والقوة. وقيل: اشتقاقه من أل البرق إذا لمع بناء على أن الربوبية والتربية لا تخلو عن إفادة اللمعان والظهور. وقيل: إن الآل لفظ عبري 
ms3122	 بمعنى الأمان والمعنى أن أدنى الناس إذا أعطي أمانا للكافر تقدم على جميع الناس. ولذلك أجاز عمر رضي الله عنه أمان عبد لكافر وقدمه على جميع العسكر. وقال الأصمعي: الذمة ما لزم أن يحفظ ويحمي ويذم الرجل على إضاعته.(@)(@@) قوله: (المؤدية إلى عدم مراقبتهم عند الظفر) صفة بعد صفة لحالهم أي إنهم يقولون للمؤمنين بألسنتهم خلاف ما في قلوبهم والإباء أشد الامتناع فإن كل إباء امتناع من غير عكس. قوله: (فإنهم بعد ظهورهم لا يرضون) حتى يقال: إن قوله: إن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة حال إرضائهم إياكم لا يقتضي تحقق الإرضاء بناء على جواز رجوع النفي إلى القيد فقط أو إلى مجموع القيد والمقيد لا إلى نفس المقيد وحده، استدل على عدم جواز الحالية بدليل آخر. ومحصوله أن المعنى على تقدير الحالية أنهم لا يبقون على المؤمنين في الحال ولا يبقون عليهم حال الظفر بهم أي لا يرحمونهم بل يفعلون بهم ما يقتضيه كمال العداوة ونهاية الحقد والضغينة يقال: أبقى على فلان إذا رحمه ورعاه. قوله:(@)(@)PageV04P434(@)(@)(@@) متمردون لا عقيدة تزعهم ولا مروءة تردعهم وتخصيص الأكثر لما في بعض الكفرة من التفادي عن الغدر والتعفف عما يجر أحدوثة السوء.(@)(@@) اشتروا بآيات الله استبدلوا بالقرآن ثمنا قليلا عوضا يسيرا وهو اتباع الأهواء والشهوات. فصدوا عن سبيله دينه الموصل إليه أو سبيل بيته بحصر الحجاج والعمار. والفاء للدلالة على أن اشتراءهم أداهم إلى الصد إنهم ساء ما كانوا يعملون (9) عملهم هذا أو ما دل عليه قوله:(@)(@@) لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة فهو تفسير لا تكرير. وقيل: الأول عام في المنافقين وهذا خاص بالذين اشتروا وهم اليهود أو الأعراب الذين جمعهم أبو سفيان وأطعمهم.(@)(@@) (متمردون) فسر فسق الكافر بكونه متمردا عاريا عن العقيدة والمودة المانعتين عن السوء إشارة إلى ما يقال من أن الضمير في «أكثرهم» راجع إلى المشركين لأنهم المتقدم ذكرهم والشرك أخبث من الفسق فما معنى وصف الكفار بالفسق في مقام المبالغة في ذمهم؟ ووجه الدفع 
ms3123	 أن توصيف المشرك بالفسق أبلغ في ذمه من توصيفه بالكفر والشرك لأن الكافر قد يكون في دينه له شمائل وفضائل مرضية تصرفه عن الكذب ونكث العهد وسائر ما يخل بالعرض وينافي المروءة، وكثير من الكفرة فاسقون في دينهم لا يفترون عن الكذب ونقض العهد والمكر والخديعة ونحو ذلك مما ينافي المروءة. فمن انضم إلى كفره هذه الصفات الذميمة يكون في غاية الخباثة ومذموما عند جميع الناس وفي جميع الأديان فسقط بهذا ما يقال أيضا من أن جميع الكفرة فاسقون فلا يبقى لتخصيص أكثرهم بالذكر فائدة والتفادي التجانب والتباعد يقال: تفادى الرجل عن كذا إذا تحاماه واحترز عنه. قوله: (لا عقيدة تزعهم) أي تمنعهم وتصرفهم عن ارتكاب القبائح يقال: وزعه أي ردعه ومنعه. وبالفارسي بازداشت أورا.(@)(@@) والأحدوثة ما يتحدث به والمعنى لما في بعضهم من التنزه عن الأفعال التي تجر إلى أن يتحدث الناس في حقه من المثالب والمعايب. قوله: (وهو) أي الثمن القليل الذي اختاره المشركون عن اتباع أحكام القرآن هو اتباع الأهواء والشهوات. قوله تعالى: (فصدوا) يحتمل أن يكون لازما بمعنى فعدلوا، وأن يكون متعديا بمعنى منعوا وصرفوا غيرهم يقال: صد يصد صدودا أي أعرض وعدل، وصده عن الأمر صدا أي منعه وصرفه عنه. قوله: (وهم اليهود أو الأعراب الذين جمعهم أبو سفيان وأطعمهم) ليصد الناس بذلك عن متابعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ليحملهم على نقض العهد كما روي عن مجاهد رضي الله عنه أنه قال: أطعم أبو سفيان بن حرب حلفاءه وترك حلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فنقضوا العهد الذي كان بينهم بسبب تلك الأكلة. وقيل: لا يبعد أن يكون طائفة من اليهود أعانوا المشركين على نقض تلك العهود فكان المراد من هذه الآية ذم أولئك اليهود وكون كل واحد منهما نازلا في حق من نقض(@)(@)PageV04P435(@)(@)(@@) وأولئك هم المعتدون (10) في الشرارة فإن تابوا عن الكفر وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم فهم إخوانكم في الدين لهم ما لكم وعليهم ما عليكم. ونفصل الآيات لقوم 
ms3124	 يعلمون (11) اعتراض للحث على تأمل ما فصل من أحكام المعاهدين أو خصال الثابتين.(@)(@@) العهد من المشركين وكون الثاني تفسيرا لعملهم السيء أنسب بما قبله لأن الضمائر في الآيات السابقة راجعة إلى المشركين الناقضين. وتخصيص هذا الضمير باليهود أو الأعراب تخصيص بلا دليل وإخلال لأسلوب النظم. قوله: (هم المعتدون في الشرارة) أي ينقضهم العهد وتعديهم ما حده الله تعالى في دينه وما يوجبه العقد والعهد. قوله: (فهم إخوانكم) إشارة إلى أن «فإخوانكم» خبر مبتدأ محذوف والجملة الاسمية في محل الجزم على جواب الشرط «وفي الدين» متعلق «بإخوانكم». ولما فيه من معنى الفعل علق الله تعالى حصول الأخوة في الدين على مجموع الأمور الثلاثة: التوبة عن الكفر وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، والمعلق على الشيء بكلمة أن ينعدم إن عدم ذلك الشيء فهذا يقتضي أنه متى لم يوجد مجموع هذه الأمور الثلاثة لا تحصل الأخوة في الدين وهو مشكل. لأن المكلف المسلم لو كان فقيرا أو كان غنيا لكن لم يمض عليه الحول لا يلزمه إيتاء الزكاة فإذا لم يؤتها فقد انعدم عنده ما توقف عليه حصول أخوة الدين فيلزم أن لا يكون مؤمنا إلا أن يقال: التعليق بكلمة «إن» إنما يدل على مجرد كون المعلق عليه مستلزما لما علق عليه ولا يدل على انعدام المعلق عليه وهو إنما يستفاد من دليل خارجي وذلك يجوز أن يكون المعلق لازما أعم فيتحقق بدون تحقق ما جعل ملزوما له. وإن سلم أن نفس التعليق يدل على انعدام المعلق عليه لكن لا نسلم أنه يلزم من ذلك أن لا يكون المسلم الفقير مؤمنا بعدم إيتاء الزكاة وإنما يلزم ذلك أن لو كان المعلق عليه إيتاءها على جميع التقادير، وليس كذلك بل المعلق عليه هو الإيتاء عند تحقق شرائط مخصوصة مبينة بدلائل شرعية. قال ابن مسعود رضي الله عنه:(@)(@@) أمرتم بالصلاة والزكاة فمن لم يزل لا صلاة له.(@)(@@) قوله: (اعتراض) حيث وقعت بين كلامين متناسبين فإنه تعالى بين أولا حال من لا يراقب في الله إلا ولا 
ms3125	 ذمة وينقض العهد، ويقول بلسانه ما يأبى عنه قلبه ويتعدى ما حد له. ثم بين أنهم إن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فحينئذ تثبت لهم أحكام الإيمان جميعا.(@)(@@) وبين الله تعالى هذا المعنى بقوله: فإخوانكم في الدين ثم بين أنهم إن نكثوا إيمانهم أي نقضوا عهدهم إما بأن ارتدوا عن الإيمان والعياذ بالله تعالى على أن يحمل العهد على مبايعة الإسلام بقرينة ذكره في مقابلة قوله: فإن تابوا الآية بأن نقضوا عهدهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم واستمروا عليه بشهادة أن الآية وردت في ناقضي العهد، وأنه تعالى جعلهم صنفين: أحدهما(@)(@)PageV04P436(@)(@)(@@) وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وإن نكثوا بعدما بايعوا عليه من الأيمان أو الوفاء بالعهود. وطعنوا في دينكم بصريح التكذيب وتقبيح الأحكام. فقاتلوا أئمة الكفر أي فقاتلوهم فوضع أئمة الكفر موضع الضمير للدلالة على أنهم صاروا بذلك ذوي الرياسة والتقدم في الكفر أحقاء بالقتل. وقيل: المراد بالأئمة رؤساء المشركين فالتخصيص إما لأن قتلهم أهم وهم أحق به أو للمنع من مراقبتهم. وقرأ عاصم وابن عامر وحمزة والكسائي وروح عن يعقوب «أئمة» بتحقيق الهمزتين على الأصل والتصريح بالياء لحن. إنهم لا أيمان لهم أي لا أيمان لهم على الحقيقة، وإلا لما طعنوا ولم ينكثوا. وفيه دليل على أن الذمي إذا طعن في الإسلام فقد نكث عهده. واستشهد به من تاب منهم والآخر من أقام على نقض عهده. فلما كانت الشرطيتان متناسبتين كانت جملة قوله: ونفصل الآيات لقوم يعلمون معترضة بينهما وقوله: «يعلمون» منزل منزلة اللازم كأنه قيل: إن من تأمل تفصيلها فهو العالم. قوله: (أئمة) قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بهمزتين ثانيتهما مسهلة بين بين أي بين مخرج الهمزة والياء وألف بينهما. والكوفيون وابن ذكوان عن ابن عامر بتحقيقهما من غير إدخال الألف بينهما وقرئ أيضا كذلك إلا أنه أدخل بينهما ألف هذا هو المشهور مما روي عن القراء السبعة، وليس فيما اشتهر عنهم قلب الهمزة الثانية ياء خالصة فلذلك جعل التصريح بالياء لحنا. قال الإمام 
ms3126	 الواحدي في البسيط: والأصل في أئمة «اأممة» لأنها جمع إمام نحو: مثال وأمثلة وحمار وأحمرة ولكن لما اجتمعت الميمان أدغمت الأولى في الثانية وألقيت حركتها على الهمزة قبلها فصارت أئمة، فأبدلت من الهمزة المكسورة ياء كراهة لاجتماع الهمزتين وهذا هو الاختيار عند جميع النحويين. ومن قرأ بهمزتين فقد راعى الأصل وليس بالوجه. انتهى كلامه. وجعل الشاطبي إبدال الهمزة الثانية ياء خالصة مذهبا للنحويين لا للقراء. فالمصنف اختار مذهب النحاة الكوفيين في هذه اللفظة فإن النحويين البصريين يوجبون إبدال الثانية ياء وغيرهم يحققها أو يسهل بين بين، ومن أدخل الألف بينهما أدخلها للخفة حتى يفصل بين الهمزتين. قوله: (أي لا أيمان لهم على الحقيقة) إشارة إلى دفع ما يتوهم من أن نفي الإيمان عنه بقوله: إنهم لا أيمان لهم ينافي قوله: وإن نكثوا أيمانهم ووجه الدفع أن المراد بالأيمان المثبتة لهم ما أظهروه من الأيمان والمنفية ما هو أيمان على الحقيقة فإن ما هو يمين حقيقة لا يقدم صاحبها على نكثها والإتيان بما يخالف موجبها. قوله: (وإلا لما طعنوا) مبني على أن يراد بالعهد في قوله:(@)(@@) وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم مبايعة الإسلام وبنكثه الارتداد عن الأيمان وقوله:(@)(@@) (ولم ينكثوا) مبني على أن يراد بالعهد عهدهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (وفيه دليل على أن الذمي إذا طعن في الإسلام فقد نكث عهده) لأن العهد معه معقود على أن لا يطعن فإذا(@)(@)PageV04P437(@)(@)(@@) الحنفية على أن يمين الكافر ليست يمينا، وهو ضعيف لأن المراد نفي الوثوق عليها لا أنها ليست بأيمان لقوله تعالى: وإن نكثوا أيمانهم وقرأ ابن عامر «لا إيمان» بمعنى لا أمان أو لا إسلام. وتشبث به من لم يقبل توبة المرتدين، وهو ضعيف لجواز أن يكون بمعنى لا يؤمنون على الإخبار عن قوم معينين أو ليس لهم إيمان فيراقبوا لأجله.(@)(@@) لعلهم ينتهون (12) متعلق «بقاتلوا» أي ليكن غرضكم في المقاتلة أن ينتهوا عما هم عليه لا إيصال الأذية بهم كما هو طريق المؤذين.(@)(@@) ألا تقاتلون قوما 
ms3127	 تحريض على القتال لأن الهمزة دخلت على النفي للإنكار فأفادت المبالغة في الفعل نكثوا أيمانهم التي حلفوها مع الرسول عليه السلام والمؤمنين على أن يعاونوا عليهم فعاونوا بني بكر على خزاعة. وهموا بإخراج الرسول حين تشاوروا في أمره بدار الندوة على ما مر ذكره في قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا [الأنفال: 30] وقيل: هم اليهود نكثوا عهد الرسول وهموا بإخراجه من المدينة. وهم بدؤكم أول مرة بالمعاداة والمقاتلة لأنه عليه الصلاة والسلام بدأهم بالدعوة وإلزام الحجة بالكتاب والتحدي به فعدلوا عن معارضته إلى المعاداة والمقاتلة فما يمنعكم أن تعارضوهم وتصادموهم. أتخشونهم أتتركون قتالهم خشية أن ينالكم مكروه منهم. فالله أحق أن تخشوه فقاتلوا أعداءه ولا تتركوا أمره إن كنتم مؤمنين (13) فإن قضية الإيمان أن لا يخشى الأمنة.(@)(@@) عن فقد نكث فجاز قتله وعطف قوله: وطعنوا في دينكم على ما قبله مع أن نقض العهد كاف لإباحة القتل لزيادة تحريض المؤمنين على قتالهم. وقيل: معناه وإن نكثوا أيمانهم بطعنهم في دينكم فقد يذكر الفعلان بواو بينهما على أن يكون الثاني تفسيرا للأول كقولك:(@)(@@) استخف فلأن بحقي وردني عما طلبت. قوله: (على أن يمين الكافر ليست يمينا) حتى لو أسلم بعد انقضاء اليمين وحنث فيها لم يكن عليه كفارة عنده، وعليه الكفارة عند الإمام الشافعي رضي الله عنه. وقال: معنى الآية أنهم لما لم يوفوا بها صارت أيمانهم كلا أيمان لا أنه لا أيمان لهم في الحقيقة لوصفهم بالنكث والنكث لا يكون حيث لا يمين. قوله: (بمعنى لا أمان أو لا إسلام) يعني أن الإيمان بكسر الهمزة مصدر آمن تقول: آمن يؤمن إيمانا. ثم إن الإيمان يحتمل أن يكون بمعنى التصديق فالمعنى أنهم كفرة لا إيمان لهم بالله تعالى وبأحكامه وأن يكون من الأمن والأمان تقول: أمنت فلانا وآمنت غيري أي أعطيته الأمان فقوله: لا أيمان لهم معناه لا تعطوهم الأمان بعد نكثهم وطعنهم فإنهم لا يستحقون ذلك بعده أو أنهم لا يوفون لأحد بعهد يعقدونه له. وقرأ الباقون لا أيمان بفتح 
ms3128	 الهمزة وهي جمع يمين. قوله: (وتشبث به) أي بما قرأ به ابن عامر. قوله تعالى: (ألا تقاتلون قوما) روي عن(@)(@)PageV04P438(@)(@)(@@) قاتلوهم أمر بالقتال بعد بيان موجبه والتوبيخ على تركه والتوعيد عليه يعذبهم الله بأيديكم ويخزيهم وينصركم عليهم وعدلهم إن قاتلوهم بالنصر عليهم والتمكن من قتلهم وإذلالهم. ويشف صدور قوم مؤمنين (14) يعني بني خزاعة. وقيل: بطونا من اليمن وسبأ قدموا مكة فأسلموا فلقوا من أهلها أذى شديدا فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أبشروا فإن الفرج قريب.(@)(@@) ويذهب غيظ قلوبهم لما لقوا منهم وقد أوفى الله بما وعدهم. والآية من المعجزات. ويتوب الله على من يشاء ابتداء إخبار بأن بعضهم يتوب عن كفره وقد كان ذلك أيضا. وقرئ «ويتوب» بالنصب على إضمار «أن» على أنه من جملة ما أجيب به الأمر فإن القتال كما تسبب لتعذيب قوم تسبب لتوبة قوم آخرين. والله عليم بما كان وما سيكون حكيم (15) لا يفعل ولا يحكم إلا على وفق الحكمة.(@)(@@) أم حسبتم خطاب للمؤمنين حين كره بعضهم القتال. وقيل: للمنافقين و «أم» منقطعة. ومعنى الهمزة فيها التوبيخ على الحسبان. أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتبين الخلص منكم وهم الذين جاهدوا من غيرهم. نفي العلم ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: قوله سبحانه وتعالى: ألا تقاتلون قوما ترغيب في فتح مكة وقال الحسن: لا يجوز أن يكون المراد منه ذلك لأن سورة «براءة» أنزلت بعد فتح مكة. قوله: (والآية من المعجزات) لأن الله تعالى قد وعد المؤمنين على لسان النبي عليه الصلاة والسلام أن يعذب الكفار بأيديهم ويخزيهم أي يذلهم بالأسر والقتل وينصر المؤمنين عليهم، فأنجز وعده ولم يظهر خلاف ما وعدهم.(@)(@@) قوله: (خطاب للمؤمنين) وقيل: للمنافقين. وأيا ما كان فهو ترغيب في الجهاد بأن يقال: أم حسبتم أن تتركوا على ما أظهرتم باللسان من الإيمان فلا تؤمروا بالجهاد ولا تمتحنوا ليظهر الصادق من الكاذب. والمراد بنفي العلم نفي المعلوم أي ولم يجد منكم ما يدل على 
ms3129	 صدقكم فيما أظهرتموه من الإيمان وهو جهاد المشركين وهو نظير ما يقال: ما علم الله مني ما قيل في. والمراد ما وجد ذلك مني. ولما كان علم الله تعالى مستلزما لوجوده في نفسه جعل علم الله بوجوده كناية عن وجوده وعدم علمه بوجوده كناية عن عدم وجوده، فإنه تعالى يعلم كل ما سيوجد ويعلمه موجودا حين يوجد لأنه تعالى يعلم كل شيء على ما هو به والعلم الذي يجازي عليه هو العلم بالشيء بعد وجوده. والمصنف جعل تعلق العلم بالوقوع مستلزما لنفي اللازم في مادة تحقق اللازم من الجانبين ولو جعل تعلق العلم بالوقوع لازما له لكان نفي العلم برهانا على نفي المعلوم فيكون نفي العلم إثباتا لنفي المعلوم(@)(@)PageV04P439(@)(@)(@@) وأراد نفي المعلوم للمبالغة فإنه كالبرهان عليه من حيث إن تعلق العلم به مستلزم لوقوعه.(@)(@@) ولم يتخذوا عطف على «جاهدوا» داخل في الصلة. من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة بطانة يوالونهم ويفشون إليهم أسرارهم وما في لما من معنى التوقع منبه على أن تبين ذلك متوقع والله خبير بما تعملون (16) يعلم غرضكم منه.(@)(@@) وهو كالمزيج لما يتوهم من ظاهر قوله: ولما يعلم الله.(@)(@@) ما كان للمشركين ما صح لهم أن يعمروا مساجد الله شيئا من المساجد فضلا عن المسجد الحرام. وقيل: هو المراد وإنما جمع لأنه قبلة المساجد وإمامها فعامره كعامر الجميع. ويدل عليه قراءة ابن كثير وأبي عمرو ويعقوب بالتوحيد.(@)(@@) شاهدين على أنفسهم بالكفر بإظهار الشرك وتكذيب الرسول. وهو حال من الواو بالبرهان. قوله: (عطف على جاهدوا داخل في الصلة) أي الذين جاهدوا ولم يتخذوا فإن شعائر المؤمن المخلص في إيمانه أن يجاهد أعداء دين الله بنفسه وماله، وأن يوالي الله ورسوله والمؤمنين ولا يوالي غير الرسول والمؤمنين، ولا يتخذ غير أولياء الله من الكفار والمنافقين وليجة وخواص. ويحتمل أن يكون قوله: ولم يتخذوا في محل النصب على أنه حال من فاعل «جاهدوا» أي جاهدوا حال كونهم غير متخذين وليجة. فإن المجاهد قد يجاهد ولا يكون مخلصا بل 
ms3130	 يكون منافقا باطنه يخالف ظاهره، فبين الله تعالى أنه لا بد وأن يأتوا بالجهاد مع الإخلاص خاليا عن الرياء والنفاق وموالاة الكفرة فإن الجهاد إنما يكون عبادة إن أتى به انقيادا لأمر الله تعالى وبذلا للنفس والمال طلبا لمرضاة الله. والوليجة فعيلة من الولوج وهو الدخول. ووليجة الرجل من بداخله في باطن أموره. وخدينه الذي يطلعه على ما في داخل قلبه. وقيل: الوليجة كل ما يتخذه الإنسان معتمدا عليه وليس من أهله من قولهم: فلان وليجة في القوم إذا دخل فيهم وليس منهم. قوله: (وما في لما من معنى التوقع) فإن «لما» يستعمل في الأغلب في نفي الأمر المتوقع كما يخبر «بقد» في الأغلب عن حصول الأمر المتوقع. تقول لمن يتوقع ركوب الأمير: قد ركب ولا يركب إن كان قد يستعمل في غير المتوقع نحو: قد ندم ولا ينفعه الندم. ولما كان الغالب في «لما» كونها لنفي الأمر المتوقع دلت الآية على أن تبيين المخلصين وتمييزهم من الذين لم يخلصوا دينهم أمر متوقع وأنه تعالى يميز بينهم فإنه تعالى لما فرض القتال تميز المنافق من غيره وتميز من يوالي المؤمنين ممن يعاديهم. قوله: (يعلم غرضكم منه) أي من الجهاد ويعلم من يجاهد رياء وسمعة ممن يجاهد لإعزار دين الله وقهر أعدائه. فإن المقصود من إيجاب القتال ليس نفس القتال بل وابتلاء إلهي يتميز به من آمن بلسانه ممن آمن بقلبه. فالمخلص يجاهد واثقا(@)(@)PageV04P440(@)(@)(@@) والمعنى: ما استقام لهم أن يجمعوا بين أمرين متنافيين عمارة بيت الله وعبادة غيره. روي أنه لما أسر العباس عيره المسلمون بالشرك وقطيعة الرحم وأغلظ له علي رضي الله تعالى عنه في القول فقال: تذكرون مساوينا وتكتمون محاسننا إنا لنعمر المسجد الحرام ونحجب الكعبة ونسقي الحجيج ونفك العاني. فنزلت. أولئك حبطت أعمالهم التي يفتخرون بها بما قارنها من الشرك وفي النار هم خالدون (17) لأجله.(@)(@@) إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة أي إنما يستقيم عمارتها لهؤلاء الجامعين للكمالات العلمية والعملية ومن 
ms3131	 عمارتها تزيينها بالفرش وتنويرها بالسرج وإدامة العبادة والذكر ودرس العلم فيها وصيانتها عما لم تبن له كحديث الدنيا. وعن النبي عليه الصلاة والسلام قال الله تعالى: «إن بيوتي في أرضي المساجد وإن زواري فيها عمارها فطوبى لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي فحق على المزور أن يكرم زائره». وإنما لم يذكر الإيمان بالرسول لما علم أن الإيمان بالله قرينه وتمامه الإيمان به ولدلالة قوله: وأقام الصلاة وآتى الزكاة عليه ولم يخش إلا الله أي في أبواب الدين فإن الخشية عن المحاذير جبلية لا يكاد العاقل يتمالك عنها. فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين (18) ذكره بصيغة التوقع قطعا لأطماع المشركين في الاهتداء والانتفاع بأعمالهم وتوبيخا لهم بالقطع بأنهم مهتدون فإن هؤلاء مع كمالهم إذا كان اهتداؤهم دائرا بين «عسى» و «لعل» فما ظنك بأضدادهم ومنعا للمؤمنين أن يغتروا بأحوالهم ويتكلوا عليها.(@)(@@) بالله تعالى وابتغاء لوجهه الكريم، والمنافق يجاهد مع الركون إلى غير الله تعالى مذبذبا بين الفريقين. قيل: من ظن أنه يكتفي منه بالدعوى دون تحقيق المعنى فهو على غلط في حسبانه وظنه. قوله: (لما علم أن الإيمان بالله قرينه وتمامه الإيمان به عليه الصلاة والسلام) فإنه أينما جرى ذكر الله تعالى يكون ذكره عليه الصلاة والسلام مقارنا لذكره تعالى كما في كلمة الشهادة والأذان والإقامة وغيرها. فلما كانا مزدوجين صارا كأنهما شيء واحد غير منفك أحدهما عن صاحبه فكان الإيمان به عليه الصلاة والسلام مندرجا تحت ذكر الإيمان بالله تعالى. قوله: (ولدلالة قوله وأقام الصلاة وآتي الزكاة عليه) لأن الصلاة لا تتم إلا بالأذان والإقامة والتشهد وهذه الأشياء مشتملة على ذكر النبوة، فاكتفى بذكر إقامتها عن ذكر الإيمان به عليه الصلاة والسلام لأن إقامتها توجب الإيمان به عليه الصلاة والسلام ولأن الصلاة والزكاة لما ذكرتا بلام العهد والمعهود من الصلاة والزكاة عند المسلمين ليس إلا الأعمال التي أتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وإتيان تلك الأعمال يستلزم الإيمان به عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) قوله: (أي في أبواب 
ms3132	 الدين) جواب عما يقال: كيف قيل: ولم يخش إلا الله والحال أن(@)(@)PageV04P441(@)(@)(@@) أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله السقاية والعمارة مصدر اسقى وعمر فلا تشبهان بالجثث بل لا بد من إضمار تقديره: أجعلتم أهل سقاية الحاج كمن آمن أو أجعلتم سقاية الحاج كإيمان من آمن. ويؤيد الأول قراءة من قرأ سقاة الحاج وعمرة المسجد. والمعنى إنكار أن يشبه المشركون وأعمالهم المحبطة بالمؤمنين وأعمالهم المثبتة ثم قرر ذلك بقوله: لا يستوون عند الله وبين عدم تساويهم بقوله: والله لا يهدي القوم الظالمين (19) أي الكفرة ظلمة بالشرك ومعاداة الرسول صلى الله عليه وسلم منهمكون في الضلالة فكيف يساوون الذين هداهم الله ووفقهم للحق والصواب؟ وقيل: المراد بالظالمين الذين يسوون بينهم وبين المؤمنين.(@)(@@) الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله أعلى مرتبة وأكثر كرامة ممن لم تستجمع هذه الصفات فيه أو من أهل السقاية والعمارة عندكم. وأولئك هم الفائزون (20) بالثواب ونيل الحسنى عند الله دونكم.(@)(@@) يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها في الجنات نعيم مقيم (21) دائم وقرأ حمزة يبشرهم بالتخفيف وتنكير المبشر به إشعار بأنه وراء التعيين والتعريف. خالدين فيها أبدا أكد الخلود بالتأبيد لأنه قد يستعمل للمكث الطويل. إن الله عنده أجر عظيم (22) يستحقر دونه ما استوجبوه لأجله أو نعم الدنيا.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء نزلت في المهاجرين فإنهم لما أمروا بالهجرة قالوا: إن هاجرنا قطعنا آباءنا وأبناءنا وعشائرنا وذهبت المؤمن يخشى مما يؤذيه ويضره كالظلمة والسباع المهلكة ونحوها ولا يتمالك أن لا يخشى شيئا منها؟ وتقرير الجواب أن المعنى والله اعلم أنه تعالى إذا كلف العبد بشيء من الأمور المتعلقة بالدين كالحج والجهاد ونحوهما، وعرض له ما يمنعه من إقامة ذلك الأمر بأن يضره ويفوت عليه شيئا من حقوق نفسه على تقدير إقامة ذلك الأمر الذي كلف به، ينبغي أن لا يخاف مما يفوت عليه حق نفسه بل يجتهد 
ms3133	 في إقامة حق الله تعالى خوفا من غضبه وعقابه ولا يختار علي رضي الله رضي غيره خوفا من ذلك الغير كما قال تعالى: أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه [التوبة: 13] وقال: فلا تخافوهم وخافون فإن الخوف من المضار النفسانية أمر جبلي لا محذور فيه إنما المحذور ترجيح حق نفسه على حق الله تعالى وأن يجعل فوات حظ نفسه كعذاب الله.(@)(@@) قوله: (نزلت في المهاجرين) أي في من أمر بالهجرة. عن ابن عباس رضي الله تعالى(@)(@)PageV04P442(@)(@)(@@) تجاراتنا وبقينا ضائعين. وقيل: نزلت نهيا عن موالاة التسعة الذين ارتدوا ولحقوا بمكة.(@)(@@) والمعنى: لا تتخذوهم أولياء يمنعونكم عن الإيمان ويصدونكم عن الطاعة لقوله: إن استحبوا الكفر على الإيمان إن اختاروه وحرضوا عليه ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون (23) بوضعهم الموالاة في غير محلها.(@)(@@) قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم أقرباؤكم مأخوذ من العشرة. وقيل: من العشرة فإن العشيرة جماعة ترجع إلى عقد كعقد العشرة. وقرأ أبو بكر «وعشيراتكم» وقرئ «وعشائركم» وأموال اقترفتموها اكتسبتموها وتجارة تخشون كسادها فوات وقت نفاقها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله الحب الاختياري دون الطبيعي فإنه لا يدخل تحت التكليف في التحفظ عنه فتربصوا حتى يأتي الله بأمره جواب ووعيد، والأمر عقوبة عاجلة أو آجلة. وقيل: فتح مكة والله لا يهدي القوم الفاسقين (24) لا يرشدهم. وفي الآية تشديد عظيم وقل من يتخلص منه.(@)(@@) عنهما قال: كان قبل فتح مكة من آمن ولم يهاجر لم يقبل الله تعالى إيمانه حتى يهاجر عن الكفار. والمعنى لا تتخذوهم أصدقاء تؤثرون المقام بين أظهرهم على الهجرة إلى دار الإسلام إن استحبوا الكفر واختاروه أي إن كان الكفر أحب إليهم من الإيمان. قال الإمام:(@)(@@) حملوا الآية على إيجاب الهجرة والحمل عليها. والحال أن الهجرة إن كانت واجبة قبل فتح مكة فمشكل، لأن الصحيح أن هذه السورة إنما نزلت بعد فتح مكة فكيف حمل الآية على ما ذكر؟ ثم قال: والأقرب أن تكون محمولة على إيجاب التبرئ من الكفرة وترك الموالاة 
ms3134	 معهم باتخاذهم بطانة وأصدقاء فيفشون إليهم أسرارهم، فإنه تعالى لما أوجب على المؤمنين ذلك كأنهم قالوا: كيف تمكن هذه المقاطعة التامة بين الرجل وأبيه وابنه وأخيه فذكر الله تعالى أن الانقطاع عن الآباء والأولاد والأخوان بسبب الكفر وهو قوله: إن استحبوا الكفر ولما نزلت هذه الآية قالوا: يا نبي الله نحن إن اعتزلنا عمن خالفنا في الدين ننقطع عن آبائنا وعشيرتنا وتذهب تجاراتنا وتخرب ديارنا. فنزل قوله تعالى: قل إن كان آباؤكم الآية.(@)(@@) وعشيرة الرجل أهله الأقربون. وقيل: هم أهل الرجل الذين يتكثر بهم أي يصيرون له بمنزلة العدد الكثير. فصارت العشيرة اسما لأقارب الرجل الذين يتكثر بهم سواء بلغت العشرة أم فوقها. وقيل: هم الجماعة المتجمعة بنسب أو عهد أو ود كعقد العشرة. واختار المصنف القول الأخير حيث قال: «فإن العشيرة جماعة ترجع إلى عقد» أي يجمعهم عقد كما يجمع عقد العشرة وحداتها ويربط بعضها ببعض. قوله: (جواب ووعيد) أي لمن آثر حظوظ نفسه ورجح مهمات دنياه على مصلحة دينه، ولما كان هذا الوعيد يشق على النفوس ذكر ما يدل(@)(@)PageV04P443(@)(@)(@@) ولقد نصركم الله في مواطن كثيرة يعني مواطن الحرب وهي مواقعها ويوم حنين وموطن يوم حنين. ويجوز أن يقدر في أيام مواطن أو يفسر الموطن بالوقت كمقتل الحسين ولا يمنع إبدال قوله: إذ أعجبتكم كثرتكم منه أن يعطف على موضع في مواطن، فإنه لا يقتضي تشاركهما في ما أضيف إليه المعطوف حتى يقتضي كثرتهم وإعجابها إياهم في جميع المواطن. وحنين واد بين مكة والطائف حارب فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وكانوا اثني عشر ألفا العشر الذين حصروا فتح مكة وألفان على أن من ترك الدنيا لأجل الدين فإنه تعالى يوصله إلى مطلوبه. وضرب لهذا مثلا قصة حنين فإن عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الوقعة كانوا في غاية الكثرة والقوة فلما أعجبوا بكثرتهم صاروا منهزمين، فلما تضرعوا في حال الانهزام إلى الله تعالى قواهم حتى هزموا عسكر الكفار وذلك دليل على أن الإنسان 
ms3135	 متى اعتمد على الله نجا. ففي قوله تعالى: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة الآية تسلية لأولئك المأمورين بمقاطعة الآبار والأبناء لأجل مصلحة الدين ووعد لهم بأنهم إن فعلوا ذلك أوصلهم الله تعالى إلى جميع مهماتهم على أحسن الوجوه. والمواطن جمع موطن وهو كل موضع أقام به الإنسان لأمر. وهذه الكلمة تصلح لأن تكون مصدرا ميميا واسم زمان أيضا لكونه معتل الفاء كالموعد. والمراد بالمواطن الكثيرة غزوان رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال: إنها ثمانون موطنا منها بدر وقريظة والنضير والحديبية وخيبر وفتح مكة. قوله: (وموطن يوم حنين) جواب عما يقال: كيف عطف الزمان وهو يوم حنين على المواطن؟ مع أن متعلقات الفعل إنما يعطف بعضها على بعض إذا كانت من جنس واحد وإلا فلا يعطف أحدها على الآخر ولا يجعل تابعا له، بل يتعلق كل واحد منها بالفعل بلا توسط العاطف فيقال مثلا: ضربت زيدا يوم الجمعة أمام الأمير فكيف تخلل العاطف بين المكان والزمان في الآية، وليسا من جنس واحد لأن الفعل يقتضي كل واحد منهما على حدة؟ فإجاب بأنه من عطف المكان على المكان بتقدير المضاف أو الزمان على الزمان كذلك أي نصركم في أيام مواطن. ويجوز أن تجعل المواطن اسم زمان كمقتل الحسين فيكون من عطف الزمان على الزمان من غير تقدير المضاف، وإن كان كون الموطن اسم زمان بعيدا عن الفهم في هذا المقام كأنه قال في أزمنة إقامات بموقف الحروب. قوله: (ولا يمنع إبدال قوله إذ أعجبتكم كثرتكم منه) أي هذا رد على الزمخشري في قوله: يجب أن يكون يوم حنين منصوبا بمضمر لا بهذا الظاهر. وموجب ذلك أن قوله: «إذ أعجبتكم» بدل من يوم حنين فلو جعلت ناصبه هذا الظاهر لم يصح لأن كثرتهم لم تعجبهم في جميع تلك المواطن ولم يكونوا كثيرا في جميعها، فبقي أن يكون ناصبه فعلا خاصا به إلا إذا نصب إذ بإضمار «اذكر». انتهى كلامه. يعني أنه إن لم يقدر فعل آخر ينصب المبدل منه بل كان 
ms3136	 الفعل(@)(@)PageV04P444(@)(@)(@@) انضموا إليهم من الطلقاء هوازن وثقيف وكانوا أربعة آلاف. فلما التقوا قال النبي صلى الله عليه وسلم أو أبو بكر أو غيره من المسلمين: لن نغلب اليوم من قلة. إعجابا بكثرتهم. واقتتلوا قتالا شديدا فأدرك المسلمين إعجابهم واعتمادهم على كثرتهم فانهزموا حتى بلغ فلهم مكة وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في مركزه ليس معه إلا عمه العباس آخذا بلجامه وابن عمه وأبو سفيان بن الحارث وناهيك بهذا شهادة على تناهي شجاعته فقال للعباس وكان صيتا: المذكور ناصبا للجميع يلزم أن يكون زمان الإعجاب بالكثرة ظرفا للنصرة الواقعة في المواطن الكثيرة لأن الفعل واحد. والحال أنه لم تكن لهم كثرة في تلك المواطن فضلا عن أن تكون تلك الكثرة أعجبتهم فيها فلذلك وجب أن يقال: إن المبدل منه منصوب بفعل مضمر. وبهذا التقرير اندفع ما يقال: إن ما ذكرت من أن يكون البدل منصوبا بالفعل الظاهر يستلزم أن يكون زمان الإعجاب بالكثرة ظرفا للنصرة الواقعة في مواطن كثيرة، وهذا إنما يلزم أن لو كان المبدل منه في حكم النتيجة مع حرف العطف ليؤول إلى نصركم الله في مواطن كثيرة إذ أعجبتكم وليس كذلك بل يؤول إلى نصركم في مواطن، وإذ أعجبتكم. وحاصل الرد أن العطف لا ينافي تعدد العامل في المعطوف والمعطوف عليه بحسب الأفراد وإن اتحدا في النوع، ألا ترى إلى قولنا: اضرب زيدا اليوم وعمرا غدا واضربه حين يقوم وحين يقعد واضرب زيدا قائما وعمرا قاعدا إلى غير ذلك. فقولنا: نصرهم الله في مواطن كثيرة وإذ أعجبتهم كثرتهم لا يستلزم أن تكون النصرة الواقعة فيهما نصرة واحدة شخصية حتى يقال:(@)(@@) اقتضى الكلام تحقق كثرتهم وإعجابها إياهم في جميع المواطن.(@)(@@) قوله: (هوازن وثقيف) مفعول «حارب». روي أنه عليه الصلاة والسلام لما فتح مكة وقد بقيت عليه ثلاثة أيام من شهر رمضان فمكث حتى دخل شوال مشت أشراف هوازن بعضها إلى بعض وكذا أشراف ثقيف بعضها إلى بعض وحشدوا وهيئوا وقالوا: والله ما لاقى محمدا قوم يحسنون القتال 
ms3137	 فأجمعوا أمركم فسيروا إليه قبل أن يسير إليكم. فأجمعوا أمرهم على ذلك وأخرجوا معهم أموالهم ونساءهم وأبناءهم فحملوا النساء فوق الإبل وراء صفوف الرجال، ثم جاؤوا بالإبل والغنم والذراري وراء ذلك لكي يقاتل كل واحد منهم عن أهله وماله ولا يفر أحد منهم بزعمهم. فساروا كذلك حتى نزلوا بأوطاس وقد كان عليه الصلاة والسلام بعث إليهم عينا ليتجسس عن حالهم وما كان منهم ويسمع أخبارهم فوصل إليهم، فسمع مالك بن غوث أمير القوم يقول لأصحابه: ما تم اليوم أربعة في شيء ما إلا فرج الله.(@)(@@) فأقبل العين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما سمع من مقالتهم فقال رجل من المسلمين: والله يا رسول الله لأنغلب اليوم من قلة. فساءت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمته وابتلى الله تعالى المؤمنين بكلمته تلك. وقيل: إن هذه الكلمة قالها أبو بكر رضي الله عنه. وقيل: قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)PageV04P445(@)(@)(@@) «صح بالناس» فنادى: يا عباد الله يا أصحاب الشجرة. يا أصحاب سورة البقرة. فكروا عنقا واحدا يقولون: لبيك لبيك. ونزلت الملائكة فالتقوا مع المشركين فقال عليه الصلاة والسلام هذا حين حمى الوطيس ثم أخذ كفا من تراب فرماهم ثم قال: «انهزموا ورب الكعبة» فانهزموا. فلم تغن عنكم أي الكثرة شيئا من الغناء أو من أمر العدو وضاقت عليكم الأرض بما رحبت برحبها أي سعتها لا تجدون فيها مقرا تطمئن إليه نفوسكم من شدة الرعب أو لا تثبتون فيها كمن لا يسعه مكانه. ثم وليتم الكفار ظهوركم. مدبرين (25) منهزمين. والإدبار الذهاب إلى خلف خلاف الإقبال.(@)(@@) ثم أنزل الله سكينته رحمته التي سكنوا بها وأمنوا. على رسوله وعلى المؤمنين الذين انهزموا. وإعادة الجار للتنبيه على اختلاف حاليهما. وقيل: هم الذين قال الإمام: هو بعيد لأنه عليه السلام كان في أكثر الأحوال متوكلا على الله تعالى منقطع القلب عن الدنيا وأسبابها. والظاهر أن القول لا ينافي التوكل على الله تعالى ولا يستلزم الاعتماد على الأسباب الظاهرة. وروي عنه عليه السلام أنه 
ms3138	 قال: «خير الأصحاب أربعة وخير السرايا أربعمائة وخير الجيوش أربعة آلاف ولا يغلب اثنا عشر ألفا من قلة كلمتهم واحدة» وإنما ساءته عليه الصلاة والسلام تلك الكلمة لأن فيها اعتمادا على الكثرة واعتبارا لها ولا يليق بهم الاعتماد إلا على الله ونصرته. فلذلك اعلمهم الله تعالى بقوله: إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا ثم وليتم مدبرين أنهم ليسوا بكثرتهم يغلبون وإنما يغلبون بنصر الله إياهم. فلما نظروا في ذلك اليوم إلى كثرتهم انهزموا ثم تداركهم بنصره حين التجأوا إليه تعالى وتضرعوا. والفل بفتح اسم للمنهزم يستوي فيه الواحد والجمع يقال: رجل فل وقوم فل. وأصحاب الشجرة أهل بيعة الرضوان وهم الذين قال تعالى في حقهم: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة [الفتح: 18] وأصحاب سورة البقرة هم المذكورون في قوله تعالى: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون [البقرة: 285]. قوله:(@)(@@) (فكروا عنقا واحدا) أي رجعوا جماعة واحدة أي دفعة. والوطيس التنور والآن حمى الوطيس كناية عن اشتداد الحرب. والمراد بالسكينة ما يسكن إليه القلب ويوجب الأمنة. ووجه الإطلاق أن الإنسان إذا خاف فر وفؤاده يتحرك وإذا أمن سكن وثبت، فلما كان الأمن موجبا للسكون جعل لفظ السكينة كناية عن الأمن. قوله: (للتنبيه على اختلاف حاليهما) فإنهم انهزموا بخلافه عليه الصلاة والسلام فإنه ما ولى ظهره إلى جانب المشركين قط. قال البراء بن عازب: كانت هوازن رماة فلما حملنا عليهم انكشفوا وكببنا على الغنائم فاستقبلونا بالسهام فانكشفت أول الخيول مولية وتبعهم الناس منهزمين لا يلوون على شيء ولم يبق معه(@)(@)PageV04P446(@)(@)(@@) ثبتوا مع الرسول عليه الصلاة والسلام ولم يفروا. وأنزل جنودا لم تروها بأعينكم يعني الملائكة وكانوا خمسة آلاف أو ثمانية أو ستة عشر على اختلاف الأقوال. وعذب الذين كفروا بالقتل والأسر والسبي. وذلك جزاء الكافرين (26) أي ما فعل بهم جزاء كفرهم في الدنيا.(@)(@@) ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء منهم بالتوفيق للإسلام.(@)(@@) والله غفور رحيم (27) يتجاوز عنهم ويتفضل عليهم. روي أن أناسا منهم جاؤوا 
ms3139	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلموا وقالوا: يا رسول الله أنت خير الناس وأبرهم وقد سبي أهلونا وأولادنا وأخذت أموالنا. وقد سبي يومئذ ستة آلاف نفس وأخذ من الإبل والغنم عليه الصلاة والسلام إلا العباس بن عبد المطلب وأبو سفيان بن الحارث رضي الله تعالى عنهما. قال البراء بن عازب: والذي لا إله إلا هو ما ولى رسول الله عليه الصلاة والسلام قط. وقال: رأيته وأبو سفيان آخذ بالركاب والعباس آخذ بلجام بغلته دلدل وهو يقول:(@)(@@) أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) وطفق يركض بغلته نحو الكفار. وهذا من غاية شجاعته حيث ذكر اسمه في تلك الحال ولم يخف من الكفار على نفسه. وفي الآية دليل على أن المؤمن لا يخرج من الإيمان وإن عمل الكبيرة لأنهم قد ارتكبوا الكبيرة حيث هربوا وكان عددهم أكثر من عدد المشركين فسماهم الله تعالى مؤمنين. قوله: (وكانوا خمسة آلاف أو ثمانية آلاف أو ستة عشر ألفا) اتفقوا على أن المراد بالجنود المنزلة الملائكة إلا أنهم اختلفوا في عدد الملائكة وليس في هذه الآية ما يدل على عددهم كما هو في قصة بدر. فقال سعيد بن جبير: أيد الله تعالى نبيه بخمسة آلاف من الملائكة ولعله إنما قاسه على يوم بدر. وقال سعيد بن المسيب: حدثني رجل كان من المشركين يوم حنين قال: لما كشفنا المسلمين جعلنا نسوقهم فلما انتهينا إلى صاحب البغلة الشهباء تلقانا رجال بيض الوجوه فقالوا: شاهت الوجوه ارجعوا، فرجعنا فركبوا أكتافنا. واختلفوا أيضا في الملائكة هل قاتلوا في ذلك اليوم؟ فالذي روي عن سعيد بن المسيب يدل على أنهم قاتلوا، وآخرون قالوا: إن الملائكة ما قاتلوا في ذلك اليوم كما قاتلوا يوم بدر. وفائدة نزولهم في ذلك اليوم إلقاء الخواطر الحسنة في قلوب المؤمنين.(@)(@@) وقيل: إن الله تعالى لما هزم المشركين بوادي حنين ولوا مدبرين ونزلوا أوطاس وبها عيالهم وأموالهم، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأشعريين يقال له أبو عامر وأقره على 
ms3140	 جيش وأرسله إلى أوطاس، فسار إليهم فاقتتلوا وهزم الله المشركين وسبى المسلمون عيالهم وهرب أميرهم مالك بن غوث فأتى الطائف وتحصن به وأخذ ماله وأهله فيمن أخذ وقتل أمير(@)(@)PageV04P447(@)(@)(@@) ما لا يحصى. فقال صلى الله عليه وسلم: «اختاروا إما سباياكم وإما أموالكم». فقالوا: ما كنا نعدل بالأحساب شيئا. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «إن هؤلاء جاؤوا مسلمين وإنا خيرناهم بين الذراري والأموال فلم يعدلوا بالأحساب شيئا فمن كان بيده سبي وطابت نفسه أن يرده فشأنه ومن لا فليعطنا وليكن قرضا علينا حتى نصيب شيئا فنعطيه مكانه». فقالوا: رضينا وسلمنا. فقال: «إني لا أدري لعل فيكم من لا يرضى، فمروا عرفاءكم فليرفعوا إلينا».(@)(@@) فرفعوا أنهم قد رضوا.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس لخبث باطنهم أو لأنه يجب أن يجتنب عنهم كما يجتنب عن الأنجاس أو لأنهم لا يتطهرون ولا يتجنبون عن النجاسات فهم ملابسون لها غالبا. وفيه دليل على أن ما الغالب نجاسته نجس. وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن أعيانهم نجسة كالكلاب. وقرئ «نجس» المؤمنين أبو عامر. روي أن المسلمين أسروا يومئذ ستة آلاف. ثم إنه أتى الطائف فحاصرهم بقية ذلك الشهر فلما دخل ذو القعدة وهو شهر حرام انصرف عنهم فأتى الجعرانة فأحرم منها بعمرة وقسم بها غنائم حنين وأوطاس.(@)(@@) قوله: (ما كنا نعدل بالأحساب شيئا) أي نختار سبايانا من نسائنا وأبنائنا فإن إيثارهم على إيثار استرجاع المال حسب وهو بالاختيار أجدر وأنسب. والحسب ما يعد من المفاخر كنوا بذلك عن اختيار الذراري والنساء على استرجاع الأموال لأن تركهم في ذل الأسر يفضي إلى الطعن في أحسابهم. قوله: (فشأنه) أي فيلزم شأنه. وقوله: «ومن» لا أي ومن لا تطيب نفسه أن ترده. والعرفاء جمع عريف بمعنى النقيب وهو دون الرئيس. قوله: (لخبث باطنهم) مبني على أن النجس بفتحتين مصدر لنجس. أخبر به عن الذوات بتقدير المضاف أي ذووا نجس وهو ما في بطونهم من الشرك. ويحتمل أن يكون مبنيا على أن يكون 