ms6821	 أسلم فأولئك تحروا رشدا (14) توخوا رشدا عظيما يبلغهم إلى دار الثواب.(@)(@@) وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا (15) توقد بهم كما توقد بكفار الإنس(@)(@@) وأ لو استقاموا أي أن الشأن لو استقام الجن أو الإنس أو كلاهما. على الطريقة المثلى لأسقيناهم ماء غدقا (16) لوسعنا عليهم الرزق وتخصيص الماء الغدق وهو الكثير بالذكر لأنه أصل المعاش والسعة ولعزة وجوده بين العرب.(@)(@@) لنفتنهم فيه لنختبرهم كيف يشكرونه. وقيل: معناه أن لو استقام الجن على طريقتهم القديمة ولم يسلموا باستماع القرآن لوسعنا عليه الرزق مستدرجين لهم لنوقعهم في الفتنة ونعذبهم في كفرانه. ومن يعرض عن ذكر ربه عن عبادته أو موعظته أو وحيه الشيخ عبد القاهر والسكاكي، وإنما يفيد التخصيص إذا اعتبر أن المقدم كان مؤخرا على أنه فاعل معنى ثم قدم ليفيد التخصيص وإنما لم يعتبر ذلك بل اعتبر كونه مبتدأ محضا فلا يفيد إلا التقوي.(@)(@@) قوله: (أو جزاء بخس) بتقدير المضاف أي لا يخاف جزاء بخس ولا جزاء رهق على أن البخس والرهق من أفعال المكلف لا من أفعال الباري تعالى كما في الأول. قوله: (وإنا منا المسلمون الآية) من كلام الجن لأصحابهم تحريضا لهم على الإسلام ببيان أحوال الفريقين أي منا بعد استماع القرآن من أسلم ومنا من كفر. والقاسط الجائر لأنه عادل عن الحق والمقسط العادل لأنه عادل عن الجور، يقال: قسط إذا جار وأقسط إذا عدل. روي أن الحجاج قال لسعيد بن جبير: ما تقول في قال: إنك قاسط عادل؟ فقال الحاضرون: ما أحسن ما قال حسبوا أنه يصفه بالقسط والعدل. فقال الحجاج: يا جهلة جعلني جائرا كافرا وتلا قوله تعالى: وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا [الجن: 15] ثم الذين كفروا بربهم يعدلون [الأنعام: 1] وههنا تم أقوال الجن. وقوله تعالى: وأن لو استقاموا على الطريقة من جملة الموحى به أي أوحي إلي أن الشأن استمع نفر من الجن وأن الشأن لو استقاموا على طريقة الإسلام لوسعنا عليهم في الدنيا وبسطنا لهم في الرزق وكلفناهم بالشكر فيه لنعلم كيف يشكرون. والغدق بفتح 
ms6822	 الدال مصدر غدق الماء يغدق بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع إذا غزر، وصف به الماء للمبالغة في غزارته كرجل عدل.(@)(@)PageV08P365(@)(@)(@@) يسلكه يدخله عذابا صعدا (17) شاقا يعلو المعذب ويغلبه مصدر وصفه به.(@)(@@) وأن المساجد لله مختصة به فلا تدعوا مع الله أحدا (18) فلا تعبدوا فيها غيره.(@)(@@) ومن جعل «أن» مقدرة باللام علة للنهي ألغى فائدة الفاء. وقيل: المراد بالمساجد الأرض كلها لأنها جعلت للنبي صلى الله عليه وسلم مسجدا. وقيل: المسجد الحرام لأنه قبلة المساجد ومواضع السجود على أن المراد النهي عن السجود لغير الله وآرابه السبعة والسجدات على أنه جمع مسجد.(@)(@@) قوله تعالى: (يسلكه عذابا) أصله يسلكه في عذاب لقوله تعالى: ما سلككم في سقر [المدثر: 42] وقولهم: سلكت الخط في الإبرة، فحذف الجار وأوصل الفعل كما في قوله تعالى: واختار موسى قومه [الأعراف: 155] والصعد مصدر صعد يصعد صعدا وصعودا، وصف به العذاب لأنه يصعد المعذب أي يعلوه ويغلبه فلا يطيقه فقوله: عذابا صعدا بمعنى ذا صعد ومشقة أو عذابا صاعدا شاقا. قد مر أن القراء السبعة اتفقوا على فتح «أن» في قوله تعالى: وأن المساجد لله على أنه من جملة الموحى به والفاء في قوله: فلا تدعوا سببية أي إذا كان الأمر كذلك فلا تعبدوا فيها غيره. وذهب الخليل إلى أن تقدير الآية: ولأن المساجد لله فلا تدعوا على أن اللام متعلقة بلا «تدعوا» أي فلا تدعوا مع الله أحدا في المساجد لأنها لله خاصة ولعبادته. فالمصنف أشار إلى ضعفه بأنه حينئذ يلزم إلغاء فائدة الفاء السببية لأن معنى السببية يستفاد حينئذ من لام التعليل. عن قتادة قال: كانت اليهود والنصارى إذا دخلوا كنائسهم وبيعهم أشركوا فأمر الله تعالى أن يخلص المسلمون له الدعوة إذا دخلوا مساجدهم. قوله: (لأنه قبلة المساجد) تعليل لإطلاق لفظ المساجد وهو جمع على المسجد الحرام، والمساجد في قوله: (قبلة المساجد) جمع مسجد بفتح الجيم وهو مصدر ميمي بمعنى السجود أو اسم مكان بمعنى موضع السجود يعني أن المسجد الحرام وإن كان مكانا معينا 
ms6823	 إلا أن له تعدادا اعتباريا من حيث إن كل جزء منه قبلة لسجدة الساجدين يتوجه كل ساجد في سجدته إلى جزء من أجزائه، فكأن المسجد الحرام مساجد باعتبار كون أجزائه جهات للسجود. قوله: (ومواضع السجود) على أن المراد النهي عن السجود لغير الله تعالى مرفوع بالعطف على قوله المسجد الحرام، وكذا قوله: «وآرابه السبعة» وقوله: «والسجدات» ووجد في بعض النسخ بدل هذا النظم بعد قوله: «لأنه قبلة المساجد» هكذا وفسرت بمواضع السجود على أن المراد النهي عن السجود لغير الله تعالى وبآرابه السبعة وبالسجدات. وقوله: «على أنه جمع مسجد» أي بفتح الجيم متعلق بالتفاسير الأربعة المذكورة بقوله. وقيل: المسجد الحرام إلى آخره فإن المسجد بالفتح يصح أن يكون مصدرا بمعنى السجود واسما لمكان السجود أي ما يسجد عليه من الآراب السبعة، فإنها مواضع(@)(@)PageV08P366(@)(@)(@@) وأنه لما قام عبد الله أي النبي وإنما ذكر لفظ العبد للتواضع فإنه واقع موقع كلامه عن نفسه والإشعار بما هو المقتضي لقيامه. يدعوه يعبده كادوا كاد الجن يكونون عليه لبدا (19) متراكمين من ازدحامهم عليه تعجبا مما رأوا من عبادته وسمعوا من قراءته، أو كاد الجن والإنس يكونون عليه مجتمعين لإبطال أمره. وهو جمع لبدة وهي ما تلبد بعضه على بعض كلبدة الأسد. وعن ابن عامر «لبدا» بضم اللام جمع لبدة وهي لغة. وقرىء «لبدا» كسجدا جمع لا بد ولبدا بضمتين كصبر جمع لبود.(@)(@@) قل إنما أدعوا ربي ولا أشرك به أحدا (20) فليس ذلك ببدع ولا منكر يوجب تعجبكم أو السجود من الجسد. قال عطاء: مساجد أعضائك التي أمرت بالسجود عليها لا تذللها لغير خالقها قال عليه الصلاة والسلام: «أمرت أن أسجد على سبعة آراب وهي: الوجه واليدان والركبتان والقدمان». والآراب الأعضاء جمع أرب وهو العضو وأصله ءاراب بهمزتين كجمل وأجمال، والمساجد على تقدير كونه جمع مسجد بمعنى السجود جمع مع أن الأصل في المصدر أن لا يثنى ولا يجمع لقصد الأنواع، فإن أنواع السجود مختلفة باختلاف أوقات الصلوات الخمس وتلاوة آيات السجود. قوله: (وإنما ذكر لفظ 
ms6824	 العبد) يعني أن الظاهر أن يقال: وإن الشأن لما قمت أدعوه أي أعيده كادوا يكونون علي لبدا، لأن هذا الكلام من جملة الموحى به إلا أنه عدل عن الضمير إلى الاسم الظاهر لفائدتين: التواضع والإشعار بما هو سبب قيامه وعبادته لله تعالى وهو كونه عبدا له.(@)(@@) قوله: (أو كاد الجن والإنس) عطف على قوله: «كاد الجن» الأول على أن يقرأ و «أنه» بفتح الهمزة ويكون الكلام من جملة الموحى به، والثاني على أن يقرأ بكسر الهمزة وهي قراءة نافع وأبي بكر على أنه ابتداء كلام من الله تعالى، أو على أنه من قول الجن لقومهم بأن قالوا حين رجعوا إليهم لما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي: كاد كفار الإنس والجن يتلبدون ويتظاهرون عليه ليبطلوا الحق الذي جاء به ويطفئوا نور الله، فأبى الله إلا أن ينصره ويظهره على من عاداه. يريدون بهذا القول تقبيح حال الكفرة والطعن عليهم في اجتماعهم على الناصح الأمين وطلب منعه عن إظهار ما جاء به من الحق المبين مع كونه موافقا لقانون العقل ومقتضى الحكمة ومؤيدا بالشواهد والمعجزات الباهرة. وأصل المقصود ترغيب قومهم في قوله: «والانقياد له». قوله: (وهو جمع لبدة) يعني أن الجمهور قرؤوا «لبدا» بكسر اللام وفتح الباء المخففة وهو جمع لبدة كقربة وقرب، واللبدة الشيء المتلبد أي المتراكب المتلاصق بعضه فوق بعض، والمعنى: كادوا يكونون عليه جماعة متراكبة مزدحمة. وقرىء «لبدا» بضم اللام وفتح الباء مشددة وهو جمع لا بد كسجدا في جمع ساجد. وقرىء «لبدا» بضم اللام والباء خفيفة وهو جمع لبود كصبر في جمع صبور. قوله: (يوجب تعجبكم أو(@)(@)PageV08P367(@)(@)(@@) إطباقكم على مقتي. وقرأ عاصم وحمزة قل على الأمر للنبي عليه السلام ليوافق ما بعده.(@)(@@) قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا (21) ولا نفعا أو غيا ولا رشدا. عبر عن أحدهما باسمه وعن الآخر باسم سببه أو مسببه إشعارا بالمعنيين. قل إني لن يجيرني من الله أحد إن أرادني بسوء.(@)(@@) ولن أجد من دونه ملتحدا (22) منحرفا وملتجأ 
ms6825	.(@)(@@) إلا إطباقكم على مقتي) لف ونشر مرتب فإذا كان معنى الآية المتقدمة: وأوحى إلي لما قمت أعبد الله كاد الجن تتلبد علي وتعجب مما رأوا من عبادتي لله تعالى وحده متبرئا من الشرك والأوثان كما هو دأبهم لأنهم رأوا ما لم يروا مثله وسمعوا ما لم يسمعوا نظيره فلا جرم ازدحموا عليه متعجبين، يكون معنى قوله: قال إنما أدعوا ربي أنه عليه السلام قال للجن عند ازدحامهم عليه متعجبين مما رأوا وسمعوا: ليس ما ترون من عبادتي لله تعالى ورفضي الإشراك به يتعجب منه، وإنما يتعجب ممن يدعو غير الله ويجعل له شريكا. وإن كانت الآية المتقدمة ابتداء كلام من الله تعالى أو من قول الجن وكان معناها كاد الإنس والجن يزدحمون عليه ويتظاهرون لإبطال أمره، يكون معنى الثانية أنه عليه السلام قال للمتظاهرين عليه: إنما أدعو ربي أي ما أتيتكم بأمر منكر إنما أعبد ربي وحده ولا أشرك به أحدا وليس ذلك مما يوجب إطباقكم على مقتي وعداوتي، وقيل: سبب نزول هذه الآية أن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك جئت بأمر عظيم وقد عاديت الناس كلهم فارجع عن هذا ونحن نجيرك.(@)(@@) فأنزل الله تعالى: قل إنما أدعوا ربي على قراءة حمزة وعاصم. ومن قرأ (قال) حمل ذلك على أن القوم لما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم ذلك أجابهم بقوله: أدعوا ربي فحكى الله تعالى عنه بقوله: قال.* قوله: (ولا نفعا) أي يجوز أن يفسر الرشد بالنفع على طريق إطلاق اسم السبب وإرادة المسبب. ويجوز أن يكون الرشد بمعناه ويكون الضر بمعنى الكفر والغي على طريق إطلاق اسم المسبب وإرادة السبب، فإن الرشد سبب النفع والضر مسبب عن الغي. وعبر به حتى يكون في تقرير الكلام إشعار بالمعنيين: الأول: لا أملك لكم ضرا ولا نفعا والثاني: لا أملك لكم غيا ولا رشدا، وكلا المعنيين مناسب للمقام. فإن النافع والضار والمرشد والمغوي هو الله تعالى، وأن أحدا من الخلق لا قدرة له عليه، فإني وإن أردت 
ms6826	 منكم الاهتداء والرشد بالإيمان والطاعة ونهيتكم عن الغي بالكفر والعصيان، فإنكم قابلتموني بالمخالفة والتظاهر على عداوتي وبغضي فليس في يدي إدخالكم في الرشد ولا إبقاؤكم في الكفر والغي، وليس في يدي أيضا إضراركم بالعقوبة على الكفر والغي ولا نفعكم بالإثابة على الرشد والإيمان. قوله: (منحرفا وملتجأ) يقال: ألحد في دين الله والتحد فيه أي مال عنه وعدل، ويقال للملجأ: ملتحد لأن اللاجىء يميل إليه، أي لن ينقذني مما قدر الله تعالى علي من السوء أحد إن استحفظته ولن أجد من دونه ملتحدا لأعدل إليه إلا هو.(@)(@)PageV08P368(@)(@)(@@) بلاغا من الله استثناء من قوله: لا أملك فإن التبليغ إرشاد وإنفاع وما بينهما اعتراض مؤكد لنفي الاستطاعة، أو من ملتحدا أو معناه أن لا أبلغ بلاغا. وما قبله دليل الجواب ورسالاته عطف على «بلاغا» و «من الله» صفته فإن صلته عن كقوله: «بلغوا عني ولو آية» ومن يعص الله ورسوله في الأمر بالتوحيد إذ الكلام فيه. فإن له نار جهنم وقرىء «فأن» على فجزاؤه أن خالدين فيها أبدا (23) جمعه للمعنى.(@)(@@) قوله: (فإن التبليغ إرشاد وإنفاع) يعني أنه استثناء متصل من قوله: لا أملك لكم ضرا ولا رشدا بناء على أن تبليغ الرسالة من جنس الرشد. وفائدة الاعتراض تأكيد نفي الاستطاعة المدلول عليه بقوله: لا أملك. قوله: (أو من ملتحدا) أي لن أجد موضعا أميل إليه في الالتجاء إلا بلاغا أي لا ينجيني ولا يجيرني إلا أن أبلغ عن الله ما أرسلت به.(@)(@@) قوله: (أو معناه أن لا أبلغ بلاغا) على أن لا يكون الكلام استثناء بل شرطا والأصل «أن لا» فأدغم، «فإن» شرطية فعلها محذوف وهو أبلغ حذف لدلالة مصدره عليه و «لا» نافية والمعنى: أن لا أبلغ بلاغا من الله فلن يجيرني منه أحد. وهذا الوجه ضعيف لأن حذف فعل الشرط وإبقاء أداته قليل جدا، وقد انضم إليه في الآية حذف الجزائية لأن نفس الجزاء لا يتقدم على الأداة عند البصريين.(@)(@@) قوله: (عطف على بلاغا) كأنه قيل: لا أملك إلا التبليغ والرسالة 
ms6827	 و «من الله» صفة «بلاغا» أي بلاغا كائنا من الله تعالى. وليست كلمة «من» متعلقة بقوله: «بلاغا» لأن صلة التبليغ في المشهور إنما هي كلمة «عن» دون «من». قوله: (في الأمر بالتوحيد) إشارة إلى الجواب عن استدلال المعتزلة بهذه الآية على أن عصاة المؤمنين مخلدون في النار. ووجه الاستدلال أن العصيان المذكور فيها عام يتناول كل ما يصدق عليه أنه عصيان ومخالفة للأمر سواء كان عصيان الكفر أو عصيان الفسق، وقد حكم على العاصي بهذا المعنى العام بأنه مخلد في النار أبدا فثبت مدعي جمهور المعتزلة. وتقرير الجواب عن استدلالهم أن العصيان وإن كان يتناول كل ما يصدق عليه أنه عصيان إلا أنه قد تقرر أن العام يجوز تخصيصه بأمور منها: تخصيصه بالقرائن المتعاقبة، والعصيان المذكور في الآية من هذا القبيل فإن المقصود من أمره عليه الصلاة والسلام بأن يقول لمشركي قريش: أيها المصرون على الشرك قد أوحي إلي أن الشأن استمع هذا القرآن نفر من الجن فآمنوا به وبوحدانيته تعالى وتنزهه عن الشريك والصاحبة والولد، ثم دعوا قومهم إلى أن يؤمنوا به هو توبيخ مشركي مكة بإصرارهم على الشرك، كأنه قيل: ما لكم تصرون على الشرك والعناد مع طول ما دعوتكم إلى التوحيد، وتلوت عليكم من القرآن ما يدل على بطلان الشرك والجن قد آمنوا بالقرآن وتبرؤوا من الشرك أول استماعهم إياه ثم ولوا إلى قومهم منذرين عن الشرك وسوء عاقبته؟ فظهر أن(@)(@)PageV08P369(@)(@)(@@) حتى إذا رأوا ما يوعدون في الدنيا كوقعة بدر، أو في الآخرة والغاية لقوله:(@)(@@) يكونون عليه لبدا بالمعنى الثاني أو محذوف دل عليه الحال من استضعاف الكفار له وعصيانهم له. فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا (24) هو أم هم.(@)(@@) قل إن أدري ما أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا (25) غاية تطول مدتها كأنه لما سمع المشركون حتى إذا رأوا ما يوعدون قالوا: متى يكون إنكارا؟ فقيل: قل إنه المقصود المهم في هذه السورة الدعوة إلى التوحيد والأمر به والنهي عن الشرك والإصرار عليه 
ms6828	، فهذا قرينة واضحة على أن المراد بالعصيان المذكور فيها العصيان في الأمر بالتوحيد فكأنه قيل: ومن يعص الله ورسوله فيما أمر به من التوحيد وأصر على الشرك والضلال فإنه مخلد في النار أبدا، فليس في الآية دليل على ما ادعاه جمهور المعتزلة من خلود عصاة المؤمنين. قوله: (والغاية لقوله يكونون عليه لبدا بالمعنى الثاني) أي المشار إليه بقوله: أو كاد الجن والإنس يكونون عليه مجتمعين لإبطال أمره، والمعنى: كاد المشركون من الجن والإنس يتظاهرون عليه بالعداوة ويستضعفون أنصاره ويستقلون عددهم حتى إذا رأوا ما يوعدون في الدنيا من وقعة بدر وإظهار دين الله تعالى عليهم أو من يوم القيامة، فسيعلمون حينئذ من أضعف ناصرا وأقل عددا. وإن فسر قوله: «يكونون عليه لبدا» بالمعنى الأول وقيل: أي يزدحمون عليه تعجبا مما رأوا وسمعوا تعين كون ما بعد حتى غاية لمحذوف دلت عليه الحال من استضعاف الكفار له واستقلالهم بعددهم، والمعنى: لا يزالون على هذه الحال حتى إذا رأوا ما يوعدون يتبين حينئذ أن المستضعف من هو. و «من» في قوله تعالى:(@)(@@) من أضعف يجوز أن تكون موصولة في موضع النصب بقوله: «فستعلمون» ويكون «أضعف» خبر مبتدأ محذوف أي فستعلمون الذي هو أضعف، وأن تكون استفهامية مرفوعة المحل على الابتداء و «أضعف» خبرها والجملة في موضع النصب سادة مسد مفعولي العلم لأنها معلقة للعلم قبلها، و «ناصرا» و «عددا» منصوبان على التمييز. قال مقاتل: لما سمعوا قوله تعالى: حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا قال النضر بن الحارث: متى يكون هذا الذي توعدنا به؟ فأنزل الله تعالى: قل إن أدري أقريب ما توعدون الآية والمعنى: إن وقوعه متعين متيقن به وأما وقت وقوعه فغير معلوم لنا.(@)(@@) قوله تعالى: (أقريب) خبر مقدم و «ما توعدون» مبتدأ ويجوز أن يكون «أقريب» مبتدأ وإن لم يكن مسندا إليه لوقوعه بعد ألف الاستفهام و «ما توعدون» فاعل له سد مسد الخبر و «ما» موصولة والعائد محذوف أي أقريب الذي توعدونه نحو 
ms6829	: أقائم الزيدان؟ فإن قيل: أليس قال عليه السلام: «بعثت أنا والساعة كهاتين» فكان عالما بقرب وقوع القيامة، فكيف قال ههنا:(@)(@@) لا أدري أقريب هو أم بعيد؟ والجواب أن المراد بقرب وقوعه هو أن ما بقي من الدنيا(@)(@)PageV08P370(@)(@)(@@) كائن لا محالة ولكن لا أدري وقته.(@)(@@) عالم الغيب هو عالم الغيب فلا يظهر فلا يطلع على غيبه أحدا (26) أي على الغيب المخصوص به علمه.(@)(@@) إلا من ارتضى بعلم بعضه حتى يكون له معجزة من رسول بيان ل «من» ويستدل به على إبطال الكرامات وجوابه تخصيص الرسول بالملك والإظهار بما يكون بغير واسطة، وكرامات الأولياء على المغيبات إنما تكون تلقيا من الملائكة كإطلاعنا على أحوال الآخرة بتوسط الأنبياء. فإنه يسلك من بين يديه من بين يدي المرتضى. ومن خلفه رصدا (27) حراسا من الملائكة يحرسونه من اختطاف الشياطين وتخاليطهم.(@)(@@) أقل مما انقضى فهذا القدر من القرب معلوم، وأما قربه بمعنى كونه بحيث يتوقع وقوعه في أي ساعة فغير معلوم. قوله: (على الغيب المخصوص به علمه) أخذه من إضافة الغيب إلى ذاته المقدس، فإن الإضافة تفيد اختصاص المضاف إليه. بين أولا أنه تعالى عالم بجميع ما غاب عن حس الخلق بناء على أن اللام في الغيب للاستغراق، ثم بين أنه لا يطلع على الغيب الذي يختص به علمه إلا المرتضى الذي يكون رسولا للإشارة إلى أن ما لا يختص به علمه تعالى يطلع عليه غير الرسول إما بواسطة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، أو بنصب الدلائل وترتيب المقدمات، أو بأن يلهم الله تعالى بعض الأولياء وقوع بعض المغيبات في المستقبل بواسطة الملك، والحمل على هذا المعنى متعين للقطع بأن ليس مراد الله تعالى بهذه الآية أنه تعالى لا يطلع أحدا على شيء من المغيبات إلا الرسل لظهور أنه تعالى قد يطلع على شيء من الغيب غير الرسل كما اشتهر أن كهنة فرعون أخبروا بظهور موسى عليه الصلاة والسلام وبزوال ملك فرعون على يده، وأن بعض الكهنة أخبر بظهور نبينا صلى الله عليه وسلم قبل ظهور زمانه 
ms6830	 وبنحو ذلك من المغيبات وكانوا صادقين، وأرباب الملل والأديان مطبقون على علم التعبير، والمعبر قد يخبر عن وقوع الوقائع الآتية في المستقبل ويكون صادقا به.(@)(@@) قوله: (ويستدل به على إبطال الكرامات) وجه الاستدلال أنه تعالى خص الرسل من بين الخلائق بالإطلاع على الغيب، وأصحاب الكرامات من الأولياء ليسوا برسل فلا يطلعون على الغيب فلا كرامة لهم بالإطلاع على ما سيقع في المستقبل من المغيبات. وتقرير الجواب أن المراد بالرسول الملك وبالإظهار ما يكون بغير واسطة، فاللازم من الاستثناء أن يختص الإظهار بغير واسطة بالملك وذلك لا ينافي إطلاع الأولياء على بعض من الغيوب تلقيا من الملائكة إلهاماتهم الصادقة، وفيه بحث لأن تخصيص الرسول بالملك يستلزم أن يكون اطلاع كل واحد من الأولياء والرسل على الغيب بواسطة الملك فلا يكون إخبار الأنبياء عن المغيبات معجزة لهم، وقد اشتهر بين العلماء أنه تعالى يطلع رسله على ما يشاء من الغيب ليستدل على نبوتهم بالآية المعجزة وهي الإخبار عن الغيب على ما هو به. والأظهر في(@)(@)PageV08P371(@)(@)(@@) ليعلم أن قد أبلغوا أي ليعلم النبي الموحى إليه أن قد أبلغ جبرائيل والملائكة النازلون بالوحي. أو ليعلم الله تعالى أن قد أبلغ الأنبياء بمعنى ليتعلق علمه به موجودا. رسالات الجواب أن يقال: الرسول من البشر يتلقى من الملك بالذات والولي لا يتلقى بالذات بل بواسطة تصديقه بالنبي، فلا حاجة إلى تخصيص الرسول بالملك لأن معنى الآية لا يطلع على الغيب المخصوص به علمه إلا الرسول من البشر فإنه تعالى يطلعه عليه بواسطة أن يتلقاه من الملك وبالذات، ولا يطلع الولي عليه بأن يتلقاه من الملك بالذات وذلك لا ينافي أن يتلقاه من الملك بواسطة تصديقه بالنبي صلى الله عليه وسلم مع أنه يجوز أن يتلقى النبي الغيب من غير واسطة الملك كما صرح به المصنف في قوله تعالى آخر حم عسق وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا [الشورى: 51] حيث قال: إن المراد بالوحي ما يعم المشافه به، كما روي في حديث المعراج والإسراء، فإنه 
ms6831	 يدل على أنه تعالى قد أظهر النبي على بعض المغيبات بلا واسطة فكيف يجوز تخصيص الرسول بالملك؟ وقوله: «على الغيب المخصوص به علمه» قسيم ما نصب عليه دليل كالصانع وصفاته واليوم الآخر وأحواله وهو المراد بقوله: يؤمنون بالغيب [البقرة: 3] ثم إنه تعالى ذكر أنه يحفظ ذلك الذي يطلع عليه الرسول وهو جبريل عليه الصلاة والسلام فقال: (فإنه يسالك) أي يدخل من بين يديه أي يدي الرسول ومن خلفه رصدا أي حرسا من الملائكة يحفظون الوحي من أن يسترقه الشيطان فيلقيه إلى الكهنة فيخبرون به قبل إخبار الرسول. قوله: (أي ليعلم النبي الموحى إليه) فقوله:(@)(@@) «ليعلم» متعلق بمحذوف دل عليه الكلام كأنه قيل: أخبرناه بحفظ الوحي عن اختطاف الشياطين ليعلم رسول البشر أن رسل الملائكة أبلغوا رسالات ربهم كما هي. قوله: (أو ليعلم الله) أي ليعلم أن الأنبياء قد أبلغوا رسالات ربهم كما هي أي يعلم تبليغهم الرسالات كما هي موجودة. وأصل المعنى: ليبلغ الأنبياء رسالات ربهم كما هي محروسة عن الزيادة والنقصان. وعبر عن هذا المعنى بعلمه تعالى تبليغهم إياها كما هي لكونه أبلغ في الدلالة على تحقق التبليغ على الوجه المذكور كناية عن وجوده لكونه لازما له ومتفرعا عليه، وقد تقرر أن ذكر الشيء كناية أبلغ من التصريح به وقوله: ليتعلق علمه به موجودا مبني على أن نفس علم الله تعالى ليس مما يتفرع على وجود شيء من الحوادث بل المتفرع عليه هو تعلقه بالأحوال الحادثة على حسب ما هي عليه، والتبدل والتغير إنما هو في المعلوم لا في العلم، فإنه تعالى يعلم جميع الجزئيات على وجه جزئي فعند وجودها يعلم أنها وجدت وعند عدمها يعلم أنها عدمت وقبل ذلك يعلم أنها ستوجد وتعدم. ولما كان المراد من العلم بالتبليغ العلم الذي يتعلق به الجزاء وذلك هو العلم بكونه موجودا قيد التبليغ بقوله: «موجودا» فقال:(@)(@@) ليتعلق علمه به موجودا، والعلم إنما يتعلق بالتبليغ موجودا حال وجود التبليغ، وأما قبل(@)(@)PageV08P372(@)(@)(@@) ربهم كما هي محروسة من التغيير وأحاط بما لديهم بما 
ms6832	 عند الرسل. وأحصى كل شيء عددا (28) حتى القطر والرمل. عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة الجن كان له بعدد كل جني صدق محمدا أو كذب به عتق رقبة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المزمل (@)(@)(@@) مكية وآيها تسع عشرة آية أو عشرون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها المزمل (1) أصله المتزمل من تزمل بثيابه إذا تلفف بها فأدغم التاء في الزاي. وقد قرىء به و «بالمزمل» مفتوحة الميم ومكسورتها أي الذي زمله غيره، أو زمل نفسه. سمي به النبي صلى الله عليه وسلم تهجينا لما كان عليه لأنه كان نائما أو مرتعدا مما دهشه بدأ وجوده فإنما يعلم بأنه سيوجد لا بأنه موجود فإن ذلك لا يكون علما بل هو جهل والعلم بأنه سيقع لا يتعلق به الجزاء. تمت سورة الجن والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المزمل (@)(@)(@@) مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قوله: (وبالمزمل) أي بتخفيف الزاي وفتح الميم على لفظ اسم المفعول وهو الذي زمله غيره، وبكسر الميم وتخفيف الزاي أيضا أي المزمل نفسه فحذف المفعول من زمله في ثوبه أي لفه فيه وتزمل في ثيابه أي تدثر وتلفف فيها، وازدمله أي احتمله والزمل الحمل.(@)(@@) قوله: (لأنه كان نائما أو مرتعدا) قيل: كان عليه الصلاة والسلام نائما بالليل متزملا في قطيفة(@)(@)PageV08P373(@)(@)(@@) الوحي متزملا في قطيفة أو تحسينا له. إذ روي أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي متلففا ببقية مرط مفروش على عائشة فنزل، أو تشبيها له في تثاقله بالمتزمل لأنه لم يتمرن بعد في قيام الليل، أو من تزمل الزمل إذا تحمل الحمل أي الذي تحمل أعباء النبوة.(@)(@@) قم الليل أي قم إلى الصلاة أو داوم عليها فيه. وقرىء بضم الميم وفتحها للاتباع أو التخفيف. إلا قليلا (2) نصفه أو انقص منه قليلا (3) أو زد عليه (4) الاستثناء فنبه ونودي بما يهجن إليه تلك الحالة التي كان عليها من التزمل للنوم كما يفعل من لا يهمه أمر ولا يعنيه شأن، وقيل: يا أيها النائم المتزمل بثوبه 
ms6833	 قم واشتغل بالعبودية، أمره عليه الصلاة والسلام أن يختار التهجد على التزمل. ويؤيد هذا المعنى أمره عليه الصلاة والسلام بالقيام إلى الصلاة بعده وهو قوله تعالى: قم الليل أي قم للصلاة. وقيل: كان في أول ما أوحي إليه كلما سمع صوت الملك ونظر إليه أخذته الرعدة والحمى، فأتى أهله وقال:(@)(@@) زملوني دثروني. فبينما هو كذلك إذ جاء جبريل عليه السلام وناداه وقال: يا أيها المزمل تهجينا لما كان عليه وقيل: ليس بتهجين لحاله بل كان تهوينا عليه وتحسينا لحاله، إذ روي أنه عليه الصلاة والسلام كان متزملا في مرط لعائشة رضي الله عنها وهو يصلي. قيل عليه:(@)(@@) إن هذه السورة مكية وهذه الرواية تدل على أنها مدنية لأنه عليه الصلاة والسلام لم يبن بها إلا بالمدينة. وأجيب بأنه يجوز أن يكون عليه الصلاة والسلام قد بات في بيت أبي بكر الصديق رضي الله عنه ذات ليلة وكان بعض المرط على عائشة وهي طفلة والباقي على النبي صلى الله عليه وسلم، وليس في هذه الرواية ما يدل على أن هذه الواقعة كانت بعد البناء بها. روي أنه تزوجها في شوال سنة عشرين من النبوة قبل الهجرة بثلاث ولها ست سنين وأعرس بها بالمدينة وهي بنت سبع سنين. فنداؤه صلى الله عليه وسلم بالمزمل تحسين لحاله التي كان عليها وجعل هذا النداء ذريعة إلى الأمر بالمداومة على تلك الحال الحسنة. قوله: (أي قم إلى الصلاة أو داوم عليها) الأول على أن يكون إشارة على أن تسميته بالمزمل للتهجين والثاني على أن يكون للتحسين. قوله: (وقرىء بضم الميم) يعني قرأ العامة «قم الليل» بكسر الميم لالتقاء الساكنين. وقرىء بضمها اتباعا لحركة القاف وبفتحها لخفة الفتحة و «الليل» ظرف للقيام إن استغرقه الحدث الواقع فيه. وحد الليل من غروب الشمس إلى طلوع الفجر. وضمير «نصفه» على تقدير كونه بدلا من «قليلا» راجع إلى «الليل» وضمير «منه» و «عليه» راجعان إلى النصف والمعنى: قم إلى الصلاة في الزمان المحدود المسمى بالليل لا في الجزء القليل 
ms6834	 منه وهو نصفه، أو انقص القيام من نصفه، أو زد عليه كأنه قيل: قم نصف الليل أو أنقص من النصف أو زد عليه، وهو تخيير بين قيام النصف بتمامه والزائد عليه والناقص منه.(@)(@)PageV08P374(@)(@)(@@) من الليل ونصفه بدل من «قليلا» وقلته بالنسبة إلى الكل والتخيير بين قيام النصف والزائد عليه كالثلثين والناقص عنه كالثلث أو نصفه بدل من الليل، والاستثناء منه والضمير في «منه» و «عليه» للأقل من النصف كالثلث فيكون التخيير بينه وبين الأقل منه كالربع والأكثر منه كالنصف، أو للنصف. والتخيير بين أن يقوم أقل منه على البت وأن يختار أحد الأمرين من الأقل والأكثر، أو الاستثناء من إعداد الليل فإنه عام والتخيير بين قيام النصف قوله: (وقلته بالنسبة إلى الكل) أي لا بالنسبة إلى النصف الآخر لأن كل واحد من النصفين يجب أن يكون مساويا للنصف الآخر ولا يتصور أن يكون أقل منه. قوله: (أو نصفه بدل من الليل) بدل البعض من الكل وقوله: «إلا قليلا» مستثنى من قوله: «نصفه» مقدم عليه، كأنه قيل: قم أقل من نصف الليل كالثلث. ثم إن كان ضمير «منه» و «عليه» لما هو أقل من النصف يكون المعنى حينئذ: النقص من ذلك الأقل والزيادة عليه، ويكون التخيير بين أن يقوم فيما هو أقل من النصف كالثلث، وبين أن يقوم فيما هو أنقص من ذلك الأقل كالربع، وبين أن يقوم فيما هو أزيد منه كالنصف. قوله: (أو للنصف) عطف على قوله:(@)(@@) «للأقل من النصف» أي على تقدير أن يكون نصفه بدلا من «الليل» ويكون «إلا قليلا» مستثنى من نصفه يجوز أن يكون ضمير «منه» و «عليه» للنصف، ويكون المعنى حينئذ: قم أقل من نصف الليل كالثلث، أو أنقص من النصف قليلا بأن تقوم الثلث مثلا. أو زد على النصف.(@)(@@) ويفهم من ظاهر النظم أن يكون التخيير بين ثلاثة أمور لأن فيه حرفي عطف وليس كذلك، إذ ليس ههنا إلا أمران فقط وهما القيام في أقل من النصف أو في أزيد منه لأن مدلول 
ms6835	 قولنا:(@)(@@) قم نصف الليل إلا قليلا وقولنا: أو انقص من نصفه واحد فلم يبق إلا الأمران فقط، فلذلك جعل أحد شقي التخيير أن يقوم فيما هو أقل من نصف الليل على البت وجعل شقه الآخر أن يختار أحد الأمرين وهما القيام فيما هو أقل من النصف والقيام فيما هو أكثر منه. قوله:(@)(@@) (أو الاستثناء من إعداد الليل) عطف على قوله: «والاستثناء من الليل». جوز أولا أن يكون الاستثناء من ساعات الليل وأجزائه بأن يكون تعريف الليل لاستغراق أجزائه، ثم جوز أن يكون من إفراده وإعداده كأنه قيل: قم في جميع الليالي إلا قليلا من إفرادها يقع لك فيها عذر يمنعك من القيام فيها، ثم بين ما يقوم به من أجزاء الليل بأن خيره بين قيام النصف والناقص منه والزائد عليه. قيل: هذا التخيير على حسب طول الليالي وقصرها، فالنصف إذا استوى الليل والنهار، والنقص منه إذا قصر الليل، والزيادة عليه إذا طال الليل. قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن قيام الليل كان فريضة على رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى: قم الليل فظاهر الأمر أنه للوجوب، ثم نسخ واختلفوا في سبب النسخ؛ فقيل: إنه كان فرضا قبل أن تفرض الصلوات الخمس ثم نسخ بها. وقيل: إن قيام الليل كان فريضة عليه وعلى(@)(@)PageV08P375(@)(@)(@@) والناقص منه والزائد عليه. ورتل القرآن ترتيلا (4) اقرأه على تؤدة وتبيين حروف بحيث يتمكن السامع من عدها من قولهم: ثغر رتل ورتل إذا كان مفلجا.(@)(@@) إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا (5) يعني القرآن فإنه لما فيه من التكاليف الشاقة ثقيل على المكلفين سيما على الرسول صلى الله عليه وسلم إذ كان عليه أن يتحملها ويحملها أمته.(@)(@@) والجملة اعتراض يسهل عليه التكليف بالتهجد ويدل على أنه مشق مضاد للطبع مخالف المؤمنين مع كونهم مخيرين بين المقادير المذكورة، فكان الرجل لا يدري في أي مقدار من الليل صلى وكم بقي منه فكان يقوم الليل كله مخافة أن لا يحفظ القدر الواجب، وشق عليهم ذلك حتى انتفخت أقدامهم فرحمهم 
ms6836	 الله تعالى وخفف عنهم فنسخ فريضته بقوله في آخر هذه السورة فاقرؤا ما تيسر من القرآن [المزمل: 20] وكان بين إيجاب قيام الليل وبين نسخه سنة كاملة. وقيل: سنتان(@)(@@) قوله: (ثغر رتل ورتل) هو بفتح التاء وكسرها، وثنايا مفلجة متباعد ما بينها. يقال:(@)(@@) ثغر رتل إذا كان بين الثنايا افتراق قليل. و «ترتيلا» مصدر مؤكد لفعله الدال على إيجاب الترتيل أكد إيجابه بالمصدر ليعلم أنه لا بد للقارىء منه ليتمكن هو ومن حضره من التأمل في حقائق الآيات ويستشعر عظمة الله تعالى وجلاله عند الوصول إلى ذكر الله ويقع في الخوف والرجاء عند الوصول إلى آية الوعد والوعيد، فحينئذ يستنير القلب بنور معرفة الله تعالى وينفتح عليه أسرار الكلام الإلهي.(@)(@@) قوله: (والجملة اعتراض) أي بين قوله: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا وبين قوله: إن ناشئة الليل فإنه متعلق بالأول مناسب له فوسطت هذه الجملة بينهما ليسهل عليه تكليفه بالتهجد، فكأنه تعالى قال: أمرتك بقيام الليل لأنا سنلقي عليك قولا ثقيلا فلا بد لك أن تسعى في صيرورة نفسك مستعدة لتلقي ذلك القول العظيم وذلك الاستعداد لا يحصل إلا بصلاة الليل، فإن النفس تستعد بها القبول الفيض الإلهي من حيث إن الشواغل الحسية والعوائق الجسمانية تكون ساكنة في الليلة الظلماء فإذا اشتغل الإنسان فيها بعبادة ربه وترتيل كلامه يتنور قلبه ويتقوى روحه فيزداد مناسبة واتصالا بعالم الغيب، فيستعد لتلقي المعارف الإلهية والإلهامات الربانية. قوله: (وبدل على أنه) أي التهجد عطف على قوله: «يسهل» يعني أن الفائدة الثانية للاعتراض الدلالة على أن التكليف بقيام الليل من جملة التكاليف الثقيلة التي يشتمل عليها القرآن، فعليك بملازمة هذا التكليف والاستئناس به لئلا يثقل عليك أمثاله. قوله: (مشق) بالميم الظاهر أنه تحريف من الناسخين. والأصل شق بكسر الشين وهي الشقة قال تعالى: لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس [النحل: 7] يقال: شق على(@)(@)PageV08P376(@)(@)(@@) للنفس، أو رصين لرزانة لفظه ومتانة معناه، أو ثقيل على المتأمل فيه لافتقاره إلى مزيد تصفية السر وتجريد النظر، أو ثقيل في 
ms6837	 الميزان أو على الكفار والفجار، أو ثقيل تلقيه لقول عائشة رضي الله عنها: رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليرفض عرقا. وعلى هذا يجوز أن يكون صفة للمصدر والجملة على هذه الأوجه للتعليل مستأنف فإن التهجد يعد للنفس ما به يعالج ثقله.(@)(@@) إن ناشئة الليل إن النفس التي تنشأ من مضجعها إلى العبادة من نشأ من مكانه إذا نهض قال:(@)(@@) نشأنا إلى خوص برى نيها السرى ... وألصق منها مشرفات القماحد(@)(@@) أو قيام الليل على أن الناشئة له أو العبادة التي تنشأ بالليل أي تحدث به، أو ساعات الليل لأنها تحدث واحدة بعد أخرى، أو ساعاتها الأول من نشأت إذا ابتدأت.(@)(@@) الشيء يشق شقا ومشقة، والاسم الشق بالكسر ولم يسمع أشق علي فهو مشق. قوله: (أو رصين) أي محكم ثابت وهو عطف على قوله: «ثقيل على المكلفين والرزانة الوقار والثقل» يعني أو أن ثقله عبارة عن بلاغته وإعجازه بحسب النظم ودقة المعاني، فالثقل على الأول راجع إلى ثقل العمل به وعلى هذا إلى أن جهات حسنة وكماله ثابتة مستقرة لا تزول أبدا كثبوت الشيء الثقيل في محله. قوله: (فيفصم) أي يقلع يقال: أفصم المطر أي أقلع وانجلى. قوله: (ليرفض) أي يرشح عرقا. قوله: (وعلى هذا) أي على أن يكون «قولا ثقيلا» صفة للمصدر لا للمفعول به أي سنلقي إلقاء ثقيلا. وقول الشاعر:(@)(@@) (نشأنا إلى خوص برى نيها السرى ... وألصق منها مشرفات القماحد)(@)(@@) نشأنا أي قمنا. والخوصاء الناقة الغائرة العينين، والذكر أخوص وجمعهما خوص.(@)(@@) والني بفتح النون الشح واللحم يقال: ناقة ناوية أي سمينة، ونوى أي سمين. وبرى أي اذهب وأذاب من برى القلم بريا، وبريت البعير إذا حسرته وأذهبت لحمه. والسرى سير الليل. وألصق أي طأطأ ونكس، وفاعله ضمير السرى. والقماحد جمع قمحدودة وهي القفا الذي هو مؤخر الرأس ومعقد الإزار. والمعنى: قمنا إلى نوق غائرات الأعين أذاب لحمها وشحمها سير الليل وجعلها مهزولة ضعيفة، وجعل السرى قماحدها المشرفة المرتفعة من السمن لاصقة منخفضة من 
ms6838	 الهزال أي قمنا إليها ورحلناها، والناشئة على هذا صفة لمحذوف أي النفس القائمة من مضجعها بالليل للعبادة. قوله: (أو قيام الليل) على أن الناشئة مصدر كالعاقبة من نشأ إذا قام. قوله: (أو ساعات الليل) على أن تكون الناشئة صفة ساعات الليل الناشئة أي الحادثة شيئا بعد شيء. الجوهري: ناشئة الليل أول ساعاته يقال: نشأ يفعل كذا إذا ابتدأ، وأقبل شيئا بعد شيء فهو ناشىء وأنشأه الله فنشأ. قال زين العابدين: ناشئة الليل ما(@)(@)PageV08P377(@)(@)(@@) هي أشد وطئا أي كلفة أو ثبات قدم. وقرأ أبو عمرو وابن عامر وطاء أي مواطأة القلب اللسان لها أو فيها، أو موافقة لما يراد من الخضوع والإخلاص. وأقوم قيلا (6) وأسد مقالا أو أثبت قراءة لحضور القلب وهدوء الأصوات(@)(@@) إن لك في النهار سبحا طويلا (7) تقلبا في مهامك واشتغالا بها فعليك بالتهجد، فإن مناجاة الحق تستدعي فراغا.(@)(@@) وقرىء «سبخا» أي تفرق قلب بالشواغل مستعار من سبخ الصوف وهو نفشه ونشر أجزائه.(@)(@@) واذكر اسم ربك ودم على ذكره ليلا ونهارا. وذكر الله يتناول كل ما يذكر به من تسبيح وتهليل وتمجيد وتحميد وصلاة وقراءة قرآن ودراسة علم. وتبتل إليه بين المغرب إلى العشاء لأن ناشئة الليل هي الساعة التي منها يبتدىء إنشاء الليل. وقيدها ابن عباس والحسن بما كان بعد العشاء وما كان قبلها فليس بناشئة، وخصصتها عائشة بما كان بعد النوم فلو لم يتقدمها نوم لم تكن ناشئة. وقيل: الليل كله ناشئة. قوله: (أي كلفة أو ثبات قدم) تفسيران «لوطئا» بفتح الواو وسكون الطاء وقصر الألف وهو مصدر قولك: وطىء الشيء إذا داسه برجله أو جعل عليه ثقله، فإن النفس القائمة بالليل إلى العبادة أشد وطئا من التي تقوم بالنهار، على أن يكون الوطىء عبارة عن الكلفة والثقلة كما يقال: اشتدت على القول وطأة سلطانهم إذا ثقل عليهم معاملته معهم وفي الحديث: «اللهم اشدد وطأتك على مضر» والمقصود من الحكم بأن النفس التي تنشأ بالليل من مضجعها أشد كلفة بيان أنها أكثر ثوابا لأن ثواب العبادة على 
ms6839	 قدر شدة الوطأة وثقلها كما قال عليه الصلاة والسلام: «أفضل العبادات أحمرها» أي أشقها. أو على أن تكون عبارة عن ثبات القدم فإن النهار زمان التقلب للمعاش وتكثر فيه الشواغل الموجبة لاضطراب القلب للمعاش فلا يكون القائم بالعبادة فيه ثابت القدم عليها، فيكون المقصود حينئذ بيان وجه اختيار الليل وتخصيصه بالأمر بالقيام به فإنه تعالى جعل الليل لباسا يستر الناس ويمنعهم من الاضطراب والانقلاب إلى اكتساب المعاش، وجعل النهار معاشا يباشرون فيه أمور معاشهم فلا تثبت فيه أقدامهم للعبادة.(@)(@@) قوله: (أي مواطأة القلب) تفسير لقراءة أبي عمرو وابن عامر «وطاء» بكسر الواو وفتح الطاء ومد الألف لأن المواطأة هي الموافقة يقال: واطأت فلانا على كذا مواطأة ووطاء إذا وافقته، فإن فسرت ناشئة الليل بالنفس الناشئة بالليل من مضجعها يكون المعنى: أنها أشد من جهة مواطأة القلب اللسان لها. وإن فسرت بقيام الليل أو بالعبادة الناشئة بالليل أو بالساعات الناشئة بالليل بمعنى الحادثة أو المبتدأة يكون المعنى: أن الناشئة بأحد المعاني أشد من جهة موافقة قلب القائم لسانه في تلك الناشئة. قوله: (وأسد مقالا أو أثبت قراءة) يعني أنه يجوز أن يكون «أقوم» اسم تفضيل من القيام بمعنى السداد والاستقامة وأن يكون من(@)(@)PageV08P378(@)(@)(@@) تبتيلا (8) وانقطع إليه بالعبادة وجرد نفسك عما سواه ولهذه الرمزة ومراعاة الفواصل وضع موضع تبتلا.(@)(@@) رب المشرق والمغرب خبر مبتدأ محذوف أو مبتدأ خبره لا إله إلا هو وقرأ ابن عامر والكوفيون غير حفص ويعقوب بالجر على البدل من «ربك». وقيل:(@)(@@) بإضمار حرف القسم وجوابه لا إله إلا هو. فاتخذه وكيلا (9) مسبب عن التهليلة فإن توحده بالألوهية يقتضي أن يوكل إليه الأمور.(@)(@@) واصبر على ما يقولون من الحرافات واهجرهم هجرا جميلا (10) بأن تجانبهم وتداريهم ولا تكافئهم وتكل أمرهم إلى الله.(@)(@@) كما قال:(@)(@@) وذرني والمكذبين دعني وإياهم وكل إلي أمرهم فإن في غنية عنك في مجازاتهم. أولي النعمة أرباب التنعم يريد صناديد قريش. ومهلهم قليلا (11) زمانا القيام بمعنى الثبات والاستمرار وهدوء الأصوات سكونها يقال: هدأ هدأ وهدوءا سكن، وأهدأه 
ms6840	 غيره أسكنه. والسبح التصرف في المعاش والتقلب في الأمور، ومنه السباحة في الماء، وسبخ الصوف والقطن جعله منفوشا لتفتت أجزائه وتيسير غزله. قوله: (وجرد نفسك عما سواه) إشارة إلى أن «تبتيلا» مصدر مؤكد لفعله المحذوف المدلول عليه بالالتزام لأن التبتل لا يكون إلا بالتبتيل، وتقدير الكلام، تبتل إليه وبتل نفسك عما سواه تبتيلا. قوله:(@)(@@) (ولهذه الرمزة) يعني أن الظاهر أن يقال: وتبتل إليه تبتيلا أو يقال: بتل نفسك عما سواه تبتيلا. لكن لم يرد النظم هكذا لرمزة خفية وهي أن المقصود بالذات إنما هو التبتل والانقطاع إليه تعالى وذلك لا يحصل إلا بتبتيل النفس وقطعها عن التعلق بما سواه، فذكر أولا التبتل إشعارا بأنه المقصود بالذات، وذكر التبتيل ثانيا إشعارا بأنه لا بد منه وإن كان مقصودا بالعرض لا بالذات لأنه نوع تعلق بغير الله فلا يكون مقصودا لذاته. وفي وضع التبتيل مقام التبتل رعاية الفواصل أيضا. قوله: (فإن توحده بالألوهية يقتضي أن يوكل إليه الأمور) لأن جميع ما سواه يكون ممكنا محدثا محتاجا إلى غيره فكيف يصلح أن يكون موكولا إليه الأمور؟ ومن عرف أنه لا إله إلا هو لا جرم يفوض جميع الأمور إليه ومن لا يفوض ذلك إليه فهو لا يعلم بحقيقة لا إله إلا هو، ومن اتخذه وكيلا يسترح من معارضة زيد وعمرو والاغتمام على ما فاته من المقاصد لأنه يتحقق عنده أن قيام الله تعالى بإصلاح أمره أحسن من قيامه بإصلاح أمور نفسه فيقع في دائرة التسليم والرضى فيستريح. ثم إنه تعالى لما أرشد رسوله صلى الله عليه وسلم إلى كيفية معاملته مع ربه من أول السورة إلى هنا اتبعه ببيان كيفية معاملته مع الخلق فقال: واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا لأن من يخالط الناس كثيرا ما يجد منهم الإيذاء والمنافرة فيعتريه بسبب ذلك الغموم فلا بد لأهل الاختلاط من الصبر الجميل وترك المخالطة بأن يخالفهم في أفعالهم السيئة ولا يخاصمهم ولا يسمعهم القبيح، وينصح لمن رجا منهم القبول وذلك هو الهجر الجميل 