ms4981	 به كأنه قيل: إنهم خاطئين آثمين بالكفر والمعاصي فعوقبوا على ذلك بما جرى عليهم بسببه. قوله: (هو قرة عين لنا) يريد أن قرت عين خبر مبتدأ محذوف وقوله: لي ولك صفتان لقرة. روي أنه لما رآه أعوان قوم فرعون قالوا: هذا هو الذي تحذر منه فائذن لنا في قتله. فهم فرعون بذلك فقالت آسية: قرت عين لي ولك لا تقتلوه فإن الله تعالى أتانا به من أرض أخرى وليس من بني(@)(@)PageV06P430(@)(@)(@@) فلطخت برصها بريقه فبرئت. وفي الحديث: «إنه قال: لك لا لي، ولو قال: لي كما هو لك لهداه الله كما هداها». لا تقتلوه خطاب بلفظ الجمع للتعظيم عسى أن ينفعنا فإن فيه مخايل اليمن ودلائل النفع. وذلك لما رأت من نور بين عينيه وارتضاعه إبهامه لبنا وبرء البرصاء بريقه. أو نتخذه ولدا أو نتبناه فإنه أهل له. وهم لا يشعرون (9) حال من الملتقطين أو من القائلة والمقول له أي وهم لا يشعرون أنهم على الخطأ في التقاطه، أو في طمع النفع منه والتبني له، أو من أحد ضميري «نتخذه» على أن الضمير للناس أي وهم لا يشعرون أنه لغيرنا وقد تبنيناه.(@)(@@) وأصبح فؤاد أم موسى فارغا صفرا من العقل لما دهمها من الخوف والحيرة حين سمعت بوقوعه في يد فرعون كقوله: وأفئدتهم هواء [إبراهيم: 43] أي خلاء لا عقول فيها. ويؤيده أنه إسرائيل وقالت: عسى أن ينفعنا فلما قالت ذلك قال فرعون: عسى أن ينفعك أما أنا فلا أريد نفعه. قال وهب عن ابن عباس رضي الله عنهما: لو أن عدو الله قال موسى كما قالت امرأته آسية عسى أن ينفعنا لنفعه الله تعالى به ولكنه أبى للشقاء الذي كتبه الله عليه.(@)(@@) ومعناه: أنه لو لم يكن مطبوعا على قلبه لقال مثل قولها ولأسلم كما أسلمت. قال المفسرون: كانت آسية لا تلد فاستوهبت موسى من فرعون فوهبه لها وقال لآسية: سميه.(@)(@@) قالت: سميته موشى لأنا وجدناه في الماء والشجر فمو: هو الماء وشى: هو الشجر. قال الإمام: كان لفرعون بنت 
ms4982	 ولم يكن له ولد غيرها وكان لها كل يوم ثلاث حاجات ترفعها إليه وكان بها برص شديد، وكان فرعون قد شاور الأطباء والسحرة في أمرها فقالوا: أيها الملك لا تبرأ هذه إلا من البحر يؤخذ منه شبه الإنس فتأخذ من ريقه فتلطخ به برصها فتبرأ من ذلك، وذلك في يوم كذا من شهر كذا حين تشرق الشمس. فلما كان ذلك اليوم غدا فرعون في مجلس كان له على شفير النيل ومعه آسية بنت مزاحم وأقبلت بنت فرعون في جواريها حتى جلست على الشاطىء إذ أقبل النيل بتابوت تضربه الأمواج وتعلق بشجرة فقال فرعون:(@)(@@) ائتوني به. فابتدروه بالسفن من كل جانب حتى وضعوه بين يديه فعالجوا فتح الباب فلم يقدروا عليه وعالجوا كسره فلم يقدروا عليه، فنظرت آسية فرأت نورا في جوف التابوت لم يره غيرها فعالجته وفتحته فإذا هي بصبي صغير في مهده، وإذا نور في عينيه. فألقى الله محبته في قلوب القوم وعمدت ابنة فرعون إلى ريقه فلطخت به برصها فبرئت وضمته إلى صدرها، فقالت الغواة من قوم فرعون: إنا نظن أن هذا الذي نحذر منه رمي البحر خوفا من ذبحه. فهم فرعون أن يقتله فاستوهبته امرأة فرعون وتبنته فترك قتله. قوله: (أو من أحد ضميري نتخذه) فتكون الجملة من كلام امرأة فرعون. وعلى تقدير كونه حالا من «آل فرعون» أو من القائلة والمقول له يكون من كلام الباري. قوله: (صفرا من العقل) أي حتى(@)(@)PageV06P431(@)(@)(@@) قرىء «فرغا» من قولهم: دماؤهم بينهم فرغ، أي هدرا من الهم لفرط وثوقها بوعد الله تعالى أو لسماعها أن فرعون عطف عليه وتبناه. إن كادت لتبدي به أنها كادت لتظهر بموسى أي بأمره وقصته من فرط الضجرة أو الفرح بتبنيه. لو لا أن ربطنا على قلبها بالصبر والثبات. لتكون من المؤمنين (10) من المصدقين بوعد الله أو من الواثقين بحفظه لا بتبني فرعون وعطفه. وقرىء «مؤسى» إجراء للضمة في جار الواو مجرى ضمتها في استدعاء همزها همزوا ووجوه، وهو علة الربط وجواب «لو لا» محذوف 
ms4983	 دل عليه ما قبله.(@)(@@) وقالت لأخته مريم قصيه اتبعي أثره وتتبعي خبره. فبصرت به عن جنب عن بعد. وقرىء «عن جانب» و «عن جنب» وهو بمعناه. وهم لا يشعرون (11) أنها تقص أو أنها أخته.(@)(@@) وحرمنا عليه المراضع ومنعناه أن يرتضع من المرضعات جمع مرضع أو ذهلت عن الوحي الذي أوحي إليها (أن ألقاه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك) وروي أنه جاءها الشيطان وقال لها: كرهت أن يقتل فرعون ولدك فيكون لك أجر، فتوليت أنت إهلاكه فألقيته في البحر فأوقعه البحر في يد عدوه. قوله: (أو من الهم) عطف على قوله: «من العقل». والفرع بكسر الفاء وسكون الراء والغين المعجمة الهدر. قوله: (إنها كانت لتظهر) يريد أن «أن» مخففة واللام فارقة فالباء في «به» مزيدة في المفعول أي لتظهره وتقول إنه ابنها، أو تقول: وا ابناه. وقوله: لو لا أن ربطنا جوابه محذوف أي لأبدت كقوله: وهم بها لو لا أن رأى برهان ربه [يوسف: 24]. قوله: (من فرط الضجرة) مبني على كون قوله فارغا بمعنى صفرا من العقل وقوله: «أو الفرح» مبني على كونه بمعنى صفرا من الهم، فكما أن فرط الضجرة يصح كونه مؤديا إياها إلى إظهار أمر موسى فكذا الفرح بما سمعته من أن فرعون أحبه وأكرمه وتبناه يصح كونه مؤديا إليه أيضا، لا سيما وقد انضم إليه الاعتماد على تكفل الله تعالى بمصلحته. فإن قيل: كيف يكون فؤادها فارغا من الهم والحزن والله تعالى يقول: لو لا أن ربطنا على قلبها وهل يربط إلا على قلب الجازع المحزون؟(@)(@@) قلنا: الحصر ممنوع فإنه تعالى كما يربط على قلب الجازع الحزين يربط على قلب الواثق بوعد الله تعالى وضمانه. ومعنى الربط على القلب إلهامه الصبر وتقويته كما يربط على الشيء المتقلب ليقر ويطمئن. وقوله: لتكون من المؤمنين متعلق «بربطنا» أي ربطنا على قلبها لتكون من المصدقين بوعد الله تعالى وهو قوله: إنا رادوه إليك وقوله: «أو من الواثقين بحفظه لا بتبني فرعون» مرتبطا بقوله: «أو الفرح 
ms4984	 بتبنيه».(@)(@@) قوله تعالى: (فبصرت به) أي أبصرته فإن بصر به وأبصره بمعنى واحد. قوله: (ومنعناه أن يرتضع) لما كان التحريم الحقيقي لكونه عبارة عن النهي واقتضاء ترك الفعل غير متصور(@)(@)PageV06P432(@)(@)(@@) مرضع وهو الرضاع أو موضعه يعني الثدي. من قبل من قبل قصها أثره. فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم لأجلكم وهم له ناصحون (12) لا يقصرون في إرضاعه وتربيته. روي أن هامان لما سمعها قال: إنها لتعرفه وأهله فخذوها حتى تخبر بحاله. فقالت: إنما أردت (وهم للملك ناصحون) فأمرها فرعون بأن تأتي بمن يكفله فأتت بأمها وموسى على يد فرعون يبكي وهو يعلله فلما وجد ريحها استأنس والتقم ثديها فقال: من أنت منه فقد أبى كل ثدي إلا ثديك؟ فقالت: إني امرأة طيبة الريح طيبة اللبن لا أوتي بصبي إلا قبلني. فدفعه إليها وأجرى عليها فرجعت به إلى بيتها من يومها. وهو قوله:(@)(@@) فرددناه إلى أمه كي تقر عينها بولدها ولا تحزن بفراقه ولتعلم أن وعد الله حق علم مشاهدة ولكن أكثرهم لا يعلمون (13) ههنا لكونه فرع التكليف جعل التحريم مستعارا للمنع من الارتضاع بأن شبه المنع بالتحريم للمناسبة بينهما في التأدية إلى الامتناع، فأطلق عليه اسم التحريم واشتق منه «حرمنا». فإنه تعالى منعه أن يرتضع ثدي كل مرضع إما بأن أحدث في طبعه عليه الصلاة والسلام النفرة عن لبن سائر النساء فلذلك لم يرضع، أو أحدث في لبنهن من الطعم ما يتنفر منه طبعه، أو وضع في لبن أمه لذة فلما تعودها أي تعود موسى عليه الصلاة والسلام لبن أمه لا جرم كان يكره لبن غيرها. فإنه روي أن أمه قد أرضعته ثلاثة أشهر حتى عرف ريحها فلا يبعد أن لا يقبل لبن غيرها لذلك. والمراضع جمع مرضع وهي المرأة التي ترضع، أو مرضع وهو موضع الرضاع يعني الثدي، أو مصدر بمعنى الرضاع. قوله: (يكفلونه لكم) أي يضمنون رضاعه والقيام بمصالحه لأجلكم. والنصح إخلاص العمل عن شائبة الفساد. قوله: (فقالت إنما أردت وهم للملك ناصحون) أي قالت: لا 
ms4985	 أعرف الغلام. وإنما قالت ذلك ليزول اضطراب الملك ويسكن قلبه فخلصت نفسها بهذه الكلمة من التهمة وأحسنت، وليس ببدع لأنها من بيت النبوة وأخت نبي لأبيه وأمه فحق لها أمثال ذلك. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لما قالت أخته: هل أدلكم على أهل بيت قالوا لها: من هي؟ قالت:(@)(@@) أمي قالوا: ولأمك لبن؟ قالت: نعم لبن هارون أخي. وكان هارون ولد في سنة لم تقتل فيها الولدان فقالوا: صدقت. قوله: (وأجرى عليها) وفي الكواشي: فدفعه إليها وأجرى أجرتها عليها وأخذتها لأنها مال حربي لا أنها أجرة حقيقة على إرضاعها ولدها فذهبت به إلى بيتها.(@)(@@) وقيل: لما دفعه إليها لم يبق من آل فرعون أحد إلا أهدى إليها وأتحفها بالذهب والجواهر.(@)(@@) قوله: (علم مشاهدة) أي علما بمشاهدة الموعود فإنها كانت عالمة قبل ذلك بطريق الوحي أن ما وعده الله تعالى إياها من أنه يرده إليها حق لكن ليس الخبر كالمعاينة. وصاحب الكشاف حمل الوعد على الوعد بجعله من المرسلين حيث قال: أنجز الله وعده في الرد فعندها ثبت(@)(@)PageV06P433(@)(@)(@@) أن موعده حق فيرتابون فيه. أو أن الغرض الأصلي من الرد علمها بذلك وما سواه تبع. وفيه تعريض بما فرط منها حين سمعت بوقوعه في يد فرعون.(@)(@@) ولما بلغ أشده مبلغه الذي لا يزيد عليه نشؤه وذلك من ثلاثين إلى أربعين سنة، فإن العقل يكمل حينئذ. وروي أنه لم يبعث نبي إلا على رأس الأربعين واستوى قدره أو عقله آتيناه حكما أي نبوة وعلما بالدين أو علم الحكماء والعلماء وسمتهم قبل استنبائه فلا يقول ولا يفعل ما يستجهل فيه، وهو أوفق لنظم القصة لأن الاستنباء بعد الهجرة في المراجعة.(@)(@@) وكذلك ومثل ذلك الذي فعلنا بموسى وأمه نجزي المحسنين (14) على إحسانهم(@)(@@) ودخل المدينة ودخل مصر آتيا من قصر فرعون. وقيل: من منف أو حابين أو عين شمس من نواحيها.(@)(@@) واستقر في علمها أنه سيكون نبيا فإن الله تعالى وعد أم موسى أمرين: رد موسى إليها وجعله من المرسلين، فحين حقق 
ms4986	 الأمر الأول استقر في علمها أنه تعالى يحقق الثاني أيضا. قوله:(@)(@@) (أو أن الغرض الأصلي) عطف على قوله: «علم مشاهدة» يعني أن المراد من العلم إما العلم الحاصل بالمشاهدة أو أصل العلم. قوله: (لا يزيد عليه نشؤه) أي شبابه. والناشىء الحدث الذي جاوز حد الصغر يقال: نشأت في بني فلان نشأ إذا شببت فيهم. قوله: (أو علم الحكماء) عطف على قوله: «نبوة» يعني أن قوله: حكما وعلما يحتمل أن يراد به النبوة وما يعرف بها من العلوم والأخلاق. ويحتمل أن يراد به علم الحكماء وأخلاقهم فعلم موسى عليه الصلاة والسلام قبل أن يبعث نبيا علمهم ويدل عليه قوله: وكذلك نجزي المحسنين لأنه تعالى جعل إيتاء الحكم والعلم مجازاة على إحسانه والنبوة لا تكون جزاء على العمل.(@)(@@) وعلى تقدير أن يراد به النبوة ليس في الآية دليل على أن هذه النبوة كانت قبل قتل القبطي أو بعده، لأن الواو في قوله: ودخل المدينة لا تفيد الترتيب. وقد مر أنه لبث فيهم ثلاثين سنة ثم خرج إلى مدين عشر سنين ثم عاد إليهم يدعوهم إلى الله ثلاثين سنة ثم بقي بعد الغرق خمسين. قوله: (وقيل من منف) اسم مدينة من أرض مصر ومنف كماه وجور في وجوب منع صرفه لاجتماع التأنيث والعلمية والعجمة. يعني أنه اختلف في المدينة؛ فقيل:(@)(@@) هي مصر وقيل: هي منف وقيل: قرية تدعى خابين على رأس فرسخين من مصر وقيل: عين شمس. وقوله: على حين غفلة في موضع الحال من فاعل «دخل» أي دخل كائنا على حين غفلة أي مستخفيا متجسسا للخبر، أو من المدينة أي دخلها حال غرة أهلها واشتغالهم بعيد لهم. وقيل: بين المغرب والعشاء وقيل: وقت الظهيرة عند المقيل، وليس في طرقها أحد لاشتغال أهلها بالقيلولة. و «من أهلها» صفة «لغفلة» أي غفلة صادرة من أهلها. واختلف في السبب الذي لأجله دخل موسى على حين غفلة من أهلها؛ فقيل: إنه كان يسمى ابن(@)(@)PageV06P434(@)(@)(@@) على حين غفلة من أهلها في وقت لا يعتاد دخولها ولا يتوقعونه 
ms4987	 فيه. قيل:(@)(@@) كان وقت القيلولة وقيل: بين العشاءين. فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه أحدهما ممن شايعه على دينه وهم بنو إسرائيل والآخر من مخالفيه وهم القبط والإشارة على الحكاية. فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فسأله أن يغيثه بالإعانة. ولذلك عدي ب «على» وقرىء «استعانه» فوكزه موسى فضرب القبطي بجمع كفه. وقرىء «فلكزه» أي فضرب به صدره فقضى عليه فقتله. وأصله فرعون وكان يركب وينزل معه، فركب فرعون يوما وليس عنده موسى فلما جاء موسى قيل له إن فرعون قد ركب، فركب في أثره فأدركه المقيل بأرض منف فدخلها نصف النهار وليس في طرقها أحد، فذلك على حين غفلة من أهلها. وقيل: إن موسى عليه الصلاة والسلام لما بلغ أشده وآتاه الله الحكم والعلم وعلم أن فرعون وقومه على الباطل خالفهم في دينهم وفارقهم ولحق بشيعة له من بني إسرائيل يسمعون منه ويقتدون به، فلما عرف ذلك منه أخافوه وأخافهم فكان لا يدخل قرية فرعون إلا خائفا، فدخلها يوما على حين غفلة من أهلها. وقيل: ليس المراد من قوله: على حين غفلة من أهلها حصول الغفلة في تلك الساعة بل المراد الغفلة عن ذكر موسى عليه الصلاة والسلام وأمره وذلك لأن موسى حين كان صغيرا ضرب رأس فرعون بالعصا ونتف لحيته، فأراد فرعون قتله فقالت امرأته: هو صغير لا يعرف التمر من الجمر فجيء بجمرة فأخذها وطرحها في فيه فحصلت عقدة في لسانه فقال: لا أقتله ولكن اخرجوه عن الدار والبلد. فأخرج ولم يدخل عليهم حتى كبر والقوم نسوا ذكره، فدخل يوما على حين غفلة من أهلها. ولا يهمنا ترجيح بعض الروايات على بعض إذ ليس في القرآن ما يدل على شيء منها.(@)(@@) قوله: (والإشارة على الحكاية) أي رجلين مقولا فيهما هذا من شيعته وهذا من عدوه كقوله: جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط أي بمذق مقول فيه هذا القول. قوله: (ولذلك) أي ولكونه متضمنا معنى الإعانة والنصرة عدي ب «على». قوله: (وقرىء 
ms4988	 فلكزه) الوكز واللكز كلاهما بمعنى واحد وهو الضرب بجمع الكف على الصدر. وقيل: الوكز في الصدر واللكز في الظهر. وجمع الكف بالضم الكف المقبوضة الأصابع، وكان عليه الصلاة والسلام شديد البطش فلذلك لم يتحمل القبطي وكزه ومات. قيل: الإسرائيلي الذي أعانه موسى عليه الصلاة والسلام هو السامري والقبطي طباخ فرعون، وكان يسخر الإسرائيلي لحمل الحطب إلى مطبخ فرعون. قوله: (فقتله) بيان لحاصل المعنى فإن قضاء الشيء إتمامه والفراغ منه، وكل شيء أتممته وفرغت منه فقد قضيته وقضيت عليه. فندم موسى عليه الصلاة والسلام على القتل الصادر منه وإن لم يكن قصده لقتله فدفنه في الرمل وقال مشيرا إليه هذا من عمل(@)(@)PageV06P435(@)(@)(@@) فأنهى حياته من قوله: وقضينا إليه ذلك الأمر [الحجر: 66] قال هذا من عمل الشيطان لأنه لم يؤمر بقتل الكفار أو لأنه كان مأمونا فيهم، فلم يكن له اغتيالهم ولا يقدح ذلك في عصمته لكونه خطا. وإنما عده من عمل الشيطان وسماه ظلما واستغفر منه على عادتهم في استعظام محقرات فرطت منهم. إنه عدو مضل مبين (15) ظاهر العداوة(@)(@@) قال رب إني ظلمت نفسي بقتله فاغفر لي ذنبي فغفر له باستغفاره إنه هو الغفور لذنوب عباده الرحيم (16) بهم.(@)(@@) قال رب بما أنعمت علي قسم محذوف الجواب أي اقسم بإنعامك علي بالمغفرة وغيرها لأتوبن. فلن أكون ظهيرا للمجرمين (17) أو استعطاف أي بحق الشيطان من حيث إنه هيج غضبي وحملني على الوكز نسب الوكز والقتل إلى الشيطان من حيث كونه سببا له. قوله: (وسماه ظلما) جواب عما يقال: قوله تعالى: وهذا من عدوه يدل على أن القبطي كان كافرا حربيا وكان دمه مباحا فلم جعل قتله من عمل الشيطان وظلم به نفسه واستغفر منه؟ ومحصول الجواب أنه قتل قبل أن يؤذن له في قتل الكافر فكان زلة يستغفر منها المتقون على عادتهم وإن كانت محقرة صدرت خطأ.(@)(@@) قوله: (أي أقسم بإنعامك علي بالمغفرة) قدر متعلق الباء وجعل «ما» مصدرية وجعل إنعامه تعالى عليه بالمغفرة مقسما به. ولا أدري كيف علم أن الله تعالى 
ms4989	 غفر له وقد كان هذا قبل أن أوحى الله إليه. وعين أن الجواب المقدر هو قوله: «لأتوبن» أي لأرجعن عما فرط مني من الزلة. وجعل قوله: فلن أكون معطوفا على الجواب المقدر فتكون الجملة الخبرية التي أكدت بالجملة القسمية هي المجموع من المعطوف عليه المقدر وما عطف عليه. قوله: (أو استعطاف) عطف على قوله: «قسم» جعل الاستعطاف قسيما للقسم، مع أن النحاة صرحوا بأن القسم على قسمين: قسم للاستعطاف وقسم لغير الاستعطاف وقالوا:(@)(@@) القسم جملة إنشائية يؤكد بها جملة أخرى فإن كانت الأخرى خبرية فالقسم لغير الاستعطاف، وإن كانت طلبية فهو للاستعطاف. ولم يجعله المصنف والزمخشري قسما لأن القائل إذا قال: بالله لأفعلن كذا انعقدت اليمين على القائل، وأما لو قال: بالله أفعل كذا لا ينعقد اليمين لا على المتكلم ولا على المخاطب. فلذلك لم يجعلاه من القسم. ومن جعله قسما من القسم اعتبر الظاهر لأن صورته صورة القسم من حيث إنه يؤكد الطلب على المستعطف، وليس بقسم على الحقيقة لأن شرطه أن يؤكد به جملة خبرية موجبة أو منفية. ومن أمثلة قسم الاستعطاف قول إبراهيم بن هرمة:(@)(@@) بالله ربك إن دخلت فقل له ... هذا أبوه هرمة بالباب(@)(@)PageV06P436(@)(@)(@@) إنعامك علي اعصمني فلن أكون معينا لمن أدت معاونته إلى جرم. وعن ابن عباس: أنه لم يستثن فابتلي به مرة أخرى. وقيل: معناه بما أنعمت علي من القوة أعين أوليائك فلن استعملها في مظاهرة أعدائك.(@)(@@) فأصبح في المدينة خائفا يترقب يترصد الاستقادة فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه يستغيثه مشتق من الصراخ قال له موسى إنك لغوي مبين (18) مبين الغواية لأنك تسببت لقتل رجل وتقاتل آخر.(@)(@@) فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما لموسى والإسرائيلي لأنه لم يكن على دينهما، ولأن القبط كانوا أعداء بني إسرائيل. قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا وعلى تقدير كون قوله: بما أنعمت علي استعطافا مؤكدا لجملة طلبية مقدرة وهي اعصمني يكون قوله: فلن أكون جوابا للأمر المقدر سببا عنه. قوله: (وعن ابن 
ms4990	 عباس رضي الله عنه أنه لم يستثن) تأييد لكون قوله: بما أنعمت قسما لا استعطافا، لأن الابتلاء إنما يكون بالزلة لا بعدم كونه مجاب الدعوة. وقوله: «فابتلى به مرة أخرى» في اليوم الثاني.(@)(@@) قال الإمام: هذا ضعيف لأنه في اليوم الثاني لم يبتل بإعانة المجرم بل ترك الإعانة، وإنما خاف منه ذلك العدو فقال: (أن تريد إلا أن تكون جبار) إلا أنه وقع منه ذلك.(@)(@@) قوله: (وقيل معناه بما أنعمت علي من القوة الخ) فعلى هذا القول لا تكون الباء للقسم ولا للاستعطاف بل تكون للسببية أي بسبب ما أنعمت علي من القوة أشكرك فلن استعملها إلا في مظاهرة أوليائك لا أدع أحدا من أعدائك يغلب أحدا من أوليائك. ثم إن موسى عليه الصلاة والسلام لما قتل ذلك القبطي بالوكز أصبح أي صار خائفا على نفسه من أن يظهر أنه هو القاتل ويستفاد أي يطلب أن يقتل قودا. وتعريف المدينة للعهد والمعهود المدينة التي قتل فيها القبطي و «خائفا» خبر «أصبح» و «في المدينة» متعلق به و «يترقب» بدل من «خائفا» أو خبر ثان ومفعول «يترقب» محذوف أي يترقب وينتظر المكروه. روي أن ولي الدم جاء فرعون وقال له: قد قتل بنو إسرائيل منا قتيلا فخذ حقنا منهم. فقال له: أما علمت أن لا نقضي إلا بالبينة. فبينا هم يطوفون في طلب البينة إذا مر موسى من الغد فرأى ذلك الإسرائيلي يقاتل فرعونيا آخر فاستغاثه على الفرعوني، فغضب عليه موسى فقال: إنك لغوي مبين أي بين الغواية والضلال على أن الغوي فعيل بمعنى الغاوي، وقيل: إنه بمعنى المغوي والمعنى:(@)(@@) إني وقعت بالأمس فيما وقعت فيه بسببك فالآن تريد أن توقعني في ورطة أخرى. فلما أراد موسى أن يبطش بالقبطي الذي هو عدو لموسى عليه الصلاة والسلام وللإسرائيلي فوثب عليه ليمنعه من أخذ الإسرائيلي وتسخيره ظن الإسرائيلي أنه عليه السلام أراد أن يبطش به بناء على أنه عليه الصلاة والسلام خاطبه بقوله: إنك لغوي مبين ورأى الغضب عليه فقال له: يا 
ms4991	 موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس فصار هذا القول منه سببا لظهور أن القتل(@)(@)PageV06P437(@)(@)(@@) بالأمس قاله الإسرائيلي لأنه لما سماه غويا ظن أنه يبطش به، أو القبطي وكأنه توهم من قوله: إنه الذي قتل القبطي بالأمس لهذا الإسرائيلي. إن تريد ما نريد إلا أن تكون جبارا في الأرض تتطاول على الناس ولا تنظر العواقب وما تريد أن تكون من المصلحين (19) بين الناس فتدفع التخاصم بالتي هي أحسن. ولما قال هذا انتشر الحديث وارتقى إلى فرعون وملئه فهموا بقتله فخرج مؤمن من آل فرعون وهو ابن عمه ليخبره كما قال:(@)(@@) وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى يسرع صفة «رجل» أو حال منه إذا جعل من «أقصى المدينة» صفة له لا صل ة «لجاء» لأن تخصيصه بها يلحقه بالمعارق.(@)(@@) قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك يتشاورون بسببك. وإنما سمي التشاور ائتمارا لأن كلا من المتشاورين يأمر الآخر ويأتمر فاخرج إني لك من الناصحين (20) اللام للبيان وليس صلة للناصحين، لأن معمول الصلة لا يتقدم الموصول.(@)(@@) فخرج منها من المدينة خائفا يترقب لحوق طالب قال رب نجني من القوم الظالمين (21) خلصني منهم واحفظني من لحوقهم.(@)(@@) ولما توجه تلقاء مدين قبالة مدين قرية شعيب، سميت باسم مدين بن إبراهيم ولم يكن في سلطان فرعون وكان بينها وبين مصر مسيرة ثمان. قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل (22) توكلا الواقع أمس صدر من موسى عليه الصلاة والسلام حيث لم يطلع على ذلك إلا الإسرائيلي، فلما سمع القبطي قول الإسرائيلي علم أن موسى هو الذي قتل ذلك الفرعوني أمس فانطلق إلى فرعون وأخبره بذلك فأمر فرعون بقتل موسى. قوله: (أو القبطي) عطف على الإسرائيلي أي توهم من قول موسى عليه الصلاة والسلام له: إنك لغوي مبين أنه الذي قتل القبطي بالأمس لأجله. قال الإمام: هذا هو الظاهر لقوله: فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى فإن الظاهر أن ضمير «قال» هو «عدو لهما» وأيضا فقوله: إن تريد إلا 
ms4992	 أن تكون جبارا في الأرض لا يليق إلا بالقبطي الجافي. والجبار هو الذي يفعل ما يريد من الضرب والقتل ظلما لا ينظر في العاقبة. وقيل: هو المتعظم الذي لا يتواضع لأحد. قوله:(@)(@@) (إذا جعل من أقصى المدينة صفة له) يعني أن «يسعى» مع كونه مؤخرا عن النكرة إنما يكون حالا منها إذا تخصصت بالصفة، فإن ذا الحال إذا كان نكرة وجب تقدم الحال عليه كما في قوله:(@)(@@) لعزة موحشا طلل قديم(@)(@@) قوله: (قرية شعيب) هو شعيب بن نويب بن مدين بن إبراهيم عليه الصلاة والسلام، وكان لإبراهيم أربعة بنين: إسماعيل وإسحق ومدين ومداين وإليهما نسبت البلدتان مدين(@)(@)PageV06P438(@)(@)(@@) على الله وحسن ظن به. وكان لا يعرف الطرق، فعن له ثلاث طرق فأخذ في أوسطها وجاء الطلاب عقيبه فأخذوا في الآخرين.(@)(@@) ولما ورد ماء مدين وصل إليه وهو بئر كانوا يسقون منها وجد عليه وجد فوق شفيرها أمة من الناس جماعة كثيرة مختلفين يسقون مواشيهم ووجد من دونهم في مكان أسفل من مكانهم امرأتين تذودان تمنعان أغنامهما من الماء لئلا تخلط بأغنامهم. قال ما خطبكما ما شأنكما تذودان قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء يصرف الرعاة مواشيهم عن الماء حذرا من مزاحمة الرجال. وحذف المفعول لأن الغرض هو بيان ما يدل على عفتهما ويدعوه إلى السقي لهما ثمة دونه. وقرأ أبو عمرو وابن عامر «يصدر» أي ينصرف وقرىء «الرعاء» بالضم وهو اسم جمع كالرخال. وأبونا شيخ كبير (23) كبير السن لا يستطيع أن يخرج للسقي فيرسلنا اضطرارا(@)(@@) فسقى لهما مواشيهما رحمة عليهما. قيل: كانت الرعاة يضعون على رأس البئر حجرا لا يقله إلا سبعة رجال أو أكثر، فأقله وحده مع ما كان به من الوصب والجوع وجراحة القدم. وقيل: كانت بئر أخرى عليها صخرة فرفعها واستقى منها. ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما ومداين. قوله: (جماعة كثيرة مختلفين) الأمة جماعة يجمعهم أمر ما إما دين واحد أو زمان أو مكان واحد سواء كان الأمر الجامع حاصلا لهم اختيارا أو تسخيرا. وأخذ 
ms4993	 اختلاف الناس من لام التعريف لأنه ليس للاستغراق وهو ظاهر، ولا للجنس لأن قوله: يسقون يغني عن بيان أن المراد بالأمة جنس الناس فثبت أنه للعهد. والمعهود عرفا أن تكون الجماعة المجتمعة للاستقاء أناسا مختلفين وفسر من دونهم بقوله: «في مكان أدون من مكانهم» ويجوز أن يفسر بسوى تلك الأمة والمراد بالامرأتين ابنتا شعيب عليه الصلاة والسلام. قيل:(@)(@@) كبيرتهما اسمها صفراء والأخرى صفيراء. والرعاء جمع راعي كقيام جمع قائم قيل: الرعاء هم الذين يرعون المواشي، والرعاة هم الذين يرعون الناس وهم الولاة. قوله: (دونه) أي دون المفعول وبيانه. قوله: (وقرأ أبو عمرو وابن عامر يصدر) أي بفتح الياء وضم الدال أي يرجع يقال: صدر يصدر إذا رجع من الماء وهو لازم والمعنى: حتى ينصرف الرعاة، وقرأ الباقون بضم الباء وكسر الدال من الإصدار وهو متعد والمعنى: حتى يردوا ويصرفوا مواشيهم. والرخال بكسر الراء جمع رخل بكسر الخاء وهو الأنثى من ولد الضأن والرخال بضم الراء اسم جمع. قوله: (مع ما كان به من الوصب) وكيف لا وقد خرج عليه الصلاة والسلام من غير زاد ولا حذاء ولا ظهر، ولم يطعم في الطريق إلا ورق الشجر وسقط جلد قدميه في الطريق، وكانت خضرة البقل تتراءى في بطنه من الهزال ورقة البدن وجلده. قيل:(@)(@@) لما سقت الرعاء مواشيهم ووضعوا صخرة على البئر كما هو عادتهم في كل سقية وكانت(@)(@)PageV06P439(@)(@)(@@) أنزلت لأي شيء أنزلت إلي من خير قليل أو كثير وحمله الأكثرون على الطعام فقير (24) محتاج سائل ولذلك عدي باللام. وقيل: معناه إني لما نزلت إلي من خير الدين صرت فقيرا في الدنيا. لأنه كان في سعة عند فرعون، والغرض منه إظهار التبجح والشكر على ذلك.(@)(@@) فجاءته إحداهما تمشي على استحياء أي مستحيية متخفرة. قيل: كانت الصغرى منهما. وقيل: الكبرى واسمها صفوراء أو صفراء وهي التي تزوجها موسى.(@)(@@) عادة ابنتي شعيب أن تسقيا من فضل مواشيهم، انتهى موسى عليه الصلاة والسلام إلى البئر وقد أطبقت عليها الصخرة الموصوفة فاقتلعها بنفسه ثم سقى لهما 
ms4994	 غنمهما. وفي رواية الكلبي أنه كان للبئر دلو يجتمع أربعون رجلا حتى يخرجوها من البئر فأتى موسى الماء فسألهم أن يهبوه دلوا من الماء فقالوا: إن شئت أعطيناك الدلو على أن تستقي أنت. فقال: نعم. فأخذ موسى الدلو فاستقى بها وحده فصب في الحوض ودعا فيه بالبركة فقربتا غنمهما فروى منه جميع الغنم. وقيل: إنه عليه الصلاة والسلام لما سمع قولهما رحمهما فاقتلع صخره من رأس بئر أخرى كانت بقربهما لا يطيق رفعها إلا جماعة من الناس. وقيل: في وجه الجمع بين قوله: وجد عليه أمة من الناس يسقون وبين كون موسى هو الذي رفع الحجر وحده عن رأس البئر أن معنى قوله: يسقون يريدون أن يسقوا إلا أنهم منتظرون لحضور الرعاة جميعا ليتعاونوا على رفع الحجر فرفعه موسى عليه الصلاة والسلام وسقى لهما قبل اجتماع الرعاة وسقيهم وهو الأظهر.(@)(@@) قوله: (لأي شيء أنزلت إلي من خير) جعل «ما» موصوفة بقوله: «أنزلت إلي من خير» ولما كان الوصف بالعام يفيد عموم الموصوف قال: «لأي شيء أنزلت» الخ وإلا فالظاهر أن يقال لشيء أنزلته إلي. وفي الوجه الثاني جعل «ما» موصولة لأن «ما أنزلت» في الوجه الأول عبارة عن شيء غير معلوم لأن مطلوبه شيء من جنس الخير أي شيء كان بخلاف الثاني لأن ما أنزلت في ذلك الوجه عبارة عن خير الدين وتنكير «خير» في الوجه الأول للتعميم وفي الوجه الثاني للتعظيم. قوله: (ولذلك) أي ولأجل أن قوله: فقير ضمن معنى سائل وطالب عدي باللام فإن قوله: لما أنزلت متعلق «بفقير» وكان الأصل فيه أن يعدى ب «إلى» وقيل: ليست اللام متعلقة بفقير حتى يحتاج إلى اعتبار التضمين لأن المعنى: إني وإن صرت فقيرا في الدنيا إلا أن ذلك الفقر إنما أصابني لما أنزلت إلي من الخير العظيم المتعلق بالدين وهو الخلاص من صحبة الظالمين. وقوله: لأنه كان في سعة عند فرعون» بيان لكون خروجه من عنده سببا لفقره من جهة الدنيا، وقال ذلك رضى بالبدل وفرحا به وشكرا. قوله 
ms4995	: (متخفرة) على لفظ اسم الفاعل من الخفر بالتحريك وهو شدة الحياء تقول(@)(@)PageV06P440(@)(@)(@@) قالت إن أبي يدعوك ليجزيك ليكافئك أجر ما سقيت لنا جزاء سقيك لنا. ولعل موسى إنما أجابها ليتبرك برؤية الشيخ ويستظهر بمعرفته لا طمعا في الأجر. بل روي أنه لما جاءه قدم إليه طعاما فامتنع عنه وقال: أنا أهل بيت لا نبيع ديننا بالدنيا حتى قال شعيب: هذه عادتنا مع كل من ينزل بنا هذا وإن من فعل معروفا فأهدى بشيء لم يحرم أخذه. فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين (25) يريد فرعون وقومه.(@)(@@) قالت إحداهما يعني التي استدعته يا أبت استأجره لرعي الغنم إن خير من استأجرت القوي الأمين (26) تعليل جامع يجري مجرى الدليل على أنه حقيق بالاستئجار وللمبالغة فيه جعل «خير» اسما وذكر منه: رجل خفر بكسر الفاء وجارية خفرة متخفرة أي مستحيية أشد الحياء. قوله: (ولعل موسى عليه الصلاة والسلام) جواب عما يقال: إنه سقى أغنامهما تقربا إلى الله تعالى خالصا لوجهه فكيف يليق أخذ الأجرة عليه فإن ذلك غير جائز في الشريعة. روي أنهما لما رجعتا إلى أبيهما قبل الناس قال: ما أعجلكما! قالتا: وجدنا رجلا رحمنا فسقى لنا. فقال لإحداهما: اذهبي فاستدعيه لي. فلما أتته وبلغت إليه رسالة أبيها تبعها موسى فألصقت الريح ثوبها بجسدها فوصفت جسدها لموسى لأن الريح كانت تجيء من خلفها، فجعل موسى يعرض عنها مرة ويغض بصره أخرى فناداها: يا أمة الله كوني خلفي واريني الطريق بقولك.(@)(@@) وفي رواية: بحجر ترمين به إلى قدامي إن أخطأت الطريق. فلما دخل على شعيب وكان العشاء يهيأ قال له شعيب: اجلس يا شاب فتعش. فقال له موسى: أعوذ بالله. فقال له شعيب: ولم ذلك ألست بجائع؟ قال: بلى ولكني أخاف أن يكون عوضا لما سقيت لهما وأنا من أهل بيت لا نبيع شيئا من عمل الآخرة بملء الأرض ذهبا. فقال له شعيب: لا والله يا شاب ولكنها عادتي وعادة آبائي نقري الضيف ونطعم الطعام. فجلس موسى يأكل 
ms4996	. قال الضحاك: لما دخل عليه قال له: من أنت يا عبد الله؟ قال: أنا موسى بن عمران بن يصهر بن فاهت بن لاوي بن يعقوب. وذكر له جميع أمره من لدن ولادته وأمر القوابل والمراضع والقذف في اليم وقتل القبطي وأنهم يطلبونه ليقتلوه فقال له شعيب عليه الصلاة والسلام: لا تخف نجوت من القوم الظالمين أي لا سلطان له بأرضنا ولسنا في مملكته.(@)(@@) فإن قيل: إن المفسرين قالوا: إن فرعون يوم خرج على إثر موسى ركب في ألف ألف وستمائة ألف والملك الذي هذا شأنه كيف يعقل أن لا يكون في ملكه قرية على بعد ثمانية أيام من دار ملكه؟ والجواب أن هذا وإن كان نادرا لكنه ليس بمحال. والقصص مصدر قص قصا وقصصا سمي به المقصوص. قوله: (استأجره) أي اتخذه أجيرا ليرعى أغنامنا ثم قالت: إن خير من استأجرت القوي الأمين من قوي على العمل وأدى الأمانة. قوله: (وللمبالغة فيه الخ)(@)(@)PageV06P441(@)(@)(@@) الفعل بلفظ الماضي للدلالة على أنه أمين مجرب معروف. وروي أن شعيبا قال لها: وما أعلمك بقوته وأمانته؟ فذكرت إقلال الحجر وأنه صوب رأسه حين بلغته رسالته وأمره بالمشي خلفه.(@)(@@) قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني على أن تأجر نفسك مني أو تكون لي أجيرا أو تثيبني من أجرك الله ثماني حجج ظرف على الأولين ومفعول به على الثالث بإضمار مضاف أي رعية ثماني حجج. فإن أتممت عشرا عملت عشر حجج فمن عندك فإتمامه من عندك تفضلا لا من عندي بيان لوجه العدول عن مقتضى الظاهر، فإن الظاهر أن يجعل القوي الأمين اسم «أن» و «خير من استأجرت» خبرها وأن يؤتى بلفظ المضارع بدل «استأجرت»، فعكس جميع ذلك وجعل «خير من استأجرت» اسما وهو نكرة و «القوي الأمين» خبرا وهو معرفة. وعبر عن الآتي بلفظ الماضي للمبالغة في الدلالة على أنه حقيق بالاستئجار وذلك لأن ما هو أعنى فهو للتقديم أولى، فإن شدة العناية والاهتمام لما كانت متعلقة بالخيرية قدمت وجعلت اسم «أن 
ms4997	» ونظيره قول الشاعر:(@)(@@) ألا إن خير الناس حيا وهالكا ... أسير ثقيف عندهم في السلاسل(@)(@@) يعني أن المناسب للمقام بيان أن موسى عليه الصلاة والسلام بخصوصه حقيق بالاستئجار لقوته وأمانته لكونها في صدد تعليل لاستئجار موسى بخصوصه، وذكرت في تعليله ما يدل على أن مطلق من وجد فيه القوة والأمانة حقيق بالاستئجار لتستدل بهذه المقدمة الكلية المسلمة على مدعاها وهو استحقاق موسى للاستئجار. قوله: (على أن تأجر نفسك مني) على أن يكون المفعول الثاني محذوفا أي نأجر مني نفسك من قولهم: أجرت داري ومملوكي غير ممدود، وآجرت ممدودا كلاهما بمعنى أكريتهما والأول أكثر. قوله: (أو تكون لي أجيرا) من قولهم: أجرته إذا كنت له أجيرا أو هو من يأجر بي أي يصير أجيري كما يقال: أبوته إذا كنت له أبا. وعلى التقديرين يكون ثماني حجج منصوبا على الظرفية وعلى أن تأجرني في محل النصب على الحال من كاف أنكحك. قوله: (أو تثيبني الخ) على أن يكون «تأجرني» من أجرك بمعنى أثابك. فإن أصل الأجر الثواب والعوض.(@)(@@) وكان عليه الصلاة والسلام يعزي بأن يقول: أجركم الله الجنة. والمفعول الثاني فيه محذوف أي تأجرني العوض الجميل فيكون «ثماني حجج» حالا ويجوز أن يكون مفعولا به بتقدير رعية ثماني حجج لأن العمل هو الذي يقع به الإثابة لا نفس الزمان. قوله: (فإتمامه من عندك) إشارة إلى أن قوله: فمن عندك خبر مبتدأ محذوف والجملة جواب الشرط.(@)(@)PageV06P442(@)(@)(@@) إلزاما عليك. وهذا استدعاء العقد لا نفسه، فلعله جرى على أجرة معينة وبمهر آخر أو برعية الأجل الأول ووعد له أن يوفى الآخر إن تيسر له قبل العقد. وكانت الأغنام للمزوجة مع أنه يمكن اختلاف الشرائع في ذلك. وما أريد أن أشق عليك بإلزام إتمام العشر أو المناقشة في مراعاة الأوقات واستيفاء الأعمال. واشتقاق المشقة من الشق فإن ما يصعب عليك يشق عليك اعتقادك في إطاقته ورأيك في مزاولته. ستجدني إن شاء الله من الصالحين (27) في حسن المعاملة ولين الجانب والوفاء بالمعاهدة.(@)(@@) قال ذلك بيني وبينك أي ذلك 
ms4998	 الذي عاهدتني فيه قائم بيننا لا نخرج عنه. أيما والتزوج على رعي الغنم جائز بالإجماع لأنه من باب القيام بأمور الزوجة فلا مناقضة، بخلاف التزوج على الخدمة فإنه لا يجوز عندنا لما فيه من الهوان والذل. والزوج قوام عليها بالنص. والمراد بالقوامية المالكية وكونه مستخدما لها فلو جاز إمهار الخدمة لصارت مالكة مستخدمة ولصار هو مملوكا خادما فعاد على موضوعه بالنقض.(@)(@@) قوله: (وهذا استدعاء العقد لا نفسه) جواب عما يقال: كيف صح أن ينكحه إحدى ابنتيه من غير تمييز ونكاح المبهم لا يصح لأنه عقد موضوع لحل الاستمتاع؟ وهو إنما يرد على المعينة دون المبهمة وعلى تقدير تسليم أن المنكوحة معينة فالمهر غير معين لكونه رعية إحدى المدتين وهي غير معلومة. وأيضا كيف تجوز الإجارة على رعية إحدى الأجلين من غير تعيين مدة العمل؟ وأيضا كيف صح أن يمهرها إجارة نفسه في رعية غنم أبيها مع أن الصداق يجب أن يحصل للمنكوحة لا لأبيها باتفاق العلماء وذلك لأنه بدل يضع المرأة فيجب أن تكون منفعة الرعي حاصلة لها لا لأبيها؟ وأجاب عن الأول بأن قول شعيب ليس إنشاء لعقد النكاح حتى يجب تعيين النكاح بل هو مواعدة مع موسى عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) ذكر له أنه يريد شيئين: أحدهما إنكاح إحدى ابنتيه إياه وثانيهما أن يكون موسى أجير الرعي الغنم، ولا محذور في الإبهام عند المواعدة، والظاهر أن العقد جرى على المعينة. وعن الثاني بأن قوله: على أن تأجرني ثماني حجج ليس المقصود منه جعل عمله مهرا لها بل المقصود أن يزوجها إياه بمهر آخر، فكان هناك عقدان مختلفان عقد الإجارة بالأجرة المعلومة وعقد النكاح بالمهر المعين، وعلى تقدير أن يكون العمل مهرا لها فلا نسلم أن مدة العمل غير معلومة بل هي متعينة وهي الأجل الأول. غاية ما في الباب أن موسى وعد له أن يوفي الأجل الأخير إن تيسر له قبل العقد. وعن الثالث أن الأغنام للمنكوحة لا لأبيها ثم قال: ويجوز أن يكون النكاح جائزا في تلك الشريعة 
ms4999	 بشرط أن تكون منفعة العمل في المدة المعلومة لولي المرأة كما يجوز في شريعتنا بشرط رعي غنمها في مدة معلومة. قوله: (ذلك الذي عاهدتني فيه قائم بيننا) إشارة إلى أن ذلك مبتدأ والإشارة به إلى ما تعاهدا عليه،(@)(@)PageV06P443(@)(@)(@@) الأجلين أطولهما أو أقصرهما قضيت وفيتك إياه. فلا عدوان علي لا يعتدي علي بطلب الزيادة فكما لا أطالب بالزيادة على العشر، لا أطالب بالزيادة على الثماني.(@)(@@) أو فلا أكون معتديا بترك الزيادة عليه كقولك: لا إثم علي، وهو أبلغ في إثبات الخيرة وتساوي الأجلين في القضاء من أن يقال: إن قضيت الأقصر فلا عدوان علي. وقرىء «أيما» كقوله:(@)(@@) تنظرت نصرا والسماكين أيهما ... علي من الغيث استهلت مواطره(@)(@@) وأي الأجلين ما قضيت فتكون «ما» مزيدة لتأكيد الفعل أي أي الأجلين جردت عزمي لقضائه. وقرىء «عدوان» بالكسر والله على ما نقول من المشارطة وكيل (28) شاهد حفيظ(@)(@@) فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله بامرأته. روي أنه قضى أقصى الأجلين ومكث بعد ذلك عنده عشرا آخر ثم عزم على الرجوع.(@)(@@) والظرف الذي بعده خبره وأي في أيما الأجلين منصوب «بقضيت» و «ما» زائدة مؤكدة لإبهام أي وهي شرطية وجوابها فلا عدوان علي أي لا يعتدى علي في طلب الزيادة على ما أتممت ووفيت ومن المعلوم أنه لا يعتدى عليه بطلب الزيادة على أطول الأجلين، لكن جمع بين أطول الأجلين وأقصرهما ليعلم أن الوفاء بالأقصر كالوفاء بالأطول في أن طلب الزيادة عليه ظلم وعدوان كما أن طلب الزيادة على الأطول كذلك. قوله: (أو فلا أكون معتديا) فعلى هذا يكون «علي» متعلقا بمحذوف واقع في محل خبر «لا» أي ثابت علي، أو واقع علي. وكذا على الوجه الأول هو متعلق بمحذوف واقع في محل خبر «لا» لكن المعنيان مختلفان من حيث إن المراد بالعدوان على الأول اعتداء الغير عليه بطلب الزيادة وعلى الثاني اعتداؤه وظلمه على نفسه بارتكابه الإثم وهو ترك الزيادة عليه، فهو على الثاني بمعنى لا إثم علي. ولا يجوز أن يكون «علي» متعلقا «بعدوان» وإلا 
ms5000	 لكان «عدوان» مشابها للمضاف من حيث إن كل واحد منهما عامل فيما بعده وما بعدهما متمم ومخصص لهما فكان يجب نصبه لما تقرر في النحو من أن اسم «لا» التي لنفي الجنس إذا كان مضافا أو مشابها له يجب نصبه. قوله: (وهو أبلغ) أي النظم الواقع في التنزيل أبلغ في تقرير كونه مخيرا بين الأجلين من أن يقال: إن قضيت الأقصى فلا عدوان علي، وإن كان مقتضى الظاهر أن يقال هكذا إذ لا يتصور عدوان غيره عليه ولا عدوانه على نفسه على تقدير أن يقضي أطول الأجلين حتى يجمع بينهما. ويقال: أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي.(@)(@@) قوله: (تنظرت نصرا والسماكين) أي انتظرت رجلا مسمى بنصر والسماكين طلبا لمعروفهما ولم أفرق بين نصر والسماكين في الجود، ولم أعلم أيهما استهلت مواطره علي(@)(@)PageV06P444(@)(@)(@@) آنس من جانب الطور نارا أبصر من الجهة التي تلي الطور قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر بخبر الطريق أو جذوة عود غليظ سواء كان في رأسه نار أو لم يكن. قال:(@)(@@) باتت حواطب ليلى يلتمسن لها ... جزل الجذى غير خوار ولا دعر(@)(@@) وألقى على قيس من النار جذوة ... شديدا عليها حرها والتهابها(@)(@@) من الغيث. والسما كان نجمان: السماك الأعزل وهو الذي لا شيء بين يديه، والسماك الرامح وهو الذي بين يديه الكواكب وهل السحاب واستهل إذا انصب شديدا. ونصر اسم الممدوح بالجود و «أيهما» بسكون الياء أصله «أيهما» فسكن الياء للضرورة و «من» في قوله:(@)(@@) «من الغيث» للبيان. والمواطر جمع ماطرة أي سحابة ماطرة وقوله: «أيهما» الخ فيه حذف تقديره لا أعلم أيهما انصب علي. ولما رضي موسى بأن يرعى غنم شعيب هذه المدة بأجرة معلومة وعلق شعيب إنكاح إحدى ابنتيه إياه بالرعي المذكور بأن يرعى على أن ينكح هو ابنته إياه، وتم العقد الذي جرى بينهما أمر شعيب ابنته أن تعطي موسى عصا يدفع بها السباع عن غنمه. وكانت عصي الأنبياء عنده، فدخلت فأخذت عصا فأتته بها فلما رآها شعيب قال لها 