ms5421	 قال: أخبروني عن هؤلاء الشركاء أروني أي جزء من الأرض استبدوا بخلقه. أم لهم شرك في السماوات أم لهم شركة مع الله في خلق السموات فاستحقوا بذلك شركة في الألوهية ذاتية. أم آتيناهم كتابا ينطق على أنا اتخذنا شركاء فهم على بينة منه على حجة من ذلك الكتاب بأن لهم شركة جعلية. ويجوز أن يكون «هم» للمشركين لقوله: أم أنزلنا عليهم سلطانا [الروم: 35] وقرأ نافع وابن عامر ويعقوب وأبو بكر «على بينات» فيكون إيماء إلى أن الشرك خطير لا بد فيه من تعاضد الدلائل. بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا (40) لما تقرر نفي أنواع الحجج في ذلك أضرب عنه بذكر ما حملهم عليه وهو تغرير الأسلاف الأخلاف، أو الرؤساء الأتباع بأنهم شفعاء عند الله يشفعون لهم بالتقرب إليه.(@)(@@) علل علمه بذلك بقوله: إنه عليم بذات الصدور فتكون الآية نظير قوله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه [الأنعام: 28]. قوله: (يلقى إليكم مقاليد التصرف) أي مفاتيحه. إشارة إلى أن المعنى أن الناس خلفاء الله تعالى في أرضه استخلفهم فيها بعد أن خلقها مشتملة على جميع ما يحتاج إليه أهلها وسلطهم على ما فيها من المنافع وأسبابها كأنه قال: خلقتها على هذا الوجه البديع لا لأن ترجع إلي منافعها لأني غني عن العالمين منزه عن شائبة الاحتياج بوجه من الوجوه على وجه يستدعي التنزه عن الاحتياج وإني غني عن العالمين، بل استخلفتكم على هذه النعمة الجليلة لتشكروها بالتوحيد والطاعة. وقوله: فمن كفر حينئذ من كفران النعمة ومرتب على الاستخلاف والإفضال أو على قوله وقيل: خلفا بعد خلف أي قيل: معنى جعلكم خلائف جعلكم خلفا بعد خلف بأن يكون أهل كل قرن خليفة من سبقهم والمعنى حينئذ: أنكم شاهدتم فيمن سبقكم ما ينبغي أن يعتبر به من هلاك بعضهم بالطوفان وبعضهم بالصيحة وبعضهم بريح العقيم وبعضهم بأن أرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة(@)(@)PageV07P042(@)(@)(@@) ونحو ذلك، وعلمتم أن ما أصابهم لم يصبهم إلا لكفرهم. ويستقيم بذلك أن من كفر عليه جزاء كفره 
ms5422	 فالكفر على هذا الوجه يجوز أن يراد به ما يقابل الإيمان وأن يراد به كفران النعمة. قوله: (بيان له) أي لكون جزاء الكفر ووباله راجعا إلى الكافر اقتضى لصاحبه مقت الله الذي هو أهول الشدائد وخسار الآخرة الذي هو نهاية الخسران، وتبين أن وبال كفره لا يعود إلا عليه. ومقت الله شدة غضبه والعمر كرأس المال من اشترى به رضى الله ربح ومن اشترى به سخطه فقد خسر خسرانا مبينا. قوله: (أو لأنفسهم فيما يملكونه) فإنهم كانوا يعينون شيئا من أموالهم لآلهتهم وينفقونه على سدنتها ويذبحون عندها. قوله: (لأنه بمعنى أخبروني) على أن لا يكون الاستفهام مرادا ويضمن «أرأيتم» معنى أخبروني فيتعدى إلى اثنين: أحدهما شركاءكم والثاني الجملة الاستفهامية بقوله: ما ذا خلقوا فإن «أرأيتم» يطلبه مفعولا ثانيا له وينازعه «أروني» فإنها وإن كانت بصرية لكنها تعدت إلى الثاني بهمزة النقل وتكون المسألة من باب إعمال الثاني على مختار البصريين، فيكون «أروني» بدل اشتمال من «أرأيتم» للملابسة بين الإخبار والإراءة. وقيل عليه: إن المبدل منه إذا دخلت عليه أداة الاستفهام يلزم إعادتها في البدل ولم تعد ههنا. وأيضا إبدال جملة من جملة لم يعهد في كلامهم. وأجيب عن الأول بأن الاستفهام فيه غير مراد قطعا فلم تعد أداته لعدم إرادته وعن الثاني بأنه شهادة على النفي فلا تسمع، وقد نص النحويون على أنه متى كانت الجملة الثانية في معنى الأولى ومبينة لها أبدلت منها. ويحتمل أن تكون ألف الاستفهام في «أرأيتم» على بابها ولا تتضمن هذه الكلمة معنى «أخبروني» بل يكون استفهاما حقيقيا ويكون قوله:(@)(@@) «أروني» أمر تعجيز.(@)(@@) قوله: (والإضافة إليهم لأنهم جعلوهم شركاء) أي للدلالة على أن الأصنام لم تكن في الحقيقة شركاء الله وإنما هم الذين جعلوها شركاء فمعنى «شركاءكم» الشركاء بجعلكم. وهذه الآية تقرير للتوحيد وإبطال للإشراك بتبكيت المشركين وإرغام أنفهم بأن يطلب منهم دليلا يدل على ما يدعونه على سبيل التنزل، والتدرج من الدليل القوي إلى الضعيف وإلى الأضعف، فإن الاستناد في خلق شيء أدل على 
ms5423	 الألوهية من الشرك مع الله في خلق بعض مخلوقاته أو في خلق جميع الأشياء، وكذا الشركة في خلق شيء أدل عليها من الكتاب لأن الأول يدل بالذات والثاني بالغير فإن الشريك في الخلق يستحق أن يكون شريكا في الألوهية شركة ذاتية. و «أم» في قوله تعالى: أم لهم شرك في السماوات منقطعة بمعنى «بل» والهمزة فيكون قد أضرب عن الاستفهام الأول وشرع في استفهام آخر فكأنه بعد الإضراب عن الاستفهام قال: ألهم شرك في السموات على سبيل الإنكار أي ليس لهم شرك في(@)(@)PageV07P043(@)(@)(@@) إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا كراهة أن تزولا فإن الممكن حال السموات فلم تدعوهم من دون الله، ثم أضرب عن هذا الاستفهام وشرع في استفهام آخر فقال: أم آتيناهم يعني الشركاء كتابا فهؤلاء الشركاء على بنيات وحجج وبراهين من ذلك الكتاب على أنهم شركاؤه فلذلك تعبدونها، يعني ليس الأمر كذلك فلم تعبدونها. وهذا إذا قلنا: الضمير في «آتيناهم» يرجع إلى الشركاء، وأما إذا كان راجعا إلى المشركين ففيه التفات فكأنه قيل: بل آتيناهم كتابا فأنتم مستقرون على حجج مستمسكون بها على آلهيتها وليس الأمر كذلك فلم تدعونهم؟ ولما بين أنه لا مستمسك لهم بوجه ما أضرب عن طلبه وبين أن أمرهم ليس إلا أن شياطينهم ورؤساءهم غروهم فاغتروا بذلك. روي أن من المشركين من يقول: إن الله تعالى إله السموات وهؤلاء آلهة الأرض وهم الذين قالوا أمور الأرض من الكواكب والأصنام صورها، ومنهم من يقول: إن السموات خلقت باستعانة من الملائكة فالملائكة شركاء في خلق السموات وهذه الأصنام صورها، ومنهم من يقول:(@)(@@) الأصنام شفعاؤنا عند الله وما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى. فأنكر سبحانه وتعالى على الأول بقوله: أروني ما ذا خلقوا من الأرض وعلى الثاني بقوله: أم لهم شرك في السماوات وعلى الثالث بقوله: أم آتيناهم كتابا الآية و «أن» في قوله تعالى: بل إن يعد الظالمون نافية والمعنى: ما يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا. والغرور ما ينخدع به الإنسان مما لا 
ms5424	 أصل له. قال مقاتل: يعني ما يعد الشيطان كفار بني آدم من شفاعة الآلهة لهم في الآخرة غرور باطل. لما بين أن شركاءهم لا خلق لها ولا قدرة بين أنه تعالى قادر على ما يشاء بقوله: إن الله يمسك السماوات والأرض الخ والمعنى: إن شركاءكم لما لم يخلقوا شيئا لا استقلالا ولا شركة ولم يكن لهم شفاعة عنده تعالى ولم يستحقوا لذلك أن يعبدوا، فاعلموا أنه تعالى هو المستحق لها لأنه خالقهما وحافظهما ولا يؤوده حفظهما ولو لم يحفظهما لزالتا. ويحتمل أن يقال: لما بين عدم شركتهم قال إن مقتضى شركتهم زوال السموات والأرض كما قال في مواضع أخر تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا [مريم: 90، 91] ويحتمل أن يقال: إن ذلك من باب التسليم في إثبات المطلوب بطريق آخر كأنه تعالى قال: شركاؤكم ما خلقوا من الأرض شيئا ولا من السماء جزءا ولا قدرة لهم على الشفاعة فلا عبادة لهم، وهب أنهم فعلوا شيئا من هذه الأشياء فهل يقدرون على إمساك السموات والأرض؟ ولا يمكنهم القول بأنهم يقدرون على إبقائها وحفظها كما لا يمكنهم أن يقولوا إنهم أحدثوها أو شيئا منها أول مرة فتبين أن لا معبود سواه. قوله: (كراهة أن تزولا) إشارة إلى «أن» أن تزولا مفعول له وتقديره عند أهل الكوفة لئلا تزولا فحذفت لا واللام، وقوله: «أو يمنعهما أن تزولا» إشارة إلى أنه(@)(@)PageV07P044(@)(@)(@@) بقائه لا بد له من حافظ، أو يمنعهما أن تزولا لأن الإمساك منع. ولئن زالتا إن أمسكهما ما أمسكهما من أحد من بعده من بعد الله أو من بعد الزوال. والجملة سادة مسد الجوابين. و «من» الأولى زائدة والثانية للابتداء. إنه كان حليما غفورا (41) حيث أمسكهما وكانتا جديرتين بأن تهدا هدا كما قال: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا [مريم: 90].(@)(@@) مفعول به غير صريح لقوله يمسكهما بتضمينه معنى يمنعهما، لأن الإمساك منع وحفظ أي يمنعهما من أن تزولا فأسقط الخافض. واللام في قوله تعالى 
ms5425	: ولئن زالتا لام توطئة القسم وهي في اصطلاح النحاة عبارة عن لام دخلت على حرف الشرط بعد تمام القسم مظهرا أو مضمرا فيكون ما يأتي بعد ذلك الشرط جواب القسم لا جواب الشرط وجزاء الشرط مضمر. قال الرضي الاسترابادي في شرح الكافية: إذا تقدم القسم أول الكلام ظاهرا أو مقدرا وبعده كلمة الشرط سواء كانت «إن» أو «لو لا» أو أسماء الشرط فالأكثر والأولى اعتبار القسم دون الشرط، فيجعل الجواب للقسم ويستغني عن جواب الشرط لقيام جواب القسم مقامه أما في «أن» فلقوله تعالى: ولئن زالتا إذ الآية من هذا القبيل فلذلك كان فعل الشرط ماضيا. قال ابن الحاجب في الكافية: وإذا تقدم القسم أول الكلام على الشرط لزمه المضي لفظا أو معنى وكان الجواب للقسم لفظا. فقول المصنف «والجملة» وهي قوله: إن أمسكهما من أحد من بعده «سادة مسد الجوابين» يريد به أنها جواب القسم وسادة مسد جواب الشرط ودالة عليه، ولا يصح حمله على ما يفهم من ظاهره لأنها لو سدت مسدهما لكان لها موضع من الإعراب من حيث إنها سدت مسد جواب الشرط ولا موضع لها من حيث إنها سدت مسد جواب القسم والشيء الواحد لا يكون معمولا وغير معمول.(@)(@@) قوله: (ومن الأولى زائدة) زيدت لتأكيد النفي لأن قوله: إن أمسكهما من أحد من بعده معناه ما يمسكهما أحد من بعد إمساكه إياهما. وقيل: من بعد زوالهما. وقيل: من بعده بمعنى سواه. و «من» الثانية على التقادير لابتداء الغاية جعل قوله تعالى: إنه كان حليما غفورا استئنافا في معرض التعليل لقوله: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا والمعنى: إنه تعالى إنما أمسكهما حلما منه وغفرانا حيث لم يعجل عقوبتهم بل أخرها إلى قيام الساعة، ولو لا حلمه وغفرانه لعجل تعذيبهم بأن يشقق السماء والأرض ويهدمهما عليهم وتبتلعهم الأرض لفظاعة مقالتهم في الله تعالى بأن له أندادا وشركاء. ولو لم يكن المراد هذا المعنى لكان المناسب للمقام أن يقال: إنه قدير على الإحداث والإمساك. وانتصاب قوله تعالى 
ms5426	: جهد أيمانهم على المصدر ولك أن تجعله في موضع الحال أي جاهدين. وفي الصحاح: قال الفراء: والجهد بالفتح من قولك: اجهد جهدك في هذا الأمر أي ابلغ غايتك،(@)(@)PageV07P045(@)(@)(@@) وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم وذلك أن قريشا لما بلغهم أن أهل الكتاب كذبوا رسلهم قالوا: لعن الله اليهود والنصارى لو أتانا رسول لنكونن أهدى من إحدى الأمم، أي من واحدة من الأمم اليهود والنصارى وغيرهم، أو من الأمة التي يقال فيها هي إحدى الأمم تفضيلا لها على غيرها في الهدى والاستقامة. «فلما جاءهم نذير يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ما زادهم أي النذير أو مجيئه على التسبب إلا نفورا (42) تباعدا عن الحق.(@)(@@) والجهد بالضم الطاقة. وعند غير الفراء كلاهما بمعنى الطاقة أي أقسموا بأيمانهم وبالغوا في تأكيدها وأكدوها بما هو غاية وسعهم. واللام في قوله: لئن جاءهم نذير لام توطئة القسم وقوله: ليكونن جواب القسم المقدر إذ لم يحك في الآية قسمهم بل إنما حكى معنى كلامهم وسد مسد جواب الشرط، وقوله: لئن جاءهم حكاية لمعنى كلامهم لا للفظه إذ لو كان كذلك لكان التركيب جاءنا لنكونن. قوله: (أي من واحدة من الأمم) أي ممن كذب الرسل من أهل الكتاب كائنا من كان من اليهود والنصارى وغيرهما، فإن المكذبين إحدى الأمتين والمصدقين أمة أخرى. فإن قوله: من إحدى الأمم لما كان شائعا في الأمم كلها صالحا لكل واحدة منها على البدل صار في معنى النكرة في الإثبات، وقد يحمل على العموم والاستغراق بقرينة المقام كما في نحو: تمرة خير من جرادة أي كل واحدة من أفراد التمر خير من كل جرادة. فمعنى قوله: ليكونن أهدى من إحدى الأمم ليكونن أهدى من كل واحدة من الأمم ومن أي إحدى الأمم يفرض وعلى قوله: «أو من الأمة التي يقال فيها هي إحدى الأمم» يكون قوله: من إحدى الأمم بمعنى من بعض الأمم فيكون في معنى النكرة المحمولة على التعظيم ويكون معناه ليكونن أهدى من أفضل 
ms5427	 الأمم وأشرفها. قوله:(@)(@@) (اليهود والنصارى وغيرهم) بدل من الأمم لأن كل واحد أمم. وفي الكواشي: ليس المراد بإحدى الأمم إحدى الأمتين دون الأخرى بل هما جميعا، لأن إحدى شائعة فيهما لأنها تصلح لكل واحدة منهما على البدل دون العموم والاستغراق فكيف ثبت به دعوى العموم؟(@)(@@) ولعل النكرة في الإثبات قد تحل على العموم والاستغراق بقرينة المقام كما في قوله: تمرة خير من جرادة أي كل واحدة من أفراد التمر خير من كل جرادة، فكذلك المعنى ههنا:(@)(@@) ليكونن أهدى من كل واحدة من الأمم ومن أي إحدى الأمم يفرض، وإن كان المعنى ههنا، ليكونن أهدى من أفضل الأمم فطريق إرادته منه أنه لما كان في معنى النكرة صح أن يقصد به التعظيم والتفضيل كما أشار إليه الزمخشري في قوله تعالى: من أساور [الكهف: 31؛ الحج: 23؛ فاطر: 33]. قوله: (على التسبب) يعني أن إسناد زادهم إلى النذير أو مجيئه إسناد مجازي من قبيل إسناد الحكم إلى سببه لأن نفس النذير أو مجيئه لا يزيدهم نفورا،(@)(@)PageV07P046(@)(@)(@@) استكبارا في الأرض بدل من «نفورا» أو مفعول له ومكر السيئ أصله:(@)(@@) وإن مكروا المكر السيئ فحذف الموصوف استغناء بوصفه، ثم بدل «إن» مع الفعل بالمصدر ثم أضيف. وقرأ حمزة وحده بسكون الهمزة في الوصل ولا يحيق ولا يحيط المكر السيئ إلا بأهله وهو الماكر وقد حاق بهم يوم بدر. وقرىء «ولا وإنما ازداد نفورهم عن الحق بسبب النذير أو بسبب مجيئه. و «نفورا» مفعول به ثان «لزادهم» مثل فزادهم الله مرضا [البقرة: 10] وأما «استكبارا» فيجوز أن يكون بدلا من «نفورا» كأنه ما زادهم إلا استكبارا وعلوا وأن يكون مفعولا له «لنفورا» أي ما زادهم مجيئه إلا نفورا عن الحق لأجل الاستكبار أي ليكون لهم الكبرياء والعلو في الأرض أي في بلادهم، وأن يكون حالا من المفعول الأول «لزادهم» أي حال كونهم مستكبرين قاله الأخفش. وقوله:(@)(@@) «و مكر السيئ» معطوف على «استكبارا» وحكمه في الإعراب حكمه في الأوجه، وقد جوز أن يكون معطوفا على «نفورا» فيكون مفعولا به وقوله 
ms5428	: «وأصله وإن مكروا المكر السيىء» يريد أن مكر السيىء من إضافة الموصوف إلى الصفة كصلاة الأولى ومسجد الجامع بدليل قوله تعالى بعد ذلك ولا يحيق المكر السيئ حيث وصف المكر بالسيىء، فلما حذف الموصوف بقي وإن مكروا السيىء ولما بدل «أن» مع الفعل بالمصدر وصار ومكر السيىء أضيف المصدر إلى نعته اتساعا كما في صلاة الأولى.(@)(@@) قوله: (وقرأ حمزة وحده بسكون الهمزة في الوصل) يريد همزة السيىء المجرور في قوله تعالى: ومكر السيئ وأما لسيىء المرفوع في قوله: ولا يحيق المكر السيئ فإنه لا خلاف في تحريك همزته ووجه قراءتها بالإسكان أنه استثقل اجتماع الحركات ومن جملتها كسرتان على حرفين ثقيلين فخفف بإسكان الهمزة مع أن حركتها حركة الإعراب، والإسكان في حركة الإعراب بغير إدغام ولا وقف ولا إعلال منكر عند النحويين لأن حركة الإعراب إنما وضعت للفرق بين المعاني وإسكانها إبطال للحكمة في وضعها. وجوزه سيبويه في ضرورة الشعر كما في قوله: فاليوم أشرب غير مستخفف. وقال الزجاج: روي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قرأ «إلى بارئكم» بإسكان الهمزة و «يأمركم» و «ينصركم» و «ينصرهم» و «يشعركم» بإسكان الراء هذا. ورواية سيبويه باختلاس الكسر حيث قال سيبويه: كان أبو عمرو يختلس الحركة من «بارئكم» و «يأمركم» وما أشبه ذلك مما يتوالى فيه الحركات، فيرى من يسمعه أنه قد أسكن ولم يسكن. عن الأصمعي: عن أبي عمرو قال: سمعت أعرابيا يقول: بارئكم فاختلس الكسر حتى كدت لا أفهم الكسرة لعدم إشباعها. فمن روي عن أبي عمرو الإسكان في هذا النحو فلعله سمعه يختلس فحسبه لضعف الصوت وخفائه إسكانا، فإن معنى الاختلاس أن تلين الحركة ولا تشبعها بحيث يكون الذي تحذفه من الحركة أقل(@)(@)PageV07P047(@)(@)(@@) يحيق المكر» أي لا يحيق الله فهل ينظرون ينتظرون إلا سنت الأولين سنة الله فيهم بتعذيب مكذبيهم فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا (43) إذ لا يبدلها بجعله غير التعذيب ولا يحولها بأن ينقله من المكذبين إلى غيرهم. وقوله:(@)(@@) أولم يسيروا في الأرض 
ms5429	 فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم استشهاد عليهم بما يشاهدونه مسايرهم إلى الشام واليمن والعراق من آثار الماضين وكانوا أشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شيء ليسبقه ويفوقه في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما بالأشياء كلها قديرا (44) عليها ولو يؤاخذ الله الناس بما مما تأتي به. وإسكان «السيىء» أهون من إسكان «بارئكم» و «يأمركم» لأنه لا يمكن أن يقال:(@)(@@) إن حمزة إنما أسكنه وقفا فظن الراوي أنه يفعل ذلك وصلا. ومذهب حمزة في الهمزة المتطرفة إذا أسكنت في الوقف أن يبدلها بجنس حركة ما قبلها وما قبل الهمزة في لفظ «السيىء» مكسور فيجب قلبها ياء، لكنه استثقل اجتماع ثلاث ياءات الوسطى منها مكسورة فترك الهمزة ساكنة على حالها فهو أخف من إبدالها. ويدل على أنه إنما أسكنها حال الوقف أنه أسكن في قوله: ومكر السيئ دون قوله: ولا يحيق المكر السيئ مع أن الحركة في الثاني أثقل منها في الأول لأنها ضمة بين كسرتين، وذلك لأن الأول تمام الكلام فيصح الوقف عليه دون الثاني. وقال أبو إسحق: الإسكان فيه لحن لأن حركات الإعراب لا يجوز حذفها. وقال ابن القشيري: ما أثبت بالاستفاضة والتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا بد من جوازه ولا يجوز أن يقال إنه لحن، ولعل مراد من صار إلى التخطئة أن غيره أفصح منه وإن كان فصيحا أيضا. قوله: (فهل ينظرون) يعني أن النظر بمعنى الانتظار والاستفهام بمعنى النفي، أي فما ينتظرون إلا سنة الله وطريقته في الأولين وهي إنزال العذاب بهم حين كذبوا أنبياءهم ومكروا بهم. وقوله: «سنة الله فيهم» إشارة إلى أن سنة الأولين من إضافة المصدر إلى مفعوله، وسنة الله من إضافته إلى الفاعل لأن الإهلاك ليس سنة الأولين وإنما هو سنة الله تعالى فيهم فإن المصدر يضاف إلى الفاعل والمفعول بتعلقه بهما. قوله: (إذ لا يبدلها بجعله غير التعذيب) إشارة إلى بيان المراد من لفظي التبديل والتحويل في الآية، والمعنى: إنك تعلم أن العذاب لا يتبدل 
ms5430	 بغير العذاب ولا يتحول عن مستحقه إلى غيره، فيتم به تهديد المسيء والخطاب في قوله: فلن تجد عام كأنه قال: لن تجد أيها السامع. وقيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم. قوله:(@)(@@) (استشهاد عليهم) أي على كون سنة الله تعالى تعذيب المكذبين من غير تبديل ولا تحويل، فإنه تعالى لما ذكر الأولين وسنته في إهلاكهم. نبههم بتذكير حال الأولين فإنهم كانوا يمرون على ديارهم ويرون آثارهم وعلامات هلاكهم وأملهم كأن فوق أملهم وعملهم كان دون عملهم، وكانوا أطول أعمارا منهم وأشد قوة وإذا لم يعجزوا الله تعالى ولم يفوتوه فإنهم(@)(@)PageV07P048(@)(@)(@@) كسبوا من المعاصي ما ترك على ظهرها ظهر الأرض من دابة من نسمة تدب عليها بشؤم معاصيهم. وقيل: المراد بالدابة الإنس وحده لقوله: ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى وهو يوم القيامة فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا (45) فيجازيهم على أعمالهم. عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة الملائكة دعته ثمانية أبواب الجنة ادخل من أي باب شئته».(@)(@@) أولى بأن لا يعجزوه ولا يسبقوه فيفوتوه. قوله تعالى: (على ظهرها) ستعارة تخييلية. شبه الأرض بالدابة التي يركب الإنسان عليها من جهة تمكنه وتعليه عليها ثم أثبت لها ما هو من لوازم المشبه به وهو الظهر ليكون دليلا على الاستعارة بالكناية. فإن قيل: كيف يقال: لما عليه الخلق من الأرض وجه الأرض وظهر الأرض مع أن الظهر مقابل الوجه، فهو من قبيل إطلاق الضدين على شيء واحد؟ قلت: صح ذلك باعتبارين فإنه يقال لظاهرها ظاهر الأرض من حيث إن الأرض كالدابة الحاملة للأثقال والأحمال وأنهم راكبوها ويقال له: وجه الأرض ليكون الظاهر منها كالوجه للحيوان وأن غيره كالبطن والباطن منها. قوله: (بشؤم معاصيهم) لما بين أن بين الدابة أي النسمة التي تدب عليها وبين الناس ملازمة بالشرطية والجزائية، ورد عليه ما وجه الملازمة بين الشرط والجزاء؟ فإنه تعالى إذا كان يؤاخذ الناس بما كسبوا فما بال الدواب حتى يهلكوا؟ أشار إلى جوابه بقوله: «بشؤم معاصيهم» وتقريره: أن إنزال المطر 
ms5431	 إنعام من الله تعالى في حق عباده فإذا لم يستحقوا الإنعام بما اجترحوا من المعاصي قطعت الأمطار عنهم بشؤم معصيتهم، فيظهر الجفاف على وجه الأرض فلا تنبت شيئا فيموت جوعا جميع الحيوانات بطريق التبعية لهم. فقوله تعالى: ما ترك على ظهرها من دابة كناية أريد بها الملزوم والمعنى: انقطع عنهم ما هو سبب معاشهم وهو المطر فيموتون جميعا ويموت سائر الدواب أيضا تبعا لهم. ويحتمل أن يكون مراده أن خلق الدواب نعمة في حقهم فإذا كسبوا المعاصي يزيل الله تعالى نعمه. وخص الدواب بالذكر من بين النعم لاشتمالها على وجوه المنافع ولكونها أقرب المركبات إليهم فإن البسائط العنصرية أول عالم العناصر، ثم من المركبات المعادن ثم النبات ثم الحيوان ثم الإنسان فهي أقرب درجة للإنسان في عالم العناصر. والحمد لله وحده وصلى الله على من لا نبي بعده تمت سورة فاطر والحمد لله على كل حال.(@)(@)PageV07P049(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة يس(@)(@)(@)(@@) وعنه عليه الصلاة والسلام: «يس تدعى المعمة تعم خير الدارين صاحبها، والدافعة والقاضية تدفع عنه كل سوء وتقضي له كل حاجة».(@)(@@) وهي مكية وآيها ثلاث وثمانون.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يس (1) كالم في المعنى والإعراب. وقيل: معناه يا إنسان سورة يس ثمانون وثلاث آيات مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين قوله: (يس كالم في المعنى والإعراب) ذكر في «الم» احتمالات أحدها: أن يكون كل واحد من لفظ ألف ولام وميم اسما لمسماه المعين الذي هو من حروف التهجي إلا أنها كتبت في المصحف على صور مسمياتها لا على صور أساميها بناء على أن المقصود من ذكرها متقاطعة تهجي مسمياتها أي تعديد أسمائها إيقاظا وتنبيها لمن تحدى بالقرآن على أن المتلو عليهم مؤلف من عنصر كلامهم وبسائطه ليستيقنوا أنه لو كان من عند غير الله لما عجزوا بأسرهم عن الإتيان بما يدانيه مع كمال فصاحتهم. كأنه قيل: تنبهوا أن ما يتلى عليكم كلام منزل من ربكم لمصالح دينكم ودنياكم وأنا مرسل به من عنده لإصلاح شأنكم بالإيمان به وطاعته، فإن كنتم في 
ms5432	 ريب منه فأتوا بسورة من مثله فإنه كلام مؤلف من جنس ما تؤلفون منه كلامكم وتقصدون به إعجاز غيركم. ولما كانت الكلم مركبة من ذوات المسميات وكان المقصود من ذكر الأسامي الدلالة عليها كتبت الأسامي على صور المسميات للدلالة على ذلك المعنى نحو: «الم» على هذا الوجه مؤلف من جنس هذه الحروف وإعرابه أنه في(@)(@)PageV07P050(@)(@)(@@) بلغة طي على أن أصله: يا أنيسين فاقتصر على شطره لكثرة النداء به، كما قيل من موضع الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أو مبتدأ حذف خبره تقديره هذا المتحدى به من الصورة أو القرآن وهذا الذي يتلى عليكم «الم» أو «حم» أو «يس» أي مؤلف من جنس هذه الحروف أو المؤلف منها هو المتحدى به. والمقصود من الإخبار بمضمون هذه الجملة إلزام الحجة عليهم وتبكيتهم، وإن كان المراد بذكرها تعداد الحروف بأساميها ليكون أول ما يلقى إلى السامع دالا على أن المتلو وحي إلهي، لأن مجرد التلفظ بأسماء الحروف وتعدادها مختص بمن خط ودرس وأما من الأمي فمستغرب خارق للعادة كالكتابة والتلاوة فلا يكون لها محل من الإعراب لعدم تركبها مع غيرها تركيبا يحوجها إلى ما يدل على ما يعتريها من المعاني التركيبية. ومن تلك الاحتمالات كون نحو: «الم» اسما مركبا من تلك الأسامي سمي به السورة أو القرآن تنبيها على إعجازها من حيث إن تركيب كلماتها من جنس هذه الحروف التي هي مادة كلامهم أي كل ملة فلو كانت من عند غير الله تعالى لما عجزوا عن الإتيان بمثلها فيكون لها محل من الإعراب. أما الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف أو مبتدأ خبره محذوف أي هذا المتلو سورة كذا أو هذه السورة مما أنزل عليكم، وأما النصب بتقدير اتل سورة كذا ويدل عليه أن عليا رضي الله عنه كان يقول: يا كهيعص يا حمعسق، أو بنزع الخافض فيكون مقسما به مجرورا منصوبا بإضمار حرف القسم وحذفه والمراد بحذفه ما لا يكون أثره باقيا. ففي نحو: الله لأفعلن يجوز النصب بنزع الخافض وحذفه 
ms5433	 وإعمال فعل القسم المقدر فإن تقديره: أقسم بالله، ويجوز الجر بإضمار حرف الجر وتقديره. عن الإمام الواحدي أنه قال في الوسيط: اختلف المفسرون في الحروف المقطعة في القرآن؛ فذهب قوم إلى أن الله تعالى لم يجعل لأحد سبيلا إلى إدراك معانيها وأنها مستأثرة لله تعالى بعلمها، ونحن نؤمن بظاهرها ونكل علمها إلى الله تعالى. قال داود بن أبي هند: كنت أسأل الشعبي عن فواتح السور فقال: يا داود إن لكل كتاب سرا وإن سر القرآن فواتح السور فدعها وسل عما سوى ذلك. وفسرها الآخرون. انتهى كلامه. فإن من الأحكام الشرعية ما يجب الإيمان به لقيام الدليل السمعي عليه ولم يكن للعقل سبيل إلى إدراك وجهه كالصراط الذي هو أدق من الشعر واحد من السيف ويمر عليه المؤمن كالبرق الخاطف، وكالميزان الذي يوزن به الأعمال مع أنها لا ثقل لها لكونه من خواص الأجسام، وكمقادير أعداد الركعات والحكمة في ذلك أن العبد إذا أتى بما أمر به من غير أن يعلم ما فيه من الفوائد لا يكون إتيانه به إلا لمحض العبادة بخلاف ما لو علم فائدته فإنه حينئذ ربما يأتيه لتلك الفائدة. فعلى هذا إذا تلفظ بشيء من هذه الفواتح مع أنه لا يفهم منه ما يفهمه من سائر الآيات لا يكون تلفظه به إلا امتثالا لما أمر به فيكون أقرب إلى التعبد. قوله: (بلغة طي) فإنهم يستعملون لفظ «يس»(@)(@)PageV07P051(@)(@)(@@) الله في (أيمن الله) وقرىء بالكسر كجير وبالفتح على البناء كأين، أو الإعراب على أتل يس، أو بإضمار حرف القسم. والفتحة لمنع الصرف وبالضم بناء كحيث أو إعرابا على هذه يس وأمال الياء حمزة والكسائي وأبو بكر وحفص وروح في يا إنسان. قال الزمخشري: إن صح أن ابن عباس رضي الله عنه قال: إن معنى يس يا إنسان، فوجهه أن يكون أصله أنيسين فيكون لفظ «يا» حرف نداء وسين شطر أنيسين قصر للتخفيف كما اقتصروا في أيمن على شطره، لذلك فإن أيمن الله اسم وضع للقسم هكذا بضم الميم والنون 
ms5434	، وربما حذفوا منه النون فقالوا: أيم الله، وربما حذفوا الياء أيضا فقالوا:(@)(@@) أم الله، وربما أبقوا الميم مضمومة فقالوا: أم الله. وأورد عليه أنه لا يجوز إطلاق اللفظ المصغر على النبي صلى الله عليه وسلم لأنه تحقير له فإنهم نصوا على أن التصغير لا يدخل في الأسماء المعظمة شرعا. ولذلك يحكى أن ابن قتيبة لما قال في المهيمن: إنه تصغير مؤمن والأصل مؤيمن فأبدلت الهمزة هاء قيل له: هذا يقرب من الكفر فليتق الله قائله. ويدفعه أن صيغة التصغير قد تكون لإظهار العطف والتعظيم كما في قول الأحباء ولا سيما أن المتكلم بصيغة التصغير هو الله وهو لا يفعل إلا ما هو صواب وحكمة. وقد تقدم للزمخشري في «طه» ما يقرب من هذا البحث.(@)(@@) قوله: (وقرىء بالكسر كجير) لأن الكسر أصل في تحريك الساكن هربا من التقاء الساكنين. وأشار بقوله: «بالكسر» إلى أنها ليست معربة مجرورة بإضمار الباء القسمية بل أنها مبنية محكية عن حال التهجي وهي حال الوقف على السكون وإلا لكان جرها بالفتح لعدم انصرافها للعلمية والتأنيث، فتعين أن تكون محكية عن حال التهجي وهو حال الوقف على السكون ولذلك أجيز فيها الجمع بين الساكنين كما أجيز في الكلم التي يوقف عليها، فيكون كسرها على لغة من يهرب حذرا من التقاء الساكنين. أو لأنها لما حكيت عن حال التهجي استمر لها الوقف لأنها في الأعم الأغلب تذكر على طريق التهجي فيقال: صادنون قاف، فأشبهت المبني الذي اجتمع فيه ساكنان فعوملت معاملته. وقوله: «كجير» إشارة إلى هذا الوجه ومثل هذا المبنى يجوز بناؤه على الفتح لخفته كأين وكيف، وعلى الضم كحيث لأن الضم لقوته يصلح أن يكون عوضا عما استحقه الاسم من الإعراب، أو على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هذه «يس». ويجوز أن تكون فتحة «يس» فتحة إعراب ويكون تقديره: اتل يس وأن تكون فتحة غير المنصرف للعلمية والتأنيث في موضع الجر بناء على أن يس مقسم به بإضمار باء القسم أي أقسم بيس على أن يس اسم 
ms5435	 من أسماء الله تعالى أو اسم من أسماء القرآن أي اقسم بالكتاب المسمى بيس أو اسم من أسماء السورة أي أقسم بسورة تسمى يس. قوله: (وأما الياء حمزة والكسائي) لأن يس عندهما اسم مركب من جملة الأسماء(@)(@)PageV07P052(@)(@)(@@) وأدغم النون في واو.(@)(@@) والقرآن الحكيم (2) ابن عامر والكسائي وأبو بكر وقالون وورش ويعقوب وهي واو القسم أو العطف إن جعل يس مقسما به.(@)(@@) إنك لمن المرسلين (3) على صراط مستقيم (4) لمن الذين أرسلوا على صراط مستقيم وهو التوحيد والاستقامة في الأمور. ويجوز أن يكون «على صراط» خبرا ثانيا أو حالا من المستكن في الجار والمجرور، وفائدته وصف الشرع بالاستقامة صريحا وإن دل عليه «لمن المرسلين» التزاما تنزيل العزيز الرحيم (5) خبر محذوف والمصدر بمعنى المفعول. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص بالنصب بإضمار أعني أو فعله على أنه على أصله. وقرىء بالجر على البدل من «القرآن».(@)(@@) لتنذر قوما وقد وقعت ألفها بعد الياء فأميلت لتناسب الياء، وإذا مالوا «يا» التي هي حرف نداء فلأن يميلوا الياء من يس أجدر لأن الحروف لا حظ لها من الإمالة بطريق الأصالة، فلذلك لا يمال «إلى» و «على» و «حتى» مع كون ألفاتها مرسومة بالياء. قوله: (وأدغم النون) في الشاطبية: ويس أظهر عن فتى حقه بدا، أي أظهر نون يس عمن أشير إليه بالعين في «عن» وهو حفص، وبالفاء في فتى وهو حمزة، وبلفظ حق وهما ابن كثير وأبو عمرو، وبالباء في بدا وهو قالون. فتعين للباقين الإدغام وهم ابن عامر والكسائي وأبو بكر وورش، ووجه الإدغام ظاهر لأن النون الساكنة قبل الواو تدغم فيها نحو من وال ووجه الإظهار أن حروف الهجاء حقها أن يوقف عليها مبنيا لفظها لكونها ألفاظا مقطعة غير مركبة مع العامل. قوله:(@)(@@) (أرسلوا على صراط) إشارة إلى أن «على صراط» متعلق «بالمرسلين» فإن فعل الإرسال يتعدى ب «على» فإنه يقال: أرسلت عليه كذا قال تعالى: وأرسل عليهم طيرا أبابيل [الفيل: 3] وجوز أن يكون خبرا ثانيا لقوله: «إنك» على معنى أنه تعالى أقسم بالقرآن 
ms5436	 على أن محمدا صلى الله عليه وسلم جامع للوصفين كقوله: هذا حلو حامض. والحكيم بمعنى الحكم أي لا يلحقه التغيير وقيل: بمعنى ذي الحكمة فإنه ناطق بالحكمة. وقيل: بمعنى الحاكم فإنه يحكم بما فيه من الأحكام. قوله: (وإن دل عليه لمن المرسلين التزاما) لأنه قد علم أن المرسلين على صراط مستقيم. وحاصل ما ذكره أنه ليس المقصود من ذكر قوله: على صراط مستقيم تخصيص المرسلين حتى يقال: لا حاجة إليه بل وصف ما جاء به من الشرع صريحا فكأنه قال: إنك لمن المرسلين وإن ما جئت به صراط مستقيم، فسلك طريقة الاختصار بأن جمع بين الوصفين في نظام واحد. قوله: (خبر محذوف) قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر برفع «تنزيل» على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو تنزيل أي منزل العزيز. ويجوز أن يكون خبر «يس» إذا جعلته اسما للسورة أي هذه السورة المسماة بيس منزلة، فالجملة القسمية على هذا اعتراض. قوله: (بإضمار أعني أو فعله) أي نزله تنزيل العزيز الرحيم أضيف(@)(@)PageV07P053(@)(@)(@@) متعلق «بتنزيل» أو بمعنى «لمن المرسلين» ما أنذر آباؤهم قوما غير منذر آباؤهم يعني آباءهم الأقربين لتطاول مدة الفترة، فيكون صفة مبينة لشدة حاجتهم إلى إرساله أو الذي أنذر به أو شيئا أنذر به آباؤهم الأبعدون، فيكون مفعولا ثانيا «لتنذر» أو إنذار آبائهم على المصدر. فهم غافلون (6) متعلق بالنفي على الأول أي لم ينذروا فبقوا غافلين وبقوله: إنك لمن المرسلين على الوجوه الأخر أي أرسلناك إليهم لتنذرهم فإنهم غافلون.(@)(@@) لقد حق القول على أكثرهم يعني قوله: لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين [ص: 85] فهم لا يؤمنون (7) لأنهم ممن علم أنهم لا يؤمنون.(@)(@@) المصدر إلى فاعله وتقديره على الأول والقرآن الحكيم أعني تنزيل العزيز الرحيم إنك لمن المرسلين لتنذر. قوله: (أو بمعنى لمن المرسلين) أي أو هو متعلق بفعل يدل عليه هذا اللفظ أي أرسلناك لتنذر ولا وجه لتعلقه بالمرسلين لأن إرسالهم ليس لأن ينذر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. واقتصر على ذكر الإنذار لأنه 
ms5437	 المقصود الأهم من البعثة. قوله: (قوما غير منذر آباؤهم الخ) إشارة إلى أن «ما» نافية والجملة المنفية صفة «لقوما» وهذا كقوله: لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك [السجدة: 3] وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير [سبأ: 44] فتكون الآية نازلة في حق قوم لم يبلغهم خبر نبي لتطاول مدة الفترة. وجوز أن تكون «ما» موصولة بمعنى الذي أو تكون نكرة موصوفة فتكون «ما» مع صلتها أو صفتها منصوبة المحل على أنها المفعول الثاني لتنذر ويكون العائد محذوفا، والتقدير: لتنذر قوما العذاب الذي أنذر به آباؤهم أو عذابا أنذر به آباؤهم، وأن تكون مصدرية أي لتنذر قوما إنذار آبائهم أي إنذارا مثل إنذار آبائهم. وهذه الأوجه الثلاثة تدل على ثبوت الإنذار لآبائهم الأولين. قوله: (أي لم ينذروا فبقوا غافلين) يعني أن الفاء داخلة على الحكم المسبب عما قبله، فإن النفي المتقدم سبب له كما في قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما [المائدة: 38] فإن الفاء داخلة على الحكم وما تقدمه سببه وعلى الوجوه الآخر داخلة على السبب للحكم المتقدم كقوله عليه الصلاة والسلام في المحرم الذي وقصته ناقته: «لا تقربه طيبا فإنه يحشر يوم القيامة ملبيا».(@)(@@) قوله تعالى: (لقد حق القول) فيه وجوه أشهرها: أن المراد من القول قوله تعالى لإبليس: لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين [ص: 85] وهذا كقوله: ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين [الزمر: 71] وفي الصحاح: حق الشيء يحق أي وجب. ولما تعلق قوله تعالى: لأملأن جهنم منك وممن تبعك بمن تبع إبليس ونزل ذلك في حقهم مؤكدا بالقسم ونون التأكيد وكان أكثر أهل مكة ممن علم الله منهم الإصرار على اتباعه وعدم الإعراض عنه إلى أن يموتوا كانوا ممن وجب وثبت عليهم مضمون هذا القول. والفاء في(@)(@)PageV07P054(@)(@)(@@) إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا تقرير لتصميمهم على الكفر والطبع على قلوبهم بحيث لا تغني عنهم الآيات والنذر بتمثيلهم بالذين غلت أعناقهم. فهي إلى الأذقان فالأغلال واصلة إلى أذقانهم فلا تخليهم يطأطئون رؤوسهم. فهم مقمحون (8) رافعون رؤوسهم غاضون أبصارهم في 
ms5438	 أنهم لا يلتفتون لفت الحق ولا يعطفون أعناقهم نحوه ولا يطأطئون رؤوسهم له.(@)(@@) وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون (9) وبمن أحاط بهم سدان فغطى أبصارهم بحيث لا يبصرون قدامهم ووراءهم في أنهم محبوسون في مطمورة الجهالة ممنوعون عن النظر في الآيات والدلائل. وقرأ حمزة والكسائي وحفص «سدا» بالفتح وهو لغة فيه. وقيل: ما كان منه بفعل الناس فبالفتح وما كان بخلق الله فبالضم. وقرىء «فأغشيناهم» من الغشي.(@)(@@) قوله تعالى: فهم لا يؤمنون أي بإنذارك إياهم داخلة على الحكم المسبب عما قبله. ثم بين سبب تركهم الإيمان قال: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا والغل ما يشد به اليد إلى العنق للتعذيب سواء كان من الحديد أو غيره. قوله: (فالأغلال واصلة إلى أذقانهم) إشارة إلى أن ضمير «هي» راجع إلى الأغلال. ووجه وصول الغل إلى الذقن إما كونه غليظا عريضا يملأ ما بين الصدر والذقن، فعلى هذا تنوين «أغلالا» للتعظيم والفاء في قوله: فهي إلى الأذقان وفي قوله: فهم مقمحون فاء النتيجة فلا جرم يصل إلى الذقن ويرفع الرأس إلى فوق، وإما كون طوق الغل الذي يجمع اليدين إلى العنق بحيث يكون في ملتقى طرفيه تحت الذقن حلقة يدخل فيها رأس العمود خارجا من الحلقة إلى الذقن فلا يخليه يطأطىء رأسه، فعلى هذا تكون الفاء في قوله: فهي إلى الأذقان للتعقيب وفي قوله: فهم مقمحون للنتيجة. والإقماح رفع الرأس إلى فوق مع غض البصر من قمح البعير فهو قامح إذا رفع رأسه بعد الشرب لارتوائه أو لبرودة الماء أو لكراهة طعمه. قال الزجاج: يقال للكانونين شهرا إقماح لأن الإبل إذا وردت الماء فيهما رفعت رأسها لشدة البرد. جعل الآية من قبيل الاستعارة التمثيلية إذ ليس هناك غل حقيقي، وإقماح يتفرع عليه. شبه الكفار المصممين على الكفر في عدم ارعوائهم عنه وعدم التفاتهم إلى الحق وعدم انعطاف أعناقهم نحوه بالمغلولين المقمحين في عدم التفاتهم إلى مسالكهم، وعدم انعطاف أعناقهم نحوها وبمن أحاط به سدان، والمطمورة حفرة يخبأ 
ms5439	 فيها الطعام. عن الإمام أنه قال: المانع من النظر في الآيات والدلائل قسمان: قسم يمنع من النظر في الآيات التي في أنفسهم فشبه ذلك بالغل الذي يجعل صاحبه مقمحا لا يرى نفسه ولا يقع بصره على بدنه، وقسم يمنع من النظر في آيات الآفاق فشبه ذلك بالسد المحيط فإن المحاط بالسد لا يقع نظره على الآفاق، فلا تبين له الآيات التي في الآفاق كما أن المقمح لا تبين له الآيات التي في الأنفس، فمن ابتلى بهما(@)(@)PageV07P055(@)(@)(@@) وقيل: الآيتان في بني مخزوم حلف أبو جهل أن يرضخ رأس النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه وهو يصلي ومعه حجر ليدمغه، فلما رفع يده انثنت إلى عنقه ولزق الحجر بيده حتى فكوه عنها بجهد فرجع إلى قومه فأخبرهم، فقال مخزومي آخر: أنا أقتله بهذا الحجر فذهب فأعماه الله.(@)(@@) حرم من النظر بالكلية لأن الدلائل والآيات مع كثرتها منحصرة فيهما كما قال تعالى:(@)(@@) سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم [فصلت: 53] فقوله تعالى: إنا جعلنا في أعناقهم مع قوله: وجعلنا من بين أيديهم الآية إشارة إلى عدم هدايتهم لآيات الله تعالى في الأنفس والآفاق. انتهى كلامه. والظاهر أن المراد بقوله: من بين أيديهم ومن خلفهم ليس جهتي القدام والخلف فقط بل ما يعم الجهات الست. وجهة القدام لما كانت أشرف الجهات وأظهرها وجهة الخلف كانت ضدها خصهما بالذكر، ويدل عليه أن المصنف جعل وجه الشبه كونهم محبوسين في مطمورة الجهل فإن حفرة الجهل وظلمته تحيط بالجاهل من جميع جوانبه لا من أمامه وخلفه فقط. قوله: (أن يرضخ) الرضخ بالضاد المعجمة وبالحاء المهملة والمعجمة لغتان بمعنى وهو كسر الشيء بالحجر يقال: رضخت رأس الحية بالحجارة، فعلى هذا القول تكون الآية الأولى في مخزومي بعينه وهو أبو جهل عليه اللعنة، والآية الثانية في آخر بعينه ويكون ضمير الجمع فيهما على قولهم بنو فلان فعلوا كذا والفاعل واحد منهم. وقال القرطبي: إن المخزومي الثاني هو الوليد بن المغيرة. وكان هناك مخزومي ثالث قال: والله لأشدخن أنا رأسه بهذا 
ms5440	 الحجر، وانطلق فرجع القهقرى ينكص على عقبيه حتى خر على قفاه مغشيا عليه فقيل له: ما شأنك؟ قال: رأيت أمرا عظيما، رأيت الرجل فلما دنوت منه فإذا فحل خطر بذنبه ما رأيت قط فحلا أعظم منه حال بيني وبينه، فواللات والعزى لو دنوت منه لأكلني. فأنزل الله تعالى: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا الآيتين.(@)(@@) ولما أخبر الله تعالى عنهم بأنهم لا يؤمنون بإنذار النبي إياهم وعلله بأنهم ممن علم منهم اختيار الكفر والإصرار عليه بقولهم ذلك، ولم يوفقهم للإيمان والطاعة وجعلهم بمنزلة المغلول المقمح وبمنزلة من أحاط به السد من جوابه، بين أن الإنذار لا ينفعهم مع ما فعل الله بهم من الغل والسد والإغشاء والإعماء فقال: وسواء عليهم أأنذرتهم و «سواء» خبر لما بعده أي إنذارك وعدمه سيان عليهم، وهو اسم بمعنى الاستواء نعت به كما نعت بالمصادر فإن الخبر في المعنى وصف قائم بالمبتدأ وعدل عن المصدر إلى الفعل فقيل:(@)(@@) أنذرتهم ليقرر معنى الاستواء، فينبغي أن تكون الموانع من جانب المشبه به أيضا متحققة في جميع جوانبه. ويظهر بذلك ترتب قوله: فأغشيناهم أي جعلنا على أبصارهم غشاوة فلا يبصرون على جعل السد والمعنى: جعلناهم محاطين بالسد من جميع جوانبهم فأغشيناهم أي جعلنا على أبصارهم غشاوة فلا يبصرون شيئا أصلا. والغشاء كالغطاء وزنا ومعنى وهو ما(@)(@)PageV07P056(@)(@)(@@) وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون (10) سبق في البقرة إنما تنذر إنذارا يترتب عليه البغية المرومة.(@)(@@) من اتبع الذكر أي القرآن بالتأمل فيه والعمل به. وخشي الرحمن بالغيب وخاف عقابه قبل حلوله ومعاينة أهواله أو في سريرته ولا يغتر برحمته فإنه كما هو رحمن منتقم قهار. فبشره بمغفرة وأجر كريم (11) إنا نحن نحي الموتى الأموات بالبعث أو الجهال بالهداية. ونكتب ما قدموا ما أسلفوا من الأعمال الصالحة والطالحة وآثارهم الحسنة كعلم علموه وحبس وقفوه والسيئة كإشاعة باطل وتأسيس ظلم. وكل شيء أحصيناه في إمام مبين (12) يعني اللوح المحفوظ.(@)(@@) تغطيت به. وقوله: «فأغشيناهم» تقديره فأغشينا أبصارهم أي غطيناها وجعلنا عليها غشاوة، فحذف 