ms1801	 الألفاظ الثلاثة أخبار متعاقبة يستقل كل واحد منها بالخبرية عن شيء واحد وهو اسمه ورد عليه أنه لا يجوز عند بعض أهل العربية فما تقول في توجيهه؟(@)(@@) أجاب عنه أولا بأن المبتدأ أيضا متعدد بحسب المعنى، وثانيا بأن المراد بالاسم ما يكون(@)(@)PageV03P065(@)(@)(@@) غيره هذه الثلاثة فإن الاسم علامة المسمى والمميز له ممن سواه. ويجوز أن يكون عيسى خبر مبتدأ محذوف وابن مريم صفته. وإنما قيل: ابن مريم والخطاب لها تنبيها على أنه يولد من غير أب إذ الأولاد تنسب إلى الآباء ولا تنسب إلى الأم إلا إذا فقد الأب وجيها في الدنيا والآخرة حال مقدرة من كلمة وهي وإن كانت نكرة لكنها موصوفة وتذكيرها للمعنى والوجاهة في الدنيا النبوة وفي الآخرة الشفاعة. ومن المقربين (45) من الله. وقيل: إشارة إلى علو درجته في الجنة أو رفعه إلى السماء وصحبة الملائكة.(@)(@@) علامة للمسمى بحيث يعرف ويتميز بها المسمى عن غيره. ومجموع هذه الألفاظ الثلاثة اسم واحد بهذا المعنى فلذلك وقعت خبرا عن شيء واحد وليس كل واحد منها مستقلا بالخبرية بل هو من باب حلو حامض. قال الإمام: فإن قيل: لم قال: اسمه المسيح ابن مريم والاسم ليس إلا عيسى وأما المسيح فهو لقبه وأما ابن مريم فهو صفته؟ والجواب أن الاسم علم المسمى ومعرف له فكأنه قيل: الذي يعرف به اسم تلك الكلمة هو مجموع هذه الثلاثة. والمصنف أشار إلى هذا الجواب بقوله: «ويحتمل أن يراد الذي يعرف به» الخ وثالثا بأن الخبر هو المسيح وعيسى خبر مبتدأ محذوف فإن قيل: لم ذكر ضمير اسمه مع كونه راجعا إلى الكلمة؟ أجيب بأنه ذكر اعتبار الجانب المعنى فإن المراد بها مذكر.(@)(@@) قوله: (وإنما قيل ابن مريم) يعني أن حال توجه الخطاب إلى مريم يقتضي أن يقال: عيسى ابنك، إلا أنه قال: عيسى ابن مريم تنبيها لها على أنها إنما تلده من غير أب فلا ينسب ولدها إلا إلى أمه فيقال في مقام تسميته وتمييزه عن غيره ابن مريم، فلو قيل: ابنك لم 
ms1802	 يلزم هذا المعنى.(@)(@@) قوله: (وتذكيرها) يعني ذكر الحال مع أن ذا الحال مؤنث نظرا إلى جانب المعنى، لأن المراد بالكلمة الولد المكون بالكلمة كما ذكر ضمير اسمه لذلك. ومعنى الوجيه ذو الجاه والشرف والقدر، يقال: وجه الرجل يوجه وجاهة فهو وجيه إذا صارت له منزلة رفيعة عند الناس والسلطان. وقال بعض أهل اللغة: الوجيه الكريم لأن أشرف أعضاء الإنسان وجهه، فجعل الوجه استعارة عن الكرم والكمال. قوله: (والوجاهة في الدنيا النبوة) فلا يرد أن يقال: كيف كان وجيها في الدنيا مع أن اليهود عاملوه بما عاملوه، كما أنه تعالى سمى موسى وجيها حيث قال: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها [الأحزاب: 69] فإن طعن بني إسرائيل فيه وإيذاءهم إياه لم يقدح في وجاهته. وبناء التفعيل في المقربين ليس للتكثير والمبالغة بل هو للتعدية لأن التضعيف الواقع للمبالغة لا يكسب الفعل مفعولا وهذا البناء قد عداه إلى المفعول حيث(@)(@)PageV03P066(@)(@)(@@) ويكلم الناس في المهد وكهلا أي يكلمهم حال كونه طفلا وكهلا كلام الأنبياء من غير تفاوت. والمهد مصدر سمي به ما يمهد للصبي من مضجعه. وقيل: إنه رفع شابا. والمراد وكهلا بعد نزوله وذكر أحواله المختلفة المتنافية إرشادا إلى أنه بمعزل عن الألوهية ومن الصالحين (46) حال ثالث من كلمة أو ضميرها الذي في يكلم.(@)(@@) بنى منه اسم المفعول بخلاف موتت البهائم. قوله تعالى: (و يكلم الناس) معطوف على قوله: «وجيها» أي وجيها ومكلما، فإن الجملة الفعلية الحالية مقدرة بالاسم فجاز عطفها على الاسمية. والكهل الذي اجتمع قوته وتم شبابه، وأول سن الكهولة ثلاثون. وقيل: اثنان وثلاثون وقيل: أربعون وآخر سنها خمسون وقيل: ستون. ويدخل في سن الشيخوخة.(@)(@@) قوله: (في المهد) متعلق بمحذوف على أنه حال من الضمير في «يكلم» أي يكلم صغيرا وكهلا لأن المراد أنه يكلم الناس في الحال التي يكون الصبي فيها في المهد لا أنه يكلمهم حال كونه مضجعا في المهد حقيقة.(@)(@@) قوله: (أي يكلمهم حال كونه طفلا وكهلا 
ms1803	 كلام الأنبياء) إشارة إلى جواب ما يقال:(@)(@@) تكلمه حال كونه في المهد من المعجزات، وأما تكلمه في حال الكهولة فليس من المعجزات فما الفائدة في ذكره؟ وتقريره أن تكلمه في حال الطفولية والكهولة على حد واحد وصفة واحدة من غير تفاوت بأن يكون كلامه في حال الطفولية مثل كلام الأنبياء والحكماء لا شك أنه من أعظم المعجزات. قوله: (والمهد مصدر) يقال: مهدت الفراش مهدا بسطته ووطأته، وتمهيد العذر بسطه. وكلام عيسى في المهد هو قوله في تبرئة أمه: إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا [مريم: 30] إلى قوله: ويوم أبعث حيا [مريم: 33] وحكي عن مجاهد قال: قالت مريم: كنت إذا خلوت أنا وعيسى حدثني وحدثته فإذا شغلني عنه شأن يسبح في بطني وأنا أسمع. قال ابن قتيبة: لما بلغ عيسى ابن مريم ثلاثين سنة أرسله الله إلى بني إسرائيل فمكث في رسالته ثلاثين شهرا ثم رفعه الله تعالى. وقال وهب بن منبه: جاءه الوحي على رأس ثلاثين سنة فمكث في نبوته ثلث سنين وأشهرا ثم رفعه الله. وعلى التقديرين صح أن يقال إنه بلغ زمن الكهولة وكلم الناس فيه، ثم رفع إلى السماء على بعض تفاسير من أول الكهولة. وأما قول من يقول: إن أول سن الكهولة أربعون سنة، فلا بد أن يقول: إنه رفع شابا ولا يكلم الناس كهلا إلا بعد أن ينزل من السماء في آخر الزمان فإنه حينئذ يكلم الناس ويقتل الدجال. قوله: (وذكر أحواله المختلفة) من الصبي إلى الكهولة رد على وفد نجران في قولهم إن عيسى كان إلها، لأنه من المعلوم عند كل أحد أن التغير مستحيل في حق الإله. قوله: (ومن الصالحين حال ثالث) والظاهر أنه حال رابع. فإن قوله: «وجيها» حال وكذلك قوله: «ومن المقربين» وقوله: و «يكلم الناس» وقوله: و «من(@)(@)PageV03P067(@)(@)(@@) قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر تعجب أو استبعاد عادي أو استفهام عن أنه يكون بتزوج أو غيره. قال كذلك الله يخلق ما يشاء القائل جبريل أو الله 
ms1804	 تعالى وجبريل حكى لها قول الله تعالى. إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون (47) إشارة إلى أنه تعالى كما يقدر أن يخلق الأشياء مدرجا بأسباب ومواد يقدر أن يخلقها دفعة من غير ذلك.(@)(@@) ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل (48) كلام مبتدأ ذكر تطييبا لقلبها وإزاحة لما همها من خوف اللوم لما علمت أنها تلد من غير زواج أو عطف على يبشرك الصالحين» فهذه أربع أحوال انتصبت من قوله: «بكلمة». والمعنى يبشرك به موصوفا بهذه الصفات والأحوال وجعل قوله: «يكلم الناس» معطوفا على قوله: «بكلمة منه اسمه المسيح» وجعل إيثار الاسمية في جانب المعطوف عليه لقصد الاستمرار والثبات وفي جانب المعطوف أوثر الفعلية المضارعية لقصد التجدد والحدوث دليل على أنه لا رتبت أعظم من كون المرء صالحا لأن المرء لا يكون كذلك إلا بأن يكون في جميع الأفعال والتروك مواظبا على النهج والأصلح والطريق الأكمل. ومعلوم أن ذلك يتناول جميع المقامات في الدين والدنيا من أفعال القلوب وأفعال الجوارح.(@)(@@) قوله: (تعجب أو استبعاد عادي) على أن يكون «أنى يكون» بمعنى من «أين يكون» فإن التبشير به يقتضي التعجب ما يقع على خلاف العادة إذ لم تجر عادة بأن يولد ولد بلا أب.(@)(@@) وقوله: «أو استفهام على أن أنى يكون بمعنى كيف يكون هذا الولد أبتزوج» يقع في المستقبل أم بخلق الله تعالى إياه ابتداء أي من غير مسيس؟.(@)(@@) قوله: (كلام مبتدأ) أي مستأنف لا محل له من الإعراب سواء كان استئناف إخبار من الله أو عن الله تعالى على اختلاف القرائن. ولا يلزم أن تكون الواو عاطفة البتة لأن النحويين نصوا على أن الواو قد تكون للاستئناف بدليل أن الشعراء يأتون بها أوائل أشعارهم من غير تقدم شيء يكون ما بعدها معطوفا عليه ويسمونها واو الاستئناف ومن ذهب إلى أن الواو لا تكون غير عاطفة البتة قدر أن الشاعر عطف كلامه على شيء هو في نفسه ولكن الأول أشهر القولين. قوله: (أو عطف على يبشرك) أي إن الله يبشرك بكلمة ويعلم 
ms1805	 ذلك المولود المعبر عنه بكلمة، وهذا الوجه ظاهر على القراءة بياء الغيبة. وأما على القراءة بنون العظمة ففيه إشكال لأن يبشرك خبر «إن الله» فلو كان «نعلمه» عطفا عليه يصير التقدير إن الله نعلمه.(@)(@@) وقيل في تأويله: إنه من قبيل الالتفات من ضمير الغيبة إلى ضمير التكلم إيذانا بالفخامة والتعظيم. ورده النحرير التفتازاني رحمه الله بقوله: وأما حديث الالتفات مما لا ينبغي أن(@)(@)PageV03P068(@)(@)(@@) أو وجيها والكتاب الكتبة أو جنس الكتب المنزلة وخص الكتابان لفضلهما. وقرأ نافع وعاصم ويعلمه بالياء.(@)(@@) ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم منصوب بمضمر على إرادة القول تقديره ويقول أرسلت رسولا بأني قد جئتكم أو بالعطف على الأحوال المتقدمة مضمنا معنى النطق فكأنه قال: وناطقا بأني قد جئتكم. وتخصيص بني إسرائيل لخصوص بعثته إليهم أو للرد على من زعم أنه مبعوث إلى غيرهم. أني أخلق لكم يلتفت إليه لأن التكلم في الحكاية لا يكون إلا من الحاكي. ألا ترى أنك لو قلت: قال عليه الصلاة والسلام: «إن الله أرسل رياحا فتثير السحاب، لم يكن كلاما لله. وقيل في دفع الإشكال: أصل الكلام «إنا نبشرك» ولما بلغ الملائكة ذلك الكلام إلى مريم قالوا بطريق الغيبة: إن الله يبشرك فلوحظ في العطف ما هو أصل الكلام. ونقل عن أبي حيان أنه استبعد عطفه على يبشرك جدا لاستلزامه طول الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه. قوله:(@)(@@) (أو وجيها) لأنه قد مر أنه حال مقدرة فيجوز أن يعطف عليه جملة حالية فجعل فعلها مضارعا للتجدد والحدوث. قوله: (والكتاب الكتبة) يعني أنه مصدر بمعنى الخط والكتابة.(@)(@@) والحكمة العلوم العقلية والشرعية وتهذيب الأخلاق. وأخر تعليم التوراة عن تعليم الخط والحكمة لأن التوراة كتاب إلهي فيه أسرار عظيمة والإنسان ما لم يتعلم العلوم الكثيرة لا يمكنه أن يخوض في البحث عن أسرار الكتب الإلهية. ثم ذكر بعده تعليم الأنجيل لأن من تعلم الخط ثم تعلم العلوم ثم أحاط بأسرار الكتاب الذي أنزله الله على من قبله من الأنبياء فقد عظمت درجته 
ms1806	 في العلم، فإذا أنزل الله عليه بعد ذلك كتابا آخر وقف على أسراره واطلع على حكمه وحقائقه لبلوغه إلى أرفع مراتب الاستعداد. وقوله: «منصوب بمضمر على إرادة القول» أي على أن يكون ذلك الفعل المضمر معمولا لقول مضمر أيضا. ووجه الاحتياج إلى الاضمار أنه لا يصح عطفه على شيء من المنصوبات المذكورة قبله وهي «وجيها» و «من المقربين» و «يكلم» و «في المهد» و «من الصالحين» وذلك لأن الضمائر المتقدمة غيب وضمير قوله: و «مصدقا ورسولا» في حكم التكلم لتعلق قوله: «أني قد جئتكم» و «لما بين يدي» بهما فاحتيج إلى ذلك التقدير ليناسب الضمائر. ثم جوز كونه منصوبا بالعطف على الأحوال المتقدمة لتضمن الرسول معنى النطق وكذا مصدقا فيه أيضا معنى النطق فكأنه قيل: وناطقا بأني قد جئتكم ومصدقا لما بين يدي.(@)(@@) قوله: (وتخصيص بني إسرائيل لخصوص بعثته إليهم) فإن هذه الآية تدل على أنه عليه الصلاة والسلام كان رسولا إلى كل بني إسرائيل وأنه لم يبعث إلا إليهم وكان أول أنبياء بني إسرائيل يوسف بن يعقوب وآخرهم عيسى ابن مريم عليهم الصلاة والسلام. وقال بعض(@)(@)PageV03P069(@)(@)(@@) من الطين كهيئة الطير نصب بدل أني قد جئتكم أو جر بدل آية أو رفع على هي أني أخلق لكم والمعنى أقدر لكم وأصور شيئا مثل صورة الطير. وقرأ نافع أنى بالكسر.(@)(@@) فأنفخ فيه الضمير للكاف أي في ذلك المماثل فيكون طيرا بإذن الله فيصير حيا طائرا بإذن الله نبه به على أن إحياءه من الله تعالى لا منه. وقرأ نافع هنا وفي المائدة اليهود: إنه عليه السلام كان مبعوثا إلى قوم مخصوصين من بني إسرائيل أو من غيرهم.(@)(@@) وعلى التقديرين تكون الآية رد إليهم. قوله: (نصب بدل أني قد جئتكم) فإنه منصوب بنزع الخافض إذ الأصل «بأني» فلذلك قرأ العامة «أني قد جئتكم» بفتح الهمزة. وأما قوله: «إني أخلق» فقراءة نافع بكسر الهمزة إما على إضمار القول أو على الاستئناف. وقرأ الباقون بفتح الهمزة إما على أنها بدل من «أني قد جئتكم 
ms1807	» أو على أنها بدل من «آية» فعلى هذا يكون محلها الجر أي و «جئتكم بأني أخلق» وهذا نفسه آية من الآيات. وهذا البدل يحتمل أن يكون بدل كل من كل إن أريد بالآية شيء خاص، وأن يكون بدل بعض من كل إن أريد بالآية الجنس فإنه قال: «بآية» مع أنه قد أتى بآيات، إما لأن المراد بالآية الجنس وإما لأن الكل آية واحدة من حيث إنه يدل على شيء واحد وهو صدقه عليه الصلاة والسلام في دعوى الرسالة أو على أنها خبر مبتدأ محذوف وتقديره هي أني أخلق أي الآية التي جئت بها أني أخلق. وهذه الجملة في الحقيقة جواب لسؤال مقدر كأن قائلا قال: وما الآية فقال ذلك. قوله: (والمعنى أقدر لكم) فإن الخلق في الأصل هو التقدير كما في قوله تعالى:(@)(@@) فتبارك الله أحسن الخالقين [المؤمنون: 14] أي المقدرين وقد ثبت أن العبد لا يكون خالقا بمعنى التكوين والإبداع فوجب أن يكون بمعنى التقدير والتسوية. وقوله: «لكم» متعلق «بأخلق» واللام للعلة أي لأجلكم بمعنى لتحصيل إيمانكم ودفع تكذيبكم، أي أن الكاف في قوله: كهيئة الطير في محل النصب على أنه صفة مفعول محذوف أي أخلق لكم هيئة مثل هيئة الطير والهيئة إما مصدر في الأصل ثم أطلقت على المفعول أي المهيأ فالخلق بمعنى المخلوق، وإما اسم لحال الشيء وليست بمصدر. ولما كان الكاف اسما بمعنى المثل صح أن يرجع إليه ضمير فيه والمعنى فانفخ في مثل هيئة الطير. روي أن عيسى عليه الصلاة والسلام لما ادعى النبوة وأظهر المعجزات طالبوه بخلق خفاش تعنتا فأخذ طينا فصوره ثم نفخ فيه فإذا هو يطير بين السماء والأرض. قال وهب: كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الخلق من فعل الله تعالى. قيل: إنما طلبوا منه خلق الخفاش لأنه أعجب من سائر الخلق. ومن عجائبه أنه لحم ودم يطير بغير ريش ويلد كما يلد الحيوان ولا يبيض كما يبيض سائر الطيور ويكون له الضرع 
ms1808	 ويخرج منه اللبن، ولا يبصر في ضوء النهار ولا في ظلمة الليل وإنما يرى في ساعتين ساعة بعد غروب الشمس(@)(@)PageV03P070(@)(@)(@@) طائرا بالألف والهمزة. وأبرئ الأكمه والأبرص الأكمه الذي ولد أعمى أو الممسوح العين. روي أنه ربما كان يجتمع عليه ألوف من المرضى من أطاق منهم أتاه وساعة بعد طلوع الفجر قبل أن يسفر جدا، ويضحك كما يضحك الإنسان ويحيض كما تحيض المرأة. ثم اختلف الناس، فقال بعض: إنه لم يخلق غير الخفاش، ويؤيده قراءة نافع فيكون «طائرا» بالألف على التوحيد. وقال آخرون: إنه خلق أنواعا من الطير، ويؤيده قراءة الباقين «طيرا» على الجمع فإن الطير اسم جنس يقع على الواحد وعلى الجمع. ولما دل القرآن على أنه عليه الصلاة والسلام إنما تولد من نفخ جبريل عليه الصلاة والسلام في مريم وجبريل عليه السلام روح محض وروحاني محض فلا جرم كانت نفخة عيسى سببا للحياة والروح.(@)(@@) قوله: (و أبرئ الأكمه) عطف على «أخلق» والبراءة التفصي من الشيء المكروه ملابسته وكذلك التبري. والأكمه الذي هو أعمى وقيل: الذي هو مطموس العين وإبراؤه جعله بصيرا بعد الكمه. قال الزمخشري: لم يوجد في هذه الأمة أكمه غير قتادة. وعابه السدوسي صاحب التفسير. قال الراغب: وقد يقال لمن ذهبت عينه أكمه وأنشد:(@)(@@) كمهت عيناه حتى ابيضتا(@)(@@) خص عليه الصلاة والسلام هذين المرضين بالذكر لأنهما أعييا الأطباء وكان الغالب في زمن عيسى عليه الصلاة والسلام الطب فأراهم الله تعالى الأمر المعجز من جنس ذلك. قال وهب: ربما اجتمع على عيسى عليه الصلاة والسلام من المرضى في اليوم الواحد خمسون ألفا من أطاق منهم أن يبلغه بلغه ومن لم يطق مشى إليه عيسى، وكان يداويهم بالدعاء على شرط الإيمان. روي أن عيسى لما قال لهم: أبرئ الأكمه والأبرص قالوا: إن لنا أطباء يفعلون ذلك. فذهبوا إلى جالينوس وأخبروه بذلك فقال: إذا ولد أعمى لا يبصر بالعلاج، والأبرص إذا كان بحال إذا غرزت الإبرة لا يخرج منه الدم لا يبرأ بالعلاج، فإن كان هو يحيي الموتى فهو نبي 
ms1809	 ليس بطبيب. فرجعوا إلى عيسى وجاؤوا بالأكمه والأبرص فمسح بيده فأبصر الأعمى وبرىء الأبرص، فآمن به بعضهم وجحد بعضهم وقالوا: هذا سحر. ثم قال عيسى عليه الصلاة والسلام: وأحي الموتى بإذن الله فأخبروا بذلك جالينوس قال:(@)(@@) الميت لا يعيش ولا يحيى بالعلاج فإن كان هو يحيي الموتى فهو نبي ليس بطبيب. فطلبوا منه أن يحيي الموتى فأحيى أربعة أنفس: عازر وكان صديقا له فأرسل أخته إلى عيسى عليه الصلاة والسلام فقالت: إن أخاك عازر يموت فأته وكان بينه وبينه مسيرة ثلاثة أيام فأتاهم وأصحابه فوجدوه قد مات منذ ثلاثة أيام فقال لأمه: انطلقي بنا إلى قبره فانطلقت معهم إلى قبره وهو في صخرة مطبقة فقال عليه الصلاة والسلام: اللهم رب السموات السبع والأرضين(@)(@)PageV03P071(@)(@)(@@) ومن لم يطق أتاه عيسى عليه السلام وما يداوى إلا بالدعاء. وأحي الموتى بإذن الله كرر بإذن الله دفعا لتوهم الألوهية فإن الإحياء ليس من جنس الأفعال البشرية. وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم بالمغيبات من أحوالكم التي لا تشكون فيها إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين (49) موفقين للإيمان فإن غيرهم لا ينتفع بالمعجزات أو مصدقين للحق غير معاندين.(@)(@@) السبع إنك أرسلتني إلى بني إسرائيل أدعوهم إلى دينك وأخبرهم أني أحيي الموتى. فأحيى عازر فقام عازر وودكه يقطر فخرج من قبره وبقي وولد له من العجوز. ومر بميت على عيسى محمول على سرير فدعا الله عيسى فجلس على سريره ونزل عن أعناق الرجال ولبس ثيابه وحمل السرير على عنقه ورجع إلى أهله فبقي وولد له. وابنة العاشر الذي يأخذ العشور قيل له: أتحييها وقد ماتت أمس؟ فدعا الله تعالى فأحياها وعاشت وبقيت وولد لها.(@)(@@) وسام بن نوح دعا الله تعالى بالاسم الأعظم فخرج من قبره. روي أن القوم قالوا: أنت تحيي من كان موته قريبا فلعلهم لم يموتوا وأصابتهم سكتة؟ فأحيى لنا سام بن نوح. فقال عيسى عليه السلام: دلوني على قبره. فخرج القوم معه حتى انتهى إلى قبره فدعا الله فخرج من قبره 
ms1810	 وقد شاب رأسه فقال له عيسى: كيف شاب رأسك ولم يكن في زمانك شيب؟(@)(@@) فقال له: يا روح الله إنك لما دعوتني سمعت من يقول: أجب روح الله فظننت أن القيامة قد قامت فمن هول ذلك شاب رأسي. فسأله عن النزع فقال: يا روح الله إن مرارة النزع لم تذهب من وقت موتي. وكان قد مر من وقت موته أكثر من أربعة آلاف سنة. فقال للقوم:(@)(@@) صدقوني فإني نبي. فآمن به بعضهم وكذب به آخرون وقالوا: هذا سحر فأرنا آية أخرى نعلم بها أنك صادق. فأخبرنا بما نأكله في بيوتنا وما ندخره. فأخبرهم. وقال: يا فلان إنك أكلت كذا وكذا وادخرت كذا وكذا فذلك قوله تعالى: وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم [آل عمران: 49] فالله تعالى حكى ههنا خمسة أنواع من معجزات عيسى عليه الصلاة والسلام: النوع الأول ذكره بقوله: أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير [آل عمران: 49] الآية والنوع الثاني والثالث والرابع ذكرها بقوله تعالى: وأبرئ الأكمه والأبرص وأحي الموتى بإذن الله [آل عمران: 49] تعالى والنوع الخامس ذكره بقوله:(@)(@@) وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم. قوله تعالى: (إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين) إشارة إلى جميع ما تقدم من الخوارق وأشير إليها بلفظ الإفراد وإن كانت جمعا في المعنى بتأويل ما ذكر وما تقدم. والظاهر أن هذه الألفاظ من كلام عيسى عليه الصلاة والسلام ختم بها كلامه، وإن احتمل أن تكون من كلام الله تعالى. وجواب قوله: إن كنتم مؤمنين محذوف أي إن كنتم مؤمنين انتفعتم بذلك المذكور.(@)(@)PageV03P072(@)(@)(@@) ومصدقا لما بين يدي من التوراة عطف على رسولا على الوجهين أو منصوب بإضمار فعل دل عليه قد جئتكم أي وجئتكم مصدقا. ولأحل لكم مقدر بإضماره أو مردود على قوله: إني قد جئتكم بآية أو معطوف على معنى مصدقا كقولهم:(@)(@@) جئتك معتذرا ولأطيب قلبك. بعض الذي حرم عليكم أي في شريعة موسى عليه السلام كالشحوم والثروب والسمك ولحم الإبل والعمل في السبت، وهو يدل على أن 
ms1811	 شرعه كان ناسخا لشرع موسى عليه السلام ولا يخل ذلك بكونه مصدقا للتوراة كما لا يعود نسخ القرآن بعضه ببعض عليه بتناقض وتكاذب، فإن النسخ في الحقيقة بيان وتخصيص في الأزمان.(@)(@@) قوله: (عطف على رسولا على الوجهين) أي سواء كان تقديره ويقول: أرسلت رسولا بأني قد جئتكم، أو حال كونه ناطقا بأني قد جئتكم وبأني أصدق ما بين يدي.(@)(@@) قال الفراء والزجاج: نصب «مصدقا» على الحال والمعنى: وجئتكم مصدقا لما بين يدي.(@)(@@) وجاز إضمار جئتكم لدلالة أول الكلام عليه وهو قوله: أني قد جئتكم بآية [آل عمران: 49] ويجوز أن يكون منصوبا بالعطف على محل «بآية» لأن بآية في محل النصب على الحال إذ التقدير وجئتكم ملتبسا بآية ومصدقا. قوله: (مقدر بإضماره) أي متعلق بفعل مضمر لدلالة ما تقدم عليه أي وجئتكم لأجل. قوله: (أو مردود على قوله إني قد جئتكم بآية) أي منتظم معه في كونه من متعلقات قوله: «رسولا» ومعطوفا عليه عطف أحد المفعولين على الآخر كأنه قيل: أرسلت رسولا بأني قد جئتكم، وأرسلت رسولا لأحل لكم، إلا أن عطف المفعول له على المفعول به ما يمنعه النحاة. ويمكن أن يقال: إن قوله: إن قد جئتكم بآية وإن كان مفعولا به غير صريح لقوله: «رسولا» إلا أنه يستفاد منه معنى العلية فيصح عطف قوله: ولأحل لكم عليه كأنه قيل:(@)(@@) أرسلت رسولا لأجل أن أظهر لكم ما أيدني الله تعالى به من المعجزات ولأحل. قال النحرير المحقق: ولك أن تجعل الكل حالا فيستقيم العطف أي أني قد جئتكم ملتبسا بآية وكائنا لأحل ومصدقا لما بين يدي ومعنى قوله: «لأحل» لأبين لكم ما أحل الله لكم وما حرم لأنه ليس لأحد تحليل الحرام ولا عكسه. قوله: (أو معطوف على معنى مصدقا) إذ المعنى جئتكم لأصدق ما بين يدي ولأحل لكم. والثروب جمع ثرب وهو شحم غشاء الكرش والأمعاء. قوله: (ولا يخل ذلك) أي لا يناقض كونه محللا بعض الذي كان محرما عليهم في التوراة كونه مصدقا للتوراة لأن التصديق بالتوراة لا 
ms1812	 معنى له إلا أن يصدق أن كل ما فيها حق وصواب حكم تعالى به لاقتضاء الحكمة ذلك إلى أن ينزل ما ينسخه. وإنما يكون حكمه مناقضا لكونه مصدقا للتوراة أن لو كانت الأحكام(@)(@)PageV03P073(@)(@)(@@) وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون (50) إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم (51) أي جئتكم بآية أخرى ألهمنيها ربكم وهي قوله: إن الله ربي وربكم فإنه دعوة الحق المجمع عليها فيما بين الرسل الفارقة بين النبي والساحر. أو جئتكم بآية على أن الله ربي وربكم وقوله: فاتقوا الله وأطيعون اعتراض، والظاهر أنه تكرير لقوله: قد جئتكم بآية من ربكم أي جئتكم بآية بعد أخرى مما ذكرت لكم. والأول لتمهيد الحجة والثاني لتقريبها إلى الحكم ولذلك رتب عليه بالفاء قوله تعالى: فاتقوا الله أي لما جئتكم بالمعجزات الظاهرة والآيات الباهرة فاتقوا الله في المخالفة وأطيعون فيما أدعوكم إليه. ثم شرع في الدعوة وأشار إليها بالقول المجمل قال: إن الله ربي وربكم إشارة إلى استكمال القوة النظرية بالاعتقاد الحق الذي غايته التوحيد، وقال: فاعبدوه إشارة إلى استكمال القوة العملية فإنه بملازمة الطاعة التي هي الإتيان بالأوامر والانتهاء عن المناهي. ثم قرر ذلك بأن بين أن الجمع بين الأمرين هو الطريق المشهود له بالاستقامة ونظيره قوله عليه السلام: «قل آمنت بالله ثم استقم».(@)(@@) المذكورة مقيدة بقيد التأبيد فإذا لم يكن التأبيد مذكورا في التوراة لم يكن حكم عيسى بتحليل ما كان محرما فيها مناقضا لكونه مصدقا بالتوراة. كما أن ورود النسخ في الشريعة الواحدة يستلزم كون بعض أحكامها مناقضا فإن كل واحد من الناسخ والمنسوخ حق وصواب في وقته.(@)(@@) قوله: (وهي قوله إن الله ربي وربكم) لما ذكر أن قوله تعالى: وجئتكم بآية من ربكم ليس تأكيدا للجملة المتقدمة عليها المطابقة لها لفظا ومعنى بل هو تأسيس لبيان مجيئه إياهم بآية أخرى وهي قوله: إن الله ربي وربكم أشار إلى أن الوجه في قراءة العامة «إن الله» بكسر الهمزة هو كون الجملة محكية بعد قول مضمر هو خبر 
ms1813	 مبتدأ محذوف والتقدير وهي قوله: إن الله ربي وربكم ثم بين وجه كونه آية مع أنه قد يصدر عن بعض العوام بقوله فإنه دعوة الحق». وحاصله أنه ليس المراد بالآية المعجزة حتى يقال مثل هذا القول قد يصدر عن بعض العوام فكيف يكون معجزة؟ بل المراد بعد ما ثبتت نبوته بالمعجزة كان ذلك القول منه لكونه طريق الأنبياء ودليل الاهتداء علامة لنبوته يفيد المسترشد زيادة الاهتداء. قوله: (أي جئتكم بآية على أن الله ربي) وجه ثان لكونه تأسيسا مبني على قراءة من فتح همزة «أن الله» وأسقط الخافض وهو كلمة «على» المتعلقة «بآية». قوله: (مما ذكرت لكم) أي من خلق الطين كهيئة الطير وإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى والإنباء بالغيوب الخفية على وجهها وغيرها من ولادتي بغير(@)(@)PageV03P074(@)(@)(@@) فلما أحس عيسى منهم الكفر تحقق كفرهم عنده تحقق ما يدرك بالحواس.(@)(@@) أب، ومن كلامي في المهد بكلام الأنبياء والحكماء إلى غير ذلك. قوله: (تحقق كفرهم عنده) قال بعض المفسرين: الإحساس ههنا على حقيقته وهي إدراك الشيء ببعض الحواس الخمس التي هي السمع والبصر والشم والذوق واللمس، والقوم تكلموا بكلمة الكفر فأحس عيسى عليه الصلاة والسلام ذلك بأذنه التي هي حاسة السمع. ولم يلتفت المصنف إلى هذا القول لأن فعل الإحساس قد جعله في القرآن متعلقا بالكفر وهو أمر معنوي لا يحس بالسمع فجعله من قبيل الاستعارة التبعية حيث شبه العلم الجلي عن الشبهة بالعلم الحاصل بالإحساس فجعله إحساسا واشتق منه لفظ «أحس» فسرت الاستعارة إليه تبعا. والظاهر أن قوله تعالى: منهم متعلق بمحذوف على أنه حال من الكفر أي أحس الكفر حال كونه صادرا منهم. واختلفوا في السبب الذي طهر به كفرهم؛ قال السدي: إنه تعالى لما بعثه رسولا إلى بني إسرائيل جاءهم ودعاهم إلى دين الله تعالى فتمردوا وعصوا فاختفا عنهم وخرج مع أمه يسيحان في الأرض، فاتفق أنه نزل في قرية على رجل فأحسن ذلك الرجل ضيافته وكان في تلك القرية ملك جبار فجاء ذلك الرجل يوما حزينا فسأله عيسى 
ms1814	 عليه الصلاة والسلام عن السبب فقال: ملك هذه المدينة رجل جبار ومن عادته أن جعل على كل رجل منا يوما يطعمه ويسقيه الخمر مع جنوده وهذا اليوم يوم نوبتي والأمر متعذر علي. فلما سمعت مريم ذلك قالت: يا نبي الله ادع الله له ليكفيه ذلك. فقال: يا أماه إني إن فعلت ذلك كان فيه شر. فقالت: قد أحسن إلينا وأكرمنا. فقال عليه الصلاة والسلام: قولي له إذا قرب مجيء الملك فاملأ قدورك وخوابيك ماء ثم أعلمني ففعل ذلك، فدعا الله تعالى فتحول ما في القدور طبيخا وما في الخوابي خمرا. فلما جاءه الملك فأكل وشرب سأله من أين هذا الخمر؟ فتلعثم الرجل في الجواب لم يزل الملك يطالبه الواقعة حتى أخبره حقيقة الحال فقال الملك: إن من دعا الله فأجاب دعاءه وحول المال القراح طبيخا وخمرا، إذا دعا لي أن يحيي الله ولدي لا بد وأن يجاب. وكان ابنه قد مات قبل ذلك بأيام. فدعا عيسى وطلب منه ذلك فقال عيسى: لا أفعل فإنه إن عاش وقع الشر. فقال: ما أبالي إذا رأيته. وكان أحب الخلق إليه وكان يريد أن يستخلفه أبوه. قال عيسى عليه الصلاة والسلام: إن أحييته تتركوني وأمي نذهب حيث شئنا؟ قال: نعم نتركك. فدعا الله تعالى فأحيى الله الغلام فلما رآه أهل مملكته قد عاش تبادروا بالسلاح وقالوا: أكلنا هذا حتى إذا دنا موته يريد أن يستخلف علينا ابنه فيأكلنا كما أكلنا أبوه. فاقتتلوا وذهب عيسى وأمه عليهما السلام فمروا بالحواريين وهم يصطادون السمك فقال: ما تصنعون؟ قالوا: نصطاد السمك قال: أفلا تمشون معي حتى تصطادوا الناس؟ قالوا: من أنت؟ قال: عيسى ابن مريم عبد الله من أنصاري إلى الله؟ فآمنوا(@)(@)PageV03P075(@)(@)(@@) قال من أنصاري إلى الله ملتجئا إلى الله أو ذاهبا إليه أو ضاما إليه. ويجوز أن يتعلق الجار بأنصاري مضمنا معنى الإضافة أي من الذين يضيفون أنفسهم إلى الله في نصري. وقيل: «إلى» هنا بمعنى مع أو في أو اللام. قال الحواريون حواري الرجل خالصته 
ms1815	 من الحور وهو البياض الخالص، ومنه الحواريات للحضريات لخلوص ألوانهن سمي به أصحاب عيسى عليه السلام لخلوص نيتهم ونقاء سريرتهم. وقيل: كانوا ملوكا يلبسون البيض استنصر بهم عيسى عليه السلام من اليهود. وقيل: قصارون يحورون به وانطلقوا معه وصار أمر عيسى مشهورا في الخلق، وقصد اليهود قتله وأظهروا الطعن فيه والكفر به. وقيل كان اليهود يظنون أنه هو المسيح المبشر به في التوراة وأنه ينسخ دينهم.(@)(@@) فكانوا من أول الأمر طاعنين فيه طالبين قتله، فلما أظهر الدعوة اشتد غضبهم فأخذوا في إيذائه وإيحاشه وطلب قتله فعند ذلك أحس بأن من سوى الحواريين كافرون مصرون على إنكار دينه وطلب قتله.(@)(@@) قوله: (ملتجئا إلى الله أو ذاهبا إليه) يريد أن كلمة «إلى» متعلقة بمحذوف على أنه حال من الياء في «أنصاري» أي من أنصاري ذاهبا إلى الله أو ملتجئا إليه أو ضامنا نصرته إياي إلى نصرة الله تعالى إياي فيكون المحذوف حالا من المنوي في أنصاري كقوله تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم [النساء: 2] أي لا تأكلوا أموالهم مضمومة إلى أموالكم وكقوله عليه الصلاة والسلام: «الذود إلى الذود إبل». معناه الذود مضموما إلى الذود. الجوهري: قيل «إلى» فيه بمعنى «مع» أي إذا اجتمع القليل مع القليل صار كثيرا. قال الزجاج: كلمة «إلى» ليست بمعنى كلمة «مع» فإنك لو قلت: ذهب زيد إلى عمر ولم يجز أن تقول: ذهب زيد مع عمرو، لأن «إلى» تفيد الغاية و «مع» تفيد ضم الشيء إلى الشيء بل المراد من قولنا:(@)(@@) «إلى» ههنا بمعنى «مع» هو أنها تفيد فائدتها من حيث إن المراد من يضيف نصرته إياي إلى نصرة الله تعالى إياي. قوله: (من الذين يضيفون أنفسهم إلى الله) المراد بإضافة أنفسهم إليه تعالى إضافة نصرتهم إلى نصرته تعالى.(@)(@@) قوله: (خالصته) ومنه يقال للدقيق حواري لأنه هو الخالص منه. وقال عليه السلام:(@)(@@) «إن لكل نبي حواريا وحواريي من أمتي الزبير». فعلى هذا الحواريون هم صفوة الأنبياء الذين خلصوا وأخلصوا في التصديق بهم في نصرتهم. قال مجاهد والسدي 
ms1816	: كان الحواريون صيادين يصطادون السمك. وسموا حواريين لبياض ثيابهم، وذلك أن عيسى عليه الصلاة والسلام لما خرج سائحا مر بجماعة يصطادون السمك وكان فيهم شمعون ويعقوب ويوحنا وهو من جملة الحواريين الاثني عشر فقال لهم عيسى: أنتم تصيدون السمك فإن اتبعتموني صرتم بحيث تصيدون الناس لحياة الأبد. قالوا: ومن أنت؟ قال: عيسى ابن مريم عبد الله(@)(@)PageV03P076(@)(@)(@@) الثياب أي يبيضونها. نحن أنصار الله أي أنصار دين الله. آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون (52) لتشهد لنا يوم القيامة حين يشهد الرسل لقومهم وعليهم.(@)(@@) ورسوله. فطلبوا منه المعجزة وكان شمعون قد رمى شبكته تلك الليلة فما اصطاد شيئا فأمره عيسى عليه الصلاة والسلام بإلقاء شبكته في الماء مرة أخرى فاجتمع في تلك الشبكة من السمك ما كادت تتمزق به واستعانوا بأهل سفينة أخرى فملؤوا السفينتين، فعند ذلك آمنوا بعيسى عليه الصلاة والسلام فهم الحواريون. وقيل: كانوا ملوكا وذلك أن واحدا من الملوك صنع طعاما وجمع الناس عليه وكان عيسى عليه الصلاة والسلام على قصعة منها فكانت لا تنقص فذكروا الواقعة لذلك الملك فقال لهم: أتعرفونه؟ قالوا: نعم فذهبوا وجاؤوا بعيسى عليه الصلاة والسلام إليه فقال: من أنت؟ قال: عيسى ابن مريم. فقال له: إني أترك ملكي وأتبعك. فتبعه ذلك الملك مع أقاربه فأولئك هم الحواريون. وقيل: إن أمه كانت سلمته إلى صباغ ليعلمه، وكان الصباغ إذا أراد أن يعلمه شيئا كان هو أعلم به. فأراد الصباغ أن يغيب يوما لبعض مهماته فقال له: ههنا ثياب مختلفة وقد جعلت على كل واحد علامة معينة فاصبغها بتلك الألوان بحيث يتم المقصود عند رجوعي. ثم غاب فصنع عيسى عليه الصلاة والسلام حبا واحدا وجعل الجميع فيه، وقال: كوني بإذن الله تعالى كما أريد. فرجع الصباغ وسأله فأخبره بما فعله قال: قد أفسدت علي الثياب قم فاخرجها فكانت ثوبا أحمر وثوبا أصفر كما كان يريد إلى أن أخرج الجميع على الألوان التي أرادوها، فتعجب الحاضرون منه وآمنوا به وهم الحواريون. وقال الحسن: كانوا قصارين سموا بذلك لأنهم كانوا 
ms1817	 يحورون الثياب أي يبيضونها. قال القفال: ويجوز أن يكون بعض هؤلاء الحواريين الاثني عشر من الملوك وبعضهم من صيادي السمك وبعضهم من القصارين وبعضهم من الصباغين، والكل سموا بالحواريين لأنهم كانوا أنصار عيسى عليه الصلاة والسلام وأعوانه والمخلصين في محبته وطاعته.(@)(@@) قوله: (أي أنصار دين الله) أي أنصار أنبيائه. قدر المضاف لأن نصرة الله تعالى في الحقيقة محال. وقولهم: آمنا بالله استئناف يجري مجرى التعليل لقولهم: نحن أنصار الله والمعنى أنه يجب علينا أن نكون من أنصار الله لأجل أنا آمنا بالله فإن الإيمان بالله يوجب نصرة دين الله والذب عن أوليائه والمحاربة مع أعدائه. ثم أشهدوا عيسى على إسلامهم وكمال انقيادهم له في جميع ما أراد منهم ليشهد لهم يوم القيامة لأن كل نبي شاهد أمته فقالوا: واشهد بأنا مسلمون وبعد ما أشهدوه على أنفسهم وإسلامهم تضرعوا إلى الله تعالى وقالوا: ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين الذين شهدوا لك بالتوحيد ولأنبياءك بالتصديق. وإذا شهدوا عيسى عليه الصلاة والسلام على إسلام أنفسهم(@)(@)PageV03P077(@)(@)(@@) ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين (53) أي من الشاهدين بوحدانيتك أو مع الأنبياء الذين يشهدون لاتباعهم أو أمة محمد صلى الله عليه وسلم فإنهم شهداء على الناس.(@)(@@) ومكروا أي الذين أحس منهم الكفر من اليهود بأن وكلوا عليه من يقتله غيلة حيث قالوا: واشهد بأنا مسلمون فقد أشهدوا الله تعالى على ذلك تأكيدا للأمر وتقوية له وطلبا من الله تعالى مثل ثواب كل مؤمن شهد لله تعالى بالتوحيد وللأنبياء بالتصديق. وهذا معنى قول المصنف: «أي مع الشاهدين بوحدانيتك» وأما قوله: «أو مع الأنبياء أو أمة محمد صلى الله عليه وسلم» فمعناه أن القوم آمنوا بالله حيث قالوا في الآية المتقدمة آمنا بالله وآمنوا بكتبه حيث قالوا: آمنا بما أنزلت وآمنوا برسله حيث قالوا: واتبعنا الرسول فوجب أن يكون مطلوبهم بقولهم: فاكتبنا مع الشاهدين أمرا زائدا على ما يستفاد من كلامهم السابق وهو طلب درجة الشاهدين وثوابهم فضلا زائدا على فضل من 
ms1818	 هو في درجة الحواريين. فعند ذلك ذكر المفسرون وجوها: الأول ما روي عن ابن عباس أنه قال: مع الشاهدين أي مع محمد وأمته فإنهم هم المخصوصون بأداء الشهادة. قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا [البقرة: 143] والثاني هو المروي عن ابن عباس أيضا: اكتبنا مع الشاهدين أي اكتبنا في زمرة الأنبياء لأن كل نبي شاهد لقومه. وقد أجاب الله تعالى دعاءهم وجعلهم أنبياء ورسلا فأحيوا الموتى وصنعوا كما صنع عيسى عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) قوله: (من يقتله غيلة) الغيلة بالكسر الاغتيال يقال: قتله غيلة وهو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع فإذا صار إليه قتله. وذلك أن عيسى عليه الصلاة والسلام لما خرج من قومه هو وأمه وعاد إليهم مع الحواريين وصاح فيهم بالدعوة هموا بقتله. قال ابن عباس: المكر الكيد في خفية ومداراة وأكثر ما يستعمل فيه المكر مضافا إلى الله تعالى هو استدراج العبد وأخذه بغتة من حيث لا يعلم كما قال: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون [الأعراف: 182؛ القلم: 44] وقال الزجاج: مكر الله مجازاته على مكرهم فسمي الجزاء باسم الابتداء لأنه في مقابلته. قيل: المراد بمكر الله تعالى بهم في هذه الآية أنه رفع عيسى عليه الصلاة والسلام إلى السماء وما مكنهم من إيصال الشر إليه. وذلك أن يهودا ملك اليهود أراد قتل عيسى عليه الصلاة والسلام وكأن جبريل عليه الصلوة والسلام لا يفارقه ساعة وهو معنى قوله تعالى: وأيدناه بروح القدس [البقرة: 87، 253] فلما أرادوا ذلك أمره جبريل أن يدخل بيتا فيه روزنة في سقف البيت، فلما دخل البيت أخرجه جبريل من تلك الروزنة وكان قد ألقى شبهه على غيره فأخذ وصلب. وقيل: إنه عليه الصلاة والسلام لما دخل أمر ملك(@)(@)PageV03P078(@)(@)(@@) ومكر الله حين رفع عيسى وألقى شبهه على من قصد اغتياله حتى قتل. والمكر من حيث إنه في الأصل حيلة يجلب بها غيره إلى مضرة لا يسند إلى الله تعالى إلا على سبيل المقابلة والازدواج. والله خير الماكرين (54) أقواهم مكرا وأقدرهم 
ms1819	 على إيصال الضرر من حيث لا يحتسب.(@)(@@) إذ قال الله ظرف لمكر الله أو خير الماكرين أو لمضمر مثل وقع ذلك يا عيسى إني متوفيك أي مستوفي أجلك ومؤخرك إلى أجلك المسمى عاصما إياك من قتلهم أو قابضك من الأرض من توفيت مالي أو متوفيك نائما، إذ روي أنه رفع اليهود رجلا من أصحابه يقال له ططيانوس أن يدخل البيت ويقتله فدخل فلم ير عيسى فأبطأ عليهم فظنوا أنه يقاتله فيه فألقى الله عليه شبه عيسى عليه الصلاة والسلام، فلما خرج ظنوا أنه عيسى فقتلوه وصلبوه يظنون أنه عيسى وهو يصيح أنا ططيانوس فلم يلتفتوا إليه. ثم قالوا:(@)(@@) وجهه يشبه وجه عيسى وبدنه يشبه بدن صاحبنا فإن كان هذا عيسى فأين صاحبنا؟ وإن كان هذا صاحبنا فأين عيسى؟ فوقع بينهم قتال عظيم فذلك مكر الله بهم. قيل: لما صلب شبيه عيسى ابن مريم جعلت أم عيسى وامرأة كان عيسى دعا لها فأبرأها الله تعالى من الجنون تبكيان عند المصلوب فجاءهما عيسى فقال لهما: على م تبكيان؟ قالتا: عليك. قال: إن الله تعالى رفعني ولم يصبني إلا خير وإن هذا شخص شبه لهم. فلما كان بعد سبعة أيام قال الله تعالى لعيسى: اهبط إلى الأرض إلى مريم الحزينة في جبلها فإنه لم يبك عليك أحد بكاءها ولم يحزن حزنها، ثم لتجمع لك الحواريين فبثهم أي فاجعلهم متفرقين في الأرض دعاة إلى الله عز وجل. فأهبطه الله تعالى عليهم فاشتعل الجبل حين هبط نورا ثم جمعت له الحواريين فأمرهم فكان كل واحد منهم يتكلم بلغة من أرسله عيسى إليهم فذلك قوله: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين قيل: عاشت أمه مريم بعد رفعه ست سنين. قوله: (والمكر من حيث إنه في الأصل حيلة) أي احتيال في إيصال الشر. والاحتيال محال في حقه تعالى فسمي جزاء المكر مكرا كما سمي جزاء المخادعة بالمخادعة، وجزاء الاستهزاء بالاستهزاء.(@)(@@) أو أن معاملة الله تعالى معهم كانت شبيهة بالمكر فسميت مكرا على سبيل الاستعارة.(@)(@@) قوله: (أي مستوفي 
ms1820	 أجلك) الجوهري: استوفى حقه وتوفاه بمعنى. وتوفاه الله أي قبض روحه. والوفاة الموت. قال صاحب الكشاف: قوله: إني متوفيك أي مستوفي أجلك. وذكر فيه أربعة أوجه: الأول أني بنفسي مستوفي أجلك لا أسلط عليك من يقتلك.(@)(@@) والثاني قابضك عن وجه الأرض إلى السماء. فالمستوفي على الأول الأجل وعلى الثاني الشخص. والثالث مميتك في وقتك بعد النزول من السماء كأنه قيل: سأتوفاك وأما الآن فلا ولا نظر إلى أنه يقتل فيما بعد أو يموت حتف أنفه. والرابع أني مستوفي نفسك بالنوم.(@)(@)PageV03P079(@)(@)(@@) نائما، أو مميتك عن الشهوات العائقة عن العروج إلى عالم الملكوت. وقيل: أماته الله سبع ساعات ثم رفعه إلى السماء وإليه ذهبت النصارى. ورافعك إلي إلى محل كرامتي ومقر ملائكتي ومطهرك من الذين كفروا من سوء جوارهم أو قصدهم.(@)(@@) وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة يغلبونهم بالحجة أو السيف في غالب الأمر ومتبعوه من آمن بنبوته من المسلمين والنصارى وإلى الآن لم يسمع غلبة اليهود عليهم ولم يتفق لهم ملك ودولة. ثم إلي مرجعكم الضمير لعيسى عليه السلام ومن تبعه ومن كفر به وغلب المخاطب على الغائبين. فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون (55) من أمر الدين.(@)(@@) فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين (56) وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم تفسير للحكم وتفصيل له. وقرأ حفص فيوفيهم بالياء. والله لا يحب الظالمين (57) تقرير لذلك.(@)(@@) ذلك إشارة إلى ما سبق من نبأ عيسى وغيره وهو مبتدأ خبره نتلوه عليك وقوله: من الآيات حال من الهاء ويجوز أن يكون الخبر ونتلوه حالا على أن العامل معنى الإشارة وأن يكونا خبرين وأن ينتصب بمضمر يفسره نتلوه. والذكر الحكيم (58) المشتمل على الحكم أو المحكم الممنوع عن تطرق الخلل إليه يريد به القرآن. وقيل: اللوح.(@)(@@) والأول أظهر. انتهى كلامه بعبارته. فجعل استيفاء الأجل عبارة عن كونه متوليا بنفسه لأخذ أجله الذي هو مدة حياته. قوله: (إلى محل كرامتي) جعل رفعه إلى ذلك المحل رفعا إليه للتفخيم 