ms5981	 الولد إليه مع إيثارهم أنفسهم على نفسه بأشرفهما حيث قالوا(@)(@)PageV07P457(@)(@)(@@) إناثا فإن ذلك مما يعلم بالمشاهدة وهو تجهيل وتهكم بهم. وقرأ نافع «أأشهدوا» بهمزة الاستفهام وهمزة مضمومة بين بين «وآأشهدوا» بمدة بينهما. ستكتب شهادتهم التي شهدوا بها على الملائكة. ويسئلون (19) أي عنها يوم القيامة وهو وعيد. وقرىء «سيكتب» و «سنكتب» بالياء والنون وشهاداتهم وهي أن لله جزءا وأنه بنات وهن الملائكة.(@)(@@) ويسألون من المسألة.(@)(@@) وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم أي لو شاء عدم عبادة الملائكة ما عبدناهم فاستدلوا بنفي مشيئته عدم العبادة على امتناع النهي عنها أو على حسنها وذلك باطل، لأن المشيئة ترجح بعض الممكنات على بعض مأمورا كان أو منهيا حسنا كان أو غيره ولذلك الملائكة بنات الله. ومن قرأ «عند الرحمن» بكسر العين والنون الساكنة وفتح الدال جعله ظرفا، ولما استحال حمل العندية على القرب المكاني وجب جعلها استعارة لاختصاصهم بمزيد كرامة الله تعالى وتشريفه إياهم تشبيها لحالهم في الاختصاص بمزيد الشرف والمكانة بحال من يكون عند الملك وفنائه بحيث لا يحجبه عنه حاجب ولا بواب، فاستعمل في المشبه ما كان حقه أن يستعمل في المشبه به. وقرىء «عبيد الرحمن وأنثا» بضمتين وهو جمع إناث مثل كتاب وكتب وحمار وحمر. قوله: (وقرأ نافع أأشهدوا) بإدخال همزة الإنكار والتهكم على اشهدوا فعلا رباعيا مبنيا للمفعول فسهل الهمزة الثانية فجعلها بين الهمزة والواو ولم تدخل بينهما ألف الفصل اكتفاء بتسهيل الثانية وأدخلها تارة كراهة لاجتماعهما فقال: أأشهدوا فقوله وآأشهدوا وعطف على قوله: «أأشهدوا». والباقون أدخلوا همزة الإنكار على شهدوا ثلاثيا والفعل على التقديرين من الشهود بمعنى الحضور لا من الشهادة. وقرأ العامة «ستكتب» بالتاء من فوق مبنيا للمفعول ويرفع «شهادتهم» وقرىء أيضا «سنكتب» بنون العظمة «شهادتهم» أي شهادتهم على الملائكة أنهم بنات الله تعالى بالنصب مفعولا به.(@)(@@) قوله: (فاستدلوا بنفي مشيئته عدم العبادة على امتناع النهي عنها أو على حسنها) وتوضيح المقام يتوقف على تفصيل مذهب أهل السنة وأهل الاعتزال في مسألة أن الكائنات بأسرها هل هي بإرادة 
ms5982	 الله تعالى ومشيئته وأنه لا يجري في ملكه إلا ما يشاء؟ أو بعض منها بإرادة الله ومشيئته والبعض الآخر بكراهته وسخطه؟ فذهب أهل السنة إلى أن الكائنات كلها من الطاعة والمعصية والكفر والإيمان بإرادة الله ومشيئته وأن ما كان طاعة من فعل العباد فهو بمشيئة الله تعالى وإرادته وقضائه وقدره ورضاه ومحبته وأمره، وما كان معصية منها فهو بمشيئته وإرادته وقضائه وقدره وليس بأمره ولا برضاه ومحبته. وقالت المعتزلة: المعاصي ليست بإرادة الله تعالى ومشيئته بل بكراهته واستدلوا عليه بهذه الآية وبقوله تعالى في سورة(@)(@)PageV07P458(@)(@)(@@) جهلهم. فقال: ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون (20) يتمحلون تمحلا الأنعام: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا [الأنعام: 148] إلى قوله:(@)(@@) قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون [الأنعام: 148] وتقريره أن «لو» معناه الامتناع للامتناع وأن عبادة الملائكة كفر فالله تعالى حكى عنهم عين ما ذهب إليه أهل السنة وهو قولهم: لو شاء الله منا عدم الفكر أي ترك عبادة غيره لتركناها وفاقا. ومعنى الكلام: إننا ما تركنا عبادة غيره وكنا كافرين لأنه تعالى لم يشأ منا ترك عبادتهم بل شاء منا الكفر وعبادة غيره فلذلك فعلنا ذلك. ثم إنه تعالى أبطل منهم هذا القول بقوله: ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون فثبت بهذه الآية بطلان القول بأن الكفر بمشيئة الله تعالى وهو قول أهل السنة. والمصنف أجاب عن هذا الاستدلال بأنه إنما يتم أن لو كان ما توجه إليهم من الذم والتجهيل المستفاد من قوله تعالى: ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون لمجرد قولهم إن الله تعالى يريد الكفر من الكافر ولا نسلم ذلك بل إنما توجه إليهم الذم والتجهيل لأجل أنهم قالوا لما أراد الكفر من الكافر وجب أن يقبح منه أمر الكافر بالإيمان، فإنه كيف يصح الأمر بالشيء وإرادة خلافه؟ فكان خلاصة كلام المشركين لو شاء الله تعالى منا عدم الكفر لما 
ms5983	 كفرنا وإنما كفرنا بسبب مشيئته تعالى كفرنا. ومن المعلوم أن من شاء الكفر لا ينهى عنه فلا يكون الكفر منهيا عنه، ومن المعلوم أن من أراد الكفر يكون الكفر حسنا عنده فكيف تزعمون قبحه وتعيروننا بسببه؟ فلما صرفنا الذم والطعن إلى هذا المقام سقط استدلال المعتزلة بهذه الآية. واعلم أن إرادة الله تعالى ومشيئته موافقة لعلمه وتابعة له لا لأمره فكل ما علم الله تعالى في الأزل أنه يوجد فقد أراد وجوده طاعة أو معصية، وما علم أنه لا يوجد فقط أراد أن لا يوجد. ولما علم من أبي جهل الكفر لا الإيمان أراد منه الكفر وكذا أراد من سائر العصاة والكفرة عصيانهم وكفرهم على حسب ما علم منهم في الأزل. وقالت المعتزلة: إرادة الله تعالى مطابقة لأمره فكل ما أمر الله تعالى به فقد أراده وكل ما نهى عنه فقد كرهه. فقولهم: لو شاء الله ما أشركنا معناه لو شاء الله عدم إشراكنا لما أشركنا أي علمنا أن المشيئة قد تعلقت بإشراكنا لا بعدم إشراكنا.(@)(@@) ومقصودهم من هذا الكلام الاستدلال بانتفاء مشيئته تعالى عدم الإشراك على امتناع النهي عنه فإن من لا يريد عدم الإشراك فقد أراد نفس الإشراك ومن أراد الإشراك كيف ينهى عنه؟(@)(@@) والاستدلال بثبوت مشيئة الإشراك على حسنه بناء على ما اعتقدوه من أن كل مراد مأمور به فيكون حسنا فذمهم الله تعالى وجهلهم في قولهم. لما أراد الله تعالى الكفر والإشراك من الكافر كان حسنا وامتنع النهي عنه وأمره بالتوحيد والإيمان بناء على أن المشيئة لا يجب أن تطابق الأمر بل يجوز أن تتعلق بالمأمور به والمنهي عنه وبالحسن وغيره، لأن شأن المشيئة(@)(@)PageV07P459(@)(@)(@@) باطلا. ويجوز أن تكون الإشارة إلى أصل الدعوى كأنه لما أبدى وجوه فسادها وحكى شبهتهم المزيفة نفى أن يكون لهم بها علم من طريق العقل.(@)(@@) ثم أضرب عنه إلى إنكار أن يكون لهم سند من جهة النقل فقال: أم آتيناهم كتابا من قبله من قبل القرآن أو ادعائهم ينطبق على صحة ما 
ms5984	 قالوه. فهم به مستمسكون (21) بذلك الكتاب ليس إلا ترجيح بعض المقدورات على بعض بالوقوع. قوله: (ويجوز أن تكون الإشارة إلى أصل الدعوى) وهو قولهم الملائكة إناث وإنهم بنات الله تعالى، فإنه أصل بالنسبة إلى ما زعموه من أن عبادة الملائكة حسن مأمور به ويمتنع النهي عنه. وهذا القول من المصنف جواب ثان عن استدلال المعتزلة بهذه الآية على أن الكفر والمعاصي ليست بإرادة الله تعالى ومشيئته كما سبق تقريره وقد أوضحنا ما أجاب به عنه أولا بما لا مزيد عليه. وتقرير هذا الجواب أن ما ذكرتم من الاستدلال إنما يتم أن لو كان قوله تعالى: ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون مرتبطا بقول المشركين لو شاء الرحمن ما عبدناهم وإبطالا لقولهم الكفر بمشيئة الله تعالى وليس كذلك بل هو متعلق بأصل دعواهم وهو قول الزجاج. ورده الزمخشري بأنه تمحل مبطل وتحريف مكابر وذلك لأنه تعالى حكى عن القوم قولين باطلين وبين وجه بطلانهما حكى قولهم الأول بقوله: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا وأبطله بقوله: أشهدوا خلقهم الآية ثم حكى عنهم قولهم إنهم بنات الله تعالى متمسكين فيه بأنه تعالى أراد منهم ذلك وشاءه ثم حكم ببطلانه بقوله: ما لهم بذلك من علم وصرف هذا الإبطال عما عليه إلى كلام مقدم عليه تمحل بعيد وتحريف غير سديد.(@)(@@) والمصنف أشار إلى دفع ما ذكره الزمخشري في رد قول الزجاج، ووجه كلامه بأن جعل قول المشركين اتخذ الله ولدا وأن الملائكة بناته أصل الدعوى الصادرة منهم وجعل ما بعده من الآيات مسوقا للإنكار عليهم والإشارة إلى وجوه فساد ما ادعوه وجعل قولهم: لو شاء الرحمن ما عبدناهم جوابا منهم لما تضمنته الآيات السابقة من معنى الإنكار والاحتجاج عليهم في دعواهم الباطلة. وهذا الجواب وإن كان لا يطابق مضمون تلك الآيات ولا يدفعها إلا أنهم تشبثوا به لانقطاع حجتهم بحيث لم يبق لهم متشبث غير ذلك، ولهذا جعله المصنف شبهة مزيفة، ولما لم يكن قولهم: لو شاء الله كفرا 
ms5985	 مستقلا منفصلا عن أصل الدعوى لم يكن إرجاع قوله تعالى: ما لهم بذلك من علم إلى ما تقدم عليه تمحلا وتحريفا.(@)(@@) قوله: (ثم أضرب عنه) أي عن نفي أن يكون لهم متمسك عقلي، ثم اضرب عن نفي أن لهم متمسكا فيما ادعوه لا من جهة العقل ولا من جهة النقل إلى بيان أن ليس لهم حامل يحملهم على ذلك الإدعاء إلا التقليد المحض حيث قالوا: وجدنا آباءنا على أمة أي على(@)(@)PageV07P460(@)(@)(@@) متمسكون.(@)(@@) بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون (22) أي لا حجة لهم على ذلك عقلية ولا نقلية، وإنما جنحوا فيه إلى تقليد آبائهم الجهلة.(@)(@@) والأمة الطريقة التي تؤم كالرحلة للمرحول إليه. وقرئت بالكسر وهي الحالة التي يكون عليها الآم أي القاصد ومنها الدين.(@)(@@) وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون (23) تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ودلالة على أن التقليد في نحو ذلك ضلال قديم وأن مقدميهم أيضا لم يكن لهم سند منظور إليه، وتخصيص المترفين إشعار بأن التنغم وحب البطالة صرفهم عن النظر إلى التقليد.(@)(@@) قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم أي أتتبعون آباءكم ولو جئتكم بدين أهدى من دين آبائكم وهو حكاية أمر ماض أوحي إلى النذير أو خطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم. ويؤيد الأول أنه قرأ ابن عامر حفص «قال». وقوله: قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون (24) أي وإن كان أهدى إقناط للنذير من أن ينظروا ويتفكروا فيه(@)(@@) فانتقمنا منهم بالاستئصال فانظر كيف كان عاقبة المكذبين (25) ولا تكترث بتكذيبهم.(@)(@@) وإذ قال إبراهيم واذكر وقت قوله هذا ليروا كيف تبرأ من التقليد وتمسك بالدليل أو ليقلدوه إن لم يكن لهم بد من التقليد فإنه أشرف آبائهم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون (26) بريء من عبادتكم أو معبوديكم مصدر نعت به، ولذلك استوى فيه سنة وطريقة. قال صاحب الكشاف: وقرىء «على أمة» بالكسر وكلتاهما من 
ms5986	 الأم وهو القصد.(@)(@@) ثم بين أن تمسك الجهال بالتقليد أمر مستمر من قديم الزمان فقال: وكذلك ما أرسلنا من قبلك الآية أي وكما قالوا ذلك بالتقليد تمسك مترفوا الأمم السالفة أيضا بالتقليد يقال:(@)(@@) أترفته النعمة أي أطغته والمراد بالمترفين الأغنياء والرؤساء الذين آثروا النعمة واتباع الشهوات على الجد في تحصيل سعادة الآخرة، وظهر بهذا أن حب الدنيا وإيثار لذاتها رأس كل خطيئة. قوله: (وهو حكاية أمر ماض أوحي إلى النذير) يعني أن المأمور بقوله: «قل» يجوز أن يكون النذير فيكون «قل» أمرا ماضيا متعلقا بالنذير السالف حكاه الله تعالى في القرآن على تقدير فقلنا له قل كذا وكذا. ويجوز أن يكون أمرا حاليا متعلقا برسول الله صلى الله عليه وسلم. ويؤيد الأول قراءة من قرأ «قال» بدل «قل» أي قال النذير المرسل لمترفي قومه، ويؤيده أيضا ما قالوا في جوابه إنما بما أرسلتم به بلفظ الجمع ولو كان الخطاب بقل لرسول الله صلى الله عليه وسلم لكان الظاهر أن يجيبوه بأن يقولوا: إنا بما أرسلت به، فلما لم يكن المخاطب بقل رسول الله بل حكى الله تعالى عنهم أنهم قالوا: إنا لا ننفك عن دين آبائنا وإن جئتنا بما هو أهدى فإنا بما أرسلتم به كافرون وإن كان هو أهدى مما كنا عليه. فعند هذا انقطع طريق النصح والإرشاد(@)(@)PageV07P461(@)(@)(@@) الواحد والمتعدد والمذكر والمؤنث. وقرىء «بريء» و «براء» ككريم وكرام.(@)(@@) إلا الذي فطرني استثناء منقطع أو متصل على أن ما تعم أولي العلم وغيرهم وأنهم كانوا يعبدون الله والأوثان، أو صفة على أن «ما» موصوفة أي أنني براء من آلهة تعبدونها غير الذي فطرني. فإنه سيهدين (27) سيثبتني على الهداية أو سيهديني إلى ما وراء ما هداني إليه(@)(@@) وجعلها وجعل إبراهيم عليه السلام، أو الله كلمة التوحيد كلمة باقية في عقبه في ذريته فيكون فيهم أبدا من يوحد الله ويدعو إلى توحيده. وقرىء «كلمة» و «في عقبه» على التخفيف و «في عاقبه» أي فيمن عقبه. لعلهم يرجعون (28) يرجع من أشرك منهم بدعاء 
ms5987	 من وحد.(@)(@@) بل متعت هؤلاء وآباءهم هؤلاء المعاصرين للرسول من قريش وآباءهم بالمد في العمر والنعمة، فاغتروا بذلك وانهمكوا في الشهوات. وقرىء ولم يبق إلا الانتقام منهم فلهذا قال تعالى. فانتقمنا منهم الآية. قوله: (وقرىء بريء وبراء) وهما صفتان بمعنى واحد مثل طويل وطوال لمن هو بالغ في الطول. وقرا العامة براء بفتح الباء وألف وهمزة بعد الراء وهو مصدر نعت به للمبالغة أو بتقدير ذو البراء. قوله:(@)(@@) (استثناء منقطع) لأن الفاطر تعالى غير داخل في قوله: ما تعبدون لأنهم كانوا لا يعبدون إلا الأصنام. قوله: (أو صفة) أي ويجوز أن تكون «إلا» صفة بمعنى «غير» كما في قوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا [الأنبياء: 22] إلا أن كلمة «ما» حينئذ تكون نكرة موصوفة لا موصولة ولا مصدرية لأن «إلا» بمعنى غير لا يوصف بها إلا النكرة. قال ابن الحاجب: وغير صفة حملت على «إلا» في الاستثناء كما حملت «إلا» عليها في الصفة إذا كانت تابعة لجمع منكر غير محصور لتعذر الاستثناء مثل لو كان فيهما آلهة إلا الله [الأنبياء: 22] والفطر الخلق ابتداء من غير مثال من قولهم: فطرت البئر إذا انشأت حفرها من غير أصل سابق. قوله: (سيثبتني على الهداية) جواب عما يقال: كيف قال: سيهدين بالتسويف مع أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مهديون لا محالة؟ روي أن إبراهيم قال ذلك لأبيه وقومه حين خرج من السرب وهو ابن سبع عشرة سنة ورأى أباه وقومه يعبدون الأصنام. قوله: (كلمة التوحيد) وهي ما تكلم به من قوله: إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإن البراءة من كل معبود سوى الله تعالى توحيد للمعبود بالحق بمنزلة أن يقال: لا إله إلا الله الذي فطرني. بين تعالى أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام جعل هذه الكلمة كلمة باقية في عقبه أي في ذريته بأن وصى بها بنيه ليرجع المشرك منهم عن شركه بدعاء الموحد إياه إلى التوحيد، فكلمه «لعل» بمعنى لام كي. ثم إنه تعالى لما بين براءة إبراهيم من 
ms5988	 التقليد وتمسكه بالدليل فإنه دعا أباه وقومه إلى التوحيد ووصاهم بالملازمة على هذه الطريقة اضرب عن هذه القصة إلى ما ذكر مما أنعم به على أهل مكة وهم من عقبه صلى الله عليه وسلم فقال: بل متعت(@)(@)PageV07P462(@)(@)(@@) «متعت» بالفتح على أنه تعالى اعترض به على ذاته في قوله: وجعلها كلمة باقية مبالغة في تعييرهم. حتى جاءهم الحق دعوة التوحيد أو القرآن. ورسول مبين (29) ظاهر الرسالة بما له من المعجزات، أو مبين للتوحيد بالحجج والآيات(@)(@@) ولما جاءهم الحق لينبههم عن غفلتهم. قالوا هذا سحر وإنا به كافرون (30) زادوا شرارة فضموا إلى شركهم معاندة الحق والاستخفاف به فسموا القرآن سحرا وكفروا به واستحقروا الرسول.(@)(@@) وقالوا لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين أي من إحدى القريتين مكة والطائف. عظيم (31) بالجاه والمال كالوليد بن المغيرة وعروة بن مسعود الثقفي، فإن الرسالة منصب عظيم لا يليق إلا بعظيم، ولم يعلموا أنها رتبة عظيمة روحانية تستدعي عظم النفس بالتحلي بالفضائل والكمالات القدسية لا بالتزخرف بالزخارف الدنيوية.(@)(@@) هؤلاء وآباءهم وقرىء «بل متعنا» أي يقول: بل متعناهم بأنفسهم وأموالهم وسائر أنواع النعم ولم أعاجلهم بعقوبة كفرهم حتى جاءهم الحق أي القرآن ورسول مبين أي ظاهر الرسالة على أن يكون «مبين» من أبان بمعنى بان وظهر، أو مبين على أن يكون من أبان بمعنى أظهر وكان من حق هذا الإنعام أن يطيعوا الرسول بإجابته فلم يجيبوه وعصوا وهو قوله: فلما جاءهم الحق يعنى القرآن قالوا هذا سحر الآية وقالوا استحقارا للرسول صلى الله عليه وسلم لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين أي من إحدى القريتين كقوله تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان [الرحمن: 22] أي من أحدهما والقريتان مكة والطائف، والوليد بن المغيرة من مكة وعروة بن مسعود الثقفي من الطائف.(@)(@@) قوله: (اعترض به على ذاته في قوله وجعلها كلمة باقية) على أن يكون المنوي في جعلها ضمير ذاته تعالى وتكون كلمة «بل» للإضراب عن الحكم بأنه تعالى جعل تلك الكلمة باقية في عقبه، لما 
ms5989	 حكم بذلك اعترض على ذاته بطريق التجريد على منوال قول امرىء القيس:(@)(@@) تطاول ليلك بالإثمد ... ونام الخلي ولم ترقد(@)(@@) فقال: بل متعت هؤلاء وأباءهم بطول العمر وسعة الرزق فشغلهم ذلك عن استماع قول الناصح. وأراد بذلك الاعتراض المبالغة في تعييرهم من حيث إن التمتيع بزيادة النعم ينبغي أن يجعل سببا للشكر والتوحيد لا للشرك واتخاذ الأنداد. ونظير هذا الأسلوب أن يشكو الرجل إساءة من أحس إليه ثم يقبل على نفسه فيقول: أنت السبب في ذلك بإحسان إليه، وغرضه بهذا الكلام توبيخ المسيء لا تقبيح فعله. ثم إنهم لما استحقروه صلى الله عليه وسلم ولم يعدوه(@)(@)PageV07P463(@)(@)(@@) أهم يقسمون رحمت ربك إنكار فيه تجهيل وتعجيب من تحكمهم. والمراد بالرحمة النبوة. نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا وهم عاجزون عن تدبيرها وهي خويصة أمرهم في دنياهم فمن أين لهم أن يدبروا أمر النبوة التي هي أعلى المراتب الإنسية؟ وإطلاق المعيشة يقتضي أن يكون حلالها وحرامها من الله. ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات وأوقعنا بينهم التفاوت في الرزق وغيره ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ليستعمل بعضهم بعضا في حوائجهم فيحصل بينهم تألف وتضام ينتظم بذلك نظام العالم لا لكمل في الموسع ولا لنقصان في المقر. ثم إنه لا اعتراض لهم علينا في ذلك ولا تصرف فكيف يكون فيما هو أعلى منه؟ ورحمت ربك هذه يعني النبوة وما يتبعها.(@)(@@) خير مما يجمعون (32) من حطام الدنيا والعظيم ما رزق منها لا منه.(@)(@@) ولو لا أن يكون الناس أمة واحدة لولا أن يرغبوا في الكفر إذا رأوا الكفار في سعة وتنعم لائقا لمنصب النبوة بناء على قولهم منصب الرسالة منصب عظيم فلا يليق إلا لرجل عظيم، وأن العظمة والشرف إنما تكون بكثرة المال والجاه وهو صلى الله عليه وسلم ليس كذلك أبطل الله تعالى شبهتهم هذه بأن نزلهم منزلة من يدعي اختصاص قسمة رحمة الله تعالى به فأنكر عليهم ذلك فقال: أهم يقسمون رحمت ربك وأنكر كونهم هم المتولين لقسمة النبوة حال عجزهم عن تدبير معيشتهم في 
ms5990	 الحياة الدنيا. والخويصة تصغير خاصة صغرها إشارة إلى حقارة تلك المعيشة وهي ما يعيشون به من منافع الدنيا وأسبابها وهو يعم الحلال والحرام، وجعل المعيشة بهذا المعنى حاصلة لهم بقسمة الله تعالى إياها بينهم يقتضي أن يكون الحرام رزقا كالحلال، كما ذهب إليه أهل السنة من أنه تعالى لما قسم بينهم الحلال قسم الحرام أيضا لأن منهم من يعيش الحلال ومنهم من يعيش بالحرام، وقد قال تعالى: نحن قسمنا بينهم معيشتهم أي ما يعيشون به وهو يقتضي ذلك وعند المعتزلة: الحرام ليس برزق لأن الرزق عندهم عبارة عن الملك والحرام لا يكون ملكا فلا يكون رزقا. وقالوا: إنه لا يكون ملكا لأن الملك ما يكون للشخص فيه يد محقة يدفع بها اليد المبطلة لغيره عينا كان أو منفعة واليد إنما تثبت بأسباب شرعية عينها الله تعالى لثبوت الملك والاختصاص للمالك وهي غير متحققة في الحرام فلا يكون ملكا، وما لا يكون ملكا لا يكون رزقا وفيه أن الرزق لو وجب أن يكون ملكا لوجب أن لا تكون البهائم مرزوقة إذ لا يتصور لها الملك وقد قال تعالى:(@)(@@) وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها [هود: 6]. قوله: (وأوقعنا بينهم التفاوت في الرزق وغيره) كالقوة والضعف والعلم والجهل والغنى والفقر لأنا لو سوينا بينهم في هذه الأحوال كلها لم يخدم أحدا أحدا، ولم يصر أحد منهم مسخرا لغيره فيفسد به نظام الدنيا ويخرب العالم فأوقع الله تعالى بينهم التفاوت ليسخر للأغنياء بأموالهم الأجراء والفقراء(@)(@)PageV07P464(@)(@)(@@) لحبهم الدنيا فيجتمعوا عليه لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج ومصاعد جمع معرج. وقرىء «معاريج» جمع معراج عليها يظهرون (33) يعلون السطوح لحقارة الدنيا و «لبيوتهم» بدل من «لمن» بدل الاشتمال أو علة كقولك:(@)(@@) وهبت له ثوبا لقميصه. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو و «سقفا» اكتفاء بجمع البيوت. وقرىء «سقفا» بالتخفيف و «سقوفا» و «سقفا» وهو لغة في سقف(@)(@@) ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكؤن (34) أي أبوابا وسررا من فضة. وزخرفا وزينة عطف على سقفا 
ms5991	 أو وذهبا عطف على محل من فضة.(@)(@@) بالعمل فينتفع الأغنياء بقوة الفقراء والفقراء بنعمة الأغنياء وينتظم أمر كل صنف منهم بالآخر.(@)(@@) قوله: (لحقارة الدنيا) علة لقوله: لجعلنا لمن يكفر بالرحمن وإشارة إلى أن الآية استئناف لبيان كون رحمة الله تعالى خيرا مما يجمعون. قال الزجاج: لما علم تعالى أن الآخرة أحظ من الدنيا بقوله تعالى: ورحمت ربك خير مما يجمعون ذكر حقارة الدنيا وما فيها من المنافع الجسمانية بهذه الآية. وقوله: «ومعارج» عطف على «سقفا» والتقدير: ومعارج من فضة لأن الظاهر أن المعطوف يشارك المعطوف عليه في قيوده وحذف لدلالة الأول عليه، وكذا الكلام في الأبواب والسرر وقوله: عليها يتكؤن وعليها يظهرون صفتان لما قبلهما يقال: ظهر عليه إذا علاه قال تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه [الكهف: 97] أي يعلوه. والمعرج آلة الصعود وهي المرقاة والسلم. قوله: (ولبيوتهم بدل من لمن) فيكون كل واحد من اللامين للاختصاص. قوله: (أو علة) أي ويجوز أن تكون اللام الثانية للعلة كما في قوله: وهبت له ثوبا لقميصه أي لأجل أن يخيطه قميصا. قوله: (وقرأ ابن كثير وأبو عمر وسقفا) أي بفتح السين وسكون القاف بالإفراد على إرادة الجنس الذي هو في معنى الجمع، أو اكتفاء بالواحد عن الجمع لدلالة البيوت عليه. فإن قوله: لبيوتهم يدل على أن لكل بيت سقفا على حدة. والباقون من السبعة «سقفا» بضمتين وقرىء «سقوفا» مثل فلس وفلوس. و «سقفا» بفتحتين وهو لغة في سقف بالفتح والسكون. قوله: (وزينة أو ذهبا) يعني أن الزخرف يجوز أن يكون بمعنى الزينة كما في قوله تعالى: حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت [يونس: 24] فيكون معطوفا على قوله: سقفا والمعنى: لجعلنا لهم كذا أي لبيوتهم كذا وكذا زينة عظيمة في كل باب يزينون بها بيوتهم من الأواني والفرش وغيرها.(@)(@@) ويجوز أن يكون بمعنى الذهب فيكون معطوفا على محل «من فضة» والمعنى: لجعلنا لبيوتهم سقفا من فضة وزخرفا فنصب عطفا على محل «من فضة». وفي الصحاح: الزخرف الذهب ثم يشبه به كل مموه ومزوق، والمزخرف 
ms5992	 المزين. ومعنى الآية: لولا ذلك لفعلنا بالكفار ما ذكرنا ولكنه تعالى لم يفعل ذلك لعلمه بأن الغالب على الخلق حب العاجلة، فإن قيل:(@)(@)PageV07P465(@)(@)(@@) وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا «إن» هي المخففة واللام هي الفارقة.(@)(@@) وقرأ عاصم وحمزة وهشام بخلاف عنه «لما» بالتشديد بمعنى الأوان نافية. وقرىء به مع «أن» و «ما». والآخرة عند ربك للمتقين (35) الكفر والمعاصي. وفيه دلالة على أن العظيم هو العظيم في الآخرة لا في الدنيا وإشعار بما لأجله لم يجعل ذلك للمؤمنين حتى يجتمع الناس على الإيمان وهو أنه تمتع قليل بالإضافة إلى ما لهم في الآخرة مخل حيثما لم يوسع على الكفار للفتنة التي ذكرت فهلا وسع على المسلمين ليجتمع الناس على الإسلام؟ أجيب بأن التوسعة عليهم مفسدة أيضا من حيث إنها تؤدي إلى أن يكون الدخول في الإسلام لأجل توسعة الدنيا وذلك من ديدن المنافقين، فكانت الحكمة فيما دبره الله تعالى. ثم إنه تعالى أخبر أن جميع ما ذكر إنما يتمتع به في الدنيا ثم يزول عن قريب فقال: وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا أي وأن الأمر والشأن كل ذلك لمتاع الحياة الدنيا على أن اللام في لما هي الفارقة بين «أن» المخففة من الثقيلة وبين النافية و «ما» صلة مؤكدة.(@)(@@) قوله: (وقرىء به) أي وقرىء بالإسكان مع «أن» و «ما» فقيل: وإن كل ذلك إلا متاع وقيل: أيضا وما كل ذلك إلا متاع. قوله: (وفيه دلالة) وجه الدلالة ظاهر لأنه جعل جميع ما ذكره من زينة الدنيا متاع يتمتع به الإنسان مدة قليلة ثم يزول ويذهب، ثم حكم بأن الجنة ونعيم الآخرة للمتقين من الكفر والمعاصي لا للمشركين الذين ألهاهم الانهماك في شهوات الدنيا عن السعي فيما يؤدي إلى سعادة الآخرة لأنه قد ضاع منهم ما أفنوا فيه أعمارهم وقد حرموا من سعادة الآخرة أيضا بخلاف المتقين. وفيه أيضا إشعار بما لأجله لم يجعل ذلك الذي حكم عليه أنه متاع الحياة الدنيا للمؤمنين. قوله: (وهو) أي الذي لأجله لم 
ms5993	 يجعل ذلك للمؤمنين أنه أي ما ذكر من زينة الدنيا تمتع قليل بالإضافة إلى ما لهم في الآخرة مخل به أي بما لهم في الآخرة لما فيه أي فيما ذكر من الآفات. والمصنف أشار بهذا الكلام إلى جواب ما يقال مر أنه تعالى قد بين أن الدنيا وما فيها من أنواع الزينة والشهوات لحقارتها عند الله تعالى لا يليق إلا بالكفار، كما قال صلى الله عليه وسلم: «لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء» ولو لا كراهة أن يجتمع الناس على الكفر إذا رأوا الكفار في سعة وتنعم لوسعنا على الكفار بما لا يكون أوسع منه لحقارة حطام الدنيا عندنا. فورد أن يقال: إذا كان توسيع حطام الدنيا على الكافر سببا لاجتماع الناس على الكفر كان توسيعه على المؤمن أيضا سببا لاجتماعهم على الإيمان، فلم لم يفعل ذلك؟ فنزل قوله تعالى: وإن كل ذلك الآية للإشارة إلى جوابه كأنه قيل: كما لم يوسع على الكفار كراهة الفتنة كذلك لم يوسع على المؤمنين لأن متاع الدنيا لقلته لا يصلح أن يكون مقصودا لذاته مع أنه مخل ومفوت لثواب(@)(@)PageV07P466(@)(@)(@@) به في الأغلب لما فيه من الآفات التي قل من يتخلص منها كما أشار إليه بقوله:(@)(@@) ومن يعش عن ذكر الرحمن يتعام ويعرض عنه بفرط اشتغاله بالمحسوسات وانهماكه في الشهوات. وقرىء «يعش» بالفتح أي يعم يقال: عشي إذا كان في بصره آفة، وعشا إذا تعشى بلا آفة كعرج وعرج. وقرىء «يعشو» على أن «من» موصولة. نقيض له شيطانا فهو له قرين (36) يوسوسه ويغويه دائما. وقرأ يعقوب بالياء على إسناده إلى ضمير الرحمن، ومن رفع «يعشو» ينبغي أن يرفعه.(@)(@@) وإنهم ليصدونهم عن السبيل عن الطريق الذي من حقه أن يسلك. وجمع الضميرين للمعنى إذ المراد جنس العاشي والشيطان المقيض له. ويحسبون أنهم مهتدون (37) الضمائر الثلاثة الأول له، والباقيان للشيطان.(@)(@@) حتى إذا جاءنا أي العاشي. وقرأ الحجازيان وابن عامر وأبو بكر «جاءانا» الآخرة لما فيه من الآفات، ومن 
ms5994	 جملتها أنه لو وسع عليهم لأحبوها وآثروا الإسلام لأجلها لا لله تعالى وطلبا لمرضاته واتباعا لما نصبه من الأدلة القطعية ولا ازدادوا حرصا وانهماكا في الشهوات ولأدى ذلك إلى أن يقيض الله لهم شيطانا يزين لهم الباطل ويزلهم عن طريق الحق مجازاة لهم على ما آثروا الباطل على الحق. قوله: (يتعام ويعرض) مبني على قراءة «يعش» بضم الشين وهي قراءة العامة من عشا يعشو بمعنى تعامى يتعامى أي ينظر نظر المعشى ولا آفة في بصره، وأما إذا كان في بصره آفة مخلة للرؤية فحينئذ يقال: عشى يعشى كعمى يعمى وزنا ومعنى كما يقال عرج بالكسر فهو أعرج إذا أصابته آفة في رجله مخلة بالمشي السوي، وعرج بالفتح لمن مشى مشية العرجان وليست به آفة تقتضيها. فمعنى القراءة بفتح الشين ومن يعم عن ذكر الرحمن وهو القرآن كقوله تعالى: صم بكم عمي [البقرة: 18، 171] ومعناها بالضم ومن يتعام عن ذكره أي يعرف أنه الحق وهو يتعامى أي يتجاهل ويتعالى كقوله: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم [النمل: 14] قال الشاعر:(@)(@@) متى تأته تعشو إلى ضوء ناره ... تجد خيرنا عندنا خير موقد(@)(@@) أي تنظر إليها نظر العشي لما يضعف بصرك من عظم الوقود واتساع الضوء. قوله:(@)(@@) (وقرىء يعشو) بإثبات الواو على أن «من» موصولة عارية من معنى الشرط، وينبغي على هذه القراءة أن يقرأ «نقيض» مرفوعا ولم تنقل هذه القراءة فدل ذلك على أن عدم سقوط الواو ليس مبنيا على كون «من» موصولة بل هي شرطية كما في القراءة الأخرى إلا أنه ألحق الفعل الناقص بالصحيح في أن يكون جزمه بحذف الحركة وقد حكى عن الأخفش أنه قال: هي لغة بعض العرب. قوله: (وجمع الضميرين) وهما ضمير الشيطان والعاشي فضمير الشيطان هو المنصوب في قوله: «وإنهم» والمرفوع في قوله: «ليصدونهم» وضمير العاشي هو المنصوب في قوله: «ليصدونهم» والمعنى: وإن الشيطان ليصدن العاشين عن السبيل اعتبر(@)(@)PageV07P467(@)(@)(@@) أي العاشي والشيطان. قال أي العاشي للشيطان. يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين بعد المشرق من المغرب والمغرب من المشرق فغلب 
ms5995	 المشرق وثنى وأضيف البعد إليهما. فبئس القرين (38) أنت.(@)(@@) ولن ينفعكم اليوم أي ما أنتم عليه من التمني إذ ظلمتم إذ صح أنكم ظلمتم (أنفسكم) في الدنيا بدل من اليوم. أنكم في العذاب مشتركون (39) لأن حقكم أن تشتركوا أنتم وشياطينكم في العذاب كما كنتم مشتركين في سببه. ويجوز أن يسند الفعل إليه بمعنى: ولن ينفعكم اشتراككم في العذاب كما ينفع الواقعين في أمر معنى «من» بعد اعتبار لفظه في قوله: «ومن يعش» و «نقيض له شيطانا» وضمير «يحسبون» للعاشين أي ويحسب العاشون أنهم مهتدون. روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عليكم بلا إله إلا الله والاستغفار فأكثروا منهما فإن إبليس قال: أهلكت الناس بالذنوب وأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار فلما رأيت ذلك أهلكتهم بالأهواء وهم يحسبون أنهم مهتدون». وقطع المصنف بأن ضمير قوله: إنهم مهتدون للشيطان والمعنى:(@)(@@) وهؤلاء الكفار العاشون يحسبون أن الشياطين مهتدون، فقوله: «الضمائر الثلاثة» مبتدأ وقوله:(@)(@@) «الأول» مبتدأ ثان و «له» خبر الثاني وضمير «له» راجع إلى «من» والجملة خبر المبتدأ الأول والتقدير الأول منها له والباقين منها للشيطان. قوله: (أي ما أنتم عليه من التمني) يعني أن فاعل «ينفعكم» مضمر فيه راجع إلى التمني المدلول عليه بقوله: يا ليت بيني وبينك فقوله: أنكم في العذاب مشتركون تعليل لعدم النفع بتقدير حرف التعليل وقوله:(@)(@@) مشتركون بمعنى تستحقون الاشتراك فيه ليصح معنى التعليل أشار إليه المصنف بقوله:(@)(@@) «لأن حقكم أن تشتركوا».(@)(@@) قوله: (بدل من اليوم) متفرع على كون قوله تعالى: إذ ظلمتم بمعنى إذ صح وتبين أنكم ظلمتم أنفسكم في الدنيا وإلا لما جاز كونه بدلا منه لأن المراد من اليوم يوم القيامة ووقت ظلمهم أنفسهم هو وقت كونهم في الدنيا، فليس أحدهما عين الآخر ولا بعضه ولا اشتمال بينهما، وبدل الغلط لا يقع في القرآن فلما كان تقدير الكلام: لن ينفعكم اليوم وقت تبين ظلمكم بحيث لم يبق لكم ولا لأحد غيركم شبهة في أنكم كنتم ظالمين 
ms5996	، صح كون الظرف الثاني بدلا من الأول لاتحادهما بالذات. وبقي هنا إشكال آخر وهو أن اليوم ظرف حالي و «إذ» ظرف ماضي فلا يتحدان ذاتا إلا أن يقال: جردت كلمة «إذ» هنا لمطلق الزمان وأيضا اليوم ظرف حالي و «ينفعكم» للاستقبال لاقترانه ب «لن» التي لنفي المستقبل فكيف يعمل الحدث المستقبل الذي لم يقع بعد في ظرف حاضر؟ إلا أن يقال: جردت كلمة «لن» هنا لمجرد النفي. قوله: (ويجوز أن يسند الفعل إليه) أي ويجوز أن يكون قوله تعالى:(@)(@)PageV07P468(@)(@)(@@) صعب تعاونهم في تحمل أعبائه وتقسمهم مكابدة عنائه، إذ بكل منكم ما لا يسعه طاقته.(@)(@@) وقرىء «إنكم» بالكسر وهو يقوي الأول.(@)(@@) أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي إنكار تعجيب من أن يكون هو الذي يقدر على هدايتهم بعد تمرنهم على الكفر واستغراقهم في الضلال بحيث صار عشاؤهم عمى مقرونا بالصمم. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعب نفسه في دعاء قومه وهم لا يزيدون إلا غيا فنزلت. ومن كان في ضلال مبين (40) عطف على العمى باعتبار تغاير الوصفين. وفيه إشعار بأن الموجب لذلك تمكنهم في ضلال لا أنكم في العذاب مشتركون في محل الرفع على أنه فاعل لن ينفعكم والمعنى: لن ينفعكم كونكم مشتركين في العذاب كما يقتضيه قولهم: البلية إذا عمت خفت. والأعباء جمع عبىء بالكسر وهو الحمل الثقيل. قوله: (وهو يقوي الأول) أي يقوى أن يكون فاعل «لن ينفعكم» ضمير التمني ويكون قوله: «إنكم مشتركون» تعليلا كما هو كذلك على قراءة «إنكم» بالكسر لأن «إن» تقتضي صدر الكلام فيمتنع أن تكون مع ما في حيزها فاعلا لما قبلها. ثم إنه تعالى ذكر أنه لا ينفع الدعوة والوعظ لمن سبقت عليه الشقاوة من الله فقال:(@)(@@) أفأنت تسمع الصم الآية إلا أن قول المصنف إنكار تعجيب من أن يكون هو الذي يقدر على هدايتهم يفهم منه أنه تعالى نزله صلى الله عليه وسلم منزلة من يقول: أنا أسمع الصم وأهدى العمى مريدا به تخصيص القدرة عليهما به صلى الله عليه 
ms5997	 وسلم بناء على أن تقديم المسند إليه في مثل: أنا سعيت في حاجتك للقصر والتخصيص ردا على من زعم انفراد غيره بالخبر أو مشاركة الغير له فيه على أنه قصر قلب أو قصر أفراد. ثم إنه تعالى عجب من تخصيصه القدرة على ذلك به وأنكر عليه بقوله: أفأنت تسمع الصم الآية وهذا المعنى غير ملائم بالمقام وسوق الآية بل الظاهر أنه تعالى نزله منزلة من يدعي أنه قادر على ذلك لإصراره على دعائهم مع تمرنهم على الكفر قائلا: أنا أسمع وأهدي على قصد تقوي الحكم لا على قصد التخصيص، فعجب تعالى من ادعاء ذلك وأنكر عليه، فالوجه على هذا أن يقول من أن يكون قادرا عليه من غير توسيط ضمير الفعل وتعريف الخبر في قوله: «من أن يكون» هو الذي يقدر على هدايتها لأن ما اختاره من التعبير لم يفيد كون المخاطب ممن يدعي اختصاص الخبر به. قوله: (وفيه إشعار بأن الموجب لذلك) أي وفي عطف قوله: ومن كان في ضلال مبين على العمى إشعار بأن الموجب للصمم والعمى المدلول في عليهما بلفظي الصمم والعمى، فإنه تعالى لما وصفهم في الآية المتقدمة بالعشي وأصله النظر ببصر ضعيف، وصفهم في هذه الآية بالصمم والعمى. وما أحسن هذا الترتيب، فإن الإنسان في أول اشتغاله بطلب الدنيا وميله إلى الحظوظ الجسمانية يكون كمن بعينه رمد ضعيف، ثم إنه كلما ازداد اشتغاله بها واشتد إعراضه عن الفضائل الروحانية ازداد رمده فينتقل إلى أن يصير أعشى ومن كونه أعشى إلى(@)(@)PageV07P469(@)(@)(@@) يخفى. فإما نذهبن بك أي فإن قبضناك قبل أن نبصرك عذابهم. و «ما» مزيدة مؤكدة بمنزلة لام القسم في استجلاب النون المؤكدة. فإنا منهم منتقمون (41) بعدك في الدنيا والآخرة. أو نرينك الذي وعدناهم أو إن أردنا أن نريك ما وعدناهم من العذاب فإنا عليهم مقتدرون (42) لا يفوتوننا فاستمسك بالذي أوحي إليك من الآيات والشرائع. وقرىء «أوحى» على البناء للفاعل وهو الله تعالى. إنك على صراط مستقيم (43) لا عوج له وإنه لذكر لك لشرف لك ولقومك 
ms5998	 وسوف تسئلون (44) أي عنه يوم القيامة وعن قيامكم بحقه.(@)(@@) وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أي واسأل أممهم وعلماء دينهم. أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون (45) هل حكمنا بعبادة كونه أعمى، فالقول بلغوا بسبب تصميمهم على الكفر وثباتهم على الغي والنفرة عن قبول الحق إلى حيث كانوا إذا تلي عليهم القرآن كانوا كالصم وإذا ظهرت المعجزات عليهم كانوا كالعمى فلذلك شبهوا بالصم والعمى. وأشير إلى أن الموجب لذلك تمكنهم في ضلال لا يخفى. ثم إنه تعالى سلى رسوله صلى الله عليه وسلم وطيب قلبه فقال: فإما نذهبن بك. قوله: (بمنزلة لام القسم في استجلاب النون) قد اشتهر به النحاة أن نون التوكيد لا تدخل إلا على مستقبل فيه معنى الطلب كالأمر والنهي والاستفهام والتمني والعرض، وأما المستقبل الذي هو خبر محض فلا تدخل عليه نون التوكيد كلام القسم نحو: والله لأفعلن و «ما» المزيدة على حرف الشرط لتأكيد معنى الشرطية والتعلق نحو «فأما نذهبن» فيكون ما دخل على أوله توطئة وإيذانا لما دخل على آخره وهو معنى كونهما مستجلبين لها ومقتضين إياها. ثم إنه تعالى لما بين أنه لا ينفع اجتهاده في دعوة قومه الصم العمي وأنهم لا يرجعون عما هم عليه من الضلال المبين، وأنهم قد استحقوا العذاب الأليم بين أن أحد الأمرين متعين إما أن أنصرك عليهم في الدنيا وأشفي به صدور المؤمنين أو انتقم منهم في الآخرة أشد الانتقام. ثم قال: إذا علمت هذا فأعرض عنهم واشتغل بما يهمك وهو التمسك بالقرآن الكريم لأنك على صراط مستقيم، ولما بين أن التمسك به صراط مستقيم يوصل إلى منافع الدين بين أيضا تأثيره في منافع الدنيا فقال: وإنه لذكر لك ولقومك أي وأن القرآن لشرف لك ولقومك من قريش حيث يقال: إن هذا الكتاب العظيم أنزله الله لهؤلاء. وقال مجاهد: القوم هم العرب فإن القرآن لهم شرف حيث أنزله الله بلغتهم. ثم يختص بذلك الشرف الأخص فالأخص من العرب حتى يكون قريش وبنو هاشم وبنو عبد المطلب أكثر 
ms5999	 حظا منه.(@)(@@) قوله: (واسأل أممهم) لما كان سؤال من مضى قبله صلى الله عليه وسلم من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ممتنعا احتيج إلى تقدير المضاف. وقيل: لا حاجة إلى تقدير المضاف بناء على ما روي عن ابن عباس قال: إنه صلى الله عليه وسلم لما أسري به إلى المسجد الأقصى جمع له آدم وجميع(@)(@)PageV07P470(@)(@)(@@) الأوثان وهل جاءت في ملة من مللهم؟ والمراد به الاستشهاد بإجماع الأنبياء على التوحيد والدلالة على أنه ليس ببدع ابتدعه فيكذب ويعادي له فإنه كان أقوى ما حملهم على التكذيب والمخالفة.(@)(@@) ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملائه فقال إني رسول رب العالمين (46) يريد باقتصاصه تسلية الرسول ومناقضة قولهم: لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم [الزخرف: 31] والاستشهاد بدعوة موسى عليه السلام والسلام إلى التوحيد.(@)(@@) المرسلين من ولده فأذن جبريل ثم أقام وقال: يا محمد تقدم فصل بهم. فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى سائر الأنبياء والمرسلين من الصلاة قال له جبريل: سل يا محمد من أرسلنا من قبلك من رسلنا الآية فقال صلى الله عليه وسلم: «لا أسأل لأني لست شاكا فيه». وعن عائشة رضي الله عنها قالت: لما نزلت هذه الآية قال صلى الله عليه وسلم: «ما أنا بالذي أشك وما أنا بالذي أسأل» وإنما لم يسأل مع كونه مأمورا بالسؤال لأنه صلى الله عليه وسلم علم أن الأمر ليس لإيجاب السؤال عليه بدلالة أن السؤال يكون لرفع الالتباس ولم يكن صلى الله عليه وسلم يشك في ذلك، فعلم بذلك أن المراد التقرير لمشركي قريش ونحوهم أنه لم يأت رسول ولا كتاب بعبادة غير الله تعالى. قوله: (فإنه كان أقوى ما حملهم على التكذيب) علة لقوله فيكذب ويعادي له فإن التوحيد لما كان أمرا متفقا عليه كل الأنبياء والرسل وجب أن لا يكذب ويعادي لأجله، فإن التوحيد هو معظم ما جعلوه سببا لبغضه صلى الله عليه وسلم ومخالفته. قوله: (يريد باقتصاصه) أي ليس المقصود من ذكر هذه القصة 
ms6000	 بيان نفسها بل المقصود تسليته صلى الله عليه وسلم بأن فرعون مع بلوغه في عز الدنيا إلى غاية الكمال لما صار مقهورا بأعوانه كان الأمر في حق أعدائك هكذا ومناقضة مقدمتهم القائلة لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم فإنهم أرادوا بها القدح في نبوته صلى الله عليه وسلم، فبين الله تعالى بإيراد هذه القصة أن موسى عليه الصلاة والسلام بعد أن أورد المعجزات الباهرة التي لا يشك في صحتها عاقل أورد فرعون عليه ما قاله كفار قريش في حقه صلى الله عليه وسلم من أنه رجل حقير عديم المال والجاه ألا ترون أنه حصل لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي، وأما موسى فإنه فقير مهين وليس له بيان ولا لسان فكيف يكون رسولا من عند الله الملك الكبير؟ فثبت أن شبهته التي ذكرها كفار مكة وهي قولهم: لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم قد أوردها بعينها فرعون على موسى صلى الله عليه وسلم. ثم إن تلك الشبهة لم تقدح في نبوة موسى صلى الله عليه وسلم حيث بلغ رسالة ربه فلم يقبلوها فانتقم الله تعالى منهم فأغرقهم أجمعين، فلو كان في هذه الشبهة ما يدل على قدح أمر النبوة لنفعت فرعون فيما زعمه وإذا لم تنفع ثبت بطلانها. فهذا وجه كون ذكر قصة موسى وفرعون مناقضة وإبطالا لشبهة كفار قريش. قوله(@)(@)PageV07P471(@)(@)(@@) فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون (47) فأجاؤوا وقت ضحكهم منها أي استهزؤوا بها أول ما رأوها ولم يتأملوا فيها.(@)(@@) وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها إلا وهي بالغة أقصى درجات الإعجاز بحيث يحسب الناظر فيها أنها أكبر مما يقاس إليها من الآيات، والمراد وصف الكل بالكبر كقولك: رأيت رجالا بعضهم أفضل من بعض، وكقوله:(@)(@@) من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري(@)(@@) تعالى: (إذا هم منها يضحكون) قيل إنه عليه الصلاة والسلام لما ألقى عصاه فصارت ثعبانا ثم أخذه فصار عصا 