ms4741	 المؤمنين بل يستأصلهم بالمرة، فكان الفاصل من تتمة المعطوف عليه. وقوله: «ولا يبعد» يشعر بأنه يجوز أن لا يكون معطوفا على قوله:(@)(@@) أطيعوا الله ولعل وجهه أن قوله: وأقيموا الصلاة من باب الالتفات من الغيبة إلى الخطاب كأنه قيل: يعبدونني ولا يشركون بي شيئا ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الرسول. والذي يحسن هذا الالتفات الخطاب الذي في قوله قبل ذلك منكم وعطف إقام الصلاة وإيتاء الزكاة على قوله: يعبدونني إيذانا بشرفهما ومزيد قدرهما عند الله تعالى لأنه من باب عطف جبرائيل على الملائكة. قوله: (وتعليق الرحمة بها) على تقدير أن يكون المعنى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول على رجاء الرحمة. قوله: (أو بالمندرجة هي فيه) لتعليق الرحمة بمجموع الأمور التي اندرجت فيها طاعة الرسول على أن يكون المعنى:(@)(@@) افعلوا هذه الأمور على رجاء الرحمة كما علق الهدى بالطاعة في قوله: وإن تطيعوه تهتدوا [النور: 54].(@)(@)PageV06P249(@)(@)(@@) لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض لا تحسبن يا محمد الكفار معجزين الله عن إدراكهم وإهلاكهم. و «في الأرض» صلة «معجزين». أو لا يحسبن الكفار في الأرض أحدا يعجز الله، فيكون «معجزين في الأرض مفعوليه. أو لا يحسبوهم معجزين، فحذف المفعول الأول لأن الفاعل والمفعولين لشيء واحد فاكتفي بذكر اثنين عن الثالث.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وحمزة بالياء وهو كالأول في الاحتمالات. ومأواهم النار عطف عليه من حيث المعنى كأنه قيل: الذين كفروا ليسوا معجزين ومأواهم النار، لأن المقصود من النهي عن الحسبان تحقيق نفي الإعجاز. ولبئس المصير (57) المأوى الذي يصيرون إليه.(@)(@@) قوله: (لا تحسبن يا محمد) قرأ العامة «تحسبن» بتاء الخطاب ومثل هذا الحسبان وإن كان لا يتصور منه عليه الصلاة والسلام إلا أنه نهى عنه مبالغة في تسليته، ولأن خطابه في حكم خطاب أمته لكونه رئيسهم وإمامهم ومفعولا فعل الحسبان هما الاسم الموصول مع قوله: «معجزين» وفاعله ضمير النبي عليه الصلاة والسلام. ويحتمل أن يكون «لا تحسبن» خطابا عاما لكل من يصح أن يكون مخاطبا. وهذه الآية نزلت تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم عن 
ms4742	 تكذيب قومه وإيذائهم والمعنى: لا تحسبنهم يسبقوننا أي يفوتون عذابنا فإنه لاحق بهم لا محالة إما عاجلا وإما آجلا. وذكر على القراءة بياء الغيبة ثلاثة أوجه: الأول أن يكون فاعل الحسبان ضمير النبي صلى الله عليه وسلم: «والذين كفروا معجزين» مفعوليه والمعنى: لا يحسبنهم النبي معجزين.(@)(@@) والثاني أن يكون الفاعل «الذين كفروا» وفي المفعول حينئذ احتمالان: الأول أن يكون «معجزين في الأرض» مفعوليه والمعنى: لا يحسبن الذين كفروا أحدا يعجز الله ثابتا في الأرض حتى يطمعوا بذلك في أن يعجزوا الله ويفوتوا عذابه وحسابه على أن «معجزين» أول المفعولين «وفي الأرض» ثانيهما، وحق المفعول الأول في باب حسبت أن يكون معرفة وجاز ههنا وقوعه نكرة لكون «معجزين» صفة موصوف أي أحدا يعجز الله. ولما كان أحدا واقعا في سياق النفي أفاد العموم فجاز وصفه بالجمع بذلك الاعتبار. والاحتمال الثاني على تقدير أن يكون «الذين كفروا» هو الفاعل وأن يكون «معجزين» مفعولا ثانيا ويكون مفعوله الأول محذوفا والأصل: لا يحسبن الذين كفروا معجزين أي لا يحسبن الكفرة أنفسهم معجزين.(@)(@@) والاقتصار على أحد مفعولي باب حسبت وإن كان ضعيفا عند البصريين إلا أنه سوغه في الآية كون الفاعل والمفعولين عبارة عن شيء واحد فاكتفى بذكر اثنين منها عن ذكر الثالث.(@)(@@) قوله: (عطف عليه) أي على قوله: لا يحسبن الذين كفروا وهي جملة إنشائية فعلية وهذه الجملة خبرية اسمية فلا وجه لعطف إحداهما على الأخرى، إلا أن الجملة الفعلية الإنشائية لما كانت في حكم الاسمية الخبرية جاز أن تعطف عليها الاسمية وذلك لأن دخول فعل(@)(@)PageV06P250(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم رجوع إلى تتمة الأحكام السالفة بعد الفراغ من الإلهيات الدالة على وجوب الطاعة فيما سلف من الأحكام وغيرها، والوعد عليها والوعيد على الإعراض عنها. والمراد به خطاب الرجال والنساء غلب فيه الرجال لما روي أن غلام أسماء بنت أبي مرثد دخل عليها في وقت كراهته.(@)(@@) فنزلت. وقيل: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم مدلج بن عمر والأنصاري وكان غلاما 
ms4743	 وقت الظهيرة ليدعو عمر، فدخل وهو نائم وقد انكشف عنه ثوبه فقال عمر: لوددت أن الله عز وجل نهى آباءنا وأبناءنا وخدمنا أن يدخلوا هذه الساعات علينا إلا بإذن. ثم انطلق معه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجده وقد أنزلت عليه هذه الآية. والذين لم يبلغوا الحلم منكم والصبيان الذين لم الحسبان وعدم دخوله على الجملة الاسمية لا يغير المعنى الأصلي فكان قوله: (لا يحسبن الذين كفروا معاجزين) في قوة أن يقال: الذين كفروا ليسوا معجزين، لأن المقصود من النهي عن الحسبان تحقيق نفي الإعجاز. قوله: (والمراد به) أي بقوله: يا أيها الذين آمنوا خطاب الرجال المؤمنين والنساء المؤمنات جميعا وإن كان الظاهر كونه خطابا للرجال فقط. ووجه الاستدلال بما روي على دخول الفريقين في الخطاب بطريق التغليب أن الآية لما نزلت بسبب كراهة الأنثى دخول الغلام عليها بغير استئذان دل ذلك على عموم الخطاب للفريقين جميعا. واعلم أن ظاهر الآية أمر المماليك والأطفال بالاستئذان والمقصود أمر المؤمنين بأن يمنعوا هؤلاء من الدخول عليهم في هذه الأوقات، إذ لو كان المقصود أمر المماليك والأطفال بالذات لما كان لتخصيص النداء والخطاب بالمؤمنين وجه. وأما الوجه في عدم نداء المماليك والأحرار الصغار وخطابهم بالأمر بأن يستأذنوا من الموالي والأولياء الإشارة إلى أنهم لقلة معرفتهم وغلبة الجهل عليهم نازلون عن حيز صلاحية الخطاب وأن السادات والأولياء هم المخاطبون بتعليم من هو في عيالهم وتحت أيديهم والقيام بما يحتاجون إليه في أمر دينهم ودنياهم، والتأديب على ذلك أن نبت نفوسهم عن الامتثال. قوله: (بنت أبي مرثد) روي بالشين المعجمة في نسخ. وروي بالثاء المثلثة. قيل: هذه الآية إحدى الآيات المنزلة بسبب عمر رضي الله عنه. إذ روي عنه أنه قال: وافقني ربي في ثلاث: في الاستئذان وفي الحجاب حيث قال الله تعالى: فسئلوهن من وراء حجاب [الأحزاب: 53] وفي الاتخاذ من مقام إبراهيم مصلى. وهذه الآية دلت على أن من لم يبلغ الحلم يؤمر بفعل الشرائع وينهى عن ارتكاب القبائح، فإنه تعالى أمرهم بالاستئذان 
ms4744	 في هذه الأوقات وقال عليه الصلاة والسلام: «مروهم بالصلاة وهم أبناء سبع واضربوهم على تركها وهم أبناء عشر». وقال ابن مسعود: إذا بلغ الصبي عشر سنين كتبت له حسناته ولا تكتب عليه سيئاته حتى يحتلم. واعلم أنه إنما يؤمر بذلك تمرينا له ليعتاد(@)(@)PageV06P251(@)(@)(@@) يبلغوا من الأحرار. فعبر عن البلوغ بالاحتلام لأنه أقوى دلائله. ثلاث مرات في اليوم والليلة مرة من قبل صلاة الفجر لأنه وقت القيام من المضاجع وطرح ثياب النوم وليس ثياب اليقظة. ومحله النصب بدلا من «ثلاث مرات» أو الرفع خبرا لمحذوف أي هي من قبل صلاة الفجر. وحين تضعون ثيابكم أي ثيابكم لليقظة للقيلولة. من الظهيرة بيان للحين ومن بعد صلاة العشاء لأنه وقت التجرد عن اللباس والالتحاف باللحاف ثلاث عورات لكم أي هي ثلاثة أوقات يختل فيها تستركم.(@)(@@) ويجوز أن يكون مبتدأ وما بعده خبره. وأصل العورة الخلل ومنها أعور المكان ورجل أعور. وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر بالنصب بدلا من «ثلاث مرات». ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن بعد هذه الأوقات في ترك الاستئذان. وليس فيه ما ينافي آية الاستئذان فينسخها لأنه في الصبيان ومماليك المدخول عليه، وتلك في الأحرار البالغين.(@)(@@) طوافون عليكم أي هم طوافون. استئناف ببيان العذر المرخص في ترك الاستئذان ويسهل عليه بعد البلوغ. قوله تعالى: (ثلاث مرات) على أنه ظرف زمان أي ليستأذنكم ثلاثة أوقات. ثم فسر تلك الأوقات بقوله: من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء وقيل: إنه منصوب على المصدرية أي ثلاث استئذانات لأنك إذا قلت: ضربت ثلاث مرات لا يفهم منه إلا ثلاث ضربات، ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام: «الاستئذان ثلاث». وهذا وجه ظاهر لولا القرينة الصارفة عن هذا المعنى وهي التفسير بالأوقات الثلاثة المذكورة. والقيلولة النوم في الظهيرة. والالتحاف التغطي يقال:(@)(@@) التحفت بالثواب أي تغطيت به. قوله: (أي هي ثلاثة أوقات يختل فيها تستركم) يعني أن «ثلاث عورات» مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف قال أولا: ليستأذنكم المماليك والأطفال ثلاث مرات 
ms4745	، ثم فصل الثلاث بقوله: من قبل صلاة الفجر الآية ثم أجمل بعد التفصيل فقال هذه ثلاث عورات لكم تنبيها على علة وجوب الاستئذان عليهم في هذه الأوقات.(@)(@@) والعورة الخلل الذي يرى فيه ما يراد ستره. وسميت الأوقات المذكورة عورات مع أنها ليست نفس العورات بل هي أوقات العورات على طريق تسمية الشيء باسم ما يقع فيه مبالغة في كونه محلا لها. والمصنف أشار إلى هذا المعنى بقوله: «هي ثلاثة أوقات يختل فيها تستركم» حيث لم يجعل الأوقات المذكورة نفس الاختلال بل أوقاتا له.(@)(@@) قوله: (وليس فيه ما ينافي آية الاستئذان) يعني أنه قد قيل: إن قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها يدل على أن الاستئذان واجب في كل حال فصار ذلك منسوخا بهذه الآية في غير هذه الأحوال الثلاث.(@)(@@) فقال المصنف: لا منافاة بين أن يستأذن الأحرار البالغون في جميع الأحوال وبين أن لا(@)(@)PageV06P252(@)(@)(@@) وهو المخالطة وكثرة المداخلة. وفيه دليل على تعليل الأحكام، وكذا في الفرق بين الأوقات الثلاثة وغيرها بأنها عورات. بعضكم على بعض بعضكم طائف على بعض أو يطوف بعضكم على بعض كذلك مثل ذلك التبيين يبين الله لكم الآيات أي الأحكام والله عليم بأحوالكم حكيم (58) فيما شرع لكم.(@)(@@) وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم الذين بلغوا من قبلهم في الأوقات كلها. واستدل به من أوجب استئذان العبد البالغ على سيدته. وجوابه أن المراد بهم المعهودون الذين جعلوا قسيما للمماليك فلا يندرجون فيهم. كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم (59) كرره تأكيدا ومبالغة في الأمر بالاستئذان.(@)(@@) والقواعد من النساء العجائز التي قعدن يستأذن الأطفال ومماليك المدخول عليهم إلا في هذه الأحوال الثلاث حتى يصار إلى النسخ. قوله: (وفيه دليل) أي في قوله: طوافون عليكم وكذا في الفرق بين هذه الأوقات الثلاثة وبين ما عداها بأنها أوقات عورات دون ما عداها دليل على أن الواجب اعتبار العلل في الأحكام الشرعية إذا أمكن، وأن 
ms4746	 كل حكم شرعي له علة تلك العلة هي الحكمة في مشروعية ذلك الحكم. وارتفاع «بعضكم» إما على الابتداء أو على أنه فاعل فعل محذوف لدلالة طوافون عليه أي المماليك والأطفال يطوفون عليكم للخدمة وأنتم تطوفون عليهم للاستخدام، فلو كلفتم الاستئذان في كل طوفة أي في هذه الأوقات الثلاثة وغيرها لضاق الأمر عليكم فلذلك رخص لكم في ترك الاستئذان فيما وراء هذه الأوقات الثلاثة. قوله تعالى: (و إذا بلغ الأطفال منكم) أي من الأحرار فليستأذنوا في الدخول استئذانا مثل استئذان الذين بلغوا من قبلهم. يعني أن من يتجدد فيه البلوغ يجب أن يستأذن للدخول في كل الأوقات كما يستأذن الكبار الذين تقدم بلوغهم كذلك. ووجه الاستدلال بهذه الآية على استئذان العبد على سيدته أن لفظ الأطفال يتناول المماليك والأحرار من الصبيان، فيجب الاستئذان على كل واحد من الفريقين إذا بلغ الحلم بحكم هذه الآية كما ذهب إليه الحنفية.(@)(@@) قال الإمام النسفي في تفسير قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن إلى قوله: أو نسائهن إن المراد بنسائهن الحرائر المسلمات وبما ملكت أيمانهن إماؤهن فلا يتناول الغلام والجارية جميعا. قلنا: قال سمرة بن جندب: لا تغرنكم هذه الآية فإنها نزلت في الإماء. انتهى. وقال المصنف في تفسير أو ما ملكت أيمانهن يعم الإماء والعبيد واستدل عليه بالحديث ثم قال: وقيل: المراد بها الإماء وعبد المرأة كالأجنبي. وأجاب ههنا عن الاستدلال المذكور بأن تعريف الأطفال للعهد والمعهود الأطفال الذين جعلوا قسيما للمماليك فلا يندرج المماليك فيهم. قوله تعالى: (و القواعد) جمع قاعد وهي المرأة التي(@)(@)PageV06P253(@)(@)(@@) عن الحيض والحمل اللاتي لا يرجون نكاحا لا يطمعن فيه لكبرهن. فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن أي الثياب الظاهرة كالجلباب. والفاء فيه لأن اللام في القواعد بمعنى اللاتي أو لوصفها بها. غير متبرجات بزينة غير مظهرات زينة مما أمرن بإخفائه في قوله: ولا يبدين زينتهن [النور: 31] وأصل التبرج التكلف في إظهار ما يخفى من قولهم: سفينة بارجة لا غطاء عليها، والبرج سعة العين بحيث يرى 
ms4747	 بياضها محيطا بسوادها كله لا يغيب منه شيء، إلا أنه خص بكشف المرأة زينتها ومحاسنها للرجال. وأن يستعففن خير لهن من الوضع لأنه أبعد من التهمة. والله سميع لمقالهن للرجال عليم (60) بمقصودهن.(@)(@@) ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج نفي لما كانوا يتحرجون من مؤاكلة الأصحاء حذرا من استقذارهم، أو أكلهم من بيت من يدفع إليهم المفتاح ويبيح لهم التبسط فيه إذا خرج إلى الغزو وخلفهم على المنازل مخافة أن لا يكون ذلك عن طيب قلب، أو من إجابة من يدعوهم إلى بيوت آبائهم وأولادهم قعدت عن الحيض والولد لكبر سنها، ولم تدخلها تاء التأنيث لاختصاصها بالمرأة. قيل: وإذا أردت القعود بمعنى الجلوس قلت: قاعدة. قال الإمام: الأولى أن لا يعتبر قعودهن عن الحيض لأن ذلك ينقطع فيهن بآفة دون بلوغهن إلى سن لا يرغب فيهن الرجال، فالمراد قعودهن عن حال التزوج وذلك لا يكون إلا إذا بلغن في السن بحيث لا يرغب فيهن الرجال.(@)(@@) و«القواعد» مبتدأ و «من النساء» حال من المستكن في القواعد و «اللاتي» صفة القواعد لا النساء وجملة «فليس عليهن جناح» خبر المبتدأ والفاء لتضمنه معنى الشرط، لأن الألف واللام فيه بمعنى اللاتي أو لأن المبتدأ موصوف بالاسم الموصول، ولو كان الموصول مبتدأ لجاز دخول الفاء في خبره فجاز ذلك أيضا إذا كان صفة للمبتدأ و «غير متبرجات» حال من «عليهن». قوله:(@)(@@) (أي الثياب الظاهرة) خص الثياب بالظاهرة لأنه لا شك في أنه تعالى لم يأذن لهن في أن يضعن جميع ثيابهن لما فيه من كشف العورة كلها. قوله: (من استقذارهم) أي من استكراه الأصحاء المؤاكلة معهم لأن الأعمى ربما سبقت يده إلى ما سبقت عين أكيله إليه وهو لا يشعر. والأعرج يتفسح في مجلسه فيضيق على جليسه. والمريض لا يخلو من رائحة كريهة أو أنف يذن أو جرح بيد يبض إذا أخذ بها يسيل ونحو ذلك. قوله: (أو أكلهم) عطف على «مؤاكلة الأصحاء» وقوله: «مخافة» علة لقوله: «يتحرجون في 
ms4748	 أكلهم من بيت من يدفع إليهم المفتاح». قال سعيد بن المسيب: كان المسلمون إذا غزوا خلفوا زمناهم وكانوا يدفعون إليهم مفاتيح بيوتهم وخزائنهم ويقولون: قد حللنا لكم أن تأكلوا مما في بيوتنا. فكانوا يتحرجون من بيوتهم ويقولون: لا ندخلها وهم غيب. فنزلت رخصة لهم. قوله: (أو من إجابة) عطف أيضا(@)(@)PageV06P254(@)(@)(@@) وأقاربهم فيطعمونهم كراهة أن يكونوا كلا عليهم. وهذا إنما يكون إذا علم رضي صاحب البيت بإذن أو قرينة، أو كان في أول الإسلام ثم نسخ بنحو قوله: لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام [الأحزاب: 53] وقيل: نفي للحرج عنهم في القعود عن الجهاد وهو لا يلائم ما قبله وما بعده. ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم من البيوت التي فيها أزواجكم وعيالكم فيدخل فيها بيوت الأولاد لأن بيت الولد كبيته على «مؤاكلة الأصحاء» يعني أن ضعفاء المؤمنين كانوا يدخلون على بعض أصدقائهم لطلب الطعام فإذا لم يكن عندهم طعام يطعمونه يدعونهم ويذهبون بهم إلى بيوت آبائهم أو أولادهم أو أقاربهم فيطعمونهم منها. فلما نزل قوله تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم أي بيعا فعند ذلك امتنع الناس أن يأكل بعضهم من طعام بعض فنزلت هذه الآية. وعلل المصنف تحرجهم بقوله: «كراهة أن يكونوا كلا عليهم» والكل بفتح الكاف وتشديد اللام الملال والتعب والثقل، والجمع الكلول ولم يجمع ههنا لكونه مصدرا في الأصل.(@)(@@) قوله: (وهذا) أي انتفاء الحرج في إجابة من يدعوهم إلى البيوت المذكورة ويأخذ الأكل منها يتوقف على رضى صاحب البيت بإذنه صريحا أو بما هو قرين الإذن، وهو دلالة الحال كالقرابة والصداقة ونحو ذلك. وقيل: جواز الأكل من هذه البيوت بغير إذن مالكيها كان في صدر الإسلام ثم نسخ ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام: «لا يحل مال امرىء مسلم إلا عن طيب نفس». ومما يدل على هذا النسخ قوله تعالى: لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه [الأحزاب: 53] وكان في أزواج 
ms4749	 النبي صلى الله عليه وسلم من لهن الآباء والأخوال وقد عم النهي عن دخول بيوتهم إلا بعد الإذن في الدخول وفي الأكل.(@)(@@) قوله: (وقيل نفي للحرج عنهم في القعود عن الجهاد) أي لا فيما يتعلق بالأكل. والمعنى:(@)(@@) ليس على هؤلاء حرج في القعود عن الغزو ولا عليكم في أن تأكلوا من البيوت المذكورة.(@)(@@) وهذا كلام صحيح في تحرجه لاستواء الطائفتين في نفي الحرج عنهم وهذا مثل أن يستفتيك مسافر عن الإفطار في رمضان وحاج مفرد عن تقديم الحلق على النحر. فقلت: ليس على المسافر حرج ولا عليك يا حاج في أن تقدم الحلق على النحر. ولم يرض المصنف بهذا التأويل حيث قال: «وهذا لا يلائم ما قبله ولا ما بعده» فإنه قيل: أولا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن، وقيل آخرا ولا على أنفسكم أن تأكلوا فبين فيهما ما نفى كونه جناحا ولم يبين ذلك في قوله: ليس على الأعمى حرج فينبغي أن يبين بما يلائم ما قبله وما بعده، والقعود عن الغزو لا يلائم شيئا منهما. قوله: (من البيوت التي فيها أزواجكم وعيالكم) أي ليس المعنى أن تأكلوا من البيوت التي تسكنون فيها بأنفسكم وفيها طعامكم وسائر أموالكم،(@)(@)PageV06P255(@)(@)(@@) لقوله عليه السلام: «أنت ومالك لأبيك». وقوله: «إن أطيب ما يأكل المرء من كسبه وإن ولده من كسبه». أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه وهو ما يكون تحت أيديكم وتصرفكم من ضيعة أو ماشية وكالة أو حفظا. وقيل: بيوت المماليك. والمفاتح جمع مفتح وهو ما يفتح به. وقرىء «مفتاحه». أو صديقكم أو بيوت صديقكم فإنهم أرضى بالتبسط في أموالهم وأسر به، وهو يقع على الواحد والجمع كالخليط. هذا كله إنما يكون إذا علم رضى صاحب البيت بإذن أو قرينة ولذلك خصص هؤلاء فإنه يعتاد التبسط بينهم. أو كان في أول الإسلام فنسخ فلا احتجاج للحنفية به على أن لا 
ms4750	 قطع بسرقة مال المحرم.(@)(@@) ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا مجتمعين أو متفرقين.(@)(@@) نزلت في بني ليث بن عمرو من كنانة كانوا يتحرجون أن يأكل الرجل وحده. أو في قوم من الأنصار إذا نزل بهم ضيف لا يأكلون إلا معه. أو في قوم تحرجوا عن الاجتماع على لأن الناس لا يتحرجون عن أكل طعامهم في بيوت أنفسهم، فينبغي أن يكون المعنى من بيوت الذين كانوا في حكم أنفسكم لشدة الاتصال بينهم وبينكم كالأزواج والأولاد ونحوهما فإن بيت المرأة كبيت الزوج وكذا بيت الأولاد فلذلك يضيف الزوج بيت زوجته إلى نفسه وكذا الأب يضيف بيت ولده إلى نفسه. قوله: (وقيل بيوت المماليك) لم يرض بأن يفسر ما ملكتم مفاتحه ببيوت المماليك لأن بيوتهم داخلة في عموم قوله تعالى: أن تأكلوا من بيوتكم فلا وجه لإفراده بالذكر. وملك المفاتح كناية عن كون المال في يد الرجل وحفظه. فالمعنى: ليس عليكم جناح أن تأكلوا من أموال لكم يد عليها لكن لا من أعيانها بل من اتباعها وغلاتها كثمرة البستان ولبن الماشية. قوله: (والمفاتح جمع مفتح) والمفاتيح جمع مفتاح وكلاهما آلة الفتح. وقيل: المفاتح الخزائن كقوله: وعنده مفاتح الغيب [الأنعام: 59] أي خزائنه وأريد بالخزائن ما يخزن فيه الطعام المأكول ونحوه من بين البيوت. قيل: إذا دل ظاهر الحال على رضى المالك قام ذلك مقام الإذن الصريح وربما سمج الاستئذان وثقل كمن قدم إليه الطعام فاستأذن صاحبه في الأكل منه. قيل: انطلق رجل يدعى بالحارث بن عمرو مغازيا واستخلف مالك بن زيد في أهله وخزانته فلم يأكل من ماله شيئا حتى صار مجهودا أي ضعيفا، فأنزل الله تعالى: أو صديقكم. قوله: (فلا احتجاج للحنفية) إذ لا احتجاج بالمنسوخ. احتج أبو حنيفة بهذه الآية على أن من سرق من ذي رحم محرم أنه لا يقطع لأن الله تعالى أباح لهم الأكل من بيوتهم بغير إذنهم فلا يكون محرزا، ولا يلزم منه أن لا يقطع إذا سرق من صديقه لأن من أراد سرقة ماله لا 
ms4751	 يكون صديقا له. قوله:(@)(@)PageV06P256(@)(@)(@@) الطعام لاختلاف الطباع في القزازة والنهمة. فإذا دخلتم بيوتا من هذه البيوت.(@)(@@) فسلموا على أنفسكم على أهلها الذين هم منكم دينا وقرابة. تحية من عند الله ثابتة بأمره مسروعة من لدنه. ويجوز أن تكون «من» صلة للتحية فإنه طلب الحياة وهي من عنده، وانتصابها على المصدر لأنها بمعنى التسليم. مباركة لأنها ترجى بها زيادة الخير والثواب. طيبة يطيب بها نفس المستمع. وعن أنس أنه عليه السلام قال: «متى لقيت أحدا من أمتي فسلم عليه يطل عمرك، وإذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر خير بيتك، فصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار الأوابين». كذلك يبين (لاختلاف الطباع) أي طباع الطاعمين. وفي بعض النسخ لاختلاف الناس والنهم بفتحتين إفراط الشهوة في الطعام والقزازة ضده وحاصل المعنى لاختلاف الطباع في قلة الأكل وكثرته، يعني أنهم لما تحرجوا في الاجتماع على الطعام لاختلاف أحوال الأكلة في الاستقلال والاستكثار من الطعام أنزل الله هذه الآية وبين أنه لا حرج عليهم في أن يأكلوا مجتمعين أو متفرقين أو أشتاتا، جمع شت والشت مصدر معناه التفرق فوصف به، وشتى جمع شتيت كمرضى ومريض. قال الإمام النسفي: دل قوله تعالى: أن تأكلوا جميعا على جواز التساعد في الأسفار والتساعد إخراج كل واحد من الرفقة نفقة على قدر نفقة صاحبه.(@)(@@) قوله: (فإذا دخلتم بيوتا من هذه البيوت) خص بيوتا المنكر بالبيوت المذكورة سابقا بقرينة المقام. وقال قوم: هذا في دخول الرجل بيت نفسه والتسليم على أهله ومن في بيته. وروي مرفوعا: «إذا دخلت بيتك فسلم على أهل بيتك يكثر خير بيتك». وقيل: المراد بها كل بيت. وقيل: هي المساجد جعل الله تعالى أهل البيت من المسلمين أنفس الداخلين إيذانا بأن المسلمين كالنفس الواحدة كما في قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم [النساء: 29] فإن لم يكن في البيت أحد ولا في المسجد فليسلم على نفسه بأن يقول: السلام علينا من قبل ربنا أو بأن يقول: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فقد روي أن الملائكة ترد عليه.(@)(@@) وقيل 
ms4752	: إن كان في البيت أهل الذمة فليقل: السلام على من اتبع الهدى. ثم قيل: يصل بهذا التسليم قوله: تحية من عند الله مباركة طيبة حتى روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه يصلي صلاة الضحى وهي أن يصلي ركعتين عند الإشراق وذلك إذا انبسطت الشمس وارتفعت قدر رمح، ثم يصلي أربعا أو ستا أو ثماني وهو الذي أراده الله تعالى بقوله:(@)(@@) يسبحن بالعشي والإشراق [ص: 18] وهو ظهور تام نوره بارتفاعها عن موارة البخارات والغبارات ووقت الركعات الأربع هو الضحى الأعلى الذي أقسم الله به فقال: والضحى والليل إذا سجى [الضحى: 1، 2] وخرج عليه الصلاة والسلام على أصحابه وهم يصلون عند الإشراق فقال: «ألا إن صلاة الأوابين إذا مضت الفصال». روي عن بعض السلف أنه قال:(@)(@)PageV06P257(@)(@)(@@) الله لكم الآيات كرره ثالثا لمزيد التأكيد وتفخيم الأحكام المختتمة به وفصل الأولين بما هو المقتضى لذلك. وهذا بما هو المقصود منه فقال: لعلكم تعقلون (61) أي الحق والخير في الأمور.(@)(@@) إنما المؤمنون أي الكاملون في الإيمان الذين آمنوا بالله ورسوله من صميم قلوبهم وإذا كانوا معه على أمر جامع كالجمعة والأعياد والحروب والمشاورة في الأمور. ووصف الأمر بالجمع للمبالغة وقرىء «أمر جميع». لم يذهبوا حتى يستأذنوه يستأذنوا رسول الله فيأذن لهم، واعتباره في كمال الإيمان لأنه كالمصداق لصحته والمميز للمخلص فيه من المنافق فإن دينه التسلل والفرار، ولتعظيم الجرم في الذهاب عن مجلس الرسول عليه السلام بغير إذنه. ولذلك أعاده مؤكدا على أسلوب أبلغ فقال: إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإنه يفيد أن إذا دخل المسجد ولا إنسان فيه يقول: السلام علينا من ربنا تحية من عند الله مباركة طيبة.(@)(@@) وقيل: لا يصل به هذا القول لأنه صفة السلام. و «تحية» منصوب على أنه مفعول مطلق لمعنى «فسلموا» على طريق قولك: قعدت جلوسا، كأنه قيل: فحيوا تحية. وقوله: «من عند الله» يجوز أن يتعلق بمحذوف صفة تحية أي تحية ثابتة بأمره مشروعة من لدنه وأن يتعلق بنفس «تحية» لأن التحية والتسليم طلب الحياة والسلامة 
ms4753	 من الله للمسلم عليه. ووصفها بالبركة والطيب لأنها دعوة مؤمن لمؤمن ترجى بها من الله تعالى الإجابة بزيادة الخير وطلب الكمال والجمال.(@)(@@) قوله: (وفصل الأولين بما هو المقتضى لذلك) أي التبيين وهو قوله: والله عليم حكيم وفصل هذا بما هو المقصود من التبيين وهو العقل والدراية لأحكام الله من الأوامر والنواهي. قوله: (ووصف الأمر بالجمع للمبالغة) في كونه سببا لاجتماع القوم فإن الأمر لكونه مهما عظيم الشأن صار كأنه قد جمع الناس فهو من قبيل إسناد الفعل إلى السبب.(@)(@@) وقرىء «أمر جميع» بمعنى جامع أو مجموع له. قيل: نزلت الآية في حفر الخندق وكان ذلك من أهم الأمور حتى تولى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه وشغل عن أربع صلوات ثمة فيه حتى دخلت في حد القضاء، وكان قوم يتسللون من بينهم بغير إذن. قال المفسرون: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة وأراد الرجل أن يخرج لحاجته لم يخرج حتى يقوم بحيال النبي عليه الصلاة والسلام حتى يراه فيعرف به استئذانه فيأذن لمن شاء منهم. قال مجاهد: إذن الإمام يوم الجمعة أن يبصر به. قوله: (ولذلك) أي ولكون عدم الاستئذان نقصا في كمال الإيمان حيث جعل بين الإيمانين شرطا ثالثا له أعاده مؤكدا على أسلوب أبلغ، فإن جعل المستأذنين هم المؤمنين عكس الأسلوب الأول وفيه تأكيد للأول بالله ورسوله(@)(@)PageV06P258(@)(@)(@@) المستأذن مؤمن لا محالة وأن الذاهب بغير إذن ليس كذلك. فإذا استأذنوك لبعض شأنهم ما يعرض لهم من الهام. وفيه أيضا مبالغة وتضييق للأمر. فأذن لمن شئت منهم تفويض للأمر إلى رأي الرسول عليه الصلاة والسلام. واستدل به على أن بعض الأحكام مفوضة إلى رأيه عليه الصلاة والسلام. ومن منع ذلك قيد المشيئة بأن تكون تابعة لعلمه بصدقه وكان المعنى: فائذن لمن علمت أن له عذرا. واستغفر لهم الله بعد الإذن فإن الاستئذان ولو لعذر قصور لأنه تقديم لأمر الدنيا على أمر الدين. إن الله غفور لفرطات العباد رحيم (62) بالتيسير عليهم.(@)(@@) لا تجعلوا 
ms4754	 دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا لا تقيسوا دعاءه إياكم على دعاء بعضكم بعضا في جواز الإعراض والمساهلة في الإجابة والرجوع بغير إذن، فإن المبادرة إلى إجابته واجبة والمراجعة بغير إذنه محرمة. وقيل: لا تجعلوا نداءه وتسميته كنداء بعضكم بعضا باسمه ورفع الصوت به، والنداء وراء الحجرة ولكن بلقبه فيكون مصداقا ودليلا على صحة الإيمان وصدقهما. قيل: المراد بقوله: إن الذين يستأذنونك أنه استئذان عمر بن الخطاب في غزوة تبوك في الرجوع إلى أهله فأذن له وقال:(@)(@@) انطلق فو الله ما أنت بمنافق. يريد أن يسمع المنافقين ذلك الكلام. قوله: (وفيه) أي في قوله: لبعض شأنهم مبالغة في الاهتمام بشأن الاستئذان كإعادته على الأسلوب الأبلغ حيث لم يطلق الإذن في شأنهم بل قيد بالبعض تغليظا عليهم أمر الذهاب عن مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مع القدر المبسوط وماس الحاجة إليه وتعليق الإذن بالمشي مع ذلك العذر. ومر أن ذكر الاستغفار للمستأذنين بالإذن دليل على أن الأحسن والأفضل أن لا يحدثوا أنفسهم بالذهاب ولا يستأذنوا فيه حيث احتاجوا في خروجهم عن الجماعة إلى أن يستغفر لهم الرسول وإن كان ذلك الخروج بمشيئته. قوله: (ومن منع ذلك) أي منع تفويض بعض الأحكام إلى رأيه واجتهاده وقال: إنه عليه أفضل الصلاة والسلام يتبع الوحي في جميع أحكامه. قيد المشيئة بأن تكون تابعة لعلمه بصدق المستأذن في أزله عذرا شرعيا مرخصا للذين استأذنوا فيه، فحينئذ تكون المشيئة مستندة إلى الشرع الثابت بالوحي فلا تكون مشيئته وإذنه في ذلك بمجرد رأيه. قال المصنف في أصوله: يجوز له عليه الصلاة والسلام أن يجتهد لعموم فاعتبروا [الحشر: 2] وجوب العمل بالأرجح ولأنه أسبق وأدل على الفطانة فلا يتركه. ومنعه أبو علي وابنه لقوله تعالى: وما ينطق عن الهوى [النجم: 3] قلنا: هو مأمور به فليس بهوى. قوله: (ولا تقيسوا دعاءه إياكم) إلى شيء من الأمور فيكون المصدر فيه مضافا إلى فاعله كما في الوجه الثالث والرابع، فإن الداعي في الجميع هو الرسول بخلاف الوجه الثاني فإن المصدر 
ms4755	 فيه مضاف إلى المفعول. والمعنى: لا تقولوا عند دعائكم(@)(@)PageV06P259(@)(@)(@@) المعظم مثل: يا نبي الله ويا رسول الله مع التوقير والتواضع وخفض الصوت. أو لا تجعلوا دعاءه عليكم كدعاء بعضكم على بعض فلا تبالوا بسخطه، فإن دعاءه موجب.(@)(@@) أو لا تجعلوا دعاءه ربه كدعاء صغيركم كبيركم يجيبه مرة ويرده أخرى فإن دعاءه مستجاب. قد يعلم الله الذين يتسللون منكم ينسلون قليلا قليلا من الجماعة.(@)(@@) ونظير تسلل تدرج وتدخل. لواذا ملاوذة بأن يستتر بعضكم ببعض حتى يخرج، أو يلوذ بمن يؤذن فينطلق معه كأنه تابعه. وانتصابه على الحال وقرىء بالفتح فليحذر الذين يخالفون عن أمره يخالفون أمره يترك مقتضاه ويذهبون سمتا خلاف سمته و «عن» لتضمنه معنى الإعراض أو يصدون عن أمره دون المؤمنين، من خالفه عن الأمر إذا صد عنه دونه وحذف المفعول لأن المقصود بيان المخالف والمخالف عنه. والضمير «لله» فإن إياه يا محمد ويا ابن عبد الله كما يدعو بعضكم بعضا بل عظموه وشرفوه في ندائه. والمعنى على الوجه الأول: لا تجعلوا أمره إياكم ودعاءه لكم إلى شيء كما يكون من بعضكم إلى بعض فإن أمره كان فرضا لازما ومثله قوله تعالى: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم [الأنفال: 24]. قوله: (ينسلون) أي يخرجون مستخفين يقال: انسل الرجل أي انصرف من الناس وفارقهم بحيث لا يعلمون. واللواذ والملاوذة أن يلوذ هذا بذاك وذاك بهذا ويستر بعضهم بعضا وهو حال من ضمير «يتسللون» ويقال: تدرج إذا استعلى درجة درجة وتدخل إذا دخل قليلا قليلا فإن تفعل قد يكون للعمل المتكرر في مهلة. قوله: (وقرىء بالفتح) أي بفتح اللام على أنه مصدر «لاذ» الثلاثي مثلا: طاف طوافا. ويحتمل أن يكون مصدر «لاوذ» إلا أنه يحب فتح الفاء اتباعا لفتحة العين. قيل: كان المنافقون يثقل عليهم يوم الجمعة قول النبي عليه الصلاة والسلام وخطبته فيلوذون ببعض أصحابه عليه الصلاة والسلام حتى يخرجوا من المسجد مستخفين مستترين بغيرهم من غير استئذان. وقيل: كانوا ينسلون من صف القتال. وقيل: كان هذا في حفر الخندق.(@)(@@) قوله: (يخالفون 
ms4756	 أمره) لا يريد أن كلمة «عن» صلة وإلا لكان هذا وجها مستقلا من غير أن ينضم إليه قوله: «وعن» لتضمنه معنى الإعراض، بل المقصود منه مجرد بيان أن «يخالفون» يتعدى بنفسه حيث يقال: يخالفون أمره وإنما جيء بكلمة «عن» لتضمنه معنى الصدود والإعراض. وقيل: «عن» ههنا بمعنى بعد كما في قولك: أطعمتهم عن جوع أي بعد جوع. قوله: (وحذف المفعول) والأصل يخالفون المؤمنين عن أمر الله وعن أمر رسوله على معنى يخالفونهم صادين عن أمره، فيكون «عن أمره» حالا من فاعل «يخالفون» كما أن حقيقة قولك: خالفه عن الأمر خالفه صادا أي معرضا عن الأمر فيكون «عن الأمر» حالا من فاعل خالف ومحصول كونه مخالفا له صاد عن الأمر دونه. وكذا إذا قلت: خالفه إلى الأمر إذا(@)(@)PageV06P260(@)(@)(@@) الأمر له في الحقيقة أو للرسول فإنه المقصود بالذكر. أن تصيبهم فتنة محنة في الدنيا أو يصيبهم عذاب أليم (63) في الآخرة. واستدل به على أن الأمر للوجوب، فإنه يدل على أن ترك مقتضى الأمر مقتض لأحد العذابين فإن الأمر بالحذر عنه يدل على حسنه المشروط بقيام المقتضى له وذلك يستلزم الوجوب.(@)(@@) ألا إن الله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه أيها المكلفون من المخالفة والموافقة والنفاق والإخلاص. وإنما أكد علمه ب «قد» لتأكيد الوعيد. ويوم يرجعون إليه يوم يرجع المنافقون إليه للجزاء. ويجوز أن يكون ذهب إليه دونه فيكون حقيقة الكلام خالفه أي ذاهبا إلى الأمر، فيكون «إلى الأمر» حالا من فاعل خالف أيضا. ومنه قوله تعالى: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه أي ذاهبا إلى ما أنهاكم عنه. قوله: (فإنه يدل على أن ترك مقتضى الأمر) يعني أن مخالفة الأمر عبارة عن ترك مقتضاه والإخلال به كما أن موافقة الأمر عبارة عن الإتيان بمقتضاه ورعايته. ولما أمر الله تعالى من خالف الأمر وترك مقتضاه بالحذر عن عذابه دل ذلك على حسن الحذر عنه، ولا يحسن الحذر عن العذاب إلا بعد قيام ما يقتضي نزوله فثبت أن ترك 
ms4757	 مقتضى الأمر يقتضي نزول العذاب فلو لا أن المأمور به واجب لما كان تاركه مستحقا للعذاب. ثم إنه تعالى لما هدد من خالف أمره بأحد العذابين أورد عقيبه ما هو كالدليل على قدرته تعالى عليهما فقال: ألا إن الله ما في السماوات والأرض وجعله ذريعة إلى تحقيق علمه بأحوال عباده من المخالفة والموافقة والنفاق والإخلاص وأكد علمه بما هم عليه بأن أدخل كلمة «قد» على «يعلم». وذلك أن «قد» في المضارع تفيد التقليل ك «ربما» إذا دخلت عليه فكما أن «ربما» تستعار للتكثير كما في قول الشاعر:(@)(@@) إن تمس مهجور الفناء فربما ... يأتيك من بعد الوفود وفود(@)(@@) كذلك كلمة «قد» تستعار له أيضا فتفيد التحقيق والتأكيد. وحملت كلمة «قد» في الآية على هذا المعنى لاقتضاء الوعيد إياه وفي البيت لاقتضاء مقام المدح إياه. قوله تعالى: (و يوم يرجعون إليه) منصوب على أنه مفعول به لا ظرف لعطفه على قوله: ما أنتم عليه أي ويعلم الذي أنتم عليه ويعلم يوم يرجعون إليه كقوله تعالى: إن الله عنده علم الساعة [لقمان: 34] قرأ العامة «يرجعون» مبنيا للمفعول، وأبو عمرو مبنيا للفاعل. وعلى كلا القراءتين يجوز وجهان: أحدهما أن يكون في الكلام التفات من الخطاب في قوله: ما أنتم عليه إلى الغيبة في قوله: يرجعون والثاني أن يكون قوله: ما أنتم عليه خطابا عاما لكل أحد ويكون الضمير في «يرجعون» للمنافقين خاصة فلا التفات حينئذ. والمصنف أشار(@)(@)PageV06P261(@)(@)(@@) الخطاب أيضا مخصوصا بهم على طريق الالتفات. فينبئهم بما عملوا من سوء الأعمال بالتوبيخ والمجازاة عليه. والله بكل شيء عليم (64) لا يخفى عليه خافية.(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة النور أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد كل مؤمن ومؤمنة فيما مضى وفيما بقي».(@)(@@) إلى هذا الوجه بقوله: «ما أنتم عليه أيها المكلفون» وقوله: «ويوم يرجع المنافقون إليه» وإلى الأول بقوله: «ويجوز». والله سبحانه وتعالى الموفق الهادي إلى الصواب وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.(@)(@)PageV06P262(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الفرقان (@)(@)(@@) مكية وآيها سبع وسبعون 
ms4758	 آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) تبارك الذي نزل الفرقان على عبده تكاثر خيره من البركة وهي كثرة الخير، أو تزايد على كل شيء وتعالى عنه في صفاته وأفعاله. فإن البركة تتضمن معنى الزيادة وترتيبه على إنزال الفرقان لما فيه من كثرة الخير، أو لدلالته على تعاليه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الفرقان (@)(@)(@@) مكية غير آية نزلت بالطائف وهي قوله تعالى:(@)(@@) ألم تر ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قوله: (تكاثر خيره) قال الله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها [النحل: 18] أي لا تحصوا أجناسها فضلا عن إفرادها. فعلى هذا المعنى لا بد من تقدير المضاف أي تبارك خير الذي، ولا حاجة إليه على المعنى الثاني. قوله: (أو تزايد على كل شيء وتعالى عنه في صفاته وأفعاله) قال الله تعالى: ليس كمثله شيء [الشورى: 11] فالعبد وإن كان له حظ في صفاته وأفعاله إلا أن ما له من الصفات والأفعال لا يماثل شيئا مما له تعالى وذلك معلوم ببداهة العقل. قوله: (وترتيبه على إنزال الفرقان) أي تعليقه به فإن تعليق التبارك بوصف الإنزال يشعر بعلية ذلك الوصف له وكونه مرتبا عليه. وقوله: «لما فيه من كثرة الخير» مبني على تفسير تبارك بقوله: «تكاثر خيره» وقوله: «أو لدلالته على تعاليه» مبني على(@)(@)PageV06P263(@)(@)(@@) وقيل: دام من بروك الطير على الماء ومنه: البركة لدوام الماء فيها. وهو لا يتصرف فيه ولا يستعمل إلا لله تعالى. والفرقان مصدر فرق بين الشيئين إذا فصل بينهما سمي به القرآن لفصله بين الحق والباطل بتقريره، أو بين المحق والمبطل بإعجازه، أو لكونه مفصولا بعضه عن بعض في الإنزال. وقرىء «على عباده» وهم رسول الله وأمته كقوله:(@)(@@) ولقد أنزلنا إليكم [النور: 34] أو الأنبياء على أن الفرقان اسم جنس للكتب السماوية.(@)(@@) ليكون العبد أو الفرقان للعالمين للجن والإنس نذيرا (1) منذرا أو إنذارا تفسيره بقوله: «أو تزايد على كل شيء». قوله: (وقيل دام) عطف على قوله: «تكاثر» يعني قيل: الكلمة مأخوذة من بروك البعير وبروك الطير على الماء فتدل 
ms4759	 على البقاء والدوام.(@)(@@) والمعنى: أنه تعالى باق في ذاته أزلا وأبدا ممتنع التغير، وباق في صفاته ممتنع التبدل. ولم يرض به لأن ترتيبه على إنزال الفرقان لا يلائم هذا المعنى فإن قيل: الموصولات موضوعة لأن يطلقها المتكلم على ما يعتقد أن المخاطب يعرفه بكونه محكوما عليه بحكم حاصل له فلذلك كانت معارف، والقوم ما كانوا يعرفون أنه تعالى هو الذي نزل الفرقان فكيف حسن ههنا لفظ «الذي»؟ أجيب بأنه لما ثبت كونه من عند الله بكونه معجزا بالغا إلى أقصى درجات البلاغة والفصاحة نزله الله تعالى منزلة المعلوم للقوم بناء على قوة دليله وظهوره. وهذا توضيح قوله: «وهذه الجملة وإن لم تكن معلومة». الخ.(@)(@@) قوله: (للجن والإنس) أي لجميع أفراد كل واحد من الجنسين أشار به إلى فائدة جمع العالمين مع تعريفه فإن العالم اسم للقدر المشترك بين أجناس ما يعلم به الخالق مما سوى الله تعالى فيطلق على كل واحد منها وعلى مجموعها، فجمع للدلالة على تعدد الأجناس واستغراق كل واحد منها. إذ لو أفرد منكرا لفهم واحد من تلك الأجناس، ولو أفرد معرفا لتوهم أن القصد إلى استغراق جنس واحد أو إلى الحقيقة التي هي القدر المشترك بين تلك الأجناس، ولو جمع منكرا لم يكن نصا في الاستغراق للاختلاف في استغراق الجمع المنكر. وجمع بالياء والنون لأن المقصود استغراق أفراد العقلاء من جنسي الجن والإنس.(@)(@@) فإن جنس الملائكة وإن كانوا من أجناس العالم إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن رسولا إلى الملائكة فلم يبق من العالمين المكلفين إلا الجن والإنس فهو عليه الصلاة والسلام رسول لهما جميعا. فالآية حجة لأبي حنيفة في قوله: ليس للجن ثواب إذا أطاعوه سوى النجاة من العقاب، ولهم عقاب إذا عصوا حيث اكتفى بقوله: ليكون للعالمين نذيرا ولم يذكر البشارة ودليله قوله تعالى: يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم [الأحقاف: 31] جعل ثوابهم نجاتهم من العذاب الأليم على تقدير المضاف ولم يذكر 
ms4760	 لهم ثوابا غيره وذكر لهم عقاب العصيان. قوله: (منذرا أو إنذارا) الأول على تقدير أن(@)(@)PageV06P264(@)(@)(@@) كالنكير بمعنى الإنكار. وهذه الجملة وإن لم تكن معلومة لكنها لقوة دليلها أجريت مجرى المعلوم وجعلت صلة.(@)(@@) الذي له ملك السماوات والأرض بدل من الأول أو مدح مرفوع أو منصوب ولم يتخذ ولدا كزعم النصارى ولم يكن له شريك في الملك كقول الثنوية أثبت له الملك مطلقا ونفى ما يقوم مقامه وما يقاومه فيه. ثم نبه على ما يدل عليه فقال:(@)(@@) وخلق كل شيء أحدثه إحداثا مراعي فيه التقدير حسب إرادته كخلقه الإنسان من مواد مخصوصة وصور وأشكال معينة. فقدره تقديرا (2) فقدره وهيأه لما أراد منه من الخصائص والأفعال، كتهيئة الإنسان للإدراك والفهم والنظر والتدبير واستنباط الصنائع المتنوعة ومزاولة الأعمال المختلفة إلى غير ذلك، أو فقدره للبقاء إلى أجل مسمى. وقد يطلق الخلق لمجرد الإيجاد من غير نظر إلى وجه الاشتقاق. فيكون المعنى: وأوجد كل شيء فقدره في إيجاده حتى لا يكون متفاوتا.(@)(@@) واتخذوا من دونه آلهة لما تضمن يكون ضمير قوله: «ليكون» للعبد والثاني على أن الضمير للفرقان أي لتنزيله المدلول عليه بقوله: «نزل»، فكأنه قيل: ليكون تنزيله إنذارا للعالمين لأن الفرقان نفسه لا يكون إنذارا.(@)(@@) قوله: (بدل من الأول) فإن قيل: كيف جاز الفصل بين البدل والمبدل منه بقوله: ليكون للعالمين نذيرا؟ فالجواب أنه ما فصل بينهما بشيء أجنبي عن الكلام لأن المبدل منه صلة «نزل» وقوله: «ليكون» تعليل له فكأن المبدل منه لا يتم إلا به. قوله: (أحدثه إحداثا مراعي فيه التقدير) يعني أن الخلق هو الإحداث المتفرع على التقدير والتسوية في علم الصانع، فإن الصانع إذا لم يقدر مصنوعه في علمه قبل الإيجاد يقع فيه بعد الإيجاد تفاوت بالزيادة على ما به كماله أو بالنقصان عن حد ما فيه تمامه. ولما كانت الآية مظنة أن يقال: قوله: فقدره تكرارا بناء على أن الخلق فيه بمعنى التقدير فكأنه قيل: وقدر كل شيء فقدره، أشار إلى دفعه أولا بقوله: «فقدره وهيأه لما أراد 