ms6101	 أعداء لمعبوديهم لما أصابهم من العقوبة بسبب عبادتهم غير الله. ولم يرض المصنف بهذا القول إذ لا وجه له سواء أريد بمن لا يستجيب الأصنام أو العباد المكرمون أو ما يعم الجميع إذ لا وجه لأن يعادي العبدة الجمادات أو العباد المكرمين وإن كان مراد القائل أن(@)(@)PageV07P547(@)(@)(@@) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات واضحات أو مبينات قال الذين كفروا للحق لأجله وفي شأنه. والمراد به الآيات. ووضعه موضع ضميرها ووضع «الذين كفروا» موضع ضمير المتلو عليهم للتسجيل عليها بالحق وعليهم بالكفر والانهماك في الضلالة.(@)(@@) لما جاءهم حين ما جاءهم من غير نظر وتأمل هذا سحر مبين (7) ظاهر بطلانه(@)(@@) أم يقولون افتراه إضراب عن ذكر تسميتهم إياه سحرا إلى ذكر ما هو أشنع منه وإنكار له وتعجيب. قل إن افتريته على الفرض فلا تملكون لي من الله شيئا أي إن عاجلني الله بالعقوبة فلا تقدرون على دفع شيء منها فكيف اجترىء عليه وأعرض نفسي للعقاب من غير توقع نفع ولا دفع ضر من قبلكم؟ هو أعلم بما تفيضون فيه تندفعون فيه من القدح في آياته. كفى به شهيدا بيني وبينكم يشهد لي بالصدق والبلاغ وعليكم بالكذب والإنكار. وهو وعيد بجزاء إفاضتهم. وهو الغفور الرحيم (8) وعد بالمغفرة والرحمة لمن تاب وآمن وإشعار بحلم الله عنهم مع عظم جرمهم.(@)(@@) قل ما كنت بدعا من الرسل بديعا منهم أدعوكم إلى ما لا يدعون إليه أو أقدر على ما لم يقدروا عليه وهو الإتيان بالمقترحات كلها. ونظيره الخف بمعنى ضمير «كانوا» الأولى للمعبودين وضمير الثانية للعابدين كما هو المفهوم من تقرير المصنف كان وجه عدم رضاه به لزوم تفكيك الضمير. قوله: (إضراب) يعني أن كلمة «أم» منقطعة بمعنى «بل» والهمزة ومعنى بل الإضراب عماد ذكر سابقا، ومعنى الهمزة الإنكار والتعجب كأنه قيل: دع هذا واسمع قولهم المناقض العجيب وهو أنهم بتسميتهم إياه سحرا اعترفوا بأنه كلام لا يقدر أحد على مثله عادة. ثم إنهم وصفوه عليه الصلاة والسلام بأنه تقوله من عند نفسه ثم قال إنه 
ms6102	 كلام الله تعالى افتراء عليه ولو كان الأمر كذلك لكانت قدرته عليه دون أمة العرب معجزة له لكونه خارقا للعادة، فكان ذلك تصديقا له عليه الصلاة والسلام من الله تعالى فلا يكون مفتريا لأن الحكيم لا يصدق الكاذب. ثم إنه تعالى بين بطلان شبهتهم فقال: قل إن افتريته الضمير فيه «للحق» وجواب الشرط محذوف تقدير الكلام: إن افتريته على سبيل الفرض عاجلني الله تعالى بعقوبة الافتراء عليه، حذف لدلالة قوله: فلا تملكون لي من الله شيئا ومعناه لا تقدرون على دفع عقابه عني إن افتريت عليه فكيف أفتري على الله من أجلكم وأنتم لا تقدرون على دفع عقابه عني إن افتريت؟ قوله: (تندفعون فيه) الاندفاع الخوض والشروع بالسرعة، وكذا الإفاضة يقال: اندفع الفرس أي أسرع في مشيه.(@)(@@) قوله: (بديعا منهم) يعني أن البدع صفة بمعنى البديع كالخف بمعنى الخفيف، والبديع من كل شيء المبتدع الذي لا سبق له والمخترع لا على مثال سبق، ويجيء بمعنى المبدع أيضا كما في قوله: بديع السماوات والأرض [البقرة: 117؛ الأنعام: 101] لما حكى الله عنهم(@)(@)PageV07P548(@)(@)(@@) الخفيف. وقرىء بفتح الدال على أنه كقيم أو مقدر بمضاف أي ذا بدع. وما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدارين على التفصيل إذ لا علم لي بالغيب أنهم طعنوا في الآيات المتلوة عليهم وقالوا في شأنها هذا سحر مبين وقالوا في شأن من تلاها عليهم إنه اختلقها من عند نفسه ونسبها إليه تعالى بأنها كلامه افتراء عليه وأنه كاذب في كاذب في دعوى الرسالة، وكانت لهم مقالات أخر باطنة مثل قولهم: أبعث الله بشرا رسولا [الإسراء: 94] وقولهم: ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق [الفرقان: 7] وقولهم: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب [ص: 5] وأنهم كانوا يقترحون عليه الآيات العظيمة ويسألونه عما لم يوح به إليه من الغيوب، أمره الله تعالى أن يقول لهم:(@)(@@) ما كنت بدعا من الرسل أي لست بأول مرسل أرسل إلى البشر فإنه تعالى قد بعث قبلي كثيرا من الرسل وكان كل واحد 
ms6103	 منهم بشرا يأكل ويشرب ويمشي في الأسواق، وكانوا يدعون إلى التوحيد وينهون عن الشرك وعبادة الأصنام، وأنهم لم يكونوا يأتون من الخوارق والمعجزات إلا ما آتاهم الله من آياته، ولا يخبرون بكل ما يسألون عنه من المغيبات، وإنما يخبرون بما أوحي إليهم منها وأنا واحد منهم، فكيف تنكرون مني أن ادعي الرسالة مع أني بشر متصف بلوازم البشرية؟ وأنا أدعوكم إلى التوحيد وأنهاكم عن الشرك وأنا لا أقدر على ما لم يقدروا عليه من الإتيان بالمقترحات كلها؟ فإن هذه الأشياء لا تقدح في نبوتي كما لم تكن قادحة في نبوتهم. قوله: (وقرىء بفتح الدال) إما على أنها صفة كالبدع بسكون الدال، فإن الصفة قد تجيء على وزن فعل كقيم وزيم يقال: دين قيم أي ثابت مقرر أو مستقيم وزيم. روى الجوهري عن الأصمعي أنه قال: اللحم الزيم المتفرق ليس بمجتمع في مكان. وإما على أنه جمع بدعة مقدر بمضاف أي ذا بدع، والبدعة الأمر المخترع الذي لم يكن موجودا قبل.(@)(@@) قوله: (وما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدارين على التفصيل) اختلف في أن المراد بما نفى عنه علمه مما يفعل به وبهم من أحوال الدنيا أم من أحوال الآخرة. والمصنف حمله على ما هو أعم من أحوال الدنيا والآخرة لعموم اللفظ وعدم المخصص. ولما ورد أن يقال:(@)(@@) كيف يصح منه عليه الصلاة والسلام أن يقول ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدارين مع أنه عليه الصلاة والسلام يعلم أنه نبي معصوم من الكبائر والزلات المهلكة، وأنه قدوة السعداء وأرفعهم منزلة في الدنيا والآخرة، وأن المؤمنين هم المنصورون، وأن جند الله هم الغالبون وإن حزب الله هم المفلحون [المجادلة: 22] وإن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون [يونس: 62] وأن مصيرهم إلى النعيم المقيم ومصير الكفار إلى الجحيم؟(@)(@@) أشار إلى جوابه بقوله: «على التفصيل» يعني أن المنفي هو دراية خصوصات ما يفعل به وبهم(@)(@)PageV07P549(@)(@)(@@) ولا لتأكيد النفي المشتمل على ما يفعل بي. و «ما» إما موصولة منصوبة 
ms6104	 أو استفهامية مرفوعة. وقرىء «يفعل» أي يفعل الله. إن أتبع إلا ما يوحى إلي لا أتجاوزه وهو جواب عن اقتراحهم الإخبار عما لم يوح إليه من الغيوب، أو استعجال المسلمين أن يتخلصوا من أذى المشركين. وما أنا إلا نذير عن عقاب الله مبين (9) يبين الإنذار بالشواهد المبينة والمعجزات المصدقة.(@)(@@) قل أرأيتم إن كان من عند الله أي القرآن وكفرتم به وقد كفرتم به. ويجوز أن تكون الواو عاطفة على الشرط، وكذا الواو في قوله: وشهد شاهد من بني إسرائيل إلا أنها تعطفه بما عطف عليه على في الدارين على التفصيل وذلك لا ينافي كونه عالما بما يفعل به وبهم في الدارين على الإجمال. قوله: (ولا لتأكيد النفي المشتمل على ما يفعل بي) جواب عما يقال من أن قوله:(@)(@@) «بكم» في قوله: «ولا بكم» معطوف على «بي» وهو في حيز الإثبات لأن العامل فيه يفعل وهو مثبت فلم يكن ما عطف عليه من مواضع زيادة «لا»، فكان القياس أن يقال: ما يفعل بي وبكم. وتقرير الجواب أن ما يفعل وإن كان مثبتا في نفسه إلا أن النفي المذكور في قوله: «ما أدري» مسلط على ما في قوله: «ما يفعل» لأنه مفعول الفعل المنفي فيكون مسلطا على ما في حيزها وهو الصلة فيكون يفعل منفيا بهذا الاعتبار فتصح زيادة «لا» على ما هو معطوف على معموله. قوله: (وما إما موصولة) يريد بها «ما» التي في قوله: «ما يفعل بي» لأن «ما» التي في قوله: «وما أدري» نافية لا غير، وأما الثانية إن كانت موصولة تكون منصوبة بقوله: «أدري» أي لا أعرف الذي يفعله الله بي، وإن كانت استفهامية تكون مرفوعة بالابتداء و «يفعل بي» والجملة سادة مسد مفعولي «أدري» وقد علق عن العمل بالاستفهام.(@)(@@) والمعنى: أي ما أدري شيء يفعل بي. وقرأ العامة «يفعل» على بناء المفعول. وقرىء مبنيا للفاعل أيضا وهو الله تعالى. قوله: (أو استعجال المسلمين) مجرور معطوف على اقتراحهم.(@)(@@) روي أنه لما اشتد البلاء بأصحاب رسول الله صلى الله 
ms6105	 عليه وسلم بمكة رأى في المنام أنه مهاجر إلى أرض ذات نخل وشجر، فأخبر به أصحابه فاستبشروا بذلك ورأوا أن ذلك فرج ما هم فيه من أذى المشركين. ثم إنهم مكثوا برهة من الدهر لا يرون أثر ذلك فقالوا: يا رسول الله ما رأينا الذي قلت متى نهاجر إلى الأرض التي رأيتها في المنام؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى:(@)(@@) قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم وهو شيء رأيته في المنام وأنا لا أتبع إلا ما أوحاه الله إلي». ثم إنه تعالى لما حكى عنهم أنهم قالوا في حق القرآن:(@)(@@) هذا سحر مبين قال له عليه الصلاة والسلام: قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به أي ألستم ظالمين فحذف لدلالة قوله: إن الله لا يهدي القوم الظالمين عليه. قوله: (وقد كفرتم به) إشارة إلى أن الواو في قوله تعالى: «و كفرتم به» حالية وقد معها مقدرة، ثم جوز(@)(@)PageV07P550(@)(@)(@@) جملة ما قبله. والشاهد هو عبد الله بن سلام. وقيل: موسى عليه السلام وشهادته ما في التوراة من نعت الرسول على مثله مثل القرآن وهو ما في التوراة من المعاني المصدقة للقرآن المطابقة لها، أو مثل ذلك وهو كونه من عند الله. فآمن أي بالقرآن لما رآه من جنس الوحي مطابقا للحق. واستكبرتم عن الإيمان إن الله لا يهدي القوم الظالمين (10) استئناف مشعر بأن كفرهم به لضلالهم المسبب عن ظلمهم ودليل عن الجواب المحذوف مثل: ألستم ظالمين.(@)(@@) كونها عاطفة تعطف قوله: «كفرتم» على فعل الشرط قبل. وكذا الواو في قوله تعالى:(@)(@@) وشهد شاهد فإنها أيضا عاطفة تعطف مدخولها بما عطف عليه وهو قوله: فآمن واستكبرتم أي تعطف جملة قوله: شهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم على جملة قوله: إن كان من عند الله وكفرتم به والمعنى: إن اجتمع كون القرآن من عند الله مع كفركم به واجتمع شهادة أعلم بني إسرائيل على نزول مثله وإيمانه به مع 
ms6106	 استكباركم عنه وعن الإيمان به، ألستم أضل الناس وأظلمهم؟ وكيفية شهادته على نزول مثله أن يقول إن مثله قد نزل على موسى عليه الصلاة والسلام فلا تنكروا نزوله على رجل مثله في كونه مصدقا بالمعجزات القاهرة، فإن التوراة مثل القرآن من حيث الدلالة على أصول الشرع كالتوحيد والبعث والحساب والثواب والعقاب ونحو ذلك، وإن اختلفا في بعض الفروع والأحكام. وقيل: «المثل» في قوله تعالى: على مثله صلة والمعنى: وشهد شاهد عليه أي على أنه من عند الله. والفاء في قوله: «فآمن» للدلالة على أن إيمانه مسبب عن الشهادة على نزول مثله فإنه لما علم أن مثله قد أنزل على نبي قبله وأنه من جنس الوحي لا من كلام البشر وشهد عليه واعترف به كان الإيمان نتيجة ذلك، فآمن عقب تلك الشهادة بلا مهلة وجعل مجموع قوله: وشهد شاهد الآية معطوفا على مجموع قوله: إن كان من عند الله وكفرتم به لأنه لو جعل و «شهد» معطوفا على «كفرتم» لكان قوله.(@)(@@) واستكبرتم تكرارا لقوله: كفرتم من حيث المعنى خاليا عن الفائدة. قوله: (وقيل موسى عليه الصلاة والسلام) يعني اختلف في المراد بقوله: وشهد شاهد من بني إسرائيل فذهب الأكثرون إلى أن المراد بهذا الشاهد هو عبد الله بن سلام لما قدم المدينة. وقيل: إنه موسى عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) قوله: (استئناف مشعر بأن كفرهم به لضلالهم المسبب عن ظلمهم) فإنه تعالى لما وصفهم بالكفر بما هو من عند الله والاستكبار عن الإيمان به توجه أن يقال: فكيف يكون عاقبة أمرهم مع هذا الكفر والاستكبار؟ فأجيب عن هذا القول المتوهم بأن الله لا يهديهم ما داموا على الوصف المذكور الذي هو ظلمهم لأنفسهم، فأشعر بنفي هدايته إياهم أنهم ضالون(@)(@)PageV07P551(@)(@)(@@) وقال الذين كفروا للذين آمنوا لأجلهم لو كان خيرا الإيمان أو ما أتى به محمد عليه السلام. ما سبقونا إليه وهم سقاط إذ عامتهم فقراء وموالي ورعاة، وإنما قاله قريش وقيل: بنو عامر وغطفان وأسد وأشجع لما أسلم جهينة ومزينة وأسلم وغفار.(@)(@@) وبوضع الظالمين 
ms6107	 موضع ضميرهم أن سبب ضلالهم هو ظلمهم لأنفسهم بالكفر والاستكبار.(@)(@@) ثم إنه تعالى حكى عنهم مقالة أخرى باطلة فقال: وقال الذين كفروا للذين آمنوا بعد ما حكى عنهم قولهم للحق وفي شأنه لما جاءهم: هذا سحر مبين وقولهم: افتراه ومقصودهم بهذه المقالة إنكار نبوة محمد صلى الله عليه وسلم. قيل: نزلت حين قال كفار مكة: إن عامة من يتبع محمدا صلى الله عليه وسلم السقاط- يعنون الفقراء والموالي مثل عمار وصهيب وابن مسعود وبلال رضي الله عنهم- ولو كان هذا الدين خيرا ما سبقنا إليه هؤلاء. وقيل: لما أسلمت جهينة ومزينة وأسلم وغفار قالت بنو عامر وغطفان وأسد وأشجع: لو كان هذا خيرا ما سبقنا إليه رعاء إليهم. فنزلت. وقيل: قالته اليهود حين أسلم عبد الله بن سلام وأصحابه. فنزلت.(@)(@@) وقيل: كانت بريرة امرأة ضعيفة البصر فلما أسلمت كانت الأشراف من مشركي قريش يستهزئون بها ويقولون: لو كان والله ما جاء به محمد خيرا ما سبقنا إليه بريرة. فأنزل الله تعالى فيها وفي أمثالها هذه الآية. قيل: لما قدم الرسول المدينة أتاه عبد الله بن سلام ونظر إلى وجهه المنير فعلم أنه ليس بوجه كذاب، وتأمل في سيرته وكلماته فتحقق عنده أنه هو النبي المنتظر الذي بشرهم موسى عليه الصلاة والسلام ببعثته، وشهد شاهد على مثل شهادة القرآن حيث قال: أشهد أنك رسول الله كشهادة القرآن في نحو قوله: محمد رسول الله فآمن بالقرآن وبكونه وحيا إلهيا. هذا على أن يكون معنى قوله: وشهد شاهد على مثله على مثل القرآن وشهادته. وقيل: معناه على مثل ما قلته من أن القرآن من عند الله على أن يرجع ضمير «مثله» إلى كون القرآن «من عند الله» المدلول عليه بقوله عليه الصلاة والسلام: إن كان من عند الله وأنكر جماعة كون المراد بالشاهد المذكور في هذه الآية عبد الله بن سلام، وقالوا: إن حم نزلت بمكة وإنما أسلم عبد الله بن سلام بالمدينة بعد الهجرة إلى المدينة. وأجيب بأن السورة مكية إلا هذه 
ms6108	 الآية فإنها مدنية وكثيرا ما تنزل الآية فيأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توضع في سورة كذا في موضع كذا منها لكونه تعالى أمره بذلك، ومنها هذه الآية، فإنها نزلت بالمدينة فإن الله تعالى أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يضعها في هذه السورة المكية في هذا الموضع المعين. وأجيب أيضا بأن قوله: وشهد شاهد عطف على الشرط المقدم فيكونان شرطين والمقدر بعدهما وهو نحو قوله: (ألستم الظالمين) جواب عن كل واحد منهما والشرط لا يجب حصوله عند التكلم به فلا تكون شهادة عبد الله بن سلام بالمدينة بعد الهجرة منافية لكون الآية نزلت بمكة، والتعليق بالشرط المترتب ثم وقوعه كما ذكر ووصف(@)(@)PageV07P552(@)(@)(@@) وقيل: اليهود حين أسلم ابن سلام رضي الله عنه وأصحابه. وإذ لم يهتدوا به ظرف لمحذوف مثل ظهر عنادهم وقوله: فسيقولون هذا إفك قديم (11) مسبب عنه وهو كقولهم: أساطير الأولين [الأنعام: 25] وآيات أخرى.(@)(@@) ومن قبله ومن قبل القرآن وهو خبر لقوله: كتاب موسى ناصب لقوله معجزة ظاهرة لكونه إخبارا عن الغيب على ما هو عليه. ثم إن من أنكر كون المراد بالشاهد المذكور في الآية عبد الله بن سلام قال: المراد به موسى عليه الصلاة والسلام فإنه عليه الصلاة والسلام شهد على التوراة وهي مثل القرآن من حيث اشتمالها على الشهادة بحقية نبوة سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وسائر ما هو من أصول الدين من التوحيد والترغيب في الطاعة والترهيب عن المخالفة والعصيان ونحو ذلك. وقال الإمام: قيل: ليس المراد من الشاهد شخصا معينا بل المراد منه أن ذكر محمد صلى الله عليه وسلم موجود في التوراة وأن البشارة بمقدمه وبعثته حاصلة فيها، فتقدير الكلام: لو أن رجلا منصفا عارفا بالتوراة أقر بذلك واعترف به ثم آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم لكنتم ظالمين لأنفسكم ضالين عن الحق. وقوله: «لأجلهم» أي لأجل إيمان الذين آمنوا على أن اللام للعلة لا للتبليغ بأن يكون المعنى: وقال الذين كفروا للذين آمنوا على وجه الخطاب لهم 
ms6109	 كما تقول: قال زيد لعمرو، وإلا لكان الظاهر أن يقال: ما سبقتمونا إليه.(@)(@@) قوله: (ظرف لمحذوف) لأن «إذ» لازمة الإضافة وقد أضيفت إلى قوله: لم يهتدوا فلا يعمل فيها لأن المضاف إليه لا يعمل في المضاف. وأيضا هي للمضي فلا يعمل فيها قوله:(@)(@@) فسيقولون لكونه للاستقبال والفعل الاستقبالي لا يعمل في الظرف الذي للمضي فلا يقال:(@)(@@) سأكتب أمس. والفاء في قوله: فسيقولون سببية تقتضي أن يذكر قبلها ما يكون سببا لقولهم: هذا إفك قديم فلذلك قدر ما يكون عاملا في الظرف وسببا للقول المذكور.(@)(@@) والمعنى: وإذ لم يهتدوا بالقرآن المبين والآيات البينات ظهر عنادهم فسيقولون كذلك هذا إفك قديم كما قالوا إنه أساطير الأولين ومعنى السين فيه أنه يتحقق منهم هذا القول حينا بعد حين مسببا عن العناد والاستكبار. قوله: (وهو خبر لقوله كتاب موسى) يعني أن قوله:(@)(@@) كتاب موسى مبتدأ ومن قبله خبره قدم عليه وهذا الخبر المقدم ناصب لقوله:(@)(@@) إماما على الحالية كقولك: في الدار زيد قائما. وقال الزجاج: انتصب «إماما» بما دل عليه قوله: و «من قبله كتاب موسى» لأن معناه: وتقدمه كتاب موسى إماما أي قدوة يؤتم به في دين الله تعالى وشرائعه كما يؤتم بالإمام و «رحمة» لمن آمن به وعمل بما فيه. قال الإمام: ووجه تعليق هذا الكلام بما قبله أن القوم طعنوا في صحة القرآن وحقية الدين بقولهم: لو كان خيرا ما سبقنا إليه هؤلاء الصعاليك، فنزل هذا الكلام استشهادا بحقية التوراة على حقيتهما فكأنه تعالى قال: والذي يدل على صحة القرآن والدين أنكم لا تنازعون في أن(@)(@)PageV07P553(@)(@)(@@) إماما ورحمة على الحال وهذا كتاب مصدق لكتاب موسى أو لما بين يديه وقد قرىء به. لسانا عربيا حال من ضمير كتاب في مصدق أو منه لتخصصه بالصفة وعاملها معنى الإشارة وفائدتها الإشعار بالدلالة على أن كونه مصدقا للتوراة كما دل على أنه حق دل على أنه وحي وتوقيف من الله سبحانه. وقيل: «لسانا عربيا» مفعول «مصدق» أي يصدق ذا لسان عربي بإعجازه لينذر الذين 
ms6110	 ظلموا علة مصدق وفيه ضمير الكتاب أو الله أو الرسول، ويؤيد الأخير قراءة نافع وابن عامر والبزي بخلاف عنه ويعقوب بالتاء. وبشرى للمحسنين (12) عطف على محله.(@)(@@) إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا جمعوا بين التوحيد الذي هو خلاصة العلم والاستقامة في الأمور التي هي منتهى العمل، و «ثم» للدلالة على تأخر رتبة العمل وتوقف اعتباره على التوحيد. فلا خوف عليهم من لحوق مكروه ولا هم يحزنون (13) على فوات محبوب والفاء لتضمن الاسم معنى الشرط.(@)(@@) أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون (14) من اكتساب الفضائل العلمية والعملية و «خالدين» حال من المستكن في «أصحاب» وجزاء مصدر لفعل دل عليه الكلام أي جوز وأجزاء.(@)(@@) الله تعالى أنزل التوراة على موسى وجعله إماما يقتدى به فاقبلوا حكمها في حقية أمر محمد صلى الله عليه وسلم وحقية كتابه ودينه.(@)(@@) قوله: (أو لما بين يديه) من الكتب الإلهية مطلقا أي القرآن يصدق الكتب التي قبله أي كتاب كان في أن محمدا عليه الصلاة والسلام رسول من عند الله استشهد على حقية كتاب موسى بكونه إماما يقتدى به في الدين ورحمة لمن آمن به وعمل صالحا بما فيه، وعلى حقية القرآن بكونه مصدقا مطابقا له أو لجميع ما بين يديه من الكتب الإلهية. قوله: (أو منه) أي أو هو حال من «كتاب» لتخصصه بالصفة فإن الحال من النكرة الغير المتخصصة يجب تقدمها عليها. قوله: (وفائدتها) أي وفائدة الحال أو فائدة الصفة من حيث كون نسبتها إلى فاعلها مقيدة بمضمون الحال للإشعار بأن كون القرآن مصدقا للتوراة حال كونه لسانا عربيا يدل على كونه وحيا إلهيا كما أن مجرد كونه مصدقا لها يدل على أنه حق ضرورة أن ما يطابق الحق حق. وأما وجه دلالة التقييد على أنه وحي إلهي فإن ما يطابق العبراني حال كونه لسانا عربيا لا يتصور صدوره عمن لا يعرف اللغة العبرانية، فتعين كونه وحيا إلهيا. وقوله: «عربيا» صفة لقوله: «لسانا» وهو المسوغ لوقوع هذا الجامد حالا فإن الحال لا 
ms6111	 بد أن تكون مبينة للهيئة إما بالذات أو بالغير، والاسم الجامد لا يبين الهيئة بالذات فلا يصح أن يقع حالا إلا بما يتبعه من الصفة فتكون حالا موطئة. قوله: (أي يصدق ذا لسان عربي) هو النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (علة مصدق) أي ومتعلق به. فإن المفعول له(@)(@)PageV07P554(@)(@)(@@) ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا وقرأ الكوفيون «إحسانا» وقرىء «حسنا» أي إيصاء يكون منصوبا بتقدير اللام إذا اشترك مع فعله في الفاعل بأن يكونا فعلين لفاعل واحد ومقارنين له في الزمان، فإذا فقد أحد الشرطين أو كلاهما يكون مجرورا بلام ملفوظة. فإن قرىء «لينذر» بياء الغيبة وكان المنوي فيه ضمير الكتاب كان الظاهر أن يقال: إنذارا وتبشيرا بتقدير اللام فيهما لوجود شرطي النصب فيهما، وأما إن قرىء بتاء الخطاب أو قرىء بياء الغيبة وكان المنوي فيه ضمير البارىء تعالى أو ضمير الرسول صلى الله عليه وسلم فوجه إتيان اللام ظاهر لاختلاف الفاعل. فقول المصنف: «وفيه ضمير الكتاب أو الله أو الرسول» محل بحث.(@)(@@) وقوله: «وبشرى» في موضع النصب عطفا على محل «لتنذر» لأنه مفعول له وهو من المنصوبات أي للإنذار والتبشير. وقيل: الأجود أن يكون قوله: «وبشرى» مرفوع المحل على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: وهو بشرى لأن نصبه بالحمل على المحل إنما يكون إذا كان الأصل في المفعول له مطلقا النصب وليس كذلك، بل الأصل فيه الجر والنصب ناشىء عنه ومتفرع على الحذف والإيصال. ثم إنه تعالى لما بين اختلاف أحوال الناس في قبول الدعوة إلى الإيمان وفي التمرد والإصرار على الشرك والطغيان حيث قال في أول السورة: والذين كفروا عما أنذروا معرضون ثم ساق الكلام إلى أن قال: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم الآية أنزل قوله: ووصينا الإنسان بوالديه حسنا إلى آخر الآيتين وبين بهما اختلاف أحوال الناس في قبول نصيحة الأبوين ودعوتهما إلى الإيمان وعدم قبولهما. وإذا كان حال الناس مع الوالدين كذلك لم يبعد أن يكون حالهم مع النبي عليه الصلاة والسلام وقومه 
ms6112	 كذلك كأنه يقول: أمرنا الإنسان في حق والديه بالإحسان. ثم بين السبب فقال: حملته أمه كرها ووضعته كرها قرأ غير الكوفيين من السبعة «حسنا» بضم الحاء وسكون السين وهو مفعول ثان لقوله: «ووصينا» على تضمين التوصية معنى الإلزام عدي إلى مفعوله الثاني بنفسه باعتبار التضمين، كأنه قيل: ألزمناه حسنا أي أمرا ذا حسن فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه، ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. ولك أن لا تعتبر التضمين وتجعل تقدير الكلام.(@)(@@) ووصيناه بأمر ذي حسن على أن يكون بدلا من قوله: «بوالديه» بدل اشتمال ثم حذف منه ما ذكر آنفا وحذف الجار أيضا على طريق الحذف والإيصال. وعلى قراءة الكوفيين يكون «إحسانا» منصوبا بفعل مقدر أي وصيناه بوالديه بأن يحسن إليهما إحسانا على أن يكون بدلا من قوله: «بوالديه» ثم حذف الفعل وأقيم المصدر مقامه. ويحتمل أن يكون مفعولا ثانيا «لوصينا» على تضمينه معنى ألزمناه وأن يكون مفعولا له أي وصيناه بهما إحسانا منا إليهما. قوله: (وقرىء حسنا) بفتح الحاء والسين على أنه صفة مصدر(@)(@)PageV07P555(@)(@)(@@) «حسنا» حملته أمه كرها ووضعته كرها ذات كره أو حملا ذا كره وهو المشقة.(@)(@@) وقرأ الحجازيان أبو عمرو وهشام بالفتح وهما لغتان كالفقر والفقر وقيل المضموم اسم والمفتوح مصدر. وحمله وفصاله ومدة حمله وفصاله. والفصال الفطام ويدل عليه قراءة يعقوب و «فصله» أو وقته. والمراد به الرضاع التام المنتهى به ولذلك عبر به كما محذوف أي إيصاء حسنا. وقيل: هو مصدر أيضا كالحسن ونظيرهما البخل والبخل والشغل والشغل.(@)(@@) قوله: (ذات كره أو حملا ذا كره) على الأول يكون «كرها» حالا من الفاعل وعلى الثاني يكون صفة لمصدر محذوف مؤكد لفعله. والكره والكره لغتان في معنى المشقة كالشرب والشرب والضعف والضعف. وقيل: المضموم اسم للشيء المكروه قال تعالى:(@)(@@) كتب عليكم القتال وهو كره لكم [البقرة: 216] والمفتوح مصدر كرهت الشيء أكرهه.(@)(@@) دلت الآية على أن حق الأم أعظم لأنه تعالى قال: ووصينا الإنسان بوالديه حسنا فذكرهما معا ثم خص الأم بالذكر في مقام ذكر سبب 
ms6113	 التوصية، وذلك يدل على أن حقها أعظم وأن حصول المشاق إليها بسبب الولد أكثر والإخبار في هذا الباب كثيرة. قوله: (ومدة حمله) قدر المضاف ليصح الإخبار بقوله: ثلاثون شهرا ولو لم يقدر المضاف لقيل: «ثلاثين» بالنصب على أنه ظرف واقع موقع الخبر وهو خلاف الرواية. وأيضا دلالته على المعنى المراد لا يخلو عن خلل لأن كون الحمل والفصال في ثلاثين شهرا ليس بصريح في أن مدتهما تمام ثلاثين شهرا. والفصل والفصال كالفطم والفطام بناء ومعنى يقال: فطمت الرجل عن عادته أي قطعته عنها، وفطمت الأم ولدها أي قطعته عن اللبن ولم ترضعه، وفصلت الرضيع عن أمه فصلا وفصالا إذا قطعته عنها. وذكر المصنف أن الفصال قد يطلق على وقت الفطام أيضا وأيد كون المراد منه في الآية نفس الفطام بقراءة «وفصله» لأن الفصل لا يطلق إلا على وقت الفطام. قوله: (والمراد به الرضاع التام المنتهى به) جواب عما يقال: المراد بيان مدة الرضاع لا الفطام فكيف عبر عنه بالفصال؟ وتقرير الجواب أنه لما كان المراد بيان مدة الرضاع التام المنتهى بالفصال عبر عن المراد به تعبيرا عن المراد باسم ما يجاوره وينتهي هو إليه وهو الفصال فيكون الفصال مجازا مرسلا عن الرضاع التام والعلاقة كون أحدهما غاية لآخر ومنتهاه ليس المراد به حقيقة الفصال لأن المراد بيان مدة الرضاع لا الفصال والنكتة في ارتكاب المجاز التنبيه على أن المراد بالرضاع التام المنهي إلى الفصال ووقته. ولو قيل: وحمله ورضاعه ثلاثون شهرا لما كان في العبارة دليل على كون المدة المذكورة منتهية إلى الفصال. ونظيره أن الشاعر عبر عن مدة العمر بالأمد الذي هو غاية الزمان ونهايته فقال:(@)(@)PageV07P556(@)(@)(@@) يعبر بالأمد عن المدة قال:(@)(@@) كل حي مستكمل مدة العمر ... ومود إذا انتهى أمده(@)(@@) ثلاثون شهرا كل ذلك بيان لما تكابده الأم في تربية الولد مبالغة في التوصية بها.(@)(@@) وفيه دليل على أن أقل مدة الحمل ستة أشهر لأنه إذا حط منه للفصال حولان لقوله حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة بقي 
ms6114	 ذلك وبه قال الأطباء. ولعل تخصيص أقل(@)(@@) (كل حي مستكمل مدة العمر ... ومود إذا انتهى أمده)(@)(@@) أي هالك إذا انتهى مدة عمره، فإن الأمد بمعنى الغاية ولا معنى لأن يقال: وهالك إذا انتهى غاية عمره. فالمراد به مدة العمر عبر به عنها للدلالة على أن المراد المدة التامة المنتهية إلى الموت. ومود اسم الفاعل من أودى فلان إذا هلك. قوله: (لأنه إذا حط منه للفصال حولان) يعني أنه علم من هذه الآية أن مجموع مدة الحمل والرضاع ثلاثون شهرا وقد عين أربعة وعشرون شهرا للفصال بقوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين [البقرة: 233] فإذا أسقطنا الحولين الكاملين وهي أربعة وعشرون شهرا من ثلاثين شهرا بقي أقل مدة الحمل ستة أشهر، وعليه إجماع المسلمين وأما أكثر مدة الحمل فليس في القرآن ما يدل عليه. قال أبو علي بن سينا: بلغني وصح عندي أن امرأة وضعت بعد الرابعة من سني الحمل ولدا قد نبتت أسنانه. وحكى عن أرسطاطاليس أنه قال: أزمنة الولادة لجميع الحيوان مضبوطة سوى الإنسان فربما وضعت الحبلى لتسعة أشهر وربما وضعت في الشهر الثامن.(@)(@@) وقلما يعيش المولود في الثامن إلا في بلاد معينة مثل مصر والغالب هو الولادة بعد التاسع.(@)(@@) وأكثر مدة الرضاع ثلاثون شهرا عند أبي حنيفة خلافا لهما فإنهما قالا: أكثر مدة الرضاع سنتان. وقال زفر: ثلاث سنين. واحتج أبو حنيفة بقوله تعالى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ووجه الاحتجاج به أنه تعالى ذكر شيئين وضرب لهما مدة واحدة، وذلك يقتضي أن يكون جميع المذكور مدة لكل واحدة منهما كمن قال: أجل الدين الذي على فلان والدين الذي على فلان سنة، يفهم منه أن يكون أجل كل واحد من الدينين سنه إلا أنه قام الدليل على أن مدة الحمل لا تكون أكثر من سنتين وهو قول عائشة رضي الله عنها: لا يبقى الولد في بطن أمه أكثر من سنتين ولو بقدر ظل مغزل. والظاهر أنها قالت سماعا لأن المقادير لا يهتدي إليها الرأي فبقي مدة الفصال على ظاهره 
ms6115	. ولهما قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة [البقرة: 233] ولزم أن الرضيع لا يمكنه التحول من الرضاع إلى الطعام في ساعة واحدة فلا بد من الزيادة على الحولين والحول يصلح لأن يكون زمانا للانتقال من حال إلى حال لاشتماله على الفصول الأربعة. قوله: (ولعل تخصيص أقل(@)(@)PageV07P557(@)(@)(@@) الحمل وأكثر الرضاع لانضباطهما وتحقق ارتباط حكم النسب والرضاع بهما حتى إذا بلغ أشده إذا اكتهل واستحكم قوته وعقله وبلغ أربعين سنة الحمل وأكثر الرضاع) لما جعل الآية دليلا على أن أقل مدة الحمل ستة أشهر وأن أكثر مدة الرضاع حولان بما ذكره من الوجه، ورد أن يقال: لم يتعرض لبيان أكثر مدة الحمل وأقل مدة الرضاع؟ فأجاب عنه أولا بأن ما تعرض له منضبط حيث لم نر أن المرأة تلد لأقل من ستة أشهر وما جاءت به قبلها سقط وليس بولادة. وكذا ما وقع بعد الحولين من الرضاع ليس برضاع إذ الرضاع ما يكون مبنيا على الضرورة ولا ضرورة بعد تمام الحولين، وما وقع بعده تناول جزء الآدمي عن تشهي كتناول سائر المحرمات فلا يكون رضاعا. وما سكت عنه غير منضبط. فإن النساء قد تلد لتسعة أشهر ولأقل منها ولأكثر، وكذا زمان استغناء الولد عن الرضاع غير مضبوط وهو ظاهر. وثانيا بأن تخصيصهما بالبيان لتحقق ارتباط حكم النسب والرضاع بهما، فإنه إذا ثبت أن الأشهر الستة أقل مدة الحمل يثبت نسب من ولد في هذه المدة وتكون أمه مصونة عن تهمة الزنى وارتكاب الفاحشة، وكذا إذا ثبت أن أكثر مدة الرضاع سنتان علم أن ما حصل بعد هذه المدة من الرضاع لا يترتب عليه أحكام الرضاع من كون المرضعة إما للرضيع وكون زوجها الذي لبنها منه أبا له فيحرم التناكح بينهم، ففي تخصيصهما بالبيان فائدة عظيمة هي دفع المضار واندفاع التهمة عن المرأة. فسبحان من له تحت كل كلمة من كتابه الكريم أسرار عجيبة ولطائف نفيسة تعجز العقول عن الإحاطة بها.(@)(@@) قوله تعالى: (حتى إذا بلغ أشده) لا 
ms6116	 بد هنا من جملة محذوفة مدلول عليها بقوله:(@)(@@) وحمله وفصاله ثلاثون شهرا أي فعاش بعد الفصال واستمرت حياته أو بقوله: ووصينا الإنسان أي أخذ ما وصيناه به حتى إذا بلغ أشده كمال عقله وقوته وقوله: «أشده» و «أربعين سنة» مفعولا البلوغ أي بلغ وقت أشده وتمام أربعين سنة، فحذف المضاف.(@)(@@) واختلف المفسرون في تفسير الأشد؛ روي عن ابن عباس أنه ثماني عشرة سنة. وقال أكثر المفسرين: إنه ثلاث وثلاثون سنة، لأن هذا الوقت هو الوقت الذي يكمل فيه بدن الإنسان.(@)(@@) قال الإمام: تحقيق الكلام في هذا المقام أن يقال مراتب سن الحيوان ثلاث، وذلك لأن بدن الحيوان لا يكون إلا برطوبة غريزية وحرارة غريزية، ولا شك أن الرطوبة الغريزية غالبة زائدة على الحرارة الغريزية في أول العمر وناقصة في آخر العمر، والانتقال من الزيادة إلى النقصان لا يقبل حصوله إلا إذا حصل الاستواء في وسط هاتين المدتين. فثبت أن مدة العمر منقسمة إلى ثلاثة أقسام: أولها أن تكون الرطوبة الغريزية زائدة على الحرارة الغريزية وحينئذ تكون الأعضاء قابلة للتمدد في ذواتها وللزيادة بحسب الطول والعرض والعمق، وهذا هو سن(@)(@)PageV07P558(@)(@)(@@) قيل: لم يبعث نبي إلا بعد الأربعين. قال رب أوزعني ألهمني وأصله أو لعني من أوزعته بكذا. أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي يعني نعمة الدين أو ما يعمها وغيرها وذلك يؤيده ما روي أنها نزلت في أبي بكر رضي الله عنه لأنه لم يكن أحد أسلم هو وأبواه من المهاجرين والأنصار سواه. وأن أعمل صالحا ترضاه نكرة للتعظيم النشوء والنماء. والمرتبة الثانية وهي المرتبة المتوسطة أن تكون الرطوبة الغريزية وافية بحفظ الحرارة الغريزية من غير زيادة ولا نقصان، وهذا هو سن الوقوف وهو سن الشباب. والمرتبة الثالثة وهي المرتبة الأخيرة أن تكون الرطوبة الغريزية ناقصة عن الوفاء بحفظ الحرارة الغريزية، ثم هذا النقصان على قسمين: الأول هو النقصان الخفي وهو سن الكهولة والثاني هو النقصان الظاهر وهو سن الشيخوخة. وساق الكلام إلى أن قال: فبلوغ الإنسان إلى آخر 
ms6117	 سن الأشد عبارة عن الوصول إلى آخر سن النشو والنماء وأن بلوغه إلى أربعين عبارة عن الوصول إلى آخر مدة الشباب، ومن ذلك الوقت تأخذ القوى الطبيعية والحيوانية في الانتقاص، والنفس من وقت الأربعين تأخذ في الاستكمال. قوله: (قيل لم يبعث نبي إلا بعد الأربعين) أي سنة. قال الإمام: هذا يشكل بعيسى عليه الصلاة والسلام فإنه تعالى جعله نبيا من أول الصبى. إلا أن يقال: الأغلب أنه ما جاءه الوحي إلا بعد الأربعين وهكذا كان الأمر في حق نبينا صلى الله عليه وسلم. قوله: (ألهمني) الجوهري: استوزعت الله شكره فأوزعني أي استلهمته فألهمني. الراغب: أوزعني معناه ألهمني وتحقيقه، أو لعني بكذا، أو جعلني بحيث أزع نفسي عن الكفر أن يقال: وزعته عن كذا أي كففته عنه. الجوهري: وزعته أزعه وزعا كففته فاتزع أي كف، وأوزعته بالشيء أغريته به فهو موزع به أي مغرى به، وأولعته بالشيء وأولع به فهو مولع به بفتح اللام أي مغرى به. قوله: (وذلك يؤيده ما روي) ذلك مفعول «يؤيد» وإشارة إلى أن المراد من النعمة نعمة الدين أو ما يعمها وغيرها. والمعنى: إن ما روي يؤيد كون المراد من النعمة ذلك. روي أن أبا بكر رضي الله عنه صحب النبي صلى الله عليه وسلم في تجارة إلى الشام وهو ابن ثماني عشرة سنة وهو عليه الصلاة والسلام كان ابن عشرين، فهو أقل منه عليه الصلاة والسلام سنا بسنتين. فلما بلغ أربعين سنة ونبىء وأوحي إليه آمن به أبو بكر ثم آمن أبواه: أبوه قحافة عثمان بن عمرو وأم الخير بنت صخر بن عمرو. فدعا ربه فقال: (رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت بها علي وعلى والدي) بالهداية والإيمان وأن أعمل صالحا ترضاه قال ابن عباس: أجاب الله تعالى دعاء أبي بكر فأعتق تسعة من المؤمنين يعذبون في الله عز وجل منهم بلال ولم يرد شيئا من الخير إلا أعانه الله عليه. ودعا أيضا بقوله: وأصلح لي في ذريتي فأجابه الله تعالى فلم يكن له 
ms6118	 ذرية إلا آمنوا جميعا، فاجتمع له إسلام أبويه وأولاده جميعا ولم يكن ذلك لأحد من الصحابة رضي الله عنهم(@)(@)PageV07P559(@)(@)(@@) أو لأنه أراد نوعا من الجنس يستجلب رضى الله عز وجل. وأصلح لي في ذريتي واجعل لي الصلاح ساريا في ذريتي راسخا بهم ونحوه:(@)(@@) ... يجرح في عراقيبها نصلي(@)(@@) إني تبت إليك عما لا ترضاه أو يشغل عنك وإني من المسلمين (15) المخلصين لك.(@)(@@) جميعا. واعلم أن هذا الداعي طلب من الله تعالى ثلاثة أشياء: أحدها أن يوفقه الله تعالى للشكر على النعمة، والثاني أن يوفقه للإتيان بالطاعة المرضية عند الله تعالى، والثالث أن يصلح له في ذريته. ووجه الترتيب أن مراتب السعادات ثلاث: أكملها النفسانية وأوسطها البدنية وأدونها الخارجية. والسعادة النفسانية هي اشتغال القلب بشكر آلاء الله تعالى ونعمائه، والسعادة البدنية هي اشتغال البدن بالطاعة والخدمة، والسعادة الخارجية هي سعادة الأهل والولد. ولما كانت المراتب محصورة في هذه الثلاثة لا جرم رتبها الله تعالى على هذا الوجه.(@)(@@) قوله: (واجعل لي الصلاح ساريا في ذريتي) لما ورد أن يقال: إن «أصلح» يتعدى بنفسه قال تعالى: وأصلحنا له زوجه [الأنبياء: 90] فما معنى تعديته في الآية ب «في» أشار إلى جوابه بأن مطلوبه أن يجعل الله تعالى ذريته محلا للصلاح بأن يجعله ساريا وراسخا فيهم بحيث يتمكن فيهم تمكن المظروف في الظرف، وهذا المعنى يستدعي أن يعدى الفعل إليهم بكلمة «في» كما عدى بها يجرح في البيت المذكور مع أنه يتعدى بنفسه فيقال: جرحه وأول البيت قوله:(@)(@@) وإن تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... (إلى الضيف يجرح في عراقيبها نصلي)(@)(@@) والعراقيب جمع العرقوب وهو العصب الغليظ في الساق المنتهى إلى العقب، وضمير «تعتذر» للناقة، و «المحل» الجدب وهو انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلا، وذي الضروع اللبن أي إن اعتذرت إلى الضيف من قلة لبنها بسبب القحط أعرقها وأذبحها وأجعل نفسها بدلا من اللبن. ولم يقل يجرح عراقيبها لما ذكر أي يحدث الجرح فيها ويجعلها محلا له بحيث يتمكن ويستقر فيها. ثم إن الداعي استأنف بقوله 
ms6119	: إني تبت إليك وإني من المسلمين للدلالة على أن الدعاء لا يقع موقع القبول إلا مع التوبة وكون الداعي من المسلمين كأنه قال: إنما قدمت على هذا بعد أن تبت من الكفر ومن كل قبيح، وبعد أن دخلت في الإسلام والانقياد لأمر الله تعالى وقضائه.(@)(@)PageV07P560(@)(@)(@@) أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا يعني طاعاتهم فإن المباح حسن ولا يثاب عليه. ونتجاوز عن سيئاتهم لتوبتهم. وقرأ حمزة والكسائي وحفص بالنون فيهما.(@)(@@) في أصحاب الجنة كائنين في عدادهم أو مثابين أو معدودين فيهم. وعد الصدق مصدر مؤكد لنفسه فإن يتقبل ويتجاوز وعد الذي كانوا يوعدون (16) أي في الدنيا.(@)(@@) والذي قال لوالديه أف لكما مبتدأ خبره «أولئك الذين» حق والمراد الجنس وإن صح نزولها في عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه قبل إسلامه، فإن خصوص السبب يوجب التخصيص وفي «أف» قراءات ذكرت في سورة بني إسرائيل. أتعدانني أن أخرج ابعث. وقرأ هشام «أتعداني» بنون واحدة مشددة. وقد خلت القرون من قبلي قوله: (فإن المباح حسن) إذ لا قبح فيه وهو جواب عما يقال: لم قال الله تعالى:(@)(@@) أحسن ما عملوا مع أنه يتقبل الأحسن وما دون ذلك؟ وتقرير الجواب أن الحسن من الأعمال هو المباح الذي لا يتعلق به ثواب ولا عقاب فلذلك يقال له لغو. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي وحفص بالنون فيهما) أي بفتح النون مبنيا للفاعل ونصب «أحسن» على أنه مفعول به. وقرأ الباقون بالياء المضمومة فيهما على بنائهما للمفعول ورفع «أحسن» لقيامه مقام الفاعل، والمعنى واحد لأن الفعل وإن بني للمفعول فمعلوم أنه لله تعالى. قوله:(@)(@@) (كائنين في عدادهم) إشارة إلى أنه في محل النصب على أنه حال من ضمير «عنهم». قوله:(@)(@@) (مؤكد لنفسه) فإنه لما أكد مضمون جملة لا محتمل لها من معنى المصادر غير الوعد صار تأكيد المعنى الوعد الذي تضمنته الجملة المتقدمة، فكان تأكيدا لنفسه كما في قولك: علي ألف درهم اعترافا. ثم إنه تعالى لما وصف الولد البار بوالديه وصف الولد العاق لوالديه فقال 
ms6120	: والذي قال لوالديه أف لكما قرأ نافع وحفص «أف» بالتنوين وكسر الفاء، وابن كثير وابن عامر بفتح الفاء من غير تنوين، والباقون بكسرها من غير تنوين. وهو صوت إذا صوت به الإنسان علم أنه يتضجر. واللام في قوله: «لكما» للبيان أي هذا التأفيف لكما خاصة ولأجلكما دون غيركما كما في نحو: هيت لك. ذهب أكثر المفسرين إلى أن الآية نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما قبل إسلامه كان أبواه يدعوانه إلى الإسلام والإقرار بالبعث والحساب وهو يأبى. وقيل: ليس المراد منه شخص معين بل المراد منه كل من دعاه أبواه إلى الإيمان فأباه وأنكره. قال الزجاج: ومن اقتفى أثره هذا القول هو الصحيح. ثم قال: والذي يبطل القول الأول قوله تعالى: أولئك الذين حق عليهم القول الآية فإنه تعالى بين أن هؤلاء حقت كلمة العذاب عليهم وعبد الرحمن مؤمن من أفاضل المسلمين لا ممن حقت عليهم كلمة العذاب. والذين يقولون المراد بأول الآية عبد الرحمن بن أبي بكر قالوا: المراد بقوله تعالى: أولئك الذين حق عليهم القول هم(@)(@)PageV07P561(@)(@)(@@) فلم يرجع واحد منهم وهما يستغيثان الله يقولان الغياث بالله منك أو يسألانه أن يغيثه بالتوفيق للإيمان. ويلك آمن أي يقولان له: ويلك، وهو دعاء بالثبور بالحث على ما يخاف على تركه. إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين (17) أباطيلهم التي كتبوها.(@)(@@) أولئك الذين حق عليهم القول بأنهم أهل النار وهو يرد النزول في عبد الرحمن لأنه يدل على أنه من أهلها لذلك وقد جب عنه أن كان لإسلامه في أمم قد خلت من قبلهم كقوله في أصحاب الجنة: من الجن والإنس بيان للأمم إنهم كانوا خاسرين (18) تعليل للحكم على الاستئناف(@)(@@) ولكل من الفريقين درجات مما عملوا مراتب من جزاء ما عملوا من الخير والشر أو من أجل ما عملوا أو الدرجات غالبة في المثوبة وههنا جاءت على التغليب. وليوفيهم أعمالهم جزاءها وقرأ نافع وابن ذكوان وحمزة والكسائي بالنون وهم لا يظلمون (19) بنقص ثواب وزيادة 