ms3521	 والسلام هذا الدعاء: اللهم يا كاشف كل كربة ويا مجيب كل دعوة ويا جابر كل كسير ويا ميسر كل عسير ويا صاحب كل غريب ويا مؤنس كل وحيد يا لا إله إلا الله لا إله إلا أنت سبحانك أسألك أن تجعل لي فرجا ومخرجا وأن تقذف حبك في قلبي حتى لا يكون لي هم ولا ذكر غيرك وأن تحفظني وترحمني يا أرحم الراحمين. قال طائفة عظيمة من المحققين: إن المراد من الوحي المذكور بقوله تعالى: وأوحينا إليه وحي النبوة والرسالة.(@)(@@) وقيل: المراد منه الإلهام كما في قوله تعالى: وأوحينا إلى أم موسى [القصص: 7] أوحى الله تعالى إلى يوسف عليه الصلاة والسلام تقوية لقلبه في البئر: لنصدقن رؤياك ولتخبرن إخوتك بصنعهم هذا بعد اليوم وهم لا يشعرون بأنك يوسف في وقت إخبارك إياهم بأمرهم(@)(@)PageV05P017(@)(@)(@@) لتحدثنهم بما فعلوا بك وهم لا يشعرون (15) أنك يوسف لعلو شأنك وبعده عن أوهامهم وطول العهد المغير للحلي والهيئات. وذلك إشارة إلى ما قال لهم بمصرحين دخلوا عليه ممتارين فعرفهم وهم له منكرون بشره بما يؤول إليه أمره إيناسا له وتطييبا لقلبه. وقيل: و «هم لا يشعرون» متصل «بأوحينا» أي آنسناه بالوحي وهم لا يشعرون ذلك.(@)(@@) وجاؤ أباهم عشاء أي آخر النهار وقرىء «عشيا» وهو تصغير عشى وعشى بالضم والقصر جمع أعشى أي عشوا من البكاء. يبكون (16) متباكين. روي أنه لما سمع بكاءهم فزع وقال: ما لكم يا بني وأين يوسف؟(@)(@@) قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق نتسابق في العدو أو في الرمي. وقد يشترك الافتعال والتفاعل كالانتضال والتناضل. وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا بمصدق لنا ولو كنا صادقين (17) لسوء ظنك بنا وفرط محبتك ليوسف(@)(@@) وجاؤ على قميصه بدم كذب أي ذي كذلك بمعنى مكذوب فيه. ويجوز أن يكون وهو قوله لهم: هل علمتم ما فعلتم بيوسف [يوسف: 89] روي أنهم حين دخلوا عليه لطلب الحنطة وعرفهم وهم له منكرون دعا بالصاع فوضعه على يده ثم نقره فطن فقال عليه الصلاة والسلام: إن 
ms3522	 هذا الجام ليخبرني أنه كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف فطرحتموه في البئر وقلتم لأبيكم أكله الذئب. قوله: (وقيل وهم لا يشعرون) أي بإيحائنا إليه. والفائدة في إخفاء الإيحاء عنهم أنهم لو عرفوه فربما ازداد حسدهم فكانوا يقصدون قتله. والاحتمال الأول كونه حالا من فاعل «لتنبئنهم» أو من مفعوله أي «تخبرهم» وهم لا يعرفونك لبعد المدة وتغيير الأحوال، وإذا حمل الكلام على هذا الاحتمال كان هذا أمرا من الله تعالى ليوسف عليه الصلاة والسلام بأن يستر نفسه عن أبيه طول تلك المدة مع علمه بوجود أبيه خوفا من مخالفة أمر الله تعالى. ولعله تعالى قضى على يعقوب أن يوصل إليه تلك الغموم الشديدة والهموم العظيمة ليصبر على مرارتها ويكثر رجوعه إليه تعالى وينقطع تعلق فكره عن الدنيا فيصل إلى درجة عالية لا يمكن الوصول إليها إلا بتحمل المحن العظيمة. قوله: (آخر النهار) فإن العشاء آخر النهار إلى نصف الليل. وانتصابه على الظرفية أي جاؤه في هذا الوقت و «يبكون» جملة حالية من فاعل «جاؤ» أي متباكين وقرىء «عشيا» بضم العين وفتح الشين على أنه تصغير عشي نحو أصيل في أصيل. وقرىء «عشى» بضم العين والقصر على أنه جمع أعشى وفيه ضعف لأن قدر ما بكوه في ذلك اليوم لا يعشو منه الإنسان.(@)(@@) قوله: (على قميصه) في محل النصب على أنه حال من قوله: «بدم» لأنه لو تأخر عنه لكان صفة له فلما تقدم عليه انتصب حالا. واختلف النحاة في جواز تقديم الحال على المجرور. قال رحمه الله تعالى في «الكافية»: ولا يتقدم على العامل المعنوي ولا على(@)(@)PageV05P018(@)(@)(@@) وصفا بالمصدر للمبالغة. وقرىء بالنصب على الحال من الواو أي جاؤوا كاذبين وكدب بالدال غير المعجمة أي كدرا وطرى. وقيل: أصله البياض الخارج على أظفار الأحداث فشبه به الدم اللاصق القميص و «على قميصه» في موضع النصب على الظرف أي فوق قميصه أو على الحال من الدم إن جوز تقديمها على المجرور. روي أنه لما سمع بخبر يوسف صاح وسأل عن 
ms3523	 قميصه فأخذه وألقاه على وجهه وبكى حتى خضب وجهه بدم القميص وقال: ما رأيت كاليوم ذئبا أحلم من هذا أكل ابني ولم يمزق عليه قميصه.(@)(@@) ولذلك قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا أي سهلت لكم أنفسكم وهونت في أعينكم أمرا عظيما. من السول وهو الاسترخاء. فصبر جميل أي فامري صبر جميل أو فصبر جميل أجمل. وفي الحديث: «الصبر الجميل الذي لا شكوى فيه» أي إلى الخلق.(@)(@@) والله المستعان على ما تصفون (18) على احتمال ما تصفونه من هلاك يوسف وهذه الجريمة كانت قبل استنبائهم إن صح.(@)(@@) وجاءت سيارة رفقة يسيرون من مدين إلى مصر فنزلوا قريبا من الجب وكان ذلك بعد ثلاثة أيام من إلقائه فيه. فأرسلوا واردهم الذي يرد الماء ويستسقى لهم وكان مالك بن ذغر الخزاعي. فأدلى دلوه فأرسلها في الجب ليملأها فتدلى بها يوسف فلما رآه قال يا بشرى هذا غلام نادى البشرى بشارة لنفسه أو لقومه كأنه قال تعالى: المجرور في الأصح أو على أنه ظرف بمعنى فوق قميصه. وفيه أنه لا يساعد المعنى على قوله منصوبا على الظرفية بمعنى فوق لأن العامل فيه إذا يكون جاؤوا وليس الفوق ظرفا لهم بل يستحيل أن يكون ظرفا لهم. وعن صاحب «التقريب»: أن كونه ظرفا للمجيء مع بقاء المعنى المقصود فيه حزازة. والحق أن يقال: إنه حال من «جاؤوا» بتضمينه معنى الاستيلاء أي جاؤوا مستولين على قميصه. قوله: (على أظفار الأحداث) جمع حدث بمعنى الشاب. يقال:(@)(@@) رجل حدث ورجال أحداث أي شبان. لما كان الكذب بمعنى البياض المذكور يؤثر في أظافيرهم فيصير كالنقش فيها شبه به الدم اللاصق بالقميص لتأثيره في القميص كتأثير ذلك البياض في الأظافير، فأطلق اسم الكذب على سبيل الاستعارة التصريحية. قوله: (ولذلك) أي ولأجل استدلاله بسلامة القميص على كذبهم في قولهم: أكله الذئب قال إضرابا عن قولهم وإبطالا له بل سولت لكم أنفسكم إلى آخر الآيات كأنه قال لهم: هل كان يوسف في هذا القميص حين أكله الذئب؟ قالوا: نعم. قال: كيف وصل إليه ولم 
ms3524	 يمزق قميصه ولم أعهد ذئبا بلغ حلمه في حق ما افترسه إلى هذا الحد ولو أكله لمزق قميصه. فحجلوا فقال:(@)(@@) بل سولت لكم أنفسكم أمرا عظيما. والسول استرخاء ما تحت السرة من البطن. قوله:(@)(@@) (وهذه الجريمة) جواب عما يقال: قد مر أن آل يعقوب عليه الصلاة والسلام أنبياء فكيف(@)(@)PageV05P019(@)(@)(@@) (فهذا أوانك) وقيل: هو اسم لصاحب له وناداه ليعينه على إخراجه. وقرأ غير الكوفيين «يا بشر» أي بالإضافة. وقرىء: «يا بشرى» بالإدغام وهو لغة وبشر أي بالسكون على قصد الوقف. وأسروه أي الوارد وأصحابه من سائر الرفقة. وقيل: أخفوا أمره وقالوا لهم دفعه إلينا أهل الماء لنبيعه لهم بمصر. وقيل: الضمير لأخوة يوسف وذلك لأن يهودا كان يأتيه بالطعام كل يوم فأتاه يومئذ فلم يجده فيها فأخبر إخوته فأتوا الرفقة وقالوا: هذا غلامنا أبق منا فاشتروه فسكت يوسف مخافة أن يقتلوه. بضاعة نصب على الحال أي أخفوه متاعا للتجارة. واشتقاقه من البضع فإنه ما بضع من المال للتجارة. والله عليم بما يعملون (19) لم يخف عليه أسرارهم أو صنيع أخوة يوسف بأبيهم وأخيهم.(@)(@@) وشروه وباعوه. وفي مرجع الضمير الوجهان أو اشتروه من إخوته بثمن بخس مبخوس لزيفه أو نقصانه دراهم بدل من الثمن معدودة قليلة. فإنهم كانوا يزنون صح لهم ارتكاب مثل هذه الجريمة؟ قوله: (وقيل اخفوا أمره) أي اخفوا وجدانهم إياه في الجب وقالوا فيما بينهم: إن قالوا لكم ما هذا الغلام فإن قلنا التقطناه من الجب شاركونا وإن قلنا اشتريناه سألونا الشركة فيه، فالوجه أن نخفي أمره ونقول: استبضعناه بعض أهل الماء لنبيعه لهم بمصر. والمعنى على الأول اخفوا نفس يوسف ولم يظهروه لسائر الرفقة. قوله:(@)(@@) (واشتقاقه من البضع) وهو القطع. يقال: بضعت اللحم بضعا قطعته. والبضعة القطعة من اللحم. قال الراغب: البضاعة قطعة وافرة من المال تقتنى للتجارة، والبضع في العدد هو ما بين الثلاث إلى التسع سمي به لكونه مقتطعا من العشرة. والمعنى أسروه حال ما جعلوه وإخفاء أمره في هذا الحال لا يليق بالأخوة إذ ليس مقصودهم 
ms3525	 تحصيل المال وإنما مقصودهم تبعيد يوسف عليه الصلاة والسلام عن أبيه. فالأولى أن يسند الإخفاء إلى الوارد وأصحابه.(@)(@@) وقوله: بضاعة أي حال ما حكموا عليه بأنه بضاعة وقوله: «أو صنيع أخوة يوسف بأبيهم وأخيهم» حيث جعل الله تعالى ما دبروه لإبطال حكم ما رآه يوسف عليه الصلاة والسلام في المنام سببا لوصوله إلى مصر ولتتابع ما جرى عليه من الأحوال إلى أن صار ملك مصر وحصل ذلك الذي رآه في النوم. قوله: (وفي مرجع الضمير) المرفوع في شروه يثبت الوجهان المذكوران في ضمير «اسروه» فإنه قد ذكر أن معناه باعوه قطعا إذ لا معنى لاشترائهم وقد التقطوه وإن كان ضمير، واسروه للأخوة يكون ضمير شروه أيضا لهم ويكون الشراء بمعنى البيع أيضا إذ لا وجه لحمله أيضا على الاشتراء. قوله: (واشتروه من اخوته) أي على تقدير أن يكون ضمير «اسروه» للأخوة يجوز أن يكون الشراء بمعنى الاشتراء ويكون ضمير «شروه» للرفقة. قوله: (مبخوس) يعني أن البخس مصدر بخسه حقه يبخسه أي نقصه والثمن لا يوصف بالمعنى المصدري فلذلك جعله بمعنى المبخوس إما لرداءة عينه أو لنقصان(@)(@)PageV05P020(@)(@)(@@) ما بلغ الأوقية ويعدون ما دونها. قيل: كان عشرين درهما. وقيل: كان اثنين وعشرين.(@)(@@) وكانوا فيه في يوسف من الزاهدين (20) الراغبين عنه. والضمير في «وكانوا» إن كان للأخوة فظاهر، وإن كان للرفقة وكانوا بائعين فزهدهم فيه لأنهم التقطوه والملتقط للشيء. متهاون به خائف من انتزاعه مستعجل في بيعه، وإن كانوا مبتاعين فلأنهم اعتقدوا أنه أبق و «فيه» متعلق «بالزاهدين» إن جعل اللام للتعريف وإن جعل بمعنى «الذي» فهو متعلق بمحذوف يبينه الزاهدين لأن متعلق الصلة لا يتقدم على الموصول.(@)(@@) وقال الذي اشتراه من مصر وهو العزيز الذي كان على خزائن مصر واسمه قطفير أو اطفير وكان الملك يومئذ ريان بن الوليد العمليقي وقد آمن بيوسف ومات في حياته. وقيل: كان فرعون موسى عاش أربعمائة سنة بدليل قوله تعالى: ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات [غافر: 34] والمشهور أنه من أولاد فرعون يوسف. والآية من قبيل 
ms3526	 حطاب الأولاد بأحوال الآباء. روي أنه اشتراه العزيز وهو ابن سبع عشرة سنة ولبث في منزله ثلاث عشرة سنة واستوزره الريان وكان ابن ثلاثين وآتاه الله الحكمة والعلم وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة وتوفي وهو ابن مائة وعشرين. واختلف فيما اشتراه به من جعل شراءه غير الأول فقيل: عشرون دينارا وزوجا نعل وثوبان ابيضان. وقيل: مثله فضة وقيل ذهبا. لامرأته راعيل أو زليخا أكرمي مثواه اجعلي مقامه عندنا كريما أي حسنا. والمعنى أحسني تعهده عسى أن ينفعنا في ضياعنا وأموالنا ونستظهر به في مصالحنا أو نتخذه ولدا نتبناه. وكان عقيما لما تفرس فيه من الرشد. ولذلك قيل:(@)(@@) افرس الناس ثلاثة. عزيز مصر، وابنة شعيب التي قالت: يا أبت استأجره [القصص: 26] وأبو بكر حين استخلف عمر رضي الله تعالى عنهما. وكذلك مكنا ليوسف في الأرض وكما مكنا محبته في قلب العزيز أو كما مكناه في منزله أو كما أنجيناه وعطفنا عليه العزيز مكنا له فيها. ولنعلمه من تأويل الأحاديث عطف على مضمر تقديره ليتصرف فيها بالعدل ولنعلم أي كان القصد في إنجائه وتمكينه إلى أن يقيم العدل ويدبر أمور الناس ويعلم معاني كتاب الله وأحكامه فينفذها أو يعبر المنامات المنبهة على الحوادث الكائنة ليستعد لها ويشتغل بتدبيرها قبل أن تحل كما فعل بسنيه. والله وزنه. قوله: (الراغبين عنه) فسر الزاهدين به لأن الزهد والزهاد عبارة عن قلة الرغبة في الشيء، فضمير «كانوا» إن كان للأخوة فوجهه ظاهر لأنهم لم يعرفوا موضعه من الله تعالى ولا كرامته. قوله: (فهو متعلق بمحذوف يبينه الزاهدين) كقوله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك [التوبة: 6] والتقدير: وكانوا من الزاهدين فيه والثاني تأكيد للأول.(@)(@)PageV05P021(@)(@)(@@) غالب على أمره لا يرده شيء أو لا ينازعه فيما يشاء أو على أمر يوسف أراد به أخوة يوسف شيئا وأراد الله غيره فلم يكن إلا ما أراده. ولكن أكثر الناس لا يعلمون (21) أن الأمر كله بيده أو لطائف صنعه وخفايا لطفه(@)(@@) ولما بلغ أشده منتهى اشتداد جسمه وقوته وهو سن الوقوف ما 
ms3527	 بين الثلاثين والأربعين. وقيل: من الشباب ومبدأه بلوغ الحلم. آتيناه حكما حكمة وهو العلم المؤيد بالعمل أو حكما بين الناس وعلما يعني علم تأويل الأحاديث وكذلك نجزي المحسنين (22) تنبيه على أنه تعالى إنما آتاه ذلك جزاء على إحسانه في عمله واتقائه. في عنفوان أمره(@)(@@) وراودته التي هو في بيتها عن نفسه طلبت منه وتمحلت أن يواقعها. من راد يرود إذا جاء وذهب لطلب قوله: (وهو العلم المؤيد بالعمل) قال القشيري رحمه الله تعالى ونفعنا به: من جملة الحكم الذي آتاه الله تعالى نفوذ حكمه على نفسه حتى غلب شهوته فامتنع عما راودته زليخا عن نفسه ومن لا حكم له على نفسه لم ينفذ حكمه على غيره. فالله تعالى في قصة موسى عليه الصلاة والسلام قد أوحى إليه عند منتهى الأشد والاستواء وهو أربعون سنة، وأوحى إلى يوسف عند أوله وهو ابن ثماني عشرة سنة. وقال الإمام نقلا عن الحسن رحمهما الله تعالى: أنه عليه الصلاة والسلام كان نبيا من الوقت الذي كان فيه قد ألقي في غيابة الجب لقوله تعالى: وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا [يوسف: 15] وكان رسولا من الوقت الذي فيه بلغ أشده لقوله تعالى: ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما ثم قال: ومنهم من قال إنه كان رسولا من الوقت الذي فيه ألقي في غيابة الجب. ثم نقل عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: قال تعالى: ولما بلغ أشده أي لما بلغ ثلاثا وثلاثين سنة. ثم ذكر أقوال العلماء في تفسير الحكم والعلم فقال: أولها أن المراد من الحكم الحكمة العملية والمراد من العلم الحكمة النظرية، وذلك لأن أصحاب الرياضات والمجاهدات يصلون أولا إلى الحكمة العملية ثم يترقون منها إلى الحكمة النظرية. وأما أصحاب الأفكار والأنظار العقلية فإنهم يصلون أولا إلى الحكمة النظرية ثم ينزلون منها إلى الحكمة العملية. وطريقة يوسف عليه الصلاة والسلام هي الأولى لأنه صبر على البلاء والمكاره والمحن ففتح الله تعالى عليه أبواب المكاشفات. والقول الثاني أن الحكم هو النبوة لأن 
ms3528	 النبي يكون حاكما على الخلق والعلم علم الدين. والقول الثالث أنه يحتمل أن يكون المراد من الحكم صيرورة نفسه المطمئنة حاكمة على نفسه الأمارة بالسوء مستعلية عليها قاهرة لها ومتى صارت القوة الشهوية والغضبية مقهورة ضعيفة فاضت الأنوار القدسية والأضواء الإلهية من عالم القدس على جوهر النفس. فقوله تعالى: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه [يوسف: 23] يعني امرأة العزيز التي كان يوسف عليه الصلاة والسلام في بيتها طلبت منه أن يواقعها. والمراودة(@)(@)PageV05P022(@)(@)(@@) شيء ومنه الرائد. وغلقت الأبواب قيل: كانت سبعة. والتشديد للتكثير أو للمبالغة في الإيثاق. وقالت هيت لك أي أقبل وبادر أو تهيأت. والكلمة على الوجهين اسم فعل بني على الفتح كائن واللام للتبيين كالتي في: سقيا لك. وقرأ ابن كثير بالضم تشبيها له بحيث، ونافع وابن عامر بالفتح وكسر الهاء كعيط وهي لغة فيه. وقرىء «هيت» كجير و «هئت» كجئت من هاء يهيىء إذا تهيأ. وقرىء «هيئت». وعلى هذا فاللام من صلته قال معاذ الله أعوذ بالله معاذا إنه أن الشأن ربي أحسن مثواي سيدي قطفير أحسن تعهدي إذ قال لك في أكرمي مثواه فما جزاؤه أن أخونه في أهله؟ وقيل:(@)(@@) الضمير لله تعالى أي إنه خالقي وأحسن منزلتي بأن عطف على قلبه فلا أعصيه إنه لا يفلح الظالمون (23) المجازون الحسن بالسيىء. وقيل: الزناة فإن الزنى ظلم على الزني والمزني بأهله.(@)(@@) المطالبة الواقعة بين اثنين بحيث يريد أحدهما أن يحمل الآخر على شيء لا يريده الآخر فيجري بينهما بذلك مدافعة وممانعة، مأخوذة من الرود وهو الطلب ومعنى عن نفسه أي من أجل نفسه يقال: فلان يخاصم عن فلان ويتكلم عن فلان أي من أجله. قال الزجاج رحمه الله تعالى: راودته أي طالبته بما يريد النساء من الرجال. قوله: (والتشديد للتكثير أو للمبالغة في الإيثاق) أي لتكثير القول أو للمبالغة في الاتصاف بأصل الفعل نحو: طوف البيت. قوله تعالى: (هيت لك) فيه أربع قراءات للسبعة: الأولى «هيت لك» بفتح الهاء والتاء بينهما ياء ساكنة وهي قراءة الأكثرية، والثانية 
ms3529	 «هيت» بفتح الهاء وضم التاء بينهما ساكنة وهي قراءة ابن كثير، والثالثة بكسر الهاء وفتح التاء بينهما ياء ساكنة وهي قراءة نافع وابن عامر، والرابعة «هئت» بكسر الهاء وكسر التاء بينهما همزة ساكنة وهي قراءة هشام. وفيه أيضا أربع قراءات في الشواذ: «هيت» بفتح الهاء وكسر التاء بينهما ياء ساكنة و «هيت» بكسر الهاء وضم التاء بينهما ياء ساكنة. ونقل الجوهري عن الأخفش رحمهما الله تعالى أنه قال: وقرأ بعض «هئت» بكسر الهاء وضم التاء بينهما همزة ساكنة على مثال جئت بمعنى تهيئت لك يقال:(@)(@@) هئت للأمر أهيىء هيأة وتهيأت تهيئا بمعنى. انتهى كلام الجوهري. فصار الجميع ثماني قراءات وهي على جميع القراءات اسم فعل إلا على قراءة «هئت» على وزن جئت فإنه على هذه القراءة فعل ماض مبني للمفعول مسند إلى ضمير المتكلم من هاء للأمر يهيىء أي تهيأ.(@)(@@) ويحتمل الأمر أن على قراءة من قرأ بكسر الهاء وضم التاء فإنه يحتمل أن يكون حينئذ اسم فعل بني على الضم كحيث، وأن يكون فعلا مسندا إلى ضمير المتكلم من هاء الرجل يهيىء كجاء يجيء، وله حينئذ معنيان: أحدهما أن يكون بمعنى حسن هيئته والثاني أن يكون بمعنى تهيأ يقال: هيئت أي حسنت هيئتي أو تهيأت. وعلى تقدير كونه اسم فعل يكون من فتح التاء(@)(@)PageV05P023(@)(@)(@@) ولقد همت به وهم بها قصدت مخالطته وقصد مخالطتها. والهم بالشيء قصده والعزم عليه ومنه الهمام وهو الذي إذا هم بشيء أمضاه. والمراد بهمه عليه السلام ميل الطبع ومنازعة الشهوة لا القصد الاختياري ذلك مما لا يدخل تحت التكليف بل الحقيق بالمدح والأجر الجزيل من الله من يكف نفسه عن الفعل عند قيام هذا الهم أو مشارفة الهم كقولك: قتلته لو لم أخف الله. لو لا أن رأى برهان ربه في قبح الزنى بناها على الفتح تخفيفا نحو: أين وكيف ومن ضمها كابن كثير ضمها تشبيها بحيث ومن كسرها فعلى أصل التقاء الساكنين كجير وفتح الهاء وكسرها لغتان. وكذا يحتمل الأمران على قراءة هشام «هيت 
ms3530	» بكسر الهاء وفتح التاء. أما احتمال كونه اسم فعل فظاهر. وأما احتمال كونه فعلا مسندا إلى ضمير المخاطب فمبني على أن يكون المعنى حسنت هيئتك لأنه لا يجوز أن يكون المعنى تهيأت لأن الخطاب من المرأة ليوسف عليه الصلاة والسلام وهو لم يتهيأ لها بل هي تهيأت له بدليل قوله تعالى: وراودته التي هو في بيتها وقوله تعالى: أني لم أخنه بالغيب [يوسف: 52] واللام في قوله: هيت لك متعلقة بمحذوف على سبيل البيان كأنها قالت لك أقول إذ الخطاب لك كما في قوله: سقيا لك ورعيا لك. وهذا على تقدير أن يكون اسم فعل، وأما على تقدير كونه فعلا فإنها حينئذ تتعلق بالفعل المذكور إذ لا حاجة حينئذ إلى تقدير شيء. ثم إن المرأة لما ذكرت هذا الكلام قال يوسف: معاذ الله وهو منصوب على أنه مصدر فعل محذوف أي أعوذ بالله معاذا يقال: عاذ يعوذ عياذا وعياذة ومعاذا وعوذا طلب عليه الصلاة والسلام أن يعيذه من ذلك العمل بأن يخلق فيه داعية جاذبة له إلى جانب الطاعة وأن يزيل عن قلبه داعية المعصية. ونظيره ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما وقع بصره على زينب أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وهي تحت زيد قال: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك». فكان المراد منه تقوية داعية إلى الطاعة وإزالة داعية المعصية.(@)(@@) قوله: (أو مشارفة الهم) عطف على قوله: «ميل الطبع» فإن من شارف الاتصاف بوصف يجعل موصوفا به كما في قوله: قتلته لو لم أخف الله، فعد نفسه قاتلا لكونه مشارفا له. فكذا يوسف عليه الصلاة والسلام لما شارف قلبه أن يقصد مخالطتها قال تعالى في حقه عليه الصلاة والسلام وهم بها فإنه على تقدير تسليم أنه شارف أن يهم بها لا نسلم أنه عليه الصلاة والسلام قد هم بها. والمصنف ضعف ما ذكره المفسرون من أن يوسف عليه الصلاة والسلام هم بهذه المرأة هما صحيحا كما أنها همت به حتى حكوا أنها استلقت له 
ms3531	 وقعد هو بين رجليها وأخذ يحل تكته، فلما رأى البرهان من ربه زال عنه كل ما طرأ عليه من الشهوة. واختار ما ذهب إليه المحققون من المفسرين بأنه عليه الصلاة والسلام كما أنه(@)(@)PageV05P024(@)(@)(@@) وسوء مغبته لخالطها لشبق الغلمة وكثرة المبالغة. ولا يجوز أن يجعل «وهم بها» جواب «لولا» فإنها في حكم أدوات الشرط فلا يتقدم عليها جواب «بها» بل الجواب محذوف يدل عليه. وقيل: رأى جبريل عليه السلام. وقيل: تمثل له يعقوب عاضا على أنامله.(@)(@@) وقيل: قطفير. وقيل: نودي يا يوسف أنت مكتوب في الأنبياء وتعمل عمل السفهاء! كذلك أي مثل ذلك التثبيت ثبتناه أو الأمر مثل ذلك. لنصرف عنه السوء خيانة السيد والفحشاء الزنى إنه من عبادنا المخلصين (24) الذين أخلصهم الله لطاعته. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر ويعقوب بالكسر في كل القرآن إذا كان في أوله الألف واللام أي اخلصوا دينهم لله.(@)(@@) واستبقا الباب أي تسابقا إلى الباب بريء من ارتكاب نفس الفاحشة والعمل الباطل فهو أيضا بريء من الهم المحرم. نقل عن الإمام أبي منصور رحمه الله تعالى أنه قال: أما ما قاله أهل التفسير من أنها استلقت له وهو هم بها وحل إزاره وأمثال هذا من الخرافات فهذا كله مما لا يحل أن يقال. ويدل على فساد ما قالوه وجوده أحدها قوله تعالى حكاية عن يوسف عليه الصلاة والسلام: هي راودتني عن نفسي [يوسف: 26] وثانيها قوله تعالى: لنصرف عنه السوء والفحشاء [يوسف: 24] وثالثها قوله تعالى حكاية عنه أيضا ذلك ليعلم أني أختنه بالغيب ورابعها قولهن: ما علمنا عليه من سوء [يوسف: 51] وخامسها قوله: الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه [يوسف: 51] فهذا كله دليل على أنه لم يكن منه شيء من ذلك، وليس في ظاهر الآية شيء مما قالوه سوى قوله تعالى: وهم بها وله تأويل صحيح وهو أنها همت به هم عزم وهم هو بها هم خطرة ولا صنع للعبد فيما يخطر للقلب. قوله: (لشبق الغلمة) الشبق شدة الغلمة. والغلمة بالضم شهوة الضراب. وقيل 
ms3532	: قوله تعالى: لو لا أن رأى برهان ربه دليل على أن يوسف عليه الصلاة والسلام بريء من الهم المحرم لأن قوله تعالى: وهم بها جواب «لولا» قدم عليه فيدل على انتفاء الهم لتحقق الرؤية. وطعن الزجاج في هذا القول من وجهين: الأول أن تقديم جواب «لولا» شاذ غير موجود في الكلام الفصيح، والثاني أن «لولا» يجاب باللام فلو كان «هم بها» جواب «لولا أن رأى» لاقترن باللام بل جواب «لولا» محذوف لدلالة و «هم بها» عليه. والجواب عما قاله الزجاج من أن مراد القائل إن الجواب محذوف مدلول عليه بما تقدم، وأما قوله: «لو كان هم بها جواب «لولا لاقترن باللام» فغير لازم لأنه متى كان جواب «لو» و «لولا» مثبتا جاز فيه الأمران اللام وعدمها، وإن كان الاتيان باللام هو الأكثر. قوله: (أي مثل ذلك التثبيت) على أن يكون كاف «كذلك» في محل النصب بفعل مضمر، والثاني على أنه مرفوع المحل على أنه خبر مبتدأ محذوف. وقوله:(@)(@@) «لنصرف» متعلق بذلك الفعل الناصب للكاف على الأول وبمحذوف آخر على الثاني أي فعلنا(@)(@)PageV05P025(@)(@)(@@) فحذف الجار أو ضمن الفعل معنى الابتدار، وذلك أن يوسف فر منها ليخرج وأسرعت وراءه لتمنعه الخروج. وقدت قميصه من دبر اجتذبته من ورائه فانقد قميصه، والقد الشق طولا والقط الشق عرضا. وألفيا سيدها وصادفا زوجها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم (25) إيهاما بأنها فرت منه تبرئة لساحتها عند زوجها وتغييره على يوسف وإغراءه به انتقاما منه. و «ما» نافية أو استفهامية بمعنى أي شيء جزاؤه إلا السجن(@)(@@) قال هي راودتني عن نفسي طالبتني بالمواتاة. وإنما قال ذلك دفعا لما عرضته له من السجن أو العذاب ولو لم تكذب عليه لما قاله. وشهد شاهد من أهلها قيل: ابن عمها. وقيل: ابن خال لها وكان صبيا في المهد. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «تكلم أربعة صغار ابن ماشطة فرعون وشاهد يوسف وصاحب جريج وعيسى ابن مريم عليه السلام». وإنما 
ms3533	 ألقى الله الشهادة على لسان أهلها ليكون ألزم عليها. إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين (26) لأنه يدل على أنها قدت قميصه من قدامه بالدفع عن نفسها أو أنه أسرع خلفها فتعثر بذيله فأنقد جيبه.(@)(@@) ذلك لنصرف. قوله تعالى: وقدت يحتمل أن يكون معطوفا على «استبقا». ويحتمل أن يكون جملة حالية بتقدير «قد» وكلمة «ما» في قولها ما جزاء يجوز أن تكون نافية وأن تكون استفهامية. وكلمة «من» يجوز أن تكون موصولة أو نكرة موصوفة وإلا أن يسجن خبر المبتدأ وهو ما جزاء ولما كان «أن يسجن» في قوة المصدر عطف عليه المصدر وهو قوله: أو عذاب. قوله: (إيهاما) علة لقولها ذلك وتبرئة علة الإيهام وتغييره عطف على تبرئة. والتغيير من الغيرة أي أوهمت ذلك إيقاعا لسيدها في الغيرة على يوسف عليه الصلاة والسلام وإغراء للسيد بيوسف كي ينتقم منه. قوله: (وإنما قال ذلك دفعا لما عرضته له) أي لما أظهرت المرأة لأجل يوسف عليه الصلاة والسلام وأبرزت له أي لم يقل ذلك في حقها إرادة أن يهتك سترها في أول الأمر إلا أنه لما خاف على النفس وعلى الأرض أظهر الأمر ولو لم تكذب عليه ابتداء لما أظهره. قوله: (قيل ابن عمها) روي أنه كان لها ابن عم وكان رجلا حكيما ذا لحية واتفق في ذلك الوقت أنه كان مع الملك يريد أن يدخل عليها. وقال:(@)(@@) قد سمعت من وراء الباء صوت شق القميص إلا أني لا أدري أيكما قدام صاحبه فإن كان شق القميص من قدامه فأنت صادقة والرجل كاذب، وإن كان من خلفه فالرجل صادق وأنت كاذبة. فلما نظروا إلى القميص ورأوا الشق من خلفه قال ابن عمها: إنه من كيدكن. ويحتمل أن يكون هذا الكلام من قول قطفير زوج المرأة. وقيل: كان صبيا في المهد وكان ابن خال المرأة لقوله صلى الله عليه وسلم: «وشاهد يوسف». الخ أما ابن ماشطة فرعون فإنه لما أسلمت أخبرت بنت(@)(@)PageV05P026(@)(@)(@@) وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت 
ms3534	 وهو من الصادقين (27) لأنه يدل على أنها تبعته فاجتدبت ثوبه فقدته. والشرطية محكية على إرادة القول أو على أن فعل الشهادة من القول، وتسميتها شهادة لأنها أدت مؤداها والجمع بين «إن» و «كان» على تأويل أن يعلم أنه كان، ونحوه ونظيره قولك: إن أحسنت إلي فقد أحسنت إليك من قبل. فإن معناه إن تمنن علي بإحسانك أمنن عليك بإحساني السابق. وقرىء «من قبل» و «من دبر» بالضم لأنهما قطعا عن الإضافة كقبل وبعد، وبالفتح كأنهما جعلا علمين فرعون أباها بإسلامها فأمر بإلقائها وإلقاء أولادها في النار. فلما بلغت التوبة إلى ولدها وكان مرضعا قال: اصبري يا أماه فإنك على الحق. وقوله: «ماشطة فرعون» من قبيل إضافة الملابسة. وأما صاحب جريج فمن قصته أنه كان يتعبد في صومعته فقالت امرأة: لاقتلنه وعرضت عليه نفسها فلم يلتفت إليها فمكنت نفسها من راعي كان يأوي بغنمه إلى صومعته فولدت غلاما، وقالت: إنه من جريج. فضربوه وخربوا صومعته فصلى جريج وانصرف إلى الغلام فطعنه وقال: بالله يا غلام من أبوك؟ قال: أنا ابن الراعي.(@)(@@) قوله: (والشرطية محكية) جواب عما يقال: كيف جازت حكاية الجملة الشرطية بعد فعل الشهادة لأنها تقتضي الأداء والإنشاء عدمه فبينهما تناف؟ وأجاب عنه بوجهين: الأول أنها محكية بعد القول المحذوف كأنه قيل: وشهد شاهد فقال: إن كان قميصه. الخ والثاني أن ذكر فعل الشهادة من قبيل إطلاق لفظ الخاص وإرادة العام بناء على أن الشهادة نوع من القول وقوله: «وتسميتها شهادة» جواب عما يقال: كيف يجوز إطلاق الشهادة على ترديد هذه الشرطية مع أن الشهادة في عرف الشرع عبارة عن الإخبار بثبوت حق الغير بلفظ أشهد؟(@)(@@) وأجاب عنه بأن قوله: «وشهد» من قبيل الاستعارة التبعية حيث شبه ترديد الشرطية بالشهادة فأطلق عليه اسم الشهادة استعارة أصلية. ثم اشتق من الشهادة بالمعنى المجازي لفظ شهد فكان استعارة تبعية ووجه الشبه بينهما أن ترديد تلك الشرطية يؤدي مؤدى الشهادة من حيث إنه ثبت به قول يوسف عليه الصلاة والسلام وبطل قولها. قوله 
ms3535	: (والجمع بين إن وكان) يعني أن كلمة «أن» تدل على الاستقبال و «كان» على المضي، فينبغي أن لا يجمع بينهما لأن المعنى أن يعلم أنه كان قميصه. يعني أن الشرط وإن كان ماضيا بحيث اللفظ لكنه في تأويل المضارع لأن المراد إرشاد العزيز إلى أن يتبع الأمارة التي تدل على تعيين الصادق وتمييزه من الكاذب، وهو نظير قولك: إن أحسنت إلي فقد أحسنت إليك من قبل، لمن يمنن عليك بإحسانه. فإن المعنى أن تمنن علي بإحسانك أمنن عليك بإحساني السابق، وأن تعد إحسانك إلي فيما مضى فأعد إحساني إليك فيه. فلما كان الشرط في تأويل المستقبل ارتفعت المنافاة بينه وبين كلمة «أن». قوله: (وقرىء من قبل ومن دبر) قرأهما الجمهور بضمتين وبالجر(@)(@)PageV05P027(@)(@)(@@) للجهتين فمنعا الصرف وبسكون العين.(@)(@@) فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه أي إن قولك ما جزاء من أراد بأهلك سوءا أو أن السوء أو أن هذا الأمر من كيدكن من حيلتكن والخطاب لها ولأمثالها أو لسائر النساء. إن كيدكن عظيم (28) فإن كيد النساء ألصق وأعلق بالقلب وأشد تأثيرا في النفس، ولأنهن يواجهن به الرجال والشيطان يوسوس به مسارقة.(@)(@@) يوسف حذف منه حرف النداء لقربه وتفطنه للحديث. أعرض عن هذا اكتمه ولا تذكره. واستغفري لذنبك يا راعيل إنك كنت من الخاطئين (29) من القوم المذنبين من خطىء إذا أذنب متعمدا.(@)(@@) والتذكير للتغليب.(@)(@@) وقال نسوة هي اسم لجمع امرأة وتأنيثه بهذا الاعتبار غير حقيقي ولذلك جرد فعله، وضم النون لغة فيها. في المدينة ظرف «لقال» أي أشعن الحكاية في مصر، أو صفة نسوة وكن خمسا: زوجة الحاجب والساقي والخباز والسجان وصاحب الدواب. امرأت العزيز تراود فتاها عن نفسه تطلب مواقعة غلامها إياها.(@)(@@) والعزيز بلسان العرب الملك. وأصل فتى فتى لقولهم: فتيان والفتوة شاذة. قد شغفها حبا شق شغاف قلبها وهو حجابه حتى وصل إلى فؤادها حبا. ونصبه على التمييز والتنوين بمعنى من خلفه ومن قدامه أي من خلف القميص ومن قدامه، أو من خلف يوسف وقدامه. وقرىء في الشواذ 
ms3536	 بثلاث ضمات من غير تنوين وهو مبني على الضم لأنه قطع عن الإضافة والأصل من دبره ومن قبله، فلما قطعا عن الإضافة جعلوهما غاية كقبل وبعد.(@)(@@) ومعنى الغاية أن يجعل المضاف غاية نفسه بعد ما كان المضاف إليه غايته والأصل إعرابهما لأنهما اسمان متمكنان وليسا بظرفين إلا أنهما بنيا لمشابهتهما مبني الأصل في الاحتياج إلى الغير. وقرىء «من قبل» و «من دبر» بالفتح بجعلهما علمين للجهتين ومنعهما من الصرف للعلمية والتأنيث. وقرىء «من قبل» و «من دبر» بسكون العين تخفيفا. ثم إن من قرأ بسكون العين منهم من قرأ بالجر والتنوين على الأصل ومنهم من جعلها كقبل وبعد في البناء على الضم. قوله: (وهو حجابه) يعني أن الشغاف جلدة رقيقة محيطة بالقلب يقال لها غلاف القلب ومعنى قولك: شغف الحب المرأة أن الحب أصاب شغافها وشقه وأصاب فؤادها كما يقال: كبدته إذا أصبت كبده، ورأسته إذا أصبت رأسه. وقرىء «شعفها» بالعين المهملة بمعنى أحرق قلبها. وفي الصحاح: شعفه الحي أي أحرق قلبه، وشعفت البعير بالقطران إذا طليته به، ويقال: هنأت البعير اهنؤه إذا طليته بالهناء. وهو القطران و «امرأت العزيز» مبتدأ و «تراود» خبره «جيء» بالمضارع ولم يقلن «راودت» تنبيها على أن المراودة صارت عادة لها وأنها تستمر على المراودة وقولهن: «قد شغفها حبا» يجوز أن يكون خبرا ثانيا وأن يكون جملة مستأنفة، وأن يكون حالا من فاعل «تراود» و «حبا» تمييز منقول من الفاعل إذ الأصل(@)(@)PageV05P028(@)(@)(@@) لصرف الفعل عنه. وقرىء «شعفها» من شعف البعير إذا هنأه بالقطران فأحرقه إنا لنراها في ضلال مبين (30) في ضلال عن الرشد وبعد عن الصواب.(@)(@@) فلما سمعت بمكرهن باغتيابهن. وإنما سماه مكرا لأنهن أخفينه كما يخفي الماكر مكره، أو قلن ذلك لتريهن يوسف أو لأنها استكتمتهن سرها فأفشينه عليها أرسلت إليهن تدعوهن. قيل: دعت أربعين امرأة فيهن الخمس المذكورات. وأعتدت لهن متكأ ما يتكئن عليه من الوسائد وآتت كل واحدة منهن سكينا حتى يتكئن والسكاكين بأيديهن فإذا خرج عليهن يبهتن ويشغلن عن نفوسهن فتقع 
ms3537	 سكينهن على أيديهن فتقطعنها فيبكتن بالحجة. أو يهاب يوسف من مكرها إذا خرج وحده على أربعين امرأة في أيديهن الخناجر. وقيل: متكأ طعاما أو مجلس طعام فإنهم كانوا يتكئون للطعام والشراب تترفا ولذلك نهي عنه. قال جميل:(@)(@@) فظللنا بنعمة واتكأنا ... وشربنا الحلال من قلله(@)(@@) وقيل: المتكاء طعام يجز جزا كأن القطاع يتكىء عليه بالسكين. وقرىء «متكا» قد شغفها حبه، صرف الفعل عنه وأسند إلى الضمير المبهم. ثم فسر ذلك الضمير بالتمييز لكون التفصيل بعد الإجمال أوقع في النفس وآكد. قوله: (أو لأنها استكتمتهن) أي طلبت منهن كتمان سرها فوعدن وما وفين به فيكون المكر على معناه من غير مجاز. ومعنى قول جميل:(@)(@@) (فظللنا بنعمة واتكأنا ... وشربنا الحلال من قلله)(@)(@@) يقال: ظللت أعمل كذا بالكسر ظلولا إذا عملت بالنهار دون الليل. واتكأنا أي طعمنا.(@)(@@) والقلل جمع قلة وهي الجرة. والحلال النبيذ. والقلل ظرفه. يقول: اشتغلنا طول النهار بالتنعم وأكل الطعام وشرب الشراب. قوله: (وقرىء متكا) العامة ضم الميم وتشديد التاء وفتح الكاف والهمزة. وقرىء «متكا» على ضم الميم أصله متكأ فحذفت همزته تخفيفا و «متكاء» بالتشديد والمد وهي كقراءة العامة إلا أنه أشبعت الفتحة فتولد المد منها كما في «منتزاح» بمعنى منتزح و «متكا» بضم الميم وفتحها وسكون التاء وتنوين الكاف. و «المتك» و «المتك» بضم الميم وفتحها الأترج. وقيل: هو اسم لجميع ما يقطع بالسكين أترجا كان أو غيره من الفواكه. وقيلا هو من متك الشيء بمعنى بتكه أي قطعه، فيحتمل أن يكون الميم بدلا من الباء بدلا مطردا في لغة قوم يقولون: ما زلت راتما أي راتبا. ويحتمل أن يكون مادة أخرى وافقت هذه المادة في المعنى. وقيل: فيه اللغات الثلاث أعني ضم الميم وفتحها وكسرها. و «متكأ» على وزن مفعلا من تكىء يتكىء إذا اتكأ.(@)(@)PageV05P029(@)(@)(@@) بحذف الهمزة و «متكاء» بإشباع الفتحة كمنزاح ومتكا وهو الأترج أو ما يقطع من متك الشيء إذا بتكه ومتكاء من تكىء يتكىء إذا اتكأ. وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه عظمنه وهبن حسنه 
ms3538	 الفائق. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «رأيت يوسف ليلة المعراج كالقمر ليلة البدر». وقيل: كان يرى تلألؤ وجهه على الجدران. وقيل: أكبرن بمعنى حضن من أكبرت المرأة إذا حاضت لأنها تدخل الكبر بالحيض. والهاء ضمير للمصدر أو ليوسف عليه الصلاة والسلام على حذف اللام أي حضن له من شدة الشبق كما قال المتنبي:(@)(@@) خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فإن لحت حاضت في الخدور العواتق(@)(@@) وقطعن أيديهن جرحنها بالسكاكين من فرط الدهنة. وقلن حاش لله تنزيها لله من صفات العجز وتعجبا من قدرته على خلق مثله. وأصله حاشا كما قرأه أبو عمرو في الدرج فحذفت ألفه الأخيرة تخفيفا وهو حرف يفيد معنى التنزيه في باب الاستثناء فوضع موضع التنزيه واللام للبيان كما في قولك: سقيا لك. وقرىء «حاشا الله» بغير لام بمعنى براءة الله و «حاشا لله» بالتنوين على تنزيله منزلة المصدر. وقيل: حاشى فاعل من الحشا الذي هو الناحية وفاعله ضمير يوسف أي صار في ناحية لله مما يتوهم فيه ما قوله: (والهاء) يعني أن ضمير «اكبرنه» على تقدير أن يكون بمعنى عظمنه ودهشن من حسنه ضمير يوسف. وأما إذا كان بمعنى حضن فالزمخشري قال: الهاء حينئذ تكون للسكت. ولم يلتفت المصنف إليه بناء على أن تحريك هاء السكت لحن ولو كانت للسكت لسكنت، واختار أن تكون هاء ضمير فقال: «والهاء ضمير المصدر المدلول عليه بفعله» أي أكبرن الإكبار أو ضمير يوسف. والمعنى حضن له من شدة الشبق وهو شدة الضراب.(@)(@@) وأنشدوا لكون الإكبار بمعنى الحيض قوله:(@)(@@) يأتي النساء على أطهارهن ولا ... يأتي النساء إذا أكبرن إكبارا(@)(@@) قوله: (خف الله واستر ذا الجمال ببرقع) أي استر جمالك ببرقع ترسله على وجهك فإن لحت أي إن ظهرت حاضت الأبكار الشواب في خدورهن عشقا وصبابة، فإن المرأة إذا احتلمت واشتدت شهوتها سال دم حيضها. والعواتق جمع عاتق يقال: جارية عاتق أي شابة أول ما أدركت وبلغت فخدرت في بيت أهلها لا تظهر من بين أهلها إلا إذا زوجت. قوله:(@)(@@) (كما 
ms3539	 قرأه أبو عمرو) فإنه قرأ «حاشا لله» بألف حال الوصل فإذا وقف حذفها اتباعا للخط.(@)(@@) وقرأ الباقون بغير ألف في الحالين. قوله: (وهو حرف يفيد معنى التنزيه في باب الاستثناء فوضع موضع التنزيه) آثر كونها حرف جر في الأصل ثم نقل إلى معنى المصدر أي براءة وتنزيها لله مع أن النحاة عدوها من الأدوات المترددة بين الحرفية والفعلية. وقالوا: إن جرت(@)(@)PageV05P030(@)(@)(@@) هذا بشرا لأن هذا الجمال غير معهود للبشر وهو على لغة الحجاز في إعمال ما عمل ليس لمشاركتها في نفي الحال. وقرىء «بشر» بالرفع على لغة تميم و «بشرى» أي بعبد مشترى لئيم. إن هذا إلا ملك كريم (31) فإن الجمع بين الجمال الرائق والكمال الفائق والعصمة البالغة من خواص الملائكة أو لأن جماله فوق جمال البشر لا يفوقه فيه إلا الملك.(@)(@@) قالت فذلكن الذي لمتنني فيه أي فهو ذلك العبد الكنعاني الذي لمتنني فيه بالافتتان به قبل أن تتصورنه حق تصوره ولو تصورتنه بما عاينتن لعذرتنني.(@)(@@) فهي حرف وإن نصبت فهي فعل وهي من أدوات الاستثناء. ولم يعرب سيبويه فعليتها وإن ذهب إلى غيره. ولذلك اختار المصنف حرفيتها لأنها ثابتة بالاتفاق بخلاف فعليتها. وما نقل عن أبي علي الفارسي من أنه فعل وفيه ضمير يوسف عليه الصلاة والسلام ومعناه جانب وبعد مما توقعن لله أي لخوفه ومراقبه فضعيف لأن المعنى في «حاش لله» و «حاشا لله» وسائر وجوه استعمالاته لا يختلف، ولفوات معنى التعجب حينئذ وما استدل به من أنه لا يكون حرفا لدخوله على حرف الجر لأن الحرف لا يدخل على الحرف إذا لم يكن فيه تضعيف. فجوابه أن التصرف المذكور إنما لحقه بعد جعله اسما مع أن الحرف قد يدخل على الحرف من غير تضعيف كقولهم: أما والله حرام والله، والدليل على نقله إلى معنى المصدر إضافته لأن حرف الجر لا يضاف ولا يبتدأ به الكلام وكذا إذا كان حرف استثناء «فحاشا» في الآية الكريمة ليست حرفا ولا فعلا وإنما هي اسم مصدر نقل من «حاشا» حال 
ms3540	 كونه حرف استثناء وهو معنى التنزيه كأنه قيل: تنزيها لله وبراءة له وإنما لم ينون مراعاة لأصله الذي نقل منه وهو الحرفية. قوله: (وبشرى) بكسر الباء الجارة الداخلة على الشرى بمعنى ما هذا حاصلا بالشرى. وقراءة العامة فتح الباء على أن لفظ البشر كلمة واحدة غير مركبة من الاسم الحرف وهي الموافقة لخط المصحف حيث كتب فيه بالألف والشرى إنما يكتب بالياء. قوله: (فهو ذلك العبد الكنعاني الذي لمتنني نيه) الظاهر أن يكون «ذلك» مبتدأ والموصول بصلته خبره إلا أن ما ذكره من النكتة في الإشارة بلفظ البعيد إلى يوسف عليه الصلاة والسلام وهو حاضر يقتضي أن يقدر مبتدأ ويجعل «ذلكن الذي» الخ خبره وتقدير النكتة: أن ذلك وإن كان موضوعا لأن يشار به إلى المشار المحسوس البعيد إلا أنه قد يشار به إشارة عقلية إلى محسوس غير مشاهد تنزيلا للإشارة العقلية منزلة الحسية. ومن المعلوم أن المحسوس الغير المشاهد غائب فيكون في حكم البعيد، فيصح أن يشار إليه بلفظ ذلك.(@)(@@) قال النحرير المحقق في «شرح التلخيص»: ولفظ «ذلك» صالح للإشارة إلى كل غائب عينا كان أو معنى بأن يحكى عنه أولا، ثم يشار إليه نحو: جاءني رجل، فقال ذلك الرجل: فلما سمعت زليخا قول النسوة إن امرأة العزيز عشقت عبدها الكنعاني بحيث لم يبق لها صبر ولا(@)(@)PageV05P031(@)(@)(@@) أو فهذا هو الذي لمتنني فيه. فوضع «ذلك» موضع «هذا» رفعا لمنزلة المشار إليه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم فامتنع طلبا للعصمة أقرت لهن حين عرفت أنهن يعذرنها كي يعاونها على إلانة عريكته ولئن لم يفعل ما آمره أي ما آمر به فحذف الجار، أو أمري إياه بمعنى موجب أمري فيكون الضمير ليوسف. ليسجنن وليكونا من الصاغرين (32) من الأذلاء وهو من صغر بالكسر يصغر صغرا وصغارا والصغير من صغر بالضم صغرا. وقرىء «ليكونن» وهو يخالف خط المصحف لأن النون كتبت فيه بالألف كنسفعا على حكم الوقف وذلك في الخفيفة لشبهها بالتنوين(@)(@@) قال رب السجن وقرأ يعقوب بالفتح على المصدر. أحب إلي مما 