ms1921	 الداخل سمي به لأنه يلي شعر الجسد، والدثار ما يلبس فوقه. لما شرح الله تعالى أحوال المؤمنين والكافرين نهى المؤمنين عن موالاتهم بحيث يظهرون لهم ما في قلوبهم من الأسرار وذكر علة النهي بقوله: لا يألونكم خبالا. قوله: (وأصله أن يعدى بالحرف) إلا في الأمر يألو ألوا إذا قصر فيه. وأصل لا آلوك نصحا أي لا ألوك في النصح إلا أنه عدي إلى كلي مفعوليه الغير الصريحين بالذات على التضمين والمعنى لا أمنعك نصحا ولا أنقصك. والخبال الفساد. وأصله ما يلحق الحيوان من جنون فيورثه فسادا وإضرارا يقال منه: خبله وخبله بالتخفيف والتشديد فهو خابل ومخبول ومخبل. وخبل لما كان ناقص العقل قال تعالى: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا [التوبة: 47] أي فسادا وضررا.(@)(@@) وفي الحديث: «من شرب الخمر ثلاثا كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال». قوله:(@)(@@) (تمنوا عنتكم) هي علة ثانية للنهي فتكون جملة مستأنفة كالتي قبلها والفرق بينها وبين ما سبق أن معناهما أنهم لا يقصرون في فساد دينكم ودنياكم، فإن عجزوا عن ذلك فحب ذلك وتمنيه غير زائل عن قلوبهم. والبغضاء مصدر كالسراء والضراء يقال منه: بعض الرجل فهو بغيض كظرف فهو ظريف. والأفواه جمع فم وأصله فوه فلامه هاء يدل عليه جمعه على أفواه وتصغيره على فويه والنسبة إليه فوهى. وهل وزنه فعل بكسر العين أو فعل بفتح العين؟(@)(@@) خلاف للنحويين. ثم إنهم حذفوا لامه تخفيفا وعينه حرف علة فأبدلوها ميما لقربها منها في كونهما من الشفوية. والمعنى قد ظهرت علامة العداوة في كلامهم الخارج من أفواههم وهي(@)(@)PageV03P154(@)(@)(@@) من أفواههم أي في كلامهم لأنهم لا يتمالكون أنفسهم لفرط بعضهم. وما تخفي صدورهم أكبر مما بدا لأن بدوه ليس عن روية واختيار. قد بينا لكم الآيات الدالة على وجوب الإخلاص وموالاة المؤمنين ومعاداة الكافرين. إن كنتم تعقلون (118) ما بين لكم. والجمل الأربع جاءت مستأنفات على التعليل العلة الثالثة للنهي. قوله: (لأن بدوه ليس عن روية واختيار) حتى يستر كأكبر ما في صدورهم، بل 
ms1922	 شأنهم أن يضمروا ما في صدورهم من بغض المؤمنين ومع ذلك لا يملكون ضبط أنفسهم وإن تحروا أن يخفى البغض والعداوة فينفلت ما يعلم به بغضهم للمسلمين فيلزم أن يكون ما جرى على ألسنتهم أقل وأصغر وما في صدورهم أكثر وأكبر. وفيه رمز إلى ترجيح ما روي عن مجاهد من أن الآية نزلت في قوم من المؤمنين كانوا يواصلون المنافقين فنهاهم الله تعالى بقوله: لا تتخذوا بطانة من دونكم وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كان رجال من المسلمين يواصلون اليهود لما بينهم من القرابة والصداقة والجوار والرضاع ونحو ذلك. فأنزل الله تعالى هذه الآية فعلى هذا معنى قوله: قد بدت البغضاء من أفواههم هو أنهم يظهرون تكذيب نبيكم وكتابكم وينسبونكم إلى الجهل والحمق.(@)(@@) و«ما» في قوله: وما تخفي صدورهم موصولة في محل الرفع بالابتداء والعائد محذوف أي تخفيه وأكبر خبره والمفضل عليه محذوف أي أكبر من الذي أبدوه بأفواههم. ثم بين الله تعالى أن إظهار هذه الأسرار للمؤمنين من نعم الله تعالى عليهم فقال: قد بينا لكم الآيات الآية وقيل: المعنى قد بينا آياتهم لتعرفوهم بها. قوله: (والجمل الأربع) وهي قوله تعالى: لا يألونكم خبالا [آل عمران: 118] وقوله: ودوا ما عنتم [آل عمران: 118] وقوله: قد بدت البغضاء من أفواههم [آل عمران: 118] وقوله: قد بينا لكم الآيات [آل عمران: 118] وأما قوله: وما تخفي صدورهم [آل عمران: 118] فظاهر أنه حال من فاعل «بدت» وليس من قبيل باقي الجمل. قوله: (جاءت مستأنفات على التعليل) على أن كل واحدة منها علة مستقلة للنهي عن اتخاذ البطانة وترك العاطف بينها للدلالة على استقلال كل واحدة في قوله تعالى: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون [آل عمران: 112] ويحتمل أن يكون المراد أنها جاءت مستأنفات على سبيل الترتيب بأن تكون كل واحدة منها علة لما تقدم عليها ولا تكون علة للنهي السابق. كأنه قيل: لم لا نتخذ بطانة؟ أجيب بأنهم لا يقصرون في إفساد أمركم. فقيل: ولم يفعلون ذلك؟ فأجيب بأنهم كانوا يودون 
ms1923	 إضراركم. فقيل: ولم كانوا يودون ذلك؟ فأجيب بأنهم يبغضونكم إلا أن هذا الاحتمال يرد عليه أن قوله: قد بينا لكم الآيات لا يصلح أن يكون علة لظهور بغضهم من أفواههم ولكن يصلح أن يكون علة للنهي عن اتخاذهم بطانة على أن يكون المعنى لا تتخذوا بطانة من دونكم لأنا قد بينا لكم(@)(@)PageV03P155(@)(@)(@@) ويجوز أن تكون الثلاث الأول صفات لبطانة.(@)(@@) ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم أي أنتم أولاء الخاطئون في موالاة الكفار وتحبونهم ولا يحبونكم بيان لخطئهم في موالاتهم. وهو خبر ثان أو خبر لأولاء، والجملة خبر لأنتم كقولك: أنت زيد تحبه أو صلته أو حال والعامل فيها معنى الإشارة.(@)(@@) ويجوز أن ينصب أولاء بفعل مضمر يفسره ما بعده وتكون الجملة خبرا. وتؤمنون بالكتاب كله بجنس الكتاب كله وهو حال من لا يحبونكم. والمعنى أنهم لا يحبونكم، والحال أنكم تؤمنون بكتابهم أيضا فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بكتابكم. وفيه توبيخ بأنهم في باطلهم أصلب منكم في حقكم. وإذا لقوكم قالوا آمنا نفاقا وتغريرا. وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ من أجله تأسفا وتحسرا حيث لم يجدوا إلى التشفي سبيلا. قل موتوا بغيظكم دعاء عليهم بدوام الآيات الدالة على وجوب الإخلاص في الدين ومعاداة أعداء الله تعالى. قوله: (ويجوز أن تكون الثلاث الأول صفات لبطانة) كأنه قيل: بطانة غير آليتكم خبا لأوادة عنتكم بأدية بغضائكم من أفواههم. أما الجملة الأخيرة وهي قوله: قد بينا فكلام مستأنف لا يصلح صفة وهو ظاهر.(@)(@@) قوله: (أي أنتم أولاء الخاطئون) لما شهد منهم الخطأ في الرأي المستلزم للغرة والغفلة صدر خطابهم بحرف التنبيه. وأشار إليهم بما يشار به إلى المشاهد المحسوس إيقاظا من سهوهم وغفلتهم وإشعارا بأنه ليس فيهم مما يعتني بشأنه سوى ما شوهد من الأجساد والتماثيل المجردة عن الفضائل النفسانية والكمالات المعنوية تحقيرا لشأنهم وازدراء بحالهم في موالاة منافقي أهل الكتاب الذين بدت البغضاء في كلامهم مع أن ما خفي في صدورهم من شدة البغض أكبر مما أظهروه بألسنتهم. وقوله: «ها 
ms1924	» حرف تنبيه و «أنتم» مبتدأ و «أولاء» خبره و «تحبونهم» خبر بعد خبر، أو «أولاء» مبتدأ ثان و «تحبونهم» خبر الثاني، والجملة خبر الأول. ويجوز أن يكون «أولاء» بمعنى «الذين» و «تحبونهم» صلة له والموصول مع صلته خبر «أنتم». ويجوز أن يكون «أنتم» مبتدأ و «أولاء» خبره و «تحبونهم» في موضع النصب على أنه حال من اسم الإشارة. ويجوز أن يكون «أولاء تحبونهم» من باب ما أضمر عامله على شريطة التفسير على أن يكون «تحبونهم» مشتغلا عن «أولاء» بضميره. قوله: (من أجله) إشارة إلى أن «من» بمعنى لام التعليل كما في قوله تعالى: مما خطيئاتهم أغرقوا [نوح: 25] فتكون متعلق ة «بعضوا» وكذلك «عليكم» وعض الأنامل عبارة عن شدة الغيظ يقال: فلان يعض أنامله على فلان إذا بلغ الغضب منه غايته. وعض الأنامل لما كثر من(@)(@)PageV03P156(@)(@)(@@) الغيظ وزيادته بتضاعف قوة الإسلام وأهله حتى يهلكوا به. إن الله عليم بذات الصدور (119) فيعلم ما في صدورهم من الغضاء والحنق. وهو يحتمل أن يكون من المقول أي وقل لهم إن الله عليم بما هو أخفى مما تخفونه من عض الأنامل غيظا، وأن يكون خارجا عنه بمعنى قل لهم ذلك ولا تتعجب من إطلاعي إياك على أسرارهم فإني عليم بالأخفى من ضمائرهم.(@)(@@) إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها بيان لتناهي عداوتهم إلى حد حسدوا ما نالهم من خير ومنفعة وشمتوا بما أصابهم من ضر وشدة والمس مستعار للإصابة. وإن تصبروا على عداوتهم أو على مشاق التكاليف.(@)(@@) وتتقوا موالاتهم أو ما حرم الله جل جلاله عليكم. لا يضركم كيدهم شيئا الغضبان الذي فاته ما لا يقدر على أن يتداركه ويرى شيئا يكرهه ولا يقدر على أن يغيره صار ذلك كناية عن الغضب وإن لم يكن هناك عض. فإنه إذا خلا بعضهم ببعض كانوا يظهرون أشد العداوة ونهاية الغيظ على المؤمنين من ائتلافهم واجتماع كلمتهم وصلاح ذات بينهم.(@)(@@) وجعل الإمام الواحدي لفظ «عليكم» متعلقا «بالغيظ» حيث فسر الآية بقوله: أي عضوا الأنامل من الغيظ 
ms1925	 عليكم وفيه تقديم وتأخير. والله أعلم. أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يدعو عليهم بأن يدوم غيظهم إلى أن يموتوا فلو كان المأمور به الدعاء بأن يموتوا بالغيظ لماتوا جميعا بدعائه صلى الله عليه وسلم بذلك. فإن قيل: الغيظ على قوة الإسلام وازدياد أهله وائتلافهم واجتماع كلمتهم كفر، فالدعاء عليهم بدوام الغيظ وزيادته يكون أمرا بالإقامة على الكفر والثبات عليه وذلك غير جائز. والجواب أن دوام الغيظ وازدياد كناية عن تضاعف ما يوجب هذا الغيظ وهو نصر الإسلام وعزة أهله فسقط السؤال. وأيضا إنه دعاء عليهم بالموت قبل بلوغ ما يتمنون. قوله: (يحتمل أن يكون من المقول) أي داخلا في جملة المقول. المعنى أخبروا بما يسرونه من عضهم الأنامل غيظا إذا خلوا، وقيل لهم: إن الله عليم بما هو أخفى مما تسرونه بينكم وهو مضمرات الصدور فلا تظنوا أن شيئا من أسراركم يخفى عليه. و «ذات» هنا تأنيث ذي بمعنى صاحب فحذف الموصول وأقيمت صفته مقامه أي عليم بالمضمرات صاحية الصدور وهي الخواطر القائمة بالقلب من الدواعي والصوارف الموجودة وجعلت صاحبة الصدور لملازمتها وحلولها فيها كما يقال: اللبن ذو لبأ.(@)(@@) قوله: (وشمتوا) على وزن علموا، والشماتة الفرح ببلية العدو يقال: شمت به بالكسر يشمت شماتة. قيل: المراد بالحسنة هنا النصر والظفر وبالسيئة الهزيمة. والظاهر أن المراد جميع ما يسر به من منافع الدنيا على اختلاف أنواعها وبالسيئة أضداد ذلك. والمس أصله باليد(@)(@)PageV03P157(@)(@)(@@) بفضل الله عز وجل وحفظه الموعود للصابرين والمتقين ولأن المجد في الأمر المتدرب بالاتقاء والصبر يكون. قيل: الانفعال جريئا على الخصم وضمة الراء للاتباع كضمة مد.(@)(@@) وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ويعقوب لا يضركم من ضاره يضيره. إن الله بما يعملون من الصبر والتقوى وغيرهما. محيط (120) أي محيط علمه فيجازيكم بما أنتم أهله. وقرىء بالياء أي بما يعملون في عداوتكم عالم فيعاقبهم عليه.(@)(@@) وإذ غدوت أي واذكر إذ غدوت من أهلك أي من حجرة عائشة رضي الله سمي كل ما يصل إلى الشيء ماسا 
ms1926	 على سبيل التشبيه فقيل: مسه النصب والتعب قال تعالى:(@)(@@) وما مسنا من لغوب [ق: 38] وقال: وإذا مسكم الضر في البحر [الإسراء: 67]. قوله:(@)(@@) (وضمة الراء للاتباع) فإن لا يضركم بضم الضاد والراء المشددة. وقرىء «لا يضركم» بفتح الياء وكسر الضاد وسكون الراء من ضاره يضيره ضيرا إذا ضره. والكيد المكر والاحتيال في إيصال الضرر والمكروه. و «شيئا» نصب على المصدر أي شيئا من الضرر وقوله تعالى:(@)(@@) بما يعملون متعلق بقوله: «محيط» قدم عليه للاهتمام ولأنهم يقدمون الأهم الذي هم بشأنه أعني وليس المقصود منه بيان كونه تعالى عالما بل بيان أن جميع أعمالهم معلومة لله تعالى وهو مجازيهم عليها فلا جرم قدم ذكر العمل.(@)(@@) قوله: (أي واذكر إذ غدوت) يعني أن «إذ» منصوب انتصاب المفعول به لعامل مضمر وهو «اذكر». وقال المصنف في قوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة [البقرة: 30] إن محل «إذا» أو «إذ» النصب على الظرفية أبدا وأما قوله: واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه [الأحقاف: 21] ونحوه فعلى تأويل: اذكر الحادث، إذ كان كذا فحذف الحادث وأقيم الظرف مقامه فيكون التقدير هنا. اذكر الحادث إذ غدوت فيكون انتصاب «إذ» على الظرفية.(@)(@@) والغدو الخروج أول النهار يقال: غدا يغدو أي خرج غدوة. وفي هذا دليل على جواز صلاة الجمعة قبل الزوال لأن المفسرين أجمعوا على أنه صلى الله عليه وسلم إنما خرج بعد أن صلى الجمعة والمقصود من هذه القصة تقرير قوله: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا [آل عمران: 120] وأن الكفار كانوا يوم أحد ثلاثة آلاف والمسلمون كانوا ألفا أو أقل، ثم رجع عبد الله بن أبي ابن سلول في ثلاثمائة من أصحابه فبقي الرسول صلى الله عليه وسلم مع سبعمائة فأعانهم الله تعالى حتى هزموا الكفار. ثم لما خالفوا الرسول ولم يصبروا على القيام حيث أقامهم فيه ولم يتقوا عاقبة تلك المخالفة واشتغلوا بطلب الغنائم اشتد الأمر عليهم وانهزموا ووقع ما وقع. فلما دلت القصة على أن سنة الله تعالى قد جرت على أن ينصرهم ويعينهم ويدفع 
ms1927	 عنهم ضرر الأعداء وأذاهم إن صبروا واتقوا أو يفعل خلاف ذلك إن لم(@)(@)PageV03P158(@)(@)(@@) عنها تبوئ المؤمنين تنزلهم أو تسوي وتهيئ لهم، ويؤيده القراءة باللام. (مقعد للقتال) مواقف وأماكن له. وقد يستعمل المقعد والمقام بمعنى المكان على الاتساع كقوله تعالى: في مقعد صدق [القمر: 55] وقوله تعالى: قبل أن تقوم من مقامك [النمل: 39] والله سميع لأقوالكم عليم (121) بنياتكم. روي أن المشركين نزلوا بأحد يوم الأربعاء ثاني عشر شوال سنة ثلاث من الهجرة فاستشار الرسول عليه الصلاة والسلام أصحابه وقد دعا عبد الله ابن أبي ابن سلول ولم يدعه من قبل فقال هو وأكثر الأنصار:(@)(@@) أقم يا رسول الله بالمدينة ولا تخرج إليهم. فو الله ما خرجنا منها إلى عدو إلا أصاب منا ولا دخلها علينا إلا أصبنا منه فكيف وأنت فينا؟ فدعهم فإن أقاموا أقاموا بشر محبس وإن دخلوا قاتلهم الرجال ورماهم النساء والصبيان بالحجارة وإن رجعوا رجعوا خائبين. وأشار بعضهم إلى الخروج فقال عليه السلام: «إني رأيت في منامي بقرة مذبوحة حولي فأولتها خيرا ورأيت في ذباب سيفي ثلما فأولته هزيمة ورأيت كأني أدخلت يدي في درع حصينة فأولتها المدينة فإن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم» فقال رجال فاتتهم بدر وأكرمهم الله بالشهادة يوم أحد: أخرج بنا إلى أعدائنا. وبالغوا حتى دخل فلبس لامته فلما رأوا ذلك ندموا على مبالغتهم وقالوا: اصنع يا رسول الله ما رأيت فقال: «لا ينبغي لنبي أن يلبس لامته فيضعها حتى يقاتل» فخرج بعد صلاة الجمعة وأصبح بشعب أحد يوم السبت ونزل يصبروا، ظهر أن المقصود من إيرادها تقرير قوله: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا [آل عمران: 120]. وفي انتظام الآية بما قبلها وجه آخر وهو أن الإفك الواقع يوم أحد إنما حصل بسبب تخلف عبد الله بن أبي ابن سلول المنافق وذلك يدل على عدم جواز اتخاذ المنافق بطانة فيكون تقريرا للنهي عنه. قوله: (أي تنزلهم) فيتعدى إلى مفعوليه بنفسه من غير اعتبار الحذف والإيصال وإن كان «تبوئ» بمعنى تسوى فهو يتعدى إلى الثاني 
ms1928	 بواسطة اللام فيكون ما في الآية مبنيا على الحذف والإيصال، ويؤيده قراءة عبد الله «تبوئ للمؤمنين» باللام الجارة والجملة حال مقدرة من فاعل غدوت أي غدوت قاصدا تبوئة المؤمنين لأن وقت الغدو ليس وقتا للتبوئة، ويحتمل أن يكون مشارفه لأن الزمان متسع ومقاعد جمع مقعد وهو اسم لمكان القعود عبر به عن الأماكن التي عين لكل واحد من الصحابة أن يثبت فيها إما بأن يتسع في استعمال المقعد لمجرد المكان مع قطع النظر عن كونه مكان القعود كما في قوله: في مقعد صدق [القمر: 55] وإما لأن كل مكان إنما عين لصاحبه لأن يقعد وينظر فيه إلى أن يجيء العدو فيقوم عند الحاجة للمحاربة فسميت تلك الأماكن بالمقاعد لهذا الوجه. وقوله: للقتال متعلق «بتبوئ» أي تهيئ لهم مواطن وأماكن لأجل مقاتلة الكفار أو متعلق بمحذوف هو صفة لمقاعد أي مقاعد كائنة ومهيئة للقتال، ولا يجوز تعلقه بمقاعد(@)(@)PageV03P159(@)(@)(@@) في عدوة الوادي وجعل ظهره وعسكره إلى أحد وسوى صفهم وأمر عبد الله بن جبير على الرماة وقال: «انضجوا عنا بالنبل لا يأتونا من ورائنا».(@)(@@) إذ همت متعلق بقوله: سميع عليم أو بدل من إذ غدوت. طائفتان منكم بنو سلمة من الخزرج وبنو حارثة من الأوس وكانا جناحي العسكر أن تفشلا أن تجبنا وتضعفا. روي أنه عليه السلام خرج في زهاء ألف رجل ووعد لهم وإن كانت مشتقة لأنها مكان والأمكنة لا تعمل. قوله: (انضحوا عنا) النضح الدفع يقال: هو ينضح عن فلان أي يذب عنه ويدفع. ثم قال صلى الله عليه وسلم لأصحابه: «اثبتوا في هذا المقام وإذا عاينوكم وولوكم الأدبار فلا تطلبوا المدبرين ولا تخرجوا من هذا المقام كيلا يتمكنوا من أن يأتونا من ورائنا». ثم اختزل عبد الله وبقي المسلمون حتى هزموا المشركين فطمعوا أن تكون هذه الواقعة كواقعة بدر وطلبوا المدبرين وتركوا الموضع الذي أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالثبات فيه ثم اشتغلوا بطلب الغنائم. فلما خالفوا أمره صلى الله عليه وسلم انهزموا ليعلموا أن ما وقع يوم بدر 
ms1929	 إنما حصل ببركة صبرهم وطاعتهم لله ولرسوله، فلما لم يصبروا على طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمرهم به ولم يتقوا عاقبة مخالفته تركهم الله تعالى مع عدوهم فلم يقووا لهم حيث نزع الله الرعب من قلوب المشركين فكر عليهم المشركون وتفرق العسكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة من الأنصار ورجلان من قريش. وقصد الكفار النبي صلى الله عليه وسلم فشجوا رأسه وكسروا رباعيته وثبت معه صلى الله عليه وسلم يومئذ طلحة ووقاه بيده فشلت أصبعاه وصار مجروحا في أربعة وعشرين موضعا، ولما أصيب صلى الله عليه وسلم بما أصابه من الشج وكسر الرباعية وغلب عليه الغشي احتمله ورجع به القهقرى، وكلما أدركه واحد من المشركين كان يضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقاتله حتى أوصله إلى مكان فيه جملة من الصحابة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أوجب طلحة» فوقعت الصيحة في العسكر.(@)(@@) أن محمدا قد قتل، وكان في جملة من معه من الصحابة رجل من الأنصار يكنى أبا سفيان فنادى الأنصاري وقال: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فرجع إليه المهاجرون والأنصار وكان قد قتل منهم سبعون وكثرت فيهم الجراح فقال صلى الله عليه وسلم: «رحم الله رجلا ذب عن إخوانه. وشد على المشركين بمن معه حتى كفهم عن القتلى والجرحى وأعانهم الله تعالى حتى هزموا الكفار». وقوله تعالى: والله سميع عليم [آل عمران: 121] معناه أنه صلى الله عليه وسلم لما شارو أصحابه في تلك الحرب وقال بعضهم: أقم بالمدينة. وقال آخرون:(@)(@@) اخرج إليهم. وكان لكل أحد غرض في قوله فمن موافق ومن منافق قال تعالى: أنا سميع بما يقولون عليم بما يسرون.(@)(@@) قوله: (في زهاء ألف رجل) أي قدره. والشوط اسم موضع. قيل في سبب اختزال(@)(@)PageV03P160(@)(@)(@@) النصر إن صبروا فلما بلغوا الشوط اختزل ابن أبي في ثلاثمائة رجل وقال: علام نقتل أنفسنا وأولادنا؟ فتبعهم عمرو بن حزم الأنصاري وقال 
ms1930	: أنشدكم الله في نبيكم وأنفسكم.(@)(@@) فقال ابن أبي: لو نعلم قتالا لاتبعناكم فهم الحيان باتباعه فعصمهم الله فمضوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. والظاهر أنه ما كانت عزيمة لقوله تعالى: والله وليهما أي عاصمهما من اتباع تلك الخطرة. ويجوز أن يراد والله ناصرهما فما لهما تفشلان ولا تتوكلان على الله.(@)(@@) وعلى الله فليتوكل المؤمنون (122) أي فليتوكلوا عليه ولا يتوكلوا على غيره لينصرهم كما نصرهم ببدر.(@)(@@) ابن أبي ابن سلول أنه صلى الله عليه وسلم لما خالف رأيه شق ذلك عليه وكان من قدماء أهل المدينة وقال: أطاع الولدان وعصاني. ثم قال لأصحابه: إن محمدا إنما يظفر بعدوه بكم وقد وعد أصحابه أن أعداءه إذا عاينوه انهزموا، فإذا رأيتم أعداءه انهزموا فصيروا الأمر على خلاف ما قاله محمد صلى الله عليه وسلم. فلما التقى الفريقان اعتزل عبد الله بالمنافقين وكان صلى الله عليه وسلم قد خرج في ألف رجل. وقيل: في تسعمائة وخمسين. فلما بلغوا الشوط اختزل ابن أبي بثلث الناس ورجع في ثلاثمائة وبقي سبعمائة فتبعهم أبو جابر السلمي وقال: أنشدكم الله في نبيكم وأنفسكم. قال الجوهري: نشدت الضالة أنشدها طلبتها، وأنشدتها أي عرفتها، ونشدت فلانا أنشده إذا قلت له: نشدتك الله أي سألتك فنشد أي تذكر إياه. قوله: (والظاهر أنه ما كانت عزيمة) اختلفوا في المراد من قوله: إذ همت طائفتان منكم فمنهم من قال:(@)(@@) هم كل من الطائفتين عزيمة وقصدا للرجوع عن النبي صلى الله عليه وسلم والأتباع لعبد الله بن أبي. وقال المصنف: إن همهما ليس بمعنى العزم والقصد المصمم وإنما هو خطرة وحديث نفس لأنه تعالى يقول: والله وليهما وهو تعالى لا يكون وليا لمن عزم على خذلان رسوله وأتباع عدوه ونصر المنافقين. وأما مجرد خطور ذلك بالقلب فإنه لا يأبى ولاية الله تعالى فإن النفس لا تخلو عند الشدة من بعض الهلع والجزع فتذكرها ولاية الله تعالى وعصمته ينفي تلك الخطرة عنها ويحملها على الثبات والصبر ويوطنها على احتمال المكروه كما قال:(@)(@@) أقول 
ms1931	 لها إذا حاشت وجاشت ... مكانك تجمدي أو تستريحي(@)(@@) أي أخاطب نفسي على التجريد وأقول لها إذا جاشت أي نهضت وقامت وجاشت أي اضطربت من خوف أو غثت من حزن الرمي مكانك تحمدي بالظفر والغلبة أو تستريحي بالقتل. فعلى هذا يكون قوله: والله وليهما معطوفا على جملة «همت طائفتان» أي أنه تعالى أخبر بهم الطائفتين وبأنه وليهما وعلى قوله: ويجوز أن يراد والله ناصرهما يكون جملة حالية من ضمير تفشلا فيفيد التوبيخ بأنهما يفشلان في هذا الحال ولا يتوكلان على الله أي ما كان ينبغي أن يوجد منهما الفشل والجبن والحال أنه تعالى ناصرهما. فإن قيل: كيف يحمل على(@)(@)PageV03P161(@)(@)(@@) ولقد نصركم الله ببدر تذكير ببعض ما أفادهم التوكل. وبدر ماء بين مكة والمدينة كان لرجل يسمى بدرا فسمي به. وأنتم أذلة حال من الضمير وإنما قال أذلة ولم نقبل ذلائل تنبيها على قلتهم مع ذلتهم لضعف الحال وقلة المراكب والسلاح.(@)(@@) فاتقوا الله في الثبات لعلكم تشكرون (123) ما أنعم به عليكم بتقواكم من نصره أو لعلكم ينعم الله عليكم فتشكرون. فوضع الشكر موضع الإنعام لأنه سببه.(@)(@@) إذ تقول للمؤمنين ظرف لنصركم. وقيل: بدل ثان من إذ غدوت على أن التوبيخ والاستبعاد وهو يلزم لكون الهم بمعنى العزم والتصميم وهو لا يليق بأمثالهم؟ قلنا:(@)(@@) لا نسلم أنه يلزم ذلك لأن التوبيخ كما يتوجه على عازم المعصية يتوجه أيضا على من تردد وخطر بباله عدم إثبات على ما أمر به وعدم التوكل على الله والاعتماد على وعد رسوله بالنصرة والفتح إن صبروا. و «على» متعلق بقوله: «فيتوكل» قدم عليه للاختصار ولتناسب رؤوس الآي. وقال أبو البقاء: دخلت الفاء لمعنى الشرط والمعنى: إن فشلوا فتوكلوا أنتم أو إن صعب الأمر فتوكلوا.(@)(@@) قوله: (تذكير ببعض ما أفادهم التوكل) يعني أنه تعالى ذكرهم في أثناء قصة أحد نصرته إياهم في غزوة بدر مع قلة عددهم وعددهم من الأسلحة والمراكب لأنهم كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا ستة وسبعون من المهاجرين وبقيتهم من الأنصار وما كان فيهم إلا فرس 
ms1932	 واحد لمقداد بن الأسود، وكان رضي الله عنه أول من قاتل على فرس والكفار معهم الأسلحة الكثيرة والعدة الكاملة. وكانت وقعة بدر يوم الاثنين صبيحة سبع عشرة من رمضان سنة اثنتين من الهجرة ومع هذا فقد سلط الله المسلمين على المشركين ببركة صبرهم وتوكلهم على الله تعالى. فالآية تقرير لأمر التوكل وتحريض عليه وتنبيه على أن العاقل يجب أن لا يتوسل لتحصيل مطلوبه إلا بالتوكل على الله والاستعانة به والذلة بحسب رثاثة الحال وقلة المال لا تنافي العزة بالحجة وحسن العاقبة في المآل كما قال تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين [المنافقون: 8]. قوله: (لعلكم تشكرون ما أنعم به عليكم) قال صاحب الكشاف: فيه وجهان: حاصل الوجه الأول أن النصرة تقتضي المقابلة بالتقوى شكرا وفيه أن ما بدا منهم كفران لنعمة بدر. والثاني أن التقوى تستجلب النعمة المستجدة والنصرة الجديدة فعليكم بها واحذروا الفشل المنافي لها. انتهى. قوله: (فوضع الشكر موضع الإنعام) أي جعل الشكر كناية أو مجازا عن نيل نعم أخرى فوجب الشكر.(@)(@@) قوله: (ظرف لنصركم) فيكون الوعد لإمداد بثلاثة آلاف من الملائكة واقعا في وقعة بدر، وعلى تقدير أن يكون «إذ همت» بدلا أول من قوله: «إذ غدوت» ويكون «تقول» بدلا(@)(@)PageV03P162(@)(@)(@@) قوله لهم يوم أحد وكان مع اشتراط الصبر والتقوى عن المخالفة فلما لم يصبروا عن الغنائم وخالفوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم لم تنزل الملائكة. ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين (124) إنكار أن لا يكفيهم ذلك. وإنما جيء ب «لن» إشعارا بأنهم كانوا كالآيسين من النصر لضعفهم وقلتهم وقوة العدو وكثرتهم. قيل:(@)(@@) أمدهم الله يوم بدر أولا بألف من الملائكة ثم صاروا ثلاثة آلاف ثم صاروا خمسة. وقرأ ابن عامر منزلين بالتشديد للتكثير أو للتدريج.(@)(@@) ثانيا منه يكون الإمداد المذكور موعودا في قصة أحد، وقد روي ذلك عن ابن عباس احتجاجا بقوله تعالى في سورة الأنفال: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة [الأنفال: 9] فهو صريح في أنه تعالى مد الرسول 
ms1933	 صلى الله عليه وسلم يوم أحد بألف من الملائكة. فإن قيل: كيف يليق أن ما ذكر فيه ثلاثة آلاف من الملائكة كان مشروطا بشرط أن يصبروا ويتقوا ثم إنهم لم يصبروا عن الغنائم ولم يتقوا مخالفة الرسول صلى الله عليه وسلم فلما فات الشرط فات المشروط وهو إنزال ثلاثة آلاف من الملائكة؟ أجيب بجوابين: الأول أن وعد الرسول بذلك للمؤمنين الذين بوأهم مقاعد للقتال وأمرهم بالسكون والثبات في تلك المقاعد يدل على أنه صلى الله عليه وسلم إنما وعدهم بهذا الوعد بشرط أن يثبتوا في تلك المقاعد فلما أهملوا هذا الشرط لا جرم لم يحصل المشروط. والجواب الثاني لا نسلم أن الملائكة ما نزلت يوم أحد فقد روى الواقدي عن مجاهد أنه قال: حضرت الملائكة يوم أحد ولكنهم لم يقاتلوا. وروي أيضا أنه صلى الله عليه وسلم أعطى اللواء مصعب بن عمير فقتل مصعب فأخذه ملك في صورته فقال صلى الله عليه وسلم: «تقدم يا مصعب». فقال الملك: لست بمصعب. فعرف صلى الله عليه وسلم أنه ملك أمر به. وعن ابن أبي وقاص قال: كنت أرمي بالسهم يومئذ فيرده علي رجل أبيض حسن الوجه وما كنت أعرفه فظننت أنه ملك.(@)(@@) فنظم الآية على هذا التأويل أنه تعالى ذكر في قصة أحد أنه يجب أن يكون توكلكم على الله لا على كثرة عددكم وعددكم، ثم أيد ذلك بقوله: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة [آل عمران: 123] فكذلك هو قادر على مثل هذه النصرة في سائر المواضع. ثم بعد هذا أعاد الكلام إلى قصة أحد فقال: إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم إلا أن أكثر المفسرين ذهبوا إلى أن هذا الوعد كان يوم بدر لأن قلة العدد والعدد كانت في ذلك اليوم أكثر فكان الاحتياج إلى تقوية القلب فيه أشد وكانت تلك الواقعة أول مصادمة المسلمين مع أعداء الدين وكانت سببا لارتفاع الإسلام إلى يوم القيامة.(@)(@@) وقول الأولين إنه صلى الله عليه وسلم أمد يوم بدر بألف من الملائكة، فالجواب عنه من وجهين 
ms1934	: الأول أنه تعالى أمد أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم بألف وزاد بألفين فصار زهاء ثلاثة(@)(@)PageV03P163(@)(@)(@@) بلى إيجاب لما بعد «لن» أي بلى يكفيكم. ثم وعد لهم الزيادة على الصبر والتقوى حثا عليهما وتقوية لقلوبهم فقال: إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم أي المشركون من فورهم هذا من ساعتهم هذه. وهو في الأصل مصدر فارت القدر إذا غلت آلاف ثم زاد ألفين آخرين صاروا خمسة آلاف فكأنه صلى الله عليه وسلم قال لهم: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بألف من الملائكة؟ فقالوا: بلى. ثم قال: ألن يكفيكم أن يمدكم بثلاثة آلاف؟ فقالوا: بلى. ثم قال لهم: إن تتقوا وتصبروا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة. والوجه الثاني في الجواب أن أهل بدر إنما أمدوا بألف فقط كما هو المذكور في سورة الأنفال، ثم إنه بلغهم أن بعض المشركين يريد إمداد قريش بعدد كثير فخافوا وشق ذلك عليهم لقلة عددهم فوعدهم الله بأن الكفار إن جاءهم مدد فأنا أمدكم بثلاثة آلاف أو بخمسة آلاف من الملائكة، ثم إن ذلك المدد الأول لم يأت قريشا بل انصرفوا حين بلغهم هزيمة قريش فاستغنى عن إمداد المسلمين بالزيادة على الألف. والمصنف أشار إلى ضعف الجواب الأول بقوله: «قيل أمدهم الله تعالى أولا يوم بدر بألف» إذ يقتضي كون الإمداد بثلاثة آلاف واقعا في يوم بدر وأنهم قاتلوا الكفار مع أن الإمداد النازل فيه ألف من الملائكة كان بأحد بالنص. قال الإمام: أجمع أهل التفسير على أن الله تعالى أنزل الملائكة يوم بدر وأنهم قاتلوا الكفار. قال ابن عباس ومجاهد: لم تقاتل الملائكة في المعركة إلا يوم بدر وفيما سوى ذلك يشهدون القتال ولا يقاتلون ولا يضربون وإنما يكونون عددا ومددا. وكان عددهم ومددهم بتقوية النفوس وإلقاء الرعب في قلوب الكفرة وإشعارهم المؤمنين بأن النصرة لهم، وإن اتفق لأحد من المؤمنين أن يحتاج في دفع عدوه وإهلاكه إلى من يعينه في ذلك أعانه الملك في مقصوده. فإن المكلف بالجهاد هم المؤمنون وأن مباشرة القتال إنما تصدر منهم 
ms1935	 ومباشرة الملائكة للقتال إنما هي على طريق معاونة المؤمنين وإلا فالملك الواحد يكفي لإهلاك الناس جميعا. وأنكر أبو بكر الأصم مقاتلة الملائكة مع الكفار أشد الإنكار وقال: إن الملك الواحد يكفي في إهلاك جميع أهل الأرض فأي حاجة إلى مقاتلة الناس مع الكفار عند حضور واحد منهم؟ وأيضا أي حاجة إلى أن يبلغ عددهم ألفا أو ثلاثة آلاف أو خمسة آلاف؟ ومثال هذه الشبه لا تليق بمن أيقن أنه تعالى قادر على جميع الممكنات يفعل ما يشاء على حسب ما تقتضيه حكمته ويعجز العقل عن إدراك كنه حكمته فالحكم لله العلي الكبير.(@)(@@) ثم قيل: العدد الناقص غير داخل في الزائد بل كل واحد من الأعداد المذكورة معتبر في نفسه لا في ضمن ما هو أزيد منه وممدود إلى الأعداد الباقية. فإن حملنا الآية على واقعة بدر كان عدد الملائكة تسعة آلاف لأنه تعالى ذكر الألف وذكر ثلاثة آلاف وذكر خمسة آلاف فالمجموع تسعة آلاف، وإن حملناها على واقعة أحد فليس فيها ذكر الألف بل ذكر ثلاثة(@)(@)PageV03P164(@)(@)(@@) فاستعير للسرعة ثم أطلق للحال التي لا ريث فيها ولا تراخي. والمعنى أن يأتوكم في الحال يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة في حال إتيانهم بلا تراخ ولا تأخير. مسومين (125) معلمين من التسويم الذي هو إظهار سيما الشيء لقوله عليه الصلاة والسلام لأصحابه: «تسوموا فإن الملائكة قد تسومت». أو مرسلين من التسويم بمعنى الإسامة. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم ويعقوب بكسر الواو.(@)(@@) آلاف وذكر خمسة آلاف فالمجموع ثمانية آلاف. وقيل: الناقص داخل في الزائد معتبر في ضمنه، فعلى هذا عددهم خمسة آلاف لأنهم وعدوا بألف ثم ضم إليه ألفان فصار ثلاثة آلاف ثم ضم ألفان آخران فصاروا خمسة آلاف. والمصنف أشار إلى هذا القول بقوله: «قيل أمدهم الله يوم بدر أولا بألف» الخ.(@)(@@) قوله: (فاستعير للسرعة) أي استعمل فيها مجازا لأن فوران القدر وشدة غليانها يتضمن مسارعة ما فيها للخروج. ويمكن اعتبار المشابهة بين المسارعة وغليان القدر استعارة اصطلاحية ثم أطلق على الزمان 
ms1936	 اليسير الذي يقع فيه الفعل الواقع على سبيل السرعة والعجلة. والريث هو الإبطاء والتراخي يقال: راث على خبرك يريث ريثا أي أبطأ كما يقال:(@)(@@) خرج من فوره أي من ساعته. ومعنى الآية: أن يأتوكم من ساعتهم هذه يمددكم ربكم بالملائكة في حال إتيانهم لا يتأخر نزولهم عن إتيانهم أي يعجل نصركم ويسهل فتحكم إن صبرتم واتقيتم. و «من» في قوله: من فورهم و «من ساعتهم» للابتداء أي مبتدئا من الحالة التي لا إبطاء فيها ولا تراخي. قوله: (معلمين) على أن التسويم من السمة أو السومة وكلاهما بمعنى العلامة التي يعرف بها الشيء. والمعنى: أنهم سوموا أنفسهم أو سوموا خيولهم بعلامات مخصوصة. أو أنه تعالى سومهم أي جعل عليهم أو على خيولهم علامة.(@)(@@) قوله: (أو مرسلين) على أن يكون من التسويم وهو ترك الماشية لترعى يقال: إبل سائمة أي مرسلة في المرعى. فالملائكة مسومون أي مرسلون أرسلهم الله تعالى لنصر نبيه والمؤمنين وإهلاك المشركين كما تهلك الماشية النبات والحشيش. وإن قرئ «مسومين» بكسر الواو يكون المعنى: أن الملائكة أرسلت خيولهم على الكفار تقتلهم أو أنهم علموا أنفسهم أو خيولهم. قال ابن عباس: كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيض قد أرسلوها في ظهورهم. وقال الحسن: كانوا مسومين بالصوف في نواصي الخيل وأذنابها. وروي أنهم كانوا بعمائم بيض إلا جبريل صلى الله عليه وسلم فإنه كان بعمامة صفراء. وروي أنهم كانوا على خيول بلق عليهم عمائم بيض قد أرسلوها بين أكتافهم. قال القرطبي: ولعل الملائكة نزلوا على الخيل البلق لموافقة فرس المقداد فإنه كان أبلق إكراما للمقداد كما نزل جبريل عليه الصلاة والسلام متعمما بعمامة صفراء على مثال الزبير بن العوام. وروى الواحدي عن عياد بن عبد الله بن(@)(@)PageV03P165(@)(@)(@@) وما جعله الله وما جعل إمدادكم بالملائكة إلا بشرى لكم إلا بشارة لكم بالنصر ولتطمئن قلوبكم به ولتسكن إليه من الخوف. وما النصر إلا من عند الله لا من العدة والعدد وهو تنبيه على أنه لا حاجة في نصرهم إلى مدد وإنما أمدهم 
ms1937	 ووعد لهم به بشارة لهم وربطا على قلوبهم من حيث إن نظر العامة إلى الأسباب أكثر وحث على أن لا يبالوا بمن تأخر عنهم. العزيز الذي لا يغالب في أقضيته الحكيم (126) الذي ينصر ويخذل بوسط وبغير وسط على مقتضى الحكمة والمصلحة.(@)(@@) ليقطع طرفا من الذين كفروا متعلق بنصركم أو وما النصر إن كان اللام فيه للعهد، والمعنى لينقص منهم بقتل بعض وأسر آخرين وهو ما كان يوم بدر من قتل الزبير أنه قال: كانت على الزبير عمامة صفراء فنزلت الملائكة عليهم عمائم صفر وفيه دلالة على فضل الخيل البلق.(@)(@@) قوله تعالى: (إلا بشرى لكم) مستثنى مفرغ منصوب على أنه مفعول للجعل، والتقدير:(@)(@@) وما جعله الله لشيء من الأشياء إلا للبشرى، وشروط نصبه موجودة وهي اتحاد الفاعل والزمان وكونه مصدرا سيق للعلة. وقوله: ولتطمئن معطوف على بشرى وجاء بلام التعليل ولم ينصب لعدم شرط من شروط نصبه وهو اتحاد الفاعل لأن فاعل الجعل هو الله تعالى وفاعل اطمئنان هو القلوب. والمعنى: وما جعله الله إلا بشرى لحصول نصر الله وليدخل السرور في قلوبكم ولتطمئن به قلوبكم على إعانة الله تعالى ونصرته لكم كيلا تجبنوا عن المحاربة. قوله: (من حيث إن نظر العامة إلى الأسباب أكثر) يعني أن كثرة المقاتلة وزيادة عدتهم ولحوق المدد بهم لا فائدة لها سوى كونها سببا لطمأنينة قلوب العوام فينبغي للمؤمنين أن لا يركن إلى شيء من ذلك فإن ترتب النصر عليه ليس إلا بطريق جري العادة، وما النصر في الحقيقة إلا من عند الله فيجب أن لا يتوكل المؤمن إلا على الله الذي هو مسبب الأسباب.(@)(@@) قوله: (متعلق بنصركم) أي على تقدير أن يجعل قوله: «إذ تقول» ظرفا «لنصركم» لا بدلا ثانيا من «إذ غدوت» لأنه على تقدير كونه بدلا منه يكون القول المذكور واقعا يوم أحد منقطعا عن قصة بدر، فجعل «ليقطع» متعلقا «بنصركم» يستلزم الفصل بين العامل ومعموله بالأجنبي وأما على تعلقه بقوله: وما النصر إلا من عند الله فيصح على التقديرين وهو ظاهر 
ms1938	 والعامل هو النصر الذي انتقض ما تعلق به من النفي ب إلا ولما كان المعلل بالقطع والكتب هو النصر المعهود الواقع بواسطة إمداد الملائكة حمل اللام فيه على العهد. والمراد بالطرف ههنا الجماعة والطائفة وعبر عنها بالطرف للإشعار بأن العذاب ليس على طريق(@)(@)PageV03P166(@)(@)(@@) سبعين وأسر سبعين من صناديدهم أو يكبتهم أو يخزيهم والكبت شدة الغيظ أو وهن يقع في القلب وأو للتنويع دون الترديد. فينقلبوا خائبين (127) فينهزموا منقطعي الآمال.(@)(@@) ليس لك من الأمر شيء اعتراض.(@)(@@) أو يتوب عليهم أو يعذبهم عطف على قوله: أو يكبتهم. والمعنى أن الله مالك أمرهم فإما أن يهلكهم أو يكبتهم أو يتوب عليهم إن أسلموا أو يعذبهم إن أصروا، وليس لك من أمرهم شيء وإنما أنت عبد مأمور لإنذارهم وجهادهم. ويحتمل أن يكون معطوفا على الأمر أو شيء بإضمار «أن» أي ليس لك من أمرهم أو من التوبة عليهم أو من تعذيبهم شيء أو ليس لك من أمرهم شيء أو التوبة عليهم أو تعذيبهم وأن يكون أو بمعنى إلا أن أي ليس لك من أمرهم شيء إلا أن يتوب الله عليهم فتسر به أو يعذبهم فتشتفي منهم.(@)(@@) روي أن عتبة بن أبي وقاص شجه يوم أحد وكسر رباعيته فجعل يمسح الدم عن وجهه الاستئصال بل يكون سبيله الطرف إذ لا وصول إلى الوسط إلا بعد الأخذ من الطرف ويوافقه قوله تعالى: قاتلوا الذين يلونكم من الكفار [التوبة: 123] وقوله: أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها [الرعد: 41] والكبت صرع الشيء على وجهه يقال كبته فانكبت ثم إنه قد يذكر ويراد به الأخذ والإهلاك واللعن والهزيمة والغيظ والإذلال، وكل ذلك ذكره المفسرون في تفسير الكبت ويشترك الجميع في إصابة المكروه. قوله: (فينهزموا منقطعي الآمال) فإن الخيبة لا تكون إلا بعد التوقع واليأس يكون بعد التوقع وقبله فنقيض اليأس الرجاء ونقيض الخيبة الظفر. ومن حمل الآية على يوم أحد وجعل قوله: «إذ تقول» بدلا ثانيا من قوله: «إذ غدوت» وجعل قوله: «ليقطع» متعلقا بقوله: «وما النصر» يقول 
ms1939	: إنه قد قطع طرف منهم وكبتوا حيث قتل منهم يومئذ ستة عشر. وقيل: ثمانية عشر. وقتل صاحب لوائهم وكانت النصرة للمسلمين إلى أن خالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قوله: (اعتراض) يعني أن قوله: أو يتوب منصوب بعطفه على الأفعال المنصوبة قبله. والتقدير ليقطع أو يكبت أو يتوب عليهم أو يعذبهم وعلى هذا يكون قوله: «ليس لك من الأمر شيء» جملة معترضة وقعت بين المعطوف والمعطوف عليه. ويحتمل أن يكون «أو يتوب» منصوبا بإضمار «إن» فيكون في تأويل مصدر فيصح عطفه بذلك على الاسم المجرور قبله وهو الأمر، أو على الاسم المرفوع قبله وهو شيء كأنه قيل: على الأول ليس لك من الأمر أو من توبة الله تعالى عليهم أو تعذيبه إياهم شيء، وعلى الثاني كأنه قيل: ليس لك من الأمر شيء أو توبة الله عليهم أو تعذيبهم. وأيا ما كان فهو من عطف الخاص على العام.(@)(@)PageV03P167(@)(@)(@@) ويقول: «كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم». فنزلت. وقيل: هم أن يدعو عليهم فنهاه الله لعلمه بأن فيهم من يؤمن. فإنهم ظالمون (128) قد استحقوا التعذيب بظلمهم.(@)(@@) ولله ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا فله الأمر كله لا لك يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء صريح في نفي وجوب التعذيب والتقييد ومعنى الآية على التقدير الأول: أن أمورهم كلها لله وليس لك من أمرهم شيء ولا من توبتهم ولا من تعذيبهم، وعلى التقدير الثاني: ليس لك من أمرهم شيء ولا توبتهم ولا تعذيبهم. والفرق بين العطف على الأمر والعطف على شيء أن الأول سلب توابع التوبة من القبول وتوابع التعذيب بالخلاص منه أو عدم النجاة منه، والثاني سلب نفس التوبة والتعذيب أي لا تقدر على أن تجبرهم على التوبة أو تمنعهم عنها ولا أن تعذبهم أو تعفو عنهم. ويرد على هذا الفرق أنه كيف يكون المراد على الثاني سلب نفس التوبة بالمعنى المذكور مع أن قوله تعالى: أو يتوب عليهم معناه أن يتوب عليهم؟ فيكون المعنى ليس لك من 
ms1940	 أمرهم شيء ولا أن يتوب عليهم ولا يعذبهم فكيف يصح قوله؟ بمعنى أنك لا تقدر تجبرهم على التوبة أو تمنعهم عنها وكان من قرر الفرق على الوجه المذكور يريد بالتوبة ما هو سبب التوبة عليهم وإلا فالمذكور في الآية هو أن يتوب الله عليهم لا نفس توبتهم. قال الإمام: ظاهر الآية يدل على أنها وردت للمنع من أمر كان صلى الله عليه وسلم يريد أن يفعله وذلك الفعل إن كان بأمر الله تعالى فكيف يمنعه منه؟ وإن كان بغير أمره فكيف يكون صاحبه معصوما؟(@)(@@) وقد ثبت عصمة الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم. والجواب عنه من وجهين: الأول أن المنع من الفعل لا يدل على أن الممنوع منه كان مشتغلا به فإنه تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم: لئن أشركت ليحبطن عملك [الزمر: 65] مع أنه صلى الله عليه وسلم ما أشرك قط. والفائدة في منع من لم يشتغل بالممنوع منه أنه لما حصل ما يوجب الغم الشديد كقتل حمزة وبعض المسلمين رضي الله عنهم اغتم رسول الله. والظاهر أن مثل هذا الغم يحمل الإنسان على ما لا ينبغي من القول والفعل، فنص الله تعالى على المنع تقوية لعصمته وتأكيدا لطهارته. والثاني أنه صلى الله عليه وسلم أعلمهم أن يفعل لكنه كان ذلك من باب ترك الأفضل والأولى فلا جرم أرشده الله تعالى إلى اختياره الأولى. ووجه ثالث وهو أنه صلى الله عليه وسلم لما مال قلبه إلى أن يدعو عليهم استأذن ربه فنزلت الآية بالنص على المنع، فليس في مثل هذا النهي ما يقدح في عصمته صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قوله: (صريح في نفي وجوب التعذيب) حكم بأن الأمر كله لله وإلى أنه تابع لمشيئته يفعل ما يشاء بحكم إلهيته وقهره وقدرته، فله أن يدخل الجنة جميع الكفار وأن يدخل النار(@)(@)PageV03P168(@)(@)(@@) بالتوبة وعدمها كالمنافي له والله غفور رحيم (129) لعباده فلا تبادر إلى الدعاء عليهم.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربوا أضعافا مضاعفة لا تزيدوا زيادات مكررة ولعل التخصيص بحسب 