ms2961	 والسلام فمن معك؟ قال: «أو ترونه» قالوا: نعم. قال: «هذا جبريل» قال: «فرأيت قبورهم على أبواب دورهم قلت:(@)(@@) ولم ذلك». قالوا: ذاك أجدر أن نذكر الموت صباحا ومساء. قال: «أرى بنيانكم مستويا».(@)(@@) قالوا: لئلا يشرف بعضنا على بعض ولئلا يسد أحد على أحد الريح والهواء. قال: «فما لي لا أرى لكم قاضيا ولا سلطانا» قالوا: أنصف بعضنا بعضا وأعطينا الحق من أنفسنا فلم نحتج إلى قاض ينصف بيننا. قال: «فمالي أرى أسواقكم خالية». قالوا: نزرع جميعا ونحصد جميعا فيأخذ كل رجل منا ما يكفيه ويدع الباقي لأخيه. قال: «فمالي أرى هؤلاء القوم يضحكون» قالوا: مات لهم ميت فيضحكون سرورا بما قبض عليه من التوحيد. قال:(@)(@@) «فما لهؤلاء القوم يبكون». قالوا: ولد لهم مولود فهم لا يدرون على أي دين يقبض.(@)(@@) قال: «فإذا ولد لكم ذكر فماذا تصنعون» قالوا: نصوم لله شكرا شهرا. قال: فالأنثى».(@)(@@) قالوا: نصوم لله شكرا شهرين. قال: «ولم». قالوا: لأن موسى عليه الصلاة والسلام أخبرنا أن الصبر على الأنثى أعظم أجرا من الصبر على الذكر. قال: «أفتزنون». قالوا:(@)(@@) وهل يفعل ذلك أحد لو فعل ذلك أحد لحصبته السماء من فوقه وخسفت به الأرض من تحته. قال: «أفتربون». قالوا: إنما يربى من لا يؤمن برزق الله. قال: «أفتمرضون».(@)(@@) قالوا: لا نمرض ولا نذنب إنما يذنب أمتك فيمرضون ليكون ذلك كفارة لذنوبهم. قال:(@)(@@) «أو لكم سباع وهوام». قالوا: نعم تمر بنا ونمر بها ولا تؤذينا ولا نؤذيها. فعرض النبي صلى الله عليه وسلم عليهم شريعته والصلوات الخمس وعلمهم الفاتحة وسورا من القرآن. قيل: إنهم كانوا يسبتون فأمرهم أن يتركوه وأن يجمعوا. وقيل: إنهم قالوا: يا رسول الله إن موسى(@)(@)PageV04P312(@)(@)(@@) عشرة مفعول ثان «لقطع» فإنه متضمن معنى صير أو حال وتأنيثه للحمل على الأمة أو القطعة. أسباطا بدل منه ولذلك جمع، أو تمييز له على أن كل واحدة من اثنتي عشرة أسباط وكأنه قيل: اثنتي عشرة قبيلة. وقرىء بكسر الشين وإسكانها. أمما على الأول بدل بعد بدل أو نعت «لأسباطا 
ms2962	» وعلى الثاني بدل من «أسباطا».(@)(@@) أوصانا فقال: من أدرك منكم أحمد فليقرأ عليه مني السلام. فرد محمد «على موسى السلام عليهما الصلاة والسلام».(@)(@@) قوله: (فإنه متضمن معنى صير) يعني أن «قطع» إنما يتعدى إلى واحد فإن أبقى على أصل معناه يكون انتصاب اثنتي عشرة بالحالية لا بالمفعولية لأنه حال من مفعول «قطعناهم» أي فرقناهم معدودين بهذا العدد وإن جعلناه متضمنا معنى صير يكون مفعولا ثانيا له. قوله:(@)(@@) (وتأنيثه) يعني أن اثنتي عشرة سواء جعل مفعولا ثانيا لصيرناهم أو حالا من مفعول قطعناهم عبارة عن قوم موسى فحقه أن يقال: اثني عشر إلا أنه أنث اسم عددهم نظرا إلى أن القوم في معنى الأمة أو القطعة. وتمييز اثنتي عشرة محذوف حذف للعلم به تقديره اثنتي عشرة أمة أو فرقة وإسباطا بدل من ذلك التمييز. وإنما قلنا: إن التمييز محذوف ولم نجعل أسباطا مميزا له لوجهين: الأول أن الأسباط لو كان مميزا لكان العدد مذكرا لأن الأسباط جمع سبط وهو مذكر فكان ينبغي أن يقال: اثني عشر أسباطا. والثاني أن مميز أحد عشر إلى تسعة عشر يكون مفردا منصوبا وأسباطا جمع فلا يصلح أن يكون مميزا له وجوز أن يكون أسباطا تمييزا له بناء على أن كل فرقة من الفرق المتقطعة من بني إسرائيل ليس سبطا واحدا بل أسباطا لأن السبط ولد الولد. فلو قيل: قطعناهم اثني عشر سبطا لكان المعنى اثني عشر ولد ولد، وليس المراد ذلك بل المراد اثنتا عشرة قبيلة أسباطا فحذف ما هو المميز حقيقة وهو القبيلة وأقيم صفته وهو أسباطا مقامه وأعرب بإعرابه والأسباط في بني إسرائيل كالقبائل في العرب وهو تعالى لما أخرجهم من أرض مصر وأدخلهم البرية جعلهم اثنتي عشرة فرقة قبائل شتى ليكون أمر كل سبط متعرفا من جهة رئيسهم فيخف الأمر على موسى فيما يحتاج إليه من تعرف أحوالهم ويسهل عليه جمعهم ويعلم كل فريق مرجعهم في أمورهم وانحصار الفرق في اثنتي عشرة فرقة لأنهم كانوا من اثنتي عشر رجلا من أولاد يعقوب 
ms2963	 عليه الصلاة والسلام فأنعم الله عليهم بهذا التقطيع والتمييز لتنتظم أحوالهم ولئلا يتحاسدوا فيقع فيهم الهرج والمرج. ثم ذكر ما أنعم به عليهم في التيه إذا احتاجوا إلى ما يشربونه. قال المفسرون:(@)(@@) عطش بنو إسرائيل في التيه فقالوا: يا موسى من أين لنا الشراب؟ فاستسقى لهم موسى أي سأل الله أن يسقيهم الماء فأوحى الله تعالى إليه أن اضرب بعصاك الحجر قال ابن عباس:(@)(@@) وكان حجرا خفيفا مربعا مثل رأس الرجل أمر أن يحمله معه. وقيل: كان يضعه في مخلاته(@)(@)PageV04P313(@)(@)(@@) وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه في التيه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست أي فضرب فانبجست، وحذفه للإيماء على أن موسى عليه السلام لم يتوقف في الامتثال، وأن ضربه لم يكن مؤثرا يتوقف عليه الفعل في ذاته. منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس كل سبط مشربهم وظللنا عليهم الغمام ليقيهم حر الشمس وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا أي وقلنا لهم كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (160) سبق تفسيره في سورة البقرة.(@)(@@) وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية بأضمار اذكر. والقرية بيت المقدس وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا مثل ما في سورة البقرة معنى غير أن قوله: «فكلوا» فيها بالفاء أفاد تسبب سكناهم للأكل منها ولم يتعرض له ههنا اكتفاء بذكره ثمة، أو بدلالة الحال عليه. وأما تقديم قوله: «قولوا» على «و ادخلوا» فلا أثر له في المعنى لأنه لم يوجب الترتيب وكذا الواو العاطفة بينهما.(@)(@@) احتياطا من الفقدان لأنه كان مأمورا بضرب حجر معين. كذا في الكشف فإذا احتاجوا إلى الماء وضعه وضربه بعصاه فتنفجر منه عيون لكل سبط عين. قوله: (فانبجست) يقال:(@)(@@) بجست الماء فانبجس أي فجرته فانفجر. وبجس الماء بنفسه يبجس يتعدى ولا يتعدى، فالانبجاس والانفجار سواء. وقيل: الانبجاس خروج الماء بقلة والانفجار خروجه بكثرة فطريق الجمع بين هذه الآية وما في سورة البقرة أن الماء ابتدأ بالخروج قليلا ثم صار كثيرا.(@)(@@) وقيل: كان في ذلك الحجر 
ms2964	 اثنتا عشرة حفرة فكانوا إذا نزلوا وضعوا الحجر وجاء كل سبط إلى حفرته فحفروا الجداول إلى أهلها فذلك قوله تعالى: قد علم كل أناس مشربهم أي موضع شربهم. قوله تعالى: (و ما ظلمونا) فيه اختصار لأن هذا الكلام إنما يحسن ذكره لو أنهم تعدوا ما أمرهم الله به، وأصله فظلموا بأن كفروا هذه النعم، ومعلوم أن المكلف إذا ارتكب المحظور فهو ظالم لنفسه. واشتقاق القرية من قريت أي جمعت، والمقراة الحوض الذي يجمع فيه الماء ويقال لبيت النمل قرية لأنه يجمع فيه النمل، وسميت البلدة قرية لاجتماع أهلها فيها. والمراد بالباب باب القرية وقيل: باب القبة التي يتعبد فيها موسى وهارون. وحطة فعلة من الحط كالردة من الرد والحط وضع الشيء من أعلى إلى أسفل كوضع الحمل من ظهر الدابة. والمراد بالحطة ههنا المغفرة وحط الذنوب. وقيل: إنهم أصابوا خطيئة بآبائهم على موسى دخول الأرض التي فيها الجبارون ولأجل تلك الخطيئة تاهوا في تلك المفازة أربعين سنة عقوبة لهم على آبائهم على موسى عليه الصلاة والسلام(@)(@)PageV04P314(@)(@)(@@) نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين (161) وعد بالغفران والزيادة عليه بالإثابة. وإنما أخرج الثاني مخرج الاستئناف للدلالة على أنه تفضل محض ليس في مقابلة ما أمروا به. وقرأ نافع وابن عامر ويعقوب «تغفر» بالتاء والبناء للمفعول و «خطيئاتكم» بالجمع والرفع، غير ابن عامر فإنه وحد، وقرأ أبو عمرو «خطاياكم».(@)(@@) فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون (162) مضى تفسيره فيها.(@)(@@) وسئلهم للتقرير والتقريع بقديم كفرهم وعصيانهم والإعلام بما هو من علومهم التي لا تعلم إلا بتعليم أو وحي ليكون ذلك معجزة لك عليهم. عن دخول مدينة الجبارين وكانت المفازة بحيث يتيه أي يتحير من سار فيها، فأراد الله أن يغفر لهم فقال لهم: قولوا حطة أي قولوا مسألتنا حط ذنوبنا عنا أو أمرك حطة. قال في الكشف: أي شأنك يا ربنا أن تحط ذنوبنا. وقيل: معناه أمرنا حطة أي نحط ونترك في هذه القرية ونقيم بها 
ms2965	. قوله: (وقرأ نافع وابن عامر ويعقوب تغفر بالتاء) أي المضمومة وفتح الفاء والباقون بالنون المفتوحة وكسر الفاء. وقرأ أبو عمرو «وخطاياكم» على لفظ قضاياكم من غير همزة، وابن عامر «خطيئتكم» بالهمزة ورفع التاء من غير ألف على التوحيد ونافع كذلك إلا أنه على الجمع، والباقون على الجمع وكسر التاء. كذا في التيسير. قوله: (وإنما أخرج الثاني مخرج الاستئناف) أي حيث جيء به مرفوعا ولم يعطف على ما هو مجزوم جوابا للأمر لأنه لو عطف عليه مجزوما لفهم أن إثابة المحس مسببة عن امتثال ما أمروا به، كما أن مغفرة المسيء مسببة عنه وليس الأمر كذلك بل الامتثال توبة للمسيء وسبب لمغفرته بخلاف إثابة المحسن فإنها محض تفضل.(@)(@@) قوله: (فبدل الذين ظلموا منهم قولا) في الكلام حذف لأن «بدل» يتعدى إلى اثنين إلى أحدهما بالباء وهو المتروك وإلى الآخر بغير الباء وهو المأخوذ. والتقدير: فبدل الذين ظلموا بالذي قيل لهم قولا غيره. والظاهر أن الذي أمروا به أن يقولوا لفظا يؤدي ما يؤديه لفظ حطة لا أن يقولوا هذه اللفظة بعينها، والمراد أنهم أمروا بقول معناه التوبة والاستغفار فخالفوه إلى قول ليس معناه معنى ما أمروا به. روي أنهم قالوا: حنطة مكان حطة. وقيل: قالوا بالنبطية حطا سمعونا أي حنطة حمراء استهزاء منهم بما قيل لهم وعدولا عن طلب عفو الله ورحمته إلى طلب ما يشتهون من أعراض الدنيا. ولو جاءوا بلفظ آخر يفيد معنى ما أمروا به مثل أن يقولوا مكان حطة نستغفرك ربنا ونتوب إليك أو اللهم اغفر لنا أو ما أشبه ذلك لم يؤاخذوا به. والرجز في الأصل ما يعاف وكذلك الرجس. والمراد به الطاعون. روي أنه مات به في ساعة واحدة أربعة وعشرون ألفا. قوله: (للتقرير والتقريع) أي ليس المقصود من السؤال(@)(@)PageV04P315(@)(@)(@@) القرية عن خبرها وما وقع بأهلها. التي كانت حاضرة البحر قريبة منه وهي أيلة قرية بين مدين والطور على شاطىء البحر. وقيل: مدين. وقيل: طبرية. إذ يعدون في السبت يتجاوزون حدود الله بالصيد يوم السبت 
ms2966	. و «إذ» ظرف «لكانت» أو حاضرة أو للمضاف المحذوف أو بدل منه بدل الاشتمال إذ تأتيهم حيتانهم ظرف «ليعدون» أو بدل بعد بدل. وقرىء «يعدون» وأصله يعتدون ويعدون من الإعداد أي يعدون آلات الصيد يوم السبت وقد نهوا أن يشتغلوا فيه بغير العبادة. يوم سبتهم شرعا يوم تعظيمهم أمر السبت مصدر سبتت اليهود إذا عظمت سبتها بالتجرد استعلام ما لم يعلمه السائل لأنه عليه الصلاة والسلام قد علم هذه القصة من قبل الله تعالى بالوحي، بل المقصود أن يحملهم الرسول صلى الله عليه وسلم على أن يقروا بقديم كفرهم ومخالفة أسلافهم الأنبياء بارتكاب المعاصي. والمعنى: قل لهم ألم يكن كذا وكذا حتى يصدقوك ويفتضحوا بذلك؟ ومع ذلك يتضمن هذا السؤال إظهار معجزة لهم فإن الإنسان قد يقول لغيره: أليس الأمر كذا وكذا؟ ليعرف ذلك الغير بأنه عالم بتلك الواقعة غير غافل عنها. فإنهم كانوا يكتمون هذه القصة لما فيها من الشنعة عليهم فأطلع الله تعالى نبيه عليها لتكون من جملة معجزاته عليه الصلاة والسلام. ولما كان عليه الصلاة والسلام رجلا أميا لم يتعلم علما ولم يطالع كتابا ومع ذلك ذكر هذه القصة على وجهها من غير تفاوت ولا زيادة ولا نقصان تعين أنه عليه الصلاة والسلام إنما علم ذلك بالوحي فكان إخباره بذلك معجزة وبرهانا دالا على صدقه في دعوى النبوة. قوله: (عن خبرها) قدر المضاف لأن المسؤول عنه ليس نفس القرية بل خبرها وما وقع بأهلها وقوله تعالى: إذ يعدون في السبت يجوز أن يكون منصوبا «بكانت» أو «بحاضرة» أي كانت حاضرة البحر وقت عدوانهم وتجاوزهم عما حد لهم من تعظيم يوم السبت وأن لا يشتغلوا فيه بغير العبادة. وفي تقييد العامل بتحقق مضمونه في ذلك الوقت إشارة إلى أن القرية خربت بعد ذلك الوقت. وجاز أن يكون منصوبا بالمضاف المقدر أي واسألهم عن خبر القرية إذ يعدون وجعله بدل اشتمال من ذلك المضاف محل بحث لأن «إذ» لا يتصرف فيها ولا يدخل عليها حرف جر، وجعلها بدلا يجوز 
ms2967	 دخول كلمة «من» عليها لأن البدل على نية تكرار العامل ولا يتصرف فيها إلا بأن يضاف إليها بعض الظروف الزمانية نحو يوم إذ كان كذا. قوله: (وقرىء يعدون) بفتح العين وتشديد الدال وهي تشبه قراءة نافع وهي تعدوا في السبب. والأصل تعتدوا فأدغمت التاء في الدال لقرب المخرج.(@)(@@) وقرىء «يعدون» بضم الياء وكسر العين وتشديد الدال من أعد يعد إعدادا إذا هيأ فإنه روي أنهم كانوا مأمورين في يوم السبت بالعبادة فتركوها وهيأ وآلات الصيد. قوله: (إذ تأتيهم ظرف ليعدون) أي عدوا إذ أتتهم لأن «إذ» لما مضى فيصرف المضارع إلى الماضي.(@)(@)PageV04P316(@)(@)(@@) للعبادة. وقيل: اسم لليوم والإضافة لاختصاصهم بأحكام فيه. ويؤيد الأول إن قرىء يوم إسباتهم. وقوله: ويوم لا يسبتون لا تأتيهم وقرىء «لا يسبتون» من أسبت ولا يسبتون على البناء للمفعول بمعنى لا يدخلون في السبت «وشرعا» حال من الحيتان، ومعناه ظاهرة على وجه الماء من شرع علينا إذا دنا وأشرف. كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون (163) مثل ذلك البلاء الشديد نبلوهم بسبب فسقهم. وقيل: كذلك متصل بما قبله أي لا تأتيهم مثل إتيانهم يوم السبت، والباء متعلق «بيعدون».(@)(@@) قوله: (ويؤيد الأول) أي يؤيد كون السبت مصدرا أمران: الأول قراءة «أسباتهم» على لفظ المصدر والثاني قوله تعالى: ويوم لا يسبتون أي ويوم لا يفعلون عمل يوم السبت من تعظيمه بترك الصيد والاشتغال بالعبادة فإن «يوم لا يسبتون» في مقابلة «يوم سبتهم» ولا يسبتون من السبت الذي هو مصدر لا من السبت الذي هو اسم اليوم فيكون سبتهم أيضا مصدرا ليتحقق مقابلة الفعل بترك الفعل. يقال: أسبتت اليهود أي دخلت في يوم السبت وسبتت أي قامت بأمر سبتها وعملت فيه ما يعمل في السبت. ويقال أيضا: سبت علاوته سبتا إذا ضرب عنقه ومنه سمي يوم السبت لانقطاع الأيام عنده والجمع أسبت وسبوت.(@)(@@) وفي الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من احتجم يوم السبت وأصابه برص فلا يلومن إلا نفسه».(@)(@@) قوله تعالى: (كذلك نبلوهم) مستقبل بمعنى الماضي أي امتحناهم مثل 
ms2968	 هذا الاختبار الشديد بفسقهم وعصيانهم بالله. فيكون تمام الكلام على هذا عند قوله: ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك وتكون الكاف في موضع النص ب «بنبلوهم» أي بلوناهم بما كانوا يفسقون مثل ذلك البلاء الذي وقع بهم في أمر الحيتان. قال المفسرون: إن اليهود أمروا بتعظيم السبت وحرم عليهم فيه الصيد فإذا كان يوم السبت شرعت ودنت لهم الحيتان ينظرون إليها فإذا انقضى السبت ذهبت فلم تر إلى السبت المقبل بلاء ابتلوا به بفسقهم ومجاهرتهم بالمعاصي عقوبة لهم. وروي عن الإمام أبي منصور: ابتلاهم الله تعالى بذلك النهي ليري الخلق المطيع منهم والعاصي. وأن ذلك الإمام نقل عن آخرين أنهم قالوا: ابتلاهم بذلك لو كانوا يفسقون في السر ليكون فسقهم وتعديهم ظاهرا عند الخلق كما كان ظاهرا عند الله لئلا يقولوا عند التعذيب إنهم عذبوا بلا ظلم ولا تعدي. وقيل: تمام الكلام عند قوله:(@)(@@) كذلك والمعنى ويوم لا يسبتون لا تأتيهم الحيتان مثل ذلك الإتيان الذي تأتيه يوم السبت. ثم استأنف فقال: نبلوهم بما كانوا يفسقون والكاف على هذا في موضع النصب بالإتيان أي لا تأتيهم مثل ذلك الإتيان وهو الإتيان شرعا. وظاهر النظم يدل على أن الباء متعلقة بقوله: «نبلوهم» إلا أن المصنف جعلها متعلقة «بيعدون» نظرا إلى أن كون(@)(@)PageV04P317(@)(@)(@@) وإذ قالت عطف على «إذ يعدون» أمة منهم جماعة من أهل القرية يعني صلحاءهم وهم الذين اجتهدوا في موعظتهم حتى آيسوا من اتعاظهم. لم تعظون قوما الله مهلكهم محترمهم أو معذبهم عذابا شديدا في الآخرة لتماديهم في العصيان.(@)(@@) قالوه مبالغة في أن الوعظ لا ينفع فيهم، أو سؤالا عن علة الوعظ ونفعه وكأنه تقاول بينهم، أو قول من ارعوى عن الوعظ لمن لم يرعو منهم. وقيل: المراد طائفة من الفرقة الهالكة أجابوا به وعاظهم ردا عليهم وتهكما بهم. قالوا معذرة إلى ربكم جواب للسؤال أي موعظتنا إنهاء عذر إلى الله حتى لا ننسب إلى تفريط في النهي عن المنكر.(@)(@@) وقرأ حفص «معذرة» بالنصب على المصدر أو العلة أي اعتذرنا 
ms2969	 معذرة أو وعظناهم معذرة. ولعلهم يتقون (164) إذ اليأس لا يحصل إلا بالهلاك.(@)(@@) الاعتداء بالفسق سببا لتعذيبهم بارتكاب ما نهوا عنه أقرب من كونه سببا للابتلاء بذلك البلاء. قوله: (مخترمهم) أي مستأصلهم ومطهر الأرض منهم يقال: اخترمهم الدهر وتخرمهم أي اقتطعهم واستأصلهم. قوله: (قالوه مبالغة) جواب عما يقال: كيف يصح من الصلحاء أن يقولوا لم تعظون مع أن الظاهر منه أن يكون إنكارا للوعظ والنهي عن المنكر.(@)(@@) وأجب وإنكار النهي عن المنكر معصية بعيدة من الصلحاء؟ وتقرير الجواب أن الصلحاء لم يقولوا ذلك إنكارا لوعظهم وإنما قالوه إما مبالغة في بيان عدم انتفاعهم بالوعظ، أو سؤالا عن علة موعظة قوم شأنهم الإعراض عن القبول والاستخفاف بالوعظ والانهماك في الضلال حتى أشرفوا بذلك على أن يهلكهم الله تعالى أو يعذبهم عذابا شديدا. ثم بين أنه يحتمل أن يقول ذلك بعض الصلحاء والمجتهدين في الموعظة والنهي عن المنكر لبعض آخر أو أن يقوله من ارعوى وامتنع عن الموعظة بعد الاجتهاد البليغ فيها لمن لم يرعو منهم عنها. فعلى الأول أهل القرية تكون فرقتين: فرقة مذنبة صادوا السمك وفرقة صلحاء، وعظوا الفرقة المذنبة ونهوهم وهذه الفرقة تقاولوا فيما بينهم بذلك. وعلى الثاني تكون أهل القرية ثلاث فرق فرقة مذنبة وفرقتان صالحتان اجتهد كل واحدة منهما في موعظة الفرقة المذنبة ثم إن إحدى هاتين الفرقتين ارعوت عن موعظة الفرقة المذنبة ليأسهم من القبول والأخرى لم ترعو عنها وقالت الفرقة الساكتة من هاتين الفرقتين للأخرى لم تعظون قوله: (وقيل المراد) أي بقوله تعالى: وإذ قالت أمة منهم أي قالت طائفة من الفرقة الهالكة للفرقة الصالحة حين وعظوهم: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم بزعمكم. فعلى هذا تكون أهل القرية فرقتين: فرقة مذنبة وفرقة واعظة، وتجيب الفرقة المذنبة وعاظهم بأن يقولوا: لم تعظون قوما إلى آخرها إلا أن كون القائلين هم الموعوظون المذنبون خلاف ظاهر قوله تعالى: معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون ولذلك(@)(@)PageV04P318(@)(@)(@@) فلما نسوا تركوا ترك الناسي ما ذكروا به ما ذكرهم به صلحاؤهم أنجينا 
ms2970	 الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بالاعتداء ومخالفة أمر الله بعذاب بئيس شديد فعيل من بؤس يبؤس بؤسا إذا اشتد. وقرأ أبو بكر «بيئس» على وزن فيعل كضيغم، وابن عامر «بئس» بكسر الباء وسكون الهمزة على أنه بئس كحذر كما قرىء به فخفف عينه بنقل حركتها إلى الفاء ككبد في كبد، ونافع «بيس» على قلب الهمزة ياء كما قلبت في ذيب أو على أنه فعل الذم وصف به فجعل اسما، وقرىء «بيس» كريس على قلب الهمزة ياء ثم إدغامها و «بيس» على التخفيف كهين وبائس كفاعل بما كانوا يفسقون (165) بسبب فسقهم.(@)(@@) فلما عتوا عن ما نهوا عنه تكبروا عن ترك ما نهوا عنه كقوله تعالى:(@)(@@) فعتوا عن أمر ربهم [الذاريات: 44] قلنا لهم كونوا قردة خاسئين (166) ضعفه المصنف. و «المعذرة» اسم مصدر وهو العذر وقيل: إنها بمعنى الاعتذار. والعذر التنصل من الذنب أي التبري منه. قرأ العامة «معذرة» بالرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف أي موعظتنا معذرة. وقرأ حفص عن عاصم بالنصب عل أنها مصدر فعل مقدر من لفظها أي اعتذرنا به معذرة أو على العلة أي وعظناهم لأجل المعذرة ومعناه أن الأمر بالمعروف واجب علينا فعلينا موعظة هؤلاء العصاة عذرا إلى الله ولعلهم يتقون الله ويتركون المعصية لأن قبول الحق الواضح يرجى من الإنسان. قوله: (تركوا ترك الناسي) يعني قوله تعالى:(@)(@@) نسوا استعارة تبعية شبه تركهم عمدا لما وعظوا به بترك من تركه سهوا ونسيانا. فأطلق عليه اسم النسيان استعار تصريحية فاشتق منه نسوا وصير إلى المجاز لتعذر الحمل على الحقيقة. قوله: (بعذاب بئيس) بفتح الباء وهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة مثل رئيس أي بعذاب ذي بأس وهو الشدة. وقرأ أبو بكر «بيئس» بفتح الباء وهمزة مفتوحة بعد الياء الساكنة. وابن عامر «بئس» بكسر الباء وهمزة ساكنة بعدها على أنه صفة على وزن فعل أصله «بئس» بفتح الباء وكسر الهمزة فخفف كما في كبد وكتف بأن قيل كبد وكتف. ونافع «بيس» بكسر الباء من غير همز مثل عبس على 
ms2971	 قلب الهمزة ياء أو على أنه فعل الذم نقل إلى الاسمية فوصف به. وقرىء «بيس» بتشديد الياء كميت وريس أصله بئيس قلبت همزته ياء وأدغم الياء في الياء وبيس بياء ساكنة على التخفيف كهين في هين وبائس على فاعل.(@)(@@) قوله: (تكبروا عن ترك ما نهوا عنه) فسر العتو بالتكبر والتمرد والعناد وفي جميع ذلك معنى الإباء والإباء عن المنهي عنه إنما يكون بالإطاعة، ومعلوم أن الإطاعة لكونها لا توجب العقوبة غير مراد ههنا فلذلك قدر المضاف والتكبر عن ترك المنهي عنه إنما يكون بارتكابه الذي يوجب العقوبة.(@)(@)PageV04P319(@)(@)(@@) كقوله: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون [النحل: 40] والظاهر يقتضي أن الله تعالى عذبهم أولا بعذاب شديد فعتوا بعد ذلك فمسخهم. ويجوز أن تكون الآية الثانية تقريرا وتفصيلا للأولى. روي أن الناهين لما آيسوا من اتعاظ المعتدين كرهوا مساكبتهم فقسموا القرية بجدار فيه باب مطروق فأصبحوا يوما ولم يخرج إليهم أحد من المعتدين فقالوا: إن لهم شأنا. فدخلوا عليهم فإذا هم قردة فلم يعرفوا أنسباءهم ولكن القرود تعرفهم فجعلت تأتي أنسباءهم وتشم ثيابهم وتدور باكية حولهم ثم ماتوا بعد ثلاث. وعن مجاهد: مسخت قلوبهم لا أبدانهم.(@)(@@) وإذ تأذن ربك أي اعلم تفعل من لا إيذان بمعناه كالتوعد والإيعاد، أو عزم لأن العازم على الشيء يؤذن نفسه بفعله وأجرى مجرى فعل القسم كعلم الله وشهد الله قوله: (كقوله: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون) يعني أن قوله تعالى:(@)(@@) قلنا لهم كونوا قردة ليس المراد به أنه تعالى كونهم قردة بقول وكلام سمع يدل على طلب التكوين لأن حمل الكلام على الأمر بعيد من حيث إن المأمور بالفعل يجب أن يكون قادرا عليه، والقوم ما كانوا قادرين على أن يقلبوا أنفسهم قردة. وأيضا لأمر بالكون إن كان حال وجود المكون فلا وجه للأمر وإن كان حال عدمه فكذلك إذ لا معنى لأن يؤمر المعدوم بأن يوجد بنفسه بل المراد أنه تعالى مسخهم قردة بتعلق قدرته وإرادته بذلك 
ms2972	 إلا أنه أخرج الكلام على طريق الاستعارة التمثيلية بأن شبه تأثير قدرة الله تعالى في المراد من غير توقف وامتناع ومن غير مزاولة عمل واستعمال آلة بأمر المطاع للمطيع في حصول المأمور به من غير امتناع وتوقف فاستعير قوله تعالى: كونوا قردة من أمر المطاع للمطيع لتأثير قدرته في المكون وليس ثمة قول ولا أمر ولا مأمور حقيقة. قوله: (والظاهر يقتضي أن الله تعالى عذبهم أولا) أي الظاهر أن العذاب البئيس المذكور أولا غير المسخ المذكور بعده وأن القوم تمردوا مع نزول ذلك العذاب فمسخهم الله تعالى قردة بعد ذلك، وإن جاز أن يكون قوله تعالى: فلما عتوا عما نهوا عنه تكريرا للآية الأولى وتفصيلا لها. قوله: (أي أعلم) والمعنى اذكر يا محمد إذ أعلم الله أسلافهم على ألسنة أنبيائهم أنهم إن غيروا وبدلوا ولم يؤمنوا بالنبي الأمي سلط الله عليهم العرب يقاتلونهم إلى أن يسلموا أو يعظوا الجزية. كذا في التيسير. فضمير «عليهم» على هذا ينبغي أن يرجع إلى من وجد في عصره عليه الصلاة والسلام يعني أن «تأذن» مثل توعد بمعنى أوعد إلا أن الإيذان قد يراد به التبيين والإعلام للغير وهو قوله: «أي اعلم». وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: تأذن ربك أي قال ربك. وقد يراد به العزم على الأمر وتصميم النية الجازمة القاطعة كقوله: لا صيام لمن لم يعزم الصيام من الليل أي لمن لم يقطعه بالنية وعزم الله تعالى على الأمر عبارة عن(@)(@)PageV04P320(@)(@)(@@) ولذلك أجيب بجوابه وهو: ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة والمعنى: وإذ أوجب ربك على نفسه ليسلطن على اليهود من يسومهم سوء العذاب كالإذلال وضرب الجزية. بعث الله عليهم بعد سليمان عليه السلام بخت نصر فخرب ديارهم وقتل مقاتليهم وسبى نساءهم وذراريهم وضرب الجزية على من بقي منهم وكانوا يؤدونها إلى المجوس، حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ففعل ما فعل بهم ثم ضرب عليهم الجزية فلا تزأل مضروبة إلى آخر الدهر. إن ربك لسريع العقاب 
ms2973	 عاقبهم في الدنيا وإنه لغفور رحيم (167) لمن تاب وآمن.(@)(@@) وقطعناهم في الأرض أمما وفرقناهم فيها بحيث لا يكاد يخلو قطر منهم تتمة لإدبارهم حتى لا يكون لهم شوكة قط. و «أمما» مفعول ثان أو حال. منهم الصالحون صفة أو بدل منه وهم الذين آمنوا بالمدينة ونظراؤهم ومنهم دون ذلك تقرر ذلك الأمر في علمه وتعلق إرادته بوقوعه في الوقت المقدر له عبر عن الإرادة الجازمة والقصد المستحكم بالإيذان لما فيه من معنى إيذان المريد نفسه بفعل ما أراده. لما شرح الله تعالى بعض فضائح أعمال اليهود وقبائح أفعالهم ذكر في هذه الآية أنه تعالى حكم عليهم بالذل والصغار وفرقهم في أطراف الأرض ونواحيها ولم يجعل منهم ملكا يجتمعون عنده ويمتنعون به عن قهر من يعاديهم واستمر ذلك عليهم إلى يوم القيامة. قوله: إلى يوم القيامة) متعلق بقوله: «ليبعثن» واللام فيه لام جواب القسم لأن قوله: «وإذ تأذن» جار مجرى القسم من حيث دلالته على تأكيد الخبر المؤذن به وقوله: «ليسلطن على اليهود» إشارة إلى أن ضمير عليهم لا يرجع إلى ما يرجع إليه ضمير قوله: «فلما عتوا عما نهوا عنه» لأنهم قد مسخوا قردة ثم هلكوا بعد ثلاثة أيام ولم يبق لهم نسل حتى يضرب عليهم الذلة والصغار إلى يوم القيامة، بل هو راجع إلى من أصر على اليهودية المغيرة المخترعة من بني إسرائيل وقوله: «بعث الله عليهم بعد سليمان» الخ يمنع أن يرجع إلى ما يرجع إليه ضمير قوله:(@)(@@) «واسألهم» وهم اليهود الذين أدركهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى شريعته وإن اختاره الإمام بناء على أن المقصود من هذه الآية تخويف اليهود الذين كانوا في زمان الرسول صلى الله عليه وسلم وزجرهم عن البقاء على اليهودية لأنهم إذا علموا بقاء الذل عليهم إلى يوم القيامة انزجروا. ولما أخبر الله تعالى في زمان محمد عليه الصلاة والسلام عن هذه الواقعة ثم شاهدنا أن الأمر كذلك كان هذا إخبارا صدقا حقا عن الغيب وكان معجزا. والخبر المروي في 
ms2974	 أن أتباع الدجال هم اليهود إن صح فمعناه أنهم كانوا قبل خروجه يهودا ثم دانوا بإلهيته فذكروا بالاسم الأول ولو لا هذا التوجيه لكان ذلك الخبر الذي فرض صدقه مناقضا لهذه الآية فإنهم في وقت اتباعهم الدجال قد خرجوا عن الذلة والقهر. قوله: (وأمما مفعول ثان) أن جعل «قطع»(@)(@)PageV04P321(@)(@)(@@) تقديره: ومنهم ناس دون ذلك أي منحطون عن الصلاح وهم كفرتهم وفسقتهم.(@)(@@) وبلوناهم بالحسنات والسيئات بالنعم والنقم لعلهم يرجعون (168) يتنبهون فيرجعون عما كانوا عليه.(@)(@@) فخلف من بعدهم من بعد المذكورين خلف بدل «سوء» مصدر نعت به ولذلك يقع على الواحد والجمع. وقيل: جمع وهو شائع في الشر والخلف بالفتح في الخير.(@)(@@) والمراد به الذين كانوا في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم. ورثوا الكتاب التوراة من أسلافهم يقرأونها ويقفون على ما فيها. يأخذون عرض هذا الأدنى حطام هذا الشيء الأدنى بمعنى صير أو حال إن بقي على أصل معناه ومنهم «الصالحون» صفة لا مما أو بدل منه فيكون مفعولا ثانيا أو حالا من مفعول «قطعناهم» أي فرقناهم حال كونهم منهم الصالحون. قوله: (تقديره ومنهم ناس) إشارة إلى أن «منهم» خبر مقدم و «دون ذلك» صفة موصوف محذوف وهو المبتدأ والتقدير ومنهم ناس أو قوم دون ذلك. قوله: (أي منحطون عن الصلاح) إيماء إلى أن ذلك إشارة إلى الصلاح المدلول عليه بقوله الصالحون إلا أنه حينئذ لا بد من تقدير المضاف ليصح المعنى أي ومنهم دون أهل ذلك الصلاح ليعتدل التقسيم.(@)(@@) قوله تعالى: (و بلوناهم) أي عاملناهم معاملة المبتلى المختبر بنحو النعم والخصب والعافية، وبنحو الجدب والشدائد لعلهم يرجعون عما هم عليه إلى طاعة ربهم فإن كل واحد من الحسنات والسيئات يدعو إلى الطاعة، أما الحسنات فللترغيب وأما السيئات فللترهيب.(@)(@@) قوله: (مصدر نعت به) يقال: خلف فلان فلانا إذا كان خليفته وخلفه في قومه خلافة أي قام مقامه في تدبير أحوال قومه. والخلف بسكون اللام وفتحها في الأصل مصدر كالطلب والضرب نعت به من جاء بعد أحد يقال: هو خلف سوء 
ms2975	 من أبيه وخلف صدق إذا قام مقامه، إلا أن الأول يستعمل في الطالح الرديء والثاني في الصالح السوي. قال الشاعر:(@)(@@) ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب(@)(@@) وقيل: خلف بسكون اللام اسم جمع لخالف كركب لراكب وتجر لتاجر. وقال الأخفش: هما سواء منهم من يحرك ومنهم من يسكن فيهما جميعا. قوله: (والمراد به) أي بالخلف الذين خلوا من بعد اليهود الذين فرقهم الله تعالى في الأرض أمما موصوفين بأن منهم الصالحون ومنهم دون ذلك. قوله: (حطام هذا الشيء الأدنى) الحطام ما تكسر من اليبس فسر به العرض بفتح العين والراء والمراد به جميع متاع الدنيا يقال: الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر. وأما العرض بسكون الراء فما خالف العين أعني الدراهم(@)(@)PageV04P322(@)(@)(@@) يعني الدنيا، وهو من الدنو أو من الدناءة وهو ما كانوا يأخذون من الرشى في الحكومة على تحريف الكلم. والجملة حال من الواو. ويقولون سيغفر لنا لا يؤاخذنا الله بذلك ويتجاوز عنه وهو يحتمل العطف والحال والفعل مسند إلى الجار والمجرور أو مصدر يأخذون. وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه حال من الضمير في «لنا» أي يرجون المغفرة مصرين على الذنب عائدين إلى مثله غير تائبين عنه. ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أي في الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق عطف بيان للميثاق أو متعلق به أي بأن يقولوا. والمراد توبيخهم على البت بالمغفرة مع عدم التوبة والدلالة على أنه افتراء على الله وخروج عن ميثاق الكتاب ودرسوا ما فيه عطف على «ألم يؤخذ» من حيث المعنى فإنه تقرير، أو على «ورثوا» وهو اعتراض والدار الآخرة خير للذين يتقون والدنانير عبر عن متاع الدنيا بالحطام لعدم بقائها وسرعة زوالها والأدنى تذكير الدنيا. والمعنى يأخذون عرض هذه الدنيا وإنما ذكر لأنه لم يذكر الموصوف من نحو الدار والحياة فكأنه جعله وصفا للشيء أو للمكان والمقام. قوله: (وهو من الدنو) وهو القرب سميت هذه الدار وهذه الحياة دنيا لدنوها وكونها عاجلة يقال: دنوت منه دنوا أي 
ms2976	 قربت، والدني القريب. وأما الدنيء بمعنى الدون فهو مهموز يقال: دنأ الرجل دناءة أي صار دنيئا خسيسا لا خير فيه وقوله: «ورثوا الكتاب» في محل الرفع على أنه نعت «لخلف» و «يأخذون» حال من فاعل ورثوا. ويحتمل أن يكون يأخذون مستأنفا أخبر عنهم بذلك. قوله: (وهو يحتمل العطف) أي قوله: «و يقولون» يحتمل أن يكون معطوفا على «يأخذون» وأن يكون حالا من فاعله إلا أن علماء المعاني صرحوا بأن الجملة الحالية إن كانت فعلية والفعل مضارع مثبت امتنع دخول الواو عليها ويجب الاكتفاء بالضمير نحو ولا تمنن تستكثر [المدثر: 6] وأجابوا عن قول من قال: قمت وأصك وجهه وقول من قال:(@)(@@) فلما خشيت أظ فيرهم ... نجوت وأرهنهم مالكا(@)(@@) بأنه مبني على حذف المبتدأ أي وأنا أصك وأنا أرهنهم تكون الجملة اسمية فيصح دخول الواو. وأجاب بعضهم بأن ما جاء في النثر من نحو: قمت واصك شاذ، وما جاء في النظم من نحو: نجوت وأرهنهم ضرورة فعلى هذا ينبغي أن يكون مراد من قال: إن قوله:(@)(@@) و «يقولون حال» إنه حال بتقدير وهم يقولون. قوله: (والمراد توبيخهم على البت بالمغفرة) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وكد الله عليهم في التوراة أن لا يقولوا على الله إلا الحق فقالوا الباطل وهو ما أوجبوا على الله تعالى من مغفرة ذنوبهم التي لا يتوبون منها، وليس في التوراة ميعاد المغفرة مع الإصرار على الذنب. وقيل: ذكر في التوراة من ارتكب ذنبا عظيما فإنه لا يغفر إلا بالتوبة. قوله: (عطف على ألم يؤخذ من حيث المعنى فإنه تقرير)(@)(@)PageV04P323(@)(@)(@@) مما يأخذ هؤلاء أفلا تعقلون (169) فيعلموا ذلك ولا يستبدلوا الأدنى الدنيء المؤدي إلى العقاب بالنعيم المخلد. وقرأ نافع وابن عامر وحفص ويعقوب بالتاء على التلوين.(@)(@@) والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة عطف على «للذين يتقون» وقوله:(@)(@@) أفلا يعقلون اعتراض أو مبتدأ خبره. إنا لا نضيع أجر المصلحين (170) على تقدير منهم، أو وضع الظاهر موضع المضمر تنبيها على أن الإصلاح كالمانع من التضييع. وقرأ أبو بكر «يمسكون» بالتخفيف 
ms2977	 وإفراد الإقامة لإنافتها على سائر أنواع المتمسكات.(@)(@@) مع أن المعطوف خبرية والمعطوف عليه طلبية فكأنه قيل: أخذ عليهم ميثاق الكتاب ودرسوا.(@)(@@) ونظيره قوله تعالى: ألم نربك فينا وليدا ولبثت [الشعراء: 18] معناه قد ربيناك ولبثت.(@)(@@) ويجوز كونه معطوفا على «ورثوا» فيكون قوله: «ألم يؤخذ» معترضا بينهما. قوله: (وقرأ نافع الخ) أي إنهم قرأوا «أفلا تعقلون» بتاء الخطاب والباقون بياء الغيبة، وجه الخطاب التلوين والالتفات من الغيبة إلى الخطاب فالمراد بالضمائر حينئذ شيء واحد. ويحتمل أن يكون الخطاب لهذه الأمة أي «أفلا تعقلون» أنتم حال هؤلاء وتتعجبون من حالهم. وعلى قراءة الغيبة يكون الضمير جاريا على ما تقدم من الضمائر. وقرأ العامة «والذين يمسكون» بالتشديد من مسك بمعنى تمسك فإن فعل قد يكون بمعنى تفعل. قال الإمام الواحدي:(@)(@@) يقال: مسكت بالشيء وتمسكت به واستمسكت به وامتسكت به. وروى أبو بكر عن عاصم «يمكسون» مخففة وهو رديء لأنه لا يقال أمسكت بالشيء وإنما يقال أمسكت الشيء ومعنى يمسكون بالكتاب يؤمنون به ويحكمون بما فيه. قال عامة المفسرين: نزلت في مؤمني أهل الكتاب. انتهى كلامه. قوله: (على تقدير منهم) يعني أن الخبر الجملة لا بد فيها من رابط يربطها بالمبتدأ وذلك الرابط إما ضمير محذوف اعتمادا على دلالة الفحوى عليه أو الاسم الظاهر الموضوع موضع الضمير، فإن مقتضى الظاهر أن يقال: إنا لا نضيع أجرهم إلا أنه وضع المصلحين موضع الضمير تنبيها على أنه تعالى لا يضيع أجرهم لأجل إصلاحهم.(@)(@@) قوله: (وإفراد الإقامة) أي بالذكر مع اندراجها في التمسك بالكتاب فإنها أعظم العبادات بعد الإيمان للتنبيه على فضلها حتى كأنها ليست من جنس المتمسك به تنزيلا للتغاير في الوصف منزلة التغاير في الذات كما ذكر في قوله من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال [البقرة: 98] ونظائره مما يذكر فيه الخاص بعد العام.(@)(@)PageV04P324(@)(@)(@@) وإذ نتقنا الجبل فوقهم أي قلعناه ورفعناه فوقهم وأصل النتق الجذب. كأنه ظلة سقيفة وهي كل ما أظلك وظنوا وتيقنوا أنه واقع بهم ساقط عليهم لأن الجبل لا يثبت في الجو 
ms2978	 ولأنهم كانوا يوعدون به. وإنما أطلق الظن لأنه لم يقع متعلقه وذلك أنهم أبوا أن يقبلوا أحكام التوراة لثقلها فرفع الله الطور فوقهم وقيل لهم: إن قبلتم ما فيها وإلا ليقعن عليكم. خذوا على إضمار القول أي وقلنا: خذوا أو قائلين:(@)(@@) خذوا ما آتيناكم من الكتاب بقوة بجد وعزم على تحمل مشاقه وهو حال من قوله: (أي قلعناه ورفعناه فوقهم) ذكر فعلين: الأول منهما تفسير النتق وثانيهما هو الناصب لقوله: «فوقهم على الظرفية» نقل الإمام الرازي عن أبي عبيدة: أن أصل النتق قلع الشيء من موضعه والرمي به. يقال: نتق ما في الجراب إذا رمى به وصبه، وامرأة ناتق ومنتاق إذا كثر ولدها كأنها ترمي بأولادها رميا. فمعنى نتقنا الجبل أي قلعناه من أصله وجعلناه فوقهم. وقال الإمام الواحدي: نتقنا الجبل فوقهم أي رفقناه باقتلاع له من أصله. يقال:(@)(@@) نتقه ينتقه نتقا إذا قلعه من أصله فظهر بهذا أن قول المصنف «أي قلعناه» تفسير لقوله:(@)(@@) نتقنا الجبل وأن الرفع غير داخل في معنى النتق، وأن النتق من مقدمات الرفع وسبب لحصوله إلا أن نتقنا لما لم يصلح ناصبا لقوله: فوقهم ضمنه معنى فعل يمكن أن يعمل فيه وهو «رفعنا» أو «جعلنا» كأنه قيل: رفعنا الجبل فوقهم بنتقه وقلعه من مكانه.(@)(@@) فعلى هذا يكون فوقهم منصوبا بنتق لأنه بمعنى رفع. قوله: (وأصل النتق الجذب) يقال:(@)(@@) نتقت الغرب من البئر أي جذبته. قيل: الجبل هو الطور الذي سمع موسى عليه الصلاة والسلام وهو عليه كلام الله تعالى وأعطى الألواح. وقيل: هو جبل من جبال فلسطين فرسخا في فرسخ. وقيل: هو الجبل الذي عند بيت المقدس. قيل: إن موسى لما أتى بني إسرائيل بالتوراة وقرأها عليهم وسمعوا ما فيها من التغليظ كبر ذلك عليهم وأبوا أن يقبلوا ذلك فأمر الله الجبل فانقلع من أصله حتى قام على رؤوسهم مقدار عسكرهم وكان فرسخا في فرسخ وقيل لهم: إن قبلتموها بما فيها وإلا ليقعن عليكم. فلما نظروا إلى الجبل خر كل رجل منهم ساجدا على 
ms2979	 حاجبه الأيسر وهو ينظر بعينه اليمنى إلى الجبل خوفا من سقوطه. فلذلك لا ترى يهوديا يسجد إلا على حاجبه الأيسر ويقولون هي السجدة التي رفعت عنابها العقوبة. ولما نشر موسى الألواح وفيها كتاب الله لم يبق جبل ولا شجر ولا حجر إلا اهتز فلذلك لا ترى يهوديا تقرأ عليه التوراة إلا اهتز وحرك لها رأسه. قال القشيري رحمه الله: قصارى كل من أتى جبرا أن ينكص على عقبيه طوعا كذلك أهل الكتاب لما قبلوا الكتاب بإجبار التكليف ما لبثوا حتى قابلوه بالتحريف. قوله: (لأنه لم يقع متعلقه) أي ما علق وقوع الجبل به وهو عدم قبولهم ما في التوراة حيث قبلوه وسجدوا على أنصاف(@)(@)PageV04P325(@)(@)(@@) الواو واذكروا ما فيه بالعمل به ولا تتركوه كالمنسي لعلكم تتقون (171) قبائح الأعمال ورذائل الأخلاق.(@)(@@) وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم أي أخرج من أصلابهم نسلهم على ما يتوالدون قرنا بعد قرن. «ومن ظهورهم بدل من «بني آدم» بدل البعض.(@)(@@) وقرأ نافع وأبو عمرو وابن عامر ويعقوب «ذرياتهم». وأشهدهم على أنفسهم ألست جباههم. قوله: (أي أخرج من أصلابهم) أي من أصلاب بني آدم الصلبية. قيل: هم مائة وعشرون ولدا من صلب آدم عليه السلام كانت حواء تلد كل سنة ولدين ابنا وبنتا أخرج من أصلابهم نسلهم، ثم أخرج من أصلاب نسلهم ذرياتهم، ثم أخرج من أصلاب تلك الذرية ذرية وهكذا حتى أخرج جميع من هو كائن إلى يوم القيامة. أخرج من ظهورهم كل نسمة تخرج من ظهر نسلا من نسل كما تتوالد الأبناء من الآباء ولم يذكر ظهر آدم مع أن الذرية كما أخذت من ظهور بني آدم أخذت من ظهر نفس آدم. وأخذ الميثاق من الجميع اعتمادا على انفهامه من الكلام كما قال تعالى: ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب [غافر: 46] ولم يذكر نفس فرعون لأن في الكلام دليلا عليه. ولما ذكر أنه تعالى أخذ ميثاق بني إسرائيل بنتق الجبل فوقهم وبما جمع لهم من دلائل السمع ودلائل العقل ذكر 
ms2980	 بعد أخذ الميثاق عليهم أخذ الميثاق على الكل تقريرا للحجة على جميع المكلفين. والمصنف أشار إلى هذا القول بقوله: «لما خلق الله آدم أخرج من ظهره ذرية كالذر» الخ قال الإمام:(@)(@@) في تفسير هذه الآية قولان مشهوران: الأول وهو مذهب المفسرين وأهل الأثر أنه تعالى خلق آدم ثم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة من ذريته إلى يوم القيامة على ما ذكره المفسرون من الآثار الواردة في هذا المعنى. ثم قال: والمعتزلة أطبقوا على أنه لا يجوز تفسير هذه الآية بهذا الوجه واحتجوا على فساده بوجوه منها: أن أخذ الميثاق لا يمكن إلا من العاقل فلو أخذ الله الميثاق من أولئك لكانوا عقلاء ولو كانوا عقلاء وأعطوا ذلك الميثاق حال عقلهم لوجب أن يتذكروا في هذا الوقت أنهم أعطوا الميثاق قبل دخولهم في هذا العالم لأن الإنسان إذا وقعت له واقعة عظيمة مهيبة فإنه لا يجوز مع كونه عاقلا أن ينساها نسيانا كليا بحيث لا يتذكر منها شيئا. ومنها أن البنية شرط لحصول الحياة والعقل والفهم وتلك الذريات المأخوذة من ظهور بني آدم لا يكون كل واحد منها عالما فاهما عاقلا إلا إذا حصل له قدر من البنية اللحمية والدمية، وإذا كان كذلك مجموع تلك الأشخاص الذين خرجوا إلى الوجود من أول تخليق آدم إلى آخر قيام القيامة لا تحويهم عرصة الدنيا كيف يمكن أن يقال أنهم حصلوا بأسرهم دفعة واحدة في صلب آدم عليه الصلاة والسلام؟ ومنها أن فائدة أخذ الميثاق إما أن تكون بأن يصير ذلك الميثاق حجة عليهم في التمسك بالإيمان في ذلك الوقت(@)(@)PageV04P326(@)(@)(@@) بربكم أي ونصب لهم دلائل ربوبيته وركب في عقولهم ما يدعوهم إلى الإقرار بها حتى صاروا بمنزلة من قيل لهم ألست بربكم قالوا بلى [الأعراف: 172] فنزل تمكينهم أو أن يصير ذلك حجة عليهم عند دخولهم في دار الدنيا والأول باطل لانعقاد الإجماع على أنهم بسبب ذلك القدر من الميثاق لا يصيرون مستحقين للثواب والعقاب والمدح والذم، وكذا الثاني لأنهم لما لم يذكروا 