ms6961	 قوله تعالى: معاشا اسم زمان بمعنى وقت التعيش ولفظ معاش في عبارة المصنف مصدر ميمي يقال: عاش يعيش عيشا ومعاشا ومعيشة وعيشة والكل بمعنى، ثم فسر وقت التعيش بوقت التقلب لتحصيل ما يعاش به فقولنا: النهار وقت تعيش معناه وقت تحصيل أسباب التعيش. وهذا التفسير مبني على أن يفسر السبات بالقطع عن الإحساس والحركة فتحصل المقابلة بين السبات والمعاش، فإنه لما فسر السبات بالقطع عن الحركة فسر المعاش بما يتضمن الحركة لتحصل المقابلة. قوله: (أو حياة تنبعثون فيه عن نومكم) مبني على أن يفسر السبات بالموت رعاية للمطابقة بينهما وقضية المطابقة إنما تتم أن لو قيل، وجعلنا يقظتكم حياة إلا أنه عبر عن اليقظة بالنهار لكونه مستلزما لها غالبا. قوله: (السحائب) إن فسرت المعصرات بالسحائب تكون اسم فاعل من أعصرت السحائب إذا حان لها أن تعصرها الرياح فتمطر ولم تعصرها بعد. وهمزة «أعصر» للحينونة كما في أحصد الزرع أي حان له أن يحصد، وأعصرت الجارية أي حان لها أن تعصر الطبيعة رحمها فتحيض، وإلا لكان ينبغي أن يقرأ «المعصرات» بفتح الصاد على أنه اسم مفعول لأن الرياح تعصرها. وإن فسرت المعصرات بالرياح يكون أيضا اسم فاعل من أعصرت الرياح إذا حان لها أن تعصر السحاب، والهمزة للحينونة أيضا لا للتعدية لأنه يتعدى بنفسه. وإما إذا كانت بمعنى الرياح ذوات الأعاصير فهمزة أفعل حينئذ تكون للصيرورة فيكون اسم فاعل من أعصرت الريح أي صارت ذات أعصار وهي الريح التي تستدير في الأرض ثم ترتفع إلى السماء كالعمود. وقيل: هي ريح تثير سحابا فيه رعد وبرق. قوله: (وإنما جعلت مبدأ للإنزال) أي إنزال الماء جواب(@)(@)PageV08P471(@)(@)(@@) تنشىء السحاب وتدر أخلافه. ويؤيده أنه قرىء بالمعصرات. ماء ثجاجا (14) منصبا بكثرة يقال: ثجه وثج بنفسه. وفي الحديث: «أفضل الحج العج والثج» أي رفع الصوت بالتلبية وصب دماء الهدي. وقرىء «ثجاحا ومثاجح» الماء مصابه.(@)(@@) لنخرج به حبا ونباتا (15) ما يقتات به وما يعتلف من التبن والحشيش.(@)(@@) وجنات ألفافا (16) ملتفة بعضها ببعض جمع لف كجذع قال:(@)(@@) جنة لف 
ms6962	 وعيش مغدق(@)(@@) عما يقال: كيف جاز أن تفسر المعصرات بالرياح وهي ليست مبدأ لإنزال الماء بل المبدأ لإنزاله هو السحاب؟ وتقرير الجواب أن الرياح وإن لم تكن مبدأ قريبا لإنزال الماء إلا أنها سبب لتكون مبدئه الذي هو السحاب لأنه إنما يتكون وينشأ وتمتلىء أخلافه بالمطر بهبوب الرياح، فصح أن تجعل مبدأ للإنزال بهذا الاعتبار. قوله: (ويؤيده) أي يؤيد كون المعصرات بمعنى الرياح وأن كونها مبدأ للإنزال باعتبار كونها سببا لتكون مبدئه القريب قراءة من قرأ «بالمعصرات» بدل من المعصرات. ووجه التأييد أن الباء للسببية والسببية في المبدأ الآلي الذي هو الريح أظهر منها في المبدأ المادي وهو السحاب. قوله: (يقال ثجه وثج بنفسه) يعني أن ثج قد يكون لازما بمعنى أنصب بنفسه وقد يكون متعديا بمعنى صبه غيره كما في الحديث، فإن معناه: أفضل أعمال الحج رفع الصوت بالتلبية وصب دم الهدي. واختار المصنف كون ثجاجا في الآية مبالغة اسم الفاعل من ثج اللازم حيث قال في تفسيره: منصبا بكثرة. واختار الزجاج كونه من المتعدي حيث قال: معناه صبابا كأنه يثج نفسه أي يصبها وأيا ما كان فالمراد تتابع القطر حتى يكثر الماء فيعظم النفع به. قوله: (وقرىء ثجاحا) بالجيم ثم بالحاء قراءة الأعرج. ويفهم من قوله: «ومثاجح الماء مصابه» أن ثجح متعد بمعنى صب لا بمعنى أنصب، ومضارعه يثجح ويقال: أثجح الماء في الوادي أي سال. فقوله:(@)(@@) ثجاحا بالحاء مرادف الثجاج المأخوذ من المتعدي كما اختاره الزجاج. قوله: (ما يقتات به) القوت بالضم ما يقوم ببدن الإنسان كالحنطة والشعير ونحوهما أي لنخرج به حبا ليكون قوتا للإنسان كالحنطة والشعير ونحوهما، ونباتا ليكون علفا للحيوان كالبقل والحشيش وجنات ألفافا ليتفكه بها الإنسان. والجنات الحدائق الملتفة الأشجار. قدم الحب لأنه هو الأصل في الغذاء، وثنى بالنبات لاحتياج سائر الحيوانات إليه، وأخرت الجنات في الذكر لانعدام الحاجة الضرورية إلى الفواكه.(@)(@@) قوله: (جمع لف) اختلفوا في الألفاف، فذهب صاحب الكشاف إلى أنه لا واحد له كالأوزاع والأخياف. فإن الأوزاع الجماعات المتفرقة وكذا 
ms6963	 الأحياف للإخوة من آباء شتى وأمهم واحدة. وكثير من أهل اللغة أثبتوا له واحدا. ثم اختلفوا في واحدة؛ قال الأخفش(@)(@)PageV08P472(@)(@)(@@) أو لفيف كشريف أو لف جمع لفاء كخضراء وخضر وإخضار، أو ملتفة بحذف الزوائد.(@)(@@) إن يوم الفصل كان في علم الله أو في حكمه. ميقاتا (17) حدا توقت به الدنيا وتنتهي عنده، أو حدا للخلائق ينتهون إليه.(@)(@@) يوم ينفخ في الصور والكسائي: واحدها لف بالكسر كجذع وأجذاع. وقيل: واحده لف بالضم وهو جمع لفاء كحمر في جمع حمراء فيكون ألفا فأجمع الجمع كخضراء وخضر وأخضار. واستبعد صاحب الكشاف هذا الاحتمال بناء على أن الجموع التي جاءت على وزن فعل لا تجمع على أفعال فلا يقال: في جمع حمرا حمار ولا في خضر إخضار، فالقول بأن ألفافا جمع لف مخالف للقياس. وفي هذا الاستبعاد نظر، لأن الجمع لا يجمع بالقياس إلى نظائره من الجموع بل يكون له نظير في المفردات. فلفظ «لف» لما كان نظير كقفل وشغل من حيث الوزن صح أن يجمع على ألفاف ولا يضره عدم استعمال أحمار وأخضار. ثم قال صاحب الكشاف: ولو قيل: هو جمع ملتفة بتقدير حذف الزوائد لكان قولا وجيها. وقال صاحب الكشف: وفيه أنه لا نظير له أيضا لأن تصغير الترخيم ثابت وأما جمعه فلا. انتهى. يعني أن القول بأن ألفافا جمع ملتفة بتقدير حذف الزوائد لا نظير له أيضا وكأنه قاس بناء الجمع على تصغير الترخيم، وهو أن تحذف الزوائد كلها من الاسم ثم تصغره على ما بقي نحو أن يقال حميد في أحمد ومحمد ومحمود، ولا يبالي بالالتباس اعتمادا على دلالة القرينة. ويقال: سويد من أسود وخريج في مخرج. ومثل هذا التصغير يسمى تصغير الترخيم لما فيه من الحذف للتخفيف فشبهوه بالترخيم المصطلح ولم يسمع من النحاة أن تحذف زوائد الاسم ثم يجمع ما بقي منه. قوله: (كان في علم الله تعالى أو في حكمه) لما كان الأصل في «كان» الناقصة الدلالة على ثبوت خبرها لفاعلها في الزمان الذي يدل عليه الفعل بصيغته 
ms6964	 ماضيا كان أو حالا أو استقبالا، فإن «كان» للماضي و «يكون» للحال أو الاستقبال و «كن» للاستقبال. ومعلوم أن ثبوت الميقاتية ليوم الفصل غير مقيد بالزمان الماضي لأنه أمر مقدر قبل حدوث الزمان أيضا، ولما لم يصح أن يكون المعنى كان ميقاتا في زمان كذا فسره بقوله: كان ميقاتا في علم الله تعالى أو في حكمه. ولعل المراد بالحكم القضاء الأزلي والتقدير الإلهي فهو غير العلم عند الأشاعرة لأنه عبارة عن الإرادة الأزلية المتعلقة بالأشياء على ما هي عليه فيما لا يزال. قوله:(@)(@@) (حدا توقت به الدنيا) أي نهاية ينتهي عندها بقاء الدنيا ووقتا يبتدأ فيه أحوال الآخرة.(@)(@@) وتوصيف الحد بما ذكر إشارة إلى أن الميقات أخص من الوقت حيث قيده بكونه حدا ينتهي عند بقاء الدنيا، أو بكونه حدا ينتهي إليه الخلائق من الجن والإنس كالميعاد والميلاد. فإن كل واحد منهما أخص من مطلق الوقت لتقيد الأول بكونه زمان الوعد، والثاني بكونه زمان الولادة. وقيل: الميقات زمان مقيد بكونه وقت ظهور ما وعد الله من الثواب والعقاب أو(@)(@)PageV08P473(@)(@)(@@) بدل أو بيان ليوم الفصل. فتأتون أفواجا (18) جماعات من القبور إلى المحشر. روي أنه عليه السلام سئل عنه فقال: «تحشر عشرة أصناف من أمتي بعضهم على صورة القردة، وبعضهم على سورة الخنازير، وبعضهم منكوسون يسحبون على وجوههم، وبعضهم عمي، وبعضهم صم بكم وبعضهم يمضغون ألسنتهم فهي مدلاة على صدورهم يسيل القيح من أفواههم يتقذرهم أهل وبعضهم مقطعة أيديهم وأرجلهم، وبعضهم مصلبون على جذوع من نار، وبعضهم أشد نتنا من الجيف، وبعضهم ملبسون جبابا سابغة من قطران لازقة بجلودهم». ثم فسرهم بالقتات وأهل السحت وأكلة الربا، والجائرين في الحكم، والمعجبين بأعمالهم والعلماء الذين خالف قولهم فعلهم، والمؤذين جيرانهم والداعين بالناس إلى السلطان، والتابعين للشهوات المانعين حق الله، والمتكبرين الخيلاء.(@)(@@) بكونه وقتا لاجتماع الخلائق في موقف الحساب. لما فصل ما يدل على صحة البعث وإمكانه اتبعه بذكر أن يوم الفصل حد ينتهي عنده هذا النظام المحسوس. قوله: (أو بيان ليوم الفصل) يحتمل أن 
ms6965	 يكون المراد به أنه عطف بيان ليوم الفصل وأنه منصوب بتقدير أعني و «أفواجا» حال من فاعل «تأتون». وهذا النفخ هي النفخة الأخيرة التي عندها يكون المحشر. والنفخ في الصورة إما بمعنى نفخ الأرواح في أجساد الأموات فيكون الصور جمع صورة نحو بسر في جمع بسرة، وإما بمعنى نفخ إسرافيل عليه الصلاة والسلام في القرن والصور حينئذ اسم مفرد بمعنى القرن الذي ينفخ فيه للبعث. قوله: (تحشر عشرة أصناف من أمتي) فإن قيل: لم يذكر هيئة حشر المتقين من أمته عليه الصلاة والسلام حتى يكون الأصناف المحشورون أحد عشر صنفا؟ قلت: لعل الوجه فيه أنه لا يخفى على أحد أن المتقين يحشرون على الصور الحسنة، ثم إنهم وإن كانوا أصنافا كثيرة على حسب اختلاف الأعمال الحسنة والأخلاق المرضية إلا أن اهتمام السائل لا يتعلق ببيان تفصيلهم بحسب صورتهم الحسنة وتفصيل ما أدى إلى أن يحشروا عليها من الأعمال الصالحة والأخلاق المرضية، بل مطمح نظره ونهاية قصده واهتمامه معرفة هيئاتهم القبيحة المنظر ومعرفة ما كان سببا لأن يحشروا عليها، فلذلك فصل هيئات أهل المعاصي مع بيان الأسباب المؤدية إليها ولم يتعرض لهيئات الصالحين تفصيلا بل اكتفى بالإشارة الإجمالية بقوله: «من أمتي» ب «من» التبعيضية. قوله: (منكوسون) النكس مقابل هيئة القيام على الرجل بأن تجعل الرجل أعلى والرأس أسفل. قوله: (ثم فسرهم بالقنات) جمع قات وهو النمام وهو تفسير للذين يحشرون على صورة القردة والثاني والثالث، وهكذا على ترتيب اللف والنشر. وبيان المناسبة بين معاصيهم وبين الصور التي يحشرون عليها يفضي إلى تطويل الكلام فيطلب بيانها من علم(@)(@)PageV08P474(@)(@)(@@) وفتحت السماء وشقت. وقرأ الكوفيون بالتخفيف. فكانت أبوابا (19) فصارت من كثرة الشقوق كأن الكل أبواب فصارت ذات أبواب(@)(@@) وسيرت الجبال أي في الهواء كالهباء. فكانت سرابا (20) مثل سراب أن ترى على صورة الجبال ولم تبق على صورة حقيقتها لتفتت أجزائها وانبثاثها.(@)(@@) إن جهنم كانت مرصادا (21) موضع رصد يرصد فيه خزنة النار الكفار، أو خزنة الجنة المؤمنين ليحرسوهم من فيحها في مجازهم عليها كالمضمار فإنه 
ms6966	 الموضع الذي يضمر فيه الخيل أو مجدة في ترصد الكفرة التفسير. قوله: (وشقت) أي تصدعت بعد أن كانت شدادا لا فطور فيها فيكون قوله:(@)(@@) وفتحت السماء ههنا بمعنى إذا السماء انشقت وإذا السماء انفطرت بناء على أن الفتح والتشقيق والتفطير متقاربة المعنى.(@)(@@) قوله: (فصارت من كثرة الشقوق كأن الكل أبواب) لما لم يمكن حمل قوله تعالى:(@)(@@) فكانت أبوابا على ظاهره لأن نفس السماء إذا كانت بكليتها أبوابا لم يبق فيها ما يعتمد تلك الأبواب عليها، حمله أولا على التشبيه البليغ للمبالغة في كثرة أبوابها فإن تلك الأبواب لما كثرت جدا صارت السماء كأنها ليست إلا أبوابا مفتوحة كقوله تعالى: وفجرنا الأرض عيونا [القمر: 12] أي كثرنا العيون في الأرض بحيث صارت كأنها بكليتها عيون تتفجر وثانيا حمله على حذف المضاف أي فكانت ذوات أبواب. قوله: (مثل سراب) ووجه الشبه ما أشار إليه بقوله: «إذ ترى على صورة الجبال» فإن من يرى السراب من بعيد يحسبه ماء فإذا جاء الموضع الذي رآه فيه لم يجده شيئا، فكذلك الجبال تصير في عين الرائي كأنها جبال وليست كذلك في نفس الأمر لتفرق أجزائها وانبثاث جواهرها وصيرورتها كالعهن المنفوش، ثم تتقطع وتتبدد فتصير هباء منبثا مع استقرارها في مواضعها، ثم تنسف وتقلع من مواضعها كما قال تعالى: فقل ينسفها ربي نسفا [طه: 105] ثم ترفعها الرياح عن وجه الأرض فتطيرها في الهواء كأنها غباركما قال: وهي تمر مر السحاب [النمل: 88]. واعلم أن الأحوال المذكورة إلى هنا هي أحوال عامة القيامة، ومن ههنا شرع في وصف أحوال جهنم وأهوالها فقال: إن جهنم كانت مرصادا والمرصاد يحتمل أن يكون اسما للمكان الذي يرصد فيه الراصد العدو أي يرقبه كالمضمار فإنه اسم للمكان الذي تضمر فيه الخيل، ويطلق على المدة التي تضمر فيها الخيل أيضا وهي أربعون يوما، والضمر الهزال وخفة اللحم، وتضمير الفرس أن يعلفه حتى يسمن ثم يرده إلى القوت وذلك يتم في أربعين يوما.(@)(@@) وفي الصحاح: الراصد للشيء الراقب له تقول: رصده يرصده رصدا ورصدا، والترصد 
ms6967	 الترقب، والرصد أيضا القوم الذين يرصدون كالحرس يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث، والمرصاد الطريق. انتهى ما فيه. ويحتمل أن يكون المرصاد من أبنية المبالغة كالمعطار(@)(@)PageV08P475(@)(@)(@@) لئلا يشذ منها واحد كالمطعان. وقرىء «أن» بالفتح على التعليل لقيام الساعة.(@)(@@) للطاغين مآبا (22) مرجعا ومأوى.(@)(@@) لابثين فيها وقرأ حمزة وروح «لبثين» وهو أبلغ أحقابا (23) دهورا متتابعة وليس فيه ما يدل على خروجهم منها. إذ لو صح أن الحقب ثمانون سنة أو سبعون ألف سنة فليس فيه ما يقتضي تناهي تلك الأحقاب لجواز أن يكون والمطعان والمعمار، فالمعنى: أن جهنم تبالغ وتجد في ترصد أعداء الله تعالى لئلا يشذ منها واحد. والمصنف أشار إلى هذا الاحتمال بقوله: «أو مجددة في ترصد الكفرة». ويجوز أن تكون العبارة «أو محدة» بالحاء المهملة من أحددت النظر إذا توجهت ونظرت بالحد والإحكام، فيكون المرصاد بمعنى المبالغ في النظر إلى الكفار لئلا يشذ منهم أحد. وقوله:(@)(@@) «كانت معناه أنها كانت في حكم الله تعالى مرصادا» أي موضع ترصد أو مجدة فيه. وقيل:(@)(@@) إنها بمعنى صارت مرصدا. قوله: (على التعليل لقيام الساعة) المدلول عليه بقوله: يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا كأنه قيل: إن يوم الفصل وقت تنتهي عنده الدنيا وتقوم الساعة فيه، أو وقت تنتهي إليه الخلائق لأن جهنم مرصاد لتجزى كل نفس بما كسبت، لأن الترقب لا يكون إلا لإقامة الجزاء. وقوله: «مرصادا» خبر «كانت» و «مآبا» يجوز أن يكون خبرا بعد خبر وأن يكون بدلا من «مرصادا» أي أنها كانت مرصادا لهم وحدا لا يتجاوزونه.(@)(@@) ثم إن كان «مرصادا» بمعنى مجدا في ترصد الكفرة يكون قوله: «للطاغين» متعلقا «بمرصادا» وإن كان اسم مكان بمعنى كانت موضع ترصد خزنة النار الكفار يجوز أن يكون «للطاغين» صفة «لمرصادا» وأن يكون حالا من «مآبا»، وكان في الأصل صفة فلما قدم عليه انتصب حالا، وعلى التقديرين يكون متعلقا بمحذوف. وإن كان بمعنى كانت موضع ترصد خزنة الجنة المؤمنين ليحرسوهم من فيحها لا يجوز أن يكون «للطاغين» صفة «لمرصادا» بل يكون حالا من 
ms6968	 «مآبا» ليكون قوله تعالى: إن جهنم كانت مرصادا كلاما تاما يصح الوقف عليه ويكون قوله: للطاغين مآبا كلاما مبتدأ. ولعل المصنف اختار هذا الاحتمال حيث وصل قوله تعالى: للطاغين بقوله: مآبا ثم إنه تعالى لما بين أن جهنم كانت مآبا للطاغين بين كمية استقرارهم هناك فقال: لابثين فيها أحقابا وهو حال من المقدر المنوي في قوله: «للطاغين» أي مقدرين اللبث فيها و «أحقابا» ظرف زمان لقوله: «لابثين» ومعمول له.(@)(@@) والأحقاب جمع حقب بضمتين وهو الدهر، ومنه قوله تعالى: أو أمضي حقبا [الكهف: 60] نقل الإمام عن الفراء أنه قال: أصل الحقب من الترادف والتتابع يقال: أحقب إذا أردف، ومنه الحقيبة، واحتقبه واستحقبه بمعنى أي احتمله، ومنه قيل: احتقب فلان الإثم كأنه جمعه واحتقبه من خلفه. فلذلك فسر المصنف قوله: «أحقابا» بقوله: «دهورا متتابعة» أي يتبع بعضها بعضا. والحقب بالضم والسكون ثمانون سنة. قال الحسن: لم يجعل الله(@)(@)PageV08P476(@)(@)(@@) المراد أحقابا مترادفة كلما مضى حقب تبعه آخر، وإن كان فمن قبيل المفهوم فلا يعارض المنطوق الدال على خلود الكفار. ولو جعل قوله تعالى:(@)(@@) لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا (24) إلا حميما وغساقا (25) حالا من المستكن في «لابثين» أو نصب «أحقابا» «بلا يذوقون» احتمل أن يلبسوا فيها أحقابا غير ذائقين إلا حميما وغساقا، ثم يبدلون جنسا آخر من العذاب. ويجوز أن يكون جمع حقب من حقب الرجل إذا أخطأه الرزق وحقب العالم إذا قل مطره وخيره، فيكون حالا بمعنى لابثين فيها حقبين.(@)(@@) وقوله: لا يذوقون تفسير له. والمراد بالبرد ما يروحهم وينفس عنهم حر النار تعالى لأهل النار مدة بل قال: أحقابا فو الله ما هو إلا أنه إذا مضى حقب دخل آخر ثم آخر كذلك إلى الأبد. وقال المفسرون: الحقب الواحد بضع وثمانون سنة السنة ثلاثمائة وستون يوما اليوم ألف سنة من أيام الدنيا. قوله: (وإن كان فمن الخ) أي وإن كان فيه ما يدل على خروجهم منها فذلك الخروج من قبيل المفهوم. قوله: (ولو جعل قوله تعالى لا يذوقون فيها الخ) جواب 
ms6969	 ثان عما يرد على قوله تعالى: لابثين فيها أحقابا وهو دلالته على خروج الكفار منها. وتقرير الجواب سلمنا أن أحقابا المنكر يدل على التناهي وعدم التتابع إلى ما لا نهاية له، لكن تناهي الأحقاب إنما يستلزم تناهي اللبث المقيد بمضمون الحال وتناهي اللبث المقيد لا يستلزم تناهي مطلق اللبث حتى يستلزم الخروج.(@)(@@) قوله: (أو نصب أحقابا بلا يذوقون) جواب رابع تقريره ما ذكرتم من أن تناهي الأحقاب يدل على تناهي اللبث فيها المستلزم لخروجهم منها موقوف على قول من يرى تقديم معمول ما بعد كلمة «لا» عليها فحينئذ لا يكون فيه دلالة على تناهي اللبث والخروج حيث لم يكن «أحقابا» ظرف اللبث. قوله: (ويجوز أن يكون جمع حقب) أي بكسر القاف وهو جواب خامس عنه تقريره أن ما ذكرتم مبني على أن يكون «أحقابا» ظرفا «للابثين» وليس بلازم لجواز أن لا يكون ظرفا أصلا بل يكون حالا من الضمير المستكن في «لابثين» بمعنى حقبين أي مجدبين يقال: حقب عامنا إذا قل مطره وخيره، وحقب فلان إذا أخطأه الرزق فهو حقب، فعلى هذا يكون قوله: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا تفسيرا لتكذيبهم ولا يتوهم حينئذ تناهي مدة لبثهم فيها حتى يحتاج إلى التوجيه. قوله: (والمراد بالبرد ما يروحهم) كأنه أشار إلى جواب ما يقال: إنهم يذوقون فيها برد الزمهرير فكيف قيل: إنهم لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا؟ وتقرير الجواب أن «بردا» وإن كان نكرة واقعة في سياق النفي المقتضي العمومية في كل برد إلا أنه خص بالبرد النافع المروح لقيام المخصص. وقوله: «ولا شرابا» أي ولا ماء باردا تخصيص بعد التعميم لكمال الماء البارد في الترويح. وقوله: «إلا حميما وغساقا» استثناء منقطع لأن الحميم والغساق ليسا من جنس الشراب المروح في تسكين(@)(@)PageV08P477(@)(@)(@@) أو النوم، وبالغساق ما يغسق أي يسيل من صديدهم، وقيل الزمهرير وهو مستثنى من البرد إلا أنه أخر ليتوافق رؤوس الآي. وقرأ حمزة والكسائي وحفص بالتشديد.(@)(@@) جزاء وفاقا (26) أي جوزوا بذلك جزاء ذا وفاق لأعمالهم أو موافقا 
ms6970	 لها أو وافقها وفاقا. وقرىء «وفاقا» فعال من وفقه كذا.(@)(@@) إنهم كانوا لا يرجون حسابا (27) بيان لما وافقه هذا الجزاء.(@)(@@) وكذبوا بآياتنا كذابا (28) تكذيبا وفعال بمعنى تفعيل مطرد شائع في كلام الفصحاء. وقرىء العطش في شيء، والحميم الماء الحار الذي انتهى حره والغساق صديد أهل النار. قوله:(@)(@@) (أو النوم) سمي النوم بردا لأنه يبرد صاحبه. ألا ترى أن العطشان إذا نام سكن عطشه! ومن أمثال العرب: منع البرد البرد أي أصابني من البرد ما منعني من النوم.(@)(@@) قوله: (أي جوزوا بذلك جزاء ذا وفاق) على أن «جزاء» مصدر مؤكد لفعله المحذوف وقوله: «وفاقا» صفة «لجزاء» بتقدير المضاف أي جزاء ذا وفاق، أو بأن يوصف الجزاء بنفس الوفاق للمبالغة في وفاقه لأعمالهم. قوله: (أو وافقها وفاقا) على أن يكون «وفاقا» مصدرا مؤكدا لفعله المحذوف كجزاء فتكون الجملة صفة جزاء، والتقدير: جوزوا بذلك جزاء وافق أعمالهم وفاقا. وجه الموافقة بينهما أنهم أتوا بمعصية عظيمة وهي الكفر فعوقبوا عقابا عظيما وهو التعذيب بالنار أبدا.(@)(@@) قوله: (بيان لما وافقه هذا الجزاء) أي بيان للأعمال القبيحة الناشئة عن فساد القوة العملية فإن من لا يخاف البعث والحساب يرخى عنان هواه فلا يمتنع عن ارتكاب المنكرات ولا يرغب في التحلي للطاعات، ولما كان الحساب من أشق الأمور وأصعبها على الإنسان وكان الشيء الصعب الشاق لا يقال فيه إنه يرجى بل يقال إنه يخشى ويخاف قال كثير من المفسرين إن قوله تعالى: إنهم كانوا لا يرجون حسابا معناه لا يخافون كذا وقوله تعالى:(@)(@@) ما لكم لا ترجون لله وقارا [نوح: 13] معناه ما لكم لا تخافون عظمة الله تعالى. ثم بين فساد قوتهم النظرية فقال: وكذبوا بآياتنا كذابا ولا شك أن من فسدت كل واحدة من قوتيه النظرية والعملية وتباعد عن كل واحد من الاعتقاد الصحيح والعمل الصالح كان في غاية الرداءة ونهاية الفساد فاستحق أن يعاقب بأهول العقاب جزاء وفاقا، فإن مدة عمره وإن كانت متناهية إلا أن قبح حاله لما كان غير متناه كان تعذيبه بالنار 
ms6971	 أبدا موافقا لحاله في عدم التناهي، فإن ما جوزي به من العذاب وإن كان متناهيا من حيث إنه تعالى قادر على ما فوقه من مراتب العذاب إلا أنه غير متناه بحسب المدة لأنه مؤبد، فكل واحد منهما موافق للآخر في مطلق عدم التناهي. قوله: (مطرد شائع) مثل كلم كلاما وفسر فسارا. قال(@)(@)PageV08P478(@)(@)(@@) بالتخفيف وهو بمعنى الكذب كقوله:(@)(@@) فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه(@)(@@) وإنما أقيم مقام التكذيب للدلالة على أنهم كذبوا في تكذيبهم أو المكاذبة فإنهم كانوا عند المسلمين كاذبين وكان المسلمون كاذبين عندهم فكان بينهما مكاذبة، أو كانوا مبالغين في الكذب مبالغة المغالبين فيه. وعلى المعنيين يجوز أن يكون حالا بمعنى كاذبين أو مكاذبين، ويؤيده أنه قرىء «كذابا» وهو جمع كاذب. ويجوز أن يكون للمبالغة صاحب الكشاف: وكنت أفسر به فقال بعضهم: لقد فسرتها فسارا ما سمع بمثله. قوله:(@)(@@) (قال:(@)(@@) فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه)(@)(@@) استدل به على أن الكذاب مصدر كذب الثلاثي وأن معناه الكذب. ووجه الاستدلال أن كذابه فيه وقع بعد الفعل الثلاثي فدل ذلك على أنه مصدر لذلك الثلاثي. قوله: (أو المكاذبة) عطف على الكذب في قوله: «وهو بمعنى الكذب» ثم ذكر لكونه بمعنى المكاذبة وجهين: الأول أن يكون بناء المفاعلة للمشاركة كما هي الأصل فيه والثاني أن يكون للمبالغة تنبيها على كونهم مبالغين في الكذب مبالغة المغالبين فيه، فيكون «كذابا» مصدر كاذب بمعنى بالغ في الكذب فإنه قد يخرج الفعل الواقع من واحد على زنة المفاعلة تنبيها على قوة الفعل وكماله. ووجه التنبيه أن الفعل الصادر عن اثنين على طريق مغالبة كل واحد منهما الآخر لا بد أن يكون أتم وأقوى مما يصدر عن واحد لا مغالب له فيه، فإذا خرج الفعل الصادر ممن لا مغالبة له فيه على زنة المفاعلة كان مبناه على تشبيه ذلك الفعل بما صدر عن المغالبين في القوة والكمال. قوله: (وعلى المعنيين) وهما كونه بمعنى الكذب والمكاذبة يجوز أن يكون «كذابا» المخفف حالا من فاعل «كذبوا» على طريق استعمال المصدر في 
ms6972	 معنى اسم الفاعل. ويؤيده قراءة من قرأ «كذابا» بضم الكاف وتشديد الذال، فإنه جمع كاذب كنصار جمع ناصر منصوب على الحال والجملة معطوفة على قوله: «وإنما أقيم مقام التكذيب» يعني أن «كذابا» المخفف يجوز أن يكون منصوبا على أنه مفعول مطابق «لكذبوا» المشدد لتضمنه معنى الكذب بناء على أن كل من كذب الحق فهو كاذب، ويجوز أن يكون منصوبا على الحالية.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يكون للمبالغة) عطف على قوله جمع كاذب أي ويجوز أن يكون «كذابا» بالضم والتشديد صيغة مبالغة بمعنى الواحد البليغ في الكذب نحو: رجل كبار وشاب حسان، وذلك الواحد البالغ في الكذب هو مصدر كذبوا والمعنى: وكذبوا بآياتنا كذابا(@)(@)PageV08P479(@)(@)(@@) فيكون صفة للمصدر أي تكذيبا مفرطا كذبه.(@)(@@) وكل شيء أحصيناه وقرىء بالرفع على الابتداء. كتابا (29) مصدر «لأحصيناه» فإن الإحصاء والكتبة يتشاركان في معنى الضبط، أو لفعله المقدر، أو حال بمعنى مكتوبا في اللوح، أو فى صحف الحفظة والجملة اعتراض. وقوله:(@)(@@) فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا (30) مسبب عن كفرهم بالحساب وتكذيبهم بالآيات ومجيئه على طريقة الالتفات للمبالغة. وفي الحديث: «هذه الآية أشد ما في القرآن على أهل النار».(@)(@@) إن للمتقين مفازا (31) فوزا أو موضع فوز.(@)(@@) حدائق وأعنابا (32) بساتين فيها أنواع الأشجار المثمرة بدل من مفازا بدل الاشتمال أو البعض.(@)(@@) وكواعب نساء فلكت ثديهن. أترابا (33) لدات(@)(@@) وكأسا دهاقا (34) ملأى وأدهق الحوض ملأه.(@)(@@) أي تكذيبا مفرطا كذبه. قوله: (وقرىء بالرفع على الابتداء) وقراءة الجمهور بالنصب على أنه من باب ما أضمر عامله على شريطة التفسير وهو الأولى في هذا المقام بتقديره جملة فعلية.(@)(@@) قال ابن الحاجب: ويختار النصب بالعطف على جملة فعلية للتناسب نحو: جاءني زيد وعمرا أكرمته. ثم إنه تعالى لما بين أن ما يوجب الجزاء المذكور وهو فسادهم بحسب قوتهم العملية والنظرية بين أن تفاصيل أحوالهم الفاسدة عملا واعتقادا معلومة له فقال: وكل شيء أحصيناه كتابا وهذه الجملة معترضة بين السبب ومسببه، فإن قوله: «فذوقوا» مسبب عن تكذيبهم والأصل: وكذبوا بآياتنا كذابا فذوقوا. وفائدة الاعتراض تقرير ما ادعاه من 
ms6973	 قوله:(@)(@@) جزاء وفاقا كأنه قال: أنا عالم بجميع ما فعلوه على وجه جزئي فأجازيهم جزاء وفاقا لأعمالهم وما أنا بظلام للعبيد [ق: 29]. قوله: (وفي الحديث هذه الآية أشد ما في القرآن على أهل النار) لأنها تدل على أنهم كلما استغاثوا من نوع من العذاب أغيثوا بأشد منه فتكون كل مرتبة منه متناهية في الشدة، وإن كانت مراتبه غير متناهية بحسب العدد والمدة كما أشرنا إليه سابقا. ثم إنه تعالى لما ذكر وعيد الكفار اتبعه ذكر ما وعد للأبرار فقال: إن للمتقين مفازا وهو يحتمل أن يكون مصدرا ميميا بمعنى الفوز بما ينبغي ويطلب فيكون «حدائق» بدل اشتمال منه، وأن يكون اسما لمكان الفوز وهو الجنة فيكون «حدائق» بدل البعض.(@)(@@) والحدائق جمع حديقة وهي كل بستان محوط عليه من قولهم: أحدقوا به أي أحاطوا به.(@)(@@) وتنكير «أعنابا» لتعظيم حالها. قوله: (فلكت ثديهن) أي استدارت فصارت كالكعب في النتوء يقال: فلكت ثدي الجارية تفليكا أي استدارت كفلكة المغزل. قوله: (لدات) أي مستويات في السن واحدتها ترب وواحدة لدات لدة، والهاء فيها عوض عن الواو الذاهبة من أوله لأنها من الولادة. قوله: (ملأى) «فدهاقا» مصدر على وزن فعال بمعنى مدهق أي ممتلىء. وصف(@)(@)PageV08P480(@)(@)(@@) لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا (35) وقرأ الكسائي بالتخفيف أي كذبا أو مكاذبة إذ لا يكذب بعضهم بعضا.(@)(@@) جزاء من ربك بمقتضى وعده عطاء تفضلا منه إذ لا يجب عليه شيء، وهو بدل من جزاء. وقيل: منتصب به نصب المفعول به حسابا (36) كافيا من أحسبه الشيء إذا كفاه حتى قال: حسبي، أو على حسب أعمالهم به الكأس للمبالغة في امتلائها. قوله تعالى: (لا يسمعون فيها لغوا) اللغو هو ما يصدر من الكلام في أثناء الشرب، بخلاف أهل الجنة فإنهم إذا شربوا لا تتغير عقولهم فلا يتكلمون بلغو من نحو الهذيان والصياح والعربدة، ولا يكذب بعضهم بعضا، فإن «كذابا» بالتشديد بمعنى التكذيب فلا يسمع فيها شيئا من ذلك. قوله: (بمقتضى وعده) جواب عما يقال: إنه تعالى جعل ما وعده للمتقين جزاء 
ms6974	 وعطاء وهو كالجمع بين المتنافيين لأن كونه جزاء يستدعي ثبوت الاستحقاق، وكونه عطاء يستدعي عدم ثبوته. وتقرير الجواب أن ذلك تفضل وعطاء في نفس الأمر وجزاء مبني على الاستحقاق من حيث إنه تعالى وعد به لأهل الطاعة.(@)(@@) وقوله: «عطاء» بدل الكل من الكل من قوله: «جزاء» لاتحادهما بالذات واختلافهما بحسب المفهوم، وفي إبداله منه نكتة لطيفة وهي الدلالة على أن بيان كونه عطاء وتفضلا منه تعالى هو المقصود، وبيان كونه جزاء وسيلة إليه. وقيل: انتصاب «عطاء» على أن مفعول به لجزاء بمعنى جزاهم عطاء على أن العطاء بمعنى المعطي. قيل: يلزم عليه انتصاب «جزاء» على أنه مصدر مؤكد لفعله المحذوف، كما صرح به المصنف في مثله، والمصدر إنما يعمل إذا كان بمعنى «أن» مع الفعل والمفعول المطلق لا يكون كذلك لأن الفعل لا يؤكد «بأن» مع الفعل وإنما يؤكد بالمصدر الصريح، صرح به سيبويه في كتابه حيث قال: ويعمل عمل فعله ماضيا كان أو غيره إذا لم يكن مفعولا مطلقا. وأجيب عنه بأنه لا يلزم من عدم جواز تأكيد الفعل «بأن» مع الفعل لفظا عدم كون المفعول المطلق بمعنى «أن» مع الفعل، فإذا جاز أن يكون المفعول المطلق بمعنى أن مع الفعل جاز أن يكون عاملا. وفيه أن هذا الجواب يدفعه قول سيبويه: ويعمل عمل فعله إذا لم يكن مفعولا مطلقا. قوله: (كافيا) يعني أن قوله تعالى:(@)(@@) حسابا صفة لقوله: «عطاء» على أنه مصدر أقيم مقام محسبا بمعنى كافيا من قولهم:(@)(@@) أعطاني ما أحسبني أي ما كفاني، وأحسبت فلانا إذا أعطيته ما يكفيه حتى قال: حسبي. ومنه قول إبراهيم عليه الصلاة والسلام: حسبي من سؤالي علمه بحالي أي كفاني من سؤالي.(@)(@@) قوله: (أو على حسب أعمالهم) فيكون أيضا صفة لعطاء أي عطاء كائنا بحسب أعمالهم ومقدارها فحذف الجار ونصب الاسم، «فحسابا» على هذا مصدر حسبته بمعنى عددته وقدرته. وفي الصحاح: حسبه يحسبه بالضم حسبا وحسبانا إذا عده وقدره. والظاهر أن يقال: على حسب ما وعد للعاملين من أصل الثواب وأضعافه 
ms6975	 في مقابلة أعمالهم، فإن الجزاء(@)(@)PageV08P481(@)(@)(@@) وقرىء «حسابا» أي محسبا كالدراك بمعنى المدرك.(@)(@@) رب السماوات والأرض وما بينهما بالجر بدل «من ربك» وقد رفعه الحجازيان وأبو عمرو على الابتداء. الرحمن بالجر صفة له في قراءة ابن عامر وعاصم ويعقوب، وبالرفع في قراءة أبي عمرو، وفي قراءة حمزة والكسائي بجر الأول ورفع الثاني على أنه خبر محذوف أو مبتدأ خبره. لا يملكون منه خطابا (37) والواو لأهل السموات وقع في القرآن على ثلاثة أوجه: الأول من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها [الأنعام: 160] والثاني ما دل عليه آية السنبلة وهو سبعمائة ضعف، والثالث ما يدل عليه قوله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب [الزمر: 10] وقول المصنف: «أو على حسب أعمالهم» يفهم منه كون الجزاء مثل العمل وذلك إنما يكون في السيئة لا في الحسنة والكلام في جزاء المتقين وجزاؤهم لا يكون مماثلا لأعمالهم البتة، فلا بد أن يكون مراده بقوله على حسب أعمالهم كون الأضعاف الموعودة التي هي المراد بالعطاء على حسب أعمالهم بأن يجازي كل عمل بما وعد له من الأضعاف.(@)(@@) قوله: (وقرىء حسابا) بفتح الحاء وتشديد السين على أنه صيغة مبالغة من أحسبه كذا أي كفاه، وقياس فعال أن يبنى من الثلاثي كصبار وعلام وأن يكون مبالغة فاعل. و «حساب» هنا فعال بني من أفعل في مبالغة مفعل كما يقال: أجبره فهو جبار أي مجبر وأدرك فهو دراك أي مدرك. ثم إنه تعالى لما بالغ في وصف وعيد الكفار ووعد المتقين ختم الكلام بوصف نفسه بسعة الملك وكمال القدرة والسلطنة ونهاية الفضل والرحمة فقال: رب السماوات والأرض وما بينهما. قوله: (بدل من ربك) اختار قراءة من قرأ بجر لفظي «الرب» و «الرحمن» على أن الأول بدل من «ربك» والثاني صفة للأول أو لمتبوعه، وهذه القراءة قراءة ابن عامر وعاصم. ثم ذكر أن أبا عمرو وابن كثير المكي ونافعا المدني قرؤوا برفع الأول، وأن أبا عمرو يرفع الثاني أيضا، ثم ذكر أن حمزة والكسائي قرآ بجر الأول ورفع الثاني. ولم أعلم مراد 
ms6976	 المصنف ما هو لاختلاف النسخ في بيان إعراب هذه الآية. وقد ذكر شهاب الدين في معربه: قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو برفع «رب السموات» و «الرحمن»، وابن عامر وعاصم بخفضهما، والإخوان بخفض الأول ورفع الثاني. ويوافقه ما في التفسير للإمام النسفي وهو قوله: قرأ عاصم وابن عامر «رب» بالخفض و «الرحمن» كذلك وصفا لقوله: جزاء من ربك والباقون كليهما بالرفع على معنى هو رب السموات والأرض وما بينهما الرحمن. وقرأ حمزة والكسائي «رب» بالخفض نعتا للأول و «الرحمن» رفعا لانقطاعه عن الأول فرفع على تقدير هو الرحمن. وقال الإمام الرازي: رب السموات والرحمن فيهما ثلاثة أوجه: أحدها الرفع فيهما وهي قراءة ابن كثير ونافع وأبي عمرو، والجر فيهما وهي(@)(@)PageV08P482(@)(@)(@@) والأرض أي لا يملكون خطابه. والاعتراض عليه في ثواب أو عقاب، لأنهم مملوكون له على الإطلاق فلا يستحقون عليه اعتراضا وذلك لا ينافي الشفاعة بإذنه.(@)(@@) يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا (38) تقرير وتوكيد لقوله: لا يملكون فإن هؤلاء الذين هم أفضل الخلائق وأقربهم من الله إذا لم يقدروا أن يتكلموا بما يكون صوابا كالشفاعة لمن ارتضى إلا بإذنه فكيف يملكه غيرهم؟ و «يوم» ظرف «للايملكون» أو «ليتكلمون» والروح ملك موكل على الأرواح أو جنسها أو جبرائيل قراءة عاصم وابن عامر، والجر في الأول مع الرفع في الثاني وهو قراءة حمزة والكسائي.(@)(@@) وكذا في شرح الشاطبية. قوله: (أي لا يملكون خطابه والاعتراض عليه) أي لا يملكون من جهته تعالى أن يخاطبوه على سبيل الاعتراض عليه فيما حكم به بين العباد من إثابة بعض وعقاب آخرين، على أن تنكير «خطابا» للتنويع ولا يلزم من عدم تمليكه تعالى إياهم أن يخاطبوه على سبيل الاعتراض أن لا يأذن لهم في الشفاعة. والاعتراض على الحاكم عبارة عن أن يتكلم فضولي في أثناء حكمه على قصد تغيير ما حكم به، والمتكلم بالإذن ليس فضوليا قاصدا لتغيير الحكم. قوله: (فإن هؤلاء الذين هم أفضل الخلائق) إشارة إلى أن هذه 
ms6977	 الآية فيها دلالة على أن الملائكة أفضل من البشر، وذلك لأن المقصود منها أن الملائكة والروح مع أنهم أفضل المخلوقات لما لم يقدروا أن يتكلموا في موقف القيامة إجلالا لربهم وخوفا منه وخضوعا له فكيف يكون حال غيرهم؟ أي عدم قدرة غيرهم عليه أولى، ومعلوم أن هذا المقصود يستدعي كونهم أفضل الخلائق. قوله تعالى: (إلا من أذن) يجوز أن يكون في موضع الرفع على البدلية من واو «لا يتكلمون» وهو المختار لكونه غير موجب والمستثنى منه مذكور وفي مثله يختار البدل، وأن يكون منصوبا على أصل الاستثناء والمعنى: لا يشفعون إلا من أذن له الرحمن في الشفاعة، وقال ذلك الشفيع المأذون له في الشفاعة صوابا بأن يشفع لمن ارتضى، أو بأن كان من أهل الإيمان والإقرار بالشهادتين فإن المؤمنين لهم الشفاعة كما للأنبياء عليهم الصلاة والسلام. وقيل: المعنى: لا يتكلمون بالشفاعة لأحد إلا لمن أذن له أي إلا في حق شخص أذن له الرحمن في شفاعته، وكان ذلك الشخص ممن قال صوابا أي حقا بأن يقر بالتوحيد والرسالة وبحقية جميع ما جاء في الرسول صلى الله عليه وسلم. قال ابن عباس رضي الله عنه: يشفعون لمن قال لا إله إلا الله. فعلى هذا يكون من أذن له الرحمن في موضع الجر بإضمار حرف الجر أي إلا لمن أذن له. وضمير «قال» راجع إلى من الذي أريد به المشفوع له وذلك في قوله تعالى: ذلك اليوم الحق مبتدأ و «اليوم الحق» خبره، والإشارة إلى اليوم الذي تقدم ذكره لما قرر الله تعالى عظمة يوم القيامة قال: إن ذلك اليوم يوم ثابت وكائن لا محالة. والخطاب في قوله تعالى: إنا أنذرناكم عذابا قريبا(@)(@)PageV08P483(@)(@)(@@) أو خلق أعظم من الملائكة.(@)(@@) ذلك اليوم الحق الكائن لا محالة فمن شاء اتخذ إلى ربه إلى ثوابه مآبا (39) بالإيمان والطاعة.(@)(@@) إنا أنذرناكم عذابا قريبا يعني عذاب الآخرة وقربه لتحققه فإن كل ما هو آت قريب، أو لأن مبدأه الموت. يوم ينظر المرء ما قدمت يداه يرى ما قدمه 
ms6978	 من خير أو شر والمرء عام. وقيل: هو الكافر لقوله:(@)(@@) إنا أنذرناكم فيكون الكافر ظاهرا وضع موضع الضمير لزيادة الذم. و «ما» موصولة منصوبة بينظر أو استفهامية منصوبة بقدمت أي ينظر أي شيء قدمت يداه. ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا (40) في الدنيا فلم أخلق ولم أكلف، أو في هذا اليوم فلم أبعث.(@)(@@) وقيل: يحشر سائر الحيوانات للاقتصاص ثم ترد ترابا فيود الكافر حالها. عن النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «من قرأ سورة عم سقاه الله برد الشراب يوم القيامة».(@)(@@) لمشركي العرب وكفار قريش لأنهم كانوا ينكرون البعث. و «يوم» ظرف لمحذوف أي أنذرناكم عذابا كائنا يوم ينظر المرء عمله الذي قدمه، والمرء عام لكل أحد مؤمنا كان أو كافرا لأن كل أحد يرى عمله في ذلك اليوم مثبتا في صحيفته خيرا كان أو شرا. تمت سورة النبأ. والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@)PageV08P484(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة والنازعات (@)(@)(@@) مكية وآيها خمس أو ست وأربعون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) والنازعات غرقا (1) والناشطات نشطا (2) والسابحات سبحا (3) فالسابقات سبقا (4) فالمدبرات أمرا (5) هذه صفات ملائكة الموت فإنهم ينزعون أرواح الكفار من أبدانهم غرقا أي إغراقا في النزع، فإنهم ينزعونها من أقاصي الأبدان. أو نفوسا غرقة في الأجساد وينشطون أي يخرجون أرواح المؤمنين برفق من نشط الدلو من البئر إذا سورة النازعات(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قوله: (صفات ملائكة الموت) توصيف الملائكة بالنازعات مثلا يستدعي أن يصح توصيف الملك بالنازعة وليس كذلك لأن الملك لا يوصف بالذكورة ولا بالأنوثة، وإنما يصح توصيف الملائكة بنحو «النازعات» و «الناشطات» باعتبار كونهم طائفة وكل طائفة منهم نازعة وناشطة. أقسم الله تعالى بطوائف الملائكة فإن أعوان ملك الموت طوائف مختلفة وجماعات متكثرة، وصف الله تعالى تلك الجماعات بخمس صفات لأن الواو الأولى للقسم وما بعدها للعطف، فالصفات المذكورة لموصوف واحد هو طوائف الملائكة الموكلين بقبض الأرواح والعطف لتغاير الصفات. والنزع جذب الشيء بشدة، والنشط جذبه وإخراجه برفق ولين، والإغراق في النزع التوغل فيه والبلوغ إلى أقصى درجاته يقال: أغرق النازع في القوس إذا 
ms6979	 بلغ غاية المد حتى انتهى إلى النصل. والغرق اسم مصدر للإغراق كالسلام(@)(@)PageV08P485(@)(@)(@@) أخرجها، ويسبحون في إخراجها سبح الغواص الذي يخرج الشيء من أعماق البحر فيسبقون بأرواح الكفار إلى النار وبأرواح المؤمنين إلى الجنة، فيدبرون أمر عقابها وثوابها بأن يهيئوها لإدراك ما أعد لها من الآلام واللذات. أو الأوليان لهم والباقيات لطوائف من للتسليم، فلذلك فسره المصنف بقوله: «أي إغراقا في النزع» وهو منصوب على أنه مفعول مطلق للنازعات من غير لفظها لاتفاقهما من حيث المعنى، فإن النزع نوع من الغرق.(@)(@@) والمصنف خص طائفة النازعات بالتي تنزع أرواح الكفار بالقهر لشدة تعلقها بالأبدان وذلك أنه ليس من كافر يحضره الموت إلا عرضت عليه جهنم فيراها قبل أن يخرج روحه ويرى فيها أقواما مرة ينغمسون ومرة يرتفعون، فعند ذلك يغرق روحه في جسده فينزعه الملك الموكل بقبض روحه بعنف وشدة من أقاصي بدنه حتى من أنامله وأظفاره. فقوله: «غرقا» على هذا مفعول مطلق للنازعات كما أشار إليه بقوله: «أو نفوسا غرقة في الأجساد» فإنه معطوف على قوله: «أرواح الكفار» والمراد بالنفوس الغرقة نفوس الكفار أيضا بقرينة النزع والنشط ولأن نفوس المؤمنين ليست غرقة في أجسادهم بل أجسادهم محض سجن لأرواحهم. وخص طائفة الناشطات بالتي تنزع أرواح المؤمنين فإن تلك الطائفة تخرج أرواح المؤمنين برفق ولين لكون أرواحهم راغبة في الطيران إلى عالم القدس، وذلك أنه ما من مؤمن يحضره الموت إلا ويرى منزلته في الجنة ويرى فيها أقواما من أهل معرفته وهم يدعونه إلى أنفسهم، فعند ذلك ترغب روحه في الخروج من ظلمة البدن وسجنه فيخرج الملك روحه برفق لسهولة تعلقه ببدنه. قوله: (يسبحون في إخراجها سبح الغواص) يعني أن قوله تعالى: والسابحات سبحا استعارة تبعية شبه إخراجهم لأرواح المؤمنين برفق ولطف بإخراج الغواص ما التقطه من قعر البحر، فكما أن من سبح في الماء يتحرك فيه بلطف ورفق بحيث لا يتأذى نفسه ولا يدري بالحركة فكذلك الملك الذي ينشط روح المؤمن يخرجه برفق لئلا يصل إليه ألم وشدة، فأطلق اسم المشبه 
ms6980	 به على المشبه واستعار منه لفظ «السابحات». قوله: (فيسبقون) فإن قيل: السبق لا بد له من المسبوق فما فائدة المسبوق ههنا؟ قلنا: لعل السبق هنا كناية عن الإسراع لكون السبق من لوازم الإسراع. والفاء في قوله: «فالسابقات» «فالمدبرات» للدلالة على أن السبق يعقب الصفات السابقة، وكذا تدبير الثواب والعقاب يعقب إدخال كل طائفة في منزلتها. والظاهر أن تدبير أمور الثواب والعقاب في الجنة والنار من وظائف خزنة الجنة والنار لا من وظائف الملائكة الموكلين بقبض الأرواح الذين هم الموصوفون بالصفات المذكورة هنا لقول المصنف: «هذه صفات ملائكة الموت»، ولعل قول المصنف: «أن يهيئوها لإدراك ما أعد لها من الثواب والعقاب» إشارة إلى ذلك. قوله: (أو الأوليان) وهما النازعات والناشطات لهم أي لملائكة الموت والثلاث(@)(@)PageV08P486(@)(@)(@@) الملائكة يسبحون في مضيها أي يسرعون فيه فيسبقون إلى ما أمروا به فيدبرون أمره، أو صفات النجوم فإنها تنزع من المشرق إلى المغرب غرقا في النزع بأن تقطع الفلك حتى تنحط في أقصى المغرب وتنشط من برج إلى برج، أي تخرج من نشط الثور إذا خرج من بلد إلى بلد وتسبح في الفلك فسبق بعضها في السير لكونه أسرع حركة فتدبر أمرا نيط بها كاختلاف الفصول وتقدير الأزمنة وظهور مواقيت العبادات. ولما كانت حركاتها من المشرق إلى المغرب قسرية وحركاتها من برج إلى برج ملائمة سمى الأولى نزعا الباقية لطوائف أخرى، فيكون قوله: والسابحات قسما ثانيا والواو التي فيها تكون للقسم لا للعطف وتكون الكلمتان اللتان بعدها عطفا عليها على طريق عطف القصة على القصة، كما أن قوله: «والنازعات» قسم ابتدائي وقوله: «والناشطات» عطف عليه. أقسم الله تعالى أولا بطوائف ملائكة الموت، وثانيا بطوائف أخرى ينزلون من السماء مسرعين مشبهين في سرعة نزولهم بمن سبح في الماء. واستعارة السبح للإسراع شائع كما يقال في الفرس الجواد إنه لسابح. قوله: (أو صفات النجوم) عطف على قوله: «صفات ملائكة الموت» وقوله:(@)(@@) «تنزع من المشرق إلى المغرب» يدل على أن النازعات على هذا بمعنى السائرات كأنه مشتق من نزع 