ms4361	: أن الكلام هنا من قبيل الاستعارة التبعية شبه متعلق كلمة «على» وهو التمكن بطريق الاستعلاء بمتعلق كلمة «في» وهو التمكن بطريق الظرفية. ثم استعير التمكن المشبه به للتمكن المشبه استعارة أصلية فاستعمل في التمكن المشبه كلمة «في» الموضوعة للدلالة على تمكن الظرفية الذي هو المشبه به فجرت الاستعارة أولا وأصالة في تمكن الظرفية وتبعية في كلمة «في» الدالة عليه.(@)(@@) قوله: (لقوله: آمنتم له) يعني أنه يدل على أن المراد من قوله: أينا أشد نفسه الخبيثة وموسى عليه الصلاة والسلام، لأن معنى آمنتم له أي لأجله وبسببه لأنكم خفتم على أنفسكم أن يعذبكم إن لم تؤمنوا له. قوله: (وقيل رب موسى) أي قيل: يريد نفسه ورب موسى، فالمعنى: ولتعلمن أيها السحرة أينا أنا على إيمانكم برب موسى أو رب موسى على ترككم الإيمان به أشد عذابا لكم وأدوم فإن قيل: كيف يعقل من فرعون أن يهدد السحرة ويبالغ في وعيدهم إلى هذا الحد ويستهزىء بموسى ويقول: أينا أشد عذابا مع قرب عهده بمشاهدة انقلاب العصا حية وما لها من الآثار الهائلة، حتى إنها قصدت ابتلاع قبة فرعون واضطر هو إلى أن استغاث بموسى من شر ذلك الثعبان؟ فمع قرب عهده بذلك يبعد منه أن يتجاسر على ما ذكر من التهور. أجيب بأنه يجوز أن يكون أشد الخوف في قلبه ومع ذلك كان يظهر الجلادة والوقاحة تمشية لناموسه وترويجا لأمره. قوله: (لن نختارك) أي لن نختار طاعتك(@)(@)PageV05P641(@)(@)(@@) به. ويجوز أن يكون الضمير فيه ل «ما» من البينات المعجزات الواضحات والذي فطرنا عطف على ما جاءنا أو قسم فاقض ما أنت قاض ما أنت قاضيه أي صانعه أو حاكم به. إنما تقضي هذه الحياة الدنيا (72) إنما تصنع ما تهواه أو تحكم بما تراه في هذه الدنيا والآخرة خير وأبقى، فهو كالتعليل لما قبله والتمهيد لما بعده. وقرىء «تقضي هذه الحياة» كقولك: صيم يوم الجمعة.(@)(@@) إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا من الكفر والمعاصي وما أكرهتنا عليه من السحر في معارضة المعجزة. روي أنهم 
ms4362	 قالوا لفرعون: أرنا موسى نائما ففعل فوجدوه تحرسه العصا. فقالوا: ما هذا بسحر، فإن الساحر إذا نام بطل سحره. فأبى إلا أن يعارضوه. والله خير وأبقى (73) جزاء أو خير ثوابا وأبقى عقابا.(@)(@@) إنه إن الأمر من يأت ربه مجرما بأن يموت على كفره وعصيانه فإن له جهنم لا يموت فيها فيستريح ولا يحيى (74) حياة مهنأة(@)(@@) ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات في الدنيا فأولئك لهم الدرجات العلى (75) المنازل الرفيعة.(@)(@@) والإيمان بك. وهذا يدل على أن فرعون طلب منهم الرجوع عن الإيمان وإلا فعل بهم ما أو عدهم به، فأجابوه بما يدل على حصول اليقين التام والبصيرة الكاملة في أصول الدين وأنهم لا يؤثرون رضى المخلوق المستوجب معصية الخالق وعقابه الدائم إذ مضار الدنيا لا تصد العاقل عن الثبات على ما يؤدي إلى سعادة الآخرة. قوله: (وقرىء تقضي) على البناء للمفعول ورفع «الحياة». ووجهها أن الحياة في القراءة المشهورة لما انتصب على الظرفية اتسع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول به كقولك في صمت يوم الجمعة: صيم يوم الجمعة. لما علم السحرة أنهم متى أصروا على الإيمان أوقع بهم فرعون ما أوعدهم به قالوا: اقض ما أنت قاض لا على وجه الأمر لكن أظهروا به أن ذلك الوعيد لا يصدهم عن الإيمان البتة، ثم بينوا ما لأجله يسهل عليهم احتمال ذلك فقالوا: إنما تقضي هذه الحياة الدنيا أي قضاؤك وحكمك إنما يكون في هذه الحياة الدنيا وهي فانية تزول عن قريب ومطلوبنا سعادة الآخرة وهي باقية، والعقل يقتضي تحمل الضرر الفاني للتوصل إلى السعادة الباقية. قوله: (وما أكرهتنا عليه من السحر في معارضة المعجزة) يعني أنهم وإن كانوا سحرة يعملون السحر باختيارهم إلا أنهم كانوا مكرهين في الحضور وإظهار السحر على طريق معارضة المعجزة به لقوله: وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم [الشعراء:(@)(@@) 36 - 37] فإنه يدل على أنهم حضروا وفعلوا ما فعلوا بالحشر والإكراه. وأيضا أنهم لما رأوا أن العصا تحفظه وهو نائم أبوا أن يعارضوه وقالوا: ما هذا سحر، فحملهم 
ms4363	 فرعون كرها على أن يعارضوه. قوله: (حياة مهنأة) أي حياة تعد نعمة فيهنأ بها. قوله: (قد عمل الصالحات)(@)(@)PageV05P642(@)(@)(@@) جنات عدن بدل من «الدرجات» تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها حال والعامل فيها معنى الإشارة أو الاستقرار. وذلك جزاء من تزكى (76) تطهر من أدناس الكفر والمعاصي. والآيات الثلاث يحتمل أن تكون من كلام السحرة وأن تكون ابتداء كلام الله.(@)(@@) ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي أي من مصر فاضرب لهم طريقا فاجعل لهم من قولهم: ضرب له في ماله سهما، أو فاتخذ من ضرب اللبن إذا عمله.(@)(@@) في البحر يبسا يابسا مصدر وصف به يقال: يبس يبسا ويبسا كسقم سقما وسقيما، ولذلك وصف به المؤنث فقيل: شاة يبس للتي جف لبنها. وقرىء «يبسا» وهو إما مخفف منه أو وصف على فعل كصعب أو جمع يابس كصحب وصف به الواحد مبالغة كقوله:(@)(@@) كأن قتود رحلي حين ضمت ... حوالب غرزا ومعى جياعا(@)(@@) يدل على أن الجزاء الموعود إنما يكون إن كان آتيا بكل الصالحات وذلك غير معتبر بالاتفاق ولا ممكن، فينبغي أن يحمل ذلك على أداء الواجبات. قوله: (والآيات الثلاث) وهي قوله تعالى: إنه من يأت ربه مجرما إلى قوله: تزكى يحتمل أن تكون من تمام قول السحرة ختموا كلامهم بشرح أحوال المجرمين وأحوال المؤمنين في عرصة القيامة. والهاء في «أنه» ضمير الشأن والجملة الشرطية خبرها «ومجرما» حال من فاعل «يأت» وقوله: لا يموت يجوز أن يكون حالا من الهاء في «له» وأن يكون حالا من «جهنم» لاشتماله على ضمير كل واحد منهما. ثم إن موسى عليه الصلاة والسلام لما بالغ في دعوة فرعون وأراه الآيات المتتابعة التي أظهرها الله تعالى على يده فلم يزد إلا عتوا وعنادا أوحى الله إليه أن أخرج بني إسرائيل ليلا، فإن السري سير الليل والإسراء مثله.(@)(@@) قوله: (فاجعل لهم) يعني أن «طريقا» منصوب على أنه مفعول به لقوله: فاضرب بناء على أنه بمعنى «اجعل» أو «اتخذ». والمعنى: اجعل لأجل عبورهم طريقا في البحر يبسا ليس فيه 
ms4364	 ماء ولا طين ولا ندوة. قوله: (وصف به الواحد مبالغة) جعل الطريق لفرط يبسها كأشياء يابسة كما جعل المعي لفرط جوعه كجماعة جياع، أو لأن المراد بقوله: «طريقا» الجنس وهو في حكم الجمع لتعدده معنى لا صيغة على ما روي أن البحر انفلق فصار فيه اثنا عشر طريقا لكل سبط طريق. قوله:(@)(@@) (كأن قتود رحلي حين ضمت ... حوالب غرزا ومعى جياعا)(@)(@@) وبعده قوله:(@)(@@) على وحشية خذلت خلوج ... وكان لها طلا طفل فضاعا(@)(@@) فكرت تبتغيه فصادفته ... على دمه ومصرعه السباعا(@)(@)PageV05P643(@)(@)(@@) أو لتعدده معنى فإنه جعل لكل سبط منهم طريقا. لا تخاف دركا حال من المأمور أي آمنا من أن يدرككم العدو، أو صفة ثانية والعائد محذوف. وقرأ حمزة «لا تخف» على أنه جواب الأمر. ولا تخشى (77) استئناف أي وأنت لا تخشى أو عطف عليه، والألف فيه للإطلاق كقوله: وتظنون بالله الظنونا [الأحزاب: 10] أو حال بالواو والمعنى: لا تخشى الغرق.(@)(@@) فأتبعهم فرعون بجنوده وذلك أن موسى خرج بهم أول الليل فأخبر فرعون بذلك فقص أثرهم. والمعنى فأتبعهم فرعون نفسه ومعه جنوده، فحذف المفعول الثاني. وقيل: فأتبعهم بمعنى فأتبعهم ويؤيده القراءة به والباء للتعدية.(@)(@@) القتود جمع قتد على خلاف القياس، والقتد خشب الرحل. والحوالب عروق الضرع وهما حالبان أي عرقان مكتنفان بالسرة. وضمت بفتح الضاد أي ضربت يقال: ضمه بالعصا إذا ضربه بها. و «حوالب» مفعول «ضمت» و «غرزا» صفة «حوالب» بتقدير المضاف أي ضربت ذات حوالب. والغرز بتقديم المهملة على المعجمة جمع غارزة وهي من النوق القليلة اللبن والغزيرة بتقديم المعجمة هي التي كثر لبنها. و «على وحشية» خبر «كان» و «خذلت» أي تأخرت. قال الأصمعي: إذا تخلف الظبي عن القطيع قيل خذل. والخلوج من النوق التي اختلج عنها ولدها فقل لذلك لبنها، والطلا الولد من ذوات الظلف والسباع منصوب بمضمر يفسره قوله: «صادفته». شبه حالة قتود رحله حين وضعت على ناقته الموصوفة بالضمور بحالة وضعها على وحشية فقدت ولدها على طريق تشبيه الهيئة بالهيئة. قوله: (حال من المأمور) أي من فاعل 
ms4365	 «اضرب» أي اضرب غير خائف، أو صفة ثانية «لطريقا» والعائد محذوف أي لا تخاف فيه. والدرك والدرك اسمان من أدرك أي لا يدركك فرعون وجنوده.(@)(@@) ومن قرأ «لا تخاف» مرفوعا جعل قوله: ولا تخشى بإثبات الألف معطوفا عليه أي لا تخاف إدراك فرعون ولا تخشى الغرق. وأما من قرأ «لا تخف» مجزوما فإنه لم يقرأ قوله:(@)(@@) ولا تخشى إلا بإثبات الألف. فذكر المصنف في توجيه إثباتها ثلاثة أوجه: الأول أنه كلام مستأنف منقطع عما قبله، أخبر الله تعالى به أنه لا يحصل له خوف والواو ابتدائية.(@)(@@) والثاني أنه مجزوم بالعطف على المجزوم قبله وعلامة جزمه سقوط لام الفعل المعتلة، وهذه الألف ليست لام الكلمة وإنما هي ألف أشباع أتى بها موافقة للفواصل ورؤوس الآية فهي كالألف في قوله: الرسولا والسبيلا والظنونا. والثالث أنه حال من فاعل «لا تخف» على حذف المبتدأ أي وأنت لا تخشى الغرق. وإنما احتيج إلى تأويل الجملة الحالية بالاسمية لأن المضارع المنفي ب «لا» كالمثبت في عدم مباشرة الواو له. قوله: (والمعنى فأتبعهم فرعون نفسه) على أن «أتبع» متعد إلى اثنين حذف ما هو الثاني في الذكر والباء في قوله:(@)(@@) بجنوده للملابسة والمصاحبة وهي مع المجرور في محل النصب على أنه حال من(@)(@)PageV05P644(@)(@)(@@) وقيل: الباء مزيدة والمعنى: فأتبعهم جنوده وذادهم خلفهم. فغشيهم من اليم ما غشيهم (78) الضمير لجنوده أوله ولهم، وفيه مبالغة ووجازة أي غشيهم ما سمعت قصته ولا يعرف كنهه إلا الله. وقرىء «فغشاهم ما غشاهم» أي غطاهم ما غطاهم.(@)(@@) والفاعل هو الله تعالى أو «ما غشاهم» أو «فرعون» لأنه الذي ورطهم للهلاك(@)(@@) وأضل فرعون قومه وما هدى (79) أي أضلهم في الدين وما هداهم وهو تهكم به في قوله:(@)(@@) وما أهديكم إلا سبيل الرشاد [غافر: 29] أو (أضلهم في البحر وما نجا).(@)(@@) المفعول المحذوف. وقرىء «فاتبعهم» بتشديد التاء فيتعدى بنفسه إلى واحد ويتعدى بالباء إلى آخر. وقيل: الباء زائدة في المفعول الثاني والتقدير: فأتبعهم فرعون جنوده كما في قوله:(@)(@@) لا تأخذ بلحيتي [طه: 94] وقوله: أسرى بعبده 
ms4366	 [الإسراء: 1]. قوله: (وذادهم خلفهم) أي ساق جنوده خلف موسى وقومه، فإن الذود السوق يقال: ذدت الإبل أي سقتها.(@)(@@) قوله: (وفيه) أي في إبهام فاعل «غشيهم» مبالغة وتعظيم لما أصابهم وسترهم من اليم مع وجازة اللفظ واختصاره. و «من» في قوله: من اليم للتبعيض ولا ينافيه تعظيم ما غشيهم. وقيل: بل المعنى علاهم وسترهم من ماء البحر قدر ما غرقهم فيكون الإبهام للتحقير. قوله: (والفاعل هو الله أو فرعون) وعلى هذين التقديرين يكون «ما غشاهم» مفعولا ثانيا.(@)(@@) قوله: (وهو تهكم به) التهكم أن يؤتى بعبارة والمقصود عكس معناها فقوله تعالى:(@)(@@) وما هدى أي ما هدى قومه يدل على كونه مهتديا عالما بطريق الهداية إلا أن هدايته لم تتعلق بقومه. وفرعون مع كونه رئيس الضالين كيف يتوهم كونه مهتديا عالما بطريق الهداية، فيكون ما يدل على ذلك تهكما في حقه. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لما أمر الله تعالى موسى أن يقطع بقومه البحر وكان بنو إسرائيل استعاروا من قوم فرعون الحلي والدواب لعيد يخرجون إليه فخرج بهم ليلا وهم ستمائة ألف وثلاثة آلاف ونيف ليس فيهم ابن ستين ولا عشرين، وقد كان يوسف عليه الصلاة والسلام عهد إليهم عند موته أن يخرجوا بعظامه معهم من مصر فلم يعرفوا مكانها حتى دلتهم عجوز على موضع العظام فأخذوها.(@)(@@) وقال موسى عليه الصلاة والسلام للعجوز: احتكمي فقالت: أكون معك في الجنة. فلما خرجوا تبعهم فرعون وعلى مقدمته ألف ألف وخمسمائة ألف سوى الجناحين والقلب، فلما انتهى موسى إلى البحر قال: هنا أمرت فأوحى الله تعالى إليه: أن اضرب بعصاك البحر فضربه فانفلق فقال لهم موسى: ادخلوا فيه. فقالوا: كيف وهي طرق رطبة؟ فدعا ربه فهبت الصبا فجفت فقالوا: نخاف الغرق في بعضنا، فجعل بينهم كوى حتى يرى بعضهم بعضا. ثم دخلوا حتى جاوزوا وأقبل فرعون إلى تلك الطرق فقال قومه له: إن موسى قد سحر البحر(@)(@)PageV05P645(@)(@)(@@) يا بني إسرائيل خطاب لهم بعد إنجائهم من البحر وإهلاك فرعون على إضمار قلنا 
ms4367	 أو للذين منهم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم بما فعل بآبائهم. قد أنجيناكم من عدوكم فرعون وقومه وواعدناكم جانب الطور الأيمن لمناجاة موسى وإنزال التوراة عليه. وإنما عدى المواعدة إليهم وهي لموسى أوله وللسبعين المختارين للملابسة. ونزلنا عليكم المن والسلوى (80) يعني في التيه(@)(@@) كلوا من طيبات ما رزقناكم لذائده أو حلالاته. وقرأ فصار البحر كما ترى وكان على فرس حصان، وأقبل جبريل عليه الصلاة والسلام بين يدي فرعون على فرس حجر وهى الأنثى من الخيل فأبصر الحصان الحجر فاقتحم بفرعون على أثرها وصاحت الملائكة في الناس: الحقوا فرعون حتى إذا دخل آخرهم وكاد أولهم يجرج التقى البحر عليهم فغرقوا، فسمع بنو إسرائيل خفقة البحر عليهم فقالوا: ما هذا يا موسى؟(@)(@@) قال: أغرق الله فرعون وقومه، فرجعوا حتى ينظروا إليهم وقالوا: يا موسى ادع الله حتى يخرجهم لنا فننظر إليهم، فدعا فلفظهم البحر إلى الساحل وأسابوا من سلاحهم. وروي أن موسى عليه الصلاة والسلام لما ضرب بعصاه البحر حصل اثنا عشر طريقا يابسا وبقي الماء قائما بين كل طريقين كالطود العظيم وهو الجبل، فأخذ كل سبط من بني إسرائيل في طريق من هذه الطرق كما قال تعالى: فكان كل فرق كالطود العظيم [الشعراء: 63] ومنهم من قال: إنما حصل طريق واحدة لقوله تعالى: فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا ويمكن حمله على الجنس. وقوله: الأيمن منصوب على أنه نعت للجانب و «جانب» مفعول ثان «لواعدنا» على حذف المضاف أي إتيان جانبه الذي هو على يمين السالك من مصر إلى الشام. قال المفسرون: ليس للجبل يمين ولا يسار بل المراد أن طور سينا عن يمين من انطلق من مصر إلى الشام. وقرىء «الأيمن» بالجر على الجواز نحو: حجر ضب خرب، أو على أنه نعت للطور وصف بذلك لما فيه من اليمن. قوله: (للملابسة) أي لملابسة المواعدة بهم من حيث إنه تعالى وعد موسى وحده أو وعده مع النقباء السبعين أن يأتوا جانب الطور الأيمن، فيكلم موسى ويعطيه التوراة لأجل بني إسرائيل 
ms4368	 وبيان دينهم وشرح شريعتهم. لما أنعم الله تعالى على قوم موسى بأنواع النعم ذكر لهم تلك النعم وحثهم على شكرها وقدم منها إزالة المضرة لكون المنافع لا ينتفع بها مع المضرة فقال: قد أنجيناكم من عدوكم ثم ثنى بذكر المنفعة الدينية وهو قوله: وواعدناكم جانب الطور الأيمن ثم ثلث بذكر المنفعة الدنيوية وهي قوله: وأنزلنا عليكم المن والسلوى ثم زجرهم عن العصيان بقوله:(@)(@@) ولا تطغوا فيه ثم بين أن من عصى ثم تاب كان مقبولا عند الله. قوله: (لذائذه) يعني المراد بالطيبات: إما ما يستطيبه الطبع من لذائذ الأطعمة كالمن والسلوى أو يستطيبه الشرع كالحلالات التي من جملتها المن والسلوى، فإنهما قد أنزلهما الله تعالى عابهم ولم تمسيهما(@)(@)PageV05P646(@)(@)(@@) حمزة والكسائي «أنجيتكم» و «واعدتكم ما رزقتكم» على التاء، وقرىء «ووعدتكم» و «وعدناكم». والأيمن بالجر على الجوار مثل حجر ضب خرب. ولا تطغوا فيه فيما رزقناكم بالإخلال بشكره والتعدي لما حد الله لكم فيه كالسرف والبطر والمنع عن المستحق. فيحل عليكم غضبي فيلزمكم عذابي ويجب لكم من حل الدين إذا وجب أداؤه ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى (81) فقد تردى وهلك، وقيل: وقع في الهاوية. وقرأ الكسائي «يحل» و «يحلل» بالضم من حل يحل إذا نزل.(@)(@@) وإني لغفار لمن تاب عن الشرك وآمن بما يجب الإيمان به وعمل صالحا ثم اهتدى (82) ثم استقام على الهدى المذكور(@)(@@) وما أعجلك عن قومك يا موسى (83) سؤال عن سبب العجلة يتضمن إنكارها من حيث إنها نقيصة في نفسها انضم إليها إغفال القوم وإيهام التعظم عليهم، فلذلك أجاب موسى عن الأمرين وقدم جواب الإنكار لأنه أهم.(@)(@@) قال هم أولاء على أثري ما تقدمتهم إلا بخطى يسيرة لا يعتد بها عادة، وليس بيني وبينهم إلا مسافة قريبة يتقدم الرفقة بها بعضهم بعضا. وعجلت إليك رب لترضى (84) فإن يد الآدميين. قوله: (فيلزمكم عذابي) هذا المعنى على أن يقرأ «يحل» بكسر الحاء فإن قراءة العامة بكسر الحاء في الأولى وكسر اللام الأولى في الثانية على أنهما من حل الدين إذا 
ms4369	 وجب أداؤه. ومن قرأ بالضم جعلهما من حل بمعنى نزل. وقوله تعالى: وما أعجلك من قومك يا موسى يتصل بقوله: وواعدناكم جانب الطور الأيمن واضمر ههنا فنعجل موسى وقلنا له وما أعجلك دلت الآية على أنه تعالى أمره بحضور الميقات مع قوم مخصوصين. فقال المفسرون: هم السبعون الذين اختارهم الله تعالى من جملة بني إسرائيل يذهبون معه إلى الطور ليأخذوا التوراة، فسار بهم موسى عليه الصلاة والسلام ثم تعجل من بينهم شوقا إلى مناجاة ربه وخلف السبعين وأمرهم أن يتبعوه إلى الجبل. فالمراد بقوله:(@)(@@) «النقباء» السبعون وهو عليه الصلاة والسلام لم يكن ممنوعا عن التقدم عليهم وما وجد نص يدل على المنع ذلك ولا على الاجتماع معهم في المجيء. ثم تقدمهم شوقا إلى كلام ربه بناء على اجتهاده أن ذلك أقرب إلى رضى الله تعالى فأخطأ في ذلك الاجتهاد من حيث إن العجلة نقيصة في نفسها، وقد انضم إليها إغفال القوم وإيهام التعظم عليهم فاستوجب العتاب لذلك يقال: أغفلت الشيء إذا تركته على ذكر منك. ولما ورد أن يقال: قوله: وما أعجلك عن قومك سؤال عن سبب العجلة فكان المطابق في الجواب أن يقال: عجلت إليك طلبا لزيادة رضاك أو شوقا إلى كلامك أو مسارعة إلى تنجيز موعودك الذي هو إتيان الجانب الأيمن من الطور ونحو ذلك، والجواب بقوله: هم أولاء على أثري لا يطابقه ظاهرا. أشار إلى الجواب عنه بقوله: سؤال عن سبب العجلة يتضمن إنكارها» يعني أنه لما(@)(@)PageV05P647(@)(@)(@@) المسارعة إلى امتثال أمرك والوفاء بعهدك يوجب مرضاتك.(@)(@@) قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك ابتليناهم بعبادة العجل بعد خروجك من بينهم وهم الذين خلفهم مع هارون وكانوا ستمائة ألف ما نجا من عبادة العجل منهم إلا اثنا عشر ألفا وأضلهم السامري (85) باتخاذ العجل والدعاء إلى عبادته. وقرىء «وأضلهم» أي أشدهم ضلالة لأنه كان ضالا مضلا، فإن صح أنهم أقاموا على الدين بعد ذهابه عشرين ليلة وحسبوها بأيامها أربعين وقالوا: قد أكملنا العدة، ثم كان أمر العجل وأن هذا الخطاب 
ms4370	 كان له عند مقدمه إذ ليس في الآية ما يدل عليه، كان ذلك إخبارا من الله له عن المترقب بلفظ الواقع على عادته فإن أصل وقوع الشيء أن يكون في علمه ومقتضى مشيئته. والسامري منسوب إلى قبيلة من بني إسرائيل يقال لها السامرة. وقيل: كان علجا من كرمان. وقيل: من أهل باجرماء واسمه موسى بن ظفر وكان منافقا.(@)(@@) تضمن الإنكار قدم العذر عما أنكر عليه فابتدأ به لكون الاعتذار عنه أهم بالنسبة إلى بيان السبب. قوله: (ابتليناهم بعبادة العجل) يعني أن المراد بالفتنة المحنة التي فيها شدائد وبلايا، والمعنى: ألقينا قومك الذين خلفتهم مع هارون في محنة وفتنة بعبادة العجل، وخلقنا فيهم الكفر والضلال لسوء اختيارهم وميلهم إلى جانب التقليد والهوى وعدم اتباعهم الدلائل القاطعة التي أقامها صاحب المعجزات القاهرة، وأسند الإضلال إلى السامري لأنه كان سبب ضلالهم حيث اتخذ لهم العجل ودعاهم إلى عبادته هذا إلهكم وإله موسى [طه: 88] وإلا لم يملك يد أحد إضلال أحد، وأسند الفتن إلى نفسه لأنه خالق الأعيان والأعراض بأسرها، والسامري إنما باشر ما يؤدي إلى تكون العجل من الذهب والحلي والله تعالى هو الذي جعله جسدا ملتبسا بلحم ودم ونفخ فيه الروح وجعل له خوارا، فذلك وجه إضافة الفتن إليه تعالى. قرأ العامة «وأضلهم السامري» على أنه فعل ماض مسند إلى السامري وقرىء «أضلهم» مرفوعا بالابتداء وهو أفعل تفضيل بمعنى أشدهم ضلالا و «السامري» خبره.(@)(@@) قوله: (إذ ليس في الآية ما يدل عليه) تعليل لعدم القطع بصحة ما ذكر من الأمرين اللذين أولهما أنهم أقاموا على الدين الذي تركهم موسى عليه الصلاة والسلام عليه حين انطلاقه إلى الجبل عشرين ليلة ثم ارتدوا بعبادة العجل، وثانيهما كون خطاب قد فتنا قومك متوجها إليه عند قدومه إلى الطور قبل وقوع المخبر به. ثم قال: إن صح هذان الأمران وكان خطاب قد فتنا قومك بلفظ الماضي واقعا قبل وقوع الفتن بعشرين ليلة، كان وجه التوفيق بينهما أنه تعالى أخبر عن الفتنة المترقبة بلفظ الموجودة الكائنة على 
ms4371	 عادته كقوله: ونادى أصحاب الجنة [الأعراف: 44]. قوله: (وكان منافقا) أي آمن بموسى ظاهرا(@)(@)PageV05P648(@)(@)(@@) فرجع موسى إلى قومه بعد ما استوفى الأربعين وأخذ التوراة غضبان عليهم أسفا حزينا بما فعلوا قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا بأن يعطيكم التوراة فيها هدى ونور أفطال عليكم العهد أي الزمان يعني زمان مفارقته لهم. أم أردتم أن يحل عليكم يجب عليكم غضب من ربكم بعبادة ما هو مثل في الغباوة. فأخلفتم موعدي (86) وعدكم إياي بالثبات على الإيمان بالله والقيام على ما أمرتكم به. وقيل: هو من أخلفت وعده إذا وجدت الخلف فيه أي فوجدتم الخلف في وعدي لكم بالعود بعد الأربعين، وهو لا يناسب الترتيب على الترديد ولا على الشق الذي يليه لا جوابهم له.(@)(@@) قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا بأن ملكنا أمرنا إذ لو خلينا وأمرنا ولم يسول لنا السامري لما أخلفناه. وقرأ نافع وعاصم «بملكنا» بالفتح، وحمزة والكسائي بالضم وثلاثها في الأصل لغات في مصدر ملكت الشيء.(@)(@@) ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم حملنا أحمالا من حلي القبط التي استعرناها وكان من قوم يعبدون البقر وكان حب عبادة البقر راسخا في نفسه. والظاهر أن كلمة «أم» في قوله تعالى: أم أردتم متصلة معادلة لهمزة الاستفهام والمعنى: أفطال عليكم زمان مفارقتي فنسيتم ما أمرتكم به ووعدتم إياي من الثبات على ديني إلى أن أرجع إليكم من الطور بسبب طول الزمان، أم تعمد ثم فعل ما يكون سببا لمعصية ربكم أي لعقابه فأخلفتم لذلك موعدكم إياي؟ فكأنه قيل: أنسيتم ذلك الوعد أم تعمدتم المعصية المؤدية إلى غضب ربكم؟ وقوله: أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم لا يمكن إجراؤه على الظاهر لأن أحدا لا يريد ذلك، ولكن المعصية لما كانت توجب ذلك ومريد السبب مريد للمسبب بالعرض صح هذا الكلام. والمصنف جعل الوعد في قوله: فأخلفتم موعدي مصدرا مضافا إلى مفعوله ولم يرض باحتمال كونه مضافا إلى فاعله على معنى: فوجدتم الخلف في وعدي لكم بالعود بعد الأربعين ذي القعدة بتمامه 
ms4372	 وعشر ذي الحجة ملتبسا بكتاب منزل من ربكم فيه شرح دينكم وبيان الفرائض والأحكام، بناء على أن هذا الاحتمال لا يناسب ترتيب قوله: فأخلفتم موعدي على ما ذكره من الترديد لطالب سبب وقوعهم في الفتنة، فلو جعل المصدر مضافا إلى فاعله لما كان في الترديد لطلب سبب وقوعهم في الفتنة وجه.(@)(@@) وأيضا ذلك الاحتمال لا يناسب قوله: أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فإن تعمدهم المعصية لا يصلح سببا لكونه عليه الصلاة والسلام مخلف وعده إياهم بالعود بعد الأربعين، وأيضا ذلك الاحتمال لا يناسب جوابهم بقولهم: ما أخلفنا موعدك بملكنا فإنه اعتذار عن خلفهم فيما وعدوا إياه عليه الصلاة والسلام لا عن وجدانهم الخلف في وعده لهم بالعود بعد أربعين. قوله: (حملنا أحمالا) الظاهر أن المصنف اختار قراءة من قرأ «حملنا»(@)(@)PageV05P649(@)(@)(@@) منهم حين هممنا بالخروج من مصر باسم العرس. وقيل: استعاروا العيد كان لهم ثم لم يردوا عند الخروج مخافة أن يعلموا به. وقيل: هي ما ألقاه البحر على الساحل بعد إغراقهم فأخذوه. ولعلهم سموها أوزارا لأنها آثام فإن الغنائم لم تكن تنحل بعد ولأنهم كانوا مستأمنين وليس للمستأمن أن يأخذ مال الحربي. فقذفناها أي في النار بفتح الحاء والميم الخفيفة حيث تعرض لكون أنفسهم حاملين ومستقرين، ولم يتعرض لمن بعثهم على الاستعارة والحمل. فإن نافعا وابن كثير وابن عامر وحفصا قرأوا «حملنا» بضم الحاء وكسر الميم شديدة، والباقون بفتحهما مع تخفيف الميم ونسبة الفعل إلى أنفسهم.(@)(@@) وعلى القراءة الأولى نسبوا الفعل إلى غيرهم فقيل: ذلك الغير هو موسى عليه الصلاة والسلام حيث أمرهم باستعارة الحلي والخروج بها فكأنه ألزمهم بذلك. والأوزار الأحمال والأثقال، وسموا الحلي التي استعاروها من القبط أوزارا لأنها آثام من حيث إنها تلبس للفخر والخيلاء والترفع على الفقراء، ولأنها ما دام أصحابها أحياء وتصر فوافيها بإذن أصحابها حل لهم الانتفاع بها. فلما هلك أصحابها صار حكمها حكم الغنيمة ولم يحل لهم الانتفاع بالغنائم بعد فأثموا بسببها، لأن بني إسرائيل كانوا مستأمنين بالنسبة إلى القبط 
ms4373	 وليس للمستأمن أن يأخذ مال الحربي أي ليس له أن يأخذه إلا بإذنه حتى لو أخذ ماله بطريق الربا حل عند أبي حنيفة، وإن جرى ذلك بينه وبين مسلم أسلم هناك كما يجوز للمسلم المستأمن أخذه من الحربي برضاه. وقوله: من زينة يجوز أن يتعلق «بحملنا» وأن يتعلق بمحذوف على أنه صفة «لاوزارا» وقوله: فكذلك نعت لمصدر محذوف أي فألقى السامري ما كان معه من الحلي أو من التراب الذي أخذه من حافر فرس جبريل حين عبر البحر، وذلك أنه رأى ما تحت حافره يخضر فعلم أن له شأنا فأخذ منه شيئا فجعله في عمامته فألقاه في الحلي المقذوف في النار إلقاء مثل القاء بني إسرائيل ما معهم من الحلي المقذوف في النار. قال الإمام: قولهم في حق ذلك العجل الجسد هذا إلهكم فيه إشكال، لأن القوم إن كانوا في الجهالة بحيث اعتقدوا أن ذلك العجل المعمول في تلك الساعة هو الخالق للسماوات والأرض فهم مجانين وليسوا مكلفين، ولأن مثل هذه السفاهة على مثل ذلك الجمع العظيم محال. وإن لم يعتقدوا ذلك فكيف قالوا: هذا إلهكم وإله موسى؟ وأجاب بأن القوم لعلهم كانوا من الحلولية الذين يجوزون حلول الإله أو حلول صفة من صفاته في ذلك الجسم، وإن كان ذلك أيضا في غاية البعد لأن ظهور الخوار لا يناسب الإلهية، لكن لعل القوم كانوا في نهاية البلادة. كيف لا وأنهم قالوا لنبيهم بعد ما رأوا الآيات العظام اجعل لنا إلها كما لهم آلهة [الأعراف: 138] قالوا ذلك والحال أن أقدامهم ما جفت من ماء البحر.(@)(@)PageV05P650(@)(@)(@@) فكذلك ألقى السامري (87) أي ما كان معه منها. روي أنهم لما حسبوا أن العدة قد كملت قال لهم السامري: إنما أخلف موسى ميعادكم لما معكم من حلي القوم وهو حرام عليكم، فالرأي أن نحفر حفيرة ونسجر فيها نارا ونقذف كل ما معنا فيها ففعلوا. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر وروح «حملنا» بالفتح والتخفيف.(@)(@@) فأخرج لهم عجلا جسدا من تلك الحلي المذابة له خوار صوت 
ms4374	 العجل فقالوا يعني السامري ومن افتتن به أول ما رأوه. هذا إلهكم وإله موسى فنسي (88) أي فنسيه موسى وذهب يطلبه عند الطور، أو فنسي السامري أي ترك ما كان عليه من إظهار الإيمان.(@)(@@) أفلا يرون أفلا يعلمون أن لا يرجع إليهم قولا أنه لا يرجع إليهم كلاما ولا يرد عليهم جوابا. وقرىء «يرجع» بالنصب وفيه ضعف لأن «أن» الناصبة لا تقع بعد أفعال اليقين. ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا (89) ولا يقدر على إنفاعهم وإضرارهم.(@)(@@) ولقد قال لهم هارون من قبل من قبل رجوع موسى أو قول السامري كأنه أول ما وقع عليه بصره حين طلع من الحفرة توهم ذلك وبادر تحذيرهم. يا قوم إنما فتنتم به بالعجل وإن ربكم الرحمن لا غير فاتبعوني وأطيعوا أمري (90) في الثبات على الدين.(@)(@@) قالوا لن نبرح عليه على العجل وعبادته عاكفين مقيمين قوله: (فنسيه موسى) فيكون هذا من كلام السامري، وإن كان ضمير فنسي للسامري يكون هذا من كلام الله تعالى ويكون النسيان مجازا عن لازمه الذي هو الترك، كأنه تعالى أخبر عن السامري أنه ترك ما كان عليه من إظهار الإيمان أو أنه استدلال على حدوث الأجسام وأن الإله لا يحل في شيء ولا يحل فيه شيء. ثم بين ما يستدل به على ذلك بقوله: أفلا يرون أن لا يرجع إليهم قولا أي استدلال على أنه لا يصلح أن يكون إلها بأن من لا يتكلم ولا ينفع ولا يضر كيف يكون إلها؟ والحال أنه الإله ينبغي أن يكون سامعا بدعاء عابدة نافعا له دافعا عنه المضار مثيبا ومعاقبا، كما قال تعالى حكاية عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام: لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا [مريم: 42] وقرأ العامة «أن لا يرجع» برفع «يرجع» على أن كلمة «أن» هي المخففة من الثقيلة، ويدل على ذلك وقوع أصلها وهي الثقيلة في قوله: ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا [الأعراف: 148] روي عن الزجاج أنه قال: الاختيار الرفع بمعنى أنه لا 
ms4375	 يرجع كقوله:(@)(@@) وحسبوا ألا تكون فتنة [المائدة: 71] بمعنى أنه لا تكون. ولا وجه لكون الرؤية ههنا بصرية لأن عدم رده عليهم جوابا ليس مما يبصر و «أن» الناصبة لا تقع بعد أفعال اليقين لأنها تجعل الجملة في تأويل المفرد فيلزم الاقتصار على أحد المفعولين وهو غير جائز في هذه(@)(@)PageV05P651(@)(@)(@@) حتى يرجع إلينا موسى (91) وهذا الجواب يؤيد الوجه الأول(@)(@@) قال يا هارون أي قال له موسى لما رجع ما منعك إذ رأيتهم ضلوا (92) بعبادة العجل(@)(@@) ألا تتبعن أن تتبعني في الغضب لله والمقاتلة مع من كفر به، أو أن تأتي عقبي وتلحقني. و «لا» مزيدة كما في قوله: ما منعك ألا تسجد [الأعراف: 12] أفعصيت أمري (93) بالصلابة في الدين والمحاماة عليه(@)(@@) قال يا بن أم خص الأم استعطافا وترفيقا. وقيل: لأنه كان أخاه من الأم. والجمهور على أنهما كانا من أب وأم، لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي أي بشعر رأسي قبض عليهما يجره إليه من شدة غيظه وفرط غضبه لله. وكان عليه الصلاة والسلام حديدا خشنا متصلبا في كل شيء فلم يتمالك حين رآهم يعبدون العجل. إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل لو قاتلت أو فارقت بعضهم ببعض ولم ترقب قولي (94) حين قلت: اخلفني في قومي وأصلح، فإن الإصلاح كان في حفظ الدهماء والمداراة بهم إلى أن ترجع إليهم فتدارك الأمر برأيك.(@)(@@) الأفعال. قوله: (يؤيد الوجه الأول) وهو أن يكون هارون عليه الصلاة والسلام قال لهم ذلك بعد ما شاهد منهم افتتانهم بعبادة العجل قبل مجيء موسى عليه الصلاة والسلام بعد ما قال السامري ما قال، ووجه التأييد أن جوابهم بأن قالوا: لن نبرح مقيمين على عبادة العجل حتى يرجع إلينا موسى، إنما يلائم الوجه الأول دون الثاني.(@)(@@) قوله: (أن تتبعني في الغضب) يعني أن المراد باتباع هارون إياه: إما الاتباع في أخلاق أخيه وسيرته أو اللحوق به وترك المقام بين أظهر المرتدين. والمحامات المخاصمة والمخالفة يقال: حميت عليه بالكسر إذا غضبت. واعلم أن المصنف حمل الأمر في قول موسى 
ms4376	 عليه الصلاة والسلام لأخيه أفعصيت أمري على أمره إياه بالصلابة في الدين وإظهار البغض والخصومة مع المخالفين، وحمل القول في قول هارون له: ولم ترقب قولي على قول موسى له: اخلفني في قومي وأصلح [الأعراف: 142] لئلا يرد ما يقال:(@)(@@) قول موسى له: أفعصيت أمري يدل على أنه أمره بشيء وأن أخاه لم يمتثل أمره، فكيف يحسن أن يقول أخوه في جوابه: إنما لم امتثل قولك خوفا من أن تقول: لم ترقب قولي، فهل يصدر مثله من العاقل؟ وعلى تفسير المصنف يكون حاصل الجواب: خالفت أمرك إياي بالصلابة في الدين والمقاتلة عليه خوفا من أن تقول: لم ترقب قولي ولم تحفظ وصيتي حين قلت لك: اخلفني في قومي وأصلح [الأعراف: 142] ولا محذور في هذا الجواب. غاية ما في الباب أن هارون قيد أمر موسى إياه بالصلابة في الدين بأن لا تكون تلك الصلابة مؤدية إلى تفرقة الدهماء بين بني إسرائيل واختلال انتظامهم.(@)(@)PageV05P652(@)(@)(@@) قال فما خطبك يا سامري (95) أي ثم أقبل عليه وقال له منكرا: ما خطبك أي ما طلبك له أو ما الذي حملك عليه. وهو مصدر خطب الشيء إذا طلبه.(@)(@@) قال بصرت بما لم يبصروا به وقرأ حمزة والكسائي بالتاء على الخطاب أي علمت بما لم تعلموه، وفطنت لما لم تفطنوا له. وهو أن الرسول الذي جاءك روحاني محض لا يمس أثره شيئا إلا أحياه أو رأيت ما لم تروه، وهو أن جبريل جاءك على فرس الحياة. وقيل: إنما عرفه لأن أمه ألقته حين ولدته خوفا من فرعون وكان قوله: (أي ما طلبك له) أي شيء طلبك له فهو استفهام إنكار. والمعنى: على إنكار الطلب واستقباحه وقوله: بما لم يبصروا به إن قرىء بالتاء المعجمة من فوق يكون الخطاب لموسى وقومه «أو له وحده» على طريق التعظيم كما في قوله تعالى: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء [الطلاق: 1] وإن قرىء بياء الغيبة يكون مسندا إلى بني إسرائيل يقال: بصر بالشيء أي علمه وأبصره أي نظر إليه. وقيل: بصر بالشيء وأبصره 
ms4377	 بمعنى علمه، والعامة على ضم الصاد في الماضي ومضارعه. وقرىء بكسر الصاد في الماضي وفتحها في المضارع وهي لغة، وقرىء كل واحد من الماضي والمضارع على بناء المفعول أي أعلمت بما لم يعلموا به. وذهب عامة المفسرين إلى أن المراد بالرسول جبريل عليه الصلاة والسلام، وبأثره التراب الذي أخذه من حافر فرسه والتقدير: من أثر حافر فرس الرسول. ثم اختلفوا في أنه متى رآه؟ فقال الأكثرون: إنه رآه يوم فلق البحر. وقيل: إن جبريل لما نزل ليذهب بموسى إلى الطور أبصره السامري من بين الناس ولعله لم يسمه جبريل أو روح القدس أو نحوها من الألفاظ الدالة عليه بخصوصه بناء على أنه لم يعرف أنه جبريل إنما عرفه بأنه رسول روحاني، فلا جرم يكون للتراب الذي أصابه حافر فرسه خاصة إحياء ما لصق به. فلذلك قال في جواب موسى: قبضت قبضة من أثر فرس المرسل إليك حين حل ميقات الذهاب إلى الطور. والعامة على فتح القاف من قبضة وهي المرة من القبض، فهي مصدر سمي به المقبوض على طريق تسمية المفعول بالمصدر. وقرىء «قبضة» بضم القاف وهي اسم لما يقبض. وقرىء «فقبضت قبصة» بالصاد المهملة وهو الأخذ بأطراف الأصابع. والأول بجميع الكف ونحوهما الخضم والقضم فإن القضم الأكل بأطراف الأسنان والخضم الأكل بجميع الفم.(@)(@@) قوله: (وقيل إنما عرفه) عطف على ما قبله من حيث المعنى فإنه دل على أنه إنما عرفه بالأمر العرضي الذي يعمه وغيره، وهو أنه رسول روحاني جاءه ليذهب به إلى حيث أمره الله تعالى. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن السامري اختص برؤية جبريل ومعرفته من بين الناس بناء على أنه رآه في صغره بسبب أن فرعون كان قد أمر بذبح أولاد(@)(@)PageV05P653(@)(@)(@@) جبرائيل يغذوه حتى استقل. فقبضت قبضة من أثر الرسول من تربة موطئه.(@)(@@) والقبضة المرة من القبض فأطلق على المقبوض كضرب الأمير. وقرىء بالصاد. والأول الأخذ بجميع الكف والثاني الأخذ بأطراف الأصابع ونحوهما الخضم والقضم. والرسول جبرائيل عليه الصلاة والسلام ولعله لم يسمه 
ms4378	 لأنه لم يعرف أنه جبرائيل، أو أراد أن ينبه على الوقت وهو حين أرسل إليه ليذهب به إلى الطور فنبذتها في الحلي المذاب أو في جوف العجل حتى حيى. وكذلك سولت لي نفسي (96) زينته وحسنته لي(@)(@@) قال فاذهب فإن لك في الحياة عقوبة على ما فعلت أن تقول لا مساس خوفا من أن يمسك أحد فتأخذك الحمى، ومن مسك فتحامى الناس ويحاموك وتكون طريدا وحيدا كالوحشي النافر. وقرىء «لا مساس» كفجار وهو علم للمسة. وإن لك موعدا في الآخرة لن تخلفه لن يخلفكه الله وينجزه لك في الآخرة بعد ما عاقبك في الدنيا. وقرأ ابن كثير والبصريان بكسر اللام أي لن تخلف الواعد إياه وستأتيه لا محالة، فحذف المفعول الأول لأن المقصود هو الموعد. ويجوز أن يكون من أخلفت بني إسرائيل، فكانت المرأة تلد وتطرح ولدها بحيث لا يشعر به آل فرعون فتأخذ الملائكة الولدان ويربونهم حتى يترعرعوا ويختلطوا بالناس. فكان السامري ممن أخذه جبريل وجعل كف نفسه في فيه فارتضع مثل العسل واللبن ولم يزل يختلف إليه وهو يعرفه، فلذلك عرفه حين رآه راكب حيزوم وقد أرسله الله تعالى إليه. ليربيه لما قضى على يديه من الفتنة. قوله:(@)(@@) (يغذوه حتى استقل) أي يربيه حتى استغنى عن تربية الغير. والغذاء ما يغتذى به من الطعام والشراب. والموطىء موضع القدم من: وطئت الشيء برجلي. قوله: (إن تقول لا مساس) أي لا يمس بعضنا بعضا فكان بعد ذلك يعيش في البرية مع السباع والوحوش لا يمس ولا يمس، وإن اتفق أن يماس أحدا رجلا كان أو امرأة حم الماس والممسوس فتحامى الناس وتحاموه فصار في الناس أوحش من القاتل اللاجىء إلى الحرم ومن الوحشي النافر في البرية. فإن من لزمه القتل في الحل فالتجأ إلى الحرم لم يتعرض له عند أبي حنيفة إلا أنه لا يطعم ولا يسقى ولا يباح حتى يضطر إلى الخروج فيقتل هناك، فإذا أراد أحد أن يمسه يصيح قائلا: لا مساس أي لا أمس ولا أمس خوفا من 
ms4379	 الحمى. ثم قيل: المراد من المماسة المنفية المس الحقيقي. وقيل: ما يعم جميع أنواع المعاملة من المكالمة والمواكلة ونحوهما. قرأ العامة «لا مساس» بكسر الميم وفتح السين الأخيرة وهو مصدر فاعل كالقتال مصدر قاتل.(@)(@@) وقرىء بفتح الميم وكسر السين وهو علم للمسة وهي المرة الواحدة من المس كالفجار علم للفجرة، فإن فعال على أربعة أقسام: اسم كنزال، وصفة للمؤنث كفساق بمعنى فاسقة، وعلم للأعيان المؤنثة كقطام، وعلم للمصدر كفجار وعباب وأباب، فإنها أعلام للفجرة(@)(@)PageV05P654(@)(@)(@@) الموعد إذا وجدته خلفا وقرىء بالنون على حكاية قول الله. وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا ظللت على عبادته مقيما، فحذفت اللام الأولى تخفيفا وقرىء بكسر الظاء على نقل حركة اللام إليها. لنحرقنه أي بالنار. ويؤيده قراءة «لنحرقنه»، أو بالمبرد على أنه مبالغة في حرق إذا برد بالمبرد ويعضده قراءة» لنحرقنه» ثم لننسفنه ثم لنذرينه رمادا أو مبرودا. وقرأ بضم السين في اليم نسفا (97) فلا يصادف منه بشيء. والمقصود من ذلك زيادة عقوبته وإظهار غباوة المفتتنين به لمن له أدنى نظر(@)(@@) إنما إلهكم المستحق لعبادتكم الله الذي لا إله إلا هو إذ لا أحد يماثله أو يدانيه في كمال العلم والقدرة وسع كل شيء علما (98) وسع علمه كل ما يصح أن يعلم لا العجل الذي يصاغ ويحرق، وإن كان حيا في نفسه كان مثلا في الغباوة. وقرىء «وسع» فيكون انتصاب «علما» على المفعولية لأنه وإن انتصب على والعبة والأبة. ثم قال موسى عليه الصلاة والسلام للسامري: إن لك مع هذا النوع من عذاب الدنيا عذابا وعده الله لك في الآخرة لن تخلفه بضم التاء وفتح اللام وهي قراءة الجمهور أسند الفعل إلى المفعول الأول وترك الثاني على حاله أي لن يخلفك الله الوعد وينجزه لك على شركك وفسادك. وقرىء «لن تخلفه» بكسر اللام وذكر المصنف لها وجهين: الأول أن لا يكون الإخلاف على أصل معناه ويكون المفعول الأول محذوفا، فكما أن الواعد يجوز أن يخلف الموعود له وعده فكذا يجوز أن يخلف الموعود له الواعد 
ms4380	 وعده بأن لا يجيء إليه ويتخلص منه بالحرب والفرار. والثاني أن تكون همزة اخلف للوجدان بمعنى لن تجد فيه خلفا. وقرىء «لن نخلفه» بضم نون العظمة وكسر اللام على إسناد الفعل إلى الله تعالى وحذف المفعول الأول أي لن نخلفكه فموسى إنما يقول ذلك على حكاية قول الله تعالى عنه كما في قول جبريل لأهب لك [مريم: 19].(@)(@@) قوله: (ظللت على عبادته) أي أمضيت نهارك أنت وأصحابك مقيمين على عبادته.(@)(@@) يقال: ظللت أعمل كذا إذا عملته بالنهار دون الليل. قرأ العامة بحذف إحدى اللامين للتخفيف وإبقاء الظاء مفتوحة على حالها. وقوله: لنحرقنه جواب قسم محذوف أي والله لنحرقنه. والعامة على ضم النون وكسر الراء مشددة من حرقه يحرقه بالتشديد بمعنى أحرقه بالنار وشدد للكثرة والمبالغة، أو برده بالمبرد على أن يكون من حرق الشيء يحرقه ويحرقه بضم الراء وكسرها إذا برده بالمبرد. ويؤيد الاحتمال الأول قراءة «لنحرقنه» بضم النون وسكون الحاء وكسر الراء من الإحراق ويعضد الثاني قراءة «لنحرقنه» بفتح النون وكسر الراء وضمها خفيفة أي لنبردنه. ثم إن موسى عليه السلام لما فرغ من إبطال ما ذهب إليه السامري عاد إلى بيان الدين الحق فقال: إنما إلهكم الله.(@)(@)PageV05P655(@)(@)(@@) التمييز في المشهورة لكنه فاعل في المعنى، فلما عدى الفعل بالتضعيف إلى المفعولين صار مفعولا.(@)(@@) كذلك مثل ذلك الاقتصاص يعني اقتصاص قصة موسى. نقص عليك من أنباء ما قد سبق من أخبار الأمور الماضية والأمم الدارجة تبصرة لك وزيادة في علمك وتكثيرا لمعجزاتك وتنبيها وتذكيرا للمستبصرين من أمتك. وقد آتيناك من لدنا ذكرا (99) كتابا مشتملا على هذه الأقاصيص والأخبار حقيقا بالتفكر والاعتبار. والتنكير فيه للتعظيم. وقيل: ذكرا جميلا وصيتا عظيما بين الناس.(@)(@@) من أعرض عنه عن الذكر الذي هو القرآن الجامع لوجوه السعادة والنجاة. وقيل: عن الله تعالى. فإنه يحمل يوم القيامة وزرا (100) عقوبة ثقيلة فادحة على كفره وذنوبه، سماها وزرا تشبيها في ثقلها قوله: (فلما عدى الفعل بالتضعيف إلى المفعولين صار مفعولا) أي صار ما هو فاعل في المعنى مفعولا لأن 