ms2601	 صاروا معجبين بحالهم وهو إشارة إلى أن المراد بالفرح ههنا فرح البطر كفرح قارون بما أصابه من الدنيا.(@)(@@) و «إذا» في قوله تعالى: فإذا هم مبلسون للمفاجأة وهي ظرف مكان عند سيبويه، وظرف زمان عند جماعة. وذهب الكوفيون إلى أنها حرف وناصبها على تقدير كونها ظرفا خبر المبتدأ أي أبلسوا في مكان إقامتهم أو في زمانها. والإبلاس في اللغة يكون بمعنى اليأس من(@)(@)PageV04P044(@)(@)(@@) القوم الذين ظلموا أي آخرهم بحيث لم يبق منهم أحد، من دبره دبر أو دبورا إذا تبعه. والحمد لله رب العالمين (45) على إهلاكهم فإن هلاك الكفار والعصاة من حيث إنه تخليص لأهل الأرض من شؤم عقائدهم وأعمالهم نعمة جليلة يحق أن يحمد عليها.(@)(@@) قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم أصمكم وأعماكم. وختم على قلوبكم بأن يغطى عليها ما يزول به عقلكم وفهمكم. من إله غير الله يأتيكم به أي بذاك أو بما أخذ وختم عليه أو بأحد هذه المذكورات. انظر كيف نصرف الآيات نكررها تارة من جهة المقدمات العقلية وتارة من جهة الترغيب والترهيب وتارة بالتنبيه والتذكير بأحوال المتقدمين. ثم هم يصدفون (46) يعرضون عنها وثم لاستبعاد الأعراض بعد تصريف الآيات وظهورها.(@)(@@) النجاة عند ورود الهلكة، ويكون بمعنى انقطاع الحجة، ويكون بمعنى الحيرة. قال الزجاج:(@)(@@) المبلس الشديد الحسرة الحزين. وقال الفراء: المبلس الذي انقطع رجاؤه. وقال أهل المعاني: وإنما أخذوا في الراحة والرخاء ليكون أشد لتحسرهم على ما فاتهم من حال السلامة والعافية. قوله: (أى آخرهم) الذي يتبعهم فإن الدابر التابع للشيء من خلفه كالولد للوالد. يقال: دبر فلان القوم يدبرهم دبر أو دبورا إذا كان آخرهم. وقال أبو عبيدة: دابر القوم آخرهم الذين يدبرهم. وقال الأصمعي: الدابر الأصل يقال: قطع الله دابره أي أذهب الله أصله.(@)(@@) قوله تعالى: (قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم) الآية المفعول الأول محذوف تقديره:(@)(@@) أرأيتم سمعكم وإبصاركم إن أخذها الله، والجملة الاستفهامية في موضع الثاني كأنه قيل: إن أخذها الله يأتيكم بها آلهتكم. وهو احتجاج آخر على المشركين. والمعنى أرأيتم أيها 
ms2602	 المشركون إن أذهب الله وانتزع منكم أشرف أعضائكم الذي هو محل القوة السامعة والباصرة ومحل الحياة والعقل والعلم وهي النعم التي يبطل بزوالها مصالح الدنيا والدين هل من أحد غير الله يأتيكم بها؟ ومن المعلوم أنه لا يقدر عليه إلا الله سبحانه وتعالى فهو المستحق للعبادة والتعظيم. قوله: (أي بذاك أو بما أخذ وختم عليه) يعني أفرد ضمير «به» مع كونه راجعا إلى جميع المذكورات لتنزيله منزلة اسم الإشارة أو لتأويل تلك المذكورات بالذي أخذ وختم عليه أو بأحدها لا على التعيين. قوله: (نكررها تارة كذا وتارة كذا وتارة كذا) إشارة إلى أن المراد من تصريف الآيات الدالة على التوحيد والنبوة بيانها وإيرادها على الوجوه المختلفة المتكاثرة بحيث يكون كل واحد منها يقوى ما قبله في الإيصال إلى المطلوب ثم استبعد إعراض المشركين عن التأمل فيها مع هذه المبالغة في تفهيمها وتقريرها وكشفها(@)(@)PageV04P045(@)(@)(@@) قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة من غير مقدمة أو جهرة يتقدمها أمارة تؤذن بحلوله وقيل: ليلا أو نهارا. أو قرئ بغتة وجهرة. هل يهلك أي ما يهلك به هلاك سخط وتعذيب. إلا القوم الظالمون (47) ولذلك صح الاستثناء المفرغ منه. وقرىء «يهلك» بفتح الياء.(@)(@@) وما نرسل المرسلين إلا مبشرين المؤمنين بالجنة. ومنذرين الكافرين بالنار ولم نرسلهم ليقترح عليهم ويتلهى بهم. فمن آمن وأصلح ما يجب إصلاحه على ما وإيضاحها وعجب رسوله منه فقال: ثم هم أي ثم انظر يا محمد كيف هم يصدفون و «كيف» في قوله تعالى: انظر كيف نصرف معمول لنصرف ونصبها إما على التشبيه بالحال أو التشبيه بالظرف وهي معلقة لانظر. قوله: (من غير مقدمة) لما ان العذاب الذي يأتي فجأة من غير سبق علامة تؤذن بحلوله في معنى الخفية حسن أن يذكر جهرة في مقابلة قوله: بغتة فإن الذي يتقدمه إمارة حلوله بمنزلة الجهر بالنسبة إلى ما لا يتقدمه الإمارة وإلا فمقابل الجهرة هو الخفية لا البغتة لما بين بالآية الأولى تفرده تعالى بإفاضة ما هو أجل النعم وأقرب الوسائل، إلى تحصيل 
ms2603	 الكمالات الإنسانية وهو السمع والبصر والقلب، بين بهذه الآية تفرده تعالى بدفع جميع أنواع العذاب والمعنى أنه لا دافع لشيء من أنواع العذاب ولا مفيض لخير من الخيرات إلا الله تعالى فوجب أن يكون منفردا بكونه معبودا وأن لا يعبد شيء سواه. قوله: (وقيل ليلا أو نهارا) لم يرض المصنف بهذا التفسير لأنه لو جاءهم ذلك العذاب ليلا وقد عاينوا إمارة قدومه لم يكن بغتة ولو جاءهم نهارا وهم لا يشعرون بقدومه لم يكن جهرة. قوله: (ما يهلك به) جعل الاستفهام بمعنى النفي لأن عدم ذكر المستثنى منه إنما يصح إذا كان الكلام غير موجب ولا يصح في الموجب لعدم صحة المعنى نحو: جاءني إلا زيد فههنا لما لم يذكر المستثنى منه دل ذلك على أن الاستفهام بمعنى النفي وهذه الجملة الاستفهامية في موضع المفعول الثاني لأرأيتكم والأول محذوف والمعنى: أخبروني عذاب الله إن أتاكم هل يهلك المحق؟ قوله: (هلاك سخط وتعذيب) جواب لما يقال: العذاب إذا نزل لا يميز بين الظالمين وغيرهم فكيف خصص الهلاك بهم؟ وتقرير الجواب أن الهلاك وإن عم الأبرار والأشرار إلا أن هلاك الأشرار إنما هو لأجل سخط الله وإرادة تعذيبهم به بخلاف الأبرار فإنه ليس هلاك سخط وتعذيب بل هم يستوجبون بسبب نزول ذلك البلاء بهم مثوبات عظيمة ودرجات رفيعة عند الله فالهلاك في الحقيقة مختص بالظالمين فإنه إذا نزل البلاء بهم فقد خسروا الدنيا والآخرة معا. قوله: (ولم نرسلهم ليقترح عليهم ويتلهى بهم) من قولهم:(@)(@@) تلهى بفلان إذا سخر منه ولعب به وهو إشارة إلى أن قوله تعالى: إلا مبشرين ومنذرين(@)(@)PageV04P046(@)(@)(@@) شرع لهم. فلا خوف عليهم من العذاب ولا هم يحزنون (48) بفوت الثواب والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب جعل العذاب ماسا لهم كأنه الطالب للوصول إليهم واستغنى بتعريفه عن التوصيف.(@)(@@) بما كانوا يفسقون (49) بسبب خروجهم عن التصديق والطاعة.(@)(@@) قل لا أقول لكم عندي خزائن الله مقدوراته أو خزائن رزقه ولا أعلم الغيب ما لم يوح إلي، ولم ينصب عليه دليل وهو من جملة 
ms2604	 المقول. ولا أقول لكم إني ملك إني من جنس الملائكة أو أقدر على ما يقدرون عليه إن أتبع إلا ما وإن كان حالا من المرسلين إلا أن في هذه الحال معنى العلية أي لم نرسلهم لأن يقترح عليهم الآيات بل لأن يبشروا وينذروا ولا قدرة لهم على إظهار الآيات والمعجزات بل ذلك مفوض إلى مشيئة الله تعالى. ثم ذكر ثواب من صدق بهم وآمن فقال: فمن آمن وأصلح الآية وهذه الآية مثل ما قبلها متعلقة بقول المشركين لو لا نزل عليه آية من ربه وقد اجيب عنه بوجوه. وهذه الآية جواب آخر عنه بأنهم إنما بعثوا للدعوة إلى الحق بالإنذار والتبشير لا ليقترح عليهم ويلعب بهم. قوله: (جعل العذاب ماسا لهم) جواب عما يقال: المس لكونه من الأفعال المسبوقة بالقصد والاختيار حقه أن يسند إلى الأحياء فكيف أسند إلى العذاب؟(@)(@@) وتقرير الجواب أنه من قبيل الاستعارة بالكناية حيث شبه العذاب بالحي تشبيها مضمرا في النفس ودل عليه بإثبات شيء من لوازم المشبه به له وهو إسناد المس إليه كما في قولك:(@)(@@) أنشبت المنية أظفارها. قوله: (واستغنى بتعريفه عن التوصيف) يعني أن العذاب المتفرع على تكذيب آيات الله هو العذاب الشديد الهائل لا مطلق العذاب فكان مقتضى الظاهر أن يوصف بما يدل على الشدة والفظاعة إلا أنه لما ذكر معرفا بلام العهد الخارجي استغنى عن تعريفه.(@)(@@) قوله: (بسبب خروجهم عن التصديق) خص الفسق بالخروج عن التصديق نظرا إلى وجود المخصص وهو كون الكلام في الذين كفروا وكذبوا بآيات الله فمن لم يكن مكذبا بآيات الله لا يلحقه هذا الوعيد فسقط بهذا التأويل ما قيل من أنه تعالى علل عذاب الكفار بكونهم فاسقين فاقتضى أن يكون كل فاسق كذلك. قوله: (مقدوراته) على أن الخزائن جمع خزينة بمعنى مخزونة. وقوله: «أو خزائن رزقه» على أن يكون جمع خزانة وهو اسم للمكان الذي يخزن فيه الشيء. وخزن الشيء إحرازه بحيث لا تتناوله الأيدي وهو من باب ضرب وهذه الآية متعلقة بقول المشركين: لو لا 
ms2605	 نزل عليه آية من ربه ومن بقية جوابه فإنهم كانوا يقترحون ما بدا لهم مثل أن يقولوا: إن كنت رسولا من عند الله فاطلب من الله تعالى حتى يوسع علينا منافع الدنيا وخيراتها. فأمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم: لا أقول لكم عندي خزائن الله وأيضا كانوا يقولون: إن كنت رسولا من عند الله فلا بد وأن تخبرنا بما(@)(@)PageV04P047(@)(@)(@@) يوحى إلي تبرأ من دعوى الألوهية والملكية وادعى النبوة التي هي من كمالات البشر ردا لاستبعادهم دعواه وجزمهم على فساد مدعاه. قل هل يستوي الأعمى والبصير سيقع لنا في المستقبل من المصالح والمضار حتى نستعد لتحصيل تلك المصالح ولدفع تلك المضار فأمره بأن يقول: ولا أعلم الغيب فكيف تطلبون مني هذه المطالب. وأيضا أنهم كانوا يقولون: ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ويتزوج النساء ويخالط الناس؟ فقال الله تعالى قل لهم: إني لست من الملائكة ولكني بشر رسول لا أدعي إلا الرسالة والنبوة وليس شأني إلا تبليغ ما أوحي إلي والأمور التي تطلبونها لا يمكن تحصيلها إلا بقدرة الله تعالى فكيف تطلبونها مني وقد تعلمون أن قدرة البشر لا تفي بتحصيلها وما ادعيه من الرسالة منصب لا يمتنع حصوله للبشر فكيف أطبقتم علي إنكار قولي ودفع دعواي؟(@)(@@) قوله: (تبرأ من دعوى الألوهية والملكية) بناء على أن يكون المراد من قوله: لا أقول لكم عندي خزائن الله أني لا أدعي كوني موصوفا بالقدرة اللائقة بالإله تعالى ومن قوله:(@)(@@) ولا أعلم الغيب أني لا أدعي كوني موصوفا بعلم الله تعالى. وحصل بمجموع الكلامين أنه لا يدعي الإلهية وقوله: ولا أقول لكم إني ملك صريح في أنه لا يدعي الملكية فصار حاصل الكلام أني لا أدعي الألوهية ولا أدعي الملكية ولكن ادعي الرسالة التي يمكن حصولها لنوع البشر فكيف تستبعدون ما أدعيه؟ وظاهر هذه الآية يدل على أنه عليه الصلاة والسلام لا يعمل إلا بالوحي وأنه لم يكن يحكم من تلقاء نفسه في شيء من الأحكام وأنه 
ms2606	 ما كان يجتهد ويحكم بالقياس، ويؤكد ذلك قوله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى [النجم: 3 - 4] فلذلك استدل من نفى القياس بهذا النص فإنه تعالى أمره أن يقول:(@)(@@) إن أتبع إلا ما يوحى إلي ثم أمرنا باتباعه حيث قال: فاتبعوه [الأنعام: 153؛ 155] فثبت به أنه عليه الصلاة والسلام ما كان يعمل إلا بالوحي النازل فوجب أن لا يجوز لأحد من أمته أن يعمل إلا بالوحي النازل عليه، وذلك ينفي جواز العمل بالقياس. ثم أكد الله تعالى ذلك بقوله: قل هل يستوي الأعمى والبصير وذلك لأن العمل بغير الوحي يجري مجرى عمل الأعمى والعمل بمقتضى الوحي يجري مجرى عمل البصير. وذكر في بعض كتب الأصول أن الوحي نوعان: ظاهر وباطن فالظاهر ثلاثة: الأول ما ثبت بلسان الملك والقرآن من هذا القبيل، والثاني ما ثبت عنده بإشارة الملك من غير أن يبينه بالكلام وإليه الإشارة بقوله عليه الصلاة والسلام: «إن روح القدس نفث في روعي أن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها» والثالث ما تبدى لقلبه أي ظهر لقلبه بلا شبهة بإلهام من الله تعالى بأن أراه الله بنور من عنده أنه من عند الله كما قال تعالى: لتحكم بين الناس بما أراك الله(@)(@)PageV04P048(@)(@)(@@) مثل للضال والمهتدي أو الجاهل والعالم أو مدعي المستحيل كالألوهية والملكية ومدعي المستقيم كالنبوة. أفلا تتفكرون (50) فتهتدوا أو فتميزوا بين ادعاء الحق والباطل أو فتعلموا أن اتباع الوحي مما لا محيص عنه.(@)(@@) وأنذر به الضمير لما يوحى إلي الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم هم المؤمنون المفرطون في العمل أو المجوزون للحشر مؤمنا كان أو كافرا مقرا به أو مترددا فيه، فإن الإنذار ينجع فيهم دون الفارغين الجازمين باستحالته. ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع في موضع الحال من يحشروا فإن المخوف هو الحشر على هذه الحال. لعلهم يتقون (51) لكي يتقوا.(@)(@@) [النساء: 105] والباطن ما ينال بالاجتهاد وبالتأمل في الأحكام المنصوص عليها وجعل اجتهاده عليه الصلاة والسلام وحيا باعتبار المآل فإن تقريره عليه الصلاة والسلام على 
ms2607	 اجتهاده يدل على أنه هو الحق كما إذا ثبت بالوحي ابتداء. وأبي الأشعرية وأكثر المعتزلة والمتكلمين أن حكمه عليه الصلاة والسلام بالاجتهاد. قوله: (مثل للضال والمهتدي) فإنه عليه الصلاة والسلام لما وصف نفسه بكونه متبعا للوحي الإلهي لزم منه أن يصف نفسه بالاهتداء ويصف من عانده واستبعد دعواه بالضلال، ولزم منه أيضا أن يصف نفسه بأنه عالم حيث علمه الله بالوحي ويصف من لم يتبع الوحي بالجهل حيث لم يقبلوا الوحي فأمره الله تعالى أن يقول للمعاندين: هل يستوي الضال والمهتدي أو هل يستوي العالم والجاهل، وعلى التقديرين يكون قوله تعالى: قل هل يستوي الأعمى والبصير متعلقا بقوله: إن أتبع إلا ما يوحى إلي قوله: (أو مدعي المستحيل والمستقيم) فإن الأول كالأعمى حيث يخبط خبط عشواء ولا يميز بين المستحيل والمستقيم، ومدعي المستقيم كالبصير حيث يمشي على بصيرة وتمييز بين ما يكون وما لا يكون أفلا تتفكرون فتهتدوا باتباع الوحي والعمل بمقتضاه أو فتميزوا بين ادعاء الحق والباطل فإن منشأ استبعادكم دعواي إنما هو عدم التمييز بينهما فعلى هذا يتعلق قوله: أفلا تتفكرون بقوله: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله وعلى قوله: «أو فتعلموا أن اتباع الوحي مما لا محيص عنه» يكون متعلقا بقوله: إن أتبع إلا ما يوحى إلي كأنه قيل: أفلا تتفكرون فتعلموا وجوب اتباعي لأني لا اتبع إلا ما يوحى إلي. قوله: (في موضع الحال من يحشروا) إن كان المراد من الذين يخافون الكفار فالكلام ظاهر لأن الظالمين ليس لهم من حميم ولا شفيع يطاع، وأما إن كان المراد بهم المسلمين فقوله تعالى: ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع ينافي مذهب أهل السنة في إثبات الشفاعة للمؤمنين فلا بد أن يقال: شفاعة الملائكة والرسل للمؤمنين إنما تكون بإذن الله تعالى فكانت الشفاعة في الحقيقة من الله.(@)(@)PageV04P049(@)(@)(@@) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي بعدما أمره بإنذار غير المتقين ليتقوا أمره بإكرام المتقين وتقريبهم وأن لا يطردهم ترضية لقريش. روي أنهم قالوا: لو طردت هؤلاء الأعبد 
ms2608	، يعنون فقراء المسلمين كعمار وصهيب وخباب وسلمان، جلسنا إليك وحادثناك. فقال: «ما أنا بطارد المؤمنين». قالوا: فأقمهم عنا إذا جئناك. قال:(@)(@@) «نعم». وروي أن عمر رضي الله عنه قال له: لو فعلت حتى تنظر إلى ماذا يصيرون.(@)(@@) فدعا بالصحيفة وبعلي رضي الله تعالى عنه ليكتب. فنزلت. والمراد بذكر الغداة والعشي الدوام. وقيل: صلاتا الصبح والعصر. وقرأ ابن عامر «بالغدوة» هنا وفي الكهف.(@)(@@) يريدون وجهه حال من يدعون أي يدعون ربهم مخلصين فيه قيد الدعاء بالإخلاص تنبيها على أنه ملاك الأمر ورتب النهي عليه إشعارا بأنه يقتضي إكرامهم وينافي إبعادهم.(@)(@@) ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء أي ليس عليك حساب إيمانهم فلعل إيمانهم عند الله أعظم من إيمان من تطردهم بسؤالهم طمعا في إيمانهم لو آمنوا وليس عليك اعتبار بواطنهم وإخلاصهم لما اتسموا بسيرة المتقين فإن قوله تعالى: (ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء) كلمة «من» في قوله: من شيء زائدة وهو فاعل «عليك» و «عليهم» لاعتمادهما على النفي و «من حسابك» و «من حسابهم» صفة لشيء ثم قدمت فصارت حالا. وإنما قدم في الجملة الأولى «عليك» وفي الثانية «من حسابك» لأنهما المتعلقان برسول الله صلى الله عليه وسلم من الجملتين فذكرهما أهم والأهم أقدم. ولما لم يقتصر المشركون في طعن فقراء المسلمين على وصفهم بكونهم موالي ومساكين بل طعنوا في إيمانهم أيضا حيث قالوا: يا محمد إنهم إنما اجتمعوا عندك وقبلوا دينك لأنهم يجدون عندك مأكولا وملبوسا، أي بهذا السبب، وإلا فهم عارون عن دينك وعن الإيمان بك فلو طردتهم عن مجلسك أو لم تطردهم وأقمتهم عنا إذا جئناك لاتبعناك.(@)(@@) فرضي عليه الصلاة والسلام بالثاني طمعا في إيمانهم حتى صار الفقراء بذلك في مظنة الطرد فنهاه الله تعالى وقال: ما عليك من حسابهم من شيء أي ليس لك إلا اعتبار ظاهر حالهم وهو اتسامهم بسمة المتقين وإن كان لهم باطن غير مرضي كما يقوله المشركون فمضرة حساب إيمانهم 
ms2609	 لا ترجع إلا إليهم لا إليك، لأن المضرة المترتبة على حساب كل نفس عائدة إليها لا إلى غيرها والمقصود منه دفع طعن الكفار وتثبيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على تربية الفقراء وإدنائهم. وإن أريد بالحساب حساب الرزق يكون المعنى لا يجب على النبي ولا على أحد من أمته حساب رزق صاحبه إنما على النبي التبليغ وعلى الأمة القبول والطاعة وهذا على تقدير أن يكون ضمير «حسابهم» و «عليهم» للذين يدعون ربهم وأما إن كان الضمير للمشركين يكون المعنى لا تؤاخذ أنت بالعقوبة المترتبة على حسابهم ولا هم بحسابك وإنما تؤاخذ كل(@)(@)PageV04P050(@)(@)(@@) كان لهم باطن غير مرضي كما ذكره المشركون وطعنوا في دينهم فحسابهم عليهم لا يتعداهم إليك كما أن حسابك عليك لا يتعداك إليهم. وقيل: ما عليك من حساب رزقهم أي من فقرهم. وقيل: الضمير للمشركين والمعنى لا تؤاخذ بحسابهم ولا هم بحسابك حتى يهمك إيمانهم بحيث تطرد المؤمنين طمعا فيه. فتطردهم فتبعدهم وهو جواب النفي. فتكون من الظالمين (52) جواب النفي ويجوز عطفه على «فتطردهم» على وجه التسبب وفيه نظر.(@)(@@) نفس بعملها ولا تزر وازرة وزر أخرى. قوله: (وهو جواب النفي) نحو: ما تأتينا فتحدثنا بنصب، فتحدث على أن يكون معنى انتفاء التحديث لانتفاء سببه الذي هو الإتيان. والآية الكريمة من هذا القبيل فإنه لو كان مضرة حسابهم مستقرة على المخاطب لكان ذلك سببا لإبعاد من يتوهم الوهن في إيمانه، فحكم بأن هذا السبب غير واقع حتى يقع مسببه الذي هو الطرد. قوله: (على وجه التسبب) أي تسبب كونه ظالما عن طردهم لا عن كون حسابهم عليه حتى يلزم صحة كونه جوابا للنفي فإن كونه ظالما مسبب عنه. وفي الحواشي السعدية على الكشاف: أن قوله على وجه التسبب دفع لما يتوهم من أنه لو جعل عطفا على جواب النفي لصح أن يقع جوابا للنفي وليس كذلك إذ لا معنى لقولك: «ما عليك من حسابهم» فتكون من الظالمين. انتهى. يعني أن عطفه على «فتطردهم» يتصور على وجهين: أحدهما أن 
ms2610	 يعطف عليه مع اعتبار كون الطرد متوقفا على المنفي ومنتفيا بانتفائه أي مع اعتبار كونه جوابا للنفي فعطفه عليه بهذا الاعتبار يستلزم أن يصح كونه معطوفا على «فتطردهم» باعتبار كونه جوابا للنفي. والوجه الثاني كونه معطوفا مرتبا على نفس الطرد من غير اعتبار كونه متوقفا على النفي ومنتفيا بانتفائه وعطفه عليه بهذا الاعتبار لا يستلزم أن يصح كونه جوابا للنفي حتى يقال: لا معنى لكونه جوابا للنفي فلا معنى لحمل الكلام على ما يستلزم كونه جوابا له. فثبت جواز عطفه على «فتطردهم» من غير لزوم المحذور وهو أن يكون المعنى:(@)(@@) ما عليك من حسابهم شيء فتكون من الظالمين. هذا نهاية توجيه كلام المجوز. ولعل وجه كلام المصنف أن جعله منصوبا بالعطف على الجواب يجب أن يكون على الوجه الأول لأن المعطوف على ما له حظ من الإعراب إنما يعطف عليه إذا قصد تشريك المعطوف في حكم إعراب المعطوف عليه من كونه فاعلا أو مفعولا أو خبرا أو حالا أو صفة أو غير ذلك فقوله: فتطردهم في الآية معرب منصوب على جواب النفي فيجب أن يفيد العطف عليه كون المعطوف مشاركا له في حكم إعرابه وهو كونه على جواب النفي، وقد ظهر أنه لا معنى لكونه جواب النفي فلا وجه لتجويز كونه معطوفا عليه لأن مستلزم المحال محال، اللهم إلا أن يحمل الكلام على المبالغة في النهي عن الطرد أي لو طردتهم على تقدير أن(@)(@)PageV04P051(@)(@)(@@) وكذلك فتنا بعضهم ببعض ومثل ذلك الفتن وهو اختلاف أحوال الناس في أمور الدنيا فتنا أي ابتلينا بعضهم ببعض في أمر الدين فقدمنا هؤلاء الضعفاء على أشراف قريش بالسبق إلى الإيمان. ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أي أهؤلاء من أنعم الله عليهم بالهداية والتوفيق لما يسعدهم دوننا ونحن الأكابر والرؤساء وهم المساكين والضعفاء. وهو إنكار لأن يخص هؤلاء من بينهم بإصابة الحق والسبق إلى الخير كقولهم: لو كان خيرا ما سبقونا إليه [الأحقاف: 11] واللام للعاقبة أو للتعليل على أن «فتنا» متضمن معنى خذلنا. أليس 
ms2611	 الله بأعلم بالشاكرين (53) بمن يقع منه الإيمان والشكر فيوفقه وبمن لا يقع منه فيخذله.(@)(@@) وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة الذين يؤمنون هم الذين يدعون ربهم. وصفهم بالإيمان بالقرآن واتباع يكون حسابهم عليك كنت ظالما فكيف إذا لم يكن حسابهم عليك؟ فهو نظير قوله عليه الصلاة والسلام: «نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه». قوله: (ومثل ذلك الفتن) إشارة إلى أن الكاف في محل النصب على أنه صفة مصدر محذوف والمعنى فتنا بعض الناس ببعض في أمر الدين فتنا مثل ذلك الفتن والابتلاء الواقع باختلاف أحوال الناس في أمور الدنيا كالفقر والغنى والرياسة والهوان، وجعل ذلك إشارة إلى الفتن المدلول عليه بقوله:(@)(@@) فتنا. قوله: (أو للتعليل) أي لأنها لام «كي» ولما ورد أن يقال: إن معنى فتناهم ابتليناهم فكيف جعل الابتلاء سببا لأن يقولوا ذلك القول؟ أجاب عنه بأن «فتنا» متضمن معنى خذلنا وخذلانهم سبب لافتتانهم وهو سبب لذلك القول. ومعنى هذه الفتنة أن كل واحد من الفريقين مبتلى بصاحبه فرؤساء الكفار الأغنياء كانوا يحسدون فقراء الصحابة على كونهم سابقين إلى الإسلام مسارعين إلى قبوله فقالوا: لو دخلنا في الإسلام لوجب علينا أن ننقاد لهؤلاء الفقراء المساكين وأن نعترف لهم بالتبعية فكان ذلك يشق عليهم. وأما فقراء الصحابة فكانوا يرون أولئك الكفار في الراحة والمسرة وطيب العيش والسعة فكانوا يقولون: كيف حصلت هذه الأحوال لهؤلاء الكفار مع أنا بقينا في الشدة والضيق فقال تعالى: وكذلك فتنا بعضهم ببعض فأحد الفريقين يرى الآخر مقدما في المناصب الدنيوية ويقول هذا الذي فضله الله علينا. وأما المحقون فهم يعلمون أن كل ما فعله الله تعالى فهو حق وحكمة وصواب ولا اعتراض عليه إما بحكم المالكية كما هو قول أهل السنة، وإما بحسب المصلحة كما هو قول المعتزلة فكانوا صابرين في وقت البلاء شاكرين في وقت الآلاء والنعماء وهم الذين قال الله تعالى في حقهم: أليس الله بأعلم بالشاكرين.(@)(@@) قوله تعالى: (و إذا جاءك الذين 
ms2612	) «إذا» فيه منصوب بجوابه أي فقل: سلام عليكم وقت(@)(@)PageV04P052(@)(@)(@@) الحجج بعد ما وصفهم بالمواظبة على العبادة وأمره بأن يبدأ بالتسليم أو يبلغ سلام الله إليهم ويبشرهم بسعة رحمته وفضله بعد النهي عن طردهم إيذانا بأنهم الجامعون لفضيلتي العلم والعمل ومن كان كذلك ينبغي أن يقرب ولا يطرد ويعز ولا يذل ويبشر من الله بالسلامة في الدنيا والرحمة في الآخرة. وقيل: إن قوما جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا أصبنا ذنوبا عظاما. فلم يرد عليهم شيئا فانصرفوا. فنزلت. أنه من عمل منكم سوءا استئناف بتفسير الرحمة. وقرأ نافع وابن عامر وعاصم ويعقوب بالفتح على البدل مجيئهم أي أوقع هذا القول كله في وقت مجيئهم. قال عكرمة: نزلت في الذين نهى الله عز وجل نبيه عليه السلام عن طردهم. وكان عليه الصلاة والسلام إذا رآهم بدأهم بالسلام.(@)(@@) قال الإمام: فيه إشكال وهو أن الناس اتفقوا على أن هذه السورة نزلت دفعة واحدة وإذا كان كذلك فكيف يمكن أن يقال في كل واحدة من آيات هذه السورة أن سبب نزول هذه الآية الأمر الفلاني بعينه بل الأقرب أن تحمل هذه الآية على عمومها، فكل من آمن بالله تعالى دخل تحت هذا التشريف. قوله: (وأمره بأن يبدأ بالتسليم أو يبلغ سلام الله إليهم) إشارة إلى ما قال الإمام من أن من الناس من قال إنه لما أمر الرسول عليه الصلاة والسلام أن يقول لهم: سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة كان هذا من قول الله تعالى ومن كلامه فهذا يدل على أنه سبحانه وتعالى قال لهم في الدنيا سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة ومنهم من قال: بل هذا من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم. قوله: (إيذانا) علة لمجموع قوله وصفهم وأمره فإن التصديق بالقرآن والاتباع للحجج فضيلة علمية كما أن المواظبة على العبادة فضيلة عملية. قوله: (ومن كان كذلك) أي وإيذانا بأن من جمع بين فضيلتي العلم والعمل ينبغي أن يقرب ويعز ويبشر الخ ووجه الإيذان أنه 
ms2613	 تعالى علق النهي عن طردهم على اتصافهم بالفضيلة العملية ثم عطف بالواو الجامعة جملة وإذا جاءك الذين يؤمنون الخ على جملة النهي بأن وضع الظاهر موضع الضمير. فإن مقتضى الظاهر أن يقول: لا تطرد الذين يدعون ربهم وقل لهم سلام عليكم، فوضع الظاهر موضع الضمير إيذانا بأن اتصافهم بالفضيلة العملية علة لما ذكر من التقريب والإعزاز والتبشير فكأنه قيل: من جمع بين هاتين الفضيلتين لا تطردهم وابدأهم بالسلام أو بلغ إليهم سلام الله وبشرهم بأن الله يسلمهم من الآفات في الدنيا أو يرحمهم في الآخرة. والسلام اسم بمعنى التسليم أي الدعاء بالسلامة فمعنى سلام عليكم دعوت بأن يسلمكم الله من الآفات في دينكم ونفسكم. وقولهم: كتب على نفسه كذا لفلان يفيد أنه أوجب ذلك على نفسه وكلمة «على» أيضا تفيد الإيجاب وإذا اجتمعا تأكد الإيجاب وهذا الإيجاب لا ينافي كونه تعالى فاعلا مختارا بل هو عبارة لتأكيد الوعد وبيان لفضله وكرمه. قوله: (استئناف بتفسير الرحمة) كلمة «أن» في الموضعين مكسورة في قراءة ابن كثير(@)(@)PageV04P053(@)(@)(@@) منها. بجهالة في موضع الحال أي من عمل ذنبا جاهلا بحقيقة ما يتبعه من المضار والمفاسد كعمر رضي الله عنه فيما أشار إليه، أو ملتبسا بفعل الجهالة فإن ارتكاب ما يؤدي إلى الضرر من أفعال أهل السفه والجهل. ثم تاب من بعده من بعد العمل والسوء وأصلح بالتدارك والعزم على أن لا يعود إليه فأنه غفور رحيم (54) فتحه من فتح الأول غير نافع على إضمار مبتدأ أو خبر أي فأمره أو فعله غفرانه.(@)(@@) وكذلك ومثل ذلك التفصيل الواضح نفصل الآيات آيات القرآن في صفة وأبي عمرو وحمزة والكسائي، ومفتوحة في قراءة ابن عامر وعاصم. وأما في قراءة نافع فالأولى مفتوحة والثانية مكسورة. فمن كسر الأولى قال: إنها مستأنفة وإن الكلام قد تم عند قوله: كتب ربكم على نفسه الرحمة ثم ابتدأ وقال: أنه من عمل منكم سوءا الآية تفسير للرحمة التي كتبها على نفسه، ومن فتحها جعلها بدلا من الرحمة وتفسيرا لها والتقدير كتب على نفسه 
ms2614	 أنه من عمل الخ فإن مضمون هذه الجملة لا شك أنه رحمة. قوله: (بجهالة في موضع الحال) أي من فاعل عمل أي عمله ملتبسا بالجهالة حقيقة بأن يفعله وهو لا يعلم ما يترتب عليه من المفسدة كعمر رضي الله عنه فيما أشار إليه من إجابة الكفرة فيما سألوا ولم يعلم أنها مفسدة أو حكما بأن يفعله عالما بسوء عاقبه، فإن من عمل ما يؤدي إلى الضرر في العاقبة وهو عالم بذلك أو ظان فهو في حكم الجاهل فقوله: بجهالة حال مؤكدة لأنها مقررة لمضمون قوله: «عمل سوءا» لأن عمل السوء لا ينفك عن الجهالة حقيقة أو حكما. قوله: (غير نافع) فإنه وإن فتح الأولى إلا أنه كسر الثانية بأن أبدل الأولى من الرحمة واستأنف بما بعد الفاء أي كسر «أن» لوقوعها في صدر جملة وقعت خبرا ل «من» الموصولة أو جوابا لها إن كانت شرطية. وقد أجمع القراء على كسرها بعد فاء الجزاء في قوله تعالى: ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم [الجن: 23] كأنه قيل: فهو غفور رحيم إلا أن الكلام بأن أوكد فكسرت لدخولها على المبتدأ والخبر. وأما من عدا نافعا ممن فتح الأولى فقد فتح الثانية أيضا بجعلها في محل الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف أي فأمره أو شأنه أنه غفور رحيم، أو على أنها مبتدأ حذف خبره أي فله غفرانه ورحمته أي فغفرانه ورحمته حاصلان له.(@)(@@) قوله: (ومثل ذلك التفصيل) على أن الكاف صفة مصدر محذوف وذلك إشارة إلى ما سبق في هذه السورة الكريمة من تفصيل دلائل النبوة والتوحيد والبعث لإلزام الحجة على مشركي مكة. والمعنى مثل ذلك التفصيل نميز ونبين لك حجتنا في كل حق ينكره أهل الباطل وهذا حاصل الكلام. والمعنى على ما اختاره المصنف أنه تعالى فصل طوائف(@)(@)PageV04P054(@)(@)(@@) المطيعين والمجرمين المصرين منهم والأوابين ولتستبين سبيل المجرمين (55) قرأه نافع بالتاء ونصب «السبيل» على معنى ولتستوضح يا محمد سبيلهم فتعامل كلا منهم بما يحق له فصلنا هذا التفصيل. وابن كثير وابن عامر 
ms2615	 وأبو عمرو ويعقوب وحفص عن عاصم برفعه على معنى ولتبين سبيلهم، والباقون بالياء وبالرفع على تذكير السبيل فإنه يذكر ويؤنث ويجوز أن يعطف على علة مقدرة أي نفصل الآيات ليظهر الحق ولتستبين.(@)(@@) قل إني نهيت صرفت وزجرت بما نصب لي من الأدلة وأنزل علي من الآيات في أمر التوحيد أن أعبد الذين تدعون من دون الله عن عبادة ما تدعون من دون المجرمين إلى من هو مطبوع على قلبه لا يرجى إسلامه وذكرهم بقوله: والذين كذبوا بآياتنا صم وبكم في الظلمات [الأنعام: 39] وإلى من يرى فيه إمارة القبول وهو الذي يخاف إذا سمع ذكر القيامة وذكرهم بقوله: وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم [الأنعام: 51] وإلى الذين دخلوا في الإسلام إلا أنهم لا يحفظون حدوده وذكرهم بقوله:(@)(@@) وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا [الأنعام: 54] وخاطبهم بقوله: من عمل منكم سوءا ثم قال بعد هذا التفصيل ومثل ذلك التفصيل الواضح نفصل آيات القرآن في صفة الطوائف الثلاث. قوله: (قرأه نافع بالتاء) أي من فوق على إسناد الفعل إلى المخاطب ونصب السبيل على المفعولية، أي لتعلم يا محمد سبيلهم. فإن استبان يتعدى ولا يتعدى يقال: استبان الشيء واستبنته. قوله: (وابن كثير الخ) فإنهم قرأوا و «لتستبين» بتاء التأنيث ورفعوا «سبيل» على أنه فاعل فإن السبيل يذكر ويؤنث وتذكيره لغة بني تميم وتأنيثه لغة أهل الحجاز. وقد نطق القرآن بهما قال تعالى: وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا [الأعراف: 146] وقال: ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا [إبراهيم: 3] ولم يتعد تستبين في هذه القراءة. قوله: (والباقون) وهم حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم فإنهم قرأوا يستبين بالياء من تحت ورفع سبيل بإسناد الفعل إليه وتذكير السبيل على لغة بني تميم. قوله: (ويجوز أن يعطف) لما أشار بقوله: «ولتستوضح يا محمد سبيلهم فصلنا هذا التفصيل» إلى أن متعلق اللام في «لتستبين» مقدر وهو قوله: «فصلنا» وقدره على لفظ الماضي نظرا لما عليه المعنى.(@)(@@) وذكر نفصل الآيات بلفظ المضارع لقصد الاستمرار ولتناول الماضي والآتي عطف 
ms2616	 عليه قوله: «ويجوز أن يعطف على علة مقدرة» فتكون اللام متعلقة بالفعل المذكور و «تستبين» منصوب بإضمار «إن» بعد لام كي. قيل: في الكلام حذف معطوف والتقدير «ولتستبين سبيل المجرمين وسبيل المحقين» ولم يذكره استغناء بذكر مقابله لأن ذكر أحد المتقابلين يدل على ذكر المقابل الآخر كما في قوله تعالى: سرابيل تقيكم الحر [النحل: 81] ولم يذكر(@)(@)PageV04P055(@)(@)(@@) الله أو ما تدعونها آلهة أي تسمونها قل لا أتبع أهواءكم تأكيد لقطع أطماعهم وإشارة إلى الموجب للنهي وعلة الامتناع عن متابعتهم واستجهال لهم وبيان لمبدأ ضلالهم وأن ما هم عليه هوى وليس بهدى، وتنبيه لمن تحرى الحق على أن يتبع الحجة ولا يقلد. قد ضللت إذا أي إن اتبعت أهواءكم فقد ضللت وما أنا من المهتدين (56) أي وما أنا في شيء من الهدى حتى أكون من عدادهم. وفيه تعريض بأنهم كذلك.(@)(@@) قل إني على بينة تنبيه على ما يجب اتباعه بعد ما بين ما لا يجوز اتباعه والبينة الدلالة الواضحة التي تفصل الحق من الباطل. وقيل: المراد بها القرآن والوحي أو الحجج العقلية أو ما يعمها. من ربي من معرفته وأنه معبود سواه. ويجوز أن يكون صفة لبينة وكذبتم به الضمير «لربي» أي كذبتم به حيث أشركتم به غيره، أو للبينة باعتبار المعنى. ما عندي ما تستعجلون به يعني العذاب الذي استعجلوه بقوله: فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم [الأنفال: 32] إن البرد استغناء عنه بذكر الحر. قوله: (تأكيد لقطع أطماعهم) فإن بعض المشركين لما قال له عليه الصلاة والسلام: استلم آلهتنا حتى نؤمن بإلهك، أمر الله تعالى إياه عليه الصلاة والسلام أن يقول لهم: إني نهيت الآية قطعا لأطماعهم. ثم أكد ذلك بقوله: قل لا أتبع أهواءكم فإنه من حيث إنه يقرر مضمون ما قبله تأكيد له وإشارة إلى الموجب للنهي كأنهم قالوا: لم نهيت عما نحن فيه ولم تمتنع عن متابعتنا؟ أجاب بأن ما أنتم عليه هوى وليس بهدى فكيف أتبع الهوى وأترك الهدى؟ قوله: (واستجهال لهم) لأن الأدلة 
ms2617	 العقلية والسمعية لما كانتا متطابقتين في الدلالة على التوحيد والزجر عن الإشراك ولم ينزجروا عنه دل ذلك على أنهم جاهلون لا يميزون بين الحق والباطل ولا بين الهوى والهدى. قوله:(@)(@@) (وما أنا في شيء من الهدى) إشارة إلى الفرق بين أن يقال: وما أنا من المهتدين وبين أن يقال: «وما اهتديت ولا أكون مهتديا» بأن الأول أبلغ من الثاني لأن الدخول في عداد من اهتدى يكفي فيه الاتصاف بشيء من الهدى بخلاف نحو قولك: هو مهتد فإنه يدل على الاهتداء التام فلزم منه أن يكون نفي الأول أبلغ في نفي الاهتداء من نفي الثاني. وقوله:(@)(@@) وما أنا من المهتدين تأكيد لقوله: قد ضللت وأتى به جملة فعلية لتدل على تجدد الفعل وحدوثه، وبالثانية اسمية لتدل على التحقق والثبات. قوله: (تنبيه على ما يجب اتباعه) وهو البينة والبرهان الواضح وما لا يجوز اتباعه هو الهوى يقال: أنا على بينة من هذا الأمر وأنا على يقين منه، إذا كان ثابتا عندك بحجة واضحة وشاهد صدق. وقوله تعالى: وكذبتم به يحتمل أن يكون جملة مستأنفة سيقت للإخبار بذلك وأن يكون في محل النصب على(@)(@)PageV04P056(@)(@)(@@) الحكم إلا لله في تعجيل العذاب وتأخيره يقص الحق أي القضاء الحق أو يصنع الحق ويدبره من قولهم: قضى الدرع إذا صنعها فيما يقتضي من تعجيل وتأخير. وأصل القضاء الفصل بتمام الأمر وأصل الحكم المنع فكأنه منع الباطل. وقرأ ابن كثير ونافع وعاصم يقص من قص الأثر أو قص الخبر وهو خير الفاصلين (57) القاضين.(@)(@@) قل لو أن عندي أي في قدرتي ومكنتي ما تستعجلون به من العذاب.(@)(@@) لقضي الأمر بيني وبينكم لأهلكتكم عاجلا غضبا لربي وانقطع ما بيني وبينكم.(@)(@@) والله أعلم بالظالمين (58) في معنى استدراك. كأنه قال: ولكن الأمر إلى الله وهو أعلم بمن ينبغي أن يؤخذ وبمن ينبغي أن يمهل منهم.(@)(@@) وعنده مفاتح الغيب خزائنه جمع مفتح بفتح الميم وهو المخزن، أو ما يتوصل به إلى المغيبات مستعار من المفاتح الذي هو جمع مفتح بالكسر وهو المفتاح.(@)(@@) ويؤيده 
ms2618	 أن قرئ «مفاتيح» والمعنى إنه المتوصل إلى المغيبات المحيط علمه بها. لا يعلمها إلا هو فيعلم أوقاتها وما في تعجيلها أو تأخيرها من الحكم فيظهرها على ما اقتضته حكمته وتعلقت به مشيئته وفيه دليل على أنه تعالى يعلم الأشياء قبل وقوعها.(@)(@@) ويعلم ما في البر والبحر عطف للإخبار عن تعلق علمه تعالى بالمشاهدات على الإخبار عن اختصاص العلم بالمغيبات به. وما تسقط من ورقة إلا يعلمها مبالغة في إحاطة علمه بالجزئيات. ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا الحالية. قوله: (أي القضاء الحق) لما قرأ أبو عمرو وابن عامر وحمزة والكسائي «يقض» بسكون القاف وكسر الضاد المعجمة المخففة ذكر لانتصاب الحق وجهين: الأول أنه صفة مصدر محذوف أي يقضي القضاء الحق، والثاني أن يقضي بمعنى يصنع فيتعدى بنفسه.(@)(@@) ويؤيد هذه القراءة قوله تعالى: وهو خير الفاصلين فإن الفصل يناسب القضاء ولما لم ترسم الياء بعد الضاد في المصاحف قرأ الحجازيان وعاصم «يقص» بضم القاف والصاد المهملة المشددة من قص الحديث أو من قص الأثر أي تبعه كأن الياء حذفت خطا كما حذفت لفظا لالتقاء الساكنين كما حذفت في نحو فما تغن النذر [القمر: 5] وكما حذفت الواو في نحو سندع الزبانية [العلق: 18] وو يمح الله الباطل [الشورى: 24] قوله:(@)(@@) (مستعار من المفاتح) أي استعارة مكنية فقد شبه الغيب بالخزائن المستوثق منها بالأقفال وأثبت لها مفاتح على سبيل التخييل ولما كان عنده تلك المفاتح كان المتوصل إلى ما في الخزائن من المغيبات هو لا غير وهذا الحصر مستفاد من تقديم الظرف على المبتدأ. قوله:(@)(@@) (مبالغة في إحاطة علمه بالجزئيات) أخبر أولا باختصاصه بعلم المغيبات المخزومة في عالم(@)(@)PageV04P057(@)(@)(@@) يابس معطوفات على ورقة. وقوله: إلا في كتاب مبين (59) بدل من الاستثناء الأول بدل الكل على أن الكتاب المبين علم الله أو بدل الاشتمال إن أريد به اللوح.(@)(@@) وقرئت بالرفع للعطف على محل من «ورقة» أو رفعا على الابتداء والخبر إلا في كتاب مبين.(@)(@@) وهو الذي يتوفاكم بالليل ينميكم فيه ويراقبكم استعير التوفي من الموت 
ms2619	 للنوم لما بينهما من المشاركة في زوال الإحساس والتمييز فإن أصله قبض الشيء بتمامه.(@)(@@) الغيب، ثم أخبر بتعلق علمه بالمشاهدات المعبر عنها بقوله: ما في البر والبحر فإن هذا العنوان الكلي والمفهوم الإجمالي يتناول جميع ما لا يحيط بعلمه إلا الله من المكنونات التي لا توجد ولا تبلغ إلى كمالها اللائق بها إلا بإيجاد الله تعالى إياها وتدبيره فيها وهذا الحكم من حيث وضوحه عند العقل بالنسبة إلى إحاطة علمه بالمغيبات صار كالدليل له فلذلك ذكر بعده تقوية له وتقريبا إلى الأذهان. ولما كان إحاطة علمه تعالى بأحوال الجزئيات أبلغ من إحاطة علمه بأنفس الجزئيات صرح بإحاطة علمه بها حيث قال: وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ليكون كالدليل على الحكم المذكور قبله. ثم بالغ في إحاطة علمه بأحوال الجزئيات بقوله: ولا حبة في ظلمات الأرض فإن الحبة تكون في غاية الصغر وظلمات الأرض في غاية السعة بحيث يختفي فيها أكبر الأجسام وأعظمها، فلما صرح بأن الحبة الصغيرة الملقاة في ظلمات الأرض مع اتساعها لا تخرج عن علم الله تعالى البتة صار هذا الحكم مقويا ومقررا للحكم السابق. ثم أجمل الكلام وعبر عن المقصود بعبارة أخرى فقال: ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين. وقوله تعالى: من ورقة فاعل تسقط و «من» زائدة لاستغراق الجنس وقوله تعالى: لا يعلمها حال من ورقة أي لا تسقط ورقة في حال من الأحوال إلا في حال كونه تعالى عالما بها. وقوله تعالى: ولا حبة مجرور بالعطف على لفظ ورقة ولو قرئ مرفوعا لكان معطوفا على الموضع وفي ظلمات صفة «لحبة» وقوله: ولا رطب ولا يابس مجروران أيضا بالعطف على لفظ ورقة وقرئا مرفوعين عطفا على المحل ويجوز أن يكون رفعها أى رفع الثلاثة على الابتداء والخبر هو قوله: إلا في كتاب مبين فإن قرئ ولا حبة ولا رطب ولا يابس بالجر عطفا على لفظ ورقة أو بالرفع عطفا على محلها تكون داخلة في حكمها. كأنه قيل: وما يسقط من شيء من هذه 
ms2620	 الأشياء إلا يعلمه فلا يجوز أن يكون إلا في كتاب مبين استثناء ثانيا من قوله: إلا يعلمها لأن إلا يعلمها إثبات من النفي فيكون إلا في كتاب نفيا من الإثبات فيلزم أن لا يعلمها في كتاب وليس كذلك لأن كل شيء في كتاب وكل ما هو في كتاب يجب أن يعلمه في كتاب فلا بد من القول بأن الاستثناء الثاني بدل من الأول وتأكيد(@)(@)PageV04P058(@)(@)(@@) ويعلم ما جرحتم بالنهار كسبتم فيه خص الليل بالنوم والنهار بالكسب جريا على المعتاد. ثم يبعثكم ثم يوقظكم أطلق البعث ترشيحا للتوفي. فيه في النهار ليقضى أجل مسمى ليبلغ المتيقظ إخراجه المسمى له في الدنيا ثم إليه مرجعكم بالموت ثم ينبئكم بما كنتم تعملون (60) بالمجازاة عليه. وقيل:(@)(@@) الآية خطاب للكفرة. والمعنى إنكم ملقون كالجيف بالليل وكاسبون للآثام بالنهار وإنه تعالى مطلع على أعمالكم يبعثكم من القبور في شأن ذلك الذي قطعتم به أعماركم من النوم بالليل وكسب الآثام بالنهار ليقضي الأجل الذي سماه وضربه لبعث الموتى وجزائهم على أعمالهم، ثم إليه مرجعكم بالحساب، ثم ينبئكم بما كنتم تعملون بالجزاء.(@)(@@) له. قوله: (أطلق البعث ترشيحا للتوفي) لا يخفى أن الترشيح له نوع خصوص بالمشبه به والبعث مما لا خصوص له بالموت إذ يقال: بعثه من نومه إذا أيقظه، صرح بذلك في المطول، إلا أن يتكلف بأن الأمر كذلك في أصل اللغة لكنه حقيقة شرعية في إحياء الموتى في الآخرة. قوله تعالى: (ليقضى أجل) على بناء المفعول في قراءة الجمهور و «أجل» مرفوع به وفي الفاعل المحذوف احتمالان: أحدهما أنه ضمير البارئ تعالى، والثاني أنه ضمير المخاطبين، أي لتقضوا وتستوفوا آجالكم. وقرئ على بناء الفاعل وهو الله تعالى وأجلا حينئذ منصوب على المفعولية. واعلم أنه تعالى لما ذكر أنه ينميهم أولا ثم يوقظهم ثانيا كان ذلك جاريا مجرى الإحياء بعد الإماتة، فلذلك استدل به على صحة البعث والقيامة فقال: ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون في ليلكم ونهاركم في جميع أعماركم. قوله: (وقيل الآية خطاب للكفرة 