ms4421	 وأن الدعوى اسم وكل واحد من الوجهين جيد لأنهما معرفتان. وحصيدا من باب التشبيه البليغ أي مثل ذلك الزرع المحصود والفعيل بمعنى المفعول يستوي فيه المفرد والجمع والمذكر والمؤنث. قوله: (وهو مع حصيدا بمنزلة المفعول الثاني) وليس كل واحد منهما مفعولا على حدة، لأن جعل لا يتعدى إلى ثلاثة مفاعيل فإنه قد تعدى إلى مفعوله الأول وهو ضمير الجمع، فلا يتعدى به إلى مفعولين آخرين، فلذلك جعل حصيدا خامدين بمنزلة مفعول واحد كما إذا قلت:(@)(@@) جعلته حلوا حامضا فإنه في معنى جعلته جامعا للطعمين. وكذلك ما نحن فيه فإن معناه جعلناهم جامعين لمماثلة الحصيد والخمود. قوله: (أو صفة له) عطف على قوله: «بمنزلة»(@)(@)PageV06P012(@)(@)(@@) لاعبين (16) وإنما خلقناها مشحونة بضروب البدائع تبصرة للنظار وتذكرة لذوي الاعتبار وتسبيبا لما ينتظم به أمور العباد في المعاش والمعاد، فينبغي أن يتسلقوا بها إلى تحصيل الكمال ولا يغتروا بزخارفها فإنها سريعة الزوال.(@)(@@) لو أردنا أن نتخذ لهوا ما يتلهى به ويلعب لاتخذناه من لدنا من جهة قدرتنا أو من عندنا مما يليق لحضرتنا من المجردات لا من الأجسام المرفوعة والأجرام المبسوطة كعادتكم في رفع السقوف وتزويقها وتسوية الفرش وتزيينها. وقيل: اللهو الولد بلغة اليمن. وقيل: الزوجة والمراد المفعول الثاني أي يجوز أن يكون «خامدين» صفة «لحصيدا» فإنه مفرد في معنى الجمع وأن يكون حالا من الضمير المستكن في «حصيدا» وقوله: «خامدين» استعارة تبعية. شبه الموت بخمود النار وانطفائها فأطلق عليه اسم الخمود ثم اشتق منه «خامدين». قوله: (فينبغي أن يتسلقوا بها) أي أن يلقوا ويقعوا بسببها فإن تسلق مطاوع لقولك: سلقته سلقا إذا ألقيته على ظهره وربما يقال: سلقيته سلقاء بزيادة الياء. وأشار المصنف به إلى وجه تعلق هذه الآية بما قبلها وهو أنه تعالى لما بين إهلاك القرى لأجل تكذيبهم اتبعه بما يدل على أنه فعل ذلك عدلا منه ومجازاة على ما فعلوه، وهو أنهم ضيعوا ما خلقه الله تعالى لفوائد دينية ودنيوية. أما الدينية فهي أن يتفكر المكلفون فيها ويستدلوا بها على عظمة الله 
ms4422	 وكبريائه وكمال قدرته وحكمته. وأما الدنيوية فهي ما يتعلق بها من المنافع التي لا تعد ولا تحصى فمن اغتر بزخارفها ولم يتسلق بها إلى الاستكمال بالكمالات العلمية والعملية فجدير بأن يهلك ويجعل نكالا وعبرة لغيره. ثم إنه تعالى لما ذكر أنه لم يخلق هذا السقف المرفوع والمهاد المبسوط وما بينهما من بدائع الموجودات وغرائب المصنوعات لأن يتلهى به ويلعب. بين أنه لم يتخذ ما يتلهى به ويلعب من حيث إن الحكمة صارفة عنه لا من جهة عدم القدرة على اتخاذه فقال: لو أردنا أن نتخذ لهوا أي ما يتلهى به على أنه مصدر بمعنى المفعول يقال: لهوت بالشيء بالفتح ألهو لهوا إذا لعبت به لاتخذناه من جهة قدرتنا عليه لكنا لم نتخذه لعدم إرادتنا اتخاذه. ومن فسر اللهو بالولد والمرأة فقد أخرج الكلام عن الالتئام بما قبله. قال الإمام الواحدي: اللهو طلب التروح للنفس ثم المرأة تسمى لهوا وكذا الولد لأنه يتروح بكل واحد منهما، ولهذا يقال لامرأة الرجل وولده ريحانتاه.(@)(@@) والمعنى لو أردنا أن نتخذ امرأة ذات لهو وولدا ذا لهو لاتخذناه من لدنا أي مما نصطفيه ونختاره مما نشاء من خلقنا كقوله: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء [الزمر: 4] وقال المفسرون: أي من الحور العين وهذا رد لقول اليهود في عزير وقول النصارى في المسيح وأمه من كونهما ولدا وصاحبة، ومعنى من لدنا من عندنا أي بحيث لا يجري لأحد فيه تصرف لأن ولد الرجل وزوجته يكونان عنده لا عند غيره. انتهى.(@)(@)PageV06P013(@)(@)(@@) به الرد على النصارى. إن كنا فاعلين (17) ذلك. ويدل على جوابه الجواب المتقدم. وقيل: «إن» نافية والجملة كالنتيجة للشرطية.(@)(@@) بل نقذف بالحق على الباطل إضراب من اتخاذ اللهو وتنزيه لذاته عن اللعب أي بل من شأننا أن نغلب الحق الذي من جملته الجد على الباطل الذي من عداده اللهو.(@)(@@) فيدمغه فيمحقه. وإنما استعار لذلك القذف وهو الرمي البعيد المستلزم لصلابة المرمى. والدمغ الذي هو كسر الدماغ بحيث يشق غشاءه المؤدي إلى 
ms4423	 زهوق الروح تصويرا لإبطاله به ومبالغة فيه. وقرىء «فيدمغه» بالنصب كقوله:(@)(@@) سأترك منزلي لبني تميم ... وألحق بالحجاز فأستريحا(@)(@@) قوله: (ويدل على جوابه) يعني أن كلمة «أن» في الآية شرطية وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب «لو» عليه. والتقدير: إن كنا فاعلين اتخذناه ولكنا لم نفعله لأنه لا يليق بالربوبية وفائدة تكرير كلمة الشرط «أن» الأولى لتعلق الاتخاذ بالإرادة والثانية لتعلق الاتخاذ المرتب على الإرادة بكونه ممن يفعل ذلك وتقضيه حكمته. قوله: (والجملة كالنتيجة للشرطية) كأنه قيل: لو أردنا لفعلناه ولكن لم نرده فكنا فاعلين. ثم إنه تعالى اضرب عن حديث تعليق اتخاذ ما يتلهى به على تعلق إرادته بذلك وعلى كونه ممن يجوز له أن يفعل ذلك، وجعله كالمسكوت عنه إلى بيان ما هو أهم بالنسبة إلى ما قبله وهو أن شأنه تعالى أن يسلط الحق ويورده على الباطل حتى يذهبه فيهلكه.(@)(@@) قوله: (وإنما استعار لذلك) أي استعار القذف للتغليب والتسليط واستعار الدمغ للمحق والمحو بأن شبه الحق بالجرم الصلب الثقيل، وشبه الباطل بالجرم الرخو الأجوف فقذف بذلك الجرم الثقيل عليه فدمغه على طريق تشبيه المعقول بالمحسوس، فإن كل واحد من الحق والباطل من قبيل المعقول والجرم الصلب والرخو من قبيل المحسوس، وعبر عن هذه الصورة المعقولة بما يدل على الهيئة المحسوسة لتتمكن تلك الهيئة المعقولة في ذهن السامع فضل تمكن. قال صاحب المفتاح: أصل استعمال القذف والدمغ في الأجسام، ثم استعير القذف لإيراد الحق على الباطل والدمغ لإذهاب الباطل ومحوه، فالمستعار منه حسي والمستعار له عقلي. وقراءة «فيدمغه» بالنصب ضعيفة لما تقرر في النحو من أن ما بعد الفاء إنما ينصب بإضمار «أن» في جواب الأشياء الستة: الأمر والنهي والنفي والاستفهام والتمني والعرض. وقوله: «فيدمغه» لم يقع بعد أحد هذه الأشياء، ولعل من نصبه نظر إلى أن المضارع فيه شبه النفي ولهذا قيل: إنه في الآية أضعف مما في البيت لأن المضارع فيها للاستمرار. وقيل في توجيه النصب: إن المضارع كالتمني والترجي في كونهما مترقبين وإنما(@)(@)PageV06P014(@)(@)(@@) ووجهه مع بعده الحمل 
ms4424	 على المعنى والعطف على «الحق». فإذا هو زاهق هالك. والزهوق ذهاب الروح. وذكره لترشيح المجاز. ولكم الويل مما تصفون (18) مما تصفونه به مما لا يجوز عليه وهو في موضع الحال، و «ما» مصدرية أو موصولة أو موصوفة.(@)(@@) وله من في السماوات والأرض خلقا وملكا ومن عنده شرطوا في نصب ما بعد الفاء السببية كون ما قبلها أحد الأشياء المذكورة لأن الفاء السببية تقتضي أن يكون ما قبلها سببا لما بعدها، والسببية لا تتحقق إلا عند تحقق أحد هذه الأمور ولذا لم يجز النصب في الموجب إلا في ضرورة الشعر كما في البيت المذكور. وذلك لأن الأشياء الستة مؤولة بالمصادر فيكون ما قبل الفاء كالشرط المحقق الوقوع ويكون ما بعد الفاء كجزائه المسبب عنه، ولما كان المضارع المنصوب «بأن» مفردا، وما قبل الفاء المذكورة جملة ولا يجوز عطف المفرد على الجملة جعلوا ما بعد الفاء بتقدير مصدر معطوف على مصدر الفعل المقدم فتقدير: زرني فأكرمك ليكن منك زيارة فإكرام مني. وكذا المنصوب بعد الواو فإنه أيضا معطوف على المصدر المقدر من الفعل قبله فتقدير قولك: زرني وأزورك ليكن منك زيارة وزيارة مني، فإذا تقرر هذا ظهر أن مراد المصنف بقوله: «ووجهه مع بعده» أن وجه انتصاب «فيدمغه» مع كون النصف بعيدا لعدم وقوع الفاء بعد أحد الأشياء المذكورة أن تجعل الجملة التي قبل الفاء في تأويل المفرد كالتي بعدها، فإنها في تأويل المفرد بأن المضمرة فإذا أول ما قبل الفاء أيضا بالمفرد تطابق المعطوفان في الإفراد. فتأويل الكلام: بل نريد قذف الحق على الباطل فدمغه بعطف قوله: «فدمغه» على القذف المتحصل من الجملة قبله. وجعله أبو البقاء معطوفا على «الحق» أي بل نقذف بالحق فالدمغ وكذا تأويل البيت:(@)(@@) وأريد اللحوق بالحجاز فالاستراحة. قوله: (وذكره لترشيح المجاز) فإن قوله: «فيدمغه» استعير من الشجة التي بلغت الدماغ للمحو والبطلان، وقرنت الاستعارة بما يلائم المستعار منه فإن ذهاب الروح إنما يلائم المعنى الأصلي للدمغ، فإن الدماغ مجمع الحواس فإذا بلغت الشجة إليه يموت الحيوان 
ms4425	. قوله: (وهو في موضع الحال) أي قوله: مما تصفون حال من الويل والعامل الاستقرار الذي تعلق به الخبر أي استقر لكم الويل واقعا مما تصفون أي مما تصفون الله تعالى به مما لا يليق به من الصاحبة والولد وتصفون كلامه بأنه سحر وأضغاث أحلام ونحو ذلك من الأباطيل. ثم إنه تعالى لما حكى كلام الطاعنين في النبوات وتعنتهم باقتراح الآيات وأجاب عن شبههم بأنواع التهديدات، بين أنه منزه عن طاعتهم لأنه هو المالك لجميع المحدثات والمخلوقات والملائكة المقربون مع كرامتهم وعلو قدرهم عند الله إذا كانوا خاضعين له تعالى خائفين منه تعالى، فالبشر مع ضعفه أولى أن يطيعوه فقال:(@)(@@) وله من في السماوات والأرض.(@)(@)PageV06P015(@)(@)(@@) يعني الملائكة المنزلين منه لكرامتهم عليه منزلة المقربين عند الملوك. وهو معطوف على «من في السموات» وإفراده للتعظيم أو لأنه أعم منه من وجه. أو المراد به نوع من الملائكة متعال على التبوء في السماء والأرض أو مبتدأ خبره لا يستكبرون عن عبادته لا يتعظمون عنها. ولا يستحسرون (19) ولا يعيون منها. وإنما جيء بالاستحسار الذي هو أبلغ من الحسور تنبيها على أن عبادتهم بثقلها ودوامها حقيقة بأن يستحسر منها ولا يستحسرون.(@)(@@) قوله: (يعني الملائكة المنزلين منه لكرامتهم الخ) يعني أن المراد من العندية عندية الشرف لا عندية المكان والجهة، و «عند» وإن كان من الظروف المكانية إلا أنه شبه قرب الشرف والمنزلة بقرب المكان والمسافة فعبر عن المشبه بلفظ المشبه به. قوله: (وإفراده للتعظيم) يعني أن قوله: ومن عنده معطوف على من في السماوات والمراد به الملائكة بإجماع المفسرين فيكون عطفه على «من في السماوات» من قبيل عطف الخاص على العام تنبيها على شرفه لأن «من في السماوات» يتناول من عنده لا محالة وقوله: لا يستكبرون حال من قوله: «من في السماوات» وما عطف عليه إن جعل مرفوعا على أنه فاعل الظرف على رأي الأخفش، وإن جعل مرفوعا على الابتداء و «له» خبره فحينئذ لا ينتصب الحال إلا على رأي من يجوز مجيء الحال من المبتدأ 
ms4426	 لا عند غيره فيكون إما من الضمير المستكن في عنده الواقع صلة أو من الضمير المستكن في «له» الواقع خبرا ويحتمل أن يكون «من عنده» مبتدأ «ولا يستكبرون» خبره وتكون هذه الجملة معطوفة على الجملة التي قبلها. قوله: (أو لأنه أعم منه من وجه) فإن قوله: من عنده بمعنى المكرم عنده وفي منزلة منه كما يتناول ملائكة السموات والأرض يتناول الملائكة الذين لا يتبوأون في المكان، فإن ملائكة السموات عنصريون مخلوقون مما خلق منه السموات ومن الملائكة نوع متعال عن التبوء في السماء والأرض لتجردهم من المواد العنصرية فلا يكون من عنده أخص مطلقا بالنسبة إلى من في السموات والأرض، بل يكون أخص منه من وجه. ويجوز أن يكون مباينا له بأن يراد به النوع المتعالي عن التبوء.(@)(@@) قوله: (وإنما جيء بالاستحسار) جواب عما يقال: المناسب لمقام توصيف الملائكة بالاجتهاد في العبادة ومواظبتهم عليها أن يقال: لا يحسرون بمعنى أنهم لا يطرأ عليهم شيء من الإعياء والفتور ولا يستحسرون، لا يفيد هذا المعنى لأنه يدل على أنه لا يطرأ عليهم غاية الحسور وأقصاه وهذا المعنى لا يلائم المقام، يقال: حسر البعير يحسر حسورا إذا أعيى وأحسر مثله، واستحسر أبلغ منهما، وقد يكون استفعل بمعنى فعل نحو: قر واستقر فلا سؤال ولا جواب. والتسبيح بالنسبة إلى الملائكة كالتنفس بالنسبة إلينا فكما أن قيامنا وقعودنا(@)(@)PageV06P016(@)(@)(@@) يسبحون الليل والنهار ينزعونه ويعظمونه دائما لا يفترون (20) حال من الواو في «يسبحون» أو هو استئناف أو حال من ضمير قبله.(@)(@@) أم اتخذوا آلهة بل اتخذوا. والهمزة لإنكار اتخاذهم وقوله: من الأرض صفة لآلهة أو متعلق بالفعل على معنى الابتداء وفائدتها التحقير دون التخصيص. هم ينشرون (21) الموتى. وهم وإن لم يصرحوا به لكن لزم من ادعائهم لها الإلهية فإن من لوازمها الاقتدار على جميع الممكنات. والمراد به تجهيلهم والتهكم بهم وللمبالغة في ذلك زيد الضمير الموهم وتكلمنا وغير ذلك من أفعالنا لا يشغلنا عن التنفس، فكذلك الملائكة لا يشغلهم عن التسبيح شيء من أفعالهم ولا تلحقهم فترة 
ms4427	 الفراغ منه. قوله: (بل اتخذوا) إشارة إلى أن «أم» هذه منقطعة مقدرة ب «بل» والهمزة. حكى الله تعالى عنهم أولا قولهم: هل هذا إلا بشر مثلكم وثانيا قولهم: بل قالوا أضغاث أحلام إلى قوله: كما أرسل الأولون ثم أجاب عن كل واحد منهما بضرب من التهديد والوعيد وساق الكلام إلى هنا. ثم أضرب عن الحكاية المذكورة وجوابها إلى إنكار فعلهم الذي هو أشنع من قولهم فقال: أم اتخذوا آلهة وقوله: من الأرض يجوز أن يتعلق بمحذوف هو صفة الآلهة أي عملوا وصنعوا آلهة كائنة من الأرض ومنسوبة إليها كما يقال: فلان من مكة بمعنى أنه منسوب إليها ومعنى نسبتها إلى الأرض كونها مستقرة عليها ومعبودة وهي عليها. ويجوز أن يتعلق «باتخذوا» بمعنى ابتدأوا اتخاذها من الأرض بأن صنعوها ونحتوها من بعض الحجارة أو من بعض جواهرها كالفضة والصفر، والمقصود منه على التقديرين تحقير المتخذ دون تخصيصه لأن المنكر حينئذ يكون عدم اتخاذهم الآلهة السماوية أي المستقرة عليها والمعمولة من إجرائها ولا وجه له. وقوله: هم ينشرون جملة منصوبة المحل على أنها صفة آلهة أي آلهة لا يقدر على إحياء الموتى إلا هم وحدهم. قرأ العامة «ينشرون» بضم الياء وكسر الشين، وقرىء بفتح الياء وضم الشين ونشر يكون لازما ومتعديا يقال: أنشر الله الميت أي أحياه فنشر نشورا ونشره نشرا بمعنى أنشره إنشارا. والإنكار عليهم باتخاذهم الآلهة التي تنفرد بإحياء الموتى يدل على أنهم يعتقدون أن آلهتهم تحيي الموتى بل تستقل في ذلك وهم لا يعتقدون ذلك، كيف وأنهم ينكرون البعث رأسا فضلا عن أن تكون الأصنام قادرة عليه مستقلة عليه إلا أن ادعاءهم الإلهية في حقها لما استلزم اعتقادهم بذلك صح أن ينكر عليهم بذلك اللازم على طريق التجهيل والتهكم. ثم إنه تعالى لما أنكر عليهم اتخاذهم الآلهة استدل على بطلانه بقوله: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا أي لو فرض ذلك وقدر كما قدر المستحيلات لفسد ما خلقناه بالحق كما قال: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين 
ms4428	 [الأنبياء: 16] قال أهل النحو في قوله تعالى: إلا الله لفسدتا: «إلا» ههنا بمعنى غير(@)(@)PageV06P017(@)(@)(@@) لاختصاص الإنشار بهم.(@)(@@) لو كان فيهما آلهة إلا الله غير الله وصفت ب «إلا» لما تعذر الاستثناء لعدم شمول ما قبلها لما بعدها، ودلالته على ملازمة الفساد لكون الآلهة فيهما دونه، والمراد ملازمته لكونها مطلقا أو معه حملا لها على غير كما استثنى بغير صفة للنكرة قبلها إلا أنه لما تعذر الإعراب فيها جعل ما استحقته من الرفع على ما بعدها.(@)(@@) والمعنى: لو كان يتولاهما ويدبر أمرهما آلهة شتى غير الواحد الذي فطرهما لفسدتا. ولا يجوز أن تكون «إلا» للاستثناء لأنا لو حملناها على الاستثناء لكان المعنى: لو كان فيهما آلهة مستثنى منهم الله لفسدتا. وهذا يوجب بطريق المفهوم أنه لو كان فيهما آلهة معهم الله لا يحصل الفساد وذلك باطل لأنه لو كان فيهما آلهة سواء كان الله معهم أو لم يكن معهم فالفساد لازم ولما بطل حملها على الاستئناف ثبت ما ذكرنا، وهو أن المعنى: لو كان في السماء والأرض آلهة غير الله لخربتا وهلك من فيهما بوجود التمانع من الآلهة فإن كل أمر صدر عن اثنين فصاعدا لا يبقى على نظام واحد. وانتفاء الفساد اللازم للتعدد دليل على انتفاء الملزوم وهو التعدد، لكن في هذه الملازمة وفي انتفاء الثاني نوع خفاء لأنه إن أريد بالفساد الفساد بالفعل أي خروجهما بالفعل عن هذا النمط المشاهد فهذا لا يلزم من مجرد لتعدد بل يلزم من تحقق التخالف والتمانع، ومجرد التعدد لا يقتضي التمانع لجواز التوافق. وإن أريد إمكان الفساد فالملازم مسلمة ضرورة أن اجتماع القادرين على معلول واحد يستلزم إمكان تمانعهما المستلزم لإمكان فساد المعلول، لكن لا نسلم بطلان التالي إذ لا دليل على امتناع الفساد بل النصوص شاهدة على وقوعه كقوله تعالى: إذا السماء انشقت وإذا النجوم انكدرت ويوم تبدل الأرض غير الأرض فظهر أن حجة الآية إقناعية والملازمة عادية على ما هو اللائق بالخطابيات. فإن العادة جارية بتحقق التغالب والتمانع عند تعدد الحكام 
ms4429	 والملوك على ما أشير إليه بقوله: ولعلا بعضهم على بعض [المؤمنون: 91] وأشار المصنف إلى أن المراد بالفساد الفساد بالفعل وجعل الملازمة مبنية على امتناع التوافق بناء على أنه يستلزم اجتماع قدرتين مستقلتين على مقدور واحد، وقد بين استحالته في الكلام.(@)(@@) قوله: (لما تعذر الاستثناء لعدم شمول ما قبلها لما بعدها) فإن ما قبلها جمع منكر والجمع إذا كان نكرة لا يستثنى منه عند جماعة من المحققين إذ لا عموم له بحيث يدخل فيه المستثنى لولا الاستثناء. ثم استدل على تعذر الاستثناء بأنه يدل على خلاف المراد، وبيانه أن الاستثناء قيد للحكم المتعلق بالمستثنى منه فيكون الشرط فيهما كون آلهة بقيد أن لا تكون معه تعالى فيكون الفساد لازما لكون الآلهة فيهما دونه تعالى. قوله: (حملا لها) علة لقوله وصف بألا يعني أن الأصل في «إلا» الاستثناء وفي غير الصفة. وقد يحمل كل واحد(@)(@)PageV06P018(@)(@)(@@) حملا عليها. ولا يجوز الرفع على البدل لأنه متفرع على الاستثناء ومشروط بأن يكون في كلام غير موجب. لفسدتا لبطلتا لما يكون بينهما من الاختلاف والتمانع، فإنها إن توافقت في المراد تطاردت عليه القدر، وإن تخالفت فيه تعاوقت عنه. فسبحان الله رب العرش المحيط بجميع الأجسام الذي هو محل التدابير ومنشأ التقادير. عما يصفون (22) من اتخاذ الشريك والصاحبة والولد.(@)(@@) لا يسئل عما يفعل لعظمته وقوة سلطانه وتفرده بالألوهية والسلطنة الذاتية. وهم يسئلون (23) لأنهم مملوكون مستعبدون والضمير للآلهة أو للعباد.(@)(@@) منهما على الآخر. قوله: (لأنه متفرع على الاستثناء) أي لأن البدل فيما بعد إلا مشروط بصحة الاستثناء وقد ثبت تعذر الاستثناء. ولأنه قد تقرر أن الواقع بعد «إلا» غير الصفة إذا وقع في كلام موجب يجب نصبه وأن البدل إنما يجوز في كلام غير موجب. وكلمة «لو» إذا دخلت في الكلام الموجب لا تجعله منفيا كما لا تجعله كلمة «أن» منفيا من حيث إن كل واحدة منهما لمجرد الملازمة، فلما لم يكن الكلام غير منفي بدخول «لو» عليه لم يجز البدل فيما بعد إلا الواقع فيه. والسر فيه 
ms4430	 أن ما بعد «إلا» لو جعل بدلا في الكلام لكان الاستثناء من أعم العام في طرف الإثبات، وهو ممتنع فيه ولا يمتنع في طرف النفي فإنه يصح أن يقال: ما في الدار إلا زيد ولا يصح أن يقال: كان في الدار إلا زيد، لأنه يستلزم أن يكون في الدار جميع الأشياء إلا زيد وهو ممتنع. فلو حمل ما بعد «إلا» في هذه الآية على البدل لرجع المعنى إلى قولنا لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا لأن المبدل منه في الحكم المطروح فيقع الاستثناء من أعم العام في طرف الإثبات. ثم إنه تعالى لما أقام الدليل الدال على وحدانيته فرع عليه كونه منزها عما يصفه المشركون فقال: فسبحان الله وأدرج تقريعهم في زعم كون الجماد الذي لا يعقل ولا يحس شريكا في الإلهية لرب العرش العظيم ولمن هو القاهر فوق عباده. قوله: (لا يسأل عما يفعل لعظمته وقوة سلطانه) وكون أفعاله مبنية على القدرة الكاملة والحكمة البالغة فلا مساغ لسائل أن يقول له: لم فعلت هذا: على طريق طلب حكمة فعله وذلك لأنه تعالى حكيم بذاته لا يخرج فعله عن الحكمة وإنما يسأل عن حكمة فعله من يحتمل فعله السفه، وأما من لا يحتمل فعله إلا الحكمة فإنه لا يمكن أن يسأل لم فعلت؟ وقيل: معناه لا يسأل عما يفعل على وجه الاحتجاج عليه وإن جاز أن يسأل على وجه استكشاف الحكمة كقوله تعالى: رب لم حشرتني أعمى [طه: 125] واستدل أهل السنة على أنه تعالى لا يسأل عما يفعل بأنه تعالى فاعل كل شيء ولا علة لفعله، لأنه لو فعل لغرض لا يخلو إما أن يكون وجود ذلك الغرض وعدمه بالنسبة إليه على السواء أو لا يكون فإن كان على السواء استحال أن يكون غرض ولما لم يكن على(@)(@)PageV06P019(@)(@)(@@) أم اتخذوا من دونه آلهة كرره استعظاما لكفرهم واستفظاعا لأمرهم وتبكيتا وإظهارا لجهلهم. أو ضما لإنكار ما يكون لهم سندا من النقل إلى إنكار ما يكون لهم دليلا من العقل على 
ms4431	 معنى: أوجدوا آلهة ينشرون الموتى فاتخذوهم آلهة لما وجدوا فيهم من خواص الألوهية. أو وجدوا في الكتب الإلهية الأمر بإشراكهم فاتخذوهم متابعة للأمر. ويعضد ذلك أنه رتب على الأول ما يدل على فساده عقلا وعلى الثاني ما يدل على فساده نقلا. قل هاتوا برهانكم على ذلك إما من العقل أو من النقل، فإنه لا يصح القول بما لا دليل عليه كيف وقد تطابقت الحجج على بطلانه عقلا ونقلا؟ هذا ذكر من معي وذكر من قبلي من الكتب السماوية فانظروا هل تجدون فيها إلا الأمر بالتوحيد والنهي عن الإشراك والتوحيد؟ لما لم يتوقف على صحته بعثة الرسل وإنزال الكتب صح الاستدلال فيه بالنقل ومن معي أمته ومن قبلي الأمم المتقدمة. وإضافة الذكر إليهم لأنه عظتهم. وقرىء بالتنوين والإعمال وبه وب «من» الجارة على أن «مع» اسم هو ظرف كقبل وبعد وشبههما وبعدمها بل أكثرهم لا يعلمون الحق ولا يميزون بينه السواء لزم كونه تعالى ناقصا في ذاته وكاملا بغيره وذلك محال، فإن قلت: وجود ذلك الغرض وعدمه وإن كان بالنسبة إليه على السواء إلا أن وجوده أولى من عدمه بالنسبة إلا العباد. فالجواب: أن تحصيل ما هو الأولى في حق العباد إن كان مساويا لعدم تحصيله بالنسبة إليه لا يكون غرضا له وإن كان تحصيله أولى يكون مستكملا بالغير وهو محال.(@)(@@) قوله: (من الكتب السماوية) حال من قوله تعالى: ذكر من معي وذكر من قبلي والعامل فيه معنى التنبيه أو الإشارة المدلول عليهما بقوله: هذا وأراد به الإشارة إلى الموجود بين أظهرهم من الكتب الثلاثة: القرآن والتوراة والإنجيل والقرآن، ذكر وعظة لمن اتبعه عليه الصلاة والسلام إلى يوم القيامة والتوراة والإنجيل ذكر للأمم المتقدمة استدل بهذه الكتب على صحة التوحيد وهي إنما تتوقف على وجود الإله فلا دور. قوله: (وقرىء بالتنوين والإعمال) العامة على إضافة «ذكر» إلى «من» الموصولة إضافة المصدر إلى مفعوله كقوله: بسؤال نعجتك. وقرىء ذكر بالتنوين فيهما و «من» بفتح الميم وسكون النون منصوب بأنه مفعول له بالمصدر 
ms4432	 كقوله تعالى: أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما [البلد: 14، 15] وقرىء «ذكر» بالتنوين فيهما و «من» بكسر الميم وهو قول المصنف وبه وب «من» الجارة على أن «معي» اسم بمعنى عندي و «من قبلي» أي جئت به كما جاء به الأنبياء من قبلي. قوله: (وبعدمها) أي وقرىء «هذا ذكر معي وذكر قبلي» بالتنوين فيهما بدون «من». قوله تعالى: (بل أكثرهم لا يعلمون الحق) أي رأسا إضراب عن قوله: قل هاتوا برهانكم لكونه أدخل في تضليلهم فإن من انتفى عنه العلم رأسا وكان بحيث لا يميز بين الحق والباطل مطلقا لا يقبل الإلزام(@)(@)PageV06P020(@)(@)(@@) وبين الباطل. وقرىء «الحق» بالرفع على أنه خبر محذوف وسط للتأكيد بين السبب والمسبب. فهم معرضون (24) عن التوحيد واتباع الرسول من أجل ذلك(@)(@@) وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون (25) التعميم بعد تخصيص فإن ذكر من قبلي من حيث إنه خبر لاسم الإشارة مخصوص بالموجود بين أظهرهم وهو الكتب الثلاثة. قرأ حفص وحمزة والكسائي «نوحي» بالنون وكسر الحاء، والباقون بالياء وفتح الحاء.(@)(@@) وقالوا اتخذ الرحمن ولدا نزلت في خزاعة حيث قالوا: الملائكة بنات الله سبحانه تنزيه له عن ذلك بل عباد بل هم عباد من حيث إنهم مخلوقون وليسوا بأولاد. مكرمون (26) مقربون. وفيه تنبيه على مدحض القوم. وقرىء بالتشديد.(@)(@@) لا يسبقونه بالقول لا يقولون شيئا حتى يقوله كما هو ديدن العبيد المؤدبين.(@)(@@) وأصله لا يسبق قولهم قوله فنسب السبق إليه وإليهم وجعل القول محله وأداته تنبيها بأن يقال له: لا يصح القول بما لا دليل عليه. فإن من يبرهن يدل على صحة مذهبه وإلا فلا يحم حول ذلك. قوله: (وسط للتأكيد) يعني أن قوله: «هو الحق» جملة معترضة وسطت بين السبب الذي هو الجهل والمسبب الذي هو الإعراض تأكيدا لسببية الأول للثاني. والحكم بالسببية مستفاد من الفاء في قوله: فهم معرضون كأنه حكم أولا بأن إعراضهم بسبب الجهل، ثم قال الحكم بأن إعراضهم بسبب الجهل هو الحق لا الباطل. والعامة 
ms4433	 على نصب «الحق» على أنه مفعول به للفعل الذي قبله. ويجوز أن يكون انتصابه على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة التي قبله كما تقول: هذا عبد الله الحق. وعلى قراءة الرفع يكون قوله: «لا يعلمون» مطلقا غير مقيد بالمتعلق على طريق قولك: فلان يعطي ويمنع فإذا وقف على قوله:(@)(@@) لا يعلمون كان جائزا من حيث اللفظ وإذا وقف على معرضون كان الوقف تاما من حيث المعنى، لأن السبب والمسبب كالشيء الواحد. وقرأ حمزة والكسائي وحفص «نوحي» بالنون وكسر الحاء على التعظيم على وفق قوله: أرسلنا وقرأ الآخرون بالياء وفتح الحاء على البناء للمفعول. وهذه الآية مقررة لما سبق من آيات التوحيد لكونها من قبيل التعميم بعد التخصيص. قوله: (الملائكة بنات الله) وأضافوا إلى ذلك أنه تعالى صاهر سروات الجن فولدت له الملائكة.(@)(@@) قوله: (على مدحض القوم) أي على موضع زلة من زعم أنهم بنات الله فإنهم لما رأوهم مكرمين مقربين لهم صفات فاضلة ليست لغيرهم زلقت أرجلهم من هذا الموضع، وزعموا أنهم أولاد الله وغفلوا عن كونهم عبادا مقربين منقادين لله تعالى وأنه تعالى منزه عن اتخاذ الصاحبة والولد، كما أنه منزه عن أن يكون له شريك في ملكه وألوهيته. قوله: (تنبيها(@)(@)PageV06P021(@)(@)(@@) على استهجان السبق المعرض به للقائلين على الله ما لم يقله. وأنيب اللام عن الإضافة اختصارا وتجانبا عن تكرير الضمير. وقرىء «لا يسبقونه» بالضم من سابقته فسبقته أسبقه وهم بأمره يعملون (27) لا يعملون قط ما لم يأمرهم به(@)(@@) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم لا يخفى عليه خافية مما قدموا وأخروا، وهو كالعلة لما قبله والتمهيد لما بعده، فإنهم لإحاطتهم بذلك يضبطون أنفسهم ويراقبون أحوالهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى أن يشفع له مهابة منه. وهم من خشيته عظمته ومهابته مشفقون (28) مرتعدون. وأصل الخشية خوف مع تعظيم ولذلك خص بها العلماء. والإشفاق على استهجان السبق المعرض به للقائلين) وجه التعريض أنه تعالى لما قال: لا يسبقونه بالقول فهم منه بقرينة السياق والمقام أن هناك من صدر عنه السبق 
ms4434	 بالقول وهم الذين قالوا على الله ما لم يقله أحد له أدنى علم وعقل من أن له تعالى شريكا وولدا ونحو ذلك.(@)(@@) ونسب السبق المنفي إليه تعالى وإليهم تنبيها على أن السبق المثبت المعرض به وإن كان سبق قولهم قوله: إلا أنه بمنزلة سبق أنفسهم عليه تعالى في الهجنة والقباحة. والذي يدل على هذا التهجين أن يقال: لا يسبقونه بقولهم إلا أنه أنيب اللام عن الإضافة اختصارا في المعنى بترك التعرض للمضاف إليه. وقرىء «لا يسبقونه» بضم الباء على أنه مضارع سبقه أي غلبه في السبق، ومضارع فعل المبالغة مضموم العين مطلقا يقال: سابقه فسبقه يسبقه فالسبق المنفي على هذه القراءة هو السبق على طريق المبالغة على معنى أن تكلفوا بأن يغلبوه في السبق بالقول لا تساعدهم فيه نفوسهم وتأبى عنه عقولهم لما ركز في قلوبهم من الخشية المسببة عن معرفة جلال الله وعظمته. ثم إنه تعالى بعدما بين أن قولهم تابع لقوله وأنه لا يسبق قولهم قوله، بين أن عملهم أيضا تابع لأمره لا يعملون عملا ما لم يؤمروا به، ومن كانوا في نهاية الخضوع وكمال العبودية بهذا الحد كيف يكونون آلهة وأولادا؟ وكذا الخشية والإشفاق المذكوران يعدان من صفات العبيد فلا يكون الموصوف بهما إلها واحدا. قوله:(@)(@@) (وهو كالعلة لما قبله) يعني أنه استئناف لبيان ما دعاهم إلى ما ذكر من كمال الخضوع بحيث يكون قولهم تابعا لقوله وعملهم تابعا لأمره. والمعنى: أنهم لما علموا كونه تعالى عالما بجميع المعلومات يجازي كل نفس حسب عملها علموا كونه تعالى عالما بظواهرهم وبواطنهم، فكان ذلك داعيا لهم إلى ما ذكر من كمال الخضوع ومراقبة الأقوال والأعمال. وهو أيضا كالتمهيد لقوله تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى لأن علمهم بذلك يقتضي كمال التأدب وقوله: يعلم ما بين أيديهم أي ما قدموه من أعمالهم وما خلفهم أي وما هم عاملون إياه بعد وقيل: على العكس. قوله تعالى: (و هم من خشيته) أي من خشيتهم منه فأضيف المصدر إلى مفعوله «مشفقون» وجلون خائفون 
ms4435	 فلا يقصرون في عبادة الله تعالى،(@)(@)PageV06P022(@)(@)(@@) خوف مع اعتناء فإن عدي ب «من» فمعنى الخوف فيه أظهر. وإن عدي ب «على» فبالعكس(@)(@@) ومن يقل منهم من الملائكة أو من الخلائق إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم يريد به نفي النبوة وادعاء ذلك عن الملائكة وتهديد المشركين بتهديد مدعي الربوبية كذلك نجزي الظالمين (29) من ظلم بالإشراك وادعاء الربوبية.(@)(@@) أولم ير الذين كفروا أولم يعلموا. وقرأ ابن كثير بغير واو. أن السماوات والأرض كانتا رتقا ذات رتق أو مرتوقتين، وهو الضم والالتحام أي كانتا شيئا واحدا وحقيقة متحدة. ففتقناهما بالتنويع والتمييز أو كانت السموات واحدة ففتقت بالتحريكات المختلفة حتى صارت أفلاكا، وكانت الأرضون واحدة فجعلت باختلاف كيفياتها وأحوالها طبقات أو أقاليم. وقيل: كانتا بحيث لا فرجة بينهما ففرج. وقيل: كانتا رتقا لا تمطر ولا تنبت ففتقناهما بالمطر والنبات. فيكون المراد بالسموات سماء الدنيا وجمعها باعتبار الآفاق، أو السموات بأسرها على أن لها مدخلا ما في الأمطار. والكفرة والمؤمنون يخافون الله تعالى من كثرة ذنوبهم. روي أنه عليه الصلاة والسلام رأى جبريل ليلة المعراج ساقطا كالحلس من خشية الله تعالى. والخشية والإشفاق متقاربان في المعنى والفرق بينهما أن المنظور إليه في الخشية جانب المخشي منه وهو عظمته ومهابته، وفي الإشفاق جانب الخائف وهو الاعتناء بشأنه وعدم الأمن من أن يصيبه مكروه. ثم إن الإشفاق يتعدى بكل واحد من كلمتي «من» و «على» يقال: أشفق عليه وهو مشفق منه أي حذر، فإن عدى ب «من» يكون معنى الخوف فيه أظهر من معنى الاعتناء، وإن عدى ب «على» يكون معنى الاعتناء أظهر من معنى الخوف.(@)(@@) قوله: (أولم يعلموا) يعني أن الرؤية قلبية وأن «مع» ما في حيزها سادة مسد المفعولين وليست بصرية لأنهم ما رأوها كذلك البتة. قال تعالى: ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض [الكهف: 51] أورد الله تعالى ههنا ستة أنواع من الدلائل الدالة على كمال قدرته وباهر حكمته تأكيدا لدليل وحدانيته وتقرير البرهان تنزهه عن الشركاء والأنداد، فإن من قدر على تحصيل هذا 
ms4436	 الترتيب العجيب في هذا العالم كيف يصح أن يكون له شريك في ألوهيته وملكه؟. والرتق مصدر بمعنى الضم والالتحام فقوله: «السموات والأرض رتق» من قبيل: رجل عدل ولذلك قال: «ذات رتق أو مرتوقتين» ولم يقل: كانتا رتقتين لأن المصدر لا يثنى ولا يجمع كقوله: وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام [الأنبياء: 8] واختلف المفسرون في وجه فتقهما بعد الالتحام؛ روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن المعنى: كانتا شيئا واحدا ملتزقة إحداهما بالأخرى، ففصل الله تعالى بينهما(@)(@)PageV06P023(@)(@)(@@) وإن لم يعلموا ذلك فهم متمكنون من العلم به نظرا، فإن الفتق عارض مفتقر إلى مؤثر واجب ابتداء أو بوسط، أو استفسارا من العلماء ومطالعة الكتب. وإنما قال «كانتا» ولم ورفع السماء إلى حيث هي وأقر الأرض. وأشار المصنف إليه بقوله: «كانتا بحيث لا فرجة بينهما ففرج» وهو ما قيل: إنه تعالى خلق الأرض في موضع بيت المقدس على هيئة النهر عليها دخان لازق بها فاصعد الدخان وخلق منه السموات، وأسكن النهر في موضعه وخلق منه الأرض وبسطها. قال كعب: خلق الله السموات والأرض ملتصقتين ثم خلق ريحا توسطهما ففتقهما به. وقيل: المعنى كانت السموات طبقة واحدة ففتقها بالتحريكات المختلفة فجعلها سبع سموات وكذلك كانت الأرض طبقة واحدة وففتقها باختلاف كيفياتها وأحوالها فجعلها سبع أرضين. وقيل: المعنى كانت شيئا واحدا وحقيقة متحدة ففتقها بالهيبة كما جاء في الحديث المشهور: «أول ما نظر إليها نظر الرحمة ارتعدت فجمد نصفها فخلق منه العرش، فاضطرب فكتب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله فسكن العرش وترك الماء يرتعد على حالته، إلى يوم القيامة». وذلك قوله:(@)(@@) وكان عرشه على الماء [هود: 7] ثم حصل من تلاطم الماء أدخنة متراكمة بعضها على بعض وزبد فخلق منه السموات والأرض طباقا وكانتا رتقا، فخلق الريح ففتق بين طباق السموات وطباق الأرض ثم جمد ذلك الزبد على وجه الماء ودخى فصار أرضا بقدرته. وقيل: المعنى أن السموات كانت رتقا مستوية صلبة لا تمطر وكذا الأرض كانت رتقا لا تنبت ففتق السماء 
ms4437	 بالمطر والأرض بالنبات ففتق السماء وهي أشد الأشياء وأصلبها بألين الأشياء وهو الماء، وكذلك فتق الأرض بألين الأشياء وهو النبات مع شدتها وصلابتها، فالآية على هذا القول نظير قوله تعالى: والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع [الطارق: 11، 12] ورجح هذا القول بقوله تعالى بعد ذلك: وجعلنا من الماء كل شيء حي [الأنبياء: 30] وذلك لا يليق إلا إذا كان للماء تعلق بما تقدم ولا يكون كذلك إلا إذا كان المراد بالرتق والفتق ما ذكرنا. فإن قيل: هذا الوجه مرجوح لأن المطر لا ينزل من السموات بل من سماء واحدة وهي سماء الدنيا، أجيب بأنه أطلق لفظ الجمع على سماء الدنيا لأن كل قطعة منها سماء كما يقال: ثوب أخلاق وبرمة أعشار. ويجوز أن يراد بلفظ الجمع السموات بأسرها وجعلها مفتوحة مفتوقة بالمطر مبني على أن لها مدخلا في الأمطار، ففتق السموات والأرض بعدما كانتا رتقا على أي معنى كان هو الدليل الأول من الدلائل الستة المذكورة في هذه الآية. قوله: (فإن الفتق عارض) لأنه من جملة الممكنات والممكنات بأسرها حادثة مفتقرة إلى مخصص يخصص أحد طرفيها بالوقوع. قوله: (وإنما قال كانتا) يعني ثنى الضمير الراجع إلى الجمع باعتبار أن المرجوع إليه جماعتان.(@)(@)PageV06P024(@)(@)(@@) يقل كن لأن المراد جماعة السموات وجماعة الأرض. وقرىء «رتقا» بالفتح على تقدير شيئا رتقا أي مرتوقا، كالرفض بمعنى المرفوض. وجعلنا من الماء كل شيء حي وخلقنا من الماء كل حيوان كقوله: والله خلق كل دابة من ماء [النور: 45] وذلك لأنه من أعظم مواده في التركيب، أو لفرط احتياجه إليه وانتفاعه به يعينه، أو صيرنا كل شيء حي بسبب من الماء لا يحيى دونه. وقرىء «حيا» على أنه صفة «كل» أو مفعول ثان والظرف لغو والشيء مخصوص بالحيوان. أفلا يؤمنون (30) مع ظهور الآيات قوله: (وقرىء رتقا بالفتح) أي بفتح التاء فإن كان مصدرا على وزن طلب، فوجه الإخبار به عن المثنى ظاهر. واختار المصنف أنه فعل بمعنى مفعول كالقبض بمعنى المقبوض، والنقض بمعنى المنقوض، فكان ينبغي أن يطابق المخبر عنه 
ms4438	 في التثنية إلا أنه أفرد بناء على أنه صفة موصوف محذوف مفرد في اللفظ. والتقدير: كانت أشياء رتقا وقوله تعالى: وجعلنا يحتمل أن يكون بمعنى «خلقنا» فيتعدى إلى واحد وهو كل شيء «وحي» صفة «شيء» و «من» ابتدائية متعلقة بالفعل المذكور قبلها، فإن أريد بالماء النطفة يكون جعلها مبدأ خلق الحيوان ظاهرا كما في قوله تعالى: والله خلق كل دابة من ماء [النور: 45] وإن أريد بالماء حقيقة الماء الذي هو أحد العناصر يكون جعلها مبدأ مجازا كما في قوله تعالى: خلق الإنسان من عجل [الأنبياء: 37] بأن شبه جعل الله تعالى كل حيوان مفرط الاحتياج إلى الماء محبا له قليل الصبر عنه بخلقه إياه من الماء. ثم قيل: جعلناه وأنشأناه منه بمعنى جعلناه شديد الاحتياج إليه بحيث لا يعيش بدونه، فيكون جعلنا استعارة تصريحية تبعية.(@)(@@) ويحتمل أن يكون بمعنى «صيرنا» فيتعدى إلى اثنين ثانيهما من الماء، فعلى هذا كلمة «من» اتصالية والمعنى: صيرنا كل حي متصلا بالماء ملابسا له كما في قوله تعالى: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض [التوبة: 67] أي مشتبك ببعض متصل به لا ينفك عنه وإنما جعلت اتصالية لأن من الماء إذا جعل مفعولا ثانيا لجعل، وجب أن يكون مفعوله الأول متصلا بالثاني ولا يتأتى ذلك إلا بكونها اتصالية يقال: هذا بسبب منه أي ملابسه ومخالطه لا ينفك عنه، ولكون الشيء بسبب الغير يستلزم الملابسة والاتصال القوي بينهما فسر المصنف قوله تعالى: من الماء بقوله: «بسبب من الماء» إلا أن «من» في كلامه بيانية لا اتصالية. وكذا يحتمل الأمرين على تقدير أن يكون حيا منصوبا على أنه صفة «كل» وإن نصب على أنه مفعول ثان يتعين كونه بمعنى صيرنا، وكون الشيء مخصوصا بالحيوان سواء أريد به الجسم الحساس المتحرك بالإرادة أو ما يعم النبات لأنه يصير ناميا ذا رطوبة وخضرة ونور وثمر بسبب الماء، ويدل عليه قوله تعالى: كيف يحي الأرض بعد موتها [الروم: 50] وهذا هو الدليل الثاني من الدلائل المذكورة في هذه الآية. أخبر الله تعالى أن(@)(@)PageV06P025(@)(@)(@@) وجعلنا 
ms4439	 في الأرض رواسي ثابتات، من رسا الشيء إذا ثبت. أن تميد بهم كراهة أن تميل بهم وتضطرب. وقيل: لأن لا تميد فحذف «لا» لأمن الإلباس. وجعلنا فيها في الأرض أو الرواسي فجاجا سبلا مسالك واسعة. وإنما قدم «فجاجا» وهو وصف له ليصير حالا فيدل على أنه حين خلقها خلقها كذلك، أو ليبدل منها «سبلا» فيدل ضمنا على أنه خلقها ووسعها للسابلة مع ما يكون فيه من التوكيد. لعلهم يهتدون (31) إلى مصالحهم(@)(@@) وجعلنا السماء سقفا محفوظا من الوقوع بقدرته أو الفساد والانحلال إلى الوقت المعلوم بمشيئته، أو استراق السمع بالشهب وهم عن آياتها أحوالها الدالة على وجود الصانع ووحدته وكمال قدرته وتناهي حكمته التي يحس ببعضها ويبحث عن بعضها في علمي الطبيعة والهيئة معرضون (32) غير متفكرين.(@)(@@) وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر بيان لبعض تلك الآيات كل السموات والأرض كانتا رتقا ففتق منهما أرزاقهم، ثم ذكر أنه جعل بالماء حياتهم، ثم ذكر أنه جعل لهم الأرض بحيث تقر بأهلها وتسكن بهم بأن أثبت عليها الجبال الراسيات، ثم ذكر أنه جعل لهم فيها سبلا فجاجا ليهتدوا بها إلى مصالحهم التي جعلت لهم في البلاد النائية.(@)(@@) وذكر أيضا نعمته في رفع السماء بلا عمد وحفظها من أن تسقط عليهم، وذكر أيضا نعمته فيما جعل لهم من الليل والنهار والشمس والقمر وما فيها من المنافع الراجعة إليهم ليتذكروا أن من قدر على هذه الأمور العظيمة وأنعم عليهم بأتم النعم البديعة منزه عن الشريك والولد وأنه إله واحد وسلطان عزيز صمد. قوله: (كراهة أن تميل) يعني أن قوله: أن تميد مفعول له إما بتقدير المضاف أو بحذف لام العلة و «لا» النافية، فحذف ما حذف لعدم الالتباس. قال ابن عباس: إن الأرض بسطت على وجه الماء فكانت تميد بأهلها كما تميد السفينة على الماء فأرساها الله تعالى بالجبال الثوابت كما ترسى السفينة بالمرساة.(@)(@@) قوله: (مسالك واسعة) يعني أن أصل التركيب: وجعلنا فيها سبلا فجاجا على أن «سبلا» هو المفعول و «فجاجا» صفة، فلما قدم 
ms4440	 عليه انتصب حالا ليدل على أنه تعالى حين خلق السبل فيها خلقها واسعة وذلك لأن الحال يدل على هيئة ذي الحال حتى تعلق العامل به. قوله: (أو ليبدل منها) أي ويجوز أن يكون «فجاجا» هو المفعول و «سبلا» بدلا منه تفسيرا للفجاج وبيانا لكونها نافذة مسلوكة، فإن الفج قد يكون غير نافذ مع ما في البدل من التأكيد، والسابلة أبناء السبيل المختلفة في الطرقات. قوله: (بيان لبعض تلك الآيات) فإن خلق الليل والنهار متعاقبين وخلق الشمس والقمر والنجوم ومسايرها وطلوعها وغروبها على الحساب القويم والترتيب العجيب، آيات باهرة دالة على وجود الصانع المدبر الحكيم.(@)(@)PageV06P026(@)(@)(@@) في فلك أي كل واحد منهما، والتنوين بدل من المضاف إليه. والمراد بالفلك الجنس كقولهم: كساهم الأمير حلة يسبحون (33) يسرعون على سطح الفلك إسراع السابح على سطح الماء، وهو خبر «كل» والجملة حال من «الشمس» و «القمر»، وجاز انفرادهما قوله: (والمراد بالفلك الجنس) جواب عما يقال: كيف يصح أن يقال: كل واحد من الشمس والقمر يسبح في فلك مع أن لكل واحد منهما فلكا على حدة؟ فإن قولنا: كلهم في دار مثلا وإن احتمل أن يكون المراد منه كل واحد منهم في دار على حدة إلا أنه خلاف المتبادر، والمتبادر أن يكونوا مجتمعين في دار واحدة، وتبادر هذا المعنى إلى الفهم أمارة لكون اللفظ حقيقة فيه، وتقرير الجواب كون كل واحد منهما في فلك على حدة لما كان ثابتا بالرصد كان ذلك قرينة صارفة عن حمل لفظ في فلك على الواحد بالشخص، فتعين حمله على الواحد بالجنس كما يحمل عليه لفظ حلة بقرينة امتناع أن يكسي الجماعة حلة واحدة بالشخص. وقوله: يسبحون استعارة تبعية تشبيها لإسراع كل واحد منهما على سطح الفلك بإسراع السابح على سطح الماء وضمير الجمع فيه لكل واحد منهما، وإن كان واحدا بالشخص إلا أنه أعيد إليه ضمير الجمع لتعدده باعتبار المطالع. واحتج أبو علي بن سينا على كون الكواكب أحياء ناطقة بقوله تعالى: يسبحون وبقوله: إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس 