ms5101	 والنهار ولا الصيف والشتاء فإذن الحكمة في تحريكهما وتسخيرهما. ثم إنه تعالى لما بين إيجاد الذوات بقوله: خلق السماوات والأرض وبين إيجاد الصفات بقوله: وسخر الشمس والقمر ذكر الرزق لأن كمال الخلق ببقائه وبقاء الإنسان بالرزق كأنه قيل: المعبود إما أن يعبد لاستحقاقه العبادة فالأصنام ليست كذلك بل المستحق لها هو الله تعالى، وإما لكونه عظيم الشأن فالله تعالى خالق السموات والأرض هو المنفرد بعظم الشأن فله العبادة، وإما لكونه ولي الإحسان فالله الذي يرزق الخلق هو المنفرد بالفضل والإحسان فله العبادة (فأنى يشركون). قوله: (ويقدر له) أي يضيق فإن القدر والقتر بمعنى واحد وهو التضييق. قوله: (يحتمل أن يكون الموسع له والمضيق عليه واحدا) هذا الاحتمال هو الظاهر لأن «من» * في قوله: من يشاء* موصولة أريد بها من أفراد الإنسان من تعين بكونه شاء الله التوسع له ولو غايره لما رجع ضمير «يقدر له» عليه ولما كان التوسع والتضيق متضادين لا يجتمعان في محل واحد في زمان واحد وجب أن يكون اجتماعهما فيه على سبيل التعاقب. وأما اختلافهما ذاتا مع وجوب كون الضمير راجعا إلى عين ما ذكر أولا وهو من تعلق به مشيئة التوسيع فبعيد لأن مفهوم من يشاء البسطلة وإن كان مبهما من حيث تناوله الافراد المندرجة تحته لا إبهام فيه من حيث تناوله الموسع له والمضيق عليه المختلفين ذاتا حتى يكون الضمير الراجع إليه مبهما مثله متنا. ولا للمضيق عليه، إلا أن يقال المراد بقوله: «لأن من يشاء مبهم» أن مفهوم من يشاء مع قطع النظر عن تعلقه بالمفعول المحذوف يتناول الموسع له والمضيق عليه فإن ذاتا تعلق به المشيئة كما يصدق على من تعلقت المشيئة بالتوسيع له يصدق أيضا على من تعلقت بالتضييق عليه، فيكون الضمير الراجع إليه مبهما مثله فيختلف الموسع له والمضيق عليه ذاتا(@)(@)PageV06P520(@)(@)(@@) على ما عصمك من مثل هذه الضلالة أو على تصديقك وإظهار حجتك. بل أكثرهم لا يعقلون (63) فيتناقضون حيث يقرون بأنه المبدىء لكل ما عداه ثم يشركون به الصنم. وقيل 
ms5102	: لا يعقلون ما تريد بتحميدك عند مقالهم.(@)(@@) وما هذه الحياة الدنيا إشارة تحقير وكيف لا وهي لا تزن عند الله جناح بعوضة؟ إلا لهو ولعب إلا كما يلهي ويلعب به الصبيان ويجتمعون عليه ويبتهجون به ساعة ثم يتفرقون متعبين. وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لهي دار الحياة مع رجوع الضمير إلى «من يشاء»، كما إذا قيل: يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر لمن يشاء فإنه إذا قيل: ويقدر لمن يشاء لا يشتبه عند أحد أن المبسوط له غير المقدور عليه، فكذا إذا قيل: و «يقدر له» لأنه في قوة ذلك لأن من يشاء مبهم بالتوجيه الذي ذكرنا فيكون ضميره أيضا كذلك، فصلح لإبهامه أن يراد به غير الأول. ثم إنه تعالى لما قال: الله يبسط الرزق ذكر اعترافهم بذلك فقال: ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء الآية لأن تنزيل الماء سبب لوجود الرزق فالاعتراف بأن موجد السبب هو الله تعالى اعتراف بأن موجد المسبب أيضا هو الله فهو اعتراف بأن الرازق هو الله تعالى.(@)(@@) قوله: (على ما عصمك من مثل هذه الضلالة) وهي ضلالة المناقضة بين اعترافهم بأن موجد الممكنات بأسرها أصولها وفروعها هو الله عز وجل وبين إشراكهم به تعالى ما لا يقدر على شيء. قوله: (أو على تصديقك) من إضافة المصدر إلى مفعوله أي أو على تصديق الله تعالى إياك بحملهم على الإقرار بما هو حجة عليه المستلزم لتبكيتك إياهم بالحجة. قوله:(@)(@@) (فيتناقضون) يعني أن كلمة «بل» للإضراب عن الأول والأخذ فيما هواهم فإنه تعالى ذكر أولا أنهم أقروا بما يدل على التوحيد ويناقض سلوكهم طريق الشرك، ثم انتقل إلى ما هو أهم وهو بيان أنهم مسلوبو العقول فلا يبعد عنهم مثل هذه الجهالة والمناقضة فهو إضراب عن إظهار جهلهم الخاص إلى بيان أن شأنهم الجهل مطلقا، فعلى هذا يكون قوله: قل الحمد لله اعتراضا بين المنتقل منه والمنتقل إليه، وعلى الثاني يكون جملة الإضراب من تتمة قوله: الحمد لله ومعنى الإضراب أنهم إذا لم يفطنوا بتلك المناقضة 
ms5103	 الظاهرة فأولى أن لا يفطنوا أنك لم حمدت الله تعالى عند اعترافهم بذلك. قوله: (إشارة تحقير) فإنه قد ينزل قرب الدرجة ودناءة المنزلة منزلة قرب المسافة فيشار إليه بلفظ القريب كقول الكفرة في حق إبراهيم عليه الصلاة والسلام أهذا الذي يذكر آلهتكم [الأنبياء: 36] واللهو ما يتلذذ به الإنسان ويجعله مشتغلا به معرضا بسببه عما بهم ويلهيه ساعة ثم ينقضي. قوله:(@)(@@) (لهي دار الحياة) جواب عما يقال: كيف أطلق الحيوان بمعنى الحياة أو بمعنى النامي الحساس على الدار الآخرة مع أنها ليست عبارة عن الحياة ولا بنام حساس؟ وتقرير الجواب(@)(@)PageV06P521(@)(@)(@@) الحقيقية لامتناع طريان الموت عليها، أو جعلت في ذاتها حياة للمبالغة. والحيوان مصدر حي سمي به ذو الحياة وأصله حييان فقلبت الياء الثانية واوا وهو أبلغ من الحياة لما في بناء فعلان من الحركة والاضطراب اللازم للحياة ولذلك اختير عليها ههنا. لو كانوا يعلمون (64) لم يؤثروا عليها الدنيا التي أصلها عدم الحياة والحياة فيها عارضة سريعة الزوال.(@)(@@) فإذا ركبوا في الفلك متصل بما دل عليه شرح حالهم أي هم على ما وصفوا به من الشرك فإذا ركبوا البحر دعوا الله مخلصين له الدين كائنين في صورة من أخلص دينه من المؤمنين حيث لا يذكرون إلا الله ولا يدعون سواه لعلمهم بأنه لا يكشف الشدائد إلا هو فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون (65) فاجؤوا المعاودة إلى الشرك(@)(@@) ليكفروا بما آتيناهم اللام فيه لام كي أي يشركون ليكونوا كافرين بشركهم نعمة النجاة. وليتمتعوا باجتماعهم على عبادة الأصنام وتوادهم عليها، أو لام الأمر على التهديد. ويؤيده قراءة ابن كثير وحمزة والكسائي وقالون عن نافع وليتمتعوا بالسكون فسوف يعلمون (66) عاقبة ذلك حين يعاقبون(@)(@@) أولم يروا يعني أهل مكة أنا جعلنا حرما آمنا أي جعلنا بلدهم مصونا من النهب والتعدي آمنا أهله من القتل والسبي. ويتخطف الناس من حولهم يختلسون قتلا وسبيا إذ كانت العرب حواليهم في تغاور وتناهب. أفبالباطل أبعد هذه النعمة المكشوفة وغيرها مما لا يقدر عليه إلا الله بالصنم أو الشيطان؟ يؤمنون 
ms5104	 وبنعمة الله يكفرون (67) حيث أشركوا به غيره وتقديم الصلتين للاهتمام، أو الاختصاص على طريق المبالغة.(@)(@@) أن الحيوان مصدر بمعنى الحياة والكلام على تقدير مضاف أو جعلت هي في ذاتها حياة للبالغة فإن ما فيها من الحياة لما كانت حياة مستمرة دائمة لا موت فيها صارت كأنها في ذاتها حياة. قوله: (متصل بما دل عليه إلى آخره) يعني الفاء عاطفة لدخولها على الجملة المدلول عليها بما ذكر قبلها. قوله: (كائنين في صورة من أخلص دينه لله) يعني أن تسميتهم مخلصين تهكم بهم من حيث إنهم ليسوا مخلصين حقيقة حيث إن الذي ألجأهم إلى أن ذكروا الله تعالى خاصة وتركوا ما سواه خوف الغرق والهلاك. وفي الآية مضمر وتقدير الكلام فإذا ركبوا في الفلك وهاجت الرياح واضطربت الأمواج وكادت تغرق بهم دعوا الله ودل على هذا المحذوف ذكر التنجية بعده. قوله: (اللام فيه لام كي) أي يشركون ليكون إشراكهم كفرا بنعمة الإنجاء والمعنى: إنه لا فائدة لهم في الإشراك إلا الكفر والتمتع بما يستمتعون به في العاجلة من غير أن يترتب عليه نصيب في الآخرة. ثم إنه تعالى لما ذكر أن المشركين يخصون ربهم بالدعاء والتضرع عند ما وقعوا في الخوف الشديد من أمواج البحر ثم يعودون إلى الشرك القديم وقت الخلاص منه بالخروج إلى البر، ذكر حالهم عند غاية الأمن(@)(@)PageV06P522(@)(@)(@@) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا بأن زعم أن له شريكا أو كذب بالحق لما جاءه يعني الرسول أو الكتاب وفي «لما» تسفيه لهم بأن لم يتوقفوا ولم يتأملوا قط حين جاءهم بل سارعوا إلى التكذيب أول ما سمعوه. أليس في جهنم مثوى للكافرين (68) تقرير لثوائهم كقوله:(@)(@@) ألستم خير من ركب المطايا(@)(@@) أي ألا يستوجبون الثواء فيها وقد افتروا مثل هذا الكذب على الله وكذبوا بالحق مثل هذا التكذيب، أو لاجترائهم أي ألم يعلموا أن في جهنم مثوى للكافرين حتى اجترؤوا هذه الجرأة؟(@)(@@) والذين جاهدوا فينا في حقنا. فإطلاق المجاهدة ليعم جهاد وهو إشراكهم بالله الذي جعل لهم حرما آمنا 
ms5105	 يأمنون فيه على نفوسهم وأموالهم فإن أخوف أحوال الإنسان حال كونه في بحر متلاطم الأمواج فيضطر حينئذ إلى التوحيد وإخلاص الدين له، فمعاده إلى الشرك بعدما نجاه الله تعالى إلى البر إذا كان قبيحا فشركه في حرم الله تعالى الذي ليس في بلاد الله تعالى ما يدانيه في كونه مأمنا في غاية القبح، فلذلك أنكر عليهم بقوله: أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون ثم بالغ في وجه الإنكار بأن بين أن مجرد الشرك نهاية الظلم ولا أحد أظلم من المشرك فكيف إذا كان الإشراك في مقام يجب أن يكون العبد فيه أحسن حالا منه في سائر البلاد. «وإنما قلنا الشرك نهاية الظلم لأن الظلم وضع الشيء في غير موضعه سواء أمكن وضعه فيه أو امتنع، فمن وضع شيئا في موضع لا يمكن أن يكون ذلك موضعه يكون أظلم لأن عدم الإمكان أقوى من عدم اللياقة، وكذا تكذيب الحق ظلم ومن كذبه أول ما سمعه من غير توقف وتأمل يكون أظلم. قوله: (ألستم خير من ركب المطايا) وأندى العالمين بطون راح.(@)(@@) الندى الجود يقال: رجل ندى أي جواد وفلان أندى من فلان إذا كان أكثر خيرا منه.(@)(@@) قيل: لما بلغ الشاعر هذا البيت من قصيدته وكان الخليفة متكئا استوى جالسا فرحا وقال:(@)(@@) من مدحنا فليمدحنا هكذا وأعطاه مائة من الإبل. ولو كان مقصود الشاعر بقوله: «ألستم» الاستفهام لما أعطاه الخليفة مائة من الإبل بل الهمزة فيه للإنكار دخلت على النفي فأفادت إثبات الخيرية وتقريرها. فكذا في الآية كانت لإقرار ثوائهم فيها وكان المعنى: الأيثوون في جهنم وألا يستحقون الثواء فيها وقد افتروا مثل هذا التكذيب على الله تعالى.(@)(@@) قوله: (أو لاجترائهم) عطف على قوله: «لثوائهم» أي وهو تقرير لاجترائهم. ثم إنه تعالى لما فرغ من إقامة دلائل التوحيد وبطلان الشرك وتقريع المشركين وتهديدهم بتقرير ثوائهم في جهنم شرع في تثبيت المؤمنين على ما هم عليه من المجاهدة مع كل ما يجب(@)(@)PageV06P523(@)(@)(@@) الأعادي الظاهرة والباطنة بأنواعه لنهدينهم سبلنا سبل السير إلينا والوصول إلى 
ms5106	 جنابنا، أو لنزيدنهم هداية إلى سبيل الخير وتوفيقا لسلوكها لقوله: والذين اهتدوا زادهم هدى [محمد: 17] وفي الحديث: «من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم» وإن الله لمع المحسنين (69) بالنصرة والإعانة. قال عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة العنكبوت كان له من الأجر عشر حسنات بعدد كل المؤمنين والمنافقين».(@)(@@) مجاهدته من النفس الأمارة بالسوء والشيطان وأعداء الدين فقال: والذين جاهدوا فينا أي جدوا وبذلوا وسعهم في حقنا ولأجلنا ووجهنا خالصا لنهدينهم سبيل السير إلينا والوصول إلى جنابنا، فإن من جاهد في الله حق جهاده وهو صرف الافتقار إلى الله تعالى بالانفصال عن كل شيء سوى الله انكشف عنه الحجب النفسانية وحجب عالم الأكوان كلها وتجلى له أسرار الملكوت وأنوار عالم الغيب، ومن اجتهد برفض العادات البشرية ومخالفة الأهواء الطبيعية وتهذيب ظاهره عن المخالفات المنهية بملازمة الأعمال السنية وباطنه عن الأخلاق الردية بالتحلي بالأخلاق المرضية انفتح له سبيل السير إلى الله بالقوة القدسية والقابلية الملكية واللطافة الروحانية فإنه بقدر الجد تكتسب المعالي. وإلى الله أبتهل في أن يخلصني من طريقة الذين يقولون ما لا يفعلون ويوفقني للسعي والاجتهاد في تهذيب الأخلاق وإصلاح الأعمال إنه قريب مجيب. وقيل: معنى الهداية ههنا التثبيت عليها والزيادة منها فإنه تعالى يزيد المجاهدين هداية كما أنه يزيد الكافرين ضلالة. تم ما يتعلق بسورة العنكبوت. والحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وأصحابه الحائزين فضله. وهذا أوان الشروع في إيراد ما يتعلق بسورة الروم.(@)(@)PageV06P524(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الروم (@)(@)(@@) مكية إلا قوله: فسبحان الله وهي ستون أو تسع وخمسون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الم (1) غلبت الروم (2) في أدنى الأرض أرض العرب منهم لأنها الأرض المعهودة عندهم، أو في أدنى أرضهم من العرب واللام بدل من الإضافة. وهم من سورة الروم وهي مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم افتتحت هذه السورة الكريمة بحروف التهجي مع أنه لا يفهم منها معنى يقصد تبليغه لتنبيه السامع وإيقاظه حتى يقبل على استماع ما يلقى إليه بقلب حاضر 
ms5107	، فإنه لما ذكر في أول هذه السورة ما هو معجزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو إخباره عن الغيب الذي هو غلبة الروم على فارس في بضع سنين افتتحت بهذه الحروف لينتبه السامع فيقبل بقلبه على استماع ما يلقى إليه بعدها. قوله: (لأنها) أي لأن أرض العرب هي الأرض المعهودة عندهم يعني أن اللام في لفظ الأرض إن كانت للعهد فالمراد بها أرض العرب لأن أرضهم هي المعهودة عندهم، والمعنى: غلبت فارس الروم في أقرب أرض العرب إلى الروم فقوله: «أرض العرب منهم» أي من الروم ومن في منهم صلة أدنى يقال: دنا منه أي قرب منه، والمراد بأدنى أرض العرب من الروم أطراف الشام. وإن كانت اللام فيه بدلا من المضاف إليه يكون المعنى:(@)(@@) غلبت الروم في أدنى أرض الروم من العرب وضمير «أرضهم» يعود إلى الروم، فإن قلت:(@)(@)PageV06P525(@)(@)(@@) بعد غلبهم من إضافة المصدر إلى المفعول. وقرىء «غلبهم» وهو لغة كالحلب والحلب سيغلبون (3) في بضع سنين روي أن الفرس غزوا الروم فوافوهم بأذرعات وبصرى. وقيل: بالجزيرة وهي أدنى أرض الروم من الفرس فغلبوا عليهم.(@)(@@) وبلغ الخبر مكة ففرح المشركون وشمتوا بالمسلمين وقالوا: أنتم والنصارى أهل كتاب ونحن وفارس أميون وقد ظهر إخواننا على إخوانكم ولنظهرن عليكم. فنزلت. فقال لهم أبو بكر: لا يقرن الله أعينكم فو الله ليظهرن الروم على فارس بعد بضع سنين.(@)(@@) فقال له أبي بن خلف: كذبت اجعل بيننا أجلا أناحبك عليه. فناحبه على عشر قلائص من كل واحد منهما وجعلا الأجل ثلاث سنين فأخبر أبو بكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) «البضع ما بين الثلاث إلى التسع، فزايده في الخطر وماده في الأجل» فجعلاها مائة قلوص إلى تسع سنين. ومات أبي من جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قفوله من أحد وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية فأخذ أبو بكر الخطر من ورثة أبي وجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «تصدق به». واستدل به الحنفية على 
ms5108	 جواز العقود الفاسدة في دار الحرب، وأجيب بأنه كان قبل تحريم القمار. والآية من دلائل النبوة لأنها إخبار عن الغيب. وقرىء «غلبت» بالفتح و «سيغلبون» بالضم ومعناه أن الروم غلبوا على ريف جعلت الأرض التي غلبت الروم فيها للعرب تارة وللروم أخرى فما وجهه؟ قلت: يجوز أن تكون تلك الأرض مسكنهم جميعا بأن يسكن فيها البعض من كل فريق فجاز إضافتها تارة إلى العرب وأخرى إلى الروم. قوله: (من إضافة المصدر إلى المفعول) والمعنى: وهم أي الروم من بعد مغلوبيتهم سيغلبون فارس في بضع سنين. وأذرعات موضع بالشام وبصرى أيضا موضع بالشام والجزيرة موضع بعينه وهي ما بين دجلة والفرات، وليس المراد بها جزيرة العرب وحدها على ما روي عن الأصمعي أنها من أقصى عدن إلى ريف العراق طولا ومن جدة وما والاها إلى أطراف الشام عرضا. وسبب تسميتها جزيرة إحاطة البحار والأنهار العظام بها كبحر الحبشة وبحر فارس ودجلة والفرات. قوله: (وقيل بالجزيرة وهي أدنى أرض الروم من فارس) فعلى هذا يكون قوله: في أدنى الأرض بمعنى في أدنى أرض الروم من فارس كما روي عن مجاهد أنه قال: هي أرض الجزيرة وهي أدنى أرض الروم إلى فارس فتكون اللام في الأرض عوضا عن المضاف إليه. قوله: (وشمتوا بالمسلمين) أي فرحوا بانفعال المسلمين وتخزينهم فإن الشماتة عبارة عن الفرح ببلية العدو وهي من باب علم. وسبب نزول هذه الآية على ما ذكره المفسرون أنه كان بين فارس والروم قتال وكان المشركون يودون أن يغلب فارس الروم لأن أهل فارس كانوا مجوسا أميين، والمسلمون يودون غلبة الروم على فارس لكونهم أهل كتاب فبعث كسرى جيشا إلى الروم فاستعمل(@)(@)PageV06P526(@)(@)(@@) الشام والمسلمون سيغلبونهم. وفي السنة التاسعة من نزوله غزاهم المسلمون وفتحوا بعض بلادهم وعلى هذا يكون إضافة الغلب إلى الفاعل. لله الأمر من قبل ومن بعد من قبل كونهم غالبين وهو وقت كونهم مغلوبين، ومن بعد كونهم مغلوبين وهو وقت كونهم غالبين أي له الأمر حين غلبوا وحين يغلبون ليس شيء منهما 
ms5109	 إلا بقضائه.(@)(@@) وقرىء «من قبل ومن بعد» من غير تقدير مضاف إليه كأنه قيل: قبلا وبعدا أي أولا وآخرا. ويومئذ ويوم يغلب الروم يفرح المؤمنون (4) بنصر الله من له كتاب على من لا كتاب له لما فيه من انقلاب التفاؤل وظهور صدقهم فيما أخبروا به عليهم رجلا يقال له شهربا، وبعث قيصر جيشا واستعمل عليهم رجلا يدعى بحلس. فالتقيا بأذرعات وبصرى وهي أدنى أرض الشام إلى أرض العرب والعجم فغلبت فارس الروم فبلغ ذلك المسلمين بمكة فشق ذلك عليهم وفرح به كفار مكة وقالوا للمسلمين: إنكم أهل كتاب والنصارى أهل كتاب ونحن أميون كأهل فارس، وقد ظهر إخواننا من أهل فارس على إخوانكم من الروم وإنكم إن قاتلتمونا لنظهرن عليكم. فأنزل الله تعالى هذه الآيات لبيان أن الغلبة لا تدل على الحق بل الله تعالى قد يريد أن يزيد في ثواب المحق فيبتليه ويسلط عليه الأعادي، وقد يختار تعجيل العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر قبل يوم الميعاد. والمناحبة المراهنة. والقلائص جمع قلوص وهي من النوف الشابة. وهذه المناحبة كانت قبل تحريم القمار وهو الظاهر لأن السورة مكية وتحريم الخمر والميسر من آخر الآي نزولا.(@)(@@) قوله: (من قبل كونهم غالبين إلى آخره) يعني أن جمهور القراء قرؤوا «من قبل ومن بعد» مبنيان على الضمة من حيث إنهما لما قطعا عن الإضافة مع كونها منوية مرادة صارا كبعض الاسم في عدم استحقاق الإعراب، فلا بد من تقدير المضاف إليه فقدره بقوله: «من قبل كونهم غالبين ومن بعد كونهم مغلوبين» بناء على أن كلا من الوقتين أعني وقت كونهم مغلوبين ووقت كونهم غالبين بالنسبة إلى الآخر له اعتبار القبلية والبعدية، فإن الروم كانوا في أول الأمر مغلوبين وفي ثاني الحال صاروا غالبين فكونهم مغلوبين قبل كونهم غالبين، وكونهم غالبين بعد كونهم مغلوبين. وقد كان لله الأمر في أول الوقتين وفي آخرهما أي حين غلبوا وحين يغلبون، وعبر عن أول الوقتين بقوله: «من قبل كونهم غالبين لكون وقت مغلوبيتهم قبل كونهم غالبين» وعبر عن 
ms5110	 ثاني الوقتين بقوله: «ومن بعد كونهم مغلوبين لكون وقت غلبتهم بعد ذلك». قوله: (وقرىء من قبل ومن بعد) مجرورين منونين لأنه إذا لم يكن المضاف إليه المحذوف منويا يكون اسما برأسه فيعرب على حسب اقتضاء العامل كقول الشاعر:(@)(@@) فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... أكاد أغص من ماء الفرات(@)(@)PageV06P527(@)(@)(@@) المشركين وغلبتهم في رهانهم وازدياد يقينهم وثباتهم في دينهم. وقيل: بنصر الله المؤمنين بإظهار صدقهم أو بأن ولى بعض أعدائهم بعضا حتى تفانوا.(@)(@@) ينصر من يشاء فينصر هؤلاء تارة وهؤلاء أخرى. وهو العزيز الرحيم (5) ينتقم من عباده بالنصر عليهم تارة ويتفضل عليهم ينصرهم أخرى.(@)(@@) وعد الله مصدر مؤكد لنفسه لأن ما قبله في معنى الوعد لا يخلف الله وعده لامتناع الكذب عليه. ولكن أكثر الناس لا يعلمون (6) وعده ولا صحة وعده لجهلهم وعدم تفكرهم.(@)(@@) يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ما يشاهدونه منها والتمتع بزخارفها.(@)(@@) وهم عن الآخرة التي هي غايتها والمقصود منها. هم غافلون (7) لا تخطر ببالهم. و «هم» الثانية تكرير للأولى أو مبتدأ و «غافلون» خبره والجملة خبر الأولى. وهو على الوجهين مناد على تمكن غفلتهم عن الآخرة المحققة لمقتضى الجملة المتقدمة المبدلة من قوله: «لا يعلمون» تقريرا لجهالتهم وتشبيها لهم بالحيوانات المقصور إدراكها من الدنيا على بعض ظاهرها، فإن من العلم بظاهرها معرفة حقائقها وصفاتها وخصائصها وأفعالها وأسبابها وكيفية صدورها منها وكيفية التصرف فيها ولذلك نكر ظاهرا. وأما باطنها فإنها مجاز إلى الآخرة ووصلة إلى نيلها وأنموذج لأحوالها وإشعارا بأنه لا فرق بين قوله: (في رهانهم) هو مصدر بمعنى المراهنة والمناحبة والغالب فيهما يستحق السبق وهو بفتحتين الخطر الذي يتراهن عليه ويوضع بين أهل السباق ويقال: أخطر المال إذا جعله خطر أبين المتراهنين. قوله: (وقيل بنصر الله المؤمنين) عطف على قوله: «بنصر الله» من له كتاب وهو الروم على من لا كتاب له وهو فارس. قوله: (لأن ما قبله في معنى الوعد) فإن قوله تعالى: سيغلبون ويومئذ يفرح المؤمنون وعد من الله تعالى بالنصرة فأكده بقوله وعد الله وعامله مضمر 
ms5111	 أي وعدهم الله ذلك وعدا. ثم قدر معنى هذا المصدر بقوله:(@)(@@) لا يخلف الله وعده أي فيظهر الروم على فارس ولكن أكثر الناس يعني كفار مكة لا يعلمون وعده حيث ينكرون الرسالة والوحي. قوله: (وهو على الوجهين منادى على تمكن غفلتهم عن الآخرة) يعني أن هذا الكلام سواء كانت «هم» الثانية تكريرا للأولى وكان «غافلون» خبرا للأولى أو كانت مبتدأ ما بعدها خبرها وكانت الجملة خبر الأولى يدل على اختصاص الغفلة عن الآخرة بهم، وأن الغفلة لا تثبت ولا تستقر إلا فيهم وهو معنى تمكنها فيهم. وقوله: «المحققة» صفة غفلتهم والمراد بالجملة المتقدمة قوله: «يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا». وأشار إلى أن هذه الجملة بدل من قوله: «لا يعلمون» وكل واحد من قوله تقريرا وتشبيها وإشعارا منصوب على أنه مفعول له لقوله: «المبدلة». علل إبدال قوله:(@)(@@) يعلمون من قوله: لا يعلمون بثلاث علل: الأولى تقرير جهالتهم المدلول عليها(@)(@)PageV06P528(@)(@)(@@) عدم العلم والعلم الذي يختص بظاهر الدنيا أولم يتفكروا في أنفسهم أو لم يحدثوا التفكر فيها، أو أولم يتفكروا في أمر أنفسهم فإنها أقرب إليهم من غيرها ومراءة يجتلي فيها للمستبصر ما يجتلي له في الممكنات بأسرها ليتحقق له قدرة مبدعها على إعادتها من قدرته على إبدائها ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق متعلق بقول أو علم محذوف يدل عليه الكلام. وأجل مسمى تنتهي عنده ولا تبقى بعده وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم بلقاء جزائه عند انقضاء قيام الأجل المسمى أو قيام الساعة لكافرون (8) جاحدون يحسبون أن الدنيا أبدية وأن الآخرة لا تكون.(@)(@@) بالمبدل منه فإن من لا يتجاوز علمه عن بعض ظاهر الدنيا ولا يتعلق بالبعض الآخر فضلا عن أن يتعلق بأمر الدين وأحوال الآخرة لا يكون إلا جاهلا، وقوله: «تشبيها» وإن كان في صورة العلة الثانية إلا أن المقصود منه بيان وجه كون جملة البدل تقريرا لجهالتهم ووجه كون الإبدال مشعرا بما ذكره أن قوله: «يعلمون» لما أقيم مقام قوله: «لا يعلمون» وجعل سادا مسده علم 
ms5112	 منه أنه لا فرق بين عدم العلم وبين علمهم.(@)(@@) قوله: (أولم يحدثوا التفكر فيها) على أن يكون قوله: «في أنفسهم» ظرفا للتفكر والمعنى: أولم يشغلوا قلوبهم الفارغة عن الفكر بالفكرة الصالحة، والتفكر وإن لم يكن إلا في القلوب إلا أنه زيد قوله: «في أنفسهم» لزيادة تصوير حال المتفكرين كما قيل: ولا تخطه بيمينك وأبصره بعينه وأضمره في نفسه ونحو ذلك وتكون جملة ما خلق الله السماوات إلى آخره متصلة بما قبلها في محل النصب بقوله: أولم يتفكروا والمعنى: أولم يتفكروا في قلوبهم أن ما خلق الله السموات والأرض إلا بالحق بإضمار أن الخفيفة ويكون التفكر واقعا في خلقهما بالحق وإضمار «أن» للوصل جائز كما في قوله تعالى في هذه السورة ومن آياته يريكم البرق [الروم: 24] أي أن يريكم البرق كذا في التيسير، وحينئذ يحتاج إلى إضمار «في» أيضا. والأظهر ما ذكره المصنف من كونه متعلقا بقول أو علم محذوف والتقدير: أولم يتفكروا فيقولوا أو فيعلموا أن ما خلق الله السموات الخ. فعلى هذا لا يكون المتفكر فيه مذكورا بخلاف الاحتمال الثاني الذي ذكره بقوله: «أو أولم يتفكروا في أمر أنفسهم» على أن يكون قوله «في أنفسهم» مفعولا به غير صريح ليتفكروا لا ظرفا له كقوله:(@)(@@) أولم ينظروا في ملكوت السماوات [الأعراف: 185] والمعنى هلا تفكروا في أمر أنفسهم التي هي أقرب إليهم من سائر المخلوقات وهم أعلم بأحوالها وهي كلمة استبطاء كأنه قيل: ينبغي لهم أن يتفكروا فيها ليتضح لهم كمال قدرة الله تعالى، فإن من تفكر في تشريح بدن الإنسان وما أودع فيه من غرائب التدبير الإلهي حصل له العلم القطعي بأنه تعالى فاعل مختار كامل العلم والقدرة، وأن من يكون كذلك يكون منزها عن الشركاء والأنداد وإلا كان عاجزا عند(@)(@)PageV06P529(@)(@)(@@) أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم تقرير لسيرهم في أقطار الأرض ونظرهم إلى آثار المدمرين قبلهم كانوا أشد منهم قوة كعاد وثمود. وأثاروا الأرض وقلبوا وجهها لاستنباط المياه واستخراج المعادن وزرع البذور وغيرها. وعمروها 
ms5113	 وعمروا الأرض أكثر مما عمروها من عمارة أهل مكة إياها فإنهم أهل واد غير ذي زرع لا تبسط لهم في غيرها. وفيه تهكم بهم من حيث إنهم مغترون بالدنيا مفتخرون بها وهم أضعف حالا فيها إذ مدار أمرها على التبسط في البلاد والتسلط على العباد والتصرف في أقطار الأرض بأنواع العمارة وهم ضعفاء ملجئون إلى واد لا نفع له. وجاءتهم رسلهم بالبينات إرادة شريكه ضد ما أراده، وأيضا حصل له العلم بحقيقة الحشر والجزاء لأنه إذا تفكر في نفسه يرى قواه صائرة إلى الزوال وأجزاءه مائلة إلى الانحلال فيقطع بأنه سيفنى عن قريب، فلو لم يكن له حياة أخرى لكان خلقه على هذا الوجه عبثا كما أشير إليه بقوله تعالى:(@)(@@) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا [المؤمنون: 115] وهذا ظاهر لأنه من بالغ في تدبير شيء سيفنى عن قريب بالكلية وصوره أحسن تصوير واعتنى في انتظام أحواله أبلغ ما يمكن من الاعتناء مع علمه بأنه عن قريب يصير كأن لم يكن شيئا مذكورا يضحك منه ويتعجب من سفاهته.(@)(@@) فمن تفكر في شأن نفسه على هذا الوجه علم أنه تعالى خلقه للبقاء ولا بقاء إلا بالحشر والإحياء، فظهر أن تفكر الإنسان في أمر نفسه يؤديه إلى القطع بأن العالم له إله واحد قادر على الإبداء والإعادة فيكون قوله: ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق جملة مستأنفة لا تعلق لها بما قبلها ذكرت بعد إقامة دليل الأنفس استدلالا بدليل الآفاق فمعنى الآية على هذا الوجه: أولم يتفكروا في خلق السموات والأرض فيعلموا أن الله تعالى لم يخلقها عبثا ولا جزافا، ولكن ليعتبر بها عباده وليستدلوا بها على وحدانيته وكمال قدرته، وأنه إنما خلقها لمنافع عباده بلاغا لهم في دار التكليف عونا لاكتساب ما يسعدهم في دار الجزاء وهو معنى قوله: بالحق والباء فيه إما سببية أو حالية أي ما خلقها إلا للحق أو ملتبسة بالحق مقرونة به لا باطلا ولا عبثا خاليا عن حكمة بالغة ولا لتبقى خالدة، وإنما خلقها مؤجلة بأجل 
ms5114	 مسمى ونفوس البشر مندرجة في مفهوم قوله: وما بينهما ثم إنه تعالى لما أرشد إلى ما يؤدي إلى العلم بحقيقة الآخرة وأن السموات والأرض وما بينهما جميعا مخلوقة للانتهاء إلى أجل مسمى هدد الغافلين عن الآخرة المصرين على الكفر وتكذيب الأنبياء بقوله: أولم يسيروا في الأرض وهو استفهام تقرير لمسيرهم ونظرهم إلى آثار المدمرين قبلهم. وبعد تقرير ذلك ذكر أن أهل مكة أولى بالهلاك لأن من تقدم من عاد وثمود كانوا أشد من أهل مكة قوة وأكثر مالا وعمارة ولم ينفعهم قواهم ولم يمنعهم من(@)(@)PageV06P530(@)(@)(@@) بالمعجزات أو الآيات الواضحات فما كان الله ليظلمهم ليفعل بهم ما يفعل الظلمة فيدمرهم من غير جرم ولا تذكير ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (9) حيث عملوا ما أدى إلى تدميرهم.(@)(@@) ثم كان عاقبة الذين أساؤا السواى أي ثم كان عاقبتهم العقوبة السوأى أو الخصلة السوأى، فوضع الظاهر موضع الضمير للدلالة على ما اقتضى أن يكون تلك عاقبتهم وأنهم جوزوا بمثل أفعالهم. والسوأى تأنيث الأسوء كالحسنى أو مصدر كبشرى نعت بها. أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزؤن (10) علة أو بدل أو عطف بيان «للسوأى» أو خبر كان والسوأى مصدر أساؤوا أو مفعوله بمعنى. ثم كان عاقبة الذين اقترفوا الخطيئة أن طبع الله على قلوبهم حتى كذبوا الآيات واستهزؤوا بها. ويجوز أن تكون «السوأى» صلة الفعل و «أن كذبوا» تابعها والخبر محذوفا للإبهام والتهويل وأن يكون «أن» مفسرة لأن الإساءة إذا كانت مفسرة بالتكذيب والاستهزاء كانت متضمنة معنى القول. وقرأ ابن عامر والكوفيون «عاقبة» بالنصب على أن الاسم «السواى» و «أن كذبوا» على الوجوه المذكورة.(@)(@@) الله يبدؤا الخلق ينشئهم ثم يعيده يبعثهم ثم إليه ترجعون (11) للجزاء والعدول إلى الخطاب للمبالغة في الهلاك أموالهم وحصونهم. قوله: (أو الآيات الواضحات) أي دلائل الحق وبراهينه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: بالحلال والحرام والحدود والأحكام. قوله تعالى: (فما كان الله ليظلمهم) قبله مضمر تقديره فلم يؤمنوا فأهلكوا فما ظلمهم الله بتعذيبهم من غير ذنب.(@)(@@) و«ثم» في قوله ثم كان 
ms5115	 لترتيب الأخبار. قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو «عاقبة الذين» مرفوعا على أنه اسم «كان» وتذكير «كان» مبني على أن تأنيث عاقبة غير حقيقي، و «السوأى» خبر «كان». واختار المصنف هذه القراءة حيث قال: «ثم كان عاقبتهم العقوبة أو الخصلة السوأى» وقوله: أن كذبوا إما علة بتقدير لام العلة أي لأن كذبوا أو باء السببية أي بأن كذبوا، وإما بدل أو عطف بيان للسوأى. ولا شك أن التكذيب خصلة سوأى وعقوبة سوأى فيصح أن يكون بدلا أو عطف بيان للعقوبة السوأى والخصلة السوأى. فمعنى الآية: ثم كان التكذيب آخر أمرهم أي ماتوا على ذلك فجازاهم الله تعالى بذلك على إساءتهم حيث طبع على قلوبهم حتى ماتوا على التكذيب. ويحتمل أن يكون قوله: «إن كذبوا» خبر «كان» وحينئذ يكون «السوأى» مصدرا بمعنى الإساءة منصوبا بأساؤوا أو يكون مفعول «أساؤوا» لتضمنه معنى اقترفوا، والمعنى: ثم كان عاقبة الذين اقترفوا الخطيئة التي هي أسوأ الخطايا أن طبع الله على قلوبهم حتى كذبوا الآيات واستهزؤوا بها، فإن السوأى تأنيث الأسوء بمعنى الأقبح. ثم ذكر احتمالا آخر وهو أن يكون «السوأى» مفعول «أساؤوا» أيضا و «أن كذبوا» عطف بيان له أو بدلا منه ويكون الخبر محذوفا للإبهام والتهويل، والمعنى: ثم كان عاقبة(@)(@)PageV06P531(@)(@)(@@) المقصود. وقرأ أبو عمرو وأبو بكر وروح بالياء على الأصل.(@)(@@) ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون (12) يسكتون متحيرين آيسين يقال: ناظرته فأبلس إذا سكت وأيس من أن يحتج، ومنه: الناقة المبلاس التي لا ترغو. وقرىء بفتح اللام من أبلسه إذا أسكته.(@)(@@) ولم يكن لهم من شركائهم ممن أشركوهم بالله شفعاء يجيرونهم من عذاب الله ومجيئه بلفظ الماضي لتحققه. وكانوا بشركائهم كافرين (13) يكفرون بآلهتهم حين يئسوا منهم. وقيل: كانوا في الدنيا كافرين بسببهم وكتب في المصحف شفعاء وعلماء بني إسرائيل بالواو والسوأى بالألف قبل الياء إثباتا للهمزة على صورة الحرف الذي منه حركتها.(@)(@@) ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون (14) أي المؤمنون والكافرون لقوله:(@)(@@) فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة أرض ذات أزهار وأنهار يحبرون 
ms5116	 (15) يسرون سرورا تهللت له وجوههم.(@)(@@) وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون (16) مدخلون لا يغيبون عنه.(@)(@@) فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون (17) وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون (18) إخبار في معنى الذين اقترفوا الخطيئة السوأى وهي التكذيب والاستهزاء ما لا يكتنه كنهه ولا يقادر قدره في الشدة والفظاعة. ثم إنه تعالى لما ذكر أن عاقبة المسيء العقوبة السوأى قرر ذلك ببيان أن المخلوقات بأسرها يحشرون بعد الموت ثم إليه يرجعون للجزاء. ثم بين ما يكون وقت الرجوع إليه بقوله: ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون أي ينقطع كلامهم وحجتهم ويبقون آيسين من كل خير ساكتين متحيرين. قوله: (التي لا ترغو) من الرغاء وهو صوت ذات الخف يقال: رغا البعير يرغو رغاء إذا صوت. وأبلست الناقة إذا لم ترغ من شدة الضبعة وهي شدة شهوة الناقة للفحل. قوله: (يكفرون بآلهتهم) على أن الباء في قوله: «بشركائهم» صلة «كافرين» وما قيل بعده على أن الباء للسببية. قوله: (وكتب في المصحف شفعواء وعلمواء بني إسرائيل بالواو) قبل الألف على لغة من يميل الألف إلى الواو، وعلى هذه اللغة كتب الصلوة والزكوة والربوا. ثم إن الألف المكتوبة على صورة الواو وإن كانت في الآخر جمع بينها وبين الواو في الرسم كما في الربوا وعلمواء بخلاف الألف المتوسطة كما في الصلوة والزكوة. قوله: (لقوله فأما الذين) وجه الاستدلال أن الفاء فيه لتفصيل ما أجمل بقوله: «يتفرقون».(@)(@@) قوله: (تهللت) أي تلألأت ولمعت. قال الراغب: الحبر الأثر المستحسن ومنه ما روي أنه يخرج من النار رجل ذهب حبره وسبره أي جماله وبهاؤه والتحبير التحسين. والفاء في قوله تعالى: فأما الذين آمنوا لتفصيل ما أجمل في قوله: يومئذ يتفرقون أسند(@)(@)PageV06P532(@)(@)(@@) الأمر بتنزيه الله تعالى والثناء عليه في هذه الأوقات التي تظهر فيها قدرته وتتجدد فيها نعمته، أو دلالة على أن ما يحدث فيها من الشواهد الناطقة بتنزيهه واستحقاقه الحمد ممن له تمييز من أهل السموات والأرض. وتخصيص التسبيح بالمساء والصباح لأن آثار القدرة 
ms5117	 والعظمة فيهما أظهر، وتخصيص الحمد بالعشي الذي هو آخر النهار من عشيت العين إذا التفرق إلى فريقي المؤمنين والكافرين على الإجمال ثم فصل حالهما وبين مصيرهما بما هو وعد في حق أحدهما ووعيد في حق الآخر، ثم فرع على هذا الوعد والوعيد قوله:(@)(@@) فسبحان الله الآية فإن الفاء فيه فاء الجزاء لشرط محذوف وإلا لم يكن للكلام وجه ارتباط بما قبله كأنه قيل: إذا تقرر عندكم مصير كل واحد من الفريقين واتضح عاقبة المؤمنين من أهل طاعته المقبلين إليها فسبحوا الله تعالى تسبيحا في هذه الأوقات. وهذا معنى قول المصنف: «أن قوله تعالى فسبحان الله في معنى الأمر بتنزيه الله تعالى» ولم يجعله أمرا حقيقة بأن يكون المصدر منصوبا بفعل الأمر لكونه مصدرا بفاء الجزاء والأمر بل الجمل الإنشائية مطلقا لا يصح تعليقها بالشرط لأن الإنشاء إيقاع المعنى بلفظ يقارنه، ولو جاز تعليقه للزم تأخره عن زمان التلفظ وأنه غير جائز. وإنما المعلق بالشرط هو الإخبار عن إنشاء التمني والترجي وإنشاء المدح والذم والاستفهام ونحوها، فإذا قلت: إن فعلت فعل كذا غفر الله لك أو فنعم ما فعلت، كان المعنى: فقد فعلت ما تستحق بسببه أن يغفر لك أو أن تمدح بسببه.(@)(@@) إلا أن الجملة الإنشائية أقيمت مقامه للمبالغة في الدلالة على الاستحقاق. فمعنى الآية: إذا كان الأمر كما تقرر فأنتم تسبحون الله تعالى في الأوقات المذكورة وهو في معنى الأمر بالتسبيح فيها. وكذا قوله تعالى: وله الحمد إخبار في معنى الأمر بالثناء عليه فكأنه قيل:(@)(@@) إذا تقرر ذلك فعليكم بتسبيح الله تعالى وتحميده اللذين يوصلان إلى الوعد وينجيان من الوعيد. وقوله: «التي تظهر فيها قدرته» إشارة إلى وجه تخصيص هذه الآية بالتنزيه وقوله:(@)(@@) «وتتجدد فيها نعمته» إشارة إلى وجه تخصيصها بالثناء. قوله: (أو دلالة) عطف على قوله:(@)(@@) «إخبار في معنى الأمر» لا على مجرد كونه إخبارا لما بينا أن كونه جواب الشرط يستلزم كونه إخبارا البتة، وإنما الاحتمال في كونه في معنى الأمر أو لمجرد الدلالة على أن ما 
ms5118	 يحدث فيها من الدلائل الدالة على تنزيهه تعالى عن سمات العجز والإمكان واستحقاقه الحمد والثناء بكل لسان من ألسن الملائكة والإنس والجان. قوله: (لأن آثار القدرة والعظمة فيهما أظهر) من حيث إنه يتبدل فيهما أحد الضدين بالآخر كتبدل الظلمة بالنور وبالعكس وكتبدل ما يشبه الحياة بما يشبه الموت وبالعكس. وأصبح وأمسى من الأفعال الناقصة إلا أن قوله: «تمسون» و «تصبحون» في الآية من الأفعال التامة بمعنى تدخلون في المساء وتدخلون في الصباح، وكذا تظهرون أي تدخلون في الظهيرة. قوله: (وتخصيص التسبيح بالمساء والصباح)(@)(@)PageV06P533(@)(@)(@@) نقص نورها، والظهيرة التي هي وسطه لأن تجدد النعم فيهما أكثر. ويجوز أن يكون «عشيا» معطوفا على «حين تمسون» وقوله: «و له الحمد في السماوات والأرض» اعتراضا.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن الآية جامعة للصلوات الخمس «تمسون» صلاة المغرب والعشاء و «تصبحون» صلاة الفجر و «عشيا» صلاة العصر و «تظهرون» صلاة الظهر. ولذلك زعم الحسن أنها مدنية لأنه كان يقول: كان الواجب بمكة ركعتين في أي وقت اتفقت، وإنما فرضت الخمس بالمدينة. والأكثر على أنها فرضت بمكة. وعنه عليه الصلاة والسلام: «من سره أن يكال له بالقفيز الأوفى فليقل:(@)(@@) فسبحان الله حين تمسون» الآية وعنه عليه الصلاة والسلام: «من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون إلى قوله: وكذلك تخرجون أدرك ما فاته في ليلته. ومن قال: (حين يمسي) أدرك ما فاته في يومه». وقرىء «حينا تمسون وحينا تصبحون» أي تمسون فيه وتصبحون فيه. يخرج الحي من الميت كالإنسان من النطفة والطائر من البيضة ويخرج الميت من الحي النطفة والبيضة أو يعقب الحياة بالموت وبالعكس. ويحي الأرض بالنبات بعد موتها يبسها وكذلك ومثل ذلك الإخراج تخرجون (19) من قبوركم فإنه أيضا تعقيب الحياة بالموت. وقرأ حمزة والكسائي بفتح التاء.(@)(@@) وتخصيص الحمد بالعشي والظهيرة مبني على كون قوله: «وعشيا» معطوفا على قوله: «في السموات والأرض» لأنه لو كان معطوفا على قوله: «تمسون» كما ذهب إليه عامة المفسرين لكانت الأوقات المذكورة بأسرها أوقات التسبيح ولكان المعنى: سبحوه حين 
ms5119	 تمسون وحين تصبحون وعشيا وحين تظهرون، وحينئذ يكون قوله: «وله الحمد» اعتراضا بين المعطوف والمعطوف عليه، وفائدة الاعتراض التنبيه على أنهم إنما يسبحون في هذه الأوقات بتمكين الله تعالى إياهم وتوفيقه لهم فعليهم أن يحمدوا الله تعالى إذا سبحوه كما قال تعالى: يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم [الحجرات: 17]. قوله:(@)(@@) (وعن ابن عباس رضي الله عنهما) عطف من حيث المعنى على قوله: «في معنى الأمر بتنزيه الله تعالى» فإنه بمنزلة أن يقال: المراد بالتسبيح التنزيه وهذا المعطوف بمنزلة أن يقال: المراد به الصلاة بطريق تسمية الشيء باسم ما فيه. وما بعده من الأحاديث تؤيد كون التسبيح على أصل معناه فإنه إذا قيل: سبح فلا يكون إلا أنه قال: سبحان الله وكذا كبر وحوقل معناهما قال: الله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله. قوله: (وقرىء حينا) بالتنوين فتكون الجملة بعده صفة له بحذف العائد كما في قوله تعالى: واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده [لقمان: 33] أي لا يجزي فيه. ثم إنه تعالى بين استحقاقه للتحميد والتسبيح ببيان أنه يخرج أحد الضدين من الآخر وبيان أن الإبداء والإعادة متساويان بالنسبة إلى قدرته فقال: يخرج(@)(@)PageV06P534(@)(@)(@@) ومن آياته أن خلقكم من تراب أي في أصل الإنشاء لأنه خلق أصلهم منه.(@)(@@) ثم إذا أنتم بشر تنتشرون (20) ثم فاجأتم وقت كونكم بشرا منتشرين في الأرض.(@)(@@) ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لأن حواء خلقت من ضلع آدم وسائر النساء خلقن من نطف الرجال، أو لأنهن من جنسهم لا من جنس آخر.(@)(@@) لتسكنوا إليها لتميلوا إليها وتألفوا بها فإن الجنسية علة للضم والاختلاف سبب للتنافر. وجعل بينكم أي بين الرجال والنساء أو بين أفراد الجنس. مودة ورحمة بواسطة الزواج حالة الشبق وغيرها بخلاف سائر الحيوانات نظما لأمر المعاش، أو بأن تعيش الإنسان متوقف على التعارف والتعاون المحوج إلى التواد والتراحم. وقيل: الحي من الميت إلى آخره فهذه الآية كالدليل على قوله الله: يبدؤا الخلق 
ms5120	 ثم يعيده [الروم: 27]. قوله تعالى: (و من آياته) خبر مقدم لقوله: أن خلقكم أي ومن آياته الدالة على كمال قدرته المستلزم لوحدانيته وتفرده في الألوهية خلق أصلكم من تراب ثم بثكم ونشركم على وجه الأرض. و «ثم» للتراخي الرتبي بين بثهم وانتشارهم في الأرض وبين كونهم مخلوقين من أصل واحد. و «إذا» المفاجأة للدلالة على أن ذلك البث والانتشار لم يكن بعد انقضاء زمان مديد منذ زمان خلق أصلكم. قوله: (تنتشرون) صفة لبشر لأن المراد به الجنس.(@)(@@) قوله: (لأن حواء خلقت من ضلع آدم عليه الصلاة والسلام) أي من عظم جنبه جعل ضمير لكم وأنفسكم متناولا لآدم عليه الصلاة والسلام ولمن بعده من آباء النساء فهم أموات لا يصلحون للخطاب بطريق تغليب الأحياء على الأموات، إذ مقابلة الجمع بالجمع تقتضي انقسام الآحاد على الآحاد غير مرعي في هذا التوجيه والظاهر أنه جعل ذلك الأصل أكثريا لا كليا. قوله: (أو لأنهن من جنسهم) يعني أن قوله: «من أنفسكم» بمعنى من جنسكم كما في قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم [التوبة: 128] ويدل عليه قوله: لتسكنوا إليها فإن سكون النفس وميل القلب لا يتوقف على كون المسكون إليه منفصلا منه وإنما يتوقف على الاتحاد في الجنس فإن الجنسين المختلفين لا يسكن أحدهما إلى الآخر. قوله: (حالة الشبق وغيرها) لف ونشر على ترتيب قوله: مودة ورحمة فإن كل واحد من الزوجين يود صاحبه حال شبابهما وغلبة شهوتهما ويعطف عليه ويرحمه حال كبرهما رعاية لحق قدم المصاحبة وإن انقطعت حاجة نفسه إليه، فإن العطف الواقع في تلك الحال ليس بسبب المحبة وإنما هو بسبب الرحمة. قوله: (أو بأن تعيش الإنسان إلى آخره) ناظر إلى قوله: «أو بين أفراد الجنس» مع قطع النظر عن علاقة الأزواج.(@)(@)PageV06P535(@)(@)(@@) المودة كناية عن الجماع والرحمة عن الولد لقوله: رحمة منا [يس: 44؛ ص: 43] إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (21) فيعلمون ما في ذلك من الحكم(@)(@@) ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم لغاتكم بأن علم كل صنف لغة أو ألهمه 