ms3401	 في اللفظ مقدم في المعنى المشروط، والمقدم في اللفظ مؤخر في المعنى. قوله:(@)(@@) (وهو جواب لما أوهموا من أن جداله كلام بلا طائل) مع أن جداله معهم إنما هو نصح لهم وإرشاد إلى إثبات التوحيد والنبوة والمعاد وإزالة شبهاتهم الواهية. ولما كانت هذه الآية حجة لنا على المعتزلة القائلين بأن كفر العبد وإغواءه إنما هو بقدرة العبد وإرادته ولا يتعلق بقدرة الله تعالى وإرادته، قالوا: ظاهر الآية يدل على أنه تعالى إذا أراد إغواء القوم لم ينتفعوا بنصح الرسول وهذا مسلم، فإنا نعرف أن الله تعالى لو أراد إغواء قوم لم ينفعهم نصح الناصحين لكن لم تقولوا أنتم ما قلتم إنه تعالى أراد هذا الإغواء وليس النزاع إلا فيه؟ قوله: (إذا بشم فهلك) البشم التخمة يقال: بشم الفصيل من كثرة شرب اللبن. قوله تعالى: (أم يقولون افتراه) الظاهر أن «أم» فيه منقطعة. أضرب الله تعالى عن حكاية جواب نوح عليه الصلاة والسلام لقومه إلى إنكار ما قالوه في حقه صلى الله عليه وسلم من أنه اختلق الوحي على أن الضمير المستتر في «افتراه» لنوح عليه الصلاة والسلام والبارز للوحي الذي بلغه إليهم. وقال مقاتل: الضمير المستتر فيه يرجع إلى محمد صلى الله عليه وسلم. ووقع هذا الكلام في قصة محمد صلى الله عليه وسلم على طريق الإضراب عن بيان قصة نوح عليه الصلاة والسلام إلى إنكار ما يقوله أهل مكة في حق نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. والمعنى: أم يقول أهل مكة أفترى محمد القرآن فاختلقه من تلقاء نفسه قل يا محمد: إن اختلقته فعلي جزاء جرمي وأنا بريء مما تجرمون، ثم رجع إلى قصة نوح عليه الصلاة والسلام. والجمهور على كسر همزة «إجرامي» وهو مصدر أجرم أي(@)(@)PageV04P641(@)(@)(@@) الحفظ والرعاية على طريقة التمثيل. ووحينا إليك كيف تصنعها؟ ولا تخاطبني في الذين ظلموا ولا تراجعني فيهم ولا تدعني باستدفاع العذاب عنهم إنهم مغرقون (37) محكوم عليهم بالإغراق فلا سبيل إلى كفه.(@)(@@) ويصنع الفلك حكاية حال ماضية وكلما مر عليه ملأ من 
ms3402	 قومه سخروا منه استهزؤوا به لعمله السفينة فإنه كان يعملها في برية بعيدة من الماء أوان عزته، فكانوا يضحكون منه ويقولون له: صرت نجارا بعدما كنت نبيا. قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون (38) إذا أخذكم الغرق في الدنيا والحرق في كسب ذنبا. وقرىء في الشاذ «إجرامي» بفتحتها وهو جمع جرم كقفل وأقفال وقوله: إن افتريته لا يدل على أنه كان شاكا بل هو قول يقال على وجه الإنكار عند التبري من المقول. وفي الكلام حذف مضاف أي فعلي وبال إجرامي وعقابه وفيه محذوف آخر، فإن المعنى إن كنت افتريته فعلي عقاب إجرامي وإن كنت صادقا وكذبتموني فعليكم عقاب ذلك التكذيب، وحذف بقية الكلام لدلالة قوله تعالى: وأنا بريء مما تجرمون عليها. قال ابن عباس رضي الله عنهما: بعث نوح عليه السلام بعد أربعين سنة ولبث يدعو قومه تسعمائة وخمسين سنة. وقال: مقاتل بعث وهو ابن مائة سنة. وقيل: بعث وهو ابن خمسين سنة. وقيل: وهو ابن مائتين وخمسين سنة ومكث يدعو قومه تسعمائة وخمسين سنة.(@)(@@) قوله: (على طريقة التمثيل) لما كانت العين سببا لحفظ الشيء بناء على أن من عظمت عنايته بحفظ الشيء يجعله نصب عينه صح أن يعبر بها عن الحفظ مجازا وأن يعبر بلفظ الأعين عن المبالغة في الحفظ والرعاية. فمن قال: عملته بعيني كان مراده بتحفظي واحتياطي أو كان مراده بنهاية ما في وسعي من التحفظ لأنه لا يمكن حمل الكلام المذكور على ظاهره، لأن العين ليست من الآلات التي يستعان بها على مباشرة العمل، فلا يكون من قبيل قولك: قطعته بالسكين حتى يتعين حمله على ظاهره لأن السكين من الآلات التي يستعان بها على مباشرة العمل، فتعين حمله على المعنى المجازي. ولفظ العين وإن كان مجازا عن الحفظ إلا أن إضافته إلى المتكلم حقيقة إذا كان المتكلم مركبا من الأعضاء والجوارح، وأما في حقه تعالى فإنما تصح الإضافة على طريق التمثيل والتشبيه لكونه منزها عن الأعضاء والأبعاض فيشبه بمن له أعين كثيرة وكان 
ms3403	 قوله: بأعيننا في معنى قوله محفوظنا على أنه حال من فاعل «اصنع» أي اصنعه محفوظا عن أن يمنعك أعداؤك من ذلك، وعن أن تزيغ في صنعته عن الصواب بوحينا إليك كيف تصنعها. وعده الله تعالى في عمله السفينة بأمرين:(@)(@@) أن يحفظه من جميع ما يمنعه عن إتمام ذلك العمل على وجه الصواب وأن يوحي إليه كيفية(@)(@)PageV04P642(@)(@)(@@) الآخرة. وقيل: المراد بالسخرية الاستجهال.(@)(@@) فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه يعني به إياهم وبالعذاب الغرق. ويحل عليه وينزل أو يحل عليه حلول الدين الذي لا انفكاك عنه. عذاب مقيم (39) دائم وهو عذاب النار.(@)(@@) حتى إذا جاء أمرنا غاية لقوله: و «يصنع الفلك» وما بينهما حال من الضمير فيه أو حتى هي التي يبتدأ بعدها الكلام. وفار التنور نبع الماء فيه وارتفع كالقدر تفور. والتنور تنور الخبز ابتدأ منه النبوع على خرق العادة وكان في الكوفة في موضع مسجدها أو في الهند أو بعين وردة بأرض الجزيرة. وقيل التنور وجه الأرض أو أشرف موضع منها. قلنا احمل فيها في السفينة من كل من كل نوع من الحيوانات المنتفع بها. زوجين اثنين ذكرا وأنثى هذا على قراءة حفص. والباقون أضافوا على معنى احمل اثنين من كل زوجين أي من كل صنف ذكر وصنف أنثى. وأهلك عطف على زوجين أو اثنين. والمراد امرأته وبنوه ونساؤهم. إلا من سبق عليه القول بأنه من المغرقين يريد ابنه كنعان وأمه واعلة فإنهما كانا كافرين. ومن آمن والمؤمنين من غيرهم وما آمن معه إلا قليل (40) قيل: كانوا تسعة وسبعين. زوجته المسلمة وبنوه الثلاثة سام وحام ويافث ونساؤهم واثنان وسبعون رجلا وامرأة من غيرهم. روي أنه عليه الصلاة والسلام اتخذ السفينة في سنتين من الساح وكان طولها ثلثمائة ذراع وعرضها خمسون وسمكها ثلاثون وجعل لها ثلاثة بطون، فحمل في أسفلها الدواب والوحش وفي أوسطها الإنس وفي أعلاها الطير.(@)(@@) عمل السفينة. قوله: (وقيل المراد بالسخرية الاستجهال) بطريق إطلاق اسم المسبب على السبب لأن السخرية مسبب عن الجهل لما فيها من التعرض لسخط 
ms3404	 الله تعالى وعذابه فأنتم أولى بالسخرية منا. قوله: (أو يحل عليه حلول الدين) على أن الكلام من قبيل الاستعارة المكنية. شبه العذاب الأخروي الذي قضى الله تعالى به في حقهم بالدين المؤجل الواجب الحلول وأثبت به الحلول الذي هو من لوازمه ليكون تخييلا للتشبيه المضمر في النفس.(@)(@@) قوله: (أو حتى هي التي يبتدأ بعدها الكلام) دخلت على الجملة من الشرط والجزاء ومع كونها حرف ابتداء لا يلزم أن يكون ما بعدها مبتدأ لأن ذلك لا يطرد، وقد تقع بعدها جملة شرطية مستأنفة كما في هذه الآية. وكونها حرف ابتداء لا ينافي كون ما بعدها غاية لما قبلها فإن صنعة الفلك لما تمت جاء أمر الله وفار التنور، فكانت كلمة «حتى» واقعة بين انتهاء صنعة الفلك وابتداء مجىء أمر الله وهو المراد من كونها للغاية وكان يصنعها إلى أن جاء وقت الطوفان. قوله: (والباقون أضافوا) أي قرأ العامة بإضافة «كل» إلى «زوجين» على أن «اثنين» مفعول «احمل» و «من كل زوجين» حال من المفعول لأنه كان صفة للنكرة فلما قدم(@)(@)PageV04P643(@)(@)(@@) وقال اركبوا فيها أي صيروا فيها وجعل ذلك ركوبا لأنها في الماء كالمركوب في الأرض. بسم الله مجراها ومرساها متصل «باركبوا» حال من الواو أي اركبوا عليها انتصب حالا. وعلى قراءة حفص بكون «زوجين» و «اثنين» صفة مؤكدة له كقوله تعالى: لا تتخذوا إلهين اثنين [النحل: 51] ومن كل على هذه القراءة يجوز أن يتعلق «باحمل» وهو الظاهر وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من زوجين، والزوج يطلق في المشهور على كل واحد مما له ازدواج قال تعالى: ومن كل شيء خلقنا زوجين [الذاريات: 49] ويقال للمرأة: زوج قال تعالى: وخلق منها زوجها [النساء: 1] يعني المرأة وقال تعالى: وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى [النجم: 45] فالواحد يقال له: زوج قال تعالى: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين [الأنعام: 143 - 144] والزوجان عبارة عن كل اثنين لا يستغني أحدهما عن الآخر ويقال لكل واحد منهما زوج يقال: زوج خف 
ms3405	 وزوج نعل. روي أن نوحا عليه الصلاة والسلام قال: يا رب كيف أحمل من كل زوجين اثنين، فحشر الله إليه السباع والطير فجعل يضرب بيده في كل جنس فيقع الذكر في يده اليمنى والأنثى في يده اليسرى فيجعلهما في السفينة. قال الحسن: لم يحمل نوح عليه السلام في السفينة إلا ما يلد ويبيض، وأما ما يتولد من التراب كالحشرات والبق والبعوض فلم يحمل منه شيئا. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: كان في سفينة نوح عليه الصلاة والسلام ثمانون رجلا أحدهم جرهم. يقال: إن في ناحية الموصل قرية يقال لها قرية الثمانين سميت بذلك لأنهم لما خرجوا من السفينة بنوها فسميت بهم. وقيل: لم يكن في السفينة إلا ثمانية نفر نوح وامرأته وثلاثة بنيه سام وحام ويافث ونساؤهم الثلاث التي هي لبني نوح عليه السلام أحد بنيه وهو سام أبو العرب وحام أبو السودان ويافث أبو الترك. وكانت لنوح عليه السلام امرأتان إحداهما كافرة وهي واعلة أم كنعان وهو ابنه الذي العزل منه وكان من المغرقين، وأخرى مؤمنة وهي التي ذكرها الله تعالى بقوله: وأهلك وفاعل قال في قوله تعالى: قال اركبوا فيها يجوز أن يكون لنوح عليه السلام ويجوز أن يكون ضمير البارىء تعالى أي: وقال الله تعالى لنوح عليه السلام ومن معه وضمير فيها للسفينة وهو متعلق «باركبوا» وعدى ب «في» لتضمنه ادخلوا وصيروا فيها راكبين.(@)(@@) قيل: إنهم ركبوا السفينة يوم العاشر من شهر رجب وكان يوم الجمعة فأتت السفينة البيت فطافت أسبوعا فسارت بهم مائة وخمسين يوما واستقرت بهم على الجودي شهرا وكان خروجهم من السفينة يوما عاشوراء من المحرم.(@)(@@) قوله: (متصل باركبوا) فيكون قوله تعالى: اركبوا فيها وقوله: بسم الله جملة واحدة ويكون بسم الله فيدا «لاركبوا» حالا من فاعله والباء فيه للملابسة تقديره: أي(@)(@)PageV04P644(@)(@)(@@) فيها مسمين الله، أو قائلين بسم الله وقت إجرائها وإرسائها أو مكانهما على أن المجرى والمرسى للوقت أو المكان أو المصدر، والمضاف محذوف كقولهم: آتيك خفوق النجم وانتصابهما بما قدرناه حالا 
ms3406	. ويجوز رفعهما «ببسم الله» على أن المراد بهما المصدر أو جملة من مبتدأ وخبر أي إجراؤها بسم الله على أن «بسم الله» خبر أو صلة والخبر محذوف وهي إما جملة مقتضية لا تعلق لها بما قبلها، أو حال مقدرة من الواو أو الهاء.(@)(@@) وروي أنه كان إذا أراد أن تجري قال: بسم الله فجرت، وإذا أراد أن ترسو قال: بسم الله مسمين الله وقت الإجراء والإرساء أو مكانهما. ويجوز أن يكون بسم الله محكيا بالقول المقدر أي اركبوا قائلين بسم الله وقت الإجراء والإرساء أو مكانهما. فالمجرى والمرسى على التقديرين ظرفان منصوبان بما قدر حالا كما صورناه ويجوز ارتفاعهما «ببسم الله» أي بما تعلق به الباء مما قدر حالا على أنهما فاعلان له أي اركبوا فيها كائنا بسم الله إجراؤها وإرساؤها. فيكون «بسم الله» مع متعلقه المقدر حالا كما تقدم ويكون المجموع جملة أخرى على أن يكون «مجراها» مبتدأ و «بسم الله» خبرا ومتعلق به والخبر محذوف ويدل عليه أنه ذكر هذا الوجه في ذيل قوله متصل «باركبوا» أي ويجوز أن يكون «بسم الله مجراها» جملة أخرى على أن يكون «مجراها» مبتدأ وبسم الله خبرا ومتعلق به وخبر المبتدأ محذوف. وعلى تقدير أن يكون جملتين يحتمل أن تكون الجملة الثانية مقتضية مرتجلة منقطعة عما قبلها لاختلافهما خبرا وطلبا حيث أمرهم في الجملة الأولى بالركوب ثم أخبر أن مجراها ومرساها بسم الله، فإن الاقتضاب عرفا الخروج من كلام إلى آخر لا علاقة بينهما ويقابله التخلص وهو الخروج برابطة مناسبة ولا مناسبة بين الأمر بالركوب وبين الإخبار بأن مجرى السفينة ومرساها بذكر اسم الله للإنشائية والخبرية. ويحتمل أن تكون الثانية حالا من واو «اركبوا» أو من الضمير المجرور في قوله: «فيها». وههنا بحث من وجهين: الأول أن هذه الجملة كيف تكون حالا من الواو مع أنه قد تقرر أن الحال إن كانت جملة فلا بد فيها من عائد يرجع إلى ذي الحال ولا عائد فيها إلى ضمير «اركبوا»، لأن المضمر في «بسم 
ms3407	 الله» إن جعلته خبرا «لمجراها» فإنما يعود على المبتدأ الذي هو مجراها. والثاني أن المصنف كيف قطع بكون هذه الجملة حالا مقدر مع أن مضمونها مقارن لملابسة العامل في ذي الحال حقيقة لأن المعنى: اركبوا بسم الله إجراؤها. ولا شك أن نفس مضمونها واقع حال ركوبهم لا مقدر عنده فلا تكون مقدرة اللهم إلا أن تجعل الجملة في تأويل إجراؤها بسم الله، فإن إجراؤها لم يكن عند الركوب حقيقة بل هو مقدر عنده كما تقول: اركب الفرس سائرا باسم الله.(@)(@@) والأحوال أربع: موطئة ومقدرة ومؤكدة ومنتقلة لأن الحال ما يبين هيئة الفاعل أو المفعول، فأما أن تكون مبينة للهيئة بالذات أو بالغير، فإن كانت مبينة للهيئة بالغير فهي الحال الموطئة(@)(@)PageV04P645(@)(@)(@@) فرست. ويجوز أن يكون الاسم مقحما كقوله: ثم اسم السلام عليكما وقرأ حمزة والكسائي وعاصم برواية حفص «مجراها» بالفتح من جرى. وقرىء «مرساها» أيضا من رسا وكلاهما يحتمل الثلاثة. ومجريها ومرسيها بلفظ الفاعل صفتين لل ه وقال إن ربي لغفور رحيم (41) أي لولا مغفرته لفرطاتكم ورحمته إياكم لما أنجاكم.(@)(@@) وهي تجري بهم متصل بمحذوف دل عليه «اركبوا» أي فركبوا مسمين وهي لأنها لا تبين الهيئة بذاتها بل بتابعها من الصفة، فإن الحال الموطئة اسم جامد موصوف بصفة هي الحال في الحقيقة كقرآنا في قوله تعالى: إنا أنزلناه قرآنا عربيا [يوسف: 2] وإن كانت مبينة في الاستقبال فهي الحال المقدرة، وإن كانت في الحال فإما أن تكون لازمة لذي الحال أو مفارقة والأولى مؤكدة والثانية منتقلة. قوله: (ويجوز أن يكون الاسم مقحما) والمعنى بالله أي بقدرته وأمره إجراؤها وإرساؤها وتمام البيت:(@)(@@) فقوما وقولا بالذي قد عرفتما ... ولا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر(@)(@@) إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر(@)(@@) قاله لبيد بن ربيعة العامري يوصي ابنتيه حين حضرته الوفاة بالبكاء والندبة عليه. وقرىء «مرساها» بفتح الميم إلا أن القراء السبعة اتفقوا على ضم ميم «مرساها» فالضم فيهما مبني على أنهما من أجرى وأرسى والفتح على أنهما من 
ms3408	 جرى ورسا. قوله: (صفتين لله) فيه أن إضافة اسم الفاعل إلى معموله لفظية لا تفيده تعريفا فكيف جاز وقوعه صفة للمعرفة.(@)(@@) والظاهر أنهما بدلان من اسم الله أو لم يرد بالصفة النعت النحوي بل ما يكون مفهومه معنى قائما بالغير. قوله: (أي لولا مغفرته لفرطاتكم) يريد أن قوله تعالى: إن ربي لغفور رحيم جملة مستأنفة جيء بها بيانا لموجب الأمر السابق، ولا يصح أن تكون علة «لاركبوا» لعدم المناسبة فيقدر ما يصح به الكلام بأن يقال: امتثلوا ما أمرتم به لينجيكم الله تعالى بمغفرته ورحمته، أو يقال: اركبوا فيها ذاكرين الله تعالى ولا تخافوا الغرق بسبب ما فرط منكم من التقصير لأن الله غفور رحيم. وفيه أن إنجاءهم لا للاستحقاق منهم بسبب أنهم كانوا مؤمنين بل هو محض رحمة الله وغفرانه كما عليه أهل السنة.(@)(@@) قوله: (متصل بمحذوف) يعني أن قوله تعالى: وهي تجري بهم في موج كالجبال حال من شيء محذوف تضمنه جملة دل عليها سياق الكلام كأنه قيل: فركبوا فيها يقولون بسم الله وهي تجري بهم. وقوله: «فيها» إشارة إلى أن قوله تعالى: بهم متعلق بمحذوف هو حال من فاعل تجري أي تجري ملتبسة بهم كقوله:(@)(@@) تدوس بنا الجماجم والترائب(@)(@)PageV04P646(@)(@)(@@) تجري وهم فيها في موج كالجبال في موج من الطوفان وهو ما يرتفع من الماء عند اضطرابه كل موجة منها كجبل في تراكمها وارتفاعها، وما قيل من أن الماء طبق ما بين السماء والأرض وكانت السفينة تجري في جوفه ليس بثابت. والمشهور أنه علا شوامخ الجبال خمسة عشر ذراعا وإن صح فلعل ذاك قبل التطبيق. ونادى نوح ابنه كنعان.(@)(@@) وقرأ «على ابنها وابنه» بحذف الألف على أن الضمير لامرأته وكان ربيبه. وقيل: كان لغير رشدة لقوله: فخانتاهما [التحريم: 10] وهو خطأ إذ الأنبياء عصمت من ذلك.(@)(@@) والمراد بالخيانة الخيانة في الدين. وقرىء «ابناه» على الندبة ولكونها حكاية سوغ حذف الحرف. وكان في معزل عزل فيه نفسه عن أبيه أو عن دينه مفعل للمكان من أي تدوس خيولنا ملتبسة بنا 
ms3409	 ونحن راكبون عليها جماجم القتلى وترائبهم ولو جعل الباء للتعدية لم يحتج إلى هذا التأويل. قوله: (وما قيل من أن الماء طبق) أي ملاء ما بين السماء والأرض جواب عما يقال: إذا ملاء الماء ما بين السماء والأرض لم يتصور الموج فيه فما معنى جريها في الموج؟ وأجاب عنه أولا بأن الرواية ليست بثابتة وثانيا بأن جريانها في الموج كان في زمان عدم التطبيق وجريانها في جوف الماء. قرأ الجمهور «ونوح ابنه» بكسر تنوين نوح لالتقاء الساكنين وقرىء بضمه اتباعا لحركة الإعراب، وقرأ العامة «ابنه» بوصل هاء الضمير بواو وهي اللغة الفصيحة الفاشية. وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما بسكون الهاء قيل:(@)(@@) إنه لغة. وقرأ علي رضي الله عنه «ابنها» بإضافة ابن إلى امرأة نوح عليه الصلاة والسلام وكأنه اعتبر قوله تعالى: إنه ليس من أهلك [هود: 46] وقوله عليه الصلاة والسلام: «إن ابني من أهلي» لا يدل على بنوته له وإنما يدل عليها لو قال مني. وقرأ «ابنه» بفتح النون والهاء وحذف الألف اكتفاء عنها بالفتحة كما تحذف الياء اكتفاء بالكسرة، وقرىء «ابناه» بلألف وهاء السكت على صيغة الندبة. وهي وإن كانت عبارة عن التفجع والتحزن للميت إلا أنه لما رأى ابنه مشرفا على الغرق والهلاك ناداه بصيغة الندبة على وجه الرأفة والترحم. ولما ورد أن يقال: كيف تحكم بأنه على صيغة الندبة والقوم قد نصوا على أنه لا يجوز حذف حرف النداء من المندوب؟ أجاب عنه بأنه حكاية ندبته عليه الصلاة والسلام وليست ندبة في نفسها فلهذا سوغ حذف حرف النداء. قوله تعالى: (و كان في معزل) في محل النصب على أنه حال من «ابنه» والحال يأتي من المنادى لأنه مفعول به. والمعزل بكسر الزاي اسم لمكان العزل وهو الإبعاد أي وكان بمكان عزل فيه نفسه عن أبيه بناء على ظنه أن الجبل يعصمه من الغرق. واختلف في أنه هل كان ابنا له حقيقة أو ربيبه؟ فقيل: إنه ابنه في الحقيقة لأنه تعالى نص عليه بقوله سبحانه وتعالى: ونادى 
ms3410	 نوح ابنه ونوح أيضا نص عليه وقال: يا بني وصرف هذا اللفظ إلى أنه كان ربيبه فأطلق عليه هذا الاسم لهذا السبب صرف الكلام من(@)(@)PageV04P647(@)(@)(@@) عزله عنه إذا أبعده. يا بني اركب معنا في السفينة. والجمهور كسروا الياء ليدل على ياء الإضافة المحذوفة في جميع القرآن، غير ابن كثير فإنه وقف عليها في لقمان في حقيقته إلى مجازه من غير ضرورة فإنه لا يجوز. ومنهم من خالف هذا الظاهر استبعادا لأن يكون ولد المعصوم كافرا وليس ببعيد لأنه قد ثبت أن والدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ووالدي إبراهيم عليه الصلاة والسلام كانوا كافرين فكيف يبعد أن يكون الولد أيضا كافرا. فإن قيل: إنه صلى الله عليه وسلم لما قال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين [نوح: 26] كيف أحب نجاته مع كفره؟ أجيب عنه بوجوه: الأول أنه كان ينافق أباه فظن نوح عليه الصلاة والسلام أنه مؤمن فلذلك ناداه ولو لا ذلك لما أحب نجاته. والثاني أنه عليه الصلاة والسلام كان يعلم أنه كافر لكن ظن أنه لما شاهد الغرق والأهوال العظيمة جاز أن يقبل الإيمان فصار قوله: يا بني اركب معنا بمنزلة أن يقول: يا بني آمن بالله ونعوت جماله وجلاله ولا تكن مع الكافرين في الكفر واركب مع المؤمنين. والثالث أن شفقة الأبوة لعلها حملته على ذلك النداء أو الذي تقدم من قوله إلا من سبق عليه القول كالمجمل فلعله جوز أن لا يكون داخلا فيه. وقيل: كان ابن امرأته ويدل عليه قراءة «ابنها» وهو قول محمد بن علي الباقر وقول الحسن البصري. قال قتادة: سألت الحسن عنه فقال: والله ما كان ابنه. فقلت: إن الله حكى عنه أنه قال: إن ابني من أهلي وأنت تقول ما كان ابنا له؟ فقال: لم يقل مني ولكن قال: من أهلي وهذا يدل على قوله. وقيل: إنه ولد على فراشه لغير رشدة احتجاجا بقوله تعالى في امرأة نوح وامرأة لوط عليهما السلام فخانتاهما [التحريم: 10] وهذا قول خبيث لأن منصب 
ms3411	 الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يجب أن يكون مصونا من مثل هذه الفضيحة ولا سيما وهو خلاف نص القرآن. وأما قوله تعالى: فخانتاهما فليست خيانتهما بما ذكر من النسب بل المراد من الخيانة، الخيانة في الدين حيث سلكنا سبيل النفاق. وقيل لابن عباس رضي الله عنهما: ما كانت تلك الخيانة؟ فقال: كانت امرأة نوح تقول: زوجي مجنون، وامرأة لوط تدل الناس على ضيفه إذا نزلوا به.(@)(@@) قوله: (والجمهور كسروا الياء) قرأ حفص عن عاصم «يا بني» بفتح الياء في جميع القرآن، والباقون بالكسر. ووجه من كسر الياء أن تكون الكسرة دليلا على ياء الإضافة المحذوفة. فإن أصل «ابن» على ما اختاره الجوهري بنو فحذفت واوه وعوضت عنها همزة الوصل، فلما صغر عادت الواو فصار بنيو فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء فصار بني، ثم أضيف إلى ياء المتكلم ونودي فصار «يا بني». وقد تقرر في النحو أن الاسم المنادى المضاف إلى ياء المتكلم فيه لغات منها سكون ياء الإضافة مع كسر ما قبلها نحو: يا غلامي ومنها فتح ياء الإضافة مع كسر ما قبلها(@)(@)PageV04P648(@)(@)(@@) الموضع الأول باتفاق الرواة، وفي الثالث في رواية قنبل وعاصم فإنه فتح ههنا اقتصارا على الفتح من الألف المبدلة من ياء الإضافة. واختلفت الرواية عنه في سائر المواضع وقد أدغم الباء في الميم أبو عمرو والكسائي وحفص لتقاربهما. ولا تكن مع الكافرين (42) في الدين والانعزال.(@)(@@) قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء أن يغرقني قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم إلا الراحم وهو الله تعالى أو إلا مكان من رحمهم الله وهم المؤمنون. ورد بذلك أن يكون اليوم معتصم من حبل ونحوه يعصم اللائذ به إلا لأن ياء الإضافة اسم والأصل في الأسماء الإعراب والأصل في الإعراب الحركة، فكان المناسب أن تبنى منه الياء على الحركة، واختير الفتح للخفة. وهذان الوجهان، أعني الفتح والسكون، مطردان في النداء أيضا نحو: يا غلامي، ومنها أن تحذف ياء الإضافة 
ms3412	 للتخفيف وتجعل كسرة ما قبلها دليلا نحو: يا غلام، ومنها أن تقلب الياء ألفا للتخفيف أيضا، فإن الألف والفتحة أخف من الياء والكسرة نحو: يا غلاما. وهذان الوجهان لا يكونان إلا إذا كان الاسم المضاف منادى، وقد جاء شاذا في المنادى أيضا حذف الألف المبدلة من الياء اكتفاء بالفتحة نحو: يا غلام ويا أب. فظهر من هذا التفصيل أن من قرأ «يا بني» بكسر الياء جعله من قبيل: يا غلام في حذف ياء الإضافة اكتفاء بالكسرة، ومن قرأ «يا بني» بفتح الياء جعله من قبيل: يا غلام في حذف الألف المبدلة من الياء اكتفاء بالفتحة. وهذا الحذف ليس شاذا فيه كما شذ في نحو: يا غلام لما في هذه الكلمة من الثقل الحاصل باجتماع ثلاث ياءات: الأولى ياء التصغير والثانية الياء المبدلة من لام الكلمة والثالثة ياء الإضافة. واعلم أن مجموع ما وقع في القرآن من لفظ «بني» ستة ألفاظ واحد منها في سورة هود وهو يا بني اركب [هود: 42] وثانيها في سورة يوسف وهو يا بني لا تقصص رؤياك [يوسف: 5] وثلاثة منها في سورة لقمان أحدها قوله: يا بني لا تشرك [لقمان: 13] وثانيها قوله تعالى:(@)(@@) يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل [لقمان: 16] وثالثها قوله تعالى: يا بني أقم الصلاة [لقمان: 17] وسادسها في سورة الصافات وهو قوله تعالى: يا بني إني أرى في المنام [الصافات: 102] فالجمهور كسروا ياء «بني» في الجميع غير ابن كثير فإنه وقف عليها في أول ما في لقمان أي قرأها بياء ساكنة فقال: يا بني لا تشرك بالله باتفاق الرواة عنه وكذا في ثالث ما في لقمان في رواية قنبل فقال: يا بني أقم الصلاة بأن حذف ياء الإضافة لكثرة حذفها في باب النداء ثم استثقل الياء المشددة في المكسورة فحذفها وأبقى الياء الأولى، وهي ياء التصغير ساكنة. فمنهم من جمع بين اللغات مع اتباع الأثر ومنهم من اختار بعضها مع الاتباع المذكور. قوله: (وعاصم) بالجر عطفا على ابن كثير. وقرىء بإدغام ياء 
ms3413	(@)(@)PageV04P649(@)(@)(@@) معتصم المؤمنين وهو السفينة. وقيل: لا عاصم بمعنى لا ذا عصمة كقوله تعالى: في عيشة راضية [الحاقة: 21] وقيل: الاستثناء منقطع أي لكن من رحمه الله يعصمه.(@)(@@) وحال بينهما الموج بين نوح وابنه أو بين ابنه والجبل. فكان من المغرقين (43) فصار من المهلكين بالماء.(@)(@@) وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي نوديا بما ينادي به أولوا العلم وأمرا بما يؤمرون تمثيلا لكمال قدرته وانقيادهما لما يشاء تكوينه فيهما بالآمر المطاع الذي يأمر المنقاد لحكمه للمبادر إلى امتثال أمره مهابة من عظمته وخشية من أليم عقابه. والبلع النشف والإقلاع الإمساك. وغيض الماء نقص وقضي «اركب» في ميم «معنا» وقراءة حفص بالإدغام. قوله: (وقيل لا عاصم بمعنى لا ذا عصمة) على أن يكون بناء «عاصم» بناء النسبة فيكون بمعنى المعصوم ويكون «من رحم» بمعنى المرحوم ويكون الاستثناء متصلا لأن المرحوم من جنس المعصوم، كما أنه متصل على الوجهين الأولين وهما أن يكون المعنى لا عاصم إلا الراحم ولا عاصم إلا مكان المرحومين بتقدير لأن الراحم من جنس العاصم وكذا مكان المرحومين. وأما إذا كان المعنى لا عاصم إلا المرحوم فحينئذ يكون الاستثناء منقطعا ويكون المعنى: لا عاصم اليوم لكن من رحمه الله يعصمه. ذكر صاحب الانتصاف أن الاحتمالات الممكنة أربعة: لا عاصم إلا راحم، ولا معصوم إلا مرحوم، ولا عاصم إلا مرحوم، ولا معصوم إلا راحم. فالأولان استثناء من الجنس والأخيران من غير الجنس. وزاد الزمخشري احتمالا خامسا وهو لا عاصم إلا مرحوم على أنه من الجنس بتأويل حذف مضاف تقديره: لا مكان عاصم إلا مكان مرحوم.(@)(@@) والمراد بالنفي التعريض بعصمة السفينة والكل جائز وبعضها أقرب من بعضها. قوله: (نوديا بما ينادي به أولوا العلم) حيث نوديا باسم حقيقتهما وهو «يا أرض» و «يا سماء» فطلب به إقبالهما تشبيها لهما بالعقلاء المميزين المأمورين الذين لا يتأتى منهم العصيان لكمال هيبة الآمر وإدخالهما في جنس هؤلاء المأمورين على جهة الاستعارة المكنية. وجعل النداء قرينتها على سبيل الاستعارة التخييلية وجعل القلع والبلع تشريحا للاستعارة 
ms3414	 لأن كل واحد منهما أمر ملائم للمستعار منه، أما القلع فظاهر وأما البلغ فلأنه إدخال الطعام في الحلق بعمل الجارحة. والمراد بالبلع ههنا أن تنشف الأرض ماءها أي تشربه فهو استعارة لغور الماء في الأرض يقال: نشف الثوب العرق بكسر الشين أي شربه والفعل من باب علم.(@)(@@) وأما الإقلاع فهو مشترك بين الحيوانات والجمادات يقال: أقلع الرجل من عمله إذا كف وأقلعت السماء بعدما مطرت إذا مسكت فليس تجريدا ولا ترشيحا. قوله: (وغيض الماء نقص) يعني أن الغيض النقصان يقال: غاض الماء يغيض غيضا أي قل ونقص وغيض الماء أي فعل به ذلك، وغاضه الله تعالى فيتعدى ولا يتعدى وغاضه الله تعالى أيضا ومن(@)(@)PageV04P650(@)(@)(@@) الأمر وأنجز ما وعد من إهلاك الكافرين وإنجاء المؤمنين. واستوت واستقرت السفينة على الجودي جبل بالموصل. وقيل: بالشام. وقيل: ببابل. روي أنه ركب السفينة عاشر رجب ونزل عنها عاشر المحرم فصام ذلك اليوم وصار ذلك سنة. وقيل بعدا للقوم الظالمين (44) هلاكا لهم. يقال: بعد بعدا وبعدا إذا بعد بعدا بعيدا بحيث لا يرجى عوده. ثم استعير للهلاك وخص بدعاء السوء. والآية في غاية الفصاحة لفخامة لفظها وحسن نظمها والدلالة على كنه الحال مع الإيجاز الخالي عن الإخلال.(@)(@@) وإيراد الأخبار على البناء للمفعول للدلالة على تعظيم الفاعل وأنه متعين في نفسه مستغني عن ذكره إذ لا يذهب الوهم إلى غيره للعلم بأن مثل هذه الأفعال لا يقدر عليه سوى الواحد القهار.(@)(@@) ونادى نوح ربه وأراد نداءه بدليل عطف قوله: فقال رب إن ابني من أهلي فإنه النداء وإن وعدك الحق وإن كل وعد تعده حق لا يتطرق إليه الخلف، وقد وعدت أن ينجي أهلي فما حاله أو فما له لم ينج. ويجوز أن يكون هذا النداء قبل غرقه.(@)(@@) المتعدى هذه الآية لأن الفعل لا يبني للمفعول بغير واسطة حرف الجر إلا إذا كان متعديا بنفسه.(@)(@@) قوله: (وأنجز ما وعد) يعني أن القضاء بمعنى الفراغ كأنه قيل تم أمرهم وفرغ من إهلاكهم. وفي الصحاح: وقد يكون القضاء بمعنى 
ms3415	 الفراغ يقال: قضيت حاجتي وضربه فقضى عليه أي قتله كأنه فرغ منهم وسهم قاض أي قاتل. قوله: (هلاكا لهم) يعني أن البعد ههنا مصدر بعد بكسر العين إذا صار بعيدا بحيث لا يرجى عوده. وفي الصحاح: البعد ضد القرب وقد بعد بالضم وهو بعيد والبعد بالتحريك جمع باعد مثل خادم وخدم. والبعد أيضا الهلاك تقول منه بعد بالكسر فهو باعد. «وبعدا» في الآية منصوب على أنه مصدر لفعله المقدر أي وقيل: بعدوا بعدا. والمعنى الدعاء عليهم بذلك. واللام متعلق بفعل محذوف على سبيل البيان كما في نحو: سقيا لك وهيت لك وهو المتبادر من تعبير المصنف.(@)(@@) ويحتمل أن يتعلق بقوله قيل أي قيل لأجلهم هذا القول. قوله: (وإيراد الأخبار) وهي قوله:(@)(@@) وغيض الماء وقضي وقيل: على البناء للمفعول للدلالة على غاية العظمة والجلال بحيث إذا ذكرت هذه الأفعال مسندة إلى المفعول لا ينصرف الفعل إلا إليه. قوله: (وأراد نداءه) أي قدر الإرادة لأن نداءه وهو قوله: رب فيلزم عطف الشيء على نفسه لولا تقدير الإرادة.(@)(@@) ولو قيل: قوله: ونادى نوح ربه مجمل وما بعده تفصيل له وحق التفصيل أن يكون عقيب ذكر الإجمال، لكان له وجه. قوله: (فما حاله أو فماله لم ينج) فيكون النداء بعد(@)(@)PageV04P651(@)(@)(@@) غرق ابنه طلبا للحكمة في عدم نجاته مع أنه تعالى قد وعده بأن ينجي أهله. ويجوز أن يكون هذا قبل غرقه والمقصود من النداء طلب نجاته. واختار المصنف أن يكون هذا النداء بعد الغرق لما سبق من أنه صلى الله عليه وسلم نادى ابنه قائلا يا بني اركب معنا وأنه امتنع من الركوب معهم فحال بينهما الموج فكان من المغرقين، ثم ذكر بعده نجاة المؤمنين باستواء السفينة، ثم ذكر بعده هذه الآية. فهذا الترتيب يدل على أن نداء ربه في حق ابنه وقع بعد غرق الابن ولأنه قد مر أنه تعالى قد نهاه عن المخاطبة في الذين ظلموا، وهو يستلزم أن يكون هذا النداء بعد غرق الابن لأن كونه قبل الغرق يتضمن سؤال النجاة 
ms3416	 لابنه مع أنه قد نهى عنه وارتكاب المنهي عنه معصية فلا يجوز في حق الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. فإن قيل:(@)(@@) فكيف يجوز المصنف نداء الرب قبل غرق الابن وقبل أن يطلب منه أن يركب مع المؤمنين، مع أنه يتضمن استدفاع العذاب عن ابنه الظالم؟ فالجواب أن المنهي عنه هو المخاطبة باستدفاع العذاب عمن علم أنه من الظالمين، وهو عليه الصلاة والسلام سأل النجاة في حق ابنه وهو غير عالم بكفره فإن استثناء من سبق عليه القول إنما يدل على أن في أهله من هو غير ناج ولا يدل على أنه ابنه. فإن قيل: هب إنه لا يعلم كفره حال نداء ربه فقد علم به بعد ذلك بقوله تعالى: إنه ليس من أهلك الآية فكيف جاز له أن ينادي ابنه بعد ذلك قائلا له: يا بني اركب معنا طلبا لنجاته مع علمه بحاله؟ فالجواب أنه عليه الصلاة والسلام أمره بالركوب بناء على ظن أن الابن لما شاهد سبب الغرق والأهوال العظيمة جاز له أن يعرض عن الكفر ويقبل الإيمان، فصار أمره بالركوب في الحقيقة أمرا له بالإيمان ومجانبة الكفار والاشتراك معهم في الكفر والضلال والنجاة مع المؤمنين بدخوله محل النجاة، مع أن هذا السؤال يرد عليه على تقدير أن يكون نداء الابن مقدما على نداء الرب بعد الغرق بأن يقال: كيف طلب بالنداء ابنه الكافر أن يركب مع المؤمنين وينجو من عذاب الكافرين؟ والحاصل أن أمة نوح عليه الصلاة والسلام كانوا ثلاثة أقسام: كافر يظهر كفره ومؤمن يعلم إيمانه ومنافق مستور حاله، وقد كان حكم المؤمنين النجاة وحكم الكافرين هو الغرق وكان ذلك معلوما. وأما أهل النفاق فبقي ظلمه مخفيا وكان ابن نوح منهم وكان يجوز فيه كونه مؤمنا، وكانت الشفقة المفرطة التي تكون للأب في حق الابن تحمله على جمال ابنه وأفعاله لا على كونه كافرا بل على الوجوه الصحيحة. فلما رآه بمعزل عن القوم طلب منه ركوب السفينة فقال: سآوي إلى جبل يعصمني من الماء وذلك لا يدل على 
ms3417	 كفره لجواز أن يكون امتناعه من الدخول لكراهته الاحتباس في السفينة وظنه أن الصعود على الجبال يجري مجرى الركوب في السفينة، وأنه يصون من الغرق أيضا. وقول نوح عليه الصلاة(@)(@)PageV04P652(@)(@)(@@) وأنت أحكم الحاكمين (45) لأنك أعلمهم وأعدلهم أو لأنك أكثر حكمة من ذوي الحكم، على أن الحاكم من الحكمة كالدارع من الدرع.(@)(@@) قال يا نوح إنه ليس من أهلك لقطع الولاية بين المؤمن والكافر وأشار إليه بقوله: إنه عمل غير صالح فإنه تعليل لنفي كونه من أهله. وأصله أنه ذو عمل فاسد فجعل ذاته ذات العمل للمبالغة كقول الخنساء تصف ناقة ترتع:(@)(@@) ترعى إذا غفلت حتى إذا ادكرت ... فإنما هي إقبال وإدبار(@)(@@) ثم بدل الفاسد بغير الصالح تصريحا بالمناقضة بين وصفيهما وانتفاء ما أوجب النجاة لمن نجا من أهله عنه. وقرأ الكسائي ويعقوب «أنه عمل» أي عمل عملا غير والسلام: لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم لا يدل على أنه عليه السلام علم من ابنه أنه كان كافرا لجواز أن يكون مراده أن يقرر عند ابنه أنه لا ينفعه إلا الإيمان والعمل الصالح، وقصد هذه الحالة لأنه قد بقي في قلبه ظن أن ذلك الابن مؤمن فنادى ربه طالبا منه أن يخلصه بطريق من الطرق إما بأن يمكنه من الدخول في السفينة وإما بأن يحفظه على قلة جبل، فعند ذلك أخبر الله تعالى بأنه منافق وأنه ليس من أهل دينه. فالزلة الصادرة من نوح عليه الصلاة والسلام هي عدم استقصائه في تعرف ما يدل على نفاق ابنه وكفره. قوله:(@)(@@) (لأنك أعلمهم وأعدلهم) علة لكونه تعالى أحكم الحاكمين في الحكم. وفي الكشاف:(@)(@@) وأنت أحكم الحاكمين أي أعلم الحكام وأعدلهم لأنه لا فضل لحاكم على غيره إلا بالعلم والعدل. ويجوز أن يكون من الحكمة على أنه يبني من الحكمة حاكم بمعنى النسبة كما قيل دارع من الدرع. قوله: (فجعل ذاته ذات العمل للمبالغة) في مداومته على العمل الفاسد، فإن الرجل إذا كثر عمله وكرمه يقال إنه عمل وكرم. قالت الخنساء 
ms3418	 أخت صخر تصف ناقة فقدت ولدها بنحر أو موت أو ند:(@)(@@) (ترعى إذا غفلت حتى إذا ادكرت ... فإنما هي إقبال وإدبار)(@)(@@) كأنها نفس الإقبال والإدبار. قوله: (ثم بدل الفاسد بغير الصالح) جواب عما يقال: إن إثبات الفساد للعمل ونفي الصلاح عنه متلازمان فلم أوثر الثاني على الأول معه أنه أخصر؟(@)(@@) والجواب أن الصلاح صفة أهل نوح وكما نفى عنه كونه من أهل نوح نفى عنه صفتهم أيضا حتى إذا علم أن عدم صفتهم كان سببا لهلاكه علم منه صريحا أن صفتهم هي التي كانت سبب نجاتهم لا كونهم من أهل نوح. وعبارة الفساد وإن دلت على هذا المعنى ضمنا إلا أن التصريح بالمقصود أولى وأقرب إلى الفهم.(@)(@@) قوله: (وقرأ الكسائي ويعقوب أنه عمل) على صيغة الفعل الماضي و «غير» منصوب(@)(@)PageV04P653(@)(@)(@@) صالح. فلا تسئلن ما ليس لك به علم ما لم تعلم أصواب هو أم ليس بصواب.(@)(@@) وإنما سمي نداؤه سؤالا لتضمن ذكر الموعد بنجاة أهله استنجازه في شأن ولده أو استفسار المانع للإنجاز في حقه، وإنما سماه جهلا وزجر عنه بقوله: إني أعظك أن تكون من الجاهلين (46) لأن استثناء من سبق عليه القول من أهله قد دله على الحال وأغناه عن السؤال لكن أشغله حب الولد عنه حتى اشتبه عليه الأمر. وقرأ ابن كثير بفتح اللام والنون الشديدة، وكذلك نافع وابن عامر غير أنهما كسرا النون على أن أصله «تسألنني» فحذفت نون الوقاية لاجتماع النونات وكسرت الشديدة للياء ثم حذفت اكتفاء بالكسرة، وعن نافع إثباتها في الوصل.(@)(@@) قال رب إني أعوذ بك أن أسئلك فيما يستقبل ما ليس لي به علم ما لا علم لي بصحته وإلا تغفر لي وإن لم تغفر لي ما فرط مني من السؤال وترحمني بالتوبة والتفضل علي أكن من الخاسرين (47) أعمالا.(@)(@@) قيل على أنه نعت لمصدر محذوف. والمعنى: أن ابنك عمل عملا غير صالح أشرك وكذب.(@)(@@) والباقون قرأوا «عمل» بفتح الميم وتنوين الكلمة ورفعها على أنها اسم وقع خبر «أن» و «غير» على أنه صفة 
ms3419	 للمرفوع. قوله: (قد دله على الحال) وهي أن ابنه ممن سبق عليه القول واستوجب العذاب. فإنه تعالى لما قدم الوعد بإنجاء أهله مع استثناء من سبق عليه القول كان عليه السلام يعتقد أن في جملة أهله من هو مستوجب للعذاب لكونه غير صالح وأن كلهم ليسوا بصالحين. وهذه لا محالة شبهة حين شارف ولده الغرق في أنه من المستثنى منهم فلذلك عوتب عليه بأن اشتبه عليه ما يجب أن لا يشتبه عليه، وجعل سؤال ما لا يعرف كنهه جهلا وغباوة ووعظ أن لا يعود إليه وإلى أمثاله من أفعال الجاهلين. قوله: (وقرأ ابن كثير) «فلا تسألن» بفتح اللام وتشديد النون المفتوحة فلم يجعل الفعل متصلا بياء المتكلم بل أكده بنون التأكيد الثقيلة. وقرأ نافع برواية قالون وابن عامر «فلا تسألن» بفتح اللام وتشديد النون المكسورة من غير إثبات الياء بعدها. وفي رواية ورش عن نافع «فلا تسألني» بإثبات الياء بعد النون المشددة حال الوصل والباقون بإسكان اللام وكسر النون وتخفيفها بإثبات الياء وصلا لأبي عمرو وبدون الياء في الحالتين للكوفيين، فمن خفف النون جعلها نون الوقاية وحدها ومن شددها جعلها نون التأكيد. ثم إنه تعالى لما قال: فلا تسئلن ما ليس لك به علم قال عليه الصلاة والسلام: قبلت يا رب هذا التكليف ولا أعود إليه إلا أني لا أقدر على الاحتراز منه إلا بإعانتك وهدايتك. فلهذا بدأ أولا بقوله: إني أعوذ بك أن أسئلك فيما يستقبل ما ليس لي به علم وأن أعود إلى مثله أبدا. ثم اشتغل بالاعتذار عما مضى فقال: وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين وحقيقة التوبة(@)(@)PageV04P654(@)(@)(@@) يا نوح اهبط بسلام منا انزل من السفينة مسلما من المكاره من جهتنا أو مسلما عليك. وبركات عليك ومباركا عليك أو زيادات في نسلك حتى تصير آدم ثانيا.(@)(@@) وقرىء «اهبط» بالضم و «بركة» على التوحيد وهي الخير النامي وعلى أمم ممن معك وعلى أمم هم الذين معك. سموا أمما لتحزبهم أو لتشعب الأمم منهم أو على أمم ناشئة 
ms3420	 ممن معك. والمراد بهم المؤمنون لقوله: وأمم سنمتعهم تقتضي أمرين: أحدهما العزم على ترك الفعل في المستقبل وإليه أشار بقوله: أعوذ بك أن أسئلك ما ليس لي به علم والآخر الندم والاستغفار لما مضى وإليه الإشارة بقوله:(@)(@@) وإلا تغفر لي الآية. قوله: (انزل من السفينة مسلما من المكاره) إشارة إلى أن قوله سلام حال من فاعل اهبط بمعنى أنزل أي ملتبسا بسلام ومنا صفة «لسلام» فيتعلق بمحذوف أمره الله تعالى بأن ينزل من السفينة ثم وعده عند الخروج بالسلامة أولا ثم بالبركة ثانيا. ويحتمل أن يكون قوله: اهبط أمرا بأن ينزل من جبل الجودي الذي استقرت السفينة عليه إلى الأرض المستوية. والبركات الخيرات النامية وهي عطف على قوله: «سلام» فيكون مثله في الإعراب. وهو عليه السلام لما خرج من السفينة وعلم أنه ليس في الأرض ما ينتفع به من النبات والحيوان صار كالخائف في أنه كيف يعيش وكيف يدفع جميع الحاجات عن نفسه من المأكول والمشروب فلما قال الله تعالى: اهبط بسلام منا زال ذلك الخوف لأن ذلك يدل على حصول السلامة من الآفات ولا يكون ذلك إلا من سعة الرزق. ثم إنه تعالى لما وعده بالسلامة أردف بأن وعده بالبركة لأن موجبات السلامة والراحة والفراغة تكون في النزاهة والنماء والثبات والاستقرار على أن البركة عبارة عن الدوام والبقاء والثبات، ومنه بروك الإبل ومنه البركة لثبوت الماء فيها، ومنه تبارك الله أي ثبت تعظيمه. وقيل: المراد بالبركة الموعودة له عليه الصلاة والسلام كونه أبا لمن جاء بعد من البشر إلى يوم القيامة كما قال الله تعالى: وجعلنا ذريته هم الباقين [الصافات: 77] فإنه روي أنه عليه الصلاة والسلام لما خرج من السفينة مات من كان معه ممن لم يكن من ذريته ولم يحصل النسل إلا من ذريته وصار عليه الصلاة والسلام آدم ثانيا. وروي أيضا أنه لم يكن في سفينة نوح عليه الصلاة والسلام إلا من كان من نسله وذريته. وعلى التقديرين فالخلق كلهم إنما يولدون منه ومن أولاده. فهذا هو 