ms1981	 من الله لنت لهم يوم أحد حين عادوا إليك بعد الانهزام وكان ذلك مما يطمع العدو فيك. وفيهم. ثم إن اللين والرفق إنما يجوز إذا لم يفض إلى إهمال أحق من حقوق الله تعالى فأما إذا أدى إلى ذلك فلا يجوز.(@)(@@) قال تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم [التوبة: 73] وقال للمؤمنين في إقامة حد الزنى ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله [النور: 2] فهذه الآية دلت على أن رحمة الله هي المؤثرة في كون رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيما بالأمة فظهر أن لا رحمة إلا رحمة الله تعالى. ويقرر ذلك وجوه منها: أنه تعالى لولا ألقى في قلب عبده داعية الخير والرحمة واللطف لم يفعل شيئا من ذلك، فإذا ألقى في قلبه هذه الداعية فعل هذه الأفعال. ومنها أن كل رحيم سوى الله تعالى فإنه يستفيد برحمته عوضا إما هربا من العقاب أو طلبا للثواب أو طلبا للذكر الجميل. فإن فرضنا صورة حالية من هذه الأمور كان السبب في رحمتها الرقة الجنسية فإن من رأى حيوانا في الألم رق قلبه وتألم بسبب مشاهدته إياه في الألم فيخلصه من(@)(@)PageV03P199(@)(@)(@@) أن لينه لهم ما كان إلا برحمة من الله وهو ربطه على جأشه وتوفيقه للرفق بهم حتى اغتم لهم بعد أن خالفوه. ولو كنت فظا سيىء الخلق جافيا غليظ القلب قاسية لانفضوا من حولك لتفرقوا عنك ولم يسكنوا إليك فاعف عنهم فيما يختص بك واستغفر لهم فيما لله وشاورهم في الأمر أي في أمر الحرب إذ الكلام فيه أو فيما يصح أن يشاور فيه استظهارا برأيهم وتطييبا لنفوسهم وتمهيد السنة المشاورة للأمة.(@)(@@) فإذا عزمت فإذا وطنت نفسك على شيء بعد الشورى فتوكل على الله في إمضاء ذلك الألم لرقة قلبه فلو لم يوجد شيء من هذه الأغراض لم يرحم البتة، وأما الحق تعالى فهو الذي يرحم غيره لا لغرض من هذه الأغراض فلا رحمة إلا الله تعالى. قوله: (وهو ربطه على جأشه) أي ربط الله تعالى على 
ms1982	 قلب النبي صلى الله عليه وسلم وهو عبارة عن جعله إياه بحيث يحتمل المكروه ولا يتضرر. يقال: فلان رابط الجأش أي شديد القلب كأنه يربط نفسه عن الفرار بشجاعته. وإنما جعل الرفق ولين الجانب مسببا عن ربط الجأش لأن من ملك نفسه عند الغضب كان كامل الشجاعة حيث يكسر سورة الغضب الموجب لغلظة القلب فلا جرم يحصل الرفق واللين. قال الواحدي: الفظ الغليظ الجافي يقال: فظ يفظ فظاظة فهو فظ أصله فظظ. واتفقوا على أن كل ما نزل فيه وحي من عند الله لم يجز للرسول صلى الله عليه وسلم أن يشاور فيه الأمة لأنه إذا جاء النص بطل الرأي. وقال الكلبي وأكثر العلماء على أن المشاورة إنما هي في الحروب قال: لأن الألف واللام في لفظ الأمر ليسا للاستغراق بناء على أن ما نزل فيه الوحي لا يجوز فيه المشاورة فوجب أن يكون التعريف للعهد والمعهود السابق في هذه الآية أمر الحرب.(@)(@@) قوله تعالى: (فإذا عزمت) أي إذا أردت إمضاء ما أشاروا به عليك وقد وطنت نفسك عليه فتوكل على الله لا على مشاورتهم والتوكل تفويض الأمر إلى الله والاعتماد على كفايته.(@)(@@) قيل: من التوكل أن لا تطلب لنفسك ناصرا غير الله تعالى ولا لرزقك خازنا غيره ولا لعملك مشاهدا غيره. قال الإمام: دلت الآية على أنه ليس التوكل أن يهمل الإنسان نفسه كما يقول بعض الجهال وإلا لكان الأمر بالمشاورة منافيا للأمر بالتوكل بل هو أن يراعي الإنسان الأعمال الظاهرة ولكن لا يعول بقلبه عليها بل يعول على عصمة الحق. والجمهور على فتح التاء من عزمت خطابا له صلى الله عليه وسلم. وقرأ عكرمة وجعفر الصادق وجابر بن زيد بضم التاء على أنه تعالى قال له صلى الله عليه وسلم: إذا عزمت أنا فتوكل علي. قال الإمام:(@)(@@) وهذا ضعيف من وجهين: الأول أنه لا يجوز وصفه تعالى بالعزم فيجب أن يقال: العزم ههنا بمعنى الإيجاب والإلزام، والمعنى وشاورهم في الأمر فإذا عزمت على شيء فأرشدتك إليه فتوكل علي 
ms1983	 ولا تشاور بعد ذلك أحدا، والثاني أن القراءة التي لم يقرأ بها أحد من الصحابة(@)(@)PageV03P200(@)(@)(@@) أمرك على ما هو أصلح لك. فإنه لا يعلمه سواه. وقرىء فإذا عزمت على التكلم أي فإذا عزمت لك على شيء وعينته لك فتوكل علي ولا تشاور فيه أحدا. إن الله يحب المتوكلين (159) فينصرهم ويهديهم إلى الصلاح.(@)(@@) إن ينصركم الله كما نصركم يوم بدر. فلا غالب لكم فلا أحد يغلبكم وإن يخذلكم كما خذلكم يوم أحد. فمن ذا الذي ينصركم من بعده من بعد خذلانه أو من بعد الله بمعنى إذا جاوزتموه فلا ناصر لكم. وهذا تنبيه على المقتضى للتوكل وتحريض على ما يستحق به النصر من الله وتحذير عما يستجلب خذلانه. وعلى الله فليتوكل المؤمنون (160) فليخصوه بالتوكل عليه لما علموا أن لا ناصر سواه وآمنوا به.(@)(@@) وما كان لنبي أن يغل وما صح لنبي أن يخون في الغنائم فإن النبوة تنافي الخيانة. يقال: غل شيئا من المغنم يغل غلولا وأغل إغلالا إذا أخذه في خفية. والمراد منه إما براءة الرسول عليه السلام مما اتهم به، إذ روي أن قطيفة حمراء فقدت يوم بدر فقال بعض المنافقين: لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها، لم يجز إلحاقها بالقرآن. قوله: (أو من بعد الله تعالى) فالضمير على الوجهين لله مع ارتكاب حذف المضاف في الوجه الأول دون الثاني. قوله: (وتحريض على ما يستحق به النصر) وقد بين الله تعالى فيما تقدم أن من اتق معاصي الله وصبر على رعاية ما كلف به نصره الله حيث قال: إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين [آل عمران: 125] فلما بين في هذه الآية أن من نصره الله فلا غالب له فهذا المطلب الذي هو مطمع كل طائع لما شرط بملازمة الطاعة والاتقاء عن المعصية ثبت كون المقصود من هذه الآية التحريض على الطاعة والتحذير من المعصية. قوله: (فليخصوه بالتوكل عليه) هذا الحصر مستفاد من تقديم الجار ووضع المؤمنون موضع الضمير للإشعار 
ms1984	 بأن صفة الإيمان من الصفات المقتضية لتخصيصه تعالى بالتوكل عليه، فإن الإيمان يتضمن التصديق بصفات الله تعالى وآياته وإنه هو الذي يتولى أمور العباد. واعلم أنه تعالى لما بالغ في الحث على الجهاد أتبعه بذكر ما يتعلق به وهو الغلول الذي هو أخذ شيء من مال الغنيمة خفية وخيانة، يقال:(@)(@@) غل شيئا من المغنم غلولا وأغل إغلالا إذا أخذه في خفية. قال صلى الله عليه وسلم: «من بعثناه على عمل فغل شيئا جاء يوم القيامة يحمله على عنقه». وقال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «هدايا الولاة غلول» والخيانة لكونها سببا للعار في الدنيا والنار في العقبى تنافي منصب النبوة التي هي أعلى المناصب الإنسانية.(@)(@)PageV03P201(@)(@)(@@) أو ظن به الرماة يوم أحد حين تركوا المركز للغنيمة وقالوا: نخشى أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ شيئا فهو له ولا يقسم الغنائم، وإما المبالغة في النهي للرسول صلى الله عليه وسلم على ما روي أنه بعث طلائع فغنم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسم على من معه ولم يقسم للطلائع فنزلت، فيكون تسمية حرمان بعض المستحقين غلولا تغليظا ومبالغة ثانية. وقرأ نافع وابن عامر وحمزة والكسائي ويعقوب أن يغل على البناء للمفعول، والمعنى ما صح له أن يوجد غالا أو أن ينسب إلى الغلول.(@)(@@) ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة يأت بالذي غله يحمله على عنقه كما جاء في الحديث، أو بما احتمل من وباله وإثمه. ثم توفى كل نفس ما كسبت تعطى جزاء ما كسبت وافيا وكان اللائق بما قبله أن يقال ثم يوفى ما كسب لكنه عمم قوله: (أو ظن به الرماة) قال الكلبي ومقاتل: هذه الآية نزلت في غنائم أحد حين ترك الرماة المركز طلبا للغنيمة فقال صلى الله عليه وسلم: «ظننتم أن أنفل لا أقسم» فنزلت. ولم يقسم غنائم بدر في إحدى الروايتين، وفي أخرى أنه صلى الله عليه وسلم قسمها بالسوية بعد أن جعلت له صلى الله عليه وسلم. قوله: (بعث طلائع) طليعة الجيش 
ms1985	 من يبعث ليطلع طلع العدو أي حقيقة أمرهم كالجاسوس، فغنم صلى الله عليه وسلم بعد بعث هؤلاء الطلائع أي حصلت غنائم بعد بعثهم فقسمها صلى الله عليه وسلم على من معه ولم يعط الطلائع، فنزلت. يعني وما كان لنبي أن يعطي قوما ولا يعطي آخرين بل عليه أن يقسم بالسوية، فهو عليه السلام لم يأخذ لنفسه شيئا من المغنم على وجه الغلول بل لم يقع منه صلى الله عليه وسلم حرمان بعض الغزاة إلا أنه سمى ذلك غلولا تغليظا وتقبيحا لصورة الأمر. فهذه التسمية مبالغة ثانية في النهي المذكور وقد ثبت أصل المبالغة بقوله تعالى: وما كان لنبي فإنه أبلغ من أن يقال: لا يخص قوما بالإعطاء مع حرمان آخرين. ومن قرأ «يغل» ببناء المفعول جعله من أغل رباعيا وفيه وجهان: أحدهما أن يكون من أغله إذا نسبه إلى الغلول كقولهم: أكذبه إذا نسبه إلى الكذب فهو نفي في معنى النهي أي لا ينسبه أحد إلى الغلول، وثانيهما أن يكون من أغله أي وجده غالا كقولهم: أحمدته وأبخلته أي وجدته محمودا وبخيلا فهو راجع إلى قراءة «يغل» بفتح الياء وبضم الغين. لأن معناه وما صح له أن يوجد غالا ولا يوجد غالا إلا إذا كان غالا.(@)(@@) قوله تعالى: (يأت بما غل) يجوز أن يراد أنه يأتي بالشيء الذي غله بعينه يحمله على عنقه. ويجوز أن يراد أنه يأتي بما احتمل من وباله وتبعته وإثمه. قوله: (أو كان اللائق بما قبله أن يقال ثم يوفى ما كسب) على أن يكون معطوفا على قوله: يأت بما غل مترتبا(@)(@)PageV03P202(@)(@)(@@) الحكم ليكون كالبرهان على المقصود والمبالغة فيه فإنه إذا كان كل كاسب مجزيا بعمله فالغال مع عظم جرمه بذلك أولى. وهم لا يظلمون (161) فلا ينقص ثواب مطيعهم ولا يزاد في عقاب عاصيهم.(@)(@@) أفمن اتبع رضوان الله بالطاعة كمن باء رجع بسخط من الله بسبب المعاصي ومأواه جهنم وبئس المصير (162) الفرق بينه وبين المرجع أن المصير يجب أن يخالف الحالة الأولى ولا كذلك المرجع.(@)(@@) عليه 
ms1986	 في التحقق مع اشتراك كل واحد منهما في كونه جواب قوله: ومن يغلل إلا أنه عدل عن هذا الأسلوب وبين أن كل كاسب لا بد أن يجازى سواء كان غالا أو غيره لما ذكر من الفائدة. ثم إنه تعالى لما بين أنه لا بد أن يجازي كل كاسب بين أن جزاء المطيع لا يماثل جزاء العاصي فقال: أفمن اتبع رضوان الله الآية الهمزة فيه للإنكار والفاء للعطف على محذوف، والتقدير أمن اتبع فاتبع رضوان الله، وقوله تعالى: هم درجات عند الله جملة اسمية إما من قبيل التشبيه البليغ فالمعنى هم في اتباع الرضوان وقسمهم في تفاوت الجزاء على كسبهم مثل الدرجات في تفاوتها، وإما على حذف المضاف أي ذوو درجات وأصحاب منازل ورتب في الثواب والعقاب وقوله: عند الله متعلق بدرجات باعتبار تضمنها معنى الفضل. كأنه قيل: هم متفاضلون عند الله أي في حكمه وعلمه وقضائه كما يقال: هذه المسألة عند الإمام الشافعي كذا وعند أبي حنيفة كذا. وضميرهم راجع إلى «من» في قوله: فمن اتبع رضوان الله لأنه في معنى الجمع. ويجوز أن يرجع إلى باء في قوله:(@)(@@) كمن باء بسخط من الله [آل عمران: 162] وإلى مجموعهما لأن كل واحد من أهل الثواب والعقاب وكذا مجموعهما درجات على حسب أعمالهم. ولفظ الدرجات يؤيد الأول لأن الغالب في العرف استعمال الدرجات في أهل الثواب والدركات في أهل العقاب. ويؤيده أيضا أنه أضاف هذه الدرجات إلى نفسه وإنما يضيف إلى نفسه ما كان من قبيل الثواب والرحمة. قال تعالى: كتب ربكم على نفسه الرحمة [الأنعام: 54] ويؤيد أيضا رجوعه إلى من «باء» بسخط كونه أقرب. وذهب إليه الحسن حيث قال: المراد به أن أهل النار متفاوتون في العذاب لقوله تعالى: ولكل درجات مما عملوا [الأنعام: 132] وقال صلى الله عليه وسلم: «إن منها ضحضاحا وغمرا وأنا أرجو أن يكون أبو طالب في ضحضاحها». وقال صلى الله عليه وسلم: «إن أقل أهل النار عذابا له نعلان من نار يغلي من حرهما دماغه ينادي: يا 
ms1987	 رب هل يعذب أحد عذابي»؟ ويؤيد رجوعه إلى الكل أن مراتب الخلق في المعاصي والطاعات متفاوتة فوجب أن تتفاوت مراتبهم في درجات العقاب والثواب لقوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره(@)(@)PageV03P203(@)(@)(@@) هم درجات عند الله شبهوا بالدرجات لما بينهم من التفاوت في الثواب والعقاب أو هم ذوو درجات. والله بصير بما يعملون (163) عالم بأعمالهم ودرجاتها صادرة عنهم فيجازيهم على حسبها.(@)(@@) [الزلزلة: 7، 8] وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: يعني أن من اتبع رضوانه ومن باء بسخط منه مختلفا المنازل عند الله، فلمن اتبع رضوانه الكرامة ولمن باء بسخطه المهانة والعذاب. ومثله روي عن الكلبي: وتوفية جزاء كل عامل على حسب عمله لما توقفت على العلم بتفاصيل جميع الأعمال قال تعالى: والله بصير بما يعملون [البقرة: 96] تأكيدا لما ذكره من أنه تعالى يعطي كل نفس جزاء ما كسبت تاما وافيا ثم إنه تعالى لما بين خطأ من نسبه إلى الغلول والخيانة بين منته عليهم ببعثته صلى الله عليه وسلم حيث قال: لقد من الله على المؤمنين الآية وهو جواب قسم محذوف كأنه يقول: أنا أكتفي في حقه بأن أبين براءته من الغلول والخيانة لكني أقول إن وجوده فيكم من أعظم نعمي عليكم فإنه يزكيكم من الطريق الباطلة ويعلمكم العلوم النافعة لكم في دينكم ودنياكم، فأي عاقل يخطر بباله أن ينسب مثل هذا الإنسان الكريم إلى الخيانة فإنه نشأ فيما بينكم ولم يظهر منه طول عمره إلا الصدق والأمانة والدعوة إلى الله تعالى والإعراض عن الدنيا، فمن يجوز كونه الآن غالا خائنا. والمنان في صفة الله تعالى المعطي ابتداء من غير أن يطلب عوضا فقوله تعالى: لقد من الله على المؤمنين الآية أي أنعم عليهم وأحسن إليهم ببعثة هذا الرسول فيهم من حيث إنه يدعوهم إلى ما يخلصهم من عقاب الله ويوصلهم إلى ثواب عظيم ونعيم مقيم قال تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين لا سيما إذا كان المراد بالمؤمنين من آمن بالله 
ms1988	 وبرسوله صلى الله عليه وسلم من قومه لكون بعثته فيهم غاية الإحسان في حقهم من حيث إنه صلى الله عليه وسلم جاء شرفا لهم وفخرا. وذلك لأن الافتخار بإبراهيم كان مشتركا بين اليهود والنصارى والعرب ثم كان لليهود ما يفتخرون به خاصة وهو موسى صلى الله عليه وسلم والتوراة، وكان للنصارى أيضا ما يفتخرون به خاصة وهو عيسى صلى الله عليه وسلم والإنجيل ولم يكن للعرب ما يقابل ما لهم من سبب الافتخار. فلما بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم من العرب حائزا لجميع الخصال الحميدة والأخلاق المرضية وأنزل عليه القرآن العظيم على جميع الكتب السماوية صار شرف العرب بذلك أتم وأكمل بالنسبة إلى سائر الأمم حتى صار شرفا له صلى الله عليه وسلم بالنسبة إلى سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كما قال تعالى: وإنه لذكر لك ولقومك [الزخرف: 44] فهذا وجه الفائدة في قوله: من أنفسهم وأيضا إنه صلى الله عليه وسلم لما ولد فيهم ونشأ فيما بينهم ولم يشاهدوا منه من أول عمره إلى آخره إلا الصدق والأمانة والعفاف وعدم الميل إلى الدنيا والتحلي بمكارم الأخلاق ومحاسن العادات ثم ادعى النبوة(@)(@)PageV03P204(@)(@)(@@) لقد من الله على المؤمنين أنعم على من آمن مع الرسول صلى الله عليه وسلم من قومه وتخصيصهم مع أن نعمة البعثة عامة لزيادة انتفاعهم بها. وقرىء لمن من الله عليه أنه خبر مبتدأ محذوف مثل منه أو بعثه. إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم من نسبهم أو من جنسهم عربيا مثلهم ليفهموا كلامه بسهولة ويكونوا واقفين على حاله في الصدق والأمانة مفتخرين، وقرىء من أنفسهم أي من أشرفهم لأنه عليه السلام كان من أشرف قبائل العرب وبطونهم. يتلوا عليهم آياته أي القرآن بعد ما كانوا جهالا لم يسمعوا الوحي ويزكيهم يطهرهم من دنس الطباع وسوء الاعتقاد والأعمال. ويعلمهم الكتاب والحكمة القرآن والسنة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين (164) إن هي المخففة من المثقلة واللام هي الفارقة، والمعنى إن الشأن كانوا من قبل بعثة الرسول 
ms1989	 صلى الله عليه وسلم في ضلال ظاهر.(@)(@@) أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا الهمزة للتقرير والتقريع والواو عاطفة للجملة على ما سبق من قصة أحد أو على محذوف مثل أفعلتم والرسالة التي يكون الكذب فيها أقبح وجوه الكذب كان إيمانهم به أسهل بالنسبة إلى إيمان من لم يطلع على أحواله فكان نعمته ببعثته صلى الله عليه وسلم في حقهم أتم وأعظم فلذلك خصهم بكونه منعما عليهم بالنعمة العامة لجميع الأمة.(@)(@@) قوله: (وقرىء لمن من الله) بلام الابتداء الداخلة على «من» الجارة و «من الله» مصدر مجرورها والجار والمجرور في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف وهو منه أو بعثه وحذف المبتدأ لوجود القرينة وهي إما قوله لمن «من الله» أو قوله: «بعث». قوله: (من نسبهم) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن قوله تعالى: من أنفسهم يريد به أن نسبه منهم على أنه من ولد إسماعيل صلى الله عليه وسلم كما أنهم من ولده. قوله: (والمعنى إن الشأن) ظاهره يدل على أن «إن» المخففة عاملة واسمها مضمر وهو خلاف ما عليه النحاة من أن «إن» المخففة إنما تعمل في الظاهر على غير الأفصح ولا عمل لها في المضمر ولا يقدر لها اسم مضمر البتة بل تهمل وتلغى بالتخفيف. والظاهر أن مراده تفسير المعنى لا توجيه الإعراب حيث لم يصرح بأن اسمها محذوف بل قال و «المعنى» هذه الجملة إما استئنافية لا محل لها من الإعراب أو في محل النصب على أنها حال من المفعول في «يعلمهم» وهو الأظهر أوردها بيانا لما يتكامل به النعم السابقة لأن النعمة إذا وردت بعد المحنة كان موقعها أعظم وقدرها أجل وأعلى.(@)(@@) قوله: (الهمزة للتقرير والتقريع) أي على قولهم لو كان رسولا من عند الله لما انهزم(@)(@)PageV03P205(@)(@)(@@) كذا وقلتم ولما ظرفه المضاف إلى إصابتكم أي حين أصابتكم مصيبة وهي قتل سبعين منكم يوم أحد. والحال أنكم نلتم ضعفها يوم بدر من قتل سبعين وأسر سبعين من أين هذا أصابنا وقد 
ms1990	 وعدنا الله النصر؟ قل هو من عند أنفسكم أي مما اقترفته أنفسكم من مخالفة الأمر بترك المركز فإن الوعد كان مشروطا بالثبات والمطاوعة، أو اختيار الخروج من المدينة. وعن علي رضي الله تعالى عنه باختياركم الفداء يوم بدر. إن الله على كل شيء قدير (165) فيقدر على النصر ومنعه وعلى أن يصيب بكم ويصيب منكم.(@)(@@) وما أصابكم يوم التقى الجمعان جمع المسلمين وجمع المشركين يريد يوم أحد عسكره من الكفار يوم أحد وأدى ذلك إلى أن قالوا: أنى هذا أي من أين هذه المغلوبية للمشركين فكيف صاروا منصورين علينا مع شركهم وكفرهم بالله ونحن ننصر رسول الله ودين الإسلام؟ وهو استفهام على سبيل الإنكار فأجاب الله تعالى عنه بقوله:(@)(@@) قل هو من عند أنفسكم أي هذا الانهزام إنما حصل بشؤم عصيانكم حيث خالفتم الأمر بترك الخروج وأيضا اخترتم الخروج من المدينة وهو صلى الله عليه وسلم لا يريد الخروج منها. وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال: جاء جبريل صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر فقال: إن الله كره ما صنع قومك من أخذهم الفداء من الأسارى وقد أمرك أن تخيرهم بين أن يقدموا الأسارى فيضربوا أعناقهم وبين أن يأخذوا الفداء على أن يقتل منهم عدتهم.(@)(@@) فذكره صلى الله عليه وسلم للناس فقالوا: يا رسول الله عشائرنا وإخواننا لا بل فداءهم فنتقوى به على قتال عدونا ونرضى بأن يستشهد منا عدتهم. فقتل منهم يوم أحد سبعون رجلا عدد أسارى يوم بدر. فهذا معنى قوله: قل هو من عند أنفسكم أي بأخذكم الفداء واختياركم القتل. والواو لعطف ما بعدها من الجملة على الجملة السابقة من قصة أحد وهي قوله: ولقد صدقكم الله وعده [آل عمران: 152] ودخل حرف الاستفهام على واو العطف لأن له صدر الكلام. ومذهب الزمخشري في مثل هذا العطف أن يقدر جملة يعطف ما بعد حرف العطف عليها وهو ما ذكره المصنف بقوله: «أو على محذوف» و «لما» ظرف بمعنى «حين» منصوب 
ms1991	 «بقلتم» و «أصابتكم» في محل الجر بإضافة «لما» إليه وتقدير الكلام: أقلتم حين أصابتكم. قوله: (والحال أنكم نلتم ضعفها يوم بدر) إشارة إلى أن قوله قد أصبتم في موضع الحال من فاعل «قلتم» فإن فعل الجملة الحالية إذا كان ماضيا لفظا أو معنى يجوز فيه الواو وتركه كقوله تعالى: أو جاؤكم حصرت صدورهم [النساء: 90] بدون الواو أو في محل الرفع على أنه صفة «لمصيبة».(@)(@)PageV03P206(@)(@)(@@) فبإذن الله فهو كائن بقضائه وتخليته الكفار سماها إذنا لأنها من لوازمه وليعلم المؤمنين (166) وليعلم الذين نافقوا وليتميز المؤمنين والمنافقون فيظهر إيمان هؤلاء وكفر هؤلاء. وقيل لهم عطف على نافقوا داخل في الصلة أو كلام مبتدأ. تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا تقسيم للأمر عليهم وتخيير بين أن يقاتلوا للآخرة أو للدفع عن الأنفس والأموال. وقيل: معناه قاتلوا الكفرة أو ادفعوهم بتكثيركم سواد المجاهدين فإن كثرة السواد مما يروع العدو ويكسر همته. قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم لو نعلم ما يصح أن يسمى قتالا لاتبعناكم فيه لكن ما أنتم عليه ليس بقتال بل إلقاء بالأنفس إلى التهلكة أو لو نحسن قتالا لاتبعناكم فيه وإنما قالوه دغلا واستهزاء.(@)(@@) هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان لانخزالهم وكلامهم هذا فإنهما أول إمارات ظهرت منهم مؤذنة بكفرهم. وقيل: هم لأهل الكفر أقرب نصرة منهم لأهل الإيمان إذا كان انخزالهم ومقالهم تقوية للمشركين وتخذيلا للمؤمنين. يقولون قوله: (فهو كائن بقضائه) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن المراد من الإذن قضاء الله تعالى بذلك وحكمه. وقيل: الإذن هنا عبارة عن تخلية الله تعالى الكفار وعدم منعهم عن المسلمين سميت التخلية إذنا لكونها من لوازمه فإن الإذن في الشيء إن تخلى بين المأذون ومراده فلا تمنعه عنه فلما كانت التحلية من لوازم الإذن أطلق لفظ الإذن عليها مجازا. وقيل: فبإذن الله أي بعلمه كقوله تعالى: وأذان من الله [التوبة: 3] أي إعلام وطعن الواحدي فيه فقال: الآية تسلية للمؤمنين مما أصابهم ولا تحصل التسلية بكون الانهزام واقعا بعلمه تعالى إذ علمه 
ms1992	 عام في جميع المعلومات. قوله: (وليتميز) إشارة إلى ما مر من أن معنى: وليعلم الله كذا أي ليتميز ويظهر للناس ما كان في علمه، فذكر في الآية الأولى أن الذي أصابهم كان من عند أنفسهم وذكر في هذه الآية أن له وجها آخر وهو أن يتميز المؤمن من المنافق. والظاهر أن قوله: وليعلم المؤمنين معطوف على معنى قوله: فبإذن الله عطف سبب على مسبب فتعلق اللام بما تعلق به الباء. قوله: (أو كلام مبتدأ) أي جملة مستأنفة. أخبر الله تعالى أنهم مأمورون إما بالقتال وإما بالدفع أي تكثير سواد المسلمين دفعا عن أنفسهم وأموالهم من غير توقع ثواب الآخرة.(@)(@@) قوله تعالى: (هم إلى آخره) هم مبتدأ وأقرب خبره وهو أفعل التفضيل من القرب الذي هو ضد البعد ويتعدى بثلاثة حروف: اللام و «إلى» و «من» تقول: قربت لك وإليك ومنك فإذا قلت: زيد أقرب من العلم من عمرو ف «من» الأولى هي المعدية لأصل معنى القرب والثانية هي الجارة للمفضول بعد أفعل وقد عدى «أقرب» ههنا باللام فإن كل(@)(@)PageV03P207(@)(@)(@@) بأفواههم ما ليس في قلوبهم يظهرون خلاف ما يضمرون لا تواطىء قلوبهم ألسنتهم بالإيمان وإضافة القول إلى الأفواه تأكيد وتصوير. والله أعلم بما يكتمون (167) من النفاق وما يخلو به بعضهم إلى بعض فإنه يعلمه مفصلا بعلم واجب وأنتم تعلمونه مجملا بأمارات.(@)(@@) الذين قالوا رفع بدلا من واو يكتمون أو نصب على الذم أو الوصف للذين نافقوا أو جر بدلا من الضمير في بأفواههم أو قلوبهم كقوله:(@)(@@) على جوده لضن بالماء حاتم(@)(@@) واحد من قوله: «للكفر» و «للإيمان» متعلق به فإن قيل: لا يتعلق حرفا جر متحدان لفظا ومعنى بعامل واحد إلا إذا كان أحدهما معطوفا على الآخر أو بدلا منه فكيف تعلقت اللامان هنا «بأقرب»؟ فالجواب أن هذا خاص بأفعل التفضيل لأنه في قوة عاملين لدلالته على معنيين أصل الفعل وزيادته فيعمل في كل واحد منهما عملا غير الآخر فتقديره يزيد قربهم إلى الكفر على قربهم للإيمان. وقوله: يومئذ متعلق «بأقرب 
ms1993	» وكذا «منهم» ومن هذه الجارة للمفضول بعد أفعل وليست المعدية لأصل الفعل ومعنى كون قربهم إلى الكفر أزيد يومئذ من قربهم إلى الإيمان أنهم كانوا قبل ذلك الوقت كاتمين للنفاق فكانوا في الظاهر أبعد من الكفر فلما ظهر منهم ما كانوا يكتمونه صاروا أقرب للكفر فإن كل واحد من انخزالهم برجوعهم عن معاونة المسلمين وكلامهم المحكي عنهم يدل على أنهم ليسوا من المسلمين. قوله:(@)(@@) (وإضافة القول إلى الأفواه تأكيد وتصوير) فإن الكلام وإن كان يطلق على ما يكون باللسان وغيره إلا أن القول لا يطلق إلا على ما يكون باللسان والفم فذكر الأفواه بعده تأكيد كقوله تعالى: ولا طائر يطير بجناحيه [الأنعام: 38] وتصوير لحقيقة القول بصورة فرده الصادر عن آلته التي هي الفم. وهذه الجملة إما مستأنفة لا محل لها من الإعراب، وإما في موضع النصب على أنها حال من الضمير في «أقرب» أي قربوا للكفر قائلين هذه المقالة. قوله:(@)(@@) (فإنه يعلمه مفصلا) بيان لوجه كون أحد العالمين أعلم من الآخر بالنسبة إليه.(@)(@@) قوله: (على جوده لضن بالماء حاتم) بجر حاتم على أنه بدل من الهاء في وجوده وإبدال الظاهر من المضمر لا يجوز إلا من ضمير الغائب وأول البيت:(@)(@@) على حالة لو أن في القوم حاتما ... (على جوده لضن بالماء حاتم)(@)(@@) «وقوا» في القصيدة مجرورة فلا بد من جر حاتم ولا وجه لجره سوى كونه بدلا من الضمير المجرور في قوله: «على جوده» وقوله: «على جوده» حال من حاتم فيكون ضن(@)(@)PageV03P208(@)(@)(@@) لإخوانهم أي لأجلهم يريد من قتل يوم أحد من أقاربهم أو من جنسهم، وقعدوا حال مقدر ب «قد» أي قالوا: قاعدين القتل. لو أطاعونا في القعود ما قتلوا كما لم نقتل. وقرأ هشام ما قتلوا بالتشديد في التاء. قل فادرؤا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين (168) أي إن كنتم صادقين أنكم تقدرون على دفع القتل عمن كتب عليه فادفعوا عن أنفسكم الموت وأسبابه فإنه أحرى بكم. والمعنى أن القعود غير مغن عن الموت فإن أسباب الموت كثيرة وكما 
ms1994	 أن القتال يكون سببا للهلاك والقعود يكون سببا للنجاة قد يكون الأمر بالعكس.(@)(@@) ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا نزلت في شهداء أحد. وقيل: في شهداء بدر. والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل أحد. وقرىء بالياء على إسناده إلى ضمير الرسول أو من يحسب أو إلى الذين قتلوا والمفعول الأول محذوف لأنه في الأصل مبتدأ جائز الحذف عند القرينة. وقرأ ابن عامر قتلوا بالتشديد لكثرة المقتولين بل أحياء أي مسندا إلى ضمير حاتما. قوله: (من أقاربهم أو من جنسهم) يعني أن المراد من هذه الإخوة إما المشاركة في النسب أو المشاركة في الدار أو في عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم أو في الدين والمذهب. قوله: (مقدر بقد) على أنه حال من فاعل «قالوا» ومجيء الماضي حالا بالواو وقد أو بأحدهما أو بدونهما كله ثابت في لسان العرب.(@)(@@) قوله تعالى: (قل فادرؤا عن أنفسكم الموت) جواب لقولهم: لو أطاعونا ما قتلوا فإن قيل: كيف يستدل به على بطلان قولهم مع ظهور الفرق بين الاحتراز عن القتل والاحتراز عن الموت فإن الأول ممكن بخلاف الثاني؟ فالجواب أن هذا الدليل مبني على أن جميع ما يجري في العالم لا يقع إلا بقضاء الله تعالى وقدره فإنه حينئذ لا يبقى فرق بين القتل وبين الموت فيصح الاستدلال والإلزام، لأن من زعم أنه يقدر على دفع ما كتب عليه من القتل يلزمه أن يقدر على دفع سائر ما كتب عليه من أسباب الموت واللازم باطل فالملزوم مثله. قوله: (والمفعول الأول محذوف) أي على تقدير أن يقرأ «يحسبن» بالياء ولم يسند إلى ضمير الرسول ولا إلى ضمير من يصلح للحسبان بل أسند إلى الذين قتلوا يكون مفعوله الأول محذوفا والتقدير: ولا يحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أنفسهم أمواتا. وأما إذا أسند إلى الضمير فقوله: الذين حينئذ يكون مفعولا أولا وأمواتا مفعولا ثانيا. فإن قيل: كيف جاز حذف الأول؟ فالجواب أنه في الأصل مبتدأ ويجوز حذف المبتدأ عند قيام قرينة 
ms1995	 تدل عليه كما حذف في قوله: بل أحياء أي بل هم أحياء.(@)(@)PageV03P209(@)(@)(@@) بل هم أحياء. وقرىء بالنصب على معنى بل أحسبهم أحياء. عند ربهم ذوو زلفى منه. يرزقون (169) من الجنة وهو تأكيد لكونهم أحياء.(@)(@@) قوله: (ذوو زلفى منه) يعني أن العندية المكانية مستحيلة فتعين حملها على أنهم يقربون منه تعالى قرب التكريم والتعظيم. وقيل: عند ربهم أي في حكمه على منوال قولهم. هذه المسألة عند الإمام الشافعي كذا وعند غيره كذا. وقوله: عند ربهم يحتمل أن يكون خبرا ثانيا كقوله: أحياء وأن يكون ظرفا ل أحياء لأن المعنى يحيون عند ربهم وأن يكون صفة ل أحياء وأن يكون حالا من الضمير المستكن فيه. وقوله:(@)(@@) يرزقون إما خبر ثالث أو ثان إن لم يجعل الظرف خبرا، وإما صفة ل أحياء وإما حال من الضمير في أحياء أي يحيون مرزوقين، وإما حال من الضمير المستكن في الظرف والعامل فيه في الحقيقة هو العامل في الظرف فظاهر الآية يدل على أن هؤلاء المقتولين وإن فارقت أرواحهم أجسادهم إلا أنهم أحياء في الحال فإنه تعالى حكم عليهم بأنهم أحياء والمتبادر منه أنهم أحياء حال نزول الآية. فالقول بأن المعنى أنهم سيصيرون أحياء في الآخرة عدول عن الظاهر بلا دليل. وأيضا إنه تعالى قال في حق أهل العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا [غافر: 46] فدل ذلك على أنهم أحياء قبل قيام القيامة لأجل التعذيب، وإذا كان أهل العذاب أحياء قبل قيام القيامة لأجل التعذيب فيكون أهل الثواب أحياء قبله لأجل الإحسان والإثابة بالأولى لأن جانب الرحمة والفضل والإحسان أرجح من جانب العذاب والعقوبة. ثم القائلون بأن الشهداء أحياء في الحال اختلفوا، فمنهم من أثبت الحياة للروح ومنهم من أثبتها للبدن. ولا بد هنا من تقديم مقدمة ليتضح بها المقام وينكشف ما يتطرق من ظلمات الأوهام وهي أن الإنسان المخصوص ليس عبارة عن مجموع هذه البنية المخصوصة بل هو شيء مغاير لها لأن أجزاء هذه البنية آثلة إلى الانحلال والتبدل والتغير والإنسان المخصوص شيء واحد باق 
ms1996	 من أول عمره إلى آخره والباقي مغاير للمتبدل فثبت أن الإنسان مغاير لهذا البدن المخصوص. ثم بعد هذا يحتمل أن يكون جسما مخصوصا ساريا في هذه الجثة سريان النار في الفحم والدهن في السمسم وماء الورد في الورد، ويحتمل أن يكون جوهرا قائما بنفسه ليس بجسم ولا حال في الجسم وعلى كلي المذهبين لا يبعد أن يفضل ذلك الشيء حيا عند موت البدن فيثاب ويعذب على حسب أعماله. والدلائل العقلية والنقلية الدالة على بقاء النفوس بعد موت الأجساد كثيرة متعاضدة فوجب المصير إليها وبها تزول الشبهات الواردة على القول بثبوت العين كما في هذه الآية وعلى القول بعذاب القبر كما في قوله تعالى: أغرقوا فأدخلوا نارا [نوح: 25] وإذا قيل: إن النفوس تموت بموت الأبدان، قلنا: إنه تعالى أماتها ثم أعاد الحياة فيها كما يدل عليه ما ورد في بعض الأخبار. روي عن(@)(@)PageV03P210(@)(@)(@@) فرحين بما آتاهم الله من فضله وهو شرف الشهادة والفوز بالحياة الأبدية والقرب من الله والتمتع بنعيم الجنة. ويستبشرون ويسرون بالبشارة بالذين لم يلحقوا ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة الشهداء: «إن أرواحهم في أجواف طيور خضر وإنها ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها وتسرح في الجنة حيث شاءت وتأوي إلى قناديل من ذهب تحت العرش». فلما رأوا طيب مطعمهم ومسكنهم ومشربهم قالوا: يا ليت قومنا يعلمون ما نحن فيه من النعيم وما صنع الله بنا كي يرغبوا في الجهاد فقال الله تعالى: أنا مخبر عنكم ومبلغ إخوانكم. ففرحوا بذلك واستبشروا. فأنزل الله هذه الآية. وقال جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه: قتل أبي يوم أحد وترك لي بنات فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا أبشرك يا جابر»؟ قلت: بلى يا رسول الله. قال: «إن أباك أصيب بأحد فأحياه الله تعالى» وكلمه «شفاها» أي مقابلا ومواجها فقال: يا عبد الله سلني ما شئت.(@)(@@) فقال: اسألك أن تعيدني إلى الدنيا فاقتل فيك ثانيا. فقال 
ms1997	: يا عبد الله قد قضيت أن لا أعيد إلى الدنيا خليقة قبضتها. قال: يا رب فمن يبلغ، قومي ما أنا فيه من الكرامة. قال الله تعالى: «أنا» فأنزل الله تعالى هذه الآية. والذين أثبتوا هذه الحياة للأجساد اختلفوا؛ فقال بعضهم: إن الله يصعد أجساد هؤلاء الشهداء إلى السموات وإلى قناديل تحت العرش ويوصل أنواع السعادات والكرامات إليها. ومنهم من قال: يتركها في الأرض ويحييها ويوصل هذه السعادات والكرامات إليها. وبعض الناس أورد عليه وطعن فيه فقال: إنا نرى أجساد هؤلاء الشهداء قد تأكلها السباع ونرى أيضا أجسادهم تبقى أياما إلى أن تتفسخ وتتفصل أعضاؤها فعود الحياة إليها مستبعد، وإن جوزنا كونها حية عاقلة متنعمة لزم القول بالسفسطة. وقيل: القول بأنهم أحياء ليس المراد به أنهم أحياء حقيقة بل هو مجاز عن حسن عاقبتهم فإن الميت إذا كان عظيم المنزلة في الدين وكانت عاقبته يوم القيامة إلى السعادة والكرامة صح أن يقال إنه حي وليس بميت، كما يقال: في الجاهل الذي لا ينفع نفسه ولا غيره إنه ميت وكما يقال للبليد إنه حمار وللمؤذي إنه سبع.(@)(@@) قوله: (ويستبشرون) معطوف على قوله: فرحين عطف الفعل على الاسم لكون الفعل في تأويل الاسم كأنه قيل: فرحين ومستبشرين ونظيره قوله تعالى: أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن [الملك: 19] ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي وهم يستبشرون فتكون الجملة الاسمية حالا من الضمير المستكن في «فرحين» أو من العائد المحذوف من آتاهم ولا يجوز أن يكون يستبشرون حالا لأن المضارع المثبت لا يقع حالا مع الواو. ويجوز أن تكون هذه الجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها من الإعراب، وبناء استفعل هنا ليس للطلب بل هو بمعنى المجرد نحو: استغنى الله وقد سمع بشر الرجل بكسر العين(@)(@)PageV03P211(@)(@)(@@) بهم أي بإخوانهم المؤمنين الذين لم يقتلوا فيلحقوا بهم من خلفهم أي الذين من خلفهم زمانا أو رتبة. ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون (170) بدل من الذين، والمعنى أنهم يستبشرون بما تبين لهم من أمر الآخرة وحال 
ms1998	 من تركوا خلفهم من المؤمنين وهو أنهم إذا ماتوا أو قتلوا كانوا أحياء حياة لا يكدرها خوف وقوع محذور وحزن فوات محبوب. والآية تدل على أن الإنسان غير الهيكل المحسوس بل هو جوهر مدرك بذاته لا يفنى بخراب البدن ولا يتوقف عليه إدراكه وتألمه والتذاذه. ويؤيد ذلك قوله تعالى في آل فرعون النار يعرضون عليها [غافر: 46] الآية وما روى ابن عباس رضي الله عنهما أنه عليه الصلاة والسلام قال: «أرواح الشهداء في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل معلقة في ظل العرش ومن أنكر ذلك ولم ير الروح إلا ريحا وعرضا» قال: «هم أحياء يوم القيامة». وإنما وصفوا في الحال لتحققه ودنوه أو إحياء بالذكر أو بالإيمان. وفيها حث على الجهاد وترغيب في الشهادة وبعث على ازدياد الطاعة وإحماد لمن يتمنى لاخوانه مثل ما أنعم عليه وبشرى للمؤمنين بالفلاح.(@)(@@) ويستبشرون كرره للتأكيد وليعلق به ما هو بيان لقوله: أن لا خوف، فيكون استبشر بمعناه. وقيل: هو مطاوع أبشر نحو أراحه فاستراح. فإن البشرى حصلت لهم بتبشير الله تعالى وإليه أشار صاحب الكشاف بقوله: بشرهم الله بذلك فهم مستبشرون به.(@)(@@) والمصنف فسره بقوله: «يسرون بالبشارة» أي يفرحون بأن بشروا بحسن حال من تركوا خلفهم. والخوف يكون بسبب توقع المكروه النازل في المستقبل والحزن يكون بسبب فوات المنافع التي كانت موجودة في الماضي فبين الله سبحانه أنه لا خوف عليهم بما سيأتيهم من أحوال يوم القيامة وأهوالها ولا حزن لهم بما فاتهم من نعيم الدنيا ولذاتها. عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: ينزل على الشهداء صحف مكتوب فيها أسماء من يلحق بهم ممن استشهدوا بعدهم فبذلك يستبشرون أي يفرحون. وقيل: يستبشرون أي يطلبون البشارة من الله لإخوانهم الذين فارقوهم على دينهم من المؤمنين ولأقربائهم بما نالوا من الكرامة والفضل والنعم التي أعطاهم الله تعالى إياها بسبب الشهادة ليعلموا بكرامتهم عند الله ويعظموا درجة الشهادة فيبعثهم ذلك على الجهاد الذي هو سبب ذلك. والاستبشار يذكر 
ms1999	 ويزاد به الفرح ويذكر ويراد به البشارة وذلك كقوله: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي [يس: 26، 27] الآية.(@)(@@) قوله: (وليعلق به ما هو بيان لقوله أن لا خوف) فإن الخوف غم يلحق الإنسان مما يتوقعه من المكروه والحزن غم يلحقه من فوات منافع أو حصول مضار فذكر النعمة والفضل(@)(@)PageV03P212(@)(@)(@@) ويجوز أن يكون الأول بحال إخوانهم وهذا بحال أنفسهم بنعمة من الله ثوابا لأعمالهم وفضل زيادة عليه كقوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة [يونس: 26] وتنكيرهما للتعظيم وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين (171) من جملة المستبشر به عطف على فضل. وقرأ الكسائي بالكسر على أنه استئناف معترض دال على أن ذلك أجر لهم على إيمانهم مشعر بأن من لا إيمان له أعماله محبطة وأجوره مضيعة.(@)(@@) بيان لقوله: ولا هم يحزنون على الواقع ومن كان متقلبا في النعمة والفضل كيف يحزن على ما وقع وقوله: وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين [آل عمران: 171] بيان لنفي الخوف لأنه يتعلق بالمتوقع فذكر أن أعمالهم مشكورة لا تضيع أجورها بيان أنه لا يلحقهم الغم مما يتوقع فيكون الاستبشار الثاني أيضا بحال إخوانهم حتى يكون ما ذكر من أحوالهم ثانيا مغايرا لما ذكر من أحوالهم أولا، ولا يلزم منه أن يكون يستبشرون المذكور ثانيا تأكيدا لما ذكر أولا. قوله: (ويجوز أن يكون الأول بحال إخوانهم) لما تقرر أن ضمير «عليهم» و «يحزنون» راجع إلى الذين لم يلحقوا بهم. والمعنى يستبشرون بأن الذين لم يلحقوا بهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون وهذا الاستبشار بحال أنفسهم يكون استئنافا لبيان فرحهم بحال أنفسهم بعد بيان فرحهم بحال إخوانهم فلذلك لم يعطف وترك العاطف على الوجه الأول بناء على كونه تأكيدا ل «يستبشرون» الأول حيث قصد به بيان متعلق الاستبشار الأول. فإن قيل: أليس قد ذكر فرحهم بأحوال أنفسهم بقوله: فرحين بما آتاهم الله من فضله والفرح الاستبشار فيلزم التكرار؟ فالجواب منع أن الفرح عين الاستبشار بناء على أن الاستبشار الحاصل بالبشارة يجوز أن يحصل بالفرح للشهداء من وجهين: فرح 
ms2000	 بما آتاهم الله من فضله في الحال وفرح بأن يبشروا بما سيجعل لهم في الآخرة من السعادة العظمى والكرامة العليا.(@)(@@) قوله: (عطف على فضل) والتقدير يستبشرون بنعمة الله وفضله وبأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ووقع الظاهر موضع المضمر إيذانا بأن الثواب الواصل إلى الشهداء ليس مخصوصا بهم بل بكل مؤمن يستحق شيئا من الأجر والثواب، وأنه تعالى يوصل إليه الثواب الموعود على عمله ولا يضيعه.(@)(@@) قوله: (على أنه استئناف معترض) يرد عليه أن الاعتراض هو أن يؤتى في أثناء كلام أو بين كلامين متصلين معنى بجملة أو أكثر لا محل لها من الإعراب لنكته، سوى دفع الإيهام فهو بيان التتميم لأنه إنما يكون بفضلة والفضلة لا بد لها من إعراب، وبيان التكميل لأنه إنما يكون لدفع إيهام خلاف المقصود وما نحن فيه ليس من هذا القبيل لأنه لم يقع في أثناء كلام ولا بين كلامين متصلين معنى فجعله اعتراضا مبني على مذهب من جوز وقوع الاعتراض آخر جملة لا يليها جملة متصلة بها، إما بأن لا تلي الجملة أخرى أصلا فيكون الاعتراض(@)(@)PageV03P213(@)(@)(@@) الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح صفة للمؤمنين أو نصب على المدح أو مبتدأ خبره. للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم (172) بجملته و «من» للبيان. والمقصود من ذكر الوصفين المدح والتعليل لا التقييد لأن المستجيبين كلهم محسنون متقون. روي أن أبا سفيان وأصحابه لما رجعوا فبلغوا الروحاء ندموا وهموا بالرجوع فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فندب أصحابه للخروج من صلبه وقال: في آخر الكلام أو تلاها جملة أخرى غير متصلة بها معنى، فالاعتراض على هذا المذهب أن يؤتى في أثناء الكلام أو في آخره أو بين كلامين متصلين أو غير متصلين أو أكثر لا محل لها من الإعراب وقد جرى صاحب الكشاف على هذا المذهب في مواضع منها هذا الموضع.(@)(@@) قوله تعالى: (الذين استجابوا لله) أي أجابوا وأطاعوا فيما أمروا به ونهوا عنه كما في قوله تعالى: فليستجيبوا لي [البقرة: 186]. قوله 