ms6501	 في اللوح المحفوظ. قال المتكلمون: إنما كتب كل ذلك لتستدل الملائكة بذلك على كونه تعالى عالما بجميع الأشياء قبل وقوعها لأن إثباتها فيه فرع علمه بها وليعرفوا بذلك أنه حكيم فإنه تعالى لما خلقهم ورزقهم مع علمه بما يقدمون عليه من المعاصي علم منه أنه لم يفعل ذلك إلا لحكمة.(@)(@)PageV08P119(@)(@)(@@) على الله يسير (22) لاستغنائه فيه عن العدة والمدة.(@)(@@) لكيلا تأسوا أي أثبت وكتب لئلا تحزنوا على ما فاتكم من نعيم الدنيا ولا تفرحوا بما آتاكم بما أعطاكم الله منها، فإن من علم أن الكل مقدر هان عليه الأمر. وقرأ أبو عمرو «بما أتاكم» من الإتيان ليعادل ما فاتكم. وعلى الأول فيه إشعار بأن فواتها يلحقها إذا خليت وطباعها، وأما حصولها وبقاؤها فلا بد لهما من سبب يوجدها ويبقيها. والمراد به نفي الأسى المانع عن التسليم لأمر الله تعالى والفرح الموجب للبطر والاختيال، ولذلك عقبه بقوله: والله لا يحب كل مختال فخور (23) إذ قل من يثبت نفسه حالي السراء والضراء.(@)(@@) قوله: (أي أثبت وكتب لئلا تحزنوا) يعني أن اللام في قوله: لكيلا متعلقة بما يدل عليه قوله: إلا في كتاب. قوله: (ليعادل ما فاتكم) فإن أتاكم ذكر في مقابلة فاتكم.(@)(@@) والفعل في قوله: فاتكم للفائت فينبغي أن يكون في مقابله أيضا للآتي لا للمؤتي.(@)(@@) ووجه من قرأ «آتاكم» بالمد ما ذكره المصنف من الإشعار بأن حصول نعم الدنيا وبقاءها لا بد له من سبب بخلاف فواتها. وقوله: «وقرأ أبو عمرو «بما آتاكم» أي مقصورا من الإتيان أي بما جاءكم. قال أبو علي الفارسي: لأن أتاكم معادل لقوله: فاتكم للفائت فكذا ينبغي أن يكون في مقابله الآتي في قوله: بما آتاكم. وقرأ باقي السبعة «آتاكم» ممدودا من الإيتاء أي بما أعطاكم إياه. ووجه هذه القراءة أي القراءة الممدودة التي بمعنى الإعطاء من الإيتاء ما فيها من الإشعار الذي ذكره المصنف حيث قال: «وعلى الأول فيه إشعار بأن فواتها يلحقها» الخ.(@)(@@) قوله: (والمراد به) أي بقوله: لكي لا تأسوا ولا تفرحوا أي ليس 
ms6502	 المراد به نفي الأسى والفرح على الإطلاق، فإنه ما من أحد إلا وهو يفرح بنعمة الله تعالى ويحزن على فواتها، وليس مجرد الفرح والحزن بمذموم وإنما المذموم منهما ما يؤدي إلى ما لا يجوز من البطر والاختيال والافتخار بالزخارف الفانية على الناس والنظر إليهم بعين الاحتقار، ومن عدم الرضى بالقضاء والتسليم لأمر الله. واستشهد على أن المراد ذلك بقوله تعالى: والله لا يحب كل مختال أي فرح يخرجه فرحه عن حد الشكر إلى الخيلاء والبطر فخور بما أوتي من النعم على الناس. قيل لبرزجمهر: أيها الحكيم ما لك لا تحزن على ما فات ولا تفرح بما هو آت؟ قال: لأن الفائت لا يتلافى بالعبرة والآتي لا يستدام بالحبرة. ويؤيد هذا المعنى قوله عليه الصلاة والسلام: «من عرف سر الله في القدر هانت عليه المصائب» وكيف لا يهون عليه ذلك وقد علم أن وقوع كل ما وقع واجب وعدم كل ما لم يقع واجب أيضا من حيث إنه تعالى علم كل ممكن على الوجه الذي يكون عليه من الوقوع وعدم الوقوع(@)(@)PageV08P120(@)(@)(@@) الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل بدل من كل مختال، فإن المختال بالمال يضن به غالبا، أو مبتدأ خبره محذوف مدلول عليه بقوله: ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد (24) لأن معناه ومن يعرض عن الإنفاق فإن الله غني عنه وعن إنفاقه محمود في ذاته، لا يضره الإعراض عن شكره ولا ينتفع بالتقرب إليه بشيء من نعمه.(@)(@@) وفيه تهديد وإشعار بأن الأمر بالإنفاق لمصلحة المنفق. وقرأ نافع وابن عامر «فإن الله الغني»(@)(@@) لقد أرسلنا رسلنا أي الملائكة إلى الأنبياء أو الأنبياء إلى الأمم بالبينات بالحجج والمعجزات. وأنزلنا معهم الكتاب ليتبين الحق ويتميز صواب العمل والميزان ليسوي به الحقوق ويقام به العدل كما قال: ليقوم الناس بالقسط وإنزاله إنزال أسبابه والأمر بإعداده. وقيل: أنزل الميزان إلى نوح عليه السلام ويجوز أن وأثبته كذلك في اللوح المحفوظ؟ فلو لم يكن على الوجه الذي تعلق به العلم والقضاء الأزلي لانقلب العلم جهلا. فمن علم 
ms6503	 أن الأمر كذلك هانت عليه المحن والمصائب ولا يشتد فرحه بحدوث المآرب حيث علم أن الأمر منوط بمجرد المشيئة الإلهية فإن شاء أبقاها وإن شاء سلبها. قوله: (فإن المختال بالمال يضن به غالبا) علة لكونه بدلا من «كل مختال» على معنى لا يحب الذين يبخلون فإن من فرح بالمال فرحا مطغيا واختال وافتخر به على الناس فإنما يفعله لحبه إياه وعزته عنده فالغالب عليه أن يبخل به عن الصرف إلى حقوق الله تعالى. قوله: (خبره محذوف) وتقدير الكلام: الذين يبخلون فالله غني عنهم. قوله: (وقرأ نافع وابن عامر فإن الله الغني) أي بإسقاط لفظ «هو» لسقوطه في مصاحف المدينة والشام.(@)(@@) وقرأ الباقون بإثباته لثبوته في مصاحفهم، فاتبع كل فريق إمامه من المصاحف. ثم إنه تعالى لما حث على المسارعة إلى ما يوجب المغفرة والجنة ولم يفصل أن موجباتها ما هي قال:(@)(@@) ولقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان أي ليتم بهما مصالح الدين والدنيا فمن اتبع كتاب الله في باب العقائد والأخلاق وأعمال الجوارح، واستعمل الميزان في معامله الخلق فقد سارع إلى ما يوجب المغفرة والجنة. قوله: (أي الملائكة) قدم هذا الاحتمال لأن قوله: وأنزلنا معهم الكتاب والميزان يدل على أن الرسل منزلون وأنهم يصحبون الكتاب حال النزول، والأنبياء ليسوا بمنزلين فضلا عن أن ينزل معهم الكتاب. وإن أريد بالرسل الأنبياء يكون معهم حالا مقدرة من «الكتاب» أي أنزلناه صائرا معهم. قوله تعالى: (ليقوم) متعلق «بأنزلنا» والقسط العدل أي أنزلناهما لتحقق الناس ما أمروا به من العدل باتباع الكتاب واستعمال الميزان فينتظم به أمر دينهم ودنياهم بسلوك الصراط المستقيم الموصل إلى المغفرة والرضوان ودرجات الجنات. قوله: (وإنزاله إنزال أسبابه) يعني أن الميزان بمعنى ما يوزن به ليس بمنزل من السماء بل هو من مصنوعات البشر. فالمراد بإنزاله(@)(@)PageV08P121(@)(@)(@@) يراد به العدل ليقام به السياسة ويدفع به الأعداء كما قال: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد فإن آلات الحروب متخذة منه. ومنافع للناس إذ ما من صنعة إلا والحديد آلتها وليعلم الله 
ms6504	 من ينصره ورسله باستعمال الأسلحة في مجاهدة الكفار. والعطف على محذوف دل عليه ما قبله فإنه حال يتضمن تعليلا أو اللام صلة لمحذوف أي أنزله إنزال أسبابه. وقيل: الإنزال ههنا بمعنى الإنشاء والهيئة كما في قوله تعالى: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج [الزمر: 6] وقيل: هو من باب علفتها تبنا وماء باردا، وتقدير الكلام:(@)(@@) أنزلنا الكتاب ووضعنا الميزان. ويدل على صحة هذا التوجيه قوله تعالى: والسماء رفعها ووضع الميزان [الرحمن: 7] والمراد بوضعه الأمر باستعماله. وروي أن جبريل عليه السلام نزل بالميزان فدفعه إلى نوح عليه السلام وقال: مر قومك يزنوا به. وقيل: المراد بالميزان العدل وبإنزاله إنزال الأمر به. قوله تعالى: (فيه بأس شديد) جملة حالية من «الحديد» قيل: معناه فيه من خشية القتل خوف شديد. وقال محيي السنة: فيه قوة شديدة في الحرب. وفي الصحاح: البأس العذاب والبأس الشدة في الحرب. قال مجاهد: فيه جنة وسلاح، والمعنى: إنه متخذ منه آلتان للحرب آلة الدفع وآلة الضرب. قال أهل المعاني:(@)(@@) معنى أنزلنا الحديد أحدثناه وأنشأناه كما في قوله: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج وقوله: أنزلنا عليكم لباسا [الأعراف: 26] وذلك أن أوامر الله تعالى وأحكامه تنزل من السماء. وروي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «إن الله عز وجل أنزل أربع بركات من السماء إلى الأرض: أنزل النار والحديد والماء والملح. وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: نزل آدم من الجنة ومعه خمسة أشياء من الحديد: السندان والكليتان والميقعة والمطرقة والإبرة.(@)(@@) السندان يروى بفتح السين وكسرها يقال له بالتركي أورس. والكليتان آلة يؤخذ بها الحديد المحمى. والميقعة المبرد وهو ما يحد به الحديد. والمطرقة آلة يضرب بها الحدادون الحديد المحمى يقال له بالتركي حكوج. فعلى هذا الإنزال على حقيقته. وقوله تعالى: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد بعد قوله: وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط إشارة إلى أن تمشية قوانين الكتاب واستعمال ما يوزن به يتوقفان على وال صاحب سيف يقيم به أمر السياسة ويقهر به من تجاوز القسط وتعدى 
ms6505	 وظلم، فإن الظلم من شيم النفوس الأمارة والسيف حجة الله تعالى على من تعدى وظلم. ثم قال: ومنافع للناس إشارة إلى أن القيام بالقسط كما يحتاج إلى القائم بالسيف يحتاج أيضا إلى ما يتوقف عليه التعايش من الصنائع وآلات المحترفة.(@)(@@) قوله: (والعطف على محذوف) يعني أن قوله تعالى: وليعلم الله معطوف على علة محذوفة يدل عليها قوله تعالى: فيه بأس شديد ومنافع للناس فإنه حال فيه معنى التعليل(@)(@)PageV08P122(@)(@)(@@) ليعلم الله بالغيب حال من المستكن في «ينصره» إن الله قوي على إهلاك من أراد إهلاكه عزيز (25) لا يفتقر إلى نصره وإنما أمرهم بالجهاد لينتفعوا به ويستوجبوا ثواب الامتثال فيه(@)(@@) ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب بأن استنبأناهم وأوحينا إليهم الكتب. وقيل: المراد بالكتاب الخط فمنهم مهتد فمن الذرية أو من المرسل إليهم. وقد دل عليهم «أرسلنا» وكثير منهم فاسقون (26) خارجون عن الطريق المستقيم والعدول عن سنن المقابلة للمبالغة في الذم والدلالة على أن الغلبة للضلال.(@)(@@) ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم أي أرسلنا رسولا أي ليقاتلوا وينتفعوا به وليعلم الله حذف ما حذف اعتمادا على قيام ما يدل عليه وللدلالة على أن المقصود الأصلي من إنزال الحديد هو المذكور. فعلى هذا تكون اللام متعلقة بقوله: وأنزلنا الحديد ويحتمل أن تكون متعلقة بمحذوف معطوف على «أنزلنا». قوله:(@)(@@) (بالغيب حال من المستكن في ينصره) أي ينصر دين الله ورسله وهو لم ير الله تعالى ولا أحكام الآخرة ولا أحدا من رسله. فإن المعتبر في الطاعة ما وقعت حال الغيبة عن المطاع على أن يكون المراد بالغيب الغيبة عن التصور. ويجوز أن يكون المراد بها الغيبة عن الناس أي ينصر دين الله وينصر رسله باستعمال السيوف والرماح وسائر السلاح مجاهدة لإعلاء الدين بالغيب أي ملتبسا بالغيبة عمن يراه من الناس أي يفعل ما فعله عن إخلاص لا كالمنافق الذي يفعل إذا رآه الناس ولا يفعل إذا غاب عنهم. واحتج من قال بحدوث علم الله تعالى بقوله: (وليلعم الله 
ms6506	) ونحن نقول المعنى: ليعلم الله من ينصر دينه ورسله موجودا فيستحق الثواب بقيامه بالقسط كما علم في الأزل بأنه سيوجد. ثم إنه تعالى لما أجمل ذكر الرسل الملتبسين بالبينات وبين أنه أنزل معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالعدل وأنزل الحديد ذا البأس الشديد يستعين به الخلق في نصرة الدين وتقوية المرسلين، فصل ههنا ما أجمله من إرسال الرسل بالكتب فقال: ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وقدم قوله: في ذريتهما وهو ثاني مفعولي «جعلنا» بمعنى صيرنا ليفيد الاختصاص فإنه ما جاء بعدهما أحد بالنبوة إلا كان من أولادهما. قوله: (بأن استنبأناهم) أي استنبأنا بعضا من ذريتهما لأن جعل الذرية ظرفا للنبوة يدل على كونها في بعض منهم. والكتاب هو الوحي المتلو الذي من شأنه أن يكتب.(@)(@@) وقيل: هو مصدر بمعنى الكتابة يقال: كتبت كتابا وكتابة وهو الخط بالقلم. والفاء في قوله:(@)(@@) «فمنهم» للتعقيب في الذكر لأن تفصيل المجمل حقه أن يذكر بعد ذكر الإجمال وعدل عن سنن المقابلة حيث لم يقل: ومنهم فاسق لما ذكره من الأمرين. قوله تعالى: (ثم قفينا على آثارهم برسلنا) أي اتبعنا على آثار الذرية. وقيل: على آثار نوح وإبراهيم ومن أرسلا إليهم(@)(@)PageV08P123(@)(@)(@@) بعد رسول حتى انتهى إلى عيسى. والضمير لنوح وإبراهيم ومن أرسلا إليهم، أو من عاصرهما من الرسل لا للذرية فإن الرسل المقفى بهم من الذرية. وآتيناه الإنجيل وقرىء بفتح الهمزة وأمره أهون من أمر البرطيل لأنه أعجمي. وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة وقرىء «رءآفة» على فعالة. ورحمة ورهبانية ابتدعوها أي وابتدعوا رهبانية ابتدعوها، أو رهبانية مبتدعة على أنها من المجعولات وهي المبالغة في العبادة والرياضة والانقطاع عن الناس منسوبة إلى الرهبان وهو المبالغ في الخوف من المدلول عليه بقوله: أرسلنا. قوله: (أو من عاصرهما) معطوف على قوله: «من أرسلا إليهم» احتاج إلى أن يعتبر معهما من أرسلا إليهم أو من عاصرهما لاقتضاء ضمير الجمع في قوله: على آثارهم ذلك برسلنا موسى والياس وداود وسليمان ويونس وغيرهم وعيسى من ذرية إبراهيم من جهة الأم كما 
ms6507	 أنه من ذرية نوح أيضا يقال: قفوت أثره أقفو قفوا أي اتبعته وقفيت على أثره بفلان أي اتبعته إياه. قوله: (وأمره أهون) أي أمر فتح همزة أنجيل أهون من فتح باء برطيل، لأن إنجيل لفظ أعجمي فلا محذور في كونه مخالفا لأوزان العرب، بخلاف برطيل فإنه لفظ عربي فبفتح الباء فيه صار بحيث لم يوجد له نظير في الأوزان العربية فكان شاذا بخلاف ما لو كسر الباء فيه فإن له نظائر كثيرة في الألفاظ العربية:(@)(@@) كالقنديل والإحليل والإبريق والإكسير. والبرطيل حجر مستطيل يدخل في الحلق لأجل التداوي به شبهت الرشوة به فسميت برطيلا على طريق الاستعارة. واللغة الشائعة برطيل بكسر الباء ويستعمل بفتح الباء أيضا بطريق الشذوذ. والمراد بمن اتبع عيسى على دينه الحواريون واتباعهم. قيل: الرأفة اللين والرحمة الشفقة والمراد بهما في الآية المودة فكان بعضهم يود بعضا كما وصف الله تعالى هذه الأمة بقوله: رحماء بينهم [الفتح: 29].(@)(@@) قوله: (أي وابتدعوا رهبانية) على أن يكون انتصاب «رهبانية» على أنه من قبيل ما أضمر عامله على شريطة التفسير. قوله: (أو رهبانية مبتدعة) على أن تكون معطوفة على قوله:(@)(@@) رأفة ورحمة مجعولة له تعالى ويكون ابتدعوها صفة «لرهبانية» و «جعل» إما بمعنى خلق أو بمعنى صير. ويرد على هذا أن يقال: كيف تكون الرهبانية حاصلة لهم بجعل الله تعالى ومبتدعة لهم حاصلة من جهتهم وهما متنافيان بحسب الظاهر؟ والجواب عنه منع التنافي بناء على أن الرهبانية وهي الفعلات المنسوبة إلى الرهبان كتكثير العبادات وترك العادات ولزوم الخلوات من الأفعال التي يكون لقدرة الإنسان واكتسابه مدخل فيها، بخلاف الرأفة والرحمة فإنهما من الأمور الغريزية فلا مدخل لكسب الإنسان فيهما، فصح توصيف الكل بكونها مجعولة مخلوقة له تعالى، وتوصيف ما يكون بكسب الإنسان واختياره بأنه مبتدع له فإن جميع الأفعال الاختيارية منسوبة إليه تعالى بالخلق والإيجاد وإلى العبد بالكسب والاختيار.(@)(@)PageV08P124(@)(@)(@@) رهب كالخشيان من خشي. وقرئت بالضم كأنها منسوبة إلى الرهبان وهو جمع الراهب كراكب وركبان. ما كتبناها عليهم ما فرضناها عليهم. إلا ابتغاء 
ms6508	 رضوان الله استثناء منقطع أي ولكنهم ابتدعوها ابتغاء رضوان الله. وقيل: متصل فإن ما كتبناها عليهم بمعنى ما تعبدناهم بها وهو كما ينفي الإيجاب المقصود منه دفع العقاب ينفي الندب المقصود منه مجرد حصول مرضاة الله وهو يخالف قوله: «ابتدعوها» إلا أن يقال:(@)(@@) ابتدعوها ثم ندبوا إليها، أو ابتدعوها بمعنى استحدثوها وأتوا بها أولا لا أنهم اخترعوها من تلقاء أنفسهم. فما رعوها فما رعوها جميعا حق رعايتها بضم التثليث والقول بالاتحاد وقصد السمعة والكفر بمحمد عليه الصلاة والسلام ونحوها إليه. فآتينا الذين آمنوا أتوا بالإيمان الصحيح وحافظوا حقوقه ومن ذلك الإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام. منهم من المتسمين باتباعه أجرهم وكثير منهم فاسقون (27) خارجون عن حال الاتباع.(@)(@@) ويرد على الإعراب الأول أن يقال: كيف يجوز أن تكون «رهبانية» منصوبة «بابتدعوا» المقدر المفسر بالظاهر مع أن جعل الرهبانية مبتدعة منهم في مقابلة كون الرأفة والرحمة مجعولتين لله تعالى يدل على أن الرهبانية فعل العبد بحيث يستقل العبد بفعلها وهو مذهب أهل الاعتزال؟ والجواب عنه ما مر من أن إسناد ابتداعها إليهم لا يستلزم استقلال قدرتهم بها كما هو مذهب المعتزلة، فلا محذور. و «الرهبان» بفتح الراء صفة مشبهة كالعطشان أبلغ من الراهب بمعنى الخائف يقال: رهب بكسر الهاء يرهب بفتحها رهبة ورهبا بالضم ورهبانا بالفتحات الثلاث أي خاف، فهو راهب ورهبان. والرهبانية الفعلة المنسوبة إلى الرهبان للمبالغة في العبادة.(@)(@@) قوله: (كأنها منسوبة إلى الرهبان) بضم الراء لم يجعلها منسوبة حقيقة بل جعلها مصدرا كالرهبانية لأنه لا ينسب إلى الجمع وهو باق على صيغته بل يرد الجمع إلى واحده فينسب إليه فيقال في النسبة إلى المساجد مثلا مسجدي ولا يقال: مساجدي. نعم، قد يكون لفظ الجمع لكونه اسما لطائفة مخصوصة بمنزلة العلم لها وإن كان جمعا في نفسه فينسب إليه وهو باق على صيغته فيقال في النسبة إلى الأنصار والأعراب والفرائض: أنصاري وأعرابي وفرائضي. قيل في وجه ابتداع النصارى الرهبانية وأخذها من عند أنفسهم أن الجبابرة ظهروا على المؤمنين بعد موت عيسى 
ms6509	 عليه الصلاة والسلام فقاتلوهم ثلاث مرات فقتلوا حتى لم يبق منهم إلا القليل، فقالوا: لا نقاتلهم مرة أخرى وإلا أفنونا ولم يبق للدين أحد يدعو إليه فتعالوا حتى نتفرق في الأرض ونتجرد فيها للعبادة. فاختاروا الرهبانية فارين من الفتنة في الدين مخلصين أنفسهم للعبادة، وحملوا المشاق على أنفسهم بالامتناع عن(@)(@)PageV08P125(@)(@)(@@) المطعم والمشرب والنكاح والتعبد في الجبال والغيران والكهوف والديارات والصوامع. عن ابن عباس رضي الله عنه قال: إن في أيام الفترة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام غير الملوك التوراة والإنجيل وساح قوم في الأرض متعبدين. قوله: (وقيل متصل) أي قيل إنه استثناء متصل مما هو مفعول لأجله. والمعنى: ما كلفناهم بها وما طلبنا منهم أن يفعلوها بشيء ما من الأشياء من دفع العقاب عنهم وحصول الثواب والرضوان لهم إلا ابتغاء رضوان الله، فصار المعنى: كتبناها عليهم وأمرناهم بها ابتغاء مرضاة الله. وهذا قول مجاهد. وقوله:(@)(@@) «وهو» أي كونها مكتوبة عليهم ندبا وابتغاء لمرضاة الله يخالف قوله تعالى: ابتدعوها لأنه يفهم منه أنهم اخترعوها من تلقاء أنفسهم وأنها لم تكتب إلا أن يقال: لا تنافي بين كونها مكتوبة عليهم وبين اختراعهم إياها من تلقاء أنفسهم، لأن التنافي إنما يكون أن لو كانت الكتبة مقدمة على الاختراع وليس بلازم. وقوله: «أو ابتدعوها وأتوا بها أولا» أي قبل سائر الناس والحديث ضد القديم «واستحدثوها» أي فعلوها حديثا جديدا لم يسبقهم سائر الناس فيها، والابتداع بهذا المعنى لا ينافي كونها مكتوبة عليهم وإتيانهم بها بعد الكتبة والابتداع بناء عليها. قوله: (استثناء منقطع) لأن المستثنى هو الابتداع المقارن بالابتغاء. ووجه الاتصال كون الكتبة بمعنى الاستعباد والتذليل المتناول للإيجاب والندب، أو كون الابتغاء مستثنى من أعم العلل. كأنه قيل: ما تعبدناهم بالرهبانية لشيء من الأشياء. واعتبر معه كون الكتبة متناولا للإيجاب والندب ليصح حصر العلة في الابتغاء فإن «كتبنا» لو كان بمعنى فرضنا لما صح الحصر لأن من فعل الواجب لا يفعله لمجرد ابتغاء الرضوان بل يفعله لدفع العقاب المترتب على تركه أيضا، وبهذا التوجيه 
ms6510	، وإن صح الاتصال والحصر، إلا أنه بقي أن يقال:(@)(@@) كون الرهبانية مندوبة لهم من قبله تعالى ينافي ابتداعهم إياها. فأجاب عنه أولا بجواز أن يكون الندب بعد الابتداع وثانيا بجواز أن يكونوا ندبوا إليها من أول الأمر وأن يكون معنى الابتداع الانتداب إليها أولا. قوله: (فما رعوها جميعا) جعل الضمير المرفوع في قوله:(@)(@@) فما رعوها للذين اتبعوه مقيدين بقيد الجميع لأن بعضهم قد رعاها بدليل قوله: فآتينا الذين آمنوا فإن معناه آتينا الذين رعوها حق رعايتها وثبتوا على ما التزموه ولم يضيعوا شيئا من حقوقه التي من جملتها الإيمان بنبي آخر الزمان صلى الله عليه وسلم لقوله عليه الصلاة والسلام: «من آمن بي وصدقني واتبعني فقد رعاها حق رعايتها، ومن لم يؤمن بي فأولئك هم الهالكون» وحق رعايتها منصوب على أنه مفعول مطلق لقوله: فما رعوها كقولك: ما عرفناك حق معرفتك، أي كمال معرفتك. وفي الآية دليل على أن من شرع في فعل لم يكتب عليه من وجوه العبادات لزم عليه إتمامه ورعايته، وإن شرع فيما ليس عليه حتى لزمه ثم تركه استحق(@)(@)PageV08P126(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا بالرسل المتقدمة اتقوا الله فيما نهاكم عنه وآمنوا برسوله محمد عليه الصلاة والسلام يؤتكم كفلين نصيبين من رحمته لإيمانكم بمحمد عليه الصلاة والسلام وإيمانكم بمن قبله، ولا يبعد أن يثابوا على دينهم السابق وإن كان منسوخا ببركة الإسلام. وقيل: الخطاب للنصارى الذين كانوا في عصره.(@)(@@) ويجعل لكم نورا تمشون به يريد المذكور في قوله: يسعى نورهم [الحديد: 12] أو الهدى الذي يسلك به إلى جناب القدس ويغفر لكم الكفر والمعاصي والله اسم الفسق والوعيد. روي عن أبي أمامة الباهلي أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أحدثتم قيام رمضان ولم يكتب عليكم قيامه وإنما كتب عليكم صيامه فدوموا على القيام إذا فعلتموه ولا تتركوه، فإن ناسا من بني إسرائيل ابتدعوا بدعا لم يكتبها الله عليهم ابتغوا بها رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فعاتبهم الله تعالى بتركها فقال: ورهبانية ابتدعوها» الآية. ثم 
ms6511	 إنه تعالى لما قال في الآية المتقدمة: فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وهو وعد لمن آمن من قوم عيسى عليه الصلاة والسلام إيمانا صحيحا بإعطاء الأجر اللائق إلا أنه عبر عنه بلفظ «آتينا» بناء على تحقق وقوعه ولم يبين مقدار ذلك الأجر، خاطب عقيبها جميع من آمن بالرسل المتقدمة من اليهود والنصارى فأمرهم بتقوى الله والإيمان بسيد المرسلين وعليهم وعليه الصلاة والسلام ووعدهم إيتاء كفلين من رحمته بمقابلة إيمانهم به وبمن قبله فقال: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله الآية بين به أن الأجر الموعود لمن آمن به من قوم عيسى غير مختص بهم بل يعم جميع أقوام الرسل المتقدمة بشرط أن آمنوا بسيد المرسلين عليهم وعليه الصلاة والسلام، وبين أيضا أن الأجر الموعود كفلان. ولما ورد أن يقال: هذا معقول في حق من آمن بعيسى وراعى دينه إلى أن بعث نبينا عليهما الصلاة والسلام لأنه قد استمر على الدين الحق إلى أن نسخ وتبين عنده حقية الدين الناسخ، وحين تبين له ذلك اتبع الحق الثاني فاستحق بذلك لأن يعطي كفلين من الرحمة. بخلاف اليهود فإن اليهودية قد انتسخت ببعثة عيسى عليه الصلاة والسلام فليست اليهود على الدين الحق حتى آمنوا بنبينا صلى الله عليه وسلم، فكيف يثابون على دينهم السابق؟ أجاب عنه بقوله: «ولا يبعد» الخ ولم يرض المصنف بقول من قال: الخطاب للنصارى الذين كانوا في عصره عليه الصلاة والسلام لما ثبت أن قوله تعالى: أولئك يؤتون أجرهم مرتين [القصص: 54] نزل فيمن آمن بنبينا صلى الله عليه وسلم من اليهود كعبد الله بن سلام وأضرابه فإنهم لم يؤمنوا بعيسى إلى أن جاء الإسلام وقد ضوعف أجرهم.(@)(@@) قوله: (يريد المذكور في قوله يسعى نورهم) وهو النور الذي يمشون به في الآخرة على الصراط إلى أن يصلوا إلى الجنة وهذا النور هو علامة المؤمنين يوم القيامة يبرز لهم من(@)(@)PageV08P127(@)(@)(@@) غفور رحيم (28) لئلا يعلم أهل الكتاب أي ليعلموا. و «لا» مزيدة ويؤيده أنه قرىء «ليعلم» و «لكي يعلم» ولأن يعلم بإدغام 
ms6512	 النون في الياء. ألا يقدرون على شيء من فضل الله «أن» هي المخففة والمعنى: أنه لا ينالون شيئا مما ذكر من فضله ولا يتمكنون من نيله لأنهم لم يؤمنوا برسوله وهو مشروط بالإيمان به، صحائف أعمالهم. وقيل: المراد به الهدى والبيان الذي يتبعه المؤمن ويسلك به سلوكا معنويا إلى جناب القدس وهو سبيل واضح يؤدي سالكه إلى مرضاة الرحمن. قوله: (ولا مزيدة) فإنها تزاد كثيرا كما في قوله تعالى: ما منعك ألا تسجد [الأعراف: 12] واللام في قوله تعالى: لئلا يعلم متعلقة بمعنى الجملة الطلبية المتضمنة لمعنى الشرط إذ التقدير أن تتقوا الله وتؤمنوا برسوله يؤتكم كذا وكذا ليعلم أهل الكتاب الذين أدركوا عصره عليه الصلاة والسلام ولم يؤمنوا به أن الشأن لا يقدرون أي ليعلموا عدم قدرتهم على شيء مما ذكر من فضله، وهما الكفلان من رحمته والنور والمغفرة، ويعلموا أن الفضل بيد الله يتفضل به على من يشاء من عباده فيؤتي المؤمنين منهم أجرين ونورا ومغفرة. قوله: (وهو مشروط بالإيمان به) لأن قوله تعالى: يؤتكم كفلين مجزوم على أنه جواب الأمر وقد تقرر أن المضارع إنما ينجزم بعد الأمر لتضمن الأمر معنى الشرط، وكون المضارع المجزوم في موضع الجزاء له ومتوقفا على حصوله وذلك لأن الفعل المطلوب بصيغة الأمر قد يكون مطلوبا لنفسه فلا ينجزم بعده الفعل وقد يكون مطلوبا لغيره فبذكر ذلك الغير بعده مجزوما لكونه في معنى الجزاء لما قبله. ومعنى كون الفعل المطلوب بصيغة الأمر مطلوبا لغيره كون ذلك الغير متوقفا على حصوله وتوقف غيره عليه هو معنى كونه شرطا له. روي أن أهل الكتاب وهم بنو إسرائيل كانوا يفضلون أنفسهم على سائر أهل الأديان بسبب كونهم أهل الكتاب ويقولون: الوحي والرسالة فينا والكتاب والشرع ليس إلا لنا، وأنه تعالى خصنا بهذه الفضيلة العظيمة من بين جميع العالمين. فأنزل الله تعالى هذه الآية فخاطب فيها من آمن بالرسل المتقدمة فقال لهم: إنكم إن تتقوا الله وتؤمنوا برسوله يؤتكم الله تعالى في الآخرة كفلين من رحمته ثم 
ms6513	 قال: فعلنا ذلك وبيناه لكم ليعلم أهل الكتاب أن الشأن لا أجر لهم ولا نصيب من فضل الله وإن كانوا مجتهدين في التدين بدين من بعث قبله لأنه كفر بما فرض الله عليهم في ذلك الوقت فأحبط أعمالهم. والمقصود من إنزالها أن يزول عن قلوب من لم يؤمن به عليه الصلاة والسلام من أهل الكتاب اعتقاد أنهم مفضلون على سائر أهل الأديان من حيث كونهم أصحاب كتاب إلهي، فإن مجرد كون الكتاب منزل من عنده تعالى لا يوجب بقاء حكمه أبدا، وكون من تمسك به مفضلا على غيره لأن الحكمة الإلهية قد تقتضي كون بعض أحكامه موقتا بوقت متعين فينتهي ذلك الحكم بمجيء ذلك الوقت ويكون منسوخا فيه ويظهر(@)(@)PageV08P128(@)(@)(@@) أو لا يقدرون على شيء من فضله فضلا أن يتصرفوا في أعظمه وهو النبوة فيخصونها بمن أرادوا. ويؤيده قوله: وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (29) وقيل: «لا» غير مزيدة. والمعنى: لئلا يعتقد أهل الكتاب أنه لا يقدر النبي والمؤمنون به على شيء من فضل الله ولا ينالونه، فيكون و «أن الفضل» عطفا على أن «لا يعلم».(@)(@@) بعد ذلك حكم جديد. ولا فضل للمرء في اتباع الحكم المنسوخ وإنما الفضل بتقوى الله تعالى وطاعته فيما كلف به في كل وقت، فلذلك كان أجر من اتبع الدين القويم ودام على اتباعه إلى زمان بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم ثم إذا علم ببعثته آمن به واتبع دينه ضعف أجر من مات قبله، وأما من أدرك عصره ولم يؤمن به فليس له شيء من الأجر لكون أعماله محبطة بالكفر به.(@)(@@) قوله: (أو لا يقدرون على شيء من فضله الخ) فإنهم كانوا لا يعدونه عليه الصلاة والسلام أهلا لأن يبعث رسولا وينزل عليه الكتاب ويقولون: لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم [الزخرف: 31] فبين تعالى بهذه الآية أن من آمن به عليه الصلاة والسلام هو الذي يضاعف أجره ويجعل له النور والمغفرة ثم قال: فعلنا ذلك ليعلموا 
ms6514	 أن ليس لهم التصرف في أمر النبوة. وقيل: كلمة «لا» ليست بمزيدة وأن الضمير في «لا يقدرون» ليس لأهل الكتاب بل هو للنبي والمؤمنين والمعنى: فعلنا ذلك وبيناه لئلا يعتقد أهل الكتاب أن الشأن لا يقدر النبي والمؤمنون به على شيء من فضل الله. ولما ورد أن يقال: كيف يصح هذا الوجه مع أنه يستلزم أن يكون المعنى ولئلا يعلم أهل الكتاب أن الفضل بيد الله؟ ومن المعلوم أن انتفاء علمهم به ليس مما يصح أن يقصد فضلا عما ذكر. ووجه الملازمة أن قوله: وأن الفضل بيد الله معطوف على مفعول العلم المنفي البتة فيلزم أن يكون المعنى ما ذكر. أشار إلى دفعه بقوله: «فيكون و «أن الفضل» عطفا على أن «لا يعلم» أي لا نسلم كونه معطوفا على مفعول العلم المنفي بل هو علة معطوفة على العلة السابقة أي فعلنا ذلك لئلا يعلم أهل الكتاب أن المؤمنين لا يقدرون على شيء ويعتقدوا ويعلموا أن الفضل بيد الله، وليس في هذا القول إلا زيادة إضمار في قوله: وأن الفضل بيد الله بأن يكون تقدير الكلام: ويعتقدوا أن الفضل بيد الله. وأما القول الأول فقد افتقرنا فيه إلى جعل اللفظ الموجود صلة والإضمار أولى من الحذف. قوله: (فيكون وإن الفضل عطفا على أن لا يعلم) أي بتقدير فعل وتقدير الكلام لئلا يعتقد أهل الكتاب أن الشأن لا يقدر النبي ومن آمن به على شيء من فضل الله، وليعتقدوا أن الفضل بيد الله. قيل: وليس في هذا القول إلا زيادة إضمار وهي قوله: وليعتقدوا أن الفضل. وأما القول الأول فقد افتقرنا فيه إلى حذف شيء موجود ملحوظ، ومن المعلوم أن الإضمار أولى من الحذف لأن الكلام إذا افتقر إلى(@)(@)PageV08P129(@)(@)(@@) وقرىء «ليلا» ووجهه أن الهمزة حذفت وأدغم النون في اللام ثم أبدلت ياء. وقرىء «ليلا» على أن الأصل في الحروف المفردة الفتح. عن النبي عليه السلام: «من قرأ سورة الحديد كتب من الذين آمنوا بالله ورسوله».(@)(@@) الإضمار لم يوهم ظاهره باطلا أصلا، وأما 
ms6515	 إذا افتقر إلى الحذف كان ظاهره موهما للباطل فعلمنا أن هذا القول أولى. قوله: (وقرىء ليلا) بكسر اللام الأولى وإسكان الياء بعدها.(@)(@@) والأصل لأن لا يعلم حذفت همزة «إن» فبقيت «لن لا» فأدغمت النون في اللام فبقي «للا» فاجتمع ثلاث لامات فثقل النطق بها فأبدلت الوسطى منهن ياء تخفيفا كما قالوا: دينار في دنار وديوان في دوان. قوله: (وقرىء ليلا) بفتح اللام الأولى وإسكان الياء بعدها، أصله لأن لا يعلم على لغة من يفتح لام الجر مع الظاهر كما يفتحها مع المضمر بناء على أن الأصل في الحروف المفردة الفتح فحذفت همزة «إن» فصار «لن لا» فأدغمت النون في اللام فصار «للا» ثم أبدلت اللام الوسطى ياء فصار «ليلا». وقرأ العامة لئلا بكسر لام كي وبعدها همزة مفتوحة مخففة. وورش يبدلها ياء محضة وهو تخفيف قياسي نحو مية وفية في مئة وفئة. تم هنا ما يتعلق بسورة الحديد والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.(@)(@)PageV08P130(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المجادلة (@)(@)(@@) مدنية وقيل العشر الأول مكي والباقي مدني وآيها ثنتان وعشرون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله روي أن خولة بنت ثعلبة ظاهر منها زوجها أوس بن الصامت فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «حرمت عليه».(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المجادلة (@)(@)(@@) مدنية في قول الجميع إلا في رواية عن عطاء أنه قال: العشر الأول مدني وباقيها مكي.(@)(@@) وقال الكلبي: نزل جميعها بالمدينة غير قوله تعالى:(@)(@@) ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم نزلت بمكة.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وسلم(@)(@@) قوله: (ظاهر منها) أي قال لها زوجها أوس: أنت علي كظهر أمي، وكان به لمم فاشتد به لممه ذات يوم فقال ذلك ثم ندم، وكان الظهار طلاقا في الجاهلية، فقال لها: ما أراك إلا وقد حرمت علي. فقالت: والله ما ذكرت طلاقا. وكان ذلك أول ظهار وقع في الإسلام ولم يتبين بعد حكمه 
ms6516	. فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة رضي الله عنها تغسل شق رأسه عليه الصلاة والسلام فقالت: يا رسول الله إن زوجي أوس بن الصامت أبو ولدي وابن عمي وأحب الناس إلي ظاهر مني وما ذكر طلاقا وقد ندم على فعله، فهل من شيء يجمعني وإياه؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «ما أراك إلا وقد حرمت عليه» فهتفت وشكت وذكرت(@)(@)PageV08P131(@)(@)(@@) فقالت: ما طلقني! فقال: «حرمت عليه» فاغتمت لصغر أولادها وشكت إلى الله تعالى فنزلت هذه الآيات الأربع. وقد تشعر بأن الرسول عليه السلام أو المجادلة يتوقع أن الله يسمع مجادلتها وشكواها ويفرج عنها كربها. وأدغم حمزة والكسائي وأبو عمرو وهشام فاقتها ووحدتها حيث كان أهلها منقرضين ولم يبق منهم أحد. وقالت: إن لي صبية صغارا إن ضممتهم إلي جاعوا وإن ضممتهم إليه ضاعوا. فأعاد النبي صلى الله عليه وسلم قوله الأول فقال: «ما أراك إلا وقد حرمت عليه، ولم أؤمر في شأنك بشيء» فجعلت تراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وإذا قال لها عليه الصلاة والسلام: «حرمت عليه» هتفت وجعلت ترفع رأسها إلى السماء وتقول:(@)(@@) اللهم إني أشكو إليك ما صنع بي زوجي حال فاقتي ووحدتي وقد طالت معه صحبتي ونقضت له بطني، يعني أني بلغت عنده سن الكبر وصرت عقيما لا ألد بعد. وكانت في كل ذلك ترفع رأسها إلى السماء وتقول: اللهم أنزل على لسان نبيك. فقامت عائشة رضي الله عنها تغسل الشق الآخر من رأسه صلى الله عليه وسلم وهي في مراجعة الكلام معه عليه السلام وبث الشكوى إلى الله تعالى، فأنزل الله تعالى: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها أي في قول زوجها أو في شأنه ومجادلتها هي أنه عليه الصلاة والسلام كلما قال لها: «حرمت عليه» قالت: والله ما ذكر طلاقا. قالت عائشة رضي الله عنها: تبارك الذي وسع علمه كل شيء إني لأسمع كلام خولة ويخفى علي بعضه وهي تحاور رسول الله صلى الله عليه وسلم- أي تخاطبه- فما برحت حتى 
ms6517	 نزل جبريل بهذه الآيات الأربع. وفي الآية دليل على أن من انقطع رجاؤه عن الخلق ولم يبق له في مهمه أحد سوى ربه كفاه الله ذلك المهم. روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بهذه المرأة في خلافته وهو على حمار والناس معه فاستوقفته طويلا ووعظته وقالت: يا عمر قد كنت تدعي عميرا ثم قيل لك عمر ثم قيل لك أمير المؤمنين، فاتق الله يا عمر فإنه من أيقن الموت خاف الفوت ومن أيقن الحساب خاف العذاب. وهو رضي الله عنه واقف يسمع كلامها فقيل له: يا أمير المؤمنين أتقف لهذه العجوز هذا الموقف الطويل؟ فقال: والله لو حبستني من أول النهار إلى آخره لما زلت إلا للصلاة المكتوبة، أتدرون من هذه العجوز؟ هي خولة بنت ثعلبة سمع الله قولها من فوق سبع سموات أيسمع رب العالمين قولها ولا يسمعه عمر؟(@)(@@) قوله: (وقد تشعر بأن الرسول أو المجادلة يتوقع) كلمة «قد» لا بد أن تفيد معنى التحقيق ثم إنه قد يضاف إليه في بعض المواضع إذا دخلت على الماضي التقريب من الحال مع التوقع فتدل على أن الكلام المصدر بها المتوقع للمخاطب واقع عن قريب كما تقول لمن يتوقع ركوب الأمير: قد ركب أي حصل عن قريب ما كنت تتوقعه. وكلمة «قد» تدل على ثلاثة معان: التحقيق والتوقع والتقريب. وفي الصحاح: قد حرف لا تدخل إلا على الأفعال(@)(@)PageV08P132(@)(@)(@@) عن ابن عامر دالها في السين. والله يسمع تحاوركما تراجعكما الكلام وهو على تغليب الخطاب إن الله سميع بصير (1) للأقوال والأحوال.(@)(@@) الذين يظاهرون منكم من نسائهم الظهار أن يقول الرجل لامرأته: أنت علي كظهر أمي، مشتق من الظهر.(@)(@@) وألحق به الفقهاء تشبيهها بجزء محرم أنثى وفي منكم تهجين لعادتهم فيه فإنه كان من وهي جواب لقولك لما يفعل. وزعم الخليل أن هذا لمن ينتظر الخبر تقول: قد مات فلان لمن يتوقع موته ولو أخبرت به وهو لا ينتظره لم تقل قد مات فلان ولكن تقول مات، وقد تكون «قد» بمعنى 
ms6518	 «ربما» انتهى. وآثر المصنف «أو» في قوله: «أو المجادلة» إيذانا بأن التوقع من أحدهما يكفي لمجيء «قد» فحينئذ تكون أو لمنع الخلو دون الجمع. قوله تعالى: (و الله يسمع تحاوركما) أي تخاطبكما ومراجعتكما الكلام والخطاب فيه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتلك المرأة التي ذكرت بلفظ الغيبة تغليبا للخطاب على الغيبة. روي أنه لما نزلت هذه الآيات أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زوجها وقرأ عليه الأربع آيات فقال: «هل تستطيع العتق»؟ قال: لا والله.(@)(@@) قال: «هل تستطيع الصوم»؟ قال: لا والله إني لو لم آكل في اليوم مرة أو مرتين لكل بصري ولظننت أني أموت. قال: «فأطعم ستين مسكينا» قال: ما أجد إلا أن تعينني منك بعون وصلة. فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا، وأخرج أوس من عنده مثلها فتصدق به على ستين مسكينا. قيل: الظهار ليس بمشتق من الظهر الذي هو عضو من الجسد لأنه ليس الظهر أولى بالذكر في هذا الموضع من سائر الأعضاء التي هي مواضع المباضعة والتلذذ، بل الظهر ههنا مأخوذ من العلو ومنه قوله تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه [الكهف: 97] أي يعلوه وكل من علا شيئا فقد ظهر وبه سمي المركوب ظهرا لأن راكبه يعلوه، وكذلك امرأة الرجل ظهره لأنه يعلوها بملك البضع وإن لم يكن علوه عليها من ناحية الظهر، فكأن امرأة الرجل مركب للرجل وظهر له. ويدل على صحة هذا المعنى أن العرب تقول في الطلاق:(@)(@@) نزلت عن امرأتي أي طلقتها. وفي قولهم: أنت علي كظهر أمي، حذف وإضمار لأن تأويله ظهرك علي حرام أي ملكي إياي وعلوي عليك حرام كما أن علوي على أمي وملكي عليها حرام علي. فذكر الظهر كناية عن معنى الركوب والآدمية إنما يركب بطنها ولكن كنى عنه بالظهر لأن ما يركب من غير الآدميات إنما يركب ظهره، فكنى بالظهر عن الركوب والاستعلاء. قوله: (وفي منكم تهجين لعادتهم فيه) جواب عما يقال: قوله تعالى: منكم لا يخلو إما أن يكون خطابا 
ms6519	 للعرب مطلقا أو للمسلمين منهم، وعلى كل واحد من التقديرين يلزم أن يكون حكم الظهار مختصا بالعرب أو بالمسلمين منهم كما هو مقتضى مفهوم منكم، ولا اختصاص له بالعرب وهو ظاهر ولا بالمسلم عند الإمام الشافعي فإنه يصح ظهار الذمي عنده كما يصح طلاقه. وتقدير الجواب أن المفهوم إنما يثبت إذا لم يكن للتخصيص فائدة(@)(@)PageV08P133(@)(@)(@@) إيمان أهل الجاهلية وأصل يظهرون يتظهرون. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي «يظاهرون» من أظاهر، وعاصم «يظاهرون» من ظاهر. ما هن أمهاتهم أي على الحقيقة إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم فلا تشبه بهن في الحرمة إلا من ألحقها الله بهن كالمرضعات وأزواج الرسول. وعن عاصم «أمهاتهم» بالرفع على لغة تميم وقرىء «بأمهاتهم» وهذه أيضا على لغة من ينصب. وإنهم ليقولون منكرا من القول إذ الشرع أنكره وزورا أخرى. وقوله تعالى: منكم له فائدة أخرى في هذا الموضع وهو تهجين عادتهم وتوبيخهم بها فليس في الآية دليل على عدم صحة ظهار الذمي ونحن نقول: إنه تعالى خص المظاهر بكونه من المؤمنين وخص المظاهر منهن بكونهن من نساء المؤمنين فلا يصح ظهار الذمي ولا طهار المؤمن من أمته، فإنه قد صرح في كتب الأئمة الحنفية بأن شرط الظهار أن تكون المرأة منكوحة ويكون الرجل من أهل الكفارة حتى لا يصح ظهار الذمي وحكمه حرمة الوطء والدواعي إلى وجود الكفارة. وكان الظهار طلاقا في الجاهلية، فقرر الشرع أصله ونقل حكمه إلى تحريم موقت بالكفارة. قال صاحب الكشاف في سورة الأحزاب: كان الظهار طلاقا عند أهل الجاهلية. وقال في هذه السورة: إنه من إيمان أهل جاهليتهم. ووجه التوفيق أنهم كانوا يعدونه طلاقا مؤكدا باليمين على الاجتناب. قوله: (وأصل يظهرون يتظهرون) من أظهر بمعنى تظهر أدغمت التاء في الظاء وأتى بهمزة الوصل للابتداء فصار «أظهر»، وأدغمت التاء الثانية من يتظهرون في الظاء فصار «يظهرون» فهو من باب التفعل.(@)(@@) وأصل أظاهر تظاهر أدغمت التاء في الظاء وأتى بهمزة الوصل للابتداء فصار «أظاهر». وأصل «تظاهرون» تتظاهرون أدغمت التاء الثانية في الظاء فصار تظاهرون 
ms6520	 فهو من باب التفاعل.(@)(@@) قوله: (وعن عاصم أمهاتهم بالرفع على لغة تميم) فإنهم لا يعملون «ما» بمعنى «ليس» بناء على أن أصل العوامل أن تختص بالقبيل الذي تعمل فيه من الاسم أو الفعل لتكون متمكنة بثبوتها في مركزها. وكلمة «ما» تدخل على القبيلين غير مختصة بأحدهما فلا تعمل عندهم، وتعمل عند الحجازيين مع عدم اختصاصها لقوة مشابهتها بليس وهي اللغة الفصيحة التي ورد عليها القرآن الكريم قال تعالى: ما هذا بشرا [يوسف: 31] وعليها قراءة الجمهور ههنا حيث قرؤوا «أمهاتهم» بالنصب أي بكسر التاء.(@)(@@) قوله: (بأمهاتهم بزيادة الباء) في خبر «ما» وهذه أيضا كقراءة أمهاتهم بكسر التاء مبنية على لغة أهل الحجاز فإن الباء لا تزاد في خبر «ما» إلا إذا كانت عاملة فلا تزاد على لغة بني تميم. قوله: (إذ الشرع أنكره) أي أنكر قوله: وهو تشبيه زوجته بأمه فإن زوجته ليست بأمه حقيقة ولا ممن ألحقه الله تعالى بأمه فكان تشبيهها بها إلحاقا لأحد المتباينين بالآخر فكان منكرا شرعا والمنكر من القول ما لا يعرف في الشرع والزور الكذب والبهتان. فإن قيل(@)(@)PageV08P134(@)(@)(@@) محرفا عن الحق فإن الزوجة لا تشبه الأم وإن الله لعفو غفور (2) لما سلف منه مطلقا، أو إذا تيب عنه.(@)(@@) والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا أي إلى قولهم بالتدارك ومنه المثل: عاد العين على ما أفسد وهو ينقض ما يقتضيه، وذلك عند الشافعي بإمساك المظاهر إنما قال: أنت علي كظهر أمي إنشاء لتحريم الاستمتاع بها، فإن حكم الظهار في الشرع أن يحرم على الزوج وطأها بعد الظهار ما لم يكفر، والكلام الإنشائي لا يوصف بالكذب. قلنا: إن قوله إن كان خبرا فهو كذب لا محالة وإن كان إنشاء فهو متضمن لكلام كاذب وهو الزوجة المحللة ملحقة بالأم المحرمة أبدا، ولا شك أنه كلام كاذب. قوله:(@)(@@) (مطلقا أو إذا تيب عنه) فإن مغفرة ما دون الشرك من الكبائر مشروطة بالتوبة عند المعتزلة خلافا لأهل السنة، فإنهم يقولون إنها غير مشروطة بالتوبة بل هي موكولة إلى 