ms5961	 أوحى [النجم: 8 - 10] أي أنه عليه الصلاة والسلام شاهد ربه وسمع كلامه مشافهة. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة الإسراء: «فارقني جبريل فانقطعت الأصوات عني فسمعت كلام ربي وهو يقول: ليهدأ روعك يا محمد ادن ادن». وفي حديث أنس نحو منه قال: ومن سمع صريف الأقلام كيف يستحيل في حقه أو يبعد سماع الكلام؟ قوله: (وما وعد به) عطف على(@)(@)PageV07P442(@)(@)(@@) والمهتف به كما اتفق لموسى في طوى والطور ولكن عطف قوله: أو من وراء حجاب عليه يخصه بالأول. فالآية دليل على جواز الرؤية لا على امتناعها.(@)(@@) قوله: «ما روي» وقوله: «والمهتف به» عطف على قوله: «المشافه به» أي تكليم الله تعالى وحيا يعم الكلام المهتف به أيضا بأن يكلمهم الله ويسمعون منه من غير أن يشاهدوا ذاته كما يسمع من الهاتف. والهتف الصوت والهاتف من يسمع صوته ولا يرى شخصه، والتكليم بهذا الطريق هو الذي سماه الله تكليما من وراء حجاب والمراد به احتجاب السامع من الرؤية لا احتجابه تعالى من السامع، لأن الاستتار بالحجاب من خواص الأجسام وهو تعالى منزه عن أن يحيط به ستر فيحجبه عن خلقه. فالتكليم وحيا وإن كان متناولا لكل واحد من قسمي التكليم من غير واسطة وهما التكليم مشافهة والتكليم من وراء حجاب إلا أن عطف قوله:(@)(@@) من وراء حجاب عليه يخصه بالأول فقوله تعالى: إلا وحيا يحمل على التكليم بطريق المشافهة مع المشاهدة. واعلم أن الأشاعرة قالوا: إن كلام الله تعالى صفة قديمة يدل عليها هذه الألفاظ والعبارات ليس من جنس الحروف والأصوات. وقالوا: يصح أن يسمع ذلك الكلام المنزه عن الحرف والصوت، وقالوا: كما لا يبعد أن يرى ذات الله تعالى مع أنه ليس بجسم ولا في حيز لا يبعد أيضا أن يسمع كلامه مع أنه لا يكون حرفا ولا صوتا. وزعم أبو منصور الماتريدي السمرقندي أن تلك الصفة يمتنع كونها مسموعة وإنما المسموع حروف وأصوات يخلقها الله تعالى في بعض 
ms5962	 الأجرام. وهذا القول قريب من قول المعتزلة. ومن سوى الأشاعرة اتفقوا على أن كلام الله تعالى هو هذه الحروف المسموعة والأصوات المؤلفة ثم صاروا فريقين: الفريق الأول الحنابلة الذين قالوا بقدم هذه الحروف ولا يقول به عاقل، والفريق الثاني أطبقوا على أنها حادثة ثم اختلفوا في أنها هل هي قائمة بذات الله تعالى أو يخلقها الله تعالى في بعض الأجرام؟ فالأول قول الكرامية والثاني قول المعتزلة فكلام الله تعالى عندهم هو صوت يخلقه في شيء وأنه تعالى متكلم بكلام قائم بغيره. وقولهم هذا قول مخالف للعرف واللغة فإن الفعل إنما يسند إلى القائل لا إلى الفاعل وصيغة اسم الفاعل إنما تطلق على من قام به الفعل لا على من أوجده فلا يقال لخالق السواد أسود ولا لخالق الضلال ضال، فوجب أن يكون المتكلم من يقوم به الكلام لا من يخلقه. قوله: (فالآية دليل على جواز الرؤية لا على امتناعها) رد على المعتزلة القائلين بأن هذه الآية تدل على أنه تعالى لا يرى وذلك لأنه تعالى حصر أقسام تكليمه للبشر في هذه الثلاثة التي هي التكليم على طريق الوحي وقالوا: الوحي هو الإلهام الذي هو القذف في القلب أو المنام؛ فالأول كما أوحى الله تعالى إلى أم موسى، والثاني كما أوحى إلى إبراهيم في ذبح ولده، والتكليم من وراء حجاب وهو أن يسمع كلامه الذي يخلقه في شيء من غير أن يبصر السامع من(@)(@)PageV07P443(@)(@)(@@) وقيل: المراد به الإلهام والإلقاء في الروع أو الوحي المنزل به الملك إلى الرسل. فيكون المراد بقوله: أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء أو يرسل إليه نبيا فيبلغ وحيه كما أمره. وعلى الأول المراد بالرسول الملك الموحى إلى الرسول ووحيا بما عطف عليه منتصب بالمصدر لأن من وراء حجاب صفة كلام محذوف والإرسال نوع من الكلام.(@)(@@) ويجوز أن يكون وحيا وأن يرسل مصدرين ومن وراء حجاب ظرفا وقعت أحوالا. وقرأ نافع «أو يرسل» برفع اللام. إنه علي عن صفات المخلوقين. حكيم (51) يفعل ما تقتضيه حكمته فيكلم 
ms5963	 تارة بوسط وتارة بغير وسط إما عيانا وإما من وراء حجاب.(@)(@@) يكلمه كما كلم موسى، والتكليم بأن يرسل رسولا من الملائكة فيوحى الملك إليه كما كلم الأنبياء غير موسى. ولما لم يتصور التكليم مشافهة في حقه تعالى عندهم بناء على ما زعموا من استحالة رؤيته تعالى لم يضرهم خروج المشافه به عن الحصر وحصروا الكلام وحيا في الإلهام والمنام ولو صحت رؤية الله تعالى لصح من الله تعالى أن يتكلم مع العبد حال ما يراه العبد فحينئذ يكون ذلك قسما رابعا زائدا على هذه الأقسام، والله تعالى نفى القسم الرابع بقوله: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا على أحد هذه الأوجه الثلاثة والفاء في قول المصنف: «في فالآية دليل فاء جواب الشرط المحذوف» أي إذا حمل الوحي على الكلام المشافه به تكون الآية دليلا على جواز الرؤية لا على امتناعها وإنما تدل على امتناعها إذا فسر الوحي بما فسروا به وهو الإلهام حال اليقظة والرؤيا حال المنام. قوله: (وقيل المراد به) أي بقوله: إلا وحيا.(@)(@@) قوله: (أو الوحي المنزل به) عطف على قوله: «الإلهام» وقوله: «فيكون تفريع على القول الثاني» أي إذا كان قوله: إلا وحيا بمعنى إلا أن يكلمه وحيا كما أوحى إلى الرسل بواسطة الملائكة وقوله: أو من وراء حجاب بمعنى أو يكلم بغير واسطة ملك كما كلم موسى عليه الصلاة والسلام يكون قوله: أو يرسل رسولا بمعنى أو يرسل نبيا كما كلم أمم الأنبياء على ألسنة أنبيائهم إلا أن تبليغ الرسول أمته لا يسمى إيحاء في العرف فتفسير قوله تعالى: فيوحي بإذنه ما يشاء بأن يقال: فيبلغ إليه وحيه كما أمره لا يخلو عن بعد.(@)(@@) قوله: (ووحيا بما عطف عليه منتصب بالمصدر) لأن شرط المفعول المطلق أن يوافق عامله من حيث المعنى لا بحسب اللفظ والاشتقاق «ووحيا» يوافق عامله في المعنى لأن الوحي بمعنى الكلام الخفي من ضروب مطلق الكلام وتقدير قوله: «أو يرسل» أو إرسالا لكونه منصوبا «بأن» المضمرة والإرسال نوع من الكلام. قوله: (ويجوز 
ms5964	 أن يكون وحيا وأن يرسل مصدرين) واقعين موقع الحال لأن أن يرسل في معنى إرسالا، وكما يصح أن يقع المصدر(@)(@)PageV07P444(@)(@)(@@) وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا يعني ما أوحي إليه وسماه روحا لأن القلوب تحيى به. وقيل: جبريل. والمعنى: أرسلناه إليك بالوحي. ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان أي قبل الوحي. وهو دليل على أنه لم يكن متعبدا قبل النبوة بشرع. وقيل:(@)(@@) المراد هو الإيمان بما لا طريق إليه إلا السمع. ولكن جعلناه أي الروح أو الكتاب أو الصريح موقع الحال نحو: أتيته ركضا ومشيا أي راكضا وماشيا فكذا يصح أن يقع موقعه ما كان في تأويل المصدر، وكذا الجار والمجرور قد يقع موقع الحال كقوله تعالى: وعلى جنوبهم [آل عمران: 191] بعد قوله: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم [آل عمران: 191] أي والذين يذكرون قائمين وكائنين على جنوبهم. فمعنى الآية على تقدير كون كل واحد من الثلاثة في موقع المصدر الصريح وهو إنما يقع موقع الحال إذا كان نوعا للفعل لا مطلقا فلا يقال: أتيته بكاء أي باكيا. ولو سلم أن المصدر الصريح مطلقا يقع موقع الحال فلا نسلم أن «أن» مع الفعل كذلك إذ لا يصح: جاءني زيد أن يمشي بمعنى ماشيا وإن صح: جاءني زيد مشيا نص عليه سيبويه. ثم إنه تعالى لما بين أقسام تكليمه مع أنبيائه عليهم السلام وهي أنه تعالى يكلمهم تارة بواسطة وتارة بغير واسطة إما عيانا ومشافهة وإما من وراء حجاب قال تعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا أي ومثل ذلك الإيحاء والتكليم على الطرق الثلاثة أوحينا إليك روحا تحيى به القلوب الميتة من عالم أمرنا المنزه عن الزمان والمكان، على أن تكون الإشارة إلى التكليم المدلول عليه بقوله: أن يكلمه الله ويجوز أن ترجع الإشارة إلى قوله: أو يرسل رسولا أي ومثل هذا النوع من التكليم وهو التكليم بإرسال الرسول كلمناك وهو قوله: أوحينا إليك روحا من أمرنا ومحل الكاف النصب على أنه صفة مصدر محذوف أي وحيا مثل ذلك الوحي 
ms5965	. قوله: (ما كنت تدري) في موضع الحال من الكاف في «إليك» وكلمة «ما» فيه نافية وقوله: ما الكتاب استفهامية وهو جملة اسمية استفهامية ومحلها النصب لسدها مسد مفعولي الدراية وهي معلقة عنها بحرف الاستفهام وقد اتفق المسلمون على أن الأنبياء معصومون من الكبائر والصغائر الموجبة لنفرة الناس عنهم قبل البعثة وبعدها فضلا عن الكفر إلا أنه تعالى نفى عنه عليه الصلاة والسلام دراية الإيمان والعلم به قبل أن يوحى إليه، ونفي العلم يكنى به عن نفي المعلوم في مثل هذا المقام. فالمفهوم من الآية أن لا يكون عليه الصلاة والسلام قبل الوحي مؤمنا بالله وبوحدانيته إلا أنه لا يلزم من نفي الإيمان عنه عليه الصلاة والسلام بقوله: ولا الإيمان أن يكون كافرا بل اللازم هو عدم الاعتقاد وذلك لأن المراد بعدم الدراية الجهل البسيط وهو كون النفس ساذجة عن الاعتقاد والحكم لا الجهل المركب الذي هو الكفر والاعتقاد الباطل، ولهذا كانت الآية دليلا على أنه عليه الصلاة والسلام لم يكن متعبدا قبل النبوة بشرع لأن التعبد به(@)(@)PageV07P445(@)(@)(@@) الإيمان نورا نهدي به من نشاء من عبادنا بالتوفيق للقبول والنظر فيه. وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم (52) هو الإسلام وقرىء لتهدى أي ليهديك الله(@)(@@) صراط الله بدل من الأول الذي له ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا ألا إلى الله تصير الأمور (53) بارتفاع الوسائط والتعلقات. وفيه وعد ووعيد للمطيعين والمجرمين. عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ حم عسق كان ممن تصلي عليه الملائكة ويستغفرون له ويسترحمون له».(@)(@@) فرع الإيمان به. وقيل: المراد بالإيمان هو الإيمان بما لا طريق إليه إلا السمع ويجوز أن يراد كمال الإيمان والتوحيد الذي هو عليه. وقيل: المراد بالإيمان شعائر الإيمان ومعالمه كالصوم والصلاة ونحوهما ومن لم يتبين له شعائر الإيمان كيف يتعبد بها، واسم الإيمان يطلق على الشعائر أيضا قال تعالى: وما كان الله ليضيع إيمانكم [البقرة: 143] يعني الصلاة. وأجمع أهل الكلام على أن الرسل قبل الوحي كانوا مؤمنين وكان رسول الله صلى الله 
ms5966	 عليه وسلم يعبد الله قبل الوحي على دين إبراهيم عليه الصلاة والسلام. عن علي رضي الله عنه قال: قيل: للنبي صلى الله عليه وسلم: هل عبدت وثنا قط؟ قال: «لا». قالوا: هل شربت خمرا قط؟ قال: «لا وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر وما كنت أدري ما الكتاب ولا الإيمان». ولذلك أنزل في القرآن ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان قال ابن قتيبة: لم تزل العرب على بقايا من دين إسماعيل عليه الصلاة والسلام ومن ذلك الحج والختان وإيقاع الطلاق والغسل من الجنابة وتحريم ذوات المحارم بالقرابة والمصاهرة، وكان عليه الصلاة والسلام على ما كانوا عليه من الإيمان بالله والعمل بشرائعهم. وفي الحديث: «إنه كان يوحد الله ويبغض اللات والعزى ويحج ويعتمر ويتبع شريعة إبراهيم عليه الصلاة والسلام». قوله تعالى: (نهدي به من نشاء من عبادنا) أي نعطي به صفة الاهتداء. وهو يجوز أن يكون مستأنفا وأن يكون مفعولا مقررا للجعل وأن يكون صفة لنورا، وتوصيفه تعالى بالذي له ملك السموات والأرض للتنبيه على أن الذي تجوز عبادته هو الذي يملك السموات والأرض، فبين الله تعالى أولا أن ما أوحي إليه الكتاب أو الإيمان يهدي ثم قال تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ثم بين أن ذلك الصراط المستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ثم قال: ألا إلى الله تصير الأمور وعدا للمطيعين ووعيدا للمجرمين.(@)(@)PageV07P446(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الزخرف (@)(@)(@@) مكية قيل إلا قوله: وسئل من أرسلنا وآيها تسع وثمانون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) حم (1) والكتاب المبين (2) إنا جعلناه قرآنا عربيا أقسم بالقرآن على أنه سورة الزخرف ثمانون وتسع آيات مكية. قال مقاتل:(@)(@@) إلا قوله: وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (أقسم بالقرآن) فسر الكتاب المبين بالقرآن لا بجنس الكتب المنزلة وجعل الواو فيه واو القسم ليكون المقسم به والمقسم عليه من واد واحد، ويكون القسم المذكور من بدائع الأقسام. وإن جعلت «حم» مقسما به كانت واو «الكتاب 
ms5967	 المبين» عاطفة أي بحم والكتاب المبين وإن جعلت «حم» في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هذه «حم» أو في محل النصب على أنه مفعول فعل محذوف أي اقرأ حم كانت الواو للقسم، وقوله:(@)(@@) إنا جعلناه قرآنا جواب للقسم. ولا يخفى أن القرآن لكونه مفخما عظيم القدر يصح جعله مقسما به ليتقوى به المدعي ويتأكد، والمدعي ههنا هو أنه الذي جعل القرآن عربيا ولا نزاع لأحد في كونه عربيا حتى يحتاج في دفعه والرد على من أنكره إلى تأكيد الحكم بالقسم.(@)(@@) والجملة الاسمية وأن بل المقسم به حقيقة مستفاد من إسناد جعله قرآنا عربيا إلى ذاته العظيم الشأن، فكأنه قيل: والقرآن المبين الذي أبان طريق الهدى من طريق الضلال وأبان ما تحتاج(@)(@)PageV07P447(@)(@)(@@) جعله قرآنا عربيا وهو من البدائع لتناسب القسم والمقسم عليه كقول أبي تمام:(@)(@@) وثناياك أنها أغريض(@)(@@) ولعل إقسام الله بالأشياء استشهاد بما فيها من الدلالة على المقسم عليه. والقرآن من حيث إنه معجز عظيم مبين طرق الهدى وما يحتاج إليه في الديانة أو بين للعرب يدل على أنه تعالى صيره كذلك. لعلكم تعقلون (3) لكي تفهموا معانيه(@)(@@) وإنه إليه الأمة من الشريعة والدلائل الواضحة على أنه ليس بسحر وكلام مفترى على الله وأساطير الأولين بل هو الذي تولينا إنزاله على لغة العرب مشتملا على كمال الفصاحة والبلاغة.(@)(@@) فرجع خلاصة الكلام إلى إثبات عظمته بعظمته فلذلك كان من الإيمان البديعة الدالة على شرف القرآن وعزته بأبلغ وجه وأدقه لدلالته على أنه ليس عنده شيء أعظم قدرا وأرفع منزلة منه حتى يقسم به كما أنه لا أهم عنده من وصفه حتى يقسم عليه قصدا للاهتمام في إثباته وتحقيقه، فأقسم وجعله مقسما به للتنبيه على أنه لا شيء أعلا منه فيقسم به. فإن الشاعر لما أراد المبالغة في إثبات شرف ثغر المحبوبة أقسم عليه بأن جعله مقسما به للإشعار بأنه ليس شيء أعز منه يصلح لأن يجعل مقسما به سواه فقال:(@)(@@) وثناياك أنها إغريض ... ولأل تؤم وبرق وميض(@)(@@) وأقاح منور 
ms5968	 في بطاح ... هزه في الصباح روض أريض(@)(@@) الإغريض والغريض الطلع ويقال: هو كل أبيض طري ويقال: هو البرد والتؤم جمع تؤمة وهي حبة تعمل من الفضة كالدرة. وقيل: هي اللؤلؤة ويقال: ومض البرق يمض فهو وميض إذا لمع لمعانا خفيفا ولم يعترض في نواحي الغيم. وأقاح جمع أقحوان وهو البابونج الذي حوله ورق أبيض ووسطه أصفر والبطاح جمع أبطح على غير القياس وهو المسيل الواسع الذي فيه دقاق الحصى وقال: منور بالإفراد في وصف أقاح على تأويله بالجنس شبه صفاء أسنانها بصفاء أوراق الأقاح. وروض جمع روضة من البقل والعشب وأريض فعيل من أرضت الأرض بضم الراء إذا زكت. و «مبين» في قوله: «من حيث إنه معجز مبين» خبر بعد خبر لأن وقوله: «أو بين للعرب» لكونه بلغتهم وأساليب كلامهم عطف على «مبين» للإشارة إلى أن المبين كما أنه يجوز أن يكون من أبان بمعنى أظهر يجوز أن يكون من أبان بمعنى ظهر، وقوله: «يدل على أن الله صيره كذلك» خبر للمبتدأ وهو قوله: «والقرآن» قصد بإيراد هذه الجملة الاسمية بيان كون الإقسام بالكتاب المبين استشهادا بما فيه على المقسم عليه.(@)(@@) قوله: (لكي تفهموا معانيه) لما كانت حقيقة الترجي والتوقع ممتنعة في حقه تعالى لكونها مختصة بمن لا يعلم عواقب الأمور جعل المصنف كلمة «لعل» مستعارة بمعنى لام كي وهي(@)(@)PageV07P448(@)(@)(@@) عطف على أنا. وقرأ حمزة والكسائي بالكسر على الاستئناف. في أم الكتاب في اللوح المحفوظ فإنه أصل الكتب السماوية. وقرأ حمزة والكسائي «أم الكتاب» بالكسر لدينا محفوظا عندنا عن التغيير. لعلي رفيع الشأن في الكتب لكونه معجزا من بينها. حكيم (4) ذو حكمة بالغة أو محكم لا ينسخه غيره وهما خبران لأن «وفي أم الكتاب» متعلق ب «على» واللام لا يمنع أو حال منه و «لدينا» بدل منه أو حال من «الكتاب».(@)(@@) أفنضرب عنكم الذكر صفحا أفنذوده ونبعده عنكم مجاز من قولهم:(@)(@@) ضرب الغرائب عن الحوض. قال طرفة:(@)(@@) أضرب عنك العموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس الفرس(@)(@@) السببية الحاملة والحكمة الباعثة، شبهت 
ms5969	 الحكمة الداعية إلى الفعل بترجيه من حيث كون كل واحد منهما مؤديا إلى وجود الفعل في الجملة. وجعله الزمخشري مستعارا يعني الإرادة أي إرادة أن يعقلوا ويفهموا إذ لو كان أعجميا لما فهموه بأن شبه الترجي بالإرادة. ويجوز أن يكون «لعل» مجازا مرسلا في معنى الإرادة على طريق ذكر الملزوم وإرادة اللازم لأن التوقع ملزوم للإرادة.(@)(@@) قوله: (عطف على أنا) أي فيكون القسم السابق واردا عليهما جميعا وأهل مكة لما كذبوا القرآن وجعلوه كلاما مفترى حاصلا بتعليم البشر أقسم الله عز وجل على أنه الذي جعله قرآنا عربيا إرادة أن يفهموا معناه وعلى أن القرآن لعلى رفيع الشأن في المحل المنعوت بأم الكتاب أو أنه لعلى حكيم مثبت في أم الكتاب وخبر «أن» قوله: «لعلى» وفي «أم الكتاب» متعلق بالخبر وجاز أن يعمل ما بعد اللام فيما قبلها لأن أصلها أن تكون في الابتداء وإنما أخرت لأجل «أن» والمعنى: وإن القرآن لعلي في هذا المحل المكرم، وكذا قوله:(@)(@@) «لدينا» متعلق بالخبر أيضا، ويجوز أن يكون بدلا من «أم الكتاب» ويجوز أن يكونا حالين مما بعدهما لأنهما كانا وصفين في الأصل فلما قدما عليه انتصبا حالين منه فيتعلقان بمحذوف ولا يجوز أن يكون شيء منهما خبرا له لأن الخبر يجب أن يكون قوله «على» لأجل اللام لأنها إذا لم تدخل على اسم «أن» ولا على ما تعلق بخبر «أن» وجب أن تكون داخلة على الخبر ولا يجوز أن يكون الخبر غير ما اقترن به اللام. قوله: (مجاز من قولهم ضرب الغرائب) يعني أنه استعارة تبعية شبه إبعاد الذكر وتنحيته عنهم مع اقتضاء الحكمة إنزاله عليهم بذود الإبل وإبعادها عن الحوض فاستعمل لفظ المشبه به وهو الضرب بمعنى الذود في المشبه وهو إهمال الذكر وعدم إعماله ثم اشتق منه نضرب. ويحتمل أن يريد أنه من قبيل(@)(@)PageV07P449(@)(@)(@@) والفاء للعطف على محذوف يعني أنهملكم فنضرب عنكم الذكر و «صفحا» مصدر من غير لفظه فإن تنحية الذكر عنهم إعراض أو مفعول له أو حال بمعنى 
ms5970	 صافحين وأصله أن تولي الشيء صفحة عنقك. وقيل: إنه بمعنى الجانب فيكون ظرفا، ويؤيده أنه قرىء «صفحا» بالضم وحينئذ يحتمل أن يكون تخفيف «صفح» جمع صفوح بمعنى صافحين، والمراد إنكار أن يكون الأمر على خلاف ما ذكر من إنزال الكتاب على لغتهم ليفهموه.(@)(@@) الاستعارة التمثيلية وهي ما وجهه منتزع من متعدد بأن يشبه حال الذكر في تنحيته مع تحقق دواعي إنزاله وإلزام الحجة به عليهم بحال النوق الغريبة التي تذاد وتدفع عن الحوض بسبب إبل صاحب الحوض، فإن الأبل إذا وردت الماء فدخلت بينها ناقة غريبة تطرد وتذاد حتى نخرج من بينها. والقونس منبت شعر الناصية وقيل: العظم النابت بين أذني الفرس. وأصل اضرب اضربن مؤكدا بالنون الخفيفة فحذفت النون وأبقيت الفتحة قبلها لتدل عليها. والطارق ما يطرق بالليل فيكون طارقها بدل البعض من الهموم. والصفح الإعراض يقال: صفحت عن فلان أصفح صفحا إذا أعرضت عنه أو عن ذنبه، والصفح أيضا الناحية والجانب يقال: نظر إلي بصفح وجهه أي بعرض وجهه وناحيته. والمصنف جعل الصفح بمعنى الإعراض وذكر لانتصابه ثلاثة أوجه: الأول أنه مفعول مطلق من غير لفظ عامله لكونه موافقا له من حيث المعنى فإن دفع الذكر عنهم والامتناع من إنزال القرآن المشتمل على الأوامر والنواهي والمواعظ والمصالح مع كونه متوجها إليهم لاقتضاء الحكمة إنزاله عليهم في معنى الإعراض عنهم فكأنه قيل: أفنعرض عنكم صفحا أي إعراضا بأن نهملكم ونترككم سدى فلا نأمركم ولا ننهاكم؟ عن قتادة قال: والله لو كان هذا القرآن رفع حين رده أوائل هذه الأمة لهلكوا ولكن الله تعالى كرره عليهم ودعاهم إليه عشرين سنة أو ما شاء الله. والثاني كونه مفعولا له على معنى: أفنعزل عنكم إنزال القرآن وإلزام الحجة به إعراضا عنكم. والثالث كونه حالا من الفاعل بمعنى صافحين ومعرضين ثم نقل قول من قال إنه بمعنى الجانب والناحية فحكم بأن انتصابه حينئذ يكون على الظرفية «لنضرب» لأنه حينئذ لا يكون مصدرا ولا علة لإبعاد الذكر ولا هيئة للفاعل أو المفعول به، فتعين 
ms5971	 أن يكون ظرفا لنضرب، أي أنبعد عنكم الذكر جانبا كما يقول: ضعه جانبا وامش جانبا أي في جانب ثم أيذكرنا صفحا بالفتح بمعنى الجانب بقراءة من قرأ بضم الصاد فإن المشهور أن «صفحا» بالضم بمعنى الجانب لا غير فينبغي أن يكون صفحا بالفتح أيضا بمعنى الجانب ليتناسب القراءتان. قوله: (وحينئذ) أي وحين. إذ قرىء بالضم يحتمل أن يكون ظرفا بمعنى الجانب كما أن المفتوح لغة فيه يحتمل أيضا أن يكون تخفيف صفح بضمتين في جمع صفوح كرسل في جمع رسول، وصفوح مبالغة في صافح بمعنى كثير الصفح والعفو عن الجانبين فيكون حالا من فاعل «نضرب» أي صافحين(@)(@)PageV07P450(@)(@)(@@) أن كنتم أي لأن كنتم قوما مسرفين (5) وهو في الحقيقة علة مقتضية لترك الإعراض عنهم. وقرأ نافع وحمزة والكسائي «إن» بالكسر على أن الجملة شرطية مخرجة للمحقق مخرج المشكوك استجهالا لهم وما قبلها دليل الجزاء.(@)(@@) وكم أرسلنا من نبي في الأولين (6) وما يأتيهم من نبي إلا كانوا به يستهزؤن (7) تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن استهزاء قومه.(@)(@@) فأهلكنا أشد منهم بطشا معرضين. قوله: (وهو في الحقيقة علة مقتضية لترك الإعراض عنهم) بناء على إسرافهم في الجهل والعصيان والكفر والطغيان والمعنى: إن ذلك الإسراف كيف يكون سببا للإعراض المذكور وهو في الحقيقة سبب لترك الإعراض؟ قوله: (على أن الجملة شرطية مخرجة للمحقق مخرج المشكوك استجهالا لهم) جواب عما يقال من أنه كيف صح استعمال «أن» الشرطية في مقطوع الوقوع فإنهم كانوا مسرفين على القطع بحيث لا يشك فيه عاقل وحق كلمة «أن» أن تدخل على ما هو مشكوك الوقوع؟ وتقرير الجواب أنها قد تستعمل في مقام القطع للقصد إلى تجهيل المخاطب وما نحن فيه من هذا القبيل، فإنه استعمل فيه كلمة «أن» توبيخا لهم بالجهل بأنهم مسرفون في الضلالة والطغيان مع وضوح كونهم كذلك بالبراهين القاطعة، فإن استعمالها في هذا المقام يخيل لهم أن الإصرار على ما هم عليه فعل من له شك في كونه إسرافا في الضلالة ونظيره قول الأجير: إن 
ms5972	 كنت عملت لك فوفني حقي وهو عالم بذلك. قوله: (وما قبلها دليل الجزاء) بناء على أن ما ذهب إليه البصريون من أن جزاء الشرط لا يتقدم عليه ويقولون في مثله إنه حذف الجزاء اعتمادا على دلالة ما قبل أداة الشرط عليه. ثم إنه تعالى لما وصفهم بالإسراف في الطغيان والتكذيب على رسوله صلى الله عليه وسلم قال: وكم أرسلنا من نبي الآية و «كم» فيه خبرية في موضع النصب على أنه مفعول مقدم «لأرسلنا» و «من نبي» تمييز و «في الأولين» متعلق «بأرسلنا» أو بمحذوف مجرور على أنه صفة لنبي.(@)(@@) والمعنى: إن عادة الأمم مع الأنبياء الذين يدعونهم إلى الدين الحق هو التكذيب والاستهزاء فلا ينبغي أن تتأذى من قومك بسبب تكذيبهم واستهزاءهم لأن المصيبة إذا عمت خفت. ثم قال إتماما لتسليته ووعدا له ووعيدا لقومه: فأهلكنا أشد منهم بطشا أي فأهلكنا الأولين الذين هم أشد وأقوى من قومك في البطش وهو شدة الأخذ فقوله: «أشد» ظاهر وضع موضع ضمير الأولين للتنصيص على شدتهم وقوتهم، والمعنى: إن أولئك المتقدمين الذين أرسل الله تعالى إليهم الرسل فاستهزؤوا برسلهم كانوا أشد بطشا من قريش وأكثر عددا وجلدا ومع ذلك أهلكناهم فليحذر قومك الذين سلكوا مسلكهم في الكفر والتكذيب أن ينزل بهم مثل ما جرى على الأولين وبطشا تمييز لأشد. وقيل: حال من فاعل أهلكنا أي أهلكناهم باطشين أو ذوي بطش.(@)(@)PageV07P451(@)(@)(@@) أي من القوم المسرفين لأنه صرف الخطاب عنهم إلى الرسول مخبرا عنهم ومضى مثل الأولين (8) وسلف في القرآن قصتهم العجيبة. وفيه وعد للرسول ووعيد لهم بمثل ما جرى على الأولين(@)(@@) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم (9) لعله لازم مقولهم أو ما دل عليه إجمالا أقيم مقامه تقريرا لإلزام الحجة عليهم، فكأنهم قالوا: الله كما حكى عنهم في مواضع أخر. وهو الذي من صفته ما سرد من الصفات. ويجوز أن يكون مقولهم وما بعده استئناف.(@)(@@) قوله: (أي من القوم المسرفين) وهم قوم قريش إذ ضمير «منهم» راجع إلى قومه 
ms5973	 عليه السلام الذين خوطبوا بقوله: أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين ولا يرجع إلى «الأولين» لأن المعنى لا يساعد ذلك إلا أنه عبر عنهم ههنا بضمير الغائبين بناء على أنه تعالى بعد ما خاطبهم بذلك أعرض عنهم والتفت إليه عليه الصلاة والسلام تسلية عن استهزائهم فصاروا غائبين في موضع هذا الخطاب، فلهذا عبر عنه بضمير الغائبين. ثم إنه تعالى وبخ مشركي قريش وجهلتهم بأنهم مع اعترافهم بقدرته تعالى وعلمه وعزته بقولهم:(@)(@@) خلقهن العزيز العليم يصرون على الشرك والتكذيب ويجعلون له من عباده جزءا فقال:(@)(@@) ولئن سألتهم الآية. قوله: (لعله لازم مقولهم) جواب عما يقال من أن قوله تعالى:(@)(@@) خلقهن العزيز العليم إلى آخر ما ذكر من الأوصاف إن كان من قول أهل مكة كان الظاهر أن يقال: الذي جعل لنا الأرض مهادا وجعل لنا فيها سبلا وجعل لنا من الفلك والأنعام ما نركبه ولا يظهر وجه قوله: فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون لأنهم لا ينشرون شيئا ولا يقولون أيضا بالبعث حتى يقيسوه بإحياء البلدة الميتة. وإن كان من قول الله تعالى مع أن أهل مكة هم المسؤولون لزم أن يكون المجيب غير المسؤول فما وجهه؟ أجاب عنه أولا باختيار أنه من قول الله تعالى إلا أنه لما كان لازم مقولهم الذي هو قولهم خلقهن الله أو تفصيلا لما أجملوه بذلك المقول نزل منزلة مقولهم فإن لفظة الله اسم علم للمعبود بالحق المستجمع لجميع صفات الجلال والجمال فيكون متضمنا لهذه الأوصاف ومستلزما لها، فكأنهم ذكروا عند ذكرهم هذا الاسم الشريف هذه الأوصاف كلها فصح بذلك جعلها مقولا لهم. وظهر أيضا وجه قوله: وجعل لكم بدل «لنا» ووجه قوله: فأنشرنا به بلدة ميتا لأنه كلام الله تعالى حقيقة فكأنه قيل: لينسين خلقها إلى الذي هذه أوصافه. وعدل عن حكاية عين مقولهم إلى إقامة لازمه مقامه أو إلى إقامة المفصل مقام المجمل إلزاما للحجة عليهم حيث اعترفوا بما يستلزم تفرده بالألوهية ثم عبدوا غيره وأنكروا قدرته على البعث لفرط جهلهم 
ms5974	 وغباوتهم.(@)(@@) وأجاب ثانيا بأن مقولهم وجوابهم تم عند قوله: «العليم» وما بعده ابتداء كلام من الله تعالى بذكر مصنوعاته التي لا يشاركه في شيء منها أحد غيره لما وصف الكفار خالقهن بالعزيز(@)(@)PageV07P452(@)(@)(@@) الذي جعل لكم الأرض مهدا فتستقرون فيها. وقرأ غير الكوفيين «مهادا» بالألف. وجعل لكم فيها سبلا تسلكونها لعلكم تهتدون (10) لكي تهتدوا إلى مقاصدكم أو إلى حكمة الصانع بالنظر في ذلك.(@)(@@) والذي نزل من السماء ماء بقدر بمقدار ينفع ولا يضر. فأنشرنا به بلدة ميتا زال عنه النماء وتذكيره لأن البلدة بمعنى البلد والمكان. كذلك مثل ذلك الإنشار تخرجون (11) تنشرون من قبوركم. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي «تخرجون» بفتح التاء وضم الراء.(@)(@@) والذي خلق الأزواج كلها أصناف المخلوقات. وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون (12) ما تركبونه على تغليب المتعدي بنفسه على المتعدي بغيره إذ يقال: ركبت الدابة وركبت في السفينة، أو المخلوق للركوب على المصنوع له، أو الغالب على النادر ولذلك قال:(@)(@@) العليم وصفه الله تعالى بتلك الأوصاف أيضا على أنها من تتمة كلامهم وإن لم يتفوهوا بها، ولم ينظروا إلى كونها لازم مقولهم ولا تفصيلا لإجمال جوابهم للدلالة على أن الذي وصفوه بكمال العزة والعلم والقدرة هو الموصوف بأن أسبغ عليهم هذه النعم الجليلة والآلاء العظيمة فكيف يكفرونها بعبادة غيره؟ ونظيره في كلام الناس أن يقول الرجل: هذا المسجد بناء فلان العالم فيقول السامع لكلامه: الزاهد الكريم فكأن ذلك السامع يقول: أنا أعرفه بصفات حميدة فوق ما تعرفه وأزيد في صفته، فيكون النعتان جميعا من رجلين في حق رجل واحد.(@)(@@) قوله: (زال عنها النماء) يعني أن البلدة الميتة من قبيل التشبيه البليغ. شبهت البلدة التي زال عنها النماء بالجسد الذي زالت الحياة عنه. قوله: (مثل ذلك الإنشار تنشرون من قبوركم) يعني أن الكاف في محل النصب على أنه صفة لمصدر محذوف أي تنشرون إنشارا مثل إنشار البلدة الميتة من حيث إن كل واحد منهما إحياء بعد الإماتة، والمقصود أن إنشار البلدة الميت كما دل على قدرة الله 
ms5975	 تعالى وحكمته مطلقا فكذلك يدل على قدرته على البعث والقيامة.(@)(@@) قوله: (ما تركبونه على تغليب المتعدي بنفسه الخ) يعني أن ركب بالنسبة إلى الفلك يتعدى بكلمة «في» كقوله تعالى: فإذا ركبوا في الفلك [العنكبوت: 65] وبالنسبة إلى غيره يتعدى بنفسه كقوله تعالى: لتركبوها [النحل: 8] فغلب ههنا المتعدي بنفسه لقوته على المتعدي بواسطة «في» فقيل: تقدير قوله: ما تركبون ما تركبونه والمراد تغليب أحد اعتباري الفعل على الآخر لا تغليب أحد الفعلين على الآخر، لأن الفعل المتعدي إلى الفلك هو المتعدي إلى الأنعام إلا أن تعديته إلى أحدهما تحتاج إلى آلة التعدية وتعديته إلى الآخر لا تحتاج إليها، وذلك لا يوجب التعدد في نفس الفعل حتى يقال غلب أحد الفعلين على الآخر وقوله: «ولذلك» أي وللبناء على أحد التغليبين الأخيرين عدى فعل الاستواء بكلمة(@)(@)PageV07P453(@)(@)(@@) لتستووا على ظهوره أي ظهور ما تركبون وجمعه للمعنى. ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه تذكروها بقلوبكم معترفين بها حامدين عليها. وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (13) مطيقين من أقرن الشيء إذا أطاقه.(@)(@@) وأصله وجده قرينه إذ الصعب لا يكون قرينه الضعيف. وقرىء بالتشديد والمعنى واحد.(@)(@@) وعنه عليه الصلاة والسلام أنه كان إذا وضع رجله في الركاب قال: «بسم الله» فإذا استوى على الدابة قال: «الحمد لله على كل حال سبحان الذي سخر لنا» إلى قوله: وإنا إلى ربنا لمنقلبون (14) أي راجعون. واتصاله بذلك لأن الركوب للتنقل والنقلة العظمى هو الانقلاب إلى الله تعالى، أو لأنه مخطر فينبغي للراكب أن لا يغفل عنه ويستعد للقاء الله «على» إلى ظهور ما يركبونه مع أن الاستواء المتعلق بالفلك لا يتعلق بظهره ولا يتعدى إليه الفعل ب «على» بل ب «في» لكونه حاويا للمستوى وظرفا له.(@)(@@) قوله: (وجمعه للمعنى) جواب عما يرد على قوله ظهور ما تركبون، وهو أنه لما أضيف الظهر إلى ضمير «ما تركبون» أفرد ضميره اعتبارا للفظ «ما» ولم يقل ظهورها فلم جمع لفظ الظهر مع إفراد ما أضيف هو إليه؟ فأجاب عنه 
ms5976	 بأنه جمع اعتبارا لمعنى ما أضيف إليه فإن «ما تركبون» متناول لجنسي الفلك والأنعام المشتملين على أفراد وأصناف كثيرة.(@)(@@) قوله: (معترفين بها حامدين عليها) أي ليس المراد من ذكر النعمة بالقلب مجرد تصورها وإخطارها في البال، بل المراد أنه ذكرها من حيث كونها نعمة حاصلة بتدبير القادر العليم الحكيم مستدعية لطاعته والاشتغال بشكر نعمه، فإن من تفكر في أن ما يركبه الإنسان من الفلك والأنعام أكثر قوة وأكبر جثة من راكبه ومع ذلك فقد كان مسخرا لراكبه بتمكن من تصريفه إلى أي جانب شاء وتفكر أيضا في خلق البحر والريح وفي كونهما مسخرين للإنسان مع ما فيهما من المهابة والأهوال استغرق في معرفة عظمة الله تعالى وكبريائه وكمال قدرته وحكمته، فيحمله ذلك الاستغراق على أن يتعجب ويقول: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين أي مطيقين ضبطه وتسخيره كيف نشاء. يقال: أقرن له أي أطاقه وقوي عليه، وأقرنت لفلان إذا صرت قرنا له أي معادلا وكفؤا له في الشجاعة غير مغلوب له. وقرئ «مقرنين» بالتشديد والمقرن الذي يجعل مقرنا للشيء أي مطيقا له يقال: قرنه فأقرن. وقوله:(@)(@@) «والمعنى واحد» المراد به وحدة معنى المأخذ ولا ينافيه كون أحد البناءين للتعدية والآخر للمطاوعة. قوله: (واتصاله بذلك) أي اتصال قوله: وإنا إلى ربنا لمنقلبون بما قبله من وجهين: الأول أن الركوب للانتقال وأن يتذكر به النقلة العظمى ولا يدع ذكره بلسانه وقلبه ليكون مستعدا للقاء الله تعالى غير غافل عنه، والثاني أن الركوب مخطرا أي موقع في خطر الهلاك وسبب من أسباب التلف. أما ركوب السفينة فظاهر وأما ركوب الدابة فإنها لا تخلو(@)(@)PageV07P454(@)(@)(@@) تعالى. وجعلوا له من عباده جزءا متصل بقوله: «ولئن سألتهم» أي وقد جعلوا له بعد ذلك الاعتراف من عباده ولدا فقالوا: الملائكة بنات الله. ولعله سماه جزءا كما سمى بعضا لأنه بعضه من الوالد دلالة على استحالته على الواحد الحق في ذاته. وقرىء «جزأ» بضمتين. إن الإنسان لكفور مبين (15) ظاهر الكفران ومن ذلك نسبة الولد إلى الله 
ms5977	 تعالى لأنها من فرط الجهل به والتحقير لشأنه.(@)(@@) أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين (16) معنى الهمزة في «أم» الإنكار والتعجب من شأنهم حيث لم يقنعوا بأن جعلوا له جزءا حتى جعلوا له من مخلوقاته جزءا أخس مما اختير لهم وأبغض من العثار والنفار والتقحم في المضايق والمهالك بسبب من الأسباب، فركوبها تعريض النفس للهلاك فوجب على الراكب أن يتذكر أمر الموت عند الركوب ويعلم أنه هالك لا محالة وأن هلاكه إنما هو انقلابه إلى الله تعالى وإلى مقام حسابه فيستعد للقائه بإصلاح أحواله. قوله:(@)(@@) (أي وقد جعلوا له بعد ذلك الاعتراف) أي اعتراف الممكنات بأسرها بأنه ذو العزة البالغة والعلم المحيط. وقدر لفظة «قد» للإشارة إلى أنه حال من فاعل قوله: ليقولن وبين به وجه اتصاله بقوله: ولئن سألتهم. قوله: (ولعله سماه جزءا) أي ولعل الوجه في التعبير عن الولد بالجزء الدلالة على استحالته على الواحد الحق كما سمى الولد بعضا لكونه بضعة من والده قال صلى الله عليه وسلم: «فاطمة بضعة مني» والبضعة بفتح الباء القطعة من اللحم فإن الوالد ينفصل منه جزء من أجزائه ثم ينزل ذلك الجزء ويتولد منه شخص آخر يماثل الوالد فولد الرجل جزء منه. فإثبات الولد له تعالى يستلزم التركيب لأن كل ما له جزء فهو مركب وكل مركب ممكن والإمكان ينافي الوجوب الذاتي والتركيب ينافي الوحدة الذاتية، فيكون التعبير بالجزء عن الولد مشعرا باستحالة إثبات الولد لمن هو متصف بالوحدة الذاتية ومنزه عن الإمكان والاحتياج إلى الغير. فالجعل ههنا بمعنى الحكم بالشيء والاعتقاد به كما في قوله تعالى: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا [الزخرف: 19] أي حكموا به ووصفوهم بالأنوثة. ويحتمل أن يكون ههنا بمعنى التصيير القولي. قوله: (وقرىء جزأ بضمتين) وهي قراءة عاصم في قول أبي بكر في كل القرآن. والباقون بإسكان الزاي وبالهمزة في كل القرآن وهما لغتان. وأما حمزة فإنه إذا وقف قال: «جزا» بفتح الزاي بلا همزة. ثم إنه تعالى أضرب عن الإخبار بأنهم جعلوا ولدا وأخذ 
ms5978	 فيما هو أهم وهو الإنكار عليهم والتعجب من شأنهم حيث لم يقنعوا بأن جعلوا له ولدا حتى جعلوا ذلك الولد شر الولدين وهو الإناث فإنهم أبغض الأولاد عندهم، ولو كان الأمر كما زعموه وهو أن اتخذ لنفسه البنات وأصفى عباده بالبنين للزم أن يكون حال العبد أكمل وأفضل من حال المولى الخالق لكل شيء وذلك مما تستحيله بديهة العقل. يقال: أصفيت فلانا بكذا إذا أثرته به بحيث(@)(@)PageV07P455(@)(@)(@@) الأشياء إليهم بحيث إذا بشر أحدهم به اشتد غمهم به كما قال: وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا بالجنس الذي جعله له مثلا، إذ الولد لا بد وأن يماثل الوالد.(@)(@@) ظل وجهه مسودا صار وجهه أسود في الغاية لما يعتريه من الكآبة. وهو كظيم (17) مملوء قلبه من الكرب. وفي ذلك دلالات على فساد ما قالوه، وتعريف البنين لما مر في الذكور. وقرىء «مسود» و «مسواد» على أن في «ظل» ضمير المبشر و «وجهه مسود» جملة وقعت خبرا.(@)(@@) حصل له ذلك على سبيل الصفاء من غير أن يكون له فيه مشاركة. قوله تعالى: (و إذا بشر أحدهم) جملة وقعت موقع الحال.(@)(@@) قوله: (صار وجهه) فسر الظلول بالصيرورة لكونها أوفق بالمقام وأكثر الأفعال الناقصة يستعمل بمعنى الصيرورة ولا يبعد كل البعد أن يكون على أصل معناه وهو ثبوت خبره لاسمه بالنهار دون الليل بمعنى بقي في كل يومه متغير اللون ظاهرا عليه أثر الحزن والكآبة.(@)(@@) قوله: (وفي ذلك) أي وفي قوله تعالى: وجعلوا له من عباده جزءا إلى ههنا دلالات وذلك لأنه تعالى أخبر عنهم بأنهم أثبتوا الولد للواحد الحقيقي الواجب لذاته مع أن التركيب والإمكان ينافيان الوحدة والوجوب، وأقبح من ذلك ما زعموه أنه تعالى اتخذ أخس الجزأين لنفسه وآثر عباده بأشرفهما، وبين دناءة ما نسبوه إليه تعالى بقوله: وإذا بشر أحدهم الآية وما بلغ في الدناءة إلى هذا الحد كيف يجترىء العاقل على إثباته له تعالى؟ قوله: (وتعريف البنين لما مر في الذكور) يعني أن سوق الكلام لما اقتضى تقديم البنات مع 
ms5979	 تأخرهن عن البنين وجودا وشرفا ولزم من ذلك تأخير البنين جبر ذلك بتعريفهم تشريفا وتعظيما كما نكرت البنات تحقيرا لهن وإهانة. وإنما قلنا إن الكلام اقتضى تقديم البنات لأن الكلام إنما سيق لتوبيخهم وإنكار أنهم أثبتوا له تعالى أخس الأولاد ولأنفسهم أشرفها، فكان ذكر البنات هو الذي سيق له الكلام أصالة وذكر البنين وقع استطرادا لمزيد الإنكار والتعميم. ثم إنه تعالى زاد في توبيخهم فقال: أومن ينشؤا وقول المصنف: «وجعلوا له أو اتخذ من يتربى في الزينة» إشارة إلى أن «من» الموصولة في محل النصب على أنه مفعول به لفعل مقدر معطوف على قوله: «وجعلوا له» أو على قوله: «أم اتخذ مما يخلق» وأن الواو عاطفة لذلك الفعل المقدر وأن ألف الاستفهام مقحمة بين المعطوف والمعطوف عليه لمزيد الإنكار المستفاد من فحوى الكلام على الأول، أو من الهمزة التي تضمنتها «أم» المنقطعة على الثاني. ولا يخفى أن ذم الإناث بأن يقال في حقهن أو جعلوا للرحمن من الولد من هذه الصفة المذمومة صفته، وإن دل على أن التحلي والنشأة في الزينة وسعة العيش وإن كان مباحا للنساء إلا أنه من المعايب ودلائل النقصان لأن المتزين بالحلي لولا نقصانه في ذاته لما احتاج إلى تزيين(@)(@)PageV07P456(@)(@)(@@) أومن ينشؤا في الحلية أي وجعلوا له أو اتخذ من يتربى في الزينة يعني البنات. وهو في الخصام في المجادلة غير مبين (18) مقرر لما يدعيه من نقصان العقل وضعف الرأي. ويجوز أن يكون «من» مبتدأ محذوف الخبر أي أو من هذه حاله ولده و «في الخصام» متعلق «بمبين» وإضافة «غير» إليه لا يمنعه كما عرفت. وقرأ حمزة والكسائي وحفص «ينشأ» أي يربى. وقرىء «ينشأ» و «يناشأ» بمعناه، ونظير ذلك أعلاه وعلاه وعالاه بمعنى.(@)(@@) وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا كفر آخر تضمنه مقالهم شنع به عليهم وهو جعلهم أكمل العباد وأكرمهم على الله أنقصهم رأيا وأخسهم صنفا. وقرىء «عبيد» وقرأ الحجازيان وابن عامر ويعقوب «عند» على تمثيل زلفاهم.(@)(@@) وقرىء «انثا» وهو جمع الجمع. أشهدوا خلقهم 
ms5980	 أحضروا خلق الله إياهم فشاهدوهم نفسه بالحلية، فإقدام الرجل عليه يكون إلقاء لنفسه في الذل وذلك حرام لقوله صلى الله عليه وسلم: «ليس للمؤمن أن يذل نفسه» وإنما زينة الرجل الصبر على طاعة الله والتزين بزينة التقوى كما قال عمر رضي الله عنه: اخشوشنوا اخشوشنوا وتمعددوا وإياكم وزي الأعاجم. يقال للغليظ من اللباس: خشن ومن الطعام واللباس: ما هو الغليظ لا ما هو الرقيق الناعم ويقال: تمعدد فلان إذا أقنع بعيش معد بن عدنان أبي العرب وكانوا أهل غلظ في أمر المعاش فقوله:(@)(@@) «وتمعددوا» أي كونوا مثلهم ودعوا التنعم وفي الحديث عليكم باللبسة المعدية. ثم بين نقصان حالها بطريق آخر فقال: وهو في الخصام غير مبين وهذه الجملة حال من فاعل «ينشأ». قوله: (وإضافة غير إليه لا يمنعه) جواب عما يقال: كيف يعمل مبين فيما قبل المضاف وقد ثبت في النحو عدم جوازه؟ وتقرير الجواب أن ما ذكر في النحو إنما هو إذا لم يكن المضاف كلمة «غير» فإن ما بعد «غير» يجوز أن يعمل فيما قبلها بناء على أن «غير» فيها معنى النفي كأنه قيل: وهو لا يبين في الخصام. فكما جاز أن يعمل ما بعد كلمة «لا» فيما قبلها جاز أن يعمل ما بعد «غير» فيما قبلها أيضا ومنه: مسألة الكتاب من جواز: زيدا غير ضارب فزيدا منصوب بضارب كما ذكر في قوله تعالى: غير المغضوب عليهم [الفاتحة: 7]. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي وحفص ينشأ) بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين. وقراءة باقي السبعة بفتح الياء وإسكان النون وفتح الشين من «نشأ» و «يناشأ» على وزن يقاتل مبنيا للمفعول والتفعيل والمفاعلة والأفعال قد يكون بمعنى واحد نحو علاه الله تعالى وعالاه فعلى كما يقال: أعلاه الله تعالى فعلا. ويظهر من نقل هذه القراءات أنه اختار قراءة العامة يقال: نشأت في بني فلان نشأ إذا شببت فيهم ونشأ وأنشأ بمعنى كذا في الصحاح. قوله: (كفر آخر) أي غير كفرهم بالوجهين الأولين وهما إثبات الولد لرب العالمين ثم نسبة أخس صنفي 