ms3381	 التحدي بسورة، إذ لا معنى للتحدي بالعشر بعد التحدي بسورة. وبين عجزهم عن معارضتها فإنه بمنزلة أن يقال لرجل: أعطني درهما فيعجز فيقال له: أعطني عشرة دراهم، فإن هذا الدليل يقتضي أن يكون سورة هود متقدمة في النزول على سورة يونس، وإن كانت كل واحدة منهما مكية. قوله: (وتوحيد المثل) ويجوز أن يقال: جواز كل واحد من الأفراد(@)(@)PageV04P626(@)(@)(@@) مفتريات مختلفات من عند أنفسكم إن صح أني اختلقته من عند نفسي، فإنكم عرب فصحاء مثلي تقدرون على مثل ما أقدر عليه بل أنتم أقدر لتعلمكم القصص والأشعار وتعودكم القريض والنظم. وادعوا من استطعتم من دون الله إلى المعاونة على المعارضة إن كنتم صادقين (13) أنه مفترى فإلم يستجيبوا لكم بإتيان ما دعوتم إليه. وجمع الضمير إما لتعظيم الرسول صلى الله عليه وسلم أو لأن المؤمنين أيضا كانوا يتحدونهم، وكان أمر الرسول صلى الله عليه وسلم متناولا لهم من حيث إنه يجب اتباعه عليهم في كل أمر إلا ما خصه الدليل، وللتنبيه على أن التحدي مما يوجب رسوخ إيمانهم وقوة يقينهم فلا يغفلون عنه ولذلك رتب عليه قوله:(@)(@@) فاعلموا أنما أنزل بعلم الله ملتبسا بما لا يعلمه إلا الله ولا يقدر عليه سواه.(@)(@@) وأن لا إله إلا هو واعلموا أن لا إله إلا الله لأنه العالم القادر ربما لا يعلم ولا يقدر عليه غيره ولظهور عجز آلهتهم ولتنصيص هذا الكلام الثابت صدقه بإعجازه عليه. وفيه تهديد وإقناط من أن يجيرهم من بأس الله آلهتهم. فهل أنتم مسلمون (14) ثابتون على الإسلام راسخون فيه مخلصون إذا تحقق عندكم إعجازه والمطابقة للموصوف من خصائص لفظ المثل كقوله تعالى: أنؤمن لبشرين مثلنا [المؤمنون: 47] وقوله تعالى: كأمثال اللؤلؤ [الواقعة: 23] وقوله تعالى: ثم لا يكونوا أمثالكم [محمد: 38] والقريض الشعر خاصة يقال: قرضت الشعر أقرضه إذا قلته. قوله:(@)(@@) (وللتنبيه على الخ) تعليل بأن يجمع الضمير على وجه تعميم الخطاب. قوله: (ولذلك) أي ولكون لكم خطابا له صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين أو خطابا له صلى الله عليه وسلم خاصة على 
ms3382	 جهة التعظيم، رتب عليه ما بعده بالفاء الجزائية. والمعنى: إن لم يستجب هؤلاء المشركون لكم يا محمد وأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إلى ما دعوتهم إليهم من معارضة القرآن وإتيان عشر سور مثله، وتبين عجزهم عنه بعد الاستعانة بمن استطاعوا الاستعانة منه من دون الله تعالى، فاعلموا أي فاثبتوا على العلم الذي أنتم عليه لتزدادوا يقينا وثبات قدم على أنه منزل من عند الله تعالى، وأنه من جملة المعجزات الدالة على صدقه صلى الله عليه وسلم في دعوى الرسالة. والجزم بصدقه صلى الله عليه وسلم يستلزم أنه أي الشأن لا إله إلا هو وليس المراد بقوله: فاعلموا الأمر بالعلم لأنه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين عالمون بأمرين قبل نزول هذه الآية، بل المراد الثبات على العلم والزيادة فيه. وكذا ليس المراد بقوله تعالى: فهل أنتم مسلمون الاستفهام عن إحداثهم الإسلام بل المراد تثبيتهم عليه وتقوية نشاطهم للرسوخ والإخلاص. قوله: (مطلقا) بالنسبة إليكم وإلى كل من دعوتموه من دون الله ممن استطعتم. وكلمة «ما» في قوله تعالى: أنما أنزل بعلم الله يجوز أن تكون كافة مهيئة لدخول «أن» على الفعل وفي «أنزل» ضمير يرجع إلى قوله: «ما يوحى» ويعلم حاله أي(@)(@)PageV04P627(@)(@)(@@) مطلقا. ويجوز أن يكون الكل خطابا للمشركين. والضمير في «لم يستجيبوا» «لمن استطعتم» أي فإن لم يستجيبوا لكم إلى المظاهرة لعجزهم وقد عرفتم من أنفسكم القصور عن المعارضة، فاعلموا أنه نظم لا يعلمه إلا الله وأنه منزل من عنده وأن ما دعاكم إليه من التوحيد حق فهل أنتم داخلون في الإسلام بعد قيام الحجة القاطعة؟ وفي مثل هذا الاستفهام إيجاب بليغ لما فيه من معنى الطلب والتنبيه على قيام الموجب وزوال العذر.(@)(@@) أنزل القرآن ملتبسا بما لا يعلمه إلا الله من نظم معجز للخلق وإخبار بغيوب لا سبيل لهم إليه. ويجوز أن تكون مصدرية أو موصولة اسما ل «أن» وخبرها الجار بعدها فالتقدير:(@)(@@) واعلموا أن تنزيله أو أن الذي أنزل ملتبسين بعلم. واختار المصنف الكافة. قال الإمام: فإن قلت 
ms3383	: أي تعلق بين الشرط المذكور في هذه الآية وبين ما فيها من الجزاء؟ وأجاب بأن القوم ادعوا كون القرآن مفترى على الله فقال الله تعالى: قل لهم: لو كان مفترى على الله لوجب أن يقدر الخلق عليه ولما لم يقدروا عليه ثبت أنه من عند الله فقوله: أنما أنزل بعلم الله كناية عن كونه من عند الله ومن قبله كما يقول الحاكم: جرى بعلمي قوله: (ويجوز أن يكون الكل خطابا للمشركين) وذلك لأن الآية المتقدمة اشتملت على خطابين: أحدهما خطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قوله تعالى: قل فأتوا بعشر سور مثله والثاني خطاب الكفار وهو قوله تعالى: فأتوا وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين في ادعاء الافتراء. فلذلك جاز في خطاب «لكم» وجهان: الأول ما مر من أنه خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أو للرسول خاصة على جهة التعظيم، والمعنى: أن الكفار إن لم يستجيبوا لكم في الإتيان بما يماثله فاعلموا أي فاثبتوا على العلم الذي أنتم عليه وهو أنه منزل من عند الله الذي لا إله إلا هو. والوجه الثاني أنه خطاب للكفار والمعنى: الذين تدعونهم من دون الله إن لم يستجيبوا لكم في الإعانة على المعارضة فاعلموا أيها الكفار أن هذا القرآن إنما أنزل بعلم الله فهل أنتم مسلمون بعد لزوم الحجة عليكم؟ والقائلون بهذا القول قالوا:(@)(@@) هذا القول أولى من القول الأول لأنكم في القول الأول احتجتم إلى أن حملتم قوله:(@)(@@) فاعلموا على الأمر بالثبات أو على إضمار القول، وعلى هذا القول لا حاجة إلى الإضمار فكان أولى، ولأن أقرب المذكورين هو الكفار فمرجع الضمير إليهم أولى. قوله:(@)(@@) (وفي مثل هذا الاستفهام) يعني أن قوله تعالى: فهل أنتم مسلمون وإن كان لفظه استفهاما إلا أن معناه إيجاب أمر بليغ لا الاستفهام لما ذكره من الدليل. فإن قلنا: إنه خطاب مع المؤمنين كان معناه إيجاب الثبات على الإسلام في زيادة الإخلاص، وإن قلنا: إنه خطاب مع الكفار كان معناه إيجاب 
ms3384	 أصل الإسلام عليهم وترغيبهم في التفكير فيما يوجبه من الحجة القاطعة.(@)(@)PageV04P628(@)(@)(@@) من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها بإحسانه وبره. نوف إليهم أعمالهم فيها نوصل إليهم جزاء أعمالهم في الدنيا من الصحة والرياسة وسعة الرزق وكثرة الأولاد.(@)(@@) وقرىء «يوف» بالياء أي يوف الله وتوف على البناء للمفعول ونوفي بالتخفيف والرفع لأن الشرط ماض كقوله:(@)(@@) وإن أتاه كريم يوم مسغبة ... يقول لا غائب مالي ولا حرم(@)(@@) وهم فيها لا يبخسون (15) لا ينقصون شيئا من أجورهم. والآية في أهل الرياء. وقيل: في المنافقين. وقيل: في الكفرة بربهم.(@)(@@) قوله: (بإحسانه وبره) يعني أن هذه الآية سواء نزلت في المؤمنين الذين عملوا الصالحات مرآة للخلق، أو المنافقين الذين كانوا يطلبون بغزواتهم مع الرسول صلى الله عليه وسلم الغنائم من غير أن يؤمنوا بالآخرة وثوابها، أو في الكفار الذين يعملون أعمالهم في صورة الأعمال الصالحة من البر وصلة والرحم والصدقة وبناء القناطر وتسوية الطرق والسعي في دفع الشرور وإجراء الأنهار، يكون معناها من كان يريد بما عمله من أعمال البر والإحسان التمتع بلذات الدنيا وطيباتها والانتفاع بخيراتها وشهواتها من ثناء الخلق عليه في الدنيا ونحو ذلك، فإن جزاء عمله يصل إليه في الدنيا تاما كاملا ولا ينتفع أحد من هؤلاء الطوائف المذكورة في الآخرة بشيء من الأعمال التي أراد بها الحظوظ العاجلة ولا يستحق بها إلا النار. أما المنافقون والكفار فظاهر لأنهم مخلدون في النار، وأما المراؤون من المؤمنين فلأن العمل إنما يكون عبادة بشرط الإخلاص ومن رأى به لم يخلصه لله تعالى بل عمله طلبا لزينة الدنيا ورياء وسمعة وقد استوفى ما تقتضيه صورة عمله الصالح من المنافع التي أرادها بعمله ولم يبق له إلا أوزار عزائمه القبيحة فاستحق أن يعذب بها، فإن شاء ربه أن يعذبه أو يعفو عنه فعل ذلك. فقوله تعالى: ليس لهم في الآخرة إلا النار إن كان نازلا في حق المرائين من المؤمنين يقتضي بظاهره أن يخلد أهل الرياء في النار وليس كذلك، فلا بد من تقييده بأن يقال: ليس 
ms3385	 لهم في الآخرة بسبب أعمالهم الريائية إلا النار إلا أن يتجاوز الله عنهم. وليس في الآية ما يدل على أن لا محالة يعذب وإنما يدل على أنه لا يستحق بسببها إلا النار.(@)(@@) والمراد بالإطلاق المذكور بقوله: «مطلقا» إطلاق المشار إليه بقوله: أولئك وهو من كان يريد الحياة الدنيا كائنا من كان من الطوائف الثلاث. وقوله: «في مقابلة ما عملوا» إشارة إلى ما ذكرنا من وجوب التقييد في حق المرائي من المؤمنين. روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أشد الناس عذابا يوم القيامة من يرى الناس أن فيه خيرا ولا خير فيه». وروي عنه صلى الله عليه وسلم أيضا أنه قال: «إذا كان يوم القيامة يؤتى برجل قرأ جميع القرآن فيقال له: ما عملت فيه؟ فيقول:(@)(@)PageV04P629(@)(@)(@@) أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار مطلقا في مقابلة ما عملوا لأنهم استوفوا ما تقتضيه صور أعمالهم الحسنة وبقيت لهم أوزار العزائم السيئة. وحبط ما صنعوا فيها لأنهم لم يبق لهم ثواب في الآخرة أو لم يكن لأنهم لم يريدوا به وجه الله تعالى، والعمدة في اقتضاء ثوابها هو الإخلاص. ويجوز تعليق الظرف «بصنعوا» على أن الضمير «للدنيا». وبطل في نفسه ما كانوا يعملون (16) لأنه لم يعمل على ما ينبغي وكأن كل واحد من الجملتين علة لما قبلها. وقرىء «باطلا» على أنه مفعول «يعملون» و «ما» إبهامية أو في معنى المصدر كقوله:(@)(@@) ولا خارجا من في زور كلام(@)(@@) و«بطل» على الفعل.(@)(@@) قمت به آناء الليل وأطراف النهار فيقول الله تعالى: كذبت أردت أن يقال فلان قارىء وقد قيل ذلك. ويؤتى بصاحب المال فيقول الله تعالى: ألم أوسع عليك فماذا عملت فيما أتيتك؟(@)(@@) فيقول: وصلت الرحم وتصدقت. فيقول الله تعالى: كذبت بل أردت أن يقال فلان جواد وقد قيل ذلك. ويؤتى بمن قتل في سبيل الله فيقول: قاتلت في الجهاد حتى قتلت فيقول الله تعالى: كذبت بل أردت أن يقال فلان جريء مقدام فارس»، قال الراوي وهو أبو هريرة رضي الله 
ms3386	 عنه، «ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبتي وقال: يا أبا هريرة أولئك الثلاثة أول خلق تستعر بهم النار يوم القيامة». وروي أن أبا هريرة ذكر هذا الحديث عند معاوية رضي الله عنه فبكى معاوية حتى ظننا أنه هالك ثم أفاق فقال: صدق الله ورسوله من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وذكر القرطبي ناقلا عن بعض العلماء أن معنى هذه الآية هو قوله صلى الله عليه وسلم: «إنما الأعمال بالنيات». وقرأ الجمهور «نوف» بنون العظمة وتشديد الفاء من «وفى» يوفي. وقرىء «يوفي» بياء الغيبة وبناء الفعل للفاعل وهو ضمير الله تعالى. وقرىء «يوف» بضم الياء وفتح الفاء المشددة من وفى يوفي مبنيا للمفعول «أعمالهم» بالرفع على أنه قائم مقام الفاعل والجزم في «يوف» على هذه القراءة لكونه جوابا للشرط كما في قوله تعالى: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها [الشورى: 20] وقرأ الحسن البصري «يوفي» بتخفيف الفاء وثبوت الياء من أوفى. قال ابن الحاجب: فإن كان كل واحد من الشرط والجزاء مضارعا أو الأول فالجزم، وإن كان الجزاء وحده مضارعا فالأمران أي الجزم وعدم الجزم، فإن تعلق فيها بالفعل المحذوف فضمير «فيها» يرجع إلى الآخرة أي وظهر حبوط ما صنعوا في الآخرة لأنه لم يروا له ثوابا فيها، وإن تعلق فيه «بصنعوا» يتعين أن يعود الضمير إليها أي إلى الحياة الدنيا كما يتعين أن نعود إليها في قوله: نوف إليهم أعمالهم. وفي الصحاح: حبط عمله حبطا وحبوطا أي بطل(@)(@)PageV04P630(@)(@)(@@) أفمن كان على بينة من ربه برهان من الله يدله على الحق والصواب فيما يأتيه ويذره. والهمزة لإنكار أن يعقب من هذا شأنه هؤلاء المقصرين هممهم وأفكارهم على الدنيا، وأن يقارب بينهم في المنزلة. وهو الذي أغنى عن ذكر الخبر، وتقديره.(@)(@@) ثوابه. وقرأ الجمهور «وباطل ما كانوا يعملون» برفع الباطل إما على أنه خبر مقدم و «ما كانوا يعملون» مبتدأ مؤخر وهذه الجملة الاسمية معطوفة على 
ms3387	 الفعلية التي قبلها، وإما على أن «باطل» معطوف على خبر «أولئك» أي أولئك باطل «وما كانوا يعملون» فاعل «باطل».(@)(@@) والمصنف اختار الاحتمال الأول حيث صرح بكونها جملة واسم الفاعل مع فاعله لا يكون جملة. وقرىء «باطلا» بالنصب على أنه مفعول به «ليعملون» و «ما» إبهامية ومعنى كونها إبهامية كونها صفة للنكرة قبلها كما في قولهم لأمر ما يسود من يسود، والمعنى: وباطل أي باطل كانوا يعملون، أو على أنه بمعنى المصدر لفعل محذوف أي وبطل بطلانا ما كانوا يعملون.(@)(@@) قوله: (والهمزة لإنكار أن يعقب من هذا شأنه) وهو كونه على بينة من ربه وأن يتبع سنة كتابين سماويين. يعني أن كلمة «من» في قوله تعالى: أفمن كان شرطية أو موصولة مرفوعة المحل على أنها مبتدأ والخبر محذوف اعتمادا على دلالة همزة الإنكار وفاء التعقيب عليه. ووجه دلالتها عليه أنها دخلت على الجملة المصدرة بفاء التعقيب فأفادت إنكار التعاقب والتقارب بين مدخول الفاء وبين أمر آخر وليس ذلك الأمر إلا ما ذكر. قيل: وهو قوله تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا فكان تقدير الكلام ومعناه ما ذكر بقوله: أفمن كان على بينة كمن يريد الحياة الدنيا. ومثل هذا الحذف في القرآن كثير منه. قوله تعالى:(@)(@@) أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا [فاطر: 8] أي كمن هداه الله وقوله: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما [الزمر: 9] إلى غير ذلك. ولما كانت همزة الاستفهام تقتضي صدر الكلام وكانت الفاء العاطفة تقتضي المعطوف عليه قدر صاحب الكشاف المعطوف عليه بين همزة الاستفهام وحرف العطف، فقال: معناه أمن كان يريد الحياة الدنيا فمن كان على بينة من ربه. وهذا التقدير هو القاعدة المقررة عنده في مثل هذا الموضع إلا أن التقدير الذي ذكره لا بد فيه من تقدير فعل ألسنتهم أي اذكر أولئك فيذكر هؤلاء أو يقال: فيقال والهمزة لإنكار هذا التعقيب. وأشار إليه بقوله: «أي لا تعقبونهم ولا تقاربونهم» وبقي الكلام في أن المعطوف عليه على تقدير المصنف أي شيء هو؟ والظاهر أنه 
ms3388	 هو جملة «من كان يريد الحياة الدنيا» كما في تقدير صاحب الكشاف. وما ذكره من التقدير لا تعرض فيه لبيان المعطوف عليه بل هو بيان لحاصل المعنى، فإن المراد نفي التماثل بين الفريقين قدر المعطوف عليه بكاف التشبيه ليدل الكلام على نفي المماثلة وإنكارها والمستفاد من نظم القرآن هو إنكار(@)(@)PageV04P631(@)(@)(@@) أفمن كان على بينة كمن كان يريد الحياة الدنيا؟ وهو حكم يعم كل مؤمن مخلص.(@)(@@) وقيل: المراد به النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل: مؤمنو أهل الكتاب ويتلوه ويتبع ذلك البرهان الذي هو دليل العقل شاهد منه شاهد من الله يشهد بصحته وهو القرآن. ومن قبله ومن قبل القرآن كتاب موسى يعني التوراة فإنها أيضا تتلوه في التصديق.(@)(@@) وقيل: البينة هو القرآن. ويتلوه من التلاوة و «الشاهد» جبريل أو لسان الرسول صلى الله عليه وسلم على أن ضمير «منه» له أو من التلو والشاهد ملك يحفظه. والضمير في «يتلوه» إما «لمن» أو للبينة باعتبار المعنى و «من قبله كتاب موسى» جملة مبتدأة وقرىء «كتاب» بالنصب عطفا على الضمير في «يتلوه» أي يتلو القرآن شاهد ممن كان على بينة دالة على أنه حق كقوله:(@)(@@) وشهد شاهد من بني إسرائيل ويقرأ من قبل القرآن التوراة إماما كتابا مؤتما به في الدين ورحمة على المنزل عليهم لأنه الوصلة إلى الفوز بخير الدارين أولئك إشارة إلى من كان على بينة يؤمنون به بالقرآن ومن يكفر به من الأحزاب المعاقبة والمقاربة، فإن فاء التعقيب فيه تدل على اعتبار المعطوف عليه وهمزة الإنكار تدل على إنكار المقاربة والمعاقبة بينهما. والتقدير: أمن كان يريد الحياة الدنيا فمن كان على بينة في السعادة وحسن العاقبة. والمعنى: أن الفريق الثاني لا يعاقبه ولا يقارب الفريق الأول فيما ذكر بناء على أن الاستفهام للإنكار والفاء للتعقيب فيفيد أنهم لا تقارب بينهم فضلا عن التماثل. قوله: (ويتبع ذلك البرهان) على أن قوله: «يتلوه» من التلو لا من التلاوة وقوله:(@)(@@) «ذلك البرهان» إشارة إلى وجه تذكير الضمير الراجع إلى «بينة» فإن الظاهر 
ms3389	 أن يقال: ويتلوها إلا أنه ذكر ضمير التأنيث باعتبار المعنى وتنوين شاهد للتفخيم، وكون القرآن تابعا لدليل العقل كونه موافقا له في المدلول وشاهدا مصدقا له. قوله: (وهو حكم يعم كل مؤمن) يعني الذي وصفه الله تعالى بأنه على بينة المراد به كل مؤمن مخلص متمسك بالبرهان الدال على ما هو الحق فيكون الحكم الدال على إنكار المقاربة بينه وبين من قصر همته وفكره على الدنيا متناولا لهم جميعا غير مختص به صلى الله عليه وسلم أو بمؤمني أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وأضرابه على ما قيل. قوله: (أو لسان الرسول صلى الله عليه وسلم على أن ضمير منه له) صلى الله عليه وسلم والتالي، وإن كان ذات الرسول صلى الله عليه وسلم. واللسان آلة التلاوة إلا أن التلاوة أسندت إلى الآلة مجازا كما يقال: عين باصرة وأذن سامعة ولسان ناطق. فالمعنى: أفمن كان على حجة مبينة وهي القرآن. ويقرأ ذلك القرآن شاهد من الله تعالى وهو جبريل أو شاهد من الرسول صلى الله عليه وسلم وهو لسانه. وضمير «يتلوه» على تقدير أن يكون من التلاوة يتعين أن يكون للبينة بتأويل القرآن وأما على تقدير أن يكون من التلو وهو التبعية فحينئذ يحتمل أن يكون لمن على بينة كما يحتمل أن يكون لنفس البينة. قوله: (ومن قبله كتاب موسى) مبني على أن يكون المراد بالبينة القرآن ويكون يتلوه(@)(@)PageV04P632(@)(@)(@@) من أهل مكة ومن تحزب معهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فالنار موعده يردها لا محالة فلا تك في مرية منه من الموعد أو القرآن. وقرىء «مرية» بالضم وهما الشك إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون (17) لقلة نظرهم واختلال فكرهم.(@)(@@) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا كأن أسند إليه ما لم ينزله أو نفي عنه ما أنزله أولئك يعرضون على ربهم في الموقف بأن يحبسوا وتعرض أعمالهم ويقول الأشهاد من الملائكة والنبيين أو من جوارحهم. وهو جمع شاهد كأصحاب أو شهيد كأشراف جمع شريف هؤلاء 
ms3390	 الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين (18) تهويل عظيم مما يحيق بهم حينئذ تظلمهم بالكذب على الله.(@)(@@) الذين يصدون عن سبيل الله عن دينه ويبغونها عوجا ويصفونها بالانحراف عن الحق والصواب أو يبغون أهلها أن يعوجوا بالردة. وهم بالآخرة هم كافرون (19) والحال أنهم كافرون بالآخرة وتكريرهم لتأكيد كفرهم واختصاصهم به.(@)(@@) أولئك لم من التلاوة، فالمعنى: ويتلو القرآن شاهد من كان على بينة من ربه ويتلو كتاب موسى من قبل القرآن وفصل بين العاطف والمعطوف بقوله: «من قبله» وقوله: «إماما» و «رحمة» منصوبان على الحال من «كتاب موسى» سواء قرىء مرفوعا أو منصوبا والموعد اسم مكان.(@)(@@) والمرية بكسر الميم وضمها لغتان بمعنى الشك. قوله: (بأن يحبسوا وتعرض أعمالهم) إشارة إلى أنه تعالى ليس في مكان حتى يعرضون عليه، وأن المراد عرضهم على الموقف المقدر للحساب والسؤال وحبسهم فيه إلى أن يقضي الله عز وجل بين العباد. روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن الله تعالى يدني المؤمن يوم القيامة فيستره من الناس فيقول: عبدي أتعرف ذنب كذا وكذا فيقول: نعم حتى أقرره بذنوبه قال الله تعالى: فإني قد سترتها عليك في الدنيا وقد غفرتها لك اليوم. ثم يعطي كتاب حسناته». وأما الكافر والمنافق فيقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين يفضحونهم بما كانوا عليه في الدنيا ويبينون أنهم ملعونون عند الله بسبب ظلمهم. ثم وصفهم بأنهم يمنعون الناس عن دين الله وطريق طاعته بالتخويف وإدخال الشبهة. والسبيل مؤنث سماعي فلذلك أنث ضمير «يبغونها» يقال: بغيت الشيء طلبته وبغيتك الشيء طلبته لك. وفسر طلب العوج لسبيل الله أولا بوصفهم إياها بالانحراف عن الحق بطريق إطلاق اسم السبب على المسبب وثانيا بطلب العوج لأهلها على حذف المضاف. قوله: (وتكريرهم لتأكيد كفرهم بالآخرة واختصاصهم به) أما التأكيد فمن تكريرهم فإن تكرير المسند إليه يفيد تأكيد شأنه في الاتصاف بمضمون الخبر، وأما الاختصاص فلتقديمهم على الكافرين كما لو قال: هم يكفرون، وسبب تضعيف العذاب عليهم أنهم 
ms3391	 ضلوا وأضلوا غيرهم ولأنهم كفروا بالله وهو كفر بالمبدأ والبعث وكفر بالمعاد،(@)(@)PageV04P633(@)(@)(@@) يكونوا معجزين في الأرض أي ما كانوا معجزين الله في الدنيا أن يعاقبهم. وما كان لهم من دون الله من أولياء يمنعونهم من العقاب، ولكنه أخر عقابهم إلى هذا اليوم ليكون أشد وأدوم. يضاعف لهم العذاب استئناف. وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب «يضعف» بالتشديد ما كانوا يستطيعون السمع لتصامهم عن الحق وبغضهم له وما كانوا يبصرون (20) لتعاميهم عن آيات الله وكأنه العلة لمضاعفة العذاب. وقيل:(@)(@@) هو بيان لما نفاه من ولاية الآلهة بقوله: وما كان لهم من دون الله من أولياء فإن ما لا يسمع ولا يبصر لا يصلح للولاية وقوله: «يضاعف لهم العذاب» اعتراض.(@)(@@) أولئك الذين خسروا أنفسهم باشتراء عبادة الآلهة بعبادة الله تعالى وضل عنهم ما كانوا يفترون (21) من الآلهة وشفاعتها أو خسروا بما بدلوا وضاع عنهم ولأنهم كانوا لا يشتغلون بسماع الحق وإبصار الحق وما يدل على الحق من الآيات فيعذبون بكل واحد منها.(@)(@@) قوله: (لتصامهم عن الحق وبغضهم له) يقال: تصامم تصامما أي أرى من نفسه أنه أصم وليس به صمم. لما نفى الله تعالى عنهم استطاعة سمع الأصوات والحروف وكان خلاف ما ذهب إليه أهل الحق والمعتزلة، فإن أهل الحق وإن ذهبوا إلى أن أفعال العباد الاختيارية واقعة بقدرة الله تعالى وليس لقدرتهم تأثير فيها إلا أنهم أثبتوا للعبد استطاعة غير مؤثرة، فإنهم قالوا: أجرى الله سبحانه وتعالى عادته على أن يوجد في العبد قدرة واختيارا وإذا لم يكن هناك مانع أوجد فعله المقدور مقارنا لها فيكون فعل العبد مخلوقا لله تعالى إبداعا واحدانا مكسوبا للعبد. والمراد بكسبه إياه مقارنته لقدرته وإرادته من غير أن يكون هناك تأثير ومدخل في وجوده سوى كونه محلا له. وقال أكثر المعتزلة: إنها واقعة بقدرة العبد وحدها على سبيل الاستقلال. وقالت طائفة منهم: هي واقعة بالقدرتين معا. فظهر أن كل واحد من الفريقين يقول بأن للعبد استطاعة على أفعاله الاختيارية يسمع بها الأصوات والحروف ويبصر بها 
ms3392	 المبصرات إلى غير ذلك. أجيب بتأويل الآيات فنقول: قوله تعالى:(@)(@@) ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون استعارة تصريحية تبعية شبه تصامهم عن استماع الحق وبغضهم له بعدم استطاعتهم السمع، فأطلق على المشبه وكذا شبه تعاميهم عن آيات الله بعدم إبصارها فأطلق عليه عدم الإبصار على سبيل الاستعارة التصريحية، ثم اشتق من اللفظ المستعار لتصامهم ما كانوا يستطيعون السمع ولتعاميهم عن آيات الله تعالى ما كانوا يبصرون. قوله: (وقيل هو بيان لما نفاه الخ) عطف على ما أشار إليه من التأويل أي وقيل:(@)(@@) لا حاجة إلى التأويل وإنما يحتاج إليه أن لو كان قوله ما كانوا يستطيعون من صفات الكفار(@)(@)PageV04P634(@)(@)(@@) ما حصلوا، فلم يبق معهم سوى الحسرة والندامة لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون (22) لا أحد أبين وأكثر خسرانا منهم.(@)(@@) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم اطمأنوا إليه وخشعوا له من الخبت وهي الأرض المطمئنة.(@)(@@) أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (23) دائمون(@)(@@) مثل الفريقين الكافر والمؤمن كالأعمى والأصم والبصير والسميع يجوز أن يراد به تشبيه الكافر بالأعمى لتعاميه عن آيات الله، وبالأصم لتصامه عن استماع كلام الله تعالى وتأبيه عن تدبر معانيه.(@)(@@) وتشبيه المؤمن بالسمع والبصير لأن أمره بالضد فيكون كل واحد منهما مشبها باثنين باعتبار وصفين. أو تشبيه الكافر بالجب مع بين العمى والصمم والمؤمن بالجامع بين وليس كذلك بل هو من صفات الأوثان، فعلى هذا يكون قوله يضاعف لهم العذاب اعتراضا لكونه في حق الكفار وليس ذلك من صفات الأوثان. قوله: (اطمأنوا إليه) إذ الإخبات والخضوع والخشوع. ويستعمل باللام حيث يقال: أخبت لله واستعمل ب «إلى» في الآية لتضمنه معنى الاطمئنان والانقطاع. قوله: (يجوز أن يراد به تشبيه الكافر بالأعمى) تعبير عن خلاصة المعنى فإن الظاهر أن يقال: تشبيه حال الكافر بحال الأعمى نظرا إلى قوله تعالى: مثل الفريقين أي حالهما وصفاتهما العجيبة فلا بد أن يقدر في جانب المشبه به مثل آخر أي كمثل الأعمى والأصم والسميع والبصير. وهو تعالى شبه حال الفريقين بحال 
ms3393	 هؤلاء ولم يشبه أنفس الفريقين بأنفسهم، فإنه تعالى شبه عدم انتفاع الكافر ببصره أجلى الآيات المنصوبة بين يديه وبسمعه في استماع الآيات المتلوة عليه بعدم انتفاع الأعمى والأصم بحاسة البصر والسمع، وشبه حال المؤمن لانتفاعه ببصره وسمعه في ذلك بانتفاع البصير والسميع ببصره وسمعه إلا أن تشبيه حال الشيء بحال شيء آخر لما كان يستلزم تشبيه الشيء الأول بالشيء الثاني تجوز المصنف فقال: «يجوز أن يراد تشبيه الكافر بالأعمى» الخ. والفرق بين هذا الاحتمال والاحتمال الثاني أن كل واحد من الأعمى والأصم مغاير للآخر ذاتا على الاحتمال الأول، ويكون تشبيه الكافر تشبيهين ضرورة تعدد المشبه به وكذا الحال في السميع والبصير وتشبيه المؤمن بها. بخلاف الاحتمال الثاني فإن كل واحد من الأعمى والأصم يكون متحدا مع الآخر ذاتا. وعطف أحدهما على الآخر من قبيل عطف الصفةعلى الصفة لا من قبيل عطف الذات على ذات آخر كما في الاحتمال الأول، فيكون تشبيه كل واحد من الفريقين تشبيها واحدا حيث شبه الكافر بشخص موصوف بوصفين وكذا المؤمن. كأنه تعالى شبه حال فريق الكفار في تعاميهم عن الآيات المنصوبة بين أيديهم وعن الآيات المتلوة عليهم بحال من اجتمع فيه الصنفان الأعمى والأصم فهو أبدا في خبط وضلال لأن الأعمى إذا سمع شيئا ربما يهتدي إلى الطريق(@)(@)PageV04P635(@)(@)(@@) ضديهما والعاطف لعطف الصفة على الصفة كقوله: الصالح فالغانم فالآيب وهذا من باب اللف والطباق هل يستويان هل يستوي الفريقان مثلا أي تمثيلا أو صفة أو حالا أفلا تذكرون (24) بضرب الأمثال والتأمل فيها(@)(@@) ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم بأني لكم. وقرأ نافع وعاصم وابن عامر وحمزة بالكسر على إرادة القول نذير مبين (25) أبين لكم موجبات العذاب ووجه الخلاص.(@)(@@) أن لا تعبدوا إلا الله بدل من «إني لكم» أو مفعول مبين ويجوز أن تكون «أن» مفسرة متعلقة «بأرسلنا» أو «بنذير» إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم (26) مؤلم وهو في والأصم ربما ينتفع بالإشارة ومن جمع بينهما فلا حيلة فيه. قوله: (وهذا من باب اللف والطباق) اللف 
ms3394	 في اصطلاح البديع ذكر متعدد على التفصيل والاجتماع، ثم ذكر ما لكل واحد من آحاد ذلك المتعدد، وفي الآية الكريمة ذكر الفريقين، ثم ما لكل منهما كالأعمى الخ. والطباق هو جمع بين معنيين متقابلين حقيقيا أو اعتباريا سواء كان التقابل تقابل الإيجاب والسلب أو غير ذلك، ولا شك أن الأعمى والبصير وكذا الأصم والسميع أمران متقابلان.(@)(@@) قوله: (تمثيلا) على أن يكون المثل اسما بمعنى التمثيل كالسلام بمعنى التسليم ومثلا تمييز منقول من الفاعلية، والأصل هل يستوي مثلهما أي تشبيههما. شبه الله أحد الفريقين بالأعمى والأصم والفريق الآخر بالبصير والسميع، ثم أنكر استواء التشبيهين ولفظ المثل حقيقة عرفية في القول السائر المشبه مضر به بمورده، ثم يستعار للصفة العجيبة تشبيها لها بالقول المذكور في الغرابة فإنه لا يضرب إلا لما فيه الغرابة. واعلم أن عادة الله تعالى في القرآن العظيم أنه إذا أورد على الكافرين أشياء من دلائل الوحدانية والنبوة أتبعها بالقصص ليؤكد بها تلك الدلائل، فلذلك ذكر في هذه السورة قصصا متعددة فبدأ بقصة نوح عليه الصلاة والسلام. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي «أني لكم» بفتح الهمزة على إضمار حرف الجر أي بأني لكم والجار والمجرور متعلق بحال محذوفة أي أرسلناه ملتبسا ببيان هذا الكلام. وقرأ الباقون «إني لكم» بالكسر على إضمار القول والتقدير ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال لهم: إني لكم نذير مبين أي مخوف مبين أي مظهر ذلك الإنذار على أكمل طريقة. قوله: (بدل من إني لكم) بالفتح أي أرسلناه بأن لا تعبدوا إلا الله بالنهي عن عبادة غير الله والأمر بعبادة الله تعالى، لأنه قوله: إلا الله استثناء من النهي.(@)(@@) ويجوز على قراءة الفتح أن تكون مفسرة أيضا والمفسر بها إما «أرسلنا» وإما «نذير» لأن كل واحد منهما في معنى القول. وعلى قراءة «إني لكم» بكسر الهمزة يتعين أن تكون «أن» مصدرية منصوبة المحل مع ما في حيزها على أنه مفعول مبين أو مفسرة متعلقة «بنذير».(@)(@)PageV04P636(@)(@)(@@) الحقيقة صفة المعذب لكن يوصف به العذاب وزمانه على 
ms3395	 طريقة: جد جده ونهاره صائم للمبالغة.(@)(@@) فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا لا مزية لك علينا تخصك بالنبوة ووجوب الطاعة وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا أخساؤنا، جمع أرذل فإنه بالغلبة صار مثل الاسم كالأكبر أو أرذل جمع رذل. بادي الرأي ظاهر الرأي من غير تعمق من البدو أو أول الرأي من البدء، والياء مبدلة من الهمزة لانكسار ما قبلها. وقرأ أبو عمرو بالهمزة وانتصابه بالظرف على حذف المضاف أي وقت حدوث بادىء الرأي، والعامل فيه «اتبعك». وإنما استرذلوهم لذلك أو لفقرهم فإنهم لما لم يعلموا إلا ظاهرا من الحياة الدنيا كان الأحظ بها أشرف عندهم والمحروم منها أرذل. وما نرى لكم لك ولمتبعيك علينا من فضل يؤهلكم للنبوة واستحقاق المتابعة بل نظنكم كاذبين (27) إياك في دعوى النبوة وإياهم في قوله: (على طريقة جد جده ونهاره صائم) لف ونشر مرتب فإن إسناد «الأليم» إلى «اليوم» إسناد للظرف كقولك: نهاره صائم، وإسناده إلى العذاب إسناد إلى الوصف كقولك: جد جده، والمتألم هو الشخص المدرك لا وصفه ولا زمانه فإذا وصفناه بالتألم دل على أن الشخص بلغ في تألمه إلى حيث سرى ما به من التألم إلى ما يلابسه من الزمان والأوصاف.(@)(@@) ولما حكى الله تعالى عن نوح عليه الصلاة والسلام أنه دعا قومه إلى عبادة الله تعالى وحده حكى عن قومه أنهم طعنوا في ثبوته بثلاثة أنواع من الشبهات: فالشبهة الأولى أنه بشر مثلكم والتفاوت الحاصل بين الآحاد المتفقه في الحقيقة البشرية يمتنع انتهاؤه إلى حيث يصير الواحد منهم واجب الطاعة على جميع العالمين. والشبهة الثانية كونه بحيث اتبعه أراذل القوم كالحاكة وأهل الصنائع الخسيسة قالوا: ولو كنت صادقا لاتبعك الأكياس والأشراف من الناس. ونظيره قوله تعالى في سورة الشعراء: أنؤمن لك واتبعك الأرذلون [الشعراء: 111] والشبهة الثالثة وما نرى لكم علينا من فضل لا في العقل ولا في رعاية المصالح العاجلة ولا في قوة الجدل، فإذا لم نشاهد فضلك علينا في شيء من هذه الأحوال 
ms3396	 الظاهرة فكيف نصدق بفضلك علينا في أشرف الدرجات وأعلى المقامات؟ والأخساء جمع خسيس مثل نبي وأنبياء، وأراذل يحتمل أن يكون جمع أرذل صفة كأحمر، وقياسه أن يجمع على رذل إلا أنه جمع على أراذل لجريانه مجرى الأسماء من حيث إنه هجر موصوفة كالأبطح والأبله. وقيل: هو جمع أرذل الذي للتفضيل نحو: أفضل وأفاضل وقد جاء أكابر مجرميها وأحاسنهم أخلاقا وهما جمع أكبر وأحسن. ويحتمل أن يكون جمعا لجمع بأن يكون جمعا لأرذل وأرذل جمع(@)(@)PageV04P637(@)(@)(@@) دعوى العلم بصدقك، فغلب المخاطب على الغائبين.(@)(@@) قال يا قوم أرأيتم أخبروني إن كنت على بينة من ربي حجة شاهدة بصحة دعواي وآتاني رحمة من عنده بإيتاء البينة أو النبوة فعميت عليكم فخفيت عليكم فلم تهدكم. وتوحيد الضمير لأن البينة في نفسها هي الرحمة أو لأن خفاءها يوجب خفاء النبوة أو على تقدير فعميت بعد البينة وحذفها للاختصار أو لأنه لكل واحدة منهما. وقرأ حمزة الكسائي وحفص «فعميت» أي أخفيت وقرىء «فعماها» على أن الفعل لله. أنلزمكموها أنكرهكم على الاهتداء بها لرذل نحو: كلب وأكلب وكالب. وقيل: بل هو جمع لأرذل وأراذل جمع لرذل أيضا. قال الجوهري: الدون الخسيس وقد رذل فلان بالضم يرذل رذالة ورذولة فهو رذل، ورذال بالضم من قوم رذول وأرذال ورذلاء. قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا». قوله: (وتوحيد الضمير الخ) جواب عما يقال: قد سبق أمران:(@)(@@) بينة ورحمة فكان مقتضى الظاهر أن يقال: فعميتا عليكم، فإن نوحا عليه الصلاة والسلام لما دعا قومه إلى توحيد الله تعالى وطعنوا في نبوته بثلاث شبه أجاب عليه الصلاة والسلام عن تلك الشبه كلها بأني على بينة ورحمة من ربي وهي شبهة عليكم ولا أقدر على إلزامكم قبولها وهو جواب عن تلك الشبهة كلها. أما عن الأولى فلأن الاشتراك في الحقيقة البشرية لا ينافي الاختصاص بالبينة والرحمة من عند الله تعالى، وعن الثانية بأن البينة قد اشتبهت على الإشراف لحسدهم وخوفهم على الجاه وكانوا لا 
ms3397	 يقبلونها إلا بالحجة والإلزام بخلاف الفقراء الذين قبلوها واتبعوا الحق وقت حدوث بادىء الرأي، فإنه لا مانع فيهم يمنعهم من القبول من نحو الحسد والخوف من زوال الجاه والرياسة فلذلك قبولها في أول الوهلة. وعن الثالثة بأن التفاوت في الفضل إنما هو بيان طريق الهدى لنجاة عباد الله بإذن الشارع ونصره وهو المولى فنعم المولى ونعم النصير. وإنما وحد الضمير لأن البينة والرحمة وإن كانتا متغايرتين بحسب المفهوم إلا أنهما متحدتان بحسب الذات، وأن المراد بهما البرهان الدال على نبوته عليه الصلاة والسلام. وهو بينة باعتبار أنه شاهد على دعواه، ورحمة باعتبار أن ينتفع به. وعلى تقدير أن تكونا متغايرتين ذاتا أيضا بأن يراد بالبينة الحجة الشاهدة بصحة دعواه وبالرحمة نفس النبوة، وحد الضمير أيضا لرجوعه إلى البينة ولم يتعرض لهذا في الرحمة لاستلزام خفاء البينة خفاءها أو لرجوعه إلى الرحمة التي هي النبوة، ولم يذكر ضمير البينة للاختصار. وتقدير الكلام: فعميت النبوة عليكم بعد قيام البينة عليها. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي وحفص فعميت) بضم العين وتشديد الميم على ما لم يسم فاعله. وأصله فعماها الله عليكم أي أبهمها عقوبة لكم، ثم بنى الفعل للمفعول وحذف فاعله للعلم به وهو الله تعالى وأقيم المفعول وهو الضمير الرحمة أو كل واحدة منهما مقامه. وقرأ الباقون بفتح(@)(@)PageV04P638(@)(@)(@@) وأنتم لها كارهون (28) لا تختارونها ولا تتأملون فيها. وحيث اجتمع ضميران وليس أحدهما مرفوعا وقدم الأعرف منهما جاز في الثاني الفصل والوصل.(@)(@@) ويا قوم لا أسئلكم عليه على التبليغ وهو وإن لم يذكر فمعلوم مما ذكر مالا جعلا إن أجري إلا على الله فإنه المأمول منه وما أنا بطارد الذين آمنوا جواب لهم حين سألوا طردهم إنهم ملاقوا ربهم فيخاصمون طاردهم عنده أو أنهم يلاقونه ويفوزون بقربه فكيف أطردهم؟ ولكني أراكم قوما تجهلون (29) بلقاء ربكم أو بأقدارهم أو في التماس طردهم أو تتسفهون عليهم بأن تدعوهم أراذل.(@)(@@) ويا قوم من ينصرني من الله يدفع انتقامه إن طردتهم وهم بتلك الصفة والمثابة أفلا تذكرون (30) لتعرفوا أن 
ms3398	 التماس طردهم وتوقيف الإيمان عليه ليس بصواب.(@)(@@) ولا أقول لكم عندي خزائن الله خزائن رزقه أو أمواله حتى جحدتم فضلي ولا أعلم الغيب عطف على «عندي خزائن الله» أي ولا أقول لكم أنا أعلم الغيب حتى تكذبوني استبعادا، أو حتى أعلم أن هؤلاء اتبعوني بادىء الرأي من غير بصيرة ولا عقد قلب. وعلى الثاني يجوز عطفه على «أقول». ولا أقول إني ملك حتى تقولوا ما أنت إلا بشر مثلنا. ولا أقول للذين تزدري أعينكم ولا أقول في شأن من استرذلتموهم لفقرهم. لن يؤتيهم الله خيرا فإن ما أعد الله لهم في الآخرة خير مما آتاكم في الدنيا. الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين (31) إن قلت شيئا من ذلك. والازدراء افتعال من زرى عليه إذا عابه قلبت تاؤه دالا لتجانس الزاي في العين وتخفيف الميم والمعنى: فعميت عليكم البينة فلم تهدكم كما لو عمي دليل القوم عليهم في المفازة فإن الحجة كما توصف بالإبصار إذا كانت معلومة جلية لأنها هادية كالبصر قال تعالى: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة [النمل: 13] كذلك توصف بالعمى إذا كانت مجهولة خفية لكونها غير هادية قال الله تعالى: فعميت عليهم الأنباء [القصص: 66].(@)(@@) قوله: (وحيث اجتمع ضميران) قد اجتمع في أنلزمكموها بعد الضمير المرفوع ضمير الغائب. ثم إن نوحا صلى الله عليه وسلم قال لقومه: يا قوم لا تهمة علي فيما أدعوكم إليه ولا صورتي صورة من يطمع في أموالكم والرياسة في أمور الدنيا عليكم، ولا تظنوا في الكذب، وما أجري إلا على الله بناء على سعة فضله وكرمه فلله أعمل ومنه أرجو. فبأي عذر لا تقبلون مني ما دعوتكم إليه. والطرد الإبعاد على وجه الهوان. قوله: (عطف على عندي) لا على أقول إذ لا يستقيم أن يقال: لا أعلم الغيب حتى تكذبوني، وإنما يستقيم أن يقال: لا أقول أنا أعلم حتى تكذبوني استبعادا. وإنما يستقيم عطفا على «لا أقول» أن لو كان المعنى(@)(@)PageV04P639(@)(@)(@@) الجهر، وإسناده إلى الأعين للمبالغة والتنبيه على أنهم استرذلوهم بادىء الرؤية من 
ms3399	 غير روية، وبما عاينوا من رثاثة حالهم وقلة منالهم دون تأمل في معانيهم وكمالاتهم.(@)(@@) قالوا يا نوح قد جادلتنا خاصمتنا فأكثرت جدالنا فأطلته أو أتيت بأنواعه. فأتنا بما تعدنا من العذاب إن كنت من الصادقين (32) في الدعوى والوعيد فإن مناظرتك لا تؤثر فينا.(@)(@@) قال إنما يأتيكم به الله إن شاء عاجلا أو آجلا وما أنتم بمعجزين (33) بدفع العذاب أو الهرب منه(@)(@@) ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم شرط ودليل جواب والجملة دليل جواب قوله: إن كان الله يريد أن يغويكم تقدير الكلام: إن كان الله يريد أن يغويكم فإن أردت أن أنصح لكم لا ينفعكم نصحي ولذلك نقول: لو قال الرجل أنت طالق إن دخلت الدار إن كلمت زيدا فدخلت ثم كلمت لا أعلم الغيب حتى أعلم أن هؤلاء يتبعوني بادىء الرأي. قوله: (وما أنتم بمعجزين بدفع العذاب أو الهرب منه) قال الإمام: فإن أحدا لا يعجزه أي لا يمنعه مما أراد أن يفعله.(@)(@@) والمعجز هو الذي يفعل ما عنده فيتعذر به مراد الغير فيوصف بأنه أعجز فقوله تعالى: وما أنتم بمعجزين أي لا سبيل لكم إلى أن تفعلوا ما عندكم فيمتنع على الله تعالى ما يشاء من العذاب إن أراد إنزاله بكم. قوله: (شرط ودليل جواب) يعني أن قوله تعالى: إن أردت أن أنصح لكم شرط جزاؤه محذوف وما قبله دليل الجواب، وليس بجواب عند البصريين فإنهم لا يجوزون تقدم الجزاء على الشرط وكذا جواب قوله تعالى: إن كان الله يريد أن يغويكم محذوف حذف لدلالة الجملة الشرطية المتقدمة عليه. وتقدير الكلام ما ذكره فتكون الآية الكريمة نظير قولك: إن أتيتني إن كلمتني أكرمتك، فقولك: إن كلمتني جواب لقولك:(@)(@@) إن أتيتني وهي مسألة اعتراض الشرط على الشرط وفي مثله يكون الجزاء المذكور معلقا على الشرط المذكور أولا وواقعا عند وقوع ذلك الشرط بشرط حصول الشرط الثاني. ولما كان حصول الشرط الثاني شرطا لكون الشرط الأول مستلزما للجزاء، ومن المعلوم أن الشرط مقدم على المشروط في الوجود، وجب 
ms3400	 أن لا يحكم بتحقق الجزاء إلا عند وجود الشرط الأول بعد وجود الشرط الثاني. ففي قولك: إن أتيتني إن كلمتني أكرمتك إن أتاه ثم كلمه لا يجب الإكرام، ولكن إن كلمة ثم أتاه وجب الإكرام. ولو قال الرجل لامرأته: أنت طالق إن دخلت الدار إن كلمت زيدا فدخلت ثم كلمت لم تطلق لانعدام شرط كون الدخول مستلزما للطلاق، ولكن إن كلمت ثم دخلت تطلق. قال الإمام: قوله: ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم جزاء معلق على شرط بعده شرط آخر وهذا يقتضي بأن يكون الشرط المؤخر في اللفظ مقدما في الوجود، وذلك لأن الرجل إذا قال لامرأته: أنت طالق إن دخلت الدار كان المفهوم كون الطلاق من لوازم الدخول، ولكن(@)(@)PageV04P640(@)(@)(@@) لم تطلق. وهو جواب لما أوهموا من أن جداله كلام بلا طائل، وهو دليل على أن إرادة الله يصح تعلقها بالإغواء وأن خلاف مراده محال. وقيل: أن يغويكم أن يهلككم من غوى الفصيل غوى إذا بشم فهلك. هو ربكم خالقكم والمتصرف فيكم وفق إرادته وإليه ترجعون (34) فيجازيكم على أعمالكم(@)(@@) أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وباله وقرىء «أجرامي» على الجمع وأنا بريء مما تجرمون (35) من إجرامكم في إسناد الافتراء إلي(@)(@@) وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون (36) أقنطه الله من إيمانهم ونهاه أن يغتم بما فعلوه من التكذيب والإيذاء.(@)(@@) واصنع الفلك بأعيننا ملتبسا بأعيننا.(@)(@@) عبرة بكثرة آلة الحس الذي يحفظ به الشيء ويراعى عن الاختلال والزيغ عن المبالغة في إذا ذكر بعده شرط آخر مثل أن يقول: إن أكلت الخبز كان المعنى أن تعلق ذلك الجزاء بذلك الشرط الأول مشروط بحصول الشرط الثاني والشرط مقدم على المشروط في الوجود.(@)(@@) فعلى هذا إذا حصل الشرط الثاني تعلق ذلك الجزاء بذلك الشرط الأول وإذا لم يوجد الشرط الثاني لم يتعلق ذلك الجزاء بذلك الشرط الأول. وبهذا المعنى قال الفقهاء: إن الشرط المؤخر 