ms2461	 رسالته. قوله: (عدة وضمان من الله بعصمة روحه) إشارة إلى وجه الجمع بين هذه الآية وبين ما روي أنه عليه الصلاة والسلام قد شج وجهه وكسرت رباعيته يوم أحد وأطعم شاة مسمومة وأوذي من جهة الناس بضروب من الأذى، فلما قيل:(@)(@@) المراد بعصمته عصمته من القتل بأيدي الناس ومما يمنعه من القيام بمقتضى الرسالة، حصل التوفيق بينهما. وفيه تنبيه على أنه عليه الصلاة والسلام يجب أن يتحمل في تبليغ الرسالة من أنواع البلايا أشد من تكليف سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. وقيل في وجه التوفيق: إن هذه الآية نزلت بعد ما شج رأسه يوم أحد؛ لأن سورة المائدة من آخر ما نزل من القرآن.(@)(@)PageV03P557(@)(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم: «بعثني الله برسالته فضقت بها ذرعا فأوحى الله تعالى إلي إن لم تبلغ رسالتي عذبتك وضمن لي العصمة فقويت». وعن أنس رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت، فأخرج رأسه من قبة آدم فقال: «انصرفوا أيها الناس فقد عصمني الله من الناس». وظاهر الآية يوجب تبليغ كل ما أنزل، ولعل المراد بالتبليغ ما يتعلق به مصالح العباد وقصد بإنزاله إطلاعهم عليه فإن من الأسرار الإلهية ما يحرم إفشاؤه.(@)(@@) قل يا أهل الكتاب لستم على شيء أي دين يعتد به ويصح أن يسمى شيئا لأنه باطل. حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم ومن إقامتها الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والإذعان لحكمه، فإن الكتب الإلهية بأسرها آمرة بالإيمان بمن صدقته المعجزة ناطقة بوجوب الطاعة له. والمراد إقامة أصولها وما لم ينسخ من فروعها. وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين (68) فلا تحزن عليهم لزيادة طغيانهم وكفرهم بما تبلغه إليهم، فإن ضرر ذلك لاحق بهم لا يتخطاهم وفي المؤمنين مندوحة لك عنهم.(@)(@@) إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى سبق تفسيره في سورة البقرة «و الصابئون» رفع على الابتداء وخبره محذوف والنية فيه التأخير عما في 
ms2462	 حيز «إن» والتقدير: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى حكمهم كذا والصابئون كذلك كقوله:(@)(@@) فإني وقيار بها لغريب(@)(@@) قوله: (عليه الصلاة والسلام فضقت بها ذرعا) يقال: ضقت بالأمر ذرعا إذا لم تطقه ولم تقو عليه، وأصل الذرع إنما هو بسط اليد فكأنك تريد أن تقول: مددت إليه يدي فلم تنله.(@)(@@) قوله: (كان عليه الصلاة والسلام يحرس) أي يحرسه حارس ويقوم بحفظه ممن يقصده بسوء؛ روي أنه عليه الصلاة والسلام كان يحرسه سعد وحذيفة حتى نزلت هذه الآية. قوله:(@)(@@) (والصابئون رفع) اتفقوا على أن «والصابئون» مرفوع بالواو والنون، وهو كذلك في مصاحف الأمصار، والظاهر أن يقال: «والصابئين» بالنصب عطفا على اسم «إن» وهي قراءة أبي بن كعب وابن مسعود وابن كثير. ووجه قراءة الجمهور كونه مرفوعا على الابتداء فيكون خبره محذوفا لدلالة خبر «إن» عليه، وهو قوله: من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون فتكون الجملة المتوسطة بين اسم «إن» وخبرها متأخرة في النية عما في حيز «إن» لأنها لو لم تكن متأخرة في النية للزم الفصل بين اسم «إن» وخبرها بالأجنبي؛ لأن الجملة المعطوفة أجنبية بالنسبة إلى أجزاء الجملة المعطوفة عليها فحقها أن يؤتى بها بعد تمام الجملة المعطوفة، فكأنه قيل: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى من(@)(@)PageV03P558(@)(@)(@@) وقوله:(@)(@@) وألا فاعلموا أنا وأنتم ... بغاة ما بقينا في شقاق(@)(@@) أي فاعلموا أنا بغاة وأنتم كذلك. وهو كاعتراض دل به على أنه لما كان الصابئون آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والصابئون كذلك.(@)(@@) وجملة «و الصابئون» كذلك معطوفة على جملة قوله: إن الذين آمنوا الخ، ولم يعطف «الصابئون» على من قبلهم بل جعل مع الخبر المحذوف جملة مستقلة أتى بها في خلال الجملة الأولى على نية التأخير، للدلالة على أن الصابئين مع كونهم أشد الفرق المذكورة ضلالا إذا قبلت توبتهم وكفرت ذنوبهم على تقدير الإيمان الصحيح والعمل الصالح فقبول توبة باقي الفرق أولى وأحرى. والعطف على محل اسم «إن» لا 
ms2463	 يفيد هذا المعنى، وأورد البيتين نظير الآية من حيث إن المذكور بعد اسم «إن» في كل واحد منهما مرفوع على الابتداء وخبره محذوف، والجملة توسطت بين اسم «إن» وخبرها على نية التأخير، وتقدير البيت الأول: ومن يك أمسى بالمدينة رحله، فإنه بها لغريب وقيار بها كذلك. ولا وجه لأن يجعل قوله: «لغريب» خب ر «قيار» ويكون المحذوف خبر «إن» لأنه يلزم من ذلك دخول لام الابتداء في خبر المبتدأ بغير ضرورة وهو قليل لا يقع إلا في ضرورة الشعر. وتقدير البيت الثاني:(@)(@@) وإلا فاعلموا أنا بغاة ما بقينا في شقاق وأنتم كذلك؛ أي يبغي بعضنا على بعض ولا ترتفع الخصومة بيننا ما بقينا في شقاق. قوله: (وهو كاعتراض) أي هذا المرفوع بين أجزاء جملة «إن» جار مجرى الاعتراض من حيث إنه جملة مذكورة في أثناء الكلام لقصد التأكيد. أما في الآية فلأن قبول التوبة للصابىء وهو متوغل في الضلال يؤكد قبول التوبة من غير المتوغل فيه، وأما في البيت الأول فلأن تأثير الغربة في فرس الشاعر المسمى بقيار وهو بهيمة يؤكد تأثيرها في نفس الشاعر وهو آدمي عاقل، وأما في البيت الثاني فلأن الجملة المعترضة قد يؤتى بها لتأكيد أصل الكلام الذي وقع الاعتراض في أثنائه كما في الآية والبيت الأول، وقد يؤتى بها لتأكيد مضمون نفسها؛ والبيت الثاني من قبيل الثاني فإنه أتى فيه بما جرى مجرى الاعتراض قبل مجيء خبر الجملة الأولى تنبيها على أن المخاطبين أوغل وأشد بغيا بالنسبة إلى قوم الشاعر، حيث عاجل بذكر بغي المخاطبين قبل الحكم ببغي قومه حذرا من الحكم ببغي قومه قبل الحكم ببغي المخاطبين مع كونهم أوغل في البغي وأشد بالنسبة إلى قومه.(@)(@@) وإنما قال: «وهو كاعتراض» ولم يجعله اعتراضا حقيقة لكونه مصدرا بحرف العطف، وما هو اعتراض حقيقة لا يعطف على ما قبله، إلا أنه قدم على موضعه مع بقائه على حقيقة العطف ليفيد ما يفيده الاعتراض.(@)(@)PageV03P559(@)(@)(@@) مع ظهور ضلالهم وميلهم عن الأديان كلها يتاب عليهم إن صح منهم الإيمان 
ms2464	 والعمل الصالح كان غيرهم أولى بذلك. ويجوز أن يكون و «النصارى» معطوفا عليه «و من آمن» خبرهما وخبر «إن» مقدر دل عليه ما بعده كقوله:(@)(@@) نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف(@)(@@) ولا يجوز عطفه على محل «إن» واسمها فإنه مشروط بالفراغ من الخبر إذ لو عطف عليه قبله كان الخبر خبر المبتدأ وخبر إن معا فيجتمع عليه عاملان ولا على الضمير في قوله: (ويجوز أن يكون والنصارى معطوفا عليه) أي مرفوعا معطوفا على قوله:(@)(@@) «و الصابئون» ويكون جملة «من آمن بالله» الخ، خبرا للصابئين وما عطف عليه، ويكون خبر «إن» محذوفا لدلالة ما بعده عليه كما في قوله:(@)(@@) (نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف)(@)(@@) فإن قوله: «راض» خبر «أنت» ولو كان خبر «نحن» لقيل: راضون. وخبر «نحن» محذوف لدلالة خبر «أنت» عليه. والتقدير: نحن بما عندنا راضون كما أنت راض بما عندك. واختار المصنف الاحتمال الأول، وهو أن يكون «والنصارى» معطوفا على اسم «إن» ويكون جملة «من آمن بالله» خبر «إن» ويكون خبر المبتدأ محذوفا لدلالة خبر «إن» عليه لوجهين، الأول: أن الكلام سيق لبيان حال أهل الكتاب؛ لأن الآيات السابقة واللاحقة نازلة في حقهم، وهو يقتضي أن يكون الخبر المذكور لهم لا لقوله: «و الصابئون» ولهذا جعل «النصارى» عطفا على «الذين هادوا» لا على الصابئين. والثاني: أن تقديم ما هو في نية التأخير فيه فائدة، وهي الاهتمام ببيان أن الصابئين مع توغلهم في الضلال تقبل توبتهم حتى يعلم أنه تعالى يقبل توبة جميع من تاب من ذنبه أي ذنب كان. قوله: (ولا يجوز عطفه على محل إن واسمها) لم يقل على محل اسم إن كما وقع في عبارة بعض المعربين؛ لأن اسم «إن» وحده منصوب ب «أن» ليس له في هذا التركيب محل من الإعراب البتة، غايته أنه كان قبل دخول العامل مرفوعا بالابتداء فلذلك اتفق أكثر المعربين على أن قالوا في هذا المقام:(@)(@@) معطوف على محل «إن» واسمها، فكأنهم جعلوا الحرف مع 
ms2465	 اسمه جميعا بمنزلة اسم مفرد هو المبتدأ فجعلوا له محلا من الإعراب، يعني قوله تعالى: والصابئون مرفوع على الابتداء؛ لأنه لا يجوز ارتفاعه بالعطف على محل «إن» واسمها. والعامل في محلهما هو الابتداء؛ لأنه وجب أن يكون الابتداء هو العامل في الخبر أيضا، فلو رفعت قوله:(@)(@@) «و الصابئون» بالابتداء وقد رفعت الخبر ب «أن» لرفعته بعاملين مختلفين وهو لا يجوز، ولا يجوز أيضا عطفه على الضمير المرفوع المستتر في «هادوا» لعدم التأكيد والفصل ولأنه يستلزم(@)(@)PageV03P560(@)(@)(@@) «هادوا» لعدم التأكيد والفصل ولأنه يوجب كون الصابئين هودا. وقيل: إن بمعنى نعم وما بعدها في موضع الرفع بالابتداء. وقيل: الصابئون منصوب بالفتحة وذلك كما جوز بالياء جوز بالواو. من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا في محل الرفع بالابتداء وخبره. فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (69) والجملة خبر «إن» أو خبر المبتدأ كما مر والراجع محذوف أي من آمن منهم، أو النصب على البدل من اسم «إن» وما عطف عليه. وقرىء و «الصابئين» وهو الظاهر. و «الصابيون» بقلب الهمزة ياء و «الصابئون» بحذفها من صبايا بدل الهمزة ألفا أو من صبوت لأنهم صبوا إلى اتباع الشهوات ولم يتبعوا شرعا ولا عقلا.(@)(@@) كون الصابئين هودا لكونهم معطوفين على فاعل «هادوا» والمعطوف على الفاعل فاعل في المعنى، فكأنه قيل: والذين هادوا والصابئون؛ ومن المعلوم أن الصابئين خارجون عن الأديان كلها.(@)(@@) قوله: (وقيل إن بمعنى نعم) أي ليست من العوامل بل هي حرف جواب ك «نعم» فيكون ما بعدها مرفوعا على الابتداء وما بعد المبتدأ مرفوعا بالعطف على المبتدأ، وقوله:(@)(@@) «من آمن بالله» خبر الجميع؛ فلا يلزم توارد العاملين على معمول واحد. ولم يرض المصنف بهذا التوجيه لأن كلمة «إن» بمعنى «نعم» قول مرجوح قال به بعض النحويين، وجعل من ذلك قوله تعالى: إن هذان لساحران [طه: 63] وجعل منه أيضا قول عبد الله بن الزبير «إن وصاحبها» جوابا لمن قال: لعن الله ناقة حملتني إليك، أي: نعم وصاحبها. وأجيب بأن اسم «إن» وخبرها محذوفان في قول ابن 
ms2466	 الزبير، فلما حذف اسم «إن» بقي ما عطف عليه دليلا عليه، والتقدير: إنها وصاحبها ملعونان. ولو سلم كونها بمعنى «نعم» في الجملة فلا نسلم صحة ذلك ههنا؛ لأنها لم يتقدمها شيء تكون «إن» جوابا له؛ و «نعم» لا تقع ابتداء كلام وإنما تقع جوابا لسؤال مقدم تصديقا له. قوله: (وقيل الصابئون منصوب بالفتحة) أي عطفا على اسم «إن» وعلامته النصب للنون وهو معرب بالحركة كالزيتون. وقال أبو البقاء:(@)(@@) فإن قيل: إنما أجاز ذلك أبو علي مع الياء لا مع الواو؟ أجيب بأن غيره قد أجاز ذلك مطلقا، أي سواء كان بالياء أو بالواو. قوله: (أو خبر المبتدأ كما مر) أي ويحتمل أن تكون الجملة خبر المبتدأ مع ما عطف عليه، وهو قوله: والنصارى كما مر في قوله: ومن آمن خبرهما. قوله: (أو النصب على البدل) أي أو هو في محل النصب على البدلية، فعلى هذا يكون قوله: فلا خوف خبر «إن» لا خبر المبتدأ، وعلى التقديرين أي سواء كان «من آمن» مرفوعا على الابتداء أو منصوبا على البدلية يكون العائد من هذه الجملة على «من» محذوفا. قوله: (وقرىء والصابئين) أي بالياء والنون بدل قراءة الجمهور بالواو(@)(@)PageV03P561(@)(@)(@@) لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل وأرسلنا إليهم رسلا ليذكروهم وليبينوا لهم أمر دينهم كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم بما يخالف هواهم من الشرائع ومشاق التكاليف فريقا كذبوا وفريقا يقتلون (70) جواب الشرط.(@)(@@) والجملة صفة «رسلا» والراجع محذوف أي رسلا منهم. وقيل: الجواب محذوف دل عليه ذلك وهو استئناف وإنما جيء «بيقتلون» موضع قتلوا على حكاية الحال الماضية استحضارا لها واستفظاعا للقتل وتنبيها على أن ذلك ديدنهم ماضيا ومستقبلا ومحافظة على رؤوس الآي.(@)(@@) والنون. ووجهها ظاهر، وهو العطف على اسم «إن» وإن كانت مخالفة لرسم المصحف.(@)(@@) وقرىء: «والصابيون» بياء خالصة بعد الباء المكسورة بقلب الهمزة ياء.(@)(@@) قوله: (جواب الشرط) جعل «كلما» من أدوات الشرط وجعل قوله: كلما جاءهم رسول جملة شرطية وقعت صفة ل «رسول» بحذف العائد منها إلى الموصوف، وجعل قوله: فريقا كذبوا 
ms2467	 وفريقا يقتلون جواب الشرط، ولم يلتفت إلى ما ذكره صاحب الكشاف من أنه لا يصلح أن يكون جوابا لهذا الشرط لأن الرسول الواحد لا يكون فريقين ولأن المقام ليس يستدعي تقدم مفعولي الفعلين؛ لأن المقصود تقبيح حال بني إسرائيل من حيث فعلا التكذيب والقتل منهم لا من حيث تعلق الفعلين بالمفعول، فيكون تقديم المفعول خاليا عن الفائدة كما في قولك: إن أكرمت أخي أخاك أكرمت؛ ووجه عدم التفاته إلى الأول أن لفظ «رسول» وإن دل على الوحدة إلا أن قوله: كلما جاءهم يدل على الكثرة، فجاز جعله فريقين. ولم يلتفت إلى الثاني أيضا لكون قوله: فيكون تقديم المفعول خاليا عن الفائدة ممنوعا لجواز أن يكون تقديمه للاهتمام ببيان كون كل واحد ممن كذبوه وممن قتلوه من الرسل فريقا وجماعة متكثرة منهم ليس بواحد ولا اثنين. قوله: (وقيل الجواب محذوف) ذهب صاحب الكشاف إلى أن جواب الشرط محذوف يدل عليه قوله: فريقا كذبوا وفريقا يقتلون كأنه قيل: كلما جاءهم رسول منهم ناصبوه أي عادوه وحاربوه. وقوله: «فريقا كذبوا الخ» كلام مستأنف وقع جوابا لمن قال: كيف فعلوا برسلهم وكيف ناصبوهم؟ ولعل المصنف لم يرض به بناء على أن توجيه الكلام بارتكاب الحذف لا يصار إليه من غير ضرورة، ولا ضرورة تدعو إليه في الآية لما ذكره من الوجه الصحيح. وهذه الآية متعلقة بأول السورة، وهو قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود [المائدة: 1] ولما أوجب على المؤمنين الوفاء بالعهد وفصل العهود إلى ههنا شرع الآن في معايب بني إسرائيل وشدة تمردهم على الوفاء بعهد الله تعالى، فقال: لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل الآية.(@)(@)PageV03P562(@)(@)(@@) وحسبوا ألا تكون فتنة أي وحسب بنو إسرائيل أن لا يصيبهم بلاء وعذاب بقتل الأنبياء وتكذيبهم. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي ويعقوب أن لا تكون بالرفع على أن «أن» هي المخففة من الثقيلة وأصله أنه لا تكون فتنة فخففت «أن» وحذف ضمير الشأن، وإدخال فعل الحسبان عليها وهي للتحقيق تنزيل له منزلة العلم لتمكنه في قلوبهم. و 
ms2468	 «أن» أو «أن» بما في حيزها ساد مسد مفعوليه. فعموا عن الدين أو الدلائل والهدى. وصموا عن استماع الحق كما فعلوا حين عبدوا العجل ثم تاب الله عليهم أي ثم تابوا فتاب الله عليهم ثم عموا وصموا مرة أخرى. وقرىء بالضم قوله: (وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي ويعقوب أن لا تكون بالرفع) أي برفع النون والباقون بنصبها، فمن رفعها جعل كلمة «أن» مخففة من الثقيلة وجعل اسمها ضمير الشأن المحذوف، والتقدير: وحسبوا أنه لا تكون فتنة، على أن كلمة «لا» نافية وتكون تامة، و «فتنة» فاعلها، والجملة الفعلية المنفية خبر «أن» ومفسرة لضمير الشأن؛ فعلى هذا يكون الحسبان بمعنى العلم واليقين لا الظن والطمع؛ لأن «أن» المخففة من الثقيلة لكونها للتأكيد والتحقيق كالثقيلة لا تقع إلا بعد فعل يدل على التحقيق والثبات نحو العلم واليقين والنبيين، كما أن «أن» الناصبة للفعل المضارع لا تقع إلا بعد أفعال الشك والتردد، وأما الأفعال التي تحتمل الشك واليقين فإنه يجوز أن تقع بعدها «أن» الناصبة دون المخففة من الثقيلة ويرفع ما بعدها، وإن جعلت للشك تجعل ناصبة وينصب ما بعدها. والآية الكريمة من هذا الباب، فمن رفع الفعل بعدها جعل فعل الحسبان لليقين لكون القوم جازمين بأنهم لا يقعون بسبب ذلك التكذيب والقتل في الفتنة والعذاب، ومن جعل فعل الحسبان على ظاهره وقال إن القوم كانوا يكذبون ويقتلون خوفا من زوال الجاه وتفرق الأتباع وكانوا يعتقدون أن ما فعلوه من التكذيب والقتل خطأ ومعصية فلا يأمنون من أن تصيبهم فتنة بسبب ذلك لكنهم يظنون أنه يندفع عنهم ما استحقوا من العذاب بسبب شرف أسلافهم. قوله: (وأن أو أن بما في حيزها) يعني أن أن الناصبة أو أن المخففة بما في حيزها جملة قامت مقام مفعولي «حسبوا» أي حسبوا الفتنة غير نازلة بهم عند جمهور البصريين، وقال أبو الحسن: قائمة مقام المفعول الأول والمفعول الثاني محذوف، والتقدير: حسبوا عدم الفتنة كائنا أو حاصلا. قوله: (فعموا عن الدين) عطفه بالفاء على «حسبوا» للدلالة على أن 
ms2469	 الحسبان المؤدي إلى تكذيب الرسل وقتلهم كان سببا قريبا لرين قلوبهم وعدم إبصارهم الحق ولقبح ما صنعوا وعدم استماع المواعظ والزواجر عما ارتكبوه من المعاصي؛ عبر عن جهلهم بالحق وكفرهم به بالعمى والصمم لكونه أبلغ في الدلالة على بعدهم من الحق وعدم قبولهم إياه بوجه ما.(@)(@@) قوله تعالى: (ثم عموا وصموا) دل على أن عماهم عن الحق وعدم إبصارهم إياه(@)(@)PageV03P563(@)(@)(@@) فيهما على أن الله عماهم وصمهم أي رماهم بالعمى والصمم وهو قليل، واللغة الفاشية أعمى وأصم. كثير منهم بدل من الضمير أو فاعل، والواو علامة الجمع كقولهم: أكلوني البراغيث. أو خبر مبتدأ محذوف أي العمى والصم كثير منهم. وقيل:(@)(@@) مبتدأ والجملة قبله خبره، وهو ضعيف لأن تقديم الخبر في مثله ممتنع. والله بصير بما يعملون (71) فيجازيهم وفق أعمالهم.(@)(@@) لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم أي إني عبد مربوب مثلكم فاعبدوا خالقي وخالقكم. إنه من يشرك بالله أي في عبادته أو فيما يختص به من الصفات والأفعال فقد حرم الله عليه الجنة يمنع من دخولها كما يمنع المحرم عليه من المحرم فإنها دار الموحدين ومأواه النار فإنها المعدة للمشركين. وما للظالمين من أنصار (72) أي ومالهم أحد ينصرهم من النار، فوضع الظاهر موضع المضمر تسجيلا على أنهم ظلموا بالإشراك وعدلوا عن طريق الحق. وهو يحتمل أن يكون من تمام كلام عيسى عليه السلام وأن يكون من كلام الله تعالى نبه به على أنهم قالوا ذلك تعظيما لعيسى وتقربا إليه وهو معاديهم بذلك ومخاصمهم فيه فما ظنك بغيره.(@)(@@) وصممهم عن استماع الزواجر عما فعلوه صدر عنهم مرة بعد أخرى، إلا أنه تعالى أبهم كيفية ذلك وبيان تينك المرتين، فاللائق بالمكلف أن يتكلم بما يتعلق به ويبهم ما أبهم الله تعالى.(@)(@@) إلا أن قوله: «كما فعلوا حين عبدوا العجل» يدل على أن المعنى أنهم عموا وصموا حين عبدوا العجل ثم تابوا عنه فتاب الله عليهم، ثم عموا وصموا كثير منهم بالتعنت 
ms2470	 حيث طلبوا رؤية الله جهرة واعتدوا في السبت والله أعلم. والظاهر أن المراد بالعمى والصمم المعطوفين على الأولين بكلمة «ثم» عماهم وصممهم عما جاء به سيد المرسلين. وقوله: «وقرىء بالضم فيهما» أي قرىء بضم العين والصاد في «عموا» و «صموا» وتشديد الميم في «عموا» على أن يكون عم وصم الثلاثيان متعديين، نحو: عميته وصممته بمعنى رميته وضربته بالعمى والصمم، كما يقال: نزكته، إذا ضربته بالنيزك، وهو رمح قصير والجمع النيازك، وكما يقال: ركبته، إذا ضربته بركبتك؛ فكذا يقال: عماه الله وصمه، أي ضربه بالعمى والصمم، إلا أنه لغة قليلة، واللغة الشائعة أن يكون عمي وصم الثلاثيان لازمين وإذا عديتهما أدخلت عليهما همزة التعدية فقال: أعماه وأصمه. قوله: (يمنع من دخولها كما يمنع المحرم عليه من المحرم) إشارة إلى أن قوله: «حرم» استعارة تبعية للمنع؛ لأن التحليل والتحريم إنما يتعلق بأفعال العباد وما هو في وسعهم، ونفس الجنة ودخولها ليس في وسع العبد حتى يتعلق(@)(@)PageV03P564(@)(@)(@@) لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة أي أحد ثلاثة وهو حكاية عما قاله النسطورية والملكانية منهم القائلون بالأقانيم الثلاثة وما سبق قول اليعقوبية القائلين بالاتحاد. وما من إله إلا إله واحد وما في الوجود ذات واجب مستحق للعبادة من حيث إنه مبدأ جميع الموجودات إلا إله موصوف بالوحدانية متعال عن قبول الشرك. و «من» مزيدة للاستغراق وإن لم ينتهوا عما يقولون وإن لم يوحدوا ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم (73) أي ليمسن الذين بقوا منهم على الكفر أو ليمسن الذين كفروا من النصارى. وضعه موضع ليسمنهم تكريرا للشهادة على كفرهم وتنبيها على أن العذاب على من دام على الكفر ولم يتقلع عنه، فلذلك عقبه بقوله:(@)(@@) أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه أي أفلا يتوبون بالانتهاء عن تلك العقائد والأقوال الزائغة ويستغفرونه بالتوحيد والتنزيه عن الاتحاد والحلول بعد هذا التقرير والتهديد. والله غفور رحيم (74) يغفر لهم ويمنحهم من فضله إن تابوا. وفي هذا الاستفهام تعجيب من إصرارهم.(@)(@@) به حقيقة التحريم. قوله: (وما في الوجود) إشارة إلى 
ms2471	 أن «من إله» مبتدأ خبره محذوف وهو في الوجود، و «إلا إله» بدل من محل «إله» المجرور ب «من» الاستغراقية لأن محله رفع بالابتداء، و «من» زائدة في المبتدأ لوجود الشرطين وهما كون الكلام غير موجب وتنكير ما جرته، والتقدير: وما إله في الوجود إلا إله بالوحدانية. قوله: (أي ليمسن الذين بقوا منهم على الكفر) على أن تكون كلمة «من» للتبعيض فيكون التعريف في قوله: الذين كفروا للعهد، والمعهود الحصة الباقية على الكفر من طائفة النصارى احترازا عمن تاب منهم عن النصرانية. قوله: (أو ليمسن الذين كفروا من النصارى) على أن تكون «من» للبيان كما في قوله: فاجتنبوا الرجس من الأوثان [الحج: 30] ووضع «الذين كفروا» مقام المضمر، ثم فسر هذا المظهر بقوله: «منهم» لأن «من» للبيان تنبيها على أنهم بلغوا في الكفر إلى حيث صاروا مشاهير في الكفر حتى أمكن أن يعرف أهل الكفر بهم. وعلى كل تقدير فقوله:(@)(@@) «منهم» في موضع الحال إما من «الذين» أو من ضمير الفاعل في «كفروا» وقوله تعالى:(@)(@@) «ليمسن» جواب قسم محذوف، وجواب الشرط محذوف لدلالة هذا عليه، والتقدير: والله إن لم ينتهوا ليمسن. وقد تقرر أن الشرط والقسم متى اجتمعا أجيب سابقهما، وههنا لما أجيب القسم دل على أنه مقدم في التقدير لأنه لو قدر مؤخرا عن الشرط لأجيب الشرط دون القسم. قوله: (تكريرا للشهادة على كفرهم) شهد عليه أولا بقوله: لقد كفر الذين قالوا الآية، وهذا على أن يكون كلمة «من» للبيان، وقوله: «وتنبيها على أن تكون للتبعيض» أخره(@)(@)PageV03P565(@)(@)(@@) ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أي ما هو إلا رسول كالرسل قبله خصه الله بآيات كما خصهم بها فإن أحيى الموتى على يده فقد أحيى العصا وجعلها حية تسعى على يد موسى عليه السلام وهو أعجب، وإن خلقه من غير أب فقد خلق آدم من غير أب وأم وهو أغرب. وأمه صديقة كسائر النساء اللاتي يلازمن الصدق أو يصدقن الأنبياء. كانا يأكلان الطعام ويفتقران إليه افتقار الحيوانات 
ms2472	. بين أولا أقصى ما لهما من الكمال ودل على أنه لا يوجب لهما ألوهية لأن كثيرا من الناس يشاركهما في مثله ثم نبه على نقصهما وذكر ما ينافي الربوبية ويقتضي أن يكونا من عداد المركبات الكائنة الفاسدة، ثم عجب ممن يدعي الربوبية لهما مع أمثال هذه الأدلة الظاهرة فقال: انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون (75) كيف يصرفون عن استماع الحق وتأمله. و «ثم» لتفاوت ما بين العجبين أي إن بياننا للآيات عجب وإعراضهم عنها أعجب.(@)(@@) قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا يعني أن عيسى وإن ملك ذلك بتمليك الله إياه لا يملكه من ذاته ولا يملك مثل ما يضر الله تعالى به من البلايا والمصائب وما ينفع به من الصحة والسعة. وإنما قال: «ما» نظرا إلى ما هو عليه في ذاته توطئة لنفي القدرة عنه رأسا وتنبيها على أنه من هذا الجنس ومن كان له حقيقة تقبل المجانسة والمشاركة فبمعزل عن الألوهية. وإنما قدم «الضر» لأن التحرز عنه أهم من تحري النفع. والله هو السميع العليم (76) بالأقوال والعقائد فيجازي عليهما إن خيرا فخير وإن شرا فشر.(@)(@@) ليفرع عليه قوله: «فلذلك» أي وللتنبيه المذكور. والهمزة في قوله تعالى: أفلا يتوبون إلى الله فيها تعجيب على إصرارهم وتحضيض على التوبة، والظاهر أن الفاء ههنا لا تستدعي تقديم المعطوف على المعطوف عليه بل هي عاطفة على ما سبق من تقرير كفرهم والتهديد عليه، كما أشار إليه المصنف بقوله: «بعد هذا التقرير والتهديد» فإن هذا المعنى مستفاد من الفاء العاطفة الدالة على التعقيب. وتخللت الهمزة بين المعطوف والمعطوف عليه لقصد التعجيب. قوله: (يلازمن الصدق) أي صدق الأفعال والأقوال في المعاملة مع الخلق، وصدق الأفعال والأقوال في المعاملة مع الخالق لا يصدر منهن ما يكذب دعوى العبودية والطاعة، فإن من كان مجتهدا في إقامة وظائف العبودية وملازمة الإثابة والطاعة يسمى صديقا. قوله: (وإنما قال ما) أي قال ما في حق من يعقل مع أن أصله أن 
ms2473	 يطلق على غير العاقل نظرا إلى ما هو عليه في ذاته، فإنه عليه الصلاة والسلام في أول أحواله لا يوصف بعقل ولا بشيء من الفضائل فكيف يكون إلها. قوله: (توطئة) علة للنظر إلى ما هو عليه في(@)(@)PageV03P566(@)(@)(@@) قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق أي غلوا باطلا فترفعوا عيسى إلى أن تدعوا له الإلهية أو تضعوه فتزعموا أنه لغير رشدة. وقيل: الخطاب للنصارى خاصة. ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل يعني أسلافهم وأئمتهم الذين قد ضلوا قبل مبعث محمد صلى الله عليه وسلم في شريعتهم وأضلوا كثيرا شايعهم على بدعهم وضلالهم وضلوا عن سواء السبيل (77) عن قصد السبيل الذي هو الإسلام بعد مبعثه صلى الله عليه وسلم لما كذبوه وبغوا عليه. وقيل: الأول إشارة إلى ضلالهم عن مقتضى العقل، والثاني إشارة إلى ضلالهم عما جاء به الشرع.(@)(@@) لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم أي لعنهم الله في الزبور والإنجيل على لسانهما. وقيل: إن أهل أيلة لما اعتدوا في السبت لعنهم داود فمسخهم الله تعالى قردة، وأصحاب المائدة لما كفروا دعا عليهم عيسى عليه السلام ولعنهم فأصبحوا خنازير وكانوا خمسة آلاف رجل. ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (78) أي ذلك اللعن الشنيع المقتضي للمسخ بسبب عصيانهم واعتدائهم ما حرم عليهم.(@)(@@) كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه أي لا ينهى بعضهم بعضا عن معاودة منكر فعلوه، أو عن مثل منكر فعلوه، أو عن منكر أرادوا فعله وتهيؤوا له، أو لا ذاته. وقوله: «وتنبيها» عطف عليه، أي تنبيها على أنه من جنس ما لا يعقل، فتكون حقيقة ما لا يعقل حقيقة مشتركة بين عيسى وغيره وأنه عليه الصلاة والسلام واحد من آحاد تلك الحقيقة، ومن كان له حقيقة تقبل المجانسة والمشاركة فبمعزل عن الألوهية لأن من كان له حقيقة يشارك بها غيره لا بد أن يكون له ما يتميز به عن غيره فيتركب مما به الاشتراك وما به الامتياز، والتركيب ينافي الألوهية.(@)(@@) لما 
ms2474	 ذكر ما تخيل كل واحد من اليهود والنصارى على حدة وذكر بطلانه وفساده خاطب مجموع الفريقين بقوله: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم أي لا تتجاوزوا الحد، والغلو نقيض التقصير. قوله: (غلوا باطلا) إشارة إلى أن قوله: «غير الحق» نعت لمصدر محذوف، أي لا تغلوا في دينكم غلوا غير الحق، أو غلوا باطلا، ويحتمل أن يكون حالا من «دينكم» أي لا تغلوا فيه وهو مغايرة للحق.(@)(@@) قوله: (وقيل الخطاب للنصارى خاصة) عطف من حيث المعنى. قوله: (أي لا ينهى بعضهم بعضا) على أن يكون التناهي تفاعلا من النهي، وقوله: (أو لا ينتهون) على أن يكون بمعنى الانتهاء، يقال انتهى عن الأمر وتناهى عن الأمر إذا امتنع عنه وكف. ولما ورد(@)(@)PageV03P567(@)(@)(@@) ينتهون عنه من قولهم: تناهى عن الأمر وانتهى عنه إذا امتنع. لبئس ما كانوا يفعلون (79) تعجيب من سوء فعلهم مؤكد بالقسم ترى كثيرا منهم من أهل الكتاب يتولون الذين كفروا يوالون المشركين بغضا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أي لبئس شيئا قدموا ليردوا عليه يوم القيامة.(@)(@@) أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون (80) هو المخصوص بالذم.(@)(@@) والمعنى موجب سخط الله والخلود في العذاب، أو علة الذم والمخصوص محذوف أي لبئس شيئا ذلك لأنه كسبهم السخط والخلود.(@)(@@) ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي يعني نبيهم، وإن كانت الآية في المنافقين فالمراد نبينا عليه السلام وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء إذ الإيمان يمنع ذلك. ولكن كثيرا منهم فاسقون (81) خارجون عن دينهم أو مستمرون في نفاقهم لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا لشدة شكيمتهم وتضاعف كفرهم وانهماكهم في اتباع الهوى وركونهم إلى التقليد وبعدهم عن التحقيق وتمرنهم على تكذيب الأنبياء ومعاداتهم. ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى للين جانبهم ورقة قلوبهم وقلة حرصهم على الدنيا وكثرة اهتمامهم بالعلم والعمل. وإليه أشار بقوله: ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون (82) عن قبول الحق إذا فهموه، أو يتواضعون ولا 
ms2475	 يتكبرون كاليهود. وفيه دليل على أن التواضع والإقبال على العلم والعمل والإعراض عن الشهوات محمودة وإن كانت من كافر.(@)(@@) أن يقال: ما معنى وصف المنكر بقوله فعلوه ولا يكون النهي بعد الفعل؟ أجاب عنه بثلاثة أوجه، والكل ظاهر. قوله: (أي لبئس شيئا) على أن «ما» نكرة مميزة لفاعل «بئس» وقدمت لهم صفتها وأن سخط الله هو المخصوص بالذم بتقدير المضاف، أي موجب سخط الله؛ لأن نفس السخط المضاف إلى الباري عز وجل لا يقال له إنه المخصوص بالذم إنما المخصوص بالذم هو الأسباب الموجبة له. قوله: (أو علة الذم) يعني أن هناك لام العلة مقدرة وتلك اللام متعلقة بجملة الذم، والمعنى: أن ما قدمت لهم أنفسهم مذموم لسخط الله تعالى إياهم بذلك وكونه سببا له وكاسبا لهم إياه، والمخصوص بالذم حينئذ محذوف أي: بئس شيئا قدموه عملهم أو صنعهم، ويحتمل أن يكون «أن سخط الله» في محل الرفع على أنه بدل من المخصوص بالذم المحذوف، على أن تكون كلمة «ما» اسما تاما بنفسه مستغنيا عن الصلة والصفة، ويكون معرفة مرفوع المحل على أنه فاعل فعل الذم والمخصوص بالذم محذوف، و «قدمت لهم أنفسهم» جملة في محل الرفع على أنها صفة له؛ والتقدير: والله لبئس الشيء(@)(@)PageV03P568(@)(@)(@@) وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع عطف على «لا يستكبرون» وهو بيان لرقة قلوبهم وشدة خشيتهم ومسارعتهم إلى قبول الحق وعدم تأبيهم عنه. والفيض انصباب عن امتلاء فوضع موضع الامتلاء للمبالغة، أو جعلت أعينهم شيء قدمت لهم أنفسهم، وقوله: «أن سخط الله عليهم» بدل من الشيء المحذوف، وهذا مذهب سيبويه في مثله. وتعليل كون النصارى أقرب مودة للذين آمنوا بقلة حرصهم على الدنيا يدل على أن كون اليهود والمشركين أشد عداوة لهم إنما هو لشدة حرصهم على الدنيا، قال الله تعالى في حق اليهود: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة [البقرة: 96] والمشركون المنكرون للمعاد قريب من اليهود في الحرص الذي هو معدن الأخلاق الذميمة، فإن من كان حريصا على الدنيا طرح 
ms2476	 دينه في طلب الدنيا وأقدم على كل محظور ومنكر بسبب طلب الدنيا، فلا جرم تشتد عداوته مع كل من نال جاها أو مالا. وأما النصارى فإنهم في أكثر الأمر معرضون عن الدنيا مقبلون على العبادة وترك طلب الرياسة والتكبر والترفع، وكل من كان كذلك فإنه لا يحسد الناس ولا يؤذيهم بل يكون لين العريكة في طلب الحق سهل الانقياد له، فهذا هو مدار الفرق بين الفريقين وهو المراد بقوله تعالى: ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون ومن المعلوم أن كفر النصارى أغلظ من كفر اليهود، ومع ذلك لما لم يشتد حرصهم على طلب الدنيا بل كان في قلبهم شيء من الميل إلى الآخرة شرفهم الله تعالى بقوله: ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى وأما اليهود. فمع أن كفرهم أخف من كفر النصارى طردهم الله وخصهم بمزيد اللعنة، وما ذاك إلا بسبب حرصهم على الدنيا؛ ويؤيد ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: «حب الدنيا رأس كل خطيئة». وقوله تعالى: وأنهم لا يستكبرون معطوف على «أن» المجرورة بالباء في قوله: بأن منهم أي ذلك بما تقدم وبأنهم لا يستكبرون. والقس: تتبع الشيء وطلبه، والقس أيضا: رئيس من رؤساء النصارى في الدين والعلم، قال قطرب: القسيس العالم بلغة الروم، والرهبان جمع راهب مثل فارس وفرسان وراكب وركبان، وأصله من الرهبة بمعنى المخافة، أو من الترهب وهو التعبد مع الرهبة في موضعه؛ روي عن عروة بن الزبير أنه قال: «ضيعت النصارى الإنجيل وأدخلوا فيه ما ليس منه وبقي واحد من علمائهم على الدين والحق وكان اسمه قسيسا، فمن كان على دينه فهو قسيس». قوله: (فوضع موضع الامتلاء) جواب عما يقال: كيف أسند الفيض والانصباب إلى العين والحال أن الفائض إنما هو دموع الأعين لا أنفسها؟ وأجاب عنه بوجهين، الأول: أن المراد امتلاء أعينهم، إلا أنه وضع الفيضان والسيلان موضع الامتلاء على طريق وضع المسبب موضع السبب للمبالغة في السببية حتى كأن الامتلاء عين الفيضان؛ فلذلك عبر عنه به. والثاني: أن 
ms2477	 إسناد الفيض إلى الأعين(@)(@)PageV03P569(@)(@)(@@) من فرط البكاء كأنها تفيض بأنفسها. مما عرفوا من الحق «من» الأولى للابتداء والثانية لتبيين ما عرفوا، أو للتبعيض فإنه بعض الحق. والمعنى أنهم عرفوا بعض الحق فأبكاهم فكيف إذا عرفوا كله؟ يقولون ربنا آمنا بذلك أو بمحمد. فاكتبنا مع الشاهدين (83) من الذين شهدوا بأنه حق أو بنبوته أو من أمته الذين هم شهداء على الأمم يوم القيامة.(@)(@@) وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين (84) استفهام إنكار واستبعاد لانتفاء الإيمان مع قيام الداعي وهو الطمع في الانخراط مع الصالحين والدخول في مداخلهم، أو جواب سائل قال: لم آمنتم ولا نؤمن؟ حال من الضمير والعامل ما في اللام من معنى الفعل أي أي شيء حصل لنا غير مؤمنين بالله؟ أي بوحدانيته، فإنهم كانوا مثلثين أو بكتابه ورسوله فإن الإيمان بهما إيمان به حقيقة، وذكره توطئة وتعظيما، و «نطمع» عطف على «نؤمن» أو خبر محذوف، والواو للحال أي ونحن نطمع والعامل فيها عامل الأولى مقيدا بها أو نؤمن.(@)(@@) إسناد مجازي، كما في جرى النهر وسال الميزاب للمبالغة في وصفهم بالبكاء، أي تراهم يبكون حتى يظن أن أعينهم تفيض أي تسيل بأنفسها. و «من الدمع» متعلق ب «تفيض» و «من» لابتداء الغاية، والمعنى: تفيض من كثرة الدمع. و «الرؤية» في قوله: «ترى» بصرية، و «تفيض» حال من المفعول. قوله: (من الأولى للابتداء) أي كلمة «من» في قوله: مما عرفوا للابتداء متعلق بمحذوف على أنه حال من الدمع، أي في حال كونه ناشئا ومبتدئا من معرفة الحق وكائن من أجله وسببه، ولا يجوز أن تكون متعلقة ب «تفيض» لئلا يلزم تعلق حرفين متحدين لفظا ومعنى بعامل واحد، فإن «من» في «من الدمع» لابتداء الغاية كما مر، و «من» في «من الحق» لبيان الموصول في قوله: مما عرفوا ويحتمل أن تكون للتبعيض على أنهم عرفوا بعض الحق فأبكاهم وأثر فيهم فكيف إذا عرفوا كله. قوله تعالى: (يقولون) مستأنف لا محل له. أخبر 
ms2478	 الله تعالى عنهم أنهم يقولون هذه المقالة الحسنة، وتمام مقالتهم قوله:(@)(@@) وما لنا لا نؤمن الآية، على أنه استفهام إنكار. وكلمة «ما» استفهامية في محل الرفع على الابتداء، و «لنا» خبره أي أي شيء استقر لنا غير مؤمنين. وقوله: «لا نؤمن» جملة حالية معمولة للاستقرار الذي تضمنه قوله: «لنا» وقوله: «وما جاءنا» في محل الجر عطفا على الجلالة، أي بالله وبما جاءنا؛ وعلى هذا فقوله: «من الحق» فيه احتمالان، أحدهما:(@)(@@) أنه حال من فاعل «جاءنا» متعلق بمحذوف، أي جاءنا في حال كونه من جنس الحق.(@)(@@) والثاني: أن تكون من لابتداء الغاية متعلقة ب «جاءنا» ويكون المراد بالحق الباري تعالى.(@)(@)PageV03P570(@)(@)(@@) فأثابهم الله بما قالوا أي عن اعتقاد من قولك: هذا قول فلان أي معتقده.(@)(@@) جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين (85) الذين أحسنوا النظر والعمل، أو الذين اعتادوا الإحسان في الأمور. والآيات الأربع روي أنها نزلت في النجاسي وأصحابه بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابه فقرأه ثم دعا جعفر بن أبي طالب والمهاجرين معه وأحضر الرهبان والقسيسين فأمر جعفر أن يقرأ عليهم القرآن فقرأ سورة مريم فبكوا وآمنوا بالقرآن. وقيل: نزلت في ثلاثين أو سبعين رجلا من قومه وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ عليهم سورة يس فبكوا وآمنوا.(@)(@@) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم (86) عطف التكذيب بآيات الله على الكفر وهو ضرب منه لأن القصد إلى بيان حال المكذبين وذكرهم في معرض المصدقين بها جمعا بين الترغيب والترهيب يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم أي ما طاب ولذ منه كأنه لما تضمن ما قبله مدح النصارى على ترهبهم والحث على كسر النفس ورفض الشهوات عقبه النهي عن الإفراط في ذلك والاعتداء عما حد الله بجعل الحلال حراما فقال: ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين (87) ويجوز أن يراد به ولا تعتدوا حدود ما أحل لكم إلى ما حرم عليكم فتكون الآية ناهية عن تحريم ما 
ms2479	 أحل وتحليل ما حرم داعية إلى القصد بينهما.(@)(@@) قوله: (أي عن اعتقاد) جواب عما يقال: ظاهر قوله: بما قالوا يقتضي أنهم استحقوا الثواب بمجرد القول، وذلك غير ممكن لأن مجرد القول لا يفيد الثواب. فأجاب بأن المراد القول الصادر عن اعتقاد بدليل قوله: مما عرفوا من الحق إلا أن في تقديره نوع تدافع؛ لأن قوله: «أي معتقده» يشعر بأن القول مجاز عن المذهب والمعتقد وإن كان المقصود حاصلا على كلي التقديرين، وهو بيان أن الإثابة ليست بمجرد القول.(@)(@@) قوله: (والاعتداء عما حد الله بجعل الحلال حراما) فسر الاعتداء بوجهين، الأول:(@)(@@) التجاوز والإعراض عن تحديد الله تعالى وتبيينه بأن ينصب من عند نفسه حدا على حده بتحريم الحلال مثلا. والثاني: التجاوز عما أحله الله تعالى إلى ما حرمه، كأنه قيل: لما أحل لكم الطيبات اكتفوا بها ولا تعتدوها إلى ما حرم عليكم من الإسراف ونحوه، فإن الإسراف تجاوز إلى الحرام كتناول المحرمات. وعلى التقديرين يكون الاعتداء بمعنى المجاوزة، وقد يستعمل بمعنى الظلم. ولما كان مناسبة قوله: «ولا تعتدوا» لقوله: «لا تحرموا» ظاهرة على التفسير الأول سكت عن التصريح بمناسبته له على التفسير الأول وصرح بها على التفسير الثاني حيث قال: «فتكون الآية ناهية عن تحريم ما أحل» فإن تحريم الحلال وتحليل الحرام(@)(@)PageV03P571(@)(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم وصف القيامة لأصحابه يوما وبالغ في إنذارهم فرقوا واجتمعوا في بيت عثمان بن مظعون واتفقوا على أن لا يزالوا صائمين قائمين وأن لا يناموا على الفرش ولا يأكلوا اللحم والودك ولا يقربوا النساء والطيب ويرفضوا الدنيا ويلبسوا المسوح ويسيحوا في الأرض ويجبوا مذاكيرهم. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: إني لم أومر بذلك إن لأنفسكم عليكم حقا فصوموا وأفطروا وقوموا وناموا فإني أقوم وأنام وأصوم وأفطر وآكل اللحم والدسم (لا) وآتي النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني». فنزلت.(@)(@@) وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا أي كلوا ما حل لكم وطاب مما رزقكم الله فيكون «حلالا» مفعول «كلوا 
ms2480	» و «مما رزقكم الله» حالا منه تقدمت عليه لأنه نكرة.(@)(@@) ويجوز أن تكون «من» ابتدائية متعلقة «بكلوا» ويجوز أن تكون مفعولا «لكلوا» و «حلالا» حالا من الموصول أو العائد المحذوف أو صفة لمصدر محذوف. وعلى الوجوه لو لم يقع الرزق على الحرام لم يكن لذكر الحلال فائدة زائدة واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون (88) لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم هو ما يبدر من المرء بلا قصد تجاوز عما حده الله وهو القصد بينهما بتحليل الحلال وتحريم الحرام. قوله: (فرقوا) أي رقت قلوبهم عند استماع كلامه عليه الصلاة والسلام. والودك: دسم اللحم، يقال: دجاجة وديكة أي سمينة. والمسوح: جمع مسح وهو اللباس. والجب: القطع. والمذاكير: جمع ذكر بمعنى العضو على خلاف القياس؛ كأنهم قصدوا الفرق بين الذكر بمعنى العضو وبين ما هو خلاف الأنثى فجمعوا الأول على المذاكير والثاني على الذكور. قوله: (أي كلوا ما حل لكم) ذكر لانتصاب «حلالا» ثلاثة أوجه، الأول: أن يكون مفعول «كلوا» أي كلوا شيئا حلالا؛ وعلى هذا الوجه يكون مما رزقكم الله إما حالا من المفعول متعلقا بمحذوف وتكون «من» فيه تبعيضية»، أو ظرفا لغوا ل «كلوا» متعلقا به، وتكون «من» فيه ابتدائية، أي ابتدئوا أكلكم الحلال من الذي رزقكم الله. والثاني: أن يكون مما رزقكم مفعولا وحلالا حالا من الموصول، أو العائد المحذوف، أو صفة مصدر محذوف؛ أي أكلا حلالا. وفيه تجوز؛ لأن الشائع المتبادر إلى الفهم وصف المأكول دون الأكل. ولما لم يسم الحرام رزقا عند المعتزلة احتج عليهم بأنه لو لم يقع الرزق على الحرام لم يكن لذكر الحلال فائدة زائدة. قوله تعالى: (و اتقوا الله) تأكيد للوصية بما أمر به، فإن قوله تعالى: «كلوا حلالا» وإن كان المراد به ههنا الإباحة والتحليل إلا أنه إنما أباح أكل الحلال، فيفيد تحريم ضده، فأكد التحريم المستفاد منه بقوله: واتقوا الله وزاده تأكيدا بقوله: الذي أنتم به مؤمنون فإن الإيمان به يوجب التقوى بالانتهاء عما نهى عنه وعدم التجاوز عما حد له.(@)(@)PageV03P572(@)(@)(@@) كقول 