ms2441	 المؤمنين خافضون لهم أو للمقابلة. أعزة على الكافرين شداد متغلبين عليهم من عزة إذا غلبه. وقرىء بالنصب على الحال. يجاهدون في سبيل رضي الله تعالى عنه فقضى له بالقصاص عليه إلا أن يعفو عنه، فقال: أنا أشتريها بألف، فأبى الرجل؛ فلم يزل يجزل في العطاء إلى أن بلغ عشرة آلاف، فأبى الرجل إلا القصاص.(@)(@@) فاستنظره عمر، فهرب إلى الروم وارتد والعياذ بالله تعالى، وكان من ملوك غسان. وروي أن جبلة ندم على ما فعله من غير إقلاع وأنشد:(@)(@@) تنصرت بعد الحق عار اللطمة ... ولم يك فيها لو صبرت لها ضرر(@)(@@) وأدركني فيها لجاج حمية ... فسيقت لها العين الصحيحة بالعور(@)(@@) فيا ليت أمي لم تلدني وليتني ... صبرت على القول الذي قاله عمر(@)(@@) قوله: (عاطفين عليهم متذللين لهم) يعني ليس المراد من توصيفهم بكونهم أذلة على المؤمنين بيان أنهم مهانون محقرون في أعين المؤمنين، بل بيان أنهم على علو طبقتهم وفضلهم منخفضون متواضعون للمؤمنين. والحنو: الانعطاف والتواضع، الجوهري: حنوت العود عطفته وحنيت لغة فيه، وحنوت عليه أي عطفت عليه، يقال: حنت المرأة على أولادها تحنو حنوا إذا عطفت عليهم وأقامت ولم تتزوج بعد أبيهم. قوله: (واستعماله مع على) مع أن الأصل أن يستعمل أذلة مع اللام بناء على تضمينه معنى الحنو والعطف، والمعنى: عاطفين على المؤمنين خافضين لهم أجنحتهم، أو للمشاكلة فإنه لما وقع في صحبة «أعزة» عدي تعديته، وهي تستعمل ب «على» دون اللام. قوله: (وقرىء بالنصب) أي قرىء كل واحد من «أذلة» و «أعزة» بالنصب على أنه حال من «قوم» وجاز ذلك مع كون(@)(@)PageV03P542(@)(@)(@@) الله صفة أخرى «لقوم» أو حال من الضمير في «أعزة». ولا يخافون لومة لائم عطف على «يجاهدون» بمعنى أنهم الجامعون بين المجاهدة في سبيل الله والتصلب في دينه، أو حال بمعنى أنهم يجاهدون وحالهم خلاف حال المنافقين فإنهم يخرجون في جيش المسلمين خائفين ملامة أوليائهم من اليهود فلا يعملون شيئا يلحقهم فيه لوم من جهتهم.(@)(@@) واللومة المرة من اللوم وفيها وفي تنكير لائم مبالغتان. (ذلكم) إشارة 
ms2442	 إلى ما تقدم من الأوصاف. فضل الله يؤتيه من يشاء يمنحه ويوفق له والله واسع كثير الفضل عليم (54) بمن هو أهله.(@)(@@) إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا لما نهى عن موالاة الكفر ذكر عقيبه من هو حقيق بها وإنما قال: وليكم الله ولم يقل أولياؤكم للتثنية على أن الولاية لله على «قوم» نكرة وحق ذي الحال أن يكون معرفة وإن كان نكرة وجب تقديم الحال عليه، كما في قوله:(@)(@@) لعزة موحشا طلل ... قديم ...(@)(@@) لأنه ليس نكرة محضة لتخصصه بالوصف، وهو قوله: يحبهم ويحبونه وعلى قراءة الجر يكون كل واحد منهما صفة لقوم بعد وصفه بقوله: يحبهم ويحبونه. قوله: (أو حال) أي ويجوز أن يكون قوله: ولا يخافون حالا من فاعل «يجاهدون» سواء جعل صفة لقوم أو حالا من فاعل «أعز» فيكون من قبيل الأحوال المتداخلة؛ والمعنى: يجاهدون وحالهم في المجاهدة غير حال المنافقين وهي خوفهم ملامة أوليائهم من اليهود. وفيه بحث؛ لأن النحاة قد نصوا على أن المضارع المنفي ب «لا» أو «ما» كالمثبت في أنه لا يجوز أن يباشره واو الحال، فلا يقال: جاءني زيد ويركب، وقوله: (لا تخافون) مضارع منفي ب «لا» فكيف جاز وقوعه حالا بالواو؟ إلا أن يقال القول بالمضارع المنفي ب «لا» كالمثبت غير مجمع عليه.(@)(@@) قوله: (وفيها وفي تنكير لائم مبالغتان) كأنه قيل: لا يخافون شيئا من اللومات الواقعة من أي لائم كان، فالمبالغة الأولى انتفاء الخوف من جميع اللومات والثانية انتفاء الخوف من جميع اللوام، كل ذلك مبني على أن النكرة في سياق النفي تفيد العموم. وقوله: «ذلك» إشارة إلى ما تقدم من الأوصاف وهي التي وصف بها القوم من المحبة والعزة والمجاهدة في سبيل الله تعالى وانتفاء خوف اللومات من كل أحد، فاسم الإشارة يجوز أن يشار به إلى أكثر من واحد وهو على لفظ الإفراد كما في قوله تعالى: عوان بين ذلك [البقرة: 68] فإنه أشير إلى البكر والفارض. قوله: (وإنما قال وليكم) يعني أن قوله تعالى: إنما وليكم الله(@)(@)PageV03P543(@)(@)(@@) الاصالة ولرسوله 
ms2443	 وللمؤمنين على التبع الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة صفة للذين آمنوا فإنه جرى مجرى الاسم. أو بدل منه، ويجوز رفعه ونصبه على المدح. وهم راكعون (55) متخشعون في صلاتهم وزكاتهم. وقيل: هو حال مخصوصة «بيؤتون» أي جملة اسمية، وقوله: ورسوله والذين آمنوا معطوفان على الخبر، فقد أخبر عن المبتدأ بالجماعة، فالظاهر أن يعبر عن المبتدأ بلفظ «أولياؤكم» لكونه عبارة عن الجماعة؛ لكن عبر عنه بلفظ «وليكم» للتنبيه على أن الولاية لله تعالى بطريق الأصالة حيث قال: إنما وليكم الله ثم نظم في سلك إثبات الولاية له تعالى إثباتها لرسوله وللمؤمنين على سبيل التبع. ولو قيل: «إنما أولياؤكم الله ورسوله والذين آمنوا» لم يكن في الكلام دلالة على التفاوت بينهم بالأصالة والتبعية. وههنا وجه آخر لم يلتفت المصنف إليه لكونه في جنب ما ذكره من الوجه بمنزلة العبث، وهو أن الولي لكونه على وزن «فعيل» يطلق على الواحد وما فوقه مذكرا كان أو مؤنثا بلفظ واحد، فيقال: هو صديق وهم صديق وهي أو هن صديق. قوله: (فإنه أجري مجرى الاسم) جواب عما يقال: كيف يجوز أن يوصف الموصول الأول بالثاني مع أن قولنا الذي وضع وصلة إلى وصف المعارف، وبالجملة الوصف لا يوصف؟ وتقرير الجواب: نعم إن الأمر كذلك، إلا أن الوصف نزل منزلة الاسم فجاز أن يوصف بالصفة. وتوضيح هذا الجواب يتوقف على معرفة الفرق بين الاسم والصفة. واعلم أن المراد بالاسم ههنا ليس ما يقابل الفعل بل المراد ما يقابل الصفة، فإن الاسم بالمعنى الأول ينقسم إلى الاسم والصفة، فإن الاسم بالمعنى الأول إن كان موضوعا لذات معينة سواء وضع لها من غير اعتبار معنى من المعاني المتعلقة كالفرس والعلم أو وضع لها باعتبار معنى كذلك كالرجل الموضوع للإنسان مع معنى الذكورة، وكالأحمر إذا جعل علما لشخص فيه حمرة، وكأسماء الزمان والمكان والآلة، والإمام والكتاب فهو الاسم المقابل للصفة وإن كان موضوعا لذات مبهمة مع معنى معين كالضارب والمضروب والحسن والأحمر الغير العلم فهو الصفة، والمراد بالذات ههنا المستقل بالمفهومية 
ms2444	 سواء كان قائما بنفسه كالفرس أو بغيره كالعلم، وبالمعنى ما لا يكون كذلك لاشتماله على نسبة ما، وبالذات المعينة ما اعتبر فيها تعين ما بحيث لا يصدق على جميع الذوات بل على بعضها، وبالمبهمة خلافها فيصدق على الجميع. وبهذا ظهر أن الموصولات من قبيل الصفات لكونها موضوعات لذوات مبهمة باعتبار معان معينة وهي مضمون الصلات إلا أن الموصول الأول في الآية نزل منزلة الاسم لذات معينة باعتبار معنى يقوم بها وهو صفة الإيمان، كالرجل الموضوع للإنسان مع الذكور والأحمر الموضوع لشخص فيه حمرة؛ فلذلك جاز وصفه بالموصول الثاني.(@)(@@) قوله: (متخشعون في صلاتهم وزكاتهم) يريد أن قوله تعالى: وهم راكعون حال(@)(@)PageV03P544(@)(@)(@@) يؤتون الزكاة في حال ركوعهم في الصلاة حرصا على الإحسان ومسارعة إليه. وهي نزلت في علي رضي الله تعالى عنه حين سأله سائل وهو راكع في صلاته فطرح له خاتمه. واستدل بها الشيعة على إمامته زاعمين أن المراد بالوالي المتولي للأمور والمستحق للتصرف فيها. والظاهر ما ذكرناه مع أن حمل الجمع على الواحد أيضا خلاف الظاهر وإن صح أنه نزل فيه فلعله جيء بلفظ الجمع لترغيب الناس في مثل فعله فيتدرجوا فيه، وعلى هذا يكون دليلا على أن الفعل القليل في الصلاة لا يبطلها وأن صدقة التطوع تسمى زكاة.(@)(@@) ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا ومن يتخذهم أولياء فإن حزب الله هم الغالبون (56) أي فإنهم الغالبون ولكن وضع الظاهر موضع المضمر تنبيها على البرهان عليه. فكأنه قيل: ومن يتول هؤلاء فهم حزب الله وحزب الله هم الغالبون وتنويها بذكرهم وتعظيما لشأنهم وتشريفا لهم بهذا الاسم وتعريضا لمن يوالي غير هؤلاء بأن حزب الشيطان. وأصل الحزب القوم يجتمعون لأمر حزبهم.(@)(@@) من فاعل «يقيمون ويؤتون» معا، والمراد بالركوع هو الخشوع والخضوع؛ أي يصلون ويزكون، أي يجمعون بينهما وهم منقادون خاضعون لجميع أوامر الله تعالى ونواهيه. قوله:(@)(@@) (والظاهر ما ذكرناه) أي من كون الركوع بمعنى الخضوع لا بمعنى الركوع الذي هو من أركان الصلاة. وإن الولي هو المحب حيث قال في تفسير قوله 
ms2445	 تعالى: (لا تتخذوهم أولياء) أي لا تعتمدوا عليهم ولا تعاشروهم معاشرة الأحباب. قوله: (أي فإنهم الغالبون) يعني أن «من» الشرطية في محل الرفع بالابتداء، وقوله: فإن حزب الله هم الغالبون جملة واقعة موقع خبر المبتدأ، أو لم يذكر العائد لأن المراد بحزب الله تعالى هو نفس المبتدأ فيكون من باب تكرير المبتدأ وبه يحصل ارتباط الخبر بالمبتدأ؛ لكن وضع الظاهر موضع الضمير لما ذكره من الفوائد. قوله: (وتنويها) تفعيل من ناه الشيء ينوه أي ارتفع، ونوهته تنويها إذا رفعته، ونوهت باسمه إذا رفعت ذكره. ولا شك أن إضافة الحزب إلى الله تعالى تشريف عظيم لهم كما أن إضافته إلى الشيطان نهاية التحقير، وحزبه أمر: أي أصابه.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما نهى عن موالاة اليهود والنصارى في الآية الأولى نهى أيضا عن موالاة الكفار جميعا فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا فقوله:(@)(@@) «الذين اتخذوا دينكم» مفعول أول لقوله: «لا تتخذوا» ومفعوله الثاني هو قوله تعالى: «أولياء» و «دينكم» مفعول أول لقوله: «اتخذوا» ومفعوله الثاني هو «هزوا»، وقوله: «من الذين» بيان للموصول الأول أو حال منه، و «من قبلكم» متعلق ب «أوتوا»، وقوله: «و الكفار» مجرور(@)(@)PageV03P545(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء نزلت في رفاعة بن زيد وسويد بن الحارث أظهرا الإسلام ثم نافقا، وكان رجال من المسلمين يوادونهما. وقد رتب النهي عن موالاتهم على اتخاذهم دينهم هزؤا ولعبا إيماء العلة وتنبيها على أن من هذا شأنه بعيد عن الموالاة جدير بالمعاداة وفضل المستهزئين بأهل الكتاب والكفار على قراءة من جره وهم أبو عمرو والكسائي ويعقوب والكفار وإن عم أهل الكتاب يطلق على المشركين خاصة لتضاعف كفرهم. ومن نصبه عطفه على «الذين» اتخذوا على أن النهي عن موالاة من ليس على الحق رأسا سواء من كان ذا دين تبع فيه الهوى وحرفه عن الصواب كأهل الكتاب ومن لم يكن كالمشركين. واتقوا الله بترك 
ms2446	 المناهي إن كنتم مؤمنين (57) لأن الإيمان حقا يقتضي ذلك. وقيل: إن كنتم مؤمنين بوعده ووعيده.(@)(@@) وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا أي اتخذوا الصلاة أو المناداة. وفيه دليل على أن الأذان مشروع للصلاة. روي أن نصرانيا بالمدينة كان إذا سمع المؤذن عطفا على الموصول المجرور في قراءة أبي عمرو والكسائي ويعقوب، ومنصوب في قراءة الباقين عطفا على الموصول الأول، أي: لا تتخذوا المستهزئين ولا الكفار أولياء، والمعنى على قراءتهما أنه تعالى نهاهم أن يتخذوا المستهزئين أولياء وبين أنهم صنفان: أهل الكتاب وعبدة الأصنام والأوثان، فإن اسم الكفار غالب في عبدة الأوثان كما أن أهل الكتاب غالب في اليهود والنصارى. قوله: (والكفار وإن عم) جواب عما يقال: كيف عطف الكفار على أهل الكتاب مع أن العطف يقتضي التغاير والتمايز بين المتعاطفين، ولا تغاير بين الكفار وأهل الكتاب كما صرح به قوله تعالى: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين [البينة: 1] ولما كان الكفار متناولا لأهل الكتاب وغيرهم كيف صح جعله قسيما لأهل الكتاب وعطفه عليهم؟ وتقرير الجواب: نعم إن الأمر كذلك، إلا أن كفر المشركين لما كان أعظم حسن تخصيصهم بالكفار بسبب توغلهم في الكفر. قوله: (وقيل إن كنتم مؤمنين بوعده ووعيده) ضعفه؛ لأن تقدير متعلق الإيمان لا حاجة إليه في تعليل الأمر بالتقوى.(@)(@@) قوله: (أو المناداة) على أن يكون ضمير «اتخذوها» راجعا إلى مصدر «ناديتم» ولا حاجة إلى هذا التكلف مع ذكر ما يصح أن يرجع إليه الضمير صريحا، بخلاف قوله تعالى: اعدلوا هو أقرب للتقوى [المائدة: 8] إلا أن المصنف ذكر هذا الاحتمال لكونه مؤيدا بقصة النصراني. قوله: (وفيه دليل على أن الأذان مشروع للصلاة) يعني أن ثبوت الأذان ليس بالمنام وحده بل هو ثابت بنص هذه الآية، فإن المعنى: إذا دعوتم الناس إلى الصلاة(@)(@)PageV03P546(@)(@)(@@) يقول: أشهد أن محمدا رسول الله قال: أحرق الله الكاذب. فدخل خادمه ذات ليلة بنار وأهله ينام فتطاير شررها في البيت فأحرقه وأهله. ذلك بأنهم قوم لا يعقلون (58) فإن السفه يؤدي إلى الجهل 
ms2447	 بالحق والهزؤ به والعقل يمنع منه.(@)(@@) قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا هل تنكرون منا وتعيبون؟ يقال: نقم منه كذا إذا أنكره وانتقم إذا كافأه. وقرىء تنقمون بفتح القاف وهو لغة. إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل الإيمان بالكتب المنزلة كلها. وأن أكثركم فاسقون (59) عطف على أن آمنا وكان المستثنى لازم الأمرين وهو المخالفة أي ما تنكرون منا إلا مخالفتكم حيث دخلنا في الإيمان وأنتم خارجون منه أو كان الأصل واعتقاد أن أكثركم فاسقون فحذف المضاف، أو على ما أي وما تنقمون منا إلا الإيمان بالله وبما أنزل وبأن أكثركم فاسفون، أو على علة محذوفة والتقدير: هل تنقمون منا إلا أن آمنا لقلة إنصافكم وفسقكم، أو نصب بإضمار فعل يدل عليه تنقمون أي ولا تنقمون إن أكثركم فاسقون، أو رفع على الابتداء والخبر محذوف أي وفسقكم ثابت معلوم عندكم ولكن حب الرياسة والمال يمنعكم عن الإنصاف والآية خطاب ليهود سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن يؤمن به؟(@)(@@) فقال: «أومن بالله وما أنزل إلينا- إلى قوله- ونحن له مسلمون». فقالوا حين سمعوا ذكر عيسى عليه السلام: لا نعلم دينا شرا من دينكم.(@)(@@) قل هل أنبئكم بشر من ذلك أي من ذلك المنقوم مثوبة عند الله جزاء ثابتا عند الله والمثوبة مختصة بالخير كالعقوبة بالشر فوضعت ههنا موضعها بالأذان. والنداء هو رفع الصوت، قال المفسرون: كان المؤذنون إذا أذنوا للصلاة تضاحكت اليهود فيما بينهم وتعاهدوا سفها ومجانة استهزاء بالصلاة وتحقيرا لأهلها وتنفيرا للناس عنها وعن الدواعي إليها. قوله: (والآية خطاب) عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر من اليهود، فسألوه عمن يؤمن به من الرسل؛ فقال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «أومن بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسمعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون».(@)(@@) فلما سمعوا ذكر عيسى عليه السلام 
ms2448	 جحدوا نبوته وقالوا: والله لا نعلم أهل دين أقل حظا منكم في الدنيا والآخرة ولا دينا شرا من دينكم! فأنزل الله تعالى هذه الآية: قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا الآية. قوله: (أي من ذلك المنقوم) أي الذي كرهتموه منا وهو إيماننا بما ذكر لما جحد اليهود نبوته عليه الصلاة والسلام وقالوا ما قالوه، قال تعالى:(@)(@@) قل يا محمد لليهود هل أنبئكم بشر من ذلك الخ قوله: (فوضعت ههنا موضعها) أي(@)(@)PageV03P547(@)(@)(@@) على طريقة قوله:(@)(@@) تحية بينهم ضرب وجيع(@)(@@) ونصبها على التمييز من بشر. من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير بدل من بشر على حذف مضاف أي بشر من أهل ذلك من لعنه الله أو بشر من ذلك دين من لعنه الله، أو خبر محذوف أي هو من لعنه الله. وهم اليهود أبعدهم الله من رحمته وسخط عليهم بكفرهم وانهماكهم في المعاصي بعد وضوح الآيات، ومسخ بعضهم قردة وهم أصحاب السبت وبعضهم خنازير وهم كفار أهل مائدة عيسى عليه السلام. وقيل: كلا المسخين في أصحاب السبت مسخت شبانهم قردة ومشايخهم خنازير. وعبد الطاغوت عطف على صلة «من» وكذا «عبد الطاغوت» على البناء للمفعول ورفع «الطاغوت» و «عبد» كظرف بمعنى صار معبودا فيكون الراجع محذوفا أي فيهم أو بينهم. ومن قرأ و «عابد الطاغوت» أو عبد على أنه نعت كفطن ويقظ أو «عبدة» أو «عبد الطاغوت» على أنه جمع كخدم أو أن أصله عبدة فحذفت التاء للإضافة عطفه على القردة. ومن قرأ «عبد الطاغوت» بالجر عطفه على «من» وضعت المثوبة ههنا موضع العقوبة على طريق التهكم، كما أطلقت التحية على الضرب الوجيع في قول الشاعر:(@)(@@) (تحية بينهم ضرب وجيع)(@)(@@) على طريق التهكم، وكما أطلق التبشير على الإنذار في قوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم [آل عمران: 21؛ التوبة: 34؛ الانشقاق: 24] إلا أن ما في الآيتين استعارة تهكمية وما في الشعر ليس استعارة لوجود طرفي التشبيه. وقوله: «من لعنه الله» بدل من «بشر» أو خبر عن ضميره، ولا بد من تقدير مضاف 
ms2449	 قبل قوله ذلك أو قبل قوله: «من لعنه الله» والتقدير على الأول: قل هل أنبئكم بشر من أهل ذلك الدين المنقوم من لعنة الله، وعلى الثاني: هل أنبئكم بشر من ذلك الدين دين من لعنه الله. أما الاحتياج إلى تقدير المضاف على تقدير كونه خبرا عن ضمير «بشر» فظاهر، إذ لو لم يقدر المضاف وقيل هو من لعنه الله أي ذلك الدين المنقوم من لعنه الله تعالى لكان معنى فاسدا لاستلزامه حمل الذات على المعنى، وأما الاحتياج إليه على تقدير كونه بدلا فلئلا يلزم وقوع بدل الغلط في أفصح الكلام، وهو عيب في الكلام الفصيح فكيف يقع في الأفصح؛ لأن الملعونين ليسوا نفس ما هو شر من الدين المنقوم ولا بعضا منه ولا اشتمال بينهما، فتعين أن يكون بدل غلط. قوله:(@)(@@) (عطفه على القردة) خبر قوله: «ومن قرأ» ثم ذكر قراءة أخرى وهي: «عبد الطاغوت» بجر(@)(@)PageV03P548(@)(@)(@@) والمراد من الطاغوت العجل. وقيل: الكهنة. وقيل: كل من أطاعوه في معصية الله تعالى. أولئك أي الملعونون شر مكانا جعل مكانهم شرا ليكون أبلغ في الدلالة على شرارتهم. وقيل: مكانا منصرفا. وأضل عن سواء السبيل (60) قصد الطريق المتوسط بين غلو النصارى وقدح اليهود. والمراد من صيغتي التفضيل الزيادة مطلقا لا بالإضافة إلى المؤمنين في الشرارة والضلال.(@)(@@) وإذا جاؤكم قالوا آمنا نزلت في يهود نافقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أو في عامة المنافقين. وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به أي يخرجون من عندك كما دخلوا لا يؤثر فيهم ما سمعوا منك. والجملتان حالان من فاعل قالوا: وبالكفر وبه حالان من فاعل دخلوا وخرجوا. و «قد» وإن دخلت لتقريب الماضي من الحال ليصح أن يقع حالا «عبد» وإضافته إلى «الطاغوت» ووجه جره كونه معطوفا على قوله: من لعنه الله على تقدير كونه بدلا من «بشر» ولم يجعله بدلا من «بشر» لأن البدل يكون مقصودا بالنسبة ولا وجه له ههنا. قوله: (والمراد من الطاغوت العجل) فإن الطاغوت اسم لكل من يطاع في معصية الله 
ms2450	 تعالى، فيطلق على الشيطان والكاهن وكل ما عبد من دون الله تعالى.(@)(@@) قوله: (جعل مكانهم شرا) فإن قوله: «أولئك» مبتدأ، و «شر» خبره، و «مكانا» منصوب على التمييز وهو فاعل في المعنى. وأسند الشر إلى مكانهم والمقصود إسناده إلى أنفسهم، ولما كانت شرارة المكان من لوازم شرارة أهله كان إثبات الشرارة لمكان الشيء كناية عن إثباتها لنفس ذلك الشيء بطريق الكناية، وهو أبلغ من ذكره صريحا، ويجوز أن يكون الإسناد مجازيا على طريق ذكر المحل وإرادة الحال كما في جري النهر، وحينئذ لا يكون كناية. قوله: (والجملتان حالان من فاعل قالوا) أي: إذا جاؤوكم قالوا آمنا وحالهم أنهم ملتبسون بالكفر حال دخولهم وحال خروجهم. وقوله: «و هم» مبتدأ، وقد «خرجوا» خبر، والجملة حال عطفت على الحال قبلها، فالواو في الأولى حالية وفي الثانية عاطفة.(@)(@@) وجاءت الأولى فعلية والثانية اسمية تنبيها على فرط تهالكهم في الكفر، فإنهم كانوا ملتبسين بالكفر حال دخولهم لكونهم منافقين إلا أنهم لما رأوا من حسن سمته وهيئته وحسن معاملته معهم في إرشاده إياهم إلا ما هو إلا نفع لهم حالا ومآلا كان مقتضى العقل والإنصاف أن يخرجوا مؤمنين؛ لكنهم لم يتأثروا بشيء من ذلك ولم ينتفعوا، فأكد الله تعالى كفرهم بأن أورد الجملة الثانية اسمية خبرها فعلية ليتكرر الإسناد فيها ويتقوى الحكم بذلك. وذكر ل «قد» فائدتين، الأولى: أن مضمون الجملة الحالية يجب أن يكون مقارنا لمضمون عاملها بحسب الزمان؛ ولذلك أوجبوا فيما إذا كان الفعل في الجملة الحالية ماضيا لفظا أن تكون(@)(@)PageV03P549(@)(@)(@@) أفادت أيضا لما فيها من التوقع أن أمارة النفاق كانت لائحة عليهم، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يظنه ولذلك قال: والله أعلم بما كانوا يكتمون (61) أي من الكفر وفيه وعيد لهم.(@)(@@) وترى كثيرا منهم أي من اليهود أو المنافقين يسارعون في الإثم أي الحرام وقيل: الكذب لقوله تعالى عن قولهم: الإثم والعدوان الظلم أو مجاوزة الحد في المعاصي. وقيل: الإثم ما يختص بهم والعدوان ما يتعدى إلى غيرهم. وأكلهم السحت أي الحرام 
ms2451	 خصه بالذكر للمبالغة. لبئس ما كانوا يعملون (62) لبئس شيئا عملوه. لو لا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت تحضيض لعلمائهم على النهي عن ذلك فإن لولا إذا دخل على الماضي أفاد التوبيخ وإذا دخل على المستقبل أفاد التحضيض. لبئس ما كانوا يصنعون (63) أبلغ من قوله لبئس ما كانوا يعملون من حيث إن الصنع عمل الإنسان بعد تدرب فيه وترو وتحري إجادة، ولذلك ذم به خواصهم. ولأن ترك الحسبة أقبح من مواقعة المعصية لأن النفس تلتذ بها وتميل إليها ولا كذلك ترك الإنكار عليها فكان جديرا بأبلغ الذم.(@)(@@) الجملة مصدرة بكلمة قد ليقرب مضمونها من زمان وقوع عاملها ظاهرة أو مقدرة؛ لأن الحال قيد لعاملها؛ فإذا عبر عنها بلفظ الماضي كان مدلول الكلام وقوع مضمونها قبل وقوع مضمون عاملها فيختل المراد. والفائدة الثانية: الدلالة على أنه عليه الصلاة والسلام كان يظن ويتوقع منهم النفاق حالتي الدخول والخروج لكون أمارة النفاق لائحة عليهم وينتظر لأن يظهر الله تعالى نفاقهم ويخبر بذلك عنهم تفضيحا لهم، فإن كلمة «قد» كما تفيد تقريب الماضي من الحال تفيد أيضا كون المخاطب متوقعا منتظرا لأن يخبر بوقوع مضمون الجملة المتوقعة، فإنك تقول: قد خرج الأمير لجماعة يتوقعون وينتظرون خروجه. قوله: (ولذلك قال) أي ولكونه عليه الصلاة والسلام كان يظن منهم ذلك قال تعالى: «و الله أعلم» بصيغة التفضيل.(@)(@@) قوله: (أي الحرام) يعني أن الإثم عبارة عن المعصية كذبا كان أو غيره، فلا وجه لتخصيصه بالكذب لأنه تخصيص بلا مخصص، إلا أن من فسره بالكذب استدل عليه بقوله تعالى:(@)(@@) عن قولهم الإثم فإن لفظ القول فيه مصدر مضاف إلى فاعله والإثم مفعول، فيكون الإثم مقولا لهم، والمقول المقالات المؤثمة وهو قولهم: «آمنا» وليسوا بمؤمنين، فإنه كذب.(@)(@@) قوله: (الظلم أو مجاوزة الحد في المعاصي) عطف كل واحد منهما على الإثم بمعنى الحرام من قبيل التخصيص بعد التعميم لزيادة التوبيخ. قوله: (وقيل الإثم ما يختص بهم) ضعفه ولم يرض به لكونه تخصيصا بلا مخصص. قوله: (لبئس شيئا عملوه 
ms2452	) إشارة إلى أن فاعل «بئس» الشيء شيئا عملوه. قوله: (أبلغ من قوله لبئس ما كانوا يعملون) يعني أنه تعالى ذم مرتكب الإثم والمعصية بقوله: «لبئس ما كانوا يعملون وذم العلماء التاركين للنهي عنه(@)(@)PageV03P550(@)(@)(@@) وقالت اليهود يد الله مغلولة أي هو ممسك يقتر بالرزق وغل اليد وبسطها مجاز عن البخل والجود ولا قصد فيه إلى إثبات يد وغل أو بسط ولذلك يستعمل حيث لا يتصور ذلك كقوله:(@)(@@) جاد الحمى بسط اليدين بوابل ... شكرت نداه تلاعه ووهاده(@)(@@) ونظيره من المجازات المركبة: شابت لمة الليل. وقيل: معناه أنه فقير كقوله تعالى: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء [آل عمران: 181] غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا دعاء عليهم بالبخل والنكد، أو بالفقر والمسكنة، أو بغل الأيدي حقيقة يغلون أسارى في الدنيا ومسحبين إلى النار في الآخرة. فتكون المطابقة من بقوله: «لبئس ما كانوا يصنعون» للدلالة على أن العلماء التاركين للنهي عنه أسوأ حالا وأشد ذنبا بالنسبة إلى من يرتكبه؛ وذلك لأن الصنع أقوى من العمل، فإن العمل إنما يسمى صناعة إذا صار مستقرا راسخا متمكنا، فجعل ذنب العاملين ذنبا غير راسخ حيث عبر عنه بالعمل، وجعل ذنب العلماء التاركين للنهي عن المنكر ذنبا راسخا متمكنا فيهم حيث عبر عن ذلك الترك بالصنع. والأمر في الحقيقة كذلك؛ لأن المعصية مرض الروح وعلاجه الذي يدفعه عن المكلف إنما هو علمه بكبريائه وعظمة جلاله وعزته، ومن حصل له هذا العلم ولم يرتدع عن المعصية ولم ينه العصاة عن ارتكابها كان كالمريض الذي عولج بالأدوية المزيلة لآثار المرض ولم يحصل له البرء والشفاء بذلك، ولا شك مثل هذا المرض يكون شديدا صعبا لا يكاد يزول، وكذا العالم بالله وبصفات جلاله وعظمته إذا لم يغير ما رآه من المنكر ولم ينه عنه كان مرض روحه قويا شديدا حيث لم يزل مرضه بالعلاج ولم ينتفع به؛ فلذلك كان ذم تاركي النهي عن المنكر أبلغ من ذم مرتكبه حيث عبر عن ذنب المرتكب بالعمل وعن ذنب تارك 
ms2453	 النهي بالصنع؛ لأن العمل للإنسان إنما يسمى صنعا إذا وقع بعد تدرب وهو الاعتياد وترو وهو التفكر من الروية وتحري إجادة أي قصد جعله ذلك العمل جيدا. عن الحسن أنه قال: الربانيون علماء أهل الإنجيل، والأحبار علماء أهل التوراة. وقال غيره: كلاهما علماء اليهود وفقهاؤهم لكونهما مذكورين متصلين بذكر أحوال اليهود.(@)(@@) قوله: (وقيل معناه أنه فقير كقوله إن الله فقير ونحن أغنياء) قالوا ذلك حين نزل قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا [البقرة: 245] وقالوا: لولا أنه فقير لما استقرض من عباده. قوله: (دعاء عليهم بالبخل والنكد أو بالفقر والمسكنة أو بغل الأيدي حقيقة) جواب عما قيل: قد مر أن قول اليهود «مغلولة» مجازا ما عن البخل والإمساك، وإما عن الفقر وقلة ذات اليد، فما وجه الطباق بينه وبين قوله تعالى في قولهم: «غلت أيديهم(@)(@)PageV03P551(@)(@)(@@) حيث اللفظ وملاحظة الأصل كقولك: سبني سب الله دابره بل يداه مبسوطتان ثنى ولعنوا» ولا بد من تحقق الطباق بينهما وإلا تنافر الكلام وزال عن سننه؛ والطباق من الصنائع البديعية والمحسنات المعنوية، وهي عبارة عن الجمع بين المتضادين أي المعنيين المتقابلين في الجملة كما في قوله تعالى: وتحسبهم أيقاظا وهم رقود [الكهف: 18] وقوله: تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء [آل عمران: 26] وقوله: أومن كان ميتا فأحييناه [الأنعام: 122] وللطباق ضروب ووجوه كثيرة فصلت في علم البديع؟ وتقرير الجواب: أن الطباق بينهما متحقق سواء جعلوا غل اليد مجازا عن البخل أو عن الفقر والعدم؛ وذلك لأنهم لما قالوا: «يد الله مغلولة» بأحد المعنيين دعا الله تعالى عليهم بقوله:(@)(@@) غلت أيديهم ولعنوا ولذلك كانوا أبخل الناس من خلق الله وأنكدهم، فإنهم وإن جمعوا أموالا عظيمة تراهم بخلاء لئاما خلوا عن الكرم والمروءة لشدة حرصهم على الدنيا؛ فإن الغنى لا يكون بكثرة العرض وإنما الغنى غنى القلب؛ علمنا الله أن ندعو عليهم بهذا ونقول في حقهم: أمسكت أيديهم عن الخيرات أو صاروا فقراء أذلاء ملعونين بأن مسخهم الله قردة وخنازير وضرب عليهم الذلة والمسكنة في 
ms2454	 الدنيا وجعلهم مخلدين في نار جهنم في العقبى، فتحققت المطابقة بينه وبين قولهم: «يد الله مغلولة» من حيث اللفظ والمعنى لا من حيث اللفظ فقط، سواء جعل غل الله مجازا عن البخل أو عن الفقر والعدم؛ وذلك بخلاف قول الشاعر:(@)(@@) قلت اطبخوا لي جبة وقميصا(@)(@@) فإن المطابقة فيه ليست إلا من حيث اللفظ، إذ لا مطابقة بين الطبخ والخياطة من حيث المعنى. وإن كان قوله تعالى: غلت أيديهم معناه شد أيديهم إلى أعناقهم حقيقة بأن يغلوا أسارى في الدنيا ويسحبوا في العقبى إلى النار، وتكون المطابقة بينهما من حيث اللفظ للمطابقة بين الغل الحقيقي المذكور في قولهم: «يد الله مغلولة» لفظا وهو ظاهر ومن حيث ملاحظة المعنى الأصلي، أي أصل المجاز وهو الحقيقة، فإن الغل المذكور في الدعاء وإن كان محمولا على الغل الحقيقي ولا مطابقة بينه وبين الغل المجاز المذكور في قول اليهود إلا أن بينهما مطابقة من حيث كون المعنى الحقيقي ملحوظا في قولهم: «يد الله مغلولة» غاية ما في الباب أن لا يكون بناء على تحقيق الصارف عن إرادته ونظيره قوله: «سبني سب الله دابره» فإن السب المذكور في الدعاء هو السب الحقيقي وهو القطع، والسب المذكور قبله سب مجازي وهو الشتم فإنه يسمى سبا لقطع المودة، فتحصل المطابقة بين السب الحقيقي المذكور في الدعاء والسب المجازي المذكور قبله من حيث اللفظ، ومن حيث كون المعنى الأصلي ملحوظا في السب المجازي لا تنافر بين الكلامين بل هما مطابقان.(@)(@)PageV03P552(@)(@)(@@) اليد مبالغة في الرد ونفى البخل عنه تعالى وإثباتا لغاية الجود فإن غاية ما يبذله السخي من ماله أن يعطيه بيديه وتنبيها على منح الدنيا والآخرة وعلى ما يعطي للاستدراج وما يعطي للإكرام. ينفق كيف يشاء تأكيد لذلك أي هو مختار في إنفاقه يوسع تارة ويضيق أخرى على حسب مشيئته ومقتضى حكمته، لا على تعاقب سعة وضيق في ذات ثم إن اليهود لما وصفوا الله بالبخل حيث قالوا: «يد الله مغلولة» أجيبوا بأن قيل:(@)(@@) بل يداه مبسوطتان، على معنى 
ms2455	 أنه ليس الأمر على ما وصفتموه من البخل بل هو جار على سبيل الكمال، فإن من أعطى بيد واحدة يوصف بالجواد فكيف من أعطى باليدين.(@)(@@) قوله: (وتنبيها على منح الدنيا والآخرة) أي تنبيها على أن يكون المراد بيد الله نعمته، فإنه ورد في القرآن آيات دالة على ثبوت اليد لله تعالى ذكر اليد في بعضها بلا عدد، كما في قوله تعالى: يد الله فوق أيديهم [الفتح: 10] وفي بعضها ذكر اليدين كما في هذه الآية، وفي قوله تعالى لإبليس: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي [ص: 75] وفي بعضها ذكر الأيدي بلفظ الجمع كما في قوله: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما [يس: 71] فهي من المتشابهات. والمؤمنون فريقان، الفريق الأول: ذهبوا إلى أن القرآن لما دل على ثبوت اليد لله تعالى آمنا به على مراد الله تعالى ولم نقطع أن المراد باليد ما هو بل نفوض معرفة المراد منها إلى الله تعالى مع القطع بأن يد الله ليست عبارة عن العضو الجسماني لقيام البراهين القاطعة على استحالة ذلك في حقه تعالى، وهذه طريقة السلف فإنهم يقفون على قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله ثم يبتدئون بقوله: والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا [آل عمران: 7] والفريق الثاني وهم المتكلمون، قالوا:(@)(@@) اليد تذكر في اللغة على وجوه أحدها: الجارحة الجسمانية، وثانيها: النعمة، تقول: فلان له علي يد أشكره عليها، وثالثها: القوة، قال الله تعالى: أولي الأيدي والأبصار [ص: 45] فسروه بذوي القوة والعقول، ورابعها: الملك، يقال: هذا الأمر في يد فلان أي في ملكه، قال الله تعالى: بيده عقدة النكاح [البقرة: 237] أي يملك ذلك، وخامسها: العناية والاختصاص، قال الله تعالى: لما خلقت بيدي [ص: 75] والمراد تخصيص آدم عليه السلام بهذا التشريف، فإنه تعالى هو الخالق لجميع المخلوقات، إلا أنه خلق آدم على الوجه الخارق لعادة الله تعالى دلالة على كمال قدرته وحكمته. ثم قالوا: اليد في حقه تعالى يمتنع أن تكون عبارة عن العضو الجسماني فيقطع 
ms2456	 بأن ليس المراد به ذلك، بخلاف المعاني الباقية فإن كل واحد منها يصح أن يراد بلفظ اليد في حقه تعالى على حسب اقتضاء المقام ومناسبته.(@)(@)PageV03P553(@)(@)(@@) يد ولا يجوز جعله حالا من الهاء للفصل بينهما بالخبر ولأنها مضاف إليها ولا من اليدين إذ لا ضمير لهما فيه ولا من ضميرهما لذلك. والآية نزلت في فنحاص بن عازوراء فإنه قال ذلك لما كف الله عن اليهود ما بسط عليهم من السعة بشؤم تكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم وأشرك فيه الآخرون لأنهم رضوا بقوله.(@)(@@) وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا أي هم طاغون كافرون ويزدادون طغيانا وكفرا مما يسمعون من القرآن كما يزداد المريض مرضا من تناول قوله: (ولا يجوز جعله) أي لا يجوز جعل قوله تعالى: ينفق كيف يشاء حالا من الهاء في «يداه» لوجهين، أحدهما: أنه فصل بينه وبين الهاء بقوله: مبسوطتان وثانيهما:(@)(@@) أن الهاء مضاف إليه ولا ينصب الحال من المضاف إليه. ويرد على الأول أن توسط الخبر بين الحال وذي الحال لا يمنع أن يكون ما بعد الخبر حالا مما قبله، كما في قوله تعالى:(@)(@@) وهذا بعلي شيخا [هود: 72] إذا قلنا إن «شيخا» حال من اسم الإشارة وقد توسط الخبر بينهما. وعلى الثاني: أن مجيء الحال من المضاف إليه جائز بل واقع، كما في قوله تعالى: ملة إبراهيم حنيفا [البقرة: 135؛ آل عمران: 95؛ الأنعام: 161؛ النحل: 123] فإن «حنيفا» حال من المضاف إليه، ولا يجوز أن يكون حالا من «اليدين» إذ ليس فيه ضمير يعود إليهما. ويرد عليه أن عدم كون الضمير مذكورا صريحا لا يمنع أن يكون حالا منهما لجواز أن يكون مقدرا، ويكون تقدير الكلام: ينفق بهما كيف يشاء. نعم مجيء الحال من المبتدأ مختلف فيه بين العلماء والمشهور عدم جوازه. قوله: (ولا من ضميرهما) أي لا يجوز جعله حالا من الضمير المستكن في قوله: «مبسوطتان» لعدم ما يعود إليه فيه. ويرد عليه أيضا أن العائد وإن لم يكن مذكورا صريحا لكن جاز تقديره أي 
ms2457	: ينفق بهما. غاية ما في الباب أن يكون حذف العائد في مثله قليلا، والمصنف لما لم يجوز هذه الاحتمالات ظهر أن المختار عنده أن يكون قوله: ينفق كيف يشاء جملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب. قوله: (وأشرك فيه الآخرون) جواب عما يرد من أن قائل تلك المقالة الحمقاء هو فنحاص، وهو أن تلك المقالة إذا كان قائلها فنحاص اليهودي كيف يصح قوله تعالى:(@)(@@) وقالت اليهود يد الله مغلولة بإسنادها إلى اليهود جميعا؟ ونظيره قوله تعالى: فعقروا الناقة [الأعراف: 77] أسند عقرها إلى الجميع مع أن العاقر واحد منهم لكون الآخرين راضين بفعله. قوله تعالى: (كثيرا) مفعول أول ل «يزيدن» و «ما» في قوله: «ما أنزل» موصولة اسمية في محل الرفع على أنه فاعل قوله: «ليزيدن». وقوله: «منهم» صفة ل «كثيرا» فتتعلق بمحذوف. وقوله: «طغيانا وكفرا» مفعول ثان ل «يزيدن».(@)(@)PageV03P554(@)(@)(@@) الغذاء الصالح للأصحاء. وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة فلا تتوافق قلوبهم ولا تتطابق أقوالهم. كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله كلما أرادوا حرب الرسول صلى الله عليه وسلم وإثارة شر عليه ردهم الله بأن أوقع بينهم منازعة كف بها عنه شرهم أو كلما أرادوا حرب أحد غلبوا. فإنهم لما خالفوا حكم التوراة سلط الله تعالى عليهم بخت نصر، ثم أفسدوا فسلط عليهم فطرس الرومي، ثم أفسدوا فسلط عليهم المجوس، ثم أفسدوا فسلط عليهم المسلمين. و «للحرب» صلة «أوقدوا» أو صفة «نارا». ويسعون في الأرض فسادا أي للفساد وهو اجتهادهم في الكيد وإثارة الحروب والفتن وهتك المحارم. والله لا يحب المفسدين (64) فلا يجازيهم إلا شرا.(@)(@@) ولو أن أهل الكتاب آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به. واتقوا ما عددنا من معاصيهم ونحوه لكفرنا عنهم سيئاتهم التي فعلوها ولم نؤاخذهم بها ولأدخلناهم جنات النعيم (65) ولجعلناهم داخلين فيها وفيه تنبيه على عظم معاصيهم وكثرة ذنوبهم وأن الإسلام يجب ما قبله وإن جل وأن الكتابي لا يدخل الجنة ما لم يسلم.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما بالغ في وصفهم بالتمرد والعناد حيث 
ms2458	 قال: إن ما أنزل إليك هدى للناس وبينات يزيدهم كفرا بنبوتك مع كون ما أنزل إليك من أوضح الدلائل وقد عادوك عليها لأجل الحسد وحب الجاه والمال وترجيح الحظوظ العاجلة الفانية على السعادات الآجلة الباقية، بين أنه تعالى فرق شملهم وحرم عليهم سعادة الدنيا أيضا بأن جعلهم طوائف مختلفة لا تتفق كلمتهم ولا يقع بينهم تعاضد وتوافق، كلما أرادوا محاربة عدو غلبوا وقهروا ولم يقم لهم نصر من الله؛ فقال: وألقينا بينهم العداوة والبغضاء الآية. قيل: العداوة أخص من البغضاء؛ لأن كل عدو مبغض وقد يبغض من ليس بعدو. قوله: (فسلط عليهم المجوس) حتى أتاهم الإسلام وهم في ملك المجوس، أي كانوا أذلاء بحيث كان المجوس مسلطين عليهم حاكمين فيهم.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما بالغ في ذم أهل الكتاب وتهجين طريقهم بين أنهم لو آمنوا بسيد المرسلين واتقوا المعاصي باجتناب المنكرات وملازمة الطاعات لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم، أي لظفروا بسعادة الآخرة فإن سعادتها منحصرة في نوعين أحدهما: النجاة من العذاب، وهو المراد بقوله: لكفرنا عنهم سيئاتهم والثاني: الظفر بالمسرات، وهو المراد بقوله: ولأدخلناهم جنات النعيم أي لظفروا. فإن قيل: علق الظفر بسعادة الآخرة في هذه الآية على مجموع الإيمان والتقوى، وقد اتفقت الأمة على أن(@)(@)PageV03P555(@)(@)(@@) ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل بإذاعة ما فيهما من نعت محمد عليه الصلاة والسلام والقيام بأحكامهما. وما أنزل إليهم من ربهم يعني سائر الكتب المنزلة فإنها من حيث إنهم مكلفون بالإيمان بها كالمنزل إليهم أو القرآن. لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم لوسع عليهم أرزاقهم بأن يفيض عليهم بركات من السماء والأرض أو يكثر ثمرة الأشجار وغلة الزروع أو يرزقهم الجنان اليانعة الثمار فيجتنونها من رأس الشجر ويلتقطون ما تساقط على الأرض بين بذلك أن ما كف عنهم بشؤم كفرهم ومعاصيهم لا لقصور الفيض ولو أنهم آمنوا وأقاموا ما أمروا به لوسع عليهم وجعل لهم خير الدارين. منهم أمة مقتصدة عادلة غير غالية ولا مقصرة وهم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم 
ms2459	. وقيل: مقتصدة متوسطة في عداوته. وكثير منهم ساء ما يعملون (66) أي بئس ما يعملونه وفيه معنى التعجب أي ما أسوأ عملهم وهو المعاندة وتحريف الحق والإعراض عنه أو الإفراط في العداوة.(@)(@@) الإيمان وحده يجب ما قبله حتى أن من آمن ومات عقيبه يكفر عنه سيئاته الماضية فلا يؤاخذ بشيء منها ويدخل الجنة مع المؤمنين، فما وجه الجمع بين هذه الآية وإجماع الأمة؟ أجيب عنه: بأن الميت المذكور وإن مات عقيب الإيمان فهو جامع بين الإيمان والتقوى حيث اتقى المعاصي وأتى بما وجب عليه من الطاعات التي أدرك وقتها، فإن الإيمان المكفر هو الإيمان الذي يباشره المكلف لغرض التقوى والطاعة لا لغرض آخر من الأغراض العاجلة كإيمان المنافقين. والمصنف أشار إلى هذا الجواب بقوله: «وإن الإسلام يجب ما قبله» بدل قوله:(@)(@@) والإيمان يجب» فإنه يدل على أن الإيمان المنجى هو الإيمان المقرون بالتقوى والاستسلام لأحكام الشريعة. روي عن الحسن البصري أنه اجتمع مع الفرزدق في جنازة، فقال له الحسن: ما أعددت لهذا المقام؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله منذ كذا كذا سنة وأشعر أن الإيمان المجرد عن التقوى يؤدي إلى الظفر بسعادة الآخرة، فقال الحسن: هذا العمود، وأين الأطناب؟ شبه الإسلام بالخيمة المضروبة وجعل عمودها كلمة الشهادة التي هي أصل الدين، وشبه اجتناب المعاصي والمواظبة على الطاعة بالأطناب؛ وكما أن الخيمة لا ينتفع بها بمجرد عمودها بدون الأطناب فكذا الإقرار باللسان لا ينجي بدون التقوى والطاعة، فإن تركها معصية تورث قساوة القلب وتؤدي إلى زوال أصل الإيمان.(@)(@@) قوله: (أو يكثر ثمرة الأشجار) فإنهم يبتدئون أكل ثمار الأشجار من فوقهم كما يبتدئون أكل غلة الزروع من تحتهم، ويحتمل أن يكون المأكول من الجانبين ثمار الأشجار يأكلون ما عليها من فوقهم وما تساقط منها على الأرض من تحتهم. واليانعة: النضيجة،(@)(@)PageV03P556(@)(@)(@@) يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك جميع ما أنزل إليك غير مراقب أحد أو لا خائف مكروها وإن لم تفعل وإن لم تبلغ جميعه كما أمرتك فما بلغت 
ms2460	 رسالته فما أديت شيئا منها لأن كتمان بعضها يضيع ما أدي منها كترك بعض أركان الصلاة، فإن غرض الدعوة ينتقض به. أو فكأنك ما بلغت شيئا منها كقوله: فكأنما قتل الناس جميعا [المائدة: 32] من حيث إن كتمان البعض والكل سواء في الشناعة واستجلاب العقاب. وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر «رسالاته» بالجمع وكسر التاء. والله يعصمك من الناس عدة وضمان من الله بعصمة روحه من تعرض الأعادي وإزاحة لمعاذيره. إن الله لا يهدي القوم الكافرين (67) لا يمكنهم مما يريدون بك. وعن يقال: أينع الثمر إذا نضج. قوله: (لأن كتمان بعضها يضيع ما أدي منها كترك بعض أركان الصلاة) قيل: عليه قياس عدم تبليغ بعض المنزل بترك بعض أركان الصلاة محل بحث؛ لأن الصلاة عبادة واحدة اعتبرها الشارع أمرا واحدا مركبا من أمور مخصوصة، فيلزم من انتفاء ركن واحد من الأركان انتفاء الكل؛ وليس الأمر كذلك في جملة التبليغات إذ ليس لها وحدة في اعتبار الشارع حتى يقال انتفاء الجزء يستلزم انتفاء الكل ويكون كتمان بعضها تضييعا لما أدي منها فلم يكن أداؤه مؤديا إلى امتثال أمره. والظاهر أن السؤال ساقط، والقياس صحيح لأن المكلف بأداء الصلاة مأمور بتحصيل صورة الصلاة وهي لا تحصل إلا بأداء جميع أركانها، فإذا ترك ركنا من أركانها لم يكن أداء الأركان الباقية معتبرا حيث لم يكن أداؤها مؤديا إلى حصول صورة الصلاة، فكذا المكلف بتبليغ الرسالة مأمور بتبليغ جميع المرسل به وإن لم يبلغ شيئا منه لا يكون ممتثلا لأمر المرسل، فلا يعتبر تبليغ الباقي حيث لم يحصل به الامتثال لأمر المرسل، فيكون المأمور بالتبليغ بترك شيء من التبليغات بمنزلة من لم يبلغ شيئا أصلا من حيث إنه خالف أمر المرسل: وبهذا التوجيه سقط ما يتوهم من اتحاد الشرط والجزاء في قوله تعالى: وإن لم تفعل ما بلغت رسالته فإنه في قوة أن يقال: فإن لم تفعل لم تفعل، أو: وإن لم تبلغ لم تبلغ؛ وذلك لأن تقدير الكلام:(@)(@@) فإن لم تبلغ جميعه فما أديت 