ms2901	 كونها قرى كاملة في شأنها. قوله: (والدلالة) تفسير لتأكيد النفي إن نفي الفعل مع لام الجحود أبلغ من نفيه بدونها. أما عند البصريين فلأن تقدير الكلام عندهم فما كانوا مريدين للإيمان ونفي إرادة الفعل أبلغ من نفي نفس الفعل فإن البصريين يجعلون خبر «كان» محذوفا ويجعلون هذه اللام متعلقة بذلك الخبر المحذوف ويجعلون الفعل بعدها منصوبا بإضمار «أن». وأما عند الكوفيون فإن اللام للتأكيد واللام مع التأكيد أبلغ منه بلا تأكيد والكاف في قوله تعالى: كذلك منصوب على أنه صفة مصدر محذوف أي مثل ذلك الطبع الذي طبع الله على قلوب كفار الأمم الخالية يطبع على قلوب الكفرة الذين كتب عليهم أن لا يؤمنوا(@)(@)PageV04P267(@)(@)(@@) للإيمان لمنافاته لحالهم في التصميم على الكفر والطبع على قلوبهم. كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين (101) فلا تلين شكيمتهم بالآيات والنذر.(@)(@@) وما وجدنا لأكثرهم لأكثر الناس. والآية اعتراض أو لأكثر الأمم المذكورين. من عهد من وفاء عهد فإن أكثرهم هم نقضوا ما عهد الله إليهم في الإيمان والتقوى بإنزال الآيات ونصب الحجج، أو ما عهدوا إليه حين كانوا في ضر ومخافة مثل لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين [يونس: 22] وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين (102) أي علمناهم من وجدت زيدا، إذا الحافظ لدخول «إن» المخففة واللام الفارقة وذلك لا يجوز إلا في المبتدأ أو الخبر أو الأفعال الداخلة عليهما. وعند الكوفيين «إن» للنفي واللام بمعنى «إلا». ثم بعثنا من بعدهم موسى الضمير للرسل في قوله: ولقد جاءتهم رسلهم أو للأمم بآياتنا يعني المعجزات(@)(@@) إلى فرعون وملائه فظلموا بها بأن كفروا بها مكان الإيمان الذي هو من حقها لوضوحها، ولهذا المعنى وضع «ظلموا» موضع كفروا. وفرعون لقب لمن ملك مصر ككسرى لملك فارس وكان اسمه قابوس.(@)(@@) وقيل: الوليد بن مصعب بن ريان.(@)(@@) فانظر كيف كان عاقبة المفسدين (103) وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين (104) إليك وقوله: حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق لعله جواب لتكذيبه إياه في دعوى الرسالة وإنما لم يذكره لدلالة 
ms2902	 قوله:(@)(@@) «فظلموا بها» عليه. وكان أصله حقيق علي أن لا أقول كما قرأ نافع فقلب لا من أبدا. قوله: (والآية اعتراض) أي قوله: فما وجدنا إلى قوله: لفاسقين اعتراض إن كان الضمير في قوله: «أكثرهم» للناس وإن كان الضمير للأمم المذكورين فلا يكون اعتراضا بل يكون من تتمة الكلام السابق. وهذا تصريح بأن الاعتراض لا يجب أن يتوسط بين الكلامين بل قد يقع في آخر الكلام. قوله: (وكان أصله حقيق علي أن لا أقول) بكلمة «على» التي هي حرف جر داخلة على ياء المتكلم وهي قراءة نافع. وأما قراءة العامة فهي حقيق على أن لا أقول بكلمة «على» التي هي حرف جر داخلة على «أن» وما في حيزها جعل المصنف قراءة العامة كقراءة نافع في المعنى بناء على أن الأصل قول الحق حقيق على أي واجب لأن الحقيق بمعنى الجدير لا يتعدى ب «على» بل يتعدى بالباء فقلب اللفظ فصار أنا حقيق على قول الحق. واحتيج إلى توجيه هذه العبارة بأن مدلولها أن موسى حقيق واجب على قول الحق ولا معنى له لأن الفعل أو الترك يجب على الرجل ولا يجب الرجل على الفعل أو الترك، فلذلك حملها على القلب. قيل: حمل الكلام على القلب وإن جاز إلا أنه إنما يصح إذا تضمن نكتة ولا نكتة هنا حتى قيل: إن أصحابنا يخصون القلب باقتضاء(@)(@)PageV04P268(@)(@)(@@) الالتباس كقوله:(@)(@@) وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر(@)(@@) أو لأن ما لزمك فقد لزمته، أو للإغراق في الوصف بالصدق. والمعنى إنه حق واجب على القول الحق أن أكون أنا قائله لا يرضى إلا بمثلي ناطقا به. أو ضمن حقيق معنى حريص أو وضع على مكان الباء لإفادة التمكن كقولهم: رميت على القوس وجئت على حالة حسنة. ويؤيده قراءة أبي بالباء وقرىء «حقيق أن لا أقول» بدون «على». قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل (105) فخلهم حتى يرجعوا معي إلى الأرض المقدسة التي هي وطن آبائهم وكان قد استعبدهم واستخدمهم في الأعمال.(@)(@@) الضرورة حمل الكلام عليه فينبغي 
ms2903	 أن ينزه القرآن عنه. وللناس فيه ثلاثة مذاهب: الجواز مطلقا والمنع مطلقا والتفصيل بين أن يفيد معنى بديعا فيجوز أولا فيمتنع. وذهب المصنف إلى أنه فصيح عند اتضاح المراد والأمن من الالتباس كما في البيت. وأول البيت:(@)(@@) ويلحق خيل لا هوادة بيننا ... (وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر)(@)(@@) والمراد بالخيل هنا الرجال. والهوادة الصلح. والضيطار الرجل الضخم الذي لا غناء يقع عنده وقياس جمعه الضياطير إلا أنه عوض الهاء عن المدة كبياطرة في بيطار. والحمر عندهم من صفة العجم وهي صفة ذم. والمعنى وتشقى الضياطرة بالرماح فقلب لوضوح المراد. قوله: (أو لأن ما لزمك فقد لزمته) يعني أنه قال: إني حقيق واجب على قول الحق بناء على أنه جعل وجوبه على قول الحق مجازا عن لزومه له بعلاقة اللزوم فإن الواجب ومن يجب عليه بينهما ملازمة فعبر عن لزومه للواجب بوجوبه على الواجب وفيه مبالغة حسنة.(@)(@@) قوله: (أو للإغراق) أي للمبالغة في وصف نفسه بالصدق حيث بنى كلامه على الاستعارة المكنية المبنية على التخييل. شبه في نفسه القول الحق بالعاقل الذي يسعى ويجتهد في أن يكون قائله شخصا معينا وجعل إثبات لازم المشبه به له دليلا على ذلك التشبيه المضمر، فإنه أثبت للقول الحق أن يجب عليه أن لا يرضى إلا بمثل هذا ناطقا به. وفي قوله: «أن أكون أنا» قائله إشعار بأن الحقيق وإن أسند إلى موسى عليه الصلاة والسلام فالمعنى على إسناده إلى وصفه أعني صدقية قول القائل به.(@)(@@) قوله: (التي هي وطن آبائهم) وذلك أن يوسف عليه الصلاة والسلام لما صار ملك مصر مشى إليه أقاربه من الأرض المقدسة. ثم إنه عليه الصلاة والسلام لما توفي وانقرضت الأسباط غلبهم فرعون وكان يستعملهم في الأعمال الشاقة مثل ضرب اللبن ونقل التراب.(@)(@@) فلما جاء موسى عليه الصلاة والسلام أراد أن يرجع بهم إلى مقامهم الأصلي الذي هو(@)(@)PageV04P269(@)(@)(@@) قال إن كنت جئت بآية من عند من أرسلك. فأت بها فأحضرها عندي ليثبت بها صدقك. إن كنت من الصادقين (106) في الدعوى فألقى عصاه 
ms2904	 فإذا هي ثعبان مبين (107) ظاهر أمره لا يشك في أنه ثعبان وهي الحية العظيمة. روي أنه لما ألقاها صارت ثعبانا أشعر فاغرا فاه بين لحييه ثمانون ذراعا وضع لحيه الأسفل على الأرض والأعلى على سور القصر. ثم توجه نحو فرعون فهرب منه وأحدث وانهزم الناس مزدحمين فمات منهم خمسة وعشرون ألفا، وصاح فرعون: يا موسى أنشدك بالذي أرسلك خذه وأنا أؤمن بك وأرسل معك بني إسرائيل. فأخذه فعاد عصا.(@)(@@) ونزع يده من جيبه أو من تحت إبطه فإذا هي بيضاء للناظرين (108) أي الأرض المقدسة وكان بين اليوم الذي دخل فيه يوسف عليه الصلاة والسلام مصر واليوم الذي دخل فيه موسى أربعمائة عام. قوله: (فأحضرها عندي) يعني أن الإتيان والمجيء وإن كانا بمعنى إلا أن بينهما فرقا باعتبار المبتدأ والمنتهى. والحاصل أن ظاهر الكلام طلب حصول الشيء على تقدير الحصول ولا معنى له فأجاب ببيان مغايرة المطالبة للحصول وهذا مراد من قال: السؤال على اتحاد الشرط والجزاء فإن مبدأ المجيء هو جناب المرسل ومنتهى الإتيان هو المرسل إليه. قوله: (أشعر) رجر أشعر أي كثير شعر الجسد. وفغر فاه أي فتحه.(@)(@@) وأحدث أي استطلق بطنه في ثيابه حتى علم به جلساؤه ولم يكن أحدث قبل ذلك. ذكر في الوسيط أنه قام به بطنه في ذلك اليوم ولم يستمسك بطنه بعد ذلك حتى هلك. وصف العصا ههنا بكونها ثعبانا وهو العظيم الهائل الخلق، وفي موضع آخر بقوله: كأنها جان والجان من الحيات الخفيف الضئيل الخلق فكيف الجمع بين هاتين الصفتين؟ أجاب صاحب الكشاف عنه في غير هذا الموضع بجوابين: أحدهما أنه جمع لهاتين الصفتين بين كبر الجثة كالثعبان وبين خفة الحركة وسرعة المشي كالجان. والثاني أنها في ابتداء أمرها تكون كالجان ثم يتعاظم ويتزايد جسمها إلى أن تصير ثعبانا ولما كان انقلاب جسم العصا ثعبانا أمرا ممكنا في ذاته وثبت أنه تعالى قادر على جميع الممكنات لزم القطع بكونه تعالى قادرا على قلب العصا ثعبانا. نقل صاحب التيسير وهو أن موسى وهرون عليهما 
ms2905	 الصلاة والسلام لما دخلا دار فرعون ووقفا بين يديه لقن الله تعالى موسى دعوة دعا بها فقال: لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان رب السموات السبع ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين اللهم إني أدرأ بك في نحره وأعوذ بك من شره وأستعينك عليه فأكفنيه بما شئت. فتحول ما في قلب موسى من الخوف أمنا وتحول ما في قلب فرعون من الأمن خوفا. فمن دعا بهذا الدعاء وهو خائف أمنه الله ونفس كربته وخفف عنه كرب الموت. قوله تعالى: (للناظرين) متعلق بمحذوف لأنه صفة «لبيضاء» وقول صاحب الكشاف إنه متعلق ببيضاء أراد به التعلق المعنوي لا تفسير(@)(@)PageV04P270(@)(@)(@@) بيضاء بياضا خارجا عن العادة يجتمع عليه النظارة أو بيضاء للنظار لا أنها كانت بيضاء في جبلتها. روي أنه عليه السلام كان أدم شديد الأدمة فأدخل يده في جيبه أو تحت إبطه ثم نزعها فإذا هي بيضاء نورانية غلب شعاعها شعاع الشمس.(@)(@@) قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم (109) قيل: قاله هو وأشراف قومه على سبيل التشاور في أمره. فحكى عنه في سورة الشعراء، وعنهم ههنا. يريد أن يخرجكم من أرضكم فما ذا تأمرون (110) ماذا تشيرون في أن نفعل؟(@)(@@) قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين (111) يأتوك بكل ساحر عليم (112) كأنه اتفقت عليه آراؤهم فأشاروا به إلى فرعون. والإرجاء التأخير أي أخر أمره وأصله «أرجئه» كما قرأ أبو عمرو وأبو بكر ويعقوب من أرجأت، وكذلك «أرجئهو» الإعراب أي إنه من تتمته. قوله: (قيل: قاله هو وأشراف قومه الخ) أي قيل في التوفيق بين هذه الآية وبين قوله في سورة الشعراء قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم [الشعراء: 34] حيث أسند القول في هذه السورة إلى الملأ وفي سورة الشعراء أسند إلى فرعون. ووجه التوفيق أن هذا القول لما صدر عنه وعن قومه على سبيل التشاور في أمره صح إسناده إلى كل واحد من الفريقين فلذلك أسند في هذه السورة إلى قومه، وفي تلك السورة إلى نفسه.(@)(@@) وقوله: فما ذا 
ms2906	 تأمرون يحتمل أن يكون من كلام الملأ خاطبوا بذلك فرعون وحده تعظيما له كما تخاطب الملوك بصيغة الجمع، وأن يكون من كلام فرعون على إضمار قول أي فقال لهم فرعون: فماذا تأمرون؟ ويكون كلام الملأ قد تم عند قوله: يريد أن يخرجكم من أرضكم قال ابن عباس: ما الذي تشيرون به علي؟ كذا في الوسيط. ويؤيد كونه من كلام فرعون قوله تعالى: قالوا أرجه ولما كان السحر غالبا في ذلك الزمان ولا شك أن أهل كل صنعة على طبقات مختلفة بحسب الحذاقة والمهارة زعم القوم أن موسى عليه الصلاة والسلام كان في النهاية من علم السحر وأنه جعل ذلك وسيلة إلى طلب الملك والرياسة فلذلك قالوا يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره.(@)(@@) قوله: (وأصله أرجئه) أي بهمزة ساكنة وهاء مضمومة. وفي هذه الكلمة ست قراءات في المشهور: المتواتر ثلاث مع الهمزة، وثلاث بدونها. أما الثلاث التي مع الهمزة فأولاها قراءة ابن كثير وهشام عن ابن عامر «أرجئهو» بهمزة ساكنة وهاء متصلة بواو بإشباع ضمة الواو. وثانيتها قراءة أبي عمر «وأرجئه» كما تقدم إلا أنه لم يصلها بواو. وثالثتها قراءة ابن ذكوان عن ابن عامر «أرجئه» بهمزة ساكنة وهاء مكسورة من غير أن يصلها بياء أي من غير إشباع كثرة الهاء. وأما الثلاث التي بلا همزة فأولاها قراءة حمزة وحفص «أرجه» بكسر الجيم(@)(@)PageV04P271(@)(@)(@@) على قراءة ابن كثير وهشام عن ابن عامر على الأصل في الضمير، و «أرجهي» من أرجيث كما قرأ نافع في رواية ورش وإسماعيل والكسائي، وأما قراءته في رواية قالون «أرجه» بحذف الياء فللاكتفاء بالكسرة عنها، وأما قراءة حمزة وحفص «أرجه بسكون الهاء فلتشبيه المنفصل بالمتصل وجعل جه كابل في إسكان وسطه. وأما قراءة ابن عامر «أرجئه» بالهمزة وكسر الهاء فلا يرتضيه النحاة فإن الهاء لا تكسر إلا إذا كان قبلها كسرة أو ياء ساكنة ووجهه أن الهمزة لما كانت تقلب ياء أجريت مجراها. وقرأ حمزة والكسائي «بكل سحار» فيه وفي يونس ويؤيده اتفاقهم عليه في الشعراء وجاء السحرة 
ms2907	 فرعون بعد ما وسكون الهاء وصلا ووقفا وثانيتها قراءة الكسائي وورش عن نافع «أرجهي» بهاء متصلة بياء حذفت لام الفعل وهي الياء علامة للجزم واتصل الفعل بالضمير المنصوب. وثالثتها قراءة قالون عن نافع «أرجه» بهاء مكسورة دون ياء وهذا الفعل يستعمل مهموزا وغير مهموز وكل وحدة منهما لغة مشهورة يقال: أرجأت الأمر أي أخرته. وقرىء «وآخرون مرجون لأمر الله» أي مؤخرون حتى ينزل الله فيهم ما يريد، ومنه سميت المرجئة مثل المرجعة ورجل مرجىء مثل مرجع. هذا إذا همزت فإن لم تهمز قلت: مرج مثل معط ويقال: أرجيت وأخطيت وتوضيت بلا همز. وقرىء قوله تعالى: «ترجي من تشاء» بالهمزة وعدمه. قوله: (على قراءة ابن كثير) فإن الأصل في هاء الضمير عنده إذا كانت ضمير الواحد المذكر وكانت مضمومة وسكن ما قبلها أن تكون موصولة بواو، وإذا كانت مكسورة وسكن ما قبلها أن تكون موصولة بياء سواء كان ذلك الساكن حرف علة أو حرف صحة. فالمضمومة نحو: فعلو هو وشر وهو فاجتبا هو فبشر هو ومنهو وعنهو ونحو ذلك، والمكسورة نحو: لأخيهي وأبيهي وأبويهي وفيهي ونحو ذلك. قوله: (فلتشبيه المنفصل بالمتصل وجعل وجه كابل في إسكان وسطه) علل سكون الهاء في «أرجه» بعلتين: تقرير الأولى أن إسكان هاء الضمير عند من قرأها ساكنة إنما يكون إذا تحرك ما قبلها بحيث لم يتحلل بينهما حرف ساكن نحو: ضربته بسكون الهاء وههنا قد تخلل بينهما ساكن نظرا إلى الأصل إلا أنه شبهت الهاء المتفصلة عن الحركة بالمتصلة بها نظرا إلى صورة الكلمة بعد حذف لام الفعل. وتقرير الثانية أن أصل الكلمة «أرجي» بياء ساكنة فحذفت الياء علامة للجزم ثم أقيم هاء الضمير مقامها فلما حلت محل الياء الساكنة أسكنت. وكذا في يؤده ونوله ونصله ونؤته منها، فإن حمزة وعاصما في رواية أبي بكر قرأ هاء الضمير فيها ساكنة لقيامها مقام اللام الساكنة المحذوفة. وعبر المصنف عن هذا المعنى بقوله: «وجعل وجه كإبل» يعني أن جه وإن كان على صورة به إلا أن أصل 
ms2908	 الكلمة «أرجئه» حذفت لام الكلمة وأقيمت الهاء مقامها فكسيت كسوتها التي هي السكون.(@)(@)PageV04P272(@)(@)(@@) أرسل الشرط في طلبهم، قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين (113) استأنف به كأنه جواب سائل قال: ماذا قالوا إذ جاؤوا؟ وقرأ ابن كثير ونافع وحفص عن عاصم «إن لنا لأجرا». على الإخبار وإيجاب الأجر كأنهم قالوا: لا بد لنا من أجر.(@)(@@) والتنكير للتعظيم.(@)(@@) قال نعم إن لكم أجرا وإنكم لمن المقربين (114) عطف ما سد مسده «نعم» وزيادة على الجواب لتحريضهم.(@)(@@) قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين (115) خيروا موسى مراعاة للأدب أو إظهارا للجلادة ولكن كانت رغبتهم في أن يلقوا قبله، فنبهوا عليها بتغيير النظم إلى ما هو أبلغ وتعريف الخبر وتوسيط الفصل وتأكيد ضميرهم المتصل بالمنفصل، فلذلك قال: قال ألقوا إكراما وتسامحا أو ازدراء بهم ووثوقا على شأنه فلما ألقوا سحروا أعين الناس بأن خيلوا إليها ما الحقيقة بخلافه واسترهبوهم وأرهبوهم إرهابا شديدا كأنهم طلبوا رهبتهم وجاؤ بسحر عظيم (116) في فنه. روي أنهم ألقوا حبالا غلاظا وخشبا طوالا كأنها حيات ملأت الوادي وركب بعضها بعضا.(@)(@@) وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فألقاها فصارت حية فإذا هي تلقف ما يأفكون (117) ما يزورونه من الإفك وهو الصرف وقلب الشيء عن وجهه. ويجوز أن تكون «ما» مصدرية وهي مع الفعل بمعنى المفعول. روي أنها لما تلقفت حبالهم وعصيهم وابتلعتها بأسرها أقبلت على الحاضرين فهربوا وازدحموا حتى هلك جمع عظيم. ثم أخذها موسى فصارت عصا كما كانت فقالت السحرة: لو كان هذا سحرا لبقيت حبالنا وعصينا. وقرأ حفص عن عاصم «تلقف» ههنا وفي طه والشعراء.(@)(@@) فوقع الحق فثبت لظهور أمره وبطل ما كانوا يعملون (118) من السحر والمعارضة.(@)(@@) قوله: (إلى ما هو أبلغ) فأن نكون نحن الملقين أبلغ من أن نلقي لاشتمال الأول على زيادة الربط بين المسند والمسند إليه. قوله: (أرسل الشرط) وهم أعوان الأمير. قوله: (فإذا هي تلقف) قرأ العامة «تلقف» بتشديد القاف من: تلقف يتلقف والأصل تتلقف بتاءين فحذفت إحداهما. وقرأ حفص 
ms2909	 «تلقف» بتخفيف القاف من: لقف يلقف على وزن علم يعلم يقال:(@)(@@) لقفت الشيء ألقفه لقفا ولقفانا وتلقفته أتلقفه تلقفا إذا أخذته بسرعة فأكلته وابتلعته. وفي التيسير: أنها ابتلعت جميع ما صنعوه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ألقى موسى عصاه فصارت ثعبانا رأسه في السماء وأحد شقيه في الأرض ثم ابتلع ما كان من سحرهم حتى ما ترك في الوادي من سحرهم شيئا. وانكشف الناس وولوا هاربين والثعبان على أثرهم فمات(@)(@)PageV04P273(@)(@)(@@) فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين (119) صاروا أذلاء مبهوتين أو رجعوا إلى المدينة أذلاء مقهورين. والضمير لفرعون وقومه.(@)(@@) وألقي السحرة ساجدين (120) لله جعلهم ملقين على وجوههم تنبيها على أن الحق بهرهم واضطرهم إلى السجود بحيث لم يبق لهم تمالك، أو أن الله ألهمهم ذلك وحملهم عليه حتى ينكسر فرعون بالذين أراد بهم كسر موسى وينقلب الأمر عليه، أو مبالغة في سرعة خرورهم وشدته.(@)(@@) قالوا آمنا برب العالمين (121) رب موسى وهارون (122) أبدلوا الثاني من الأول لئلا ينوهم أنهم أرادوا به فرعون.(@)(@@) قال فرعون آمنتم به بالله أو بموسى، والاستفهام فيه للإنكار. وقرأ بعضهم على بعض بقدر سبعين ألفا. وقيل: إن فرعون كان في خيمته إذ أقبل الثعبان في إثر الحيات حتى اقتحم إلى فرعون في خيمته، فقام فرعون عن سريره ونزل بالأرض وكان أعرج ولم يعرف ذلك إلا يومئذ فإنه مشى سبع خطوات فعرفوا بذلك أنه أعرج. ثم أخذها موسى فصارت عصا كما كانت فظهر الحق وبطل ما كانوا يعملون من السحر وذلك أن السحرة قالوا: لو كان ما يصنع موسى سحرا لبقيت حبالنا وعصينا فلما فقدت علموا أن ذلك من أمر الله تعالى فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين ذليلين مقهورين أي غلب فرعون وملاءه وأتباعه السحرة فإنهم انقلبوا أعزاء بعزة الإيمان. قيل: ما ألقوه أي السحرة كان عصيا جوفا فيها الزئبق فلما أصابها حر الشمس تحركت وخيل إلى موسى أنها تسعى إليه فأوجس في نفسه خيفة منها وذلك خوف طبيعي فلا ينافي كونه على ثقة ويقين بأن القوم لن يغلبوه وأن الله 
ms2910	 تعالى سيبطل ما صنعوا. ويحتمل أن يكون خوفه من وقوع التأخير في ظهور حجته على سحرهم. قوله: (جعلهم ملقين) كأنه جواب عما يقال: قوله تعالى: وألقي السحرة يدل على أن غيرهم ألقاهم ساجدين وهو رب العالمين وأفعال العباد وإن كانت حاصلة بخلق الله تعالى وإيجاده إلا أن الغالب الشائع فيها إسنادها إلى من قامت هي به لا إلى من أوجدها.(@)(@@) فكان الظاهر أن يقال: وخروا ساجدين فلم جعلوا ملقين؟ وتقرير الجواب أنهم وإن سجدوا باختيارهم إلا أنهم جعلوا ملقين للتنبيه على قوة الدليل الموجب للعرفان والإيمان بحيث ألجأهم ذلك الدليل إلى التذلل والسجود أو للتنبيه على أن حكمة الله تعالى ألجأتهم إليه بأن خلق في قلوبهم داعية قوية لم يتمالكوا معها إلا على السجود لينقلب ما دبره فرعون لإبطال أمر موسى عليه الصلاة والسلام على نفسه حتى يكون صاغرا ذليلا بتدبيره، أو أنه من قبيل الاستعارة التمثيلية حيث شبه حالهم في شدة الخرور وسرعته حين مشاهدة المعجزة القاهرة بحال من ألقى.(@)(@@) قوله: (لئلا يتوهم أنهم أرادوا به) أي برب العالمين فرعون لأنه يزعم ويقول: أنا ربكم الأعلى [النازعات: 24] ولا يندفع التوهم إلا بعطف هارون على موسى لأن فرعون كان(@)(@)PageV04P274(@)(@)(@@) حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم وروح عن يعقوب وهشام بتحقيق الهمزتين على الأصل، وقرأ حفص «آمنتم به» على الإخبار. قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر مكرتموه إن هذا الصنيع لجيله احتلتموها أنتم وموسى في المدينة في مصر قبل أن تخرجوا للميعاد. لتخرجوا منها أهلها يعني القبط وتخلص لكم ولبني إسرائيل.(@)(@@) فسوف تعلمون (123) عاقبة ما فعلتم وهو تهديد مجمل تفصيله.(@)(@@) لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف من كل شق طرفا ثم لأصلبنكم أجمعين (124) تفضيحا لكم وتنكيلا لأمثالكم. قيل: إنه أول من سن ذلك فشرعه الله للقطاع تعظيما لجرمهم ولذلك سماه محاربة الله ورسوله ولكن على التعاقب لفرط رحمته. قالوا إنا إلى ربنا منقلبون (125) بالموت لا محالة فلا نبالي بوعيدك، أو إنا منقلبون إلى ربنا وثوابه إن فعلت بنا ذلك كأنهم استطابوه 
ms2911	 شغفا على لقاء الله، أو مصيرنا ومصيرك إلى ربنا فيحكم بيننا.(@)(@@) وما تنقم منا وما تنكر منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا وهو خير الأعمال وأصل المناقب ليس مما يتأتى لنا العدول عنه طلبا لمرضاتك. ثم فزعوا إلى الله فقالوا: ربنا أفرغ علينا صبرا أفض علينا صبرا يغمرنا كما يفرغ الماء، أو صب قد ربى موسى صغيرا فلما قالوا: وهارون زالت الشبهة وعرف الكل أنهم كفروا بفرعون وآمنوا بالله تعالى. قوله: (بتحقيق الهمزتين) أي من غير إدخال ألف بينهما وبعد الهمزتين ألف مبدلة من الهمزة التي هي فاء الكلمة أبدلت ألفا لسكونها بعد همزة مفتوحة. فإن أصل هذه الكلمة أأأمنتم بثلاث همزات الأولى للاستفهام والثانية همزة أفعل والثالثة فاء الكلمة. فالهمزة الثالثة يجب قلبها ألفا، والأولى محققة بلا خلاف، ولا خلاف إلا في الثانية. وقرأ حفص «ءأمنتم» بهمزة واحدة بعدها الألف المبدلة من فاء الكلمة وهذه القرآن تحتمل الخبر المحض المتضمن للتوبيخ، وتحتمل الاستفهام الإنكاري ولكنه حذف أداة الاستفهام لدلالة السياق عليها. وقرأ نافع وأبو عمرو وابن عامر وابن كثير في رواية البزي عنه «أأمنتم» بتحقيق الهمزة الأولى وتسهيل الثانية بين بين والألف المبدلة من الفاء. ولما رأى فرعون أن أعلم الناس بالسحر أقر بنبوة موسى عليه الصلاة والسلام عند اجتماع الناس في المجمع العظيم خاف أن يصير ذلك حجة قوية على صحة نبوة موسى عليه الصلاة والسلام فقال هذا الكلام تمويها على الناس لئلا يتبعوا السحرة في الإيمان.(@)(@@) قوله: (أفض علينا صبرا يغمرنا) معنى الإفراغ في اللغة الصب. يقال: درهم مفرغ إذا كان مصبوبا في قالب غير مضروب. وأصله من إفراغ الإناء وهو صب ما فيه بالكلية أي(@)(@)PageV04P275(@)(@)(@@) علينا ما يطهرنا من الآثام وهو الصبر على وعيد فرعون وتوفنا مسلمين (126) ثابتين على الإسلام. وقيل: إنه فعل بهم ما أوعدهم به. وقيل: لم يقدر عليهم لقوله تعالى:(@)(@@) أنتما ومن اتبعكما الغالبون [القصص: 35].(@)(@@) وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض بتغيير الناس عليك ودعوتهم إلى 
ms2912	 مخالفتك. ويذرك عطف على «ليفسدوا» أو جواب إلى أن يفرغ الإناء فإنه من الفراغ. ويقال: فاض الماء يفيض فيضا وفيضوضة أي كثر حتى سال على ضفة الوادي، والضفة بالكسر جانب النهر وضفتاه جانباه، وغمره الماء أي علاه. وتفسير الإفراغ بالإفاضة مبني على السعة والكثرة وتوصيف الصبر بكونه غامرا مستفاد من مفهوم الإفراغ ومن تنكير صبرا فكأنهم طلبوا من الله تعالى كل الصبر وتمامه وقوله: «كما يفرغ الماء» إشارة إلى أن قولهم: أفرغ استعارة تبعيةو صبرا قرينة شبه إنزال الصبر وإكثاره عليهم بإفراغ الماء في الفيضان والغمر لأن إفراغ الماء هو صبه بالكلية من الإناء فيكون غامرا لما يصب عليه. ثم قيل: أفرغ بدل أنزل وأكثر على الاستعارة التبعية، وعلى الوجه الثاني يكون الصبر استعارة أصلية مكنية وأفرغ تخييلية.(@)(@@) شبه الصبر بالماء في أنه مطهر من الأوزار كما أن الماء مطهر من الأحداث وجعل إيقاع الإفراغ عليه قرينة الاستعارة بالكناية لأن الإفراغ إنما يستعمل في الماء. قوله: (قيل إنه فعل بهم ما أوعدهم) لما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: فعل ذلك بهم وقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف. وأيضا قوله تعالى حكاية عنهم ربنا أفرغ علينا صبرا يدل على أنه كان قد نزل بهم بلاء شديد حتى طلبوا من الله تعالى أن يصبرهم عليه. وأيضا هو مبالغة في تحذير القوم عن قبول دين موسى عليه الصلاة والسلام وإن كانت الآية ساكتة عن أنه فعل بهم ذلك أو لم يفعل. ومما يدل على أنه لم يفعل بهم ذلك أنهم سألوا الله تعالى أن يتولى توفيهم من غير أن يسلط عليهم أعداءهم حيث دعوا بقولهم: وتوفنا مسلمين والظاهر أنه تعالى استجاب لهم دعاءهم هذا. ثم إن فرعون كان كلما رأى موسى عليه السلام بعد هذه الواقعة خافه أشد الخوف فلذلك لم يتعرض له وما أخذه وما حبسه بل خلي سبيله ولم يرض القوم بذلك حتى حملوه على أخذ موسى وحبسه حيث قالوا: أتذر موسى وقومه ليفسدوا على الناس دينهم 
ms2913	 الذي كانوا عليه وإذا أفسدوا عليهم دينهم توسلوا بذلك إلى أخذ الملك والاستيلاء على ملكك. قرأ الجمهور «ويذرك» بياء الغيبة ونصب الفعل إما بالعطف على قوله: «ليفسدوا» فإن فرعون إذا تركهم على ما هم عليه ولم يمنعهم منه كان ذلك مؤديا إلى تركه وترك آلهته فيصير كأن فرعون تركهم لذلك. ويحتمل أن يكون الفعل منصوبا على جواب الاستفهام بالواو كما يجاب(@)(@)PageV04P276(@)(@)(@@) الاستفهام بالواو كقول الحطيئة:(@)(@@) ألم أك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والإخاء(@)(@@) على معنى أيكون منك ترك موسى ويكون منه تركه إياك. وقرىء بالرفع على أنه عطف على أتذر أو استئناف أو حال. وقرىء بالسكون كأنه قيل: يفسدوا ويذرك كقوله تعالى: فأصدق وأكن [المنافقين: 10] وآلهتك ومعبوداتك. قيل: كان يعبد الكواكب. وقيل: صنع لقومه أصناما وأمرهم أن يعبدوها تقربا إليه ولذلك قال: أنا ربكم الأعلى [النازعات: 24] وقرىء آلهتك أي عبادتك قال فرعون سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم كما كنا نفعل من قبل ليعلم إنا على ما كنا عليه من القهر والغلبة ولا يتوهم أنه المولود الذي حكم المنجمون والكهنة بذهاب ملكنا على يده. وقرأ ابن كثير ونافع «سنقتل» بالتخفيف وإنا فوقهم قاهرون (127) غالبون وهم مقهورون تحت أيدينا.(@)(@@) قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا لما سمعوا قول فرعون وتضجروا منه تسكينا لهم إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده تسلية لهم بالفاء، كقول الحطيئة:(@)(@@) (ألم أك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والإخاء)(@)(@@) والمعنى: كيف يكون الجمع بين تركك موسى وقومه مفسدين، وبين تركهم إياك وعبادة آلهتك أي لا يمكن وقوع ذلك على أن الاستفهام للإنكار ولا يلزم أن يكون للإنكار.(@)(@@) فإن المضارع ينتصب «بأن» مقدرة بعد الواو الدالة على المعية بشرط أن يكون قبلها أحد الأشياء الستة ومنها الاستفهام كما إذا قلت: هل تعينني وأكرمك فإن المسؤول عنه اجتماع الأمرين أعني الإعانة والإكرام. قوله: (كأنه قيل يفسدوا ويذرك) يريد أنه من قبيل العطف على التوهم كأنه توهم جزم «يفسدوا» في جواب الاستفهام فعطف عليه بالجزم بناء على أن جواب الاستفهام كثيرا 
ms2914	 ما يكون مجزوما بأن مقدرة نحو: أين بيتك أزرك، فلو لم يذكر اللام في «ليفسدوا» لجاز أن يكون مجزوما في جواب الاستفهام ويكون و «يذرك» أيضا مجزوما بالعطف عليه. فهذا الجائز قد توهم واقعا فانجزم المعطوف لذلك كما في قوله تعالى:(@)(@@) فأصدق وأكن بجزم «أكن» فإن «أصدق» منصوب «بأن» مضمرة في جواب التحضيض الجاري مجرى العرض والتمني إلا أنه نزل منزلة المجزوم في جواب التحضيض مع ترك الفاء فعطف عليه «أكن» بالجزم كأنه قيل: لولا أخرتني إلى أجل قريب أصدق وأكن. قوله:(@)(@@) (أي عبادتك) على أن الآلهة مصدر بمعنى العبادة.(@)(@)PageV04P277(@)(@)(@@) وتقريرا للأمر بالاستعانة بالله والتثبيت في الأمر. والعاقبة للمتقين (128) وعد لهم بالنصرة وتذكير لما وعدهم من إهلاك القبط وتوريثهم ديارهم وتحقيق له. وقرىء و «العاقبة» بالنصب عطفا على اسم «إن» واللام في الأرض تحتمل العهد والجنس.(@)(@@) قالوا أي بنوا إسرائيل أوذينا من قبل أن تأتينا بالرسالة بقتل الأبناء ومن بعد ما جئتنا بإعادته. قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض تصريحا بما كني عنه أولا لما رأى أنهم لم يتسلوا بذلك. ولعله أتى بفعل الطمع لعدم جزمه بأنهم المستخلفون بأعيانهم أو أولادهم. وقد روي أن مصر إنما فتح لهم في زمن داود عليه السلام.(@)(@@) فينظر كيف تعملون (129) فيرى ما تعملون من شكر وكفران وطاعة وعصيان فيجازيكم على حسب ما يوجد منكم.(@)(@@) ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين بالجدوب لقلة الأمطار والمياه والسنة غلبت على عام القحط لكثرة ما يذكر عنه ويؤرخ به ثم اشتق منها فقيل: اسنت القوم إذا أقحطوا. ونقص من الثمرات بكثرة العاهات لعلهم يذكرون (130) لكي يتنبهوا على أن ذلك بشؤم كفرهم ومعاصيهم فيتعظوا أو ترق قلوبهم بالشدائد فيفزعوا إلى الله ويرغبوا فيما عنده.(@)(@@) فإذا جاءتهم الحسنة من الخصب والسعة قالوا لنا هذه لأجلنا ونحن مستحقوها وإن تصبهم سيئة جدب وبلاء يطيروا بموسى ومن معه بتشاءموا بهم ويقولوا: ما أصابتنا إلا بشؤمهم وهذا إغراق في وصفهم بالغباوة والقساوة، فإن الشدائد ترقق القلوب وتذلل العرائك وتزيل التماسك سيما 
ms2915	 بعد مشاهدة الآيات وهي لم قوله: (وقد روي إلى آخره) حقق الله تعالى ما وعد لهم من إهلاك عدوهم حيث أغرق فرعون وقومه إلا أنه إنما استحلفهم في ديارهم وأموالهم في زمن داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام وفتحوا بيت المقدس مع يوشع بن نون. قوله: (فيرى ما تعملون) النظر قد يراد به الفكر الذي يفيد العلم وهو على الله تعالى محال، وقد يراد به تقليب الحدقة نحو المرئي لكي يراه هو أيضا محال في حقه تعالى، فلذلك حمل النظر ههنا على الرؤية أي فيرى ما تعملونه بوقوعه منكم لأن الله تعالى لا يجازي العبيد على ما يعلمه فيهم وإنما يجازيهم على ما يقع منهم. قوله: (يتشاءموا بهم) فإن التطير التشاؤم في قول جميع المفسرين. فأصل يطيروا يتطيروا أدغمت تاء التفعيل في الطاء. ولما كان التطير هو التشاؤم بلا خلاف كان المناسب أن يفسر الطائر بالشؤم كما نقل عن الأزهري أنه قال: العرب تسمي الشؤم طيرا وطائرا وطيرة لتشاؤمهم ببارحها ونعيق غرابها وبأخذها ذات اليسار إذا أثاروها.(@)(@)PageV04P278(@)(@)(@@) تؤثر فيهم بل زادوا عندها عتوا وانهماكا في الغي. وإنما عرف الجنة وذكرها مع أداة التحقيق لكثرة وقوعها وتعلق الإرادة بإحداثها بالذات ونكر السيئة وأتى بها مع حرف الشك لندورها وعدم القصد لها إلا بالتبع. ألا إنما طائرهم عند الله أي سبب خيرهم وشرهم عنده وهو حكمه ومشيئته أو سبب شؤمهم عند الله وهو أعمالهم المكتوبة عنده فإنها التي ساقت إليهم ما يسؤهم. وقرىء «إنما طيرهم» وهو اسم جمع وقيل: هو جمع. ولكن أكثرهم لا يعلمون (131) أن ما يصيبهم من الله أو من شؤم أعمالهم.(@)(@@) وكانت العرب تزجر الطير فتتشاءم بالبارح، وتتبرك بالسانح، والسانح من الطير ما يجيء من جهة يمين الإنسان ويجوز إلى جهة يساره فلا يمكن رميه حتى ينحرف الرامي إليه. وقال رؤية: السانح ما أولاك ميامنه والبارح ما أولاك مياسره. وقيل: إن كثيرا من أهل الجاهلية كان إذا أراد الحاجة ذهب إلى الطير في وكرها ينفرها فإذا أخذت يمينا مضى إلى 
ms2916	 حاجته وهذا هو السانح عندهم، وإذا أخذت شمالا رجع وهذا هو البارح عندهم. فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك بقوله: «أقروا الطير على وكناتها» الوكنة موقع الطير حيث ما وقعت.(@)(@@) والجمع وكنات ووكنات ووكن. وقال عليه الصلاة والسلام: «من رجعه التطير عن حاجته فقد أشرك» قيل: وما كفارة ذلك يا رسول الله؟ قال: «أن يقول أحدكم اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك ثم يمضي إلى حاجته». فلما جعلوا الطائر أمارة ودليلا على الشؤم وهو ضد اليمن سمى الشؤم طائرا وطيرا تسمية للمدلول باسم الدليل. هذا وجه ما نقل عن الأزهري وهو المنقول عن ابن عباس أيضا حيث قال: قوله ألا إنما طائرهم عند الله يريد به أن شؤمهم من قبل الله تعالى أي إنما جاءهم الشر بقضاء الله تعالى وحكمه. فسر الطائر هنا بالشؤم الذي هو سبب ما نال الإنسان من الشر. وإليه أشار المصنف بقوله: «أي» سبب خيرهم وشرهم عنده وهو حكمه ومشيئته» وبقوله: «أو سبب شؤمهم» الخ بتقدير المضاف والمعنى على التقديرين: كل ما يصيبهم من خير وشر فهو بقضاء الله تعالى وتقديره وحكمه ومشيئته. قال الفراء: وقد تشاءمت اليهود بالنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقالوا: غلت أسعارنا وقلت أمطارنا منذ أتانا وكثرت أمواتنا. ثم أعلم الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم أن طيرتهم باطلة فقال: «لا طيرة ولا هام» وكان عليه الصلاة والسلام يتفاءل ولا يتطير.(@)(@@) وأصل الفأل الكلمة الحسنة وكانت العرب مذهبها في الفأل والطيرة واحد. فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم الفأل وأبطل الطيرة. والفرق بينهما أن الأرواح الإنسانية أقوى وأصفى من الأرواح البهيمية والطيرية فالكلمة التي تجري على لسان الإنسان يمكن الاستدلال بها بخلاف طيران الطير وحركات البهائم، فإن أرواحها ضعيفة فلا يمكن الاستدلال بها على شيء من الأحوال.(@)(@)PageV04P279(@)(@)(@@) وقالوا مهما أصلها «ما» الشرطية ضمت إليها «ما» الزائدة للتأكيد ثم قلبت ألفها هاء استثقالا للتكرير. وقيل: مركبة من «مه» الذي يصوت 
ms2917	 به الكاف و «ما» الجزائية ومحلها الرفع على الابتداء أو النصب بفعل يفسره. تأتنا به أي أيما شيء تحضرنا تأتنا به. من آية بيان «لمهما». وإنما سموها آية على زعم موسى لا لاعتقادهم.(@)(@@) ولذلك قالوا: لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين (132) أي لتسحر بها أعيننا وتشبه علينا. والضمير في «به» و «بها» لما ذكره قبل التبيين باعتبار اللفظ، وأنث بعده باعتبار المعنى.(@)(@@) قوله: (الذي يصوت به الكاف) أي يتلفظ به من يكف غيره يعني أن أصل مهمامه التي بمعنى أكفف دخلت على «ما» الشرطية كأنهم قالوا: أكفف ما تأتنا به من آية فالأمر كذا وكذا. وعلى التقديرين أي سواء كان أصلها «مه» مع «ما» الشرطية أو «ما» الشرطية مع «ما» الزائدة هي اسم شرط يجزم فعلين ومحلها نصب بفعل يفسره تأتنا أي أيما شيء تحضرنا تأتنا به، أو رفع على الابتداء أي أي شيء تأتنا به، وضمير «به» على التقديرين يرجع إلى لفظ مهما. وقيل: لا تركيب فيها هنا بل كأنهم قالوا: مه ثم قالوا: ما تأتنا به وليس بشيء لأن ذلك قد يأتي في موضع لا زجر فيه ولأن كتابتها متصلة ينفي كون كل كلمة منهما مستقلة وقوله: من آية بيان «لمهما» لأنها هي هي في المعنى. ولما قال القوم لموسى عليه الصلاة والسلام: مهما تأتنا به من آية فهو سحر ونحن لا نؤمن بها من اليد والعصا وغيرهما فإن كل ذلك لا حقيقة له فلا نؤمن به، وكان عليه الصلاة والسلام رجلا حديدا فعند ذلك دعا عليهم فقال: يا رب إن عبدك فرعون علا في الأرض وبغى وعتا وإن قومه نقضوا عهدك فحذهم بعقوبة تجعلها عليهم نقمة ولمن بعدهم آية وعبرة. فأرسل الله تعالى عليهم ما ذكره من الآيات المفصلات عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو على الجراد يقول: «اللهم أهلك الجراد اللهم اقطع دابر الجراد اللهم اقتل كباره وأهلك صغاره وأفسد بيضه وخذ بأفواهه عن معايشنا 
ms2918	 وارزقنا إنك سميع الدعاء». وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «في صدر الجراد مكتوب جند الله الأعظم». كذا في رواية الوسيط. وروي «مكتوب على صدر كل جرادة جند الله الأعظم» والقمل قيل: هو الدبا أي الجراد قبل أن يطير لكونها لم ينبت لها أجنحة بعد. وقيل: هو السوس الذي يخرج من الحنطة وهو قول الحسن قال: القمل دواب سود صغار. وقيل: هي القردان. وقيل: هي دواب تشبهها أصغر منها. والطوفان فعلان من الطواف لأنه يطوف حتى يعم وغالب استعماله في الماء الكثير. وقيل: الطوفان من كل شيء ما كان كثيرا محيطا مطبقا بالجماعة من كل جهة كالماء الكثير والقتل الذريع والموت الجارف. والموتان بالضم موت يقع في الماشية(@)(@)PageV04P280(@)(@)(@@) فأرسلنا عليهم الطوفان ما طاف بهم وغشي أماكنهم وحروثهم من مطر أو سيل. وقيل: الجدري. وقيل: الموتان. وقيل: الطاعون. والجراد والقمل قيل: هو كبار القردان. وقيل: أولاد الجراد قبل نبات أجنحتها. والضفادع والدم روي أنهم مطروا ثلاثة أيام في ظلمة شديدة لا يقدر أحد أن يخرج من بيته ودخل الماء بيوتهم حتى قاموا فيه إلى تراقيهم. وكانت بيوت بني إسرائيل مشتبكة ببيوتهم ولم يدخل فيها قطرة وركد على أراضيهم فمنعهم من الحرث والتصرف فيها ودام ذلك عليهم أسبوعا فقالوا لموسى: ادع لنا ربك يكشف عنا ونحن نؤمن بك. فدعا فكشف عنهم ونبت لهم من الكلأ والزرع ما لم يعهد مثله ولم يؤمنوا فبعث الله عليهم الجراد فأكلت زروعهم وثمارهم، ثم أخذت تأكل الأبواب والسقوف والثياب. ففزعوا إليه ثانيا فدعا وخرج إلى الصحراء وأشار بعصاه نحو المشرق والمغرب فرجعت إلى النواحي التي جاءت منها فلم يؤمنوا فسلط الله عليهم القمل فأكل ما أبقاه الجراد وكان يقع في أطعمتهم ويدخل بين أثوابهم وجلودهم فيمصها، ففزعوا إليه فرفع عنهم فقالوا: قد تحققنا الآن أنك ساحر. ثم أرسل الله عليهم الضفادع بحيث لا يكشف ثوب ولا طعام إلا وجدت فيه وكانت تمتلىء منها مضاجعهم وتثبت إلى قدورهم وهي تغلي وأفواههم عند 
ms2919	 التكلم، ففزعوا إليه وتضرعوا فأخذ عليهم العهود ودعا فكشف الله عنهم فنقضوا العهود. ثم أرسل الله عليهم الدم فصارت مياههم دماء حتى كان يجتمع القبطي مع الإسرائيلي على إناء فيكون ما يليه دما وما يلي الإسرائيلي ماء ويمص الماء من فم الإسرائيلي فيصير دما في فيه. وقيل:(@)(@@) سلط عليهم الرعاف آيات نصب على الحال مفصلات مبينات لا يشكل على عاقل أنها آيات الله ونقمته عليهم، أو مفصلات لامتحان أحوالهم إذ كان بين كل آيتين منها شهر وكان امتداد كل واحدة أسبوعا. وقيل: إن موسى لبث فيهم بعد ما غلب السحرة عشرين سنة يريهم هذه الآيات على مهل فاستكبروا عن الإيمان.(@)(@@) وكانوا قوما مجرمين (133) ولما وقع عليهم الرجز يعني العذاب المفصل أو الطاعون يقال: وقع في المال موتان. كذا في الصحاح. وقد فسره النبي صلى الله عليه وسلم بالموت تارة وبأمر من الله تارة وتلا قوله تعالى: فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون [القلم: 19]. قوله: (آيات نصب على الحال) أي أرسلنا عليهم هذه الأشياء حال كونها علامات مبينات أو مفصلات أي فصل بعضها عن بعض بزمان يمتحن فيه أحوالهم هل يقبلون الحجة أو يستمرون على المخالفة.(@)(@@) قوله: (يعني العذاب المفصل أو الطاعون) يعني أن الرجز اسم للعذاب، ثم إنهم(@)(@)PageV04P281(@)(@)(@@) الذي أرسله الله عليهم بعد ذلك. قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك بعهده عندك وهو النبوة أو بالذي عهده إليك أن تدعوه به فيجيبك كما أجابك في آياتك، وهو صلة «لأدع» أو حال من الضمير فيه بمعنى ادع الله متوسلا إليه بما عهد عندك، أو متعلق بفعل محذوف دل عليه التماسهم مثل اسعفنا إلى ما نطلب منك بحق ما عهد اختلفوا في العذاب ما المراد به ههنا؛ فقال بعضهم: إنه عبارة عن الأنواع الخمسة المذكورة من العذاب النازل بهم. وقال سعيد بن جبير: المراد بالرجز هنا الطاعون وهو عذاب سادس من جملة ما أصابهم فمات به من القبط سبعون ألف إنسان في يوم واحد فتركوا غير مدفونين. ورجح 
ms2920	 القول الأول بناء على أن حمل اللفظ على المعلوم أولى من حمله على المشكوك فيه. عن أسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الطاعون رجز أرسل على بني إسرائيل وعلى من كان قبلكم فإذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم فيها فلا تخرجوا منها فرارا» كذا في المعالم. قوله: (بعهده عندك) أن تكون «ما» مصدرية وأن يكون المراد بالعهد النبوة. وسمي النبوة عهدا إما لأن الله تعالى عاهد نبيه على أن يكرمه بها وعاهد النبي ربه على أن يستقل بأعبائها أي فعلها بلا كلفة ولا تعب، كأنه يعده قليلا. أو لما فيها من الكلفة بالقيام بأعبائها فيكون العهد مستعارا للنبوة تشبيها لها من حيث اعتبار معنى الكلفة والاختصاص في كل منهما كما يكون الاختصاص بين المتعاهدين ولأن لها حقوقا تحفظ كما يحفظ العهد وهو من العهد الذي يكتب للولاة كأن النبوة منشور من الله تعالى بتولية من أكرمه بها. كذا في الكشف. قوله: (أو بالذي عهده إليك) أي أوصاه إليك وأمرك به على أن تكون «ما» موصولة وتكون الباء للسببية. والتوسل كما في قولك: اطلب حاجتك بما قدمت من الطاعات. والمعنى ادع الله في أن يكشف الرجز عنا متوسلا بالعهد الذي عهده إليك وهو أن تدعوه بمهمك ومطلوبك فيجيبك فيه فيكون الجار والمجرور مع متعلقه في موضع النصب على أنه حال من ضمير «ادع». قوله: (وهو صلة لأدع) يعني أن قوله بما عهد على تقدير أن تكون «ما» مصدرية يكون متعلقا بقوله: «ادع» تعلقا معنويا بأن تكون الباء فيه للقسم في السؤال. ويسمى قسم الاستعطاف والاستعطاف طلب العطف وهو ما يكون جوابه جملة طلبية كما في قوله: بحياتك أخبرني، فيكون «ادع لنا» جواب القسم كأنه قيل: أقسمنا بحق ما عندك ادع لنا. قوله: (أو متعلق بفعل محذوف دل عليه التماسهم) فيه بحث لأن الظاهر أن ليس المراد بالتعلق ههنا التعلق اللفظي وهو تعلق حرف الجر بعامله لأن الباء حينئذ باء قسم الاستعطاف 