ms3761	 من القرآن فصار كونه معجزا كإحاطة السور بالمدينة في كونه سببا للحفظ والصيانة.(@)(@@) والثاني ما أشار إليه بقوله: «أو نفي تطرق الخلل» فإنه مصدر معطوف على قوله: «بأن جعلنا» فإنه في تأويل المصدر فإنه تعالى لما دام واستمر على ضمان الحفظ له امتنع تطرق الخلل إليه وكان ذلك طريق الحفظ. وكلمة «ما» في قوله: «كما نفى أن يطعن فيه» مصدرية والباء في قوله: «بأنه المنزل له» متعلقة بالذكر وأشار به إلى بيان المناسبة بين قوله: وإنا له لحافظون وبين قوله: إنا نحن نزلنا الذكر ليصح عطف إحداهما على الأخرى وهي كون كل واحدة من الجملتين متعلقة بالذكر. قوله: (وقيل الضمير في له للنبي صلى الله عليه وسلم) والمعنى: وإنا لمحمد لحافظون وصح إرجاع الضمير إليه لأنه لما ذكر الإنزال والمنزل دل ذلك على المنزل عليه فحسن إرجاع الضمير إليه لكونه أمرا معلوما كما في قوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر [القدر: 1] فإن ضمير أنزلناه للقرآن مع أنه لم يتقدم ذكره، وحسن ذلك لما ذكر فكذا ههنا. ثم إن القوم لما أساؤوا الأدب وخاطبوه عليه الصلاة والسلام خطاب السفاهة حيث قالوا: إنك لمجنون فالله تعالى سلى رسوله صلى الله عليه وسلم وقال: إن عادة الجهال مع جميع الأنبياء كانت هكذا وكانوا يصبرون على أذى الجهال وسفاهتهم ويستمرون على الدعوة والإنذار فاقتد بهم في ذلك وهو قوله تعالى: ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلا أنه حذف ذكر الرسل لدلالة الإرسال عليه. وسميت الفرقة المتفقة على طريق ومذهب شيعة لكون بعضهم تبعا لبعض وتباعا له. والشياع التباع وأحدهم شيعة. وشيعة الرجل اتباعه. قيل:(@)(@@) شيع الأولين من باب إضافة الموصوف إلى الصفة كقوله: حق اليقين [الواقعة: 95] وجانب الغربي.(@)(@@) والأصل في شيع الأولين. والبصريون يأولون مثله على حذف المضاف إليه أي في شيع الأمم الماضين الأولين وجانب المكان الغربي. قوله: (والمعنى نبأنا رجالا) جواب عما يقال: الأصل في فعل الإرسال أن يتعدى ب «إلى» فينبغي أن يقال: ولقد أرسلنا من قبلك إلى شيع الأولين 
ms3762	 فكيف عدى بكلمة «في»؟ والجواب أن يقال: عدى ب «في» لتضمين أرسلنا معنى نبأنا إلا أنه زاد قوله: «رجالا» للإشارة إلى أن مفعول «أرسلنا» محذوف تقديره: أرسلنا رسلا فيهم وزاد قوله: «وجعلناهم رسلا فيما بينهم» إتماما لمعنى إرسال(@)(@)PageV05P197(@)(@)(@@) وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن (11) كما يفعل هؤلاء، وهو تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم. و «ما» للحال لا يدخل إلا مضارعا بمعناه أو ماضيا قريبا منه وهذا على حكاية الحال الماضية.(@)(@@) كذلك نسلكه ندخله في قلوب المجرمين (12) والسلك إدخال الشيء في الشيء كالخيط في المخيط والرمح في المطعون. والضمير للاستهزاء. وفيه دليل على أن الله تعالى يوجد الباطل في قلوبهم. وقيل: للذكر فإن الضمير الآخر في قوله:(@)(@@) لا يؤمنون به له وهو حال من هذا الضمير. والمعنى مثل ذلك السلك نسلك الذكر في قلوب المجرمين مكذبا غير مؤمن به. أو بيان للجملة المتضمنة له وهذا الرسل، لما تقرر من أن الرسول من له معجزة باهرة وكتاب سماوي والنبي صاحب المعجزة فقط وليس له كتاب سماوي، فلو اقتصر على قوله: «نبأنا رجالا فيهم» لكان المذكور بعض معنى «أرسلنا» وهو بصدد بيان تمام معناه فدل بقوله: «نبأناهم فيهم» على معنى أعطيناهم المعجزة وبقوله: «وجعلناهم رسلا فيما بينهم» على معنى صيرناهم صاحب كتاب وشريعة مستقلة. والفائدة في ارتكاب ما يحوج إلى اعتبار التضمين الإعلام بمزيد تمكين الرسل واستقرارهم فيما بين الأمم.(@)(@@) قوله تعالى: (و ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن) نظير قوله تعالى: وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون [الشعراء: 208] فيكون المنفي فيه صفة لرسول الله على ما اختاره المصنف لأنه في قوة أن يقال: أتاهم رسول مستهزأ به ولم يأتهم رسول غير مستهزأ به ويكون حالا من مفعول يأتيهم على ما اختاره السكاكي والكاف في قوله تعالى: كذلك منصوب المحل على أنه صفة مصدر محذوف أو حال منه أي سلكنا الاستهزاء في قلوبهم سلكنا مثل هذا السلك. ويحتمل أن يكون مرفوع المحل على أنه صفة مصدر محذوف 
ms3763	 أو حال منه أي الأصل كذلك ويستأنف وقوله: «وقيل للذكر»، فإن المعتزلة لما أبوا من إرجاع ضمير نسلكه إلى الاستهزاء المدلول عليه بقوله:(@)(@@) يستهزؤن على أن الاستهزاء بالأنبياء كفر وضلال والله تعالى لا يخلق الباطل في قلب العبد على زعمهم، قالوا: إن الضمير للذكر واستدلوا عليه بأن الضمير «في» قوله: لا يؤمنون به عائد إلى القرآن بالإجماع فوجب أن يكون ضمير نسلكه أيضا عائدا إليه لأنهما ضميران متعاقبان فيجب عودهما إلى شيء واحد:(@)(@@) قوله: (لا يؤمنون به) حال من ضمير «نسلكه» فلو كان ذلك الضمير للاستهزاء لكان المعنى: نسلك الاستهزاء في قلوبهم حال كونهم لا يؤمنون بذلك الاستهزاء، وذلك يوجب(@)(@)PageV05P198(@)(@)(@@) الاحتجاج ضعيف إذ لا يلزم من تعاقب الضمائر توافقها في المرجوع إليه ولا يتعين أن تكون الجملة حالا من الضمير لجواز أن تكون حالا من «المجرمين» ولا ينافي كونها مفسرة للمعنى الأول بل يقويه. وقد خلت سنة الأولين (13) أي سنة الله فيهم بأن خذلهم وسلك الكفر في قلوبهم أو بإهلاك من كذب الرسل منهم فيكون وعيد الأهل مكة.(@)(@@) التناقض لأن الكافر لا بد وأن يكون مؤمنا بكفره واستهزائه والذي لا يؤمن ولا يصدق بالكفر هو المسلم العالم ببطلان الكفر إذ هو بيان وتفسير لجملة كذلك نسلكه فينبغي أن يكون المبين مشتملا على ما يشتمل عليه البيان. وأجاب المصنف عن وجوه احتجاجهم بأن الأصل في الضمائر أن ترجع إلى أقرب المذكورات وقوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر بعيد وقوله: يستهزؤن قريب الأصل المذكور يقتضي أن يرجع ضمير «نسلكه» إلى الاستهزاء المدلول عليه بأقرب المذكورين، ولا مانع من اعتبار هذا الأصل في ضمير «نسلكه». فإن قلت: إنه راجع إلى الاستهزاء إذا لم يتحقق مانع وإلا فلا قلنا إنه راجع إلى الاستهزاء، ولما تحقق المانع من اعتبار هذا الأصل في الضمير الثاني وهو لزوم التناقض قلنا إن الضمير الثاني يرجع إلى الذكر المذكور أولا. وتفريق الضمائر المتعاقبة على الأشياء المختلفة ليس بقليل في القرآن فإن تعاقب الضمائر لا يستلزم الرجوع إلى شيء واحد 
ms3764	 بل الأمر فيه موقوف على الدليل، ولما دل الدليل في هذه الآية على رجوع الضمير الأول إلى الأقرب ورجوع الضمير الثاني إلى الأبعد عملنا بمقتضى الدليل.(@)(@@) وأجاب عن قولهم إن «يؤمنون به» حال من ضمير «نسلكه» فلو كان الضمير للاستهزاء لزم التناقض بقوله: «ولا يتعين أن تكون الجملة حالا من الضمير» الخ يعني أن التناقض إنما يلزم على تقدير كون ضمير «نسلكه» للاستهزاء وكون الجملة حالا منه، وذلك غير لازم لجواز أن تكون حالا من «المجرمين» بل ويجوز أن لا يكون لها محل من الإعراب بأن تكون جملة مستأنفة لبيان حالهم بدخول الاستهزاء في قلوبهم ويكون المعنى لا يؤمنون بسببه. وأجاب عن قولهم إن كون الجملة الثانية بيانا للأولى يستدعي أن يكون ضمير نسلكه للذكر وهو ينافي كونه للاستهزاء بقوله: «ولا ينافي كونها مفسرة للمعنى الأول بل يقويه» فإن تمكن الاستهزاء بالرسل في القلب عبارة عن الامتناع عن الإيمان بسبب ذلك الاستهزاء فيصلح أن يكون لا يؤمنون به تفسيرا لقوله: كذلك نسلكه أي الاستهزاء في قلوبهم.(@)(@@) قوله: (بأن خذلهم وسلك الكفر في قلوبهم) قدم هذا المعنى لكونه أكثر ارتباطا بما ذكر قبل. وعلى المعنى الثاني يكون تهديدا لكفار مكة.(@)(@)PageV05P199(@)(@)(@@) ولو فتحنا عليهم على هؤلاء المقترحين. بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون (14) يصعدون إليها ويرون عجائبها طول نهارهم مستوضحين لما يرون، أو تصعد الملائكة وهم يشاهدونهم.(@)(@@) لقالوا من غلوهم في العناد وتشكيكهم في الحق إنما سكرت أبصارنا سدت عن الأبصار بالسحر من السكر. ويدل عليه قراءة ابن قوله: (على هؤلاء المقترحين) من كفار مكة فإنه تعالى حكى عنهم توغلهم في الكفر والعناد بقوله: وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين وقد حكى الله تعالى في مواضع أخر أنهم كانوا يقترحون الآيات ويعلقون إسلامهم على مجيئها نحو قوله تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها [الأنعام: 109] فكان المسلمون يظنون أنهم صادقون مسترشدون في ذلك الاقتراح فكانوا يشفعون عند رسول 
ms3765	 الله صلى الله عليه وسلم حتى يسأل من الله أن يعطيه الآيات التي سألوها لعلهم يؤمنون. فبين الله تعالى أنهم في ذلك الاقتراح غير مسترشدين بقوله: ولو فتحنا عليهم بابا من السماء لأصروا على العناد والمكابرة فلا تلتفتوا إلى قولهم: لو ما تأتينا بالملائكة ونظيرها قوله تعالى: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين [الأنعام: 7] وقوله: قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون [الأنعام: 109]. قوله تعالى: (فظلوا) من الأفعال الناقصة واسمه مستتر فيه راجع إلى الكفار المفتتح لهم الباب، وقيل: راجع إلى الملائكة. وقد أشار إليه المصنف بقوله: «أو تصعد الملائكة» فالمعنى لو كشف لهؤلاء عن أبصارهم حتى عاينوا بابا من السماء مفتوحا فظل الملائكة ينزلون منه ويصعدون، فإن الصعود لا يكون بدون النزول فكان ذكره مستغنى عنه لصرفوا ذلك إلى أنهم سحروا أو لأصروا على كفرهم ولم يؤمنوا. فعلى هذا يكون النظم من قبيل ما تعاقب فيه الضمائر مع اختلاف المرجع إليه. والظلول فعل الشيء نهارا يقال: ظل يفعل كذا إذا فعله بالنهار، وبات يفعل كذا إذا فعله بالليل. فقوله: ظلوا فيه يعرجون بمعنى يصعدون إليه في بياض النهار ليكونوا مستوضحين لما يرون. قوله:(@)(@@) (إليها) إشارة إلى أن متعلق «يعرجون» محذوف أي يعرجون إليها فيه بتضمين معنى الارتفاع أي يرتفعون. قوله: (سدت عن الأبصار بالسحر من السكر) بفتح السين وسكون الكاف وهو مصدر سكرت النهر أسكره إذا سددته، وهو من باب نصر. والسكر بالكسر العزم، والسكر بضم السين وسكون الكاف اسم للسكر من الشراب، وفعله من باب علم يقال: سكر يسكر سكرا، وهذا لازم والأول متعد. فيكون بناء التفعيل في الأول للتكثير أي تكثير المفعول وهو الإبصار، وفي الثاني للتعدية. وقرأ ابن كثير «سكرت» بتخفيف الكاف وبناء المفعول. وباقي السبعة قرأوا على بناء المفعول أيضا إلا أنهم شددوا الكاف. والفعل على قراءة الجميع من(@)(@)PageV05P200(@)(@)(@@) كثير بالتخفيف أو حيرت من السكر ويدل عليه قراءة من قرأ 
ms3766	 «سكرت». بل نحن قوم مسحورون (15) قد سحرنا محمد بذلك كما قالوه عند ظهور غيره من الآيات. وفي كلمتي الحصر والإضراب دلالة على البت بأن ما يرونه لا حقيقة له بل هو باطل خيل إليهم بنوع من السحر.(@)(@@) ولقد جعلنا في السماء بروجا اثني عشر مختلفة الهيئات والخواص على ما دل عليه الرصد والتجربة مع بساطة السماء. وزيناها بالإشكال «السكر» بمعنى السد بشهادة قراءة ابن كثير فإنه لو لم يكن من السكر المتعدى لما بنى الفعل للمفعول وذلك يدل على أن باقي القراءات أيضا من المتعدي وأن التضعيف للتكثير.(@)(@@) قوله: (أو حيرت من السكر) بالضم عطف على قوله: «سدت» فعلى هذا يكون التضعيف للتعدية. قوله: (وفي كلمتي الحصر والإضراب دلالة على البت بأن ما يرونه لا حقيقة له) أما دلالة كلمة الحصر عليه فإنها تدل على أن مسكرا تعلق بنا تسكيره وحيرنا إلا أن ذلك التسكير والتحيير لم يتعلق إلا بأبصارنا ولم يتعلق بعقولنا. ولا يخفى أن هذا بت بأن ما يرونه لا حقيقة له. وأما دلالة كلمة الإضراب عليه فإنهم أضربوا عن الحصر في الإبصار وقالوا: بل جاوز التسكير إلى عقولنا، وأن سحر السحرة كما حير أبصارنا حير عقولنا أيضا.(@)(@@) فقد حكموا بأنه كما لا اعتماد على شهادة حواسهم لا اعتماد أيضا على شهادة عقولهم لكون الكل حيرى سكرى، فهو بت بأن ما يرونه بأبصارهم ويحكمون عليه بعقولهم أمور مموهة لا حقيقة لها. قال الإمام: فإن قيل: كيف يجوز من الجماعة العظيمة أن يصيروا شاكين في وجود ما يشاهدونه بالعين السليمة في النهار الواضح؟ ولو جاز حصول الشك في ذلك كان حصول السفسطة لازما ولا يبقى حينئذ اعتماد على الحس والمشاهدة. ثم قال: وأجاب القاضي عنه بأنه تعالى ما وصفهم بالشك فيما يبصرونه وإنما وصفهم أنهم يقولون هذا القول، وقد يجوز أن يقدم الإنسان على الكذب على سبيل العناد والمكابرة. وقال بعده:(@)(@@) فيصح من الجمع العظيم أن يظهروا الشك في المشاهدات. وأجاب أيضا بأن ذلك إذا حملهم غرض معتبر من 
ms3767	 المواطأة على دفع حجة أو غلبة خصم، فهذه الحكاية أيضا إنما وقعت من قوم مخصوصين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إنزال الملائكة وهم رؤساء القوم، وكانوا قليلي العدد وإقدام القليل على ما يجري مجرى المكابرة جائز. قوله: (مختلفة الهيئات والخواص) إشارة إلى وجه دلالة جعل السماء ذات البروج على وجود الفاعل المختار وكمال قدرته وعلمه. فإنه تعالى لما أجاب عن شبه منكري النبوة وبين توغلهم في المكابرة والعناد، وقد تقرر أن القول بالنبوة متفرع على القول بالتوحيد، اتبع ما يدل على حقية النبوة بذكر دلائل التوحيد. فبدأ بذكر الدلائل السماوية فقال: ولقد جعلنا في السماء بروجا الآية وأصل البرج الحصن والقصر قال الله تعالى: ولو كنتم في بروج مشيدة(@)(@)PageV05P201(@)(@)(@@) والهيئات البهية للناظرين (16) المعتبرين المستدلين بها على قدرة مبدعها وتوحيد صانعها.(@)(@@) وحفظناها من كل شيطان رجيم (17) فلا يقدر أن يصعد إليها ويوسوس أهلها ويتصرف في أمرها ويطلع على أحوالها(@)(@@) إلا من استرق السمع بدل من كل «شيطان» و «استراق السمع» اختلاسه سرا. شبه به خطفتهم اليسيرة من قطان السماوات بما [النساء: 78] أي أبنية عالية قيل لها: البروج لظهورها من بعيد. فإن أصل البروج الظهور ومنه قوله تعالى: غير متبرجات بزينة [النور: 60] أي غير ظاهرات بها. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن المراد ببروج السماء منازل الشمس والقمر، فإنه تعالى جعل لكل واحد منهما منزلا ينزل كل ليلة في منزل على حدة. وقيل: هي النجوم الكبار. وقيل:(@)(@@) يحتمل أن يكون المراد بها مطالع الشمس والقمر والنجوم ومغاربها. وقيل: البروج الاثني عشر وأسماؤها: الحمل والثور والجوزاء والسرطان والأسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت. قوله: (المعتبرين المستدلين) فإن ما يقبح في العين منظرا لا يتفكر الناظر فيه ولا ينظر إليه، فزينها الله تعالى ليحملهم ذلك على النظر إليها والتفكر فيها فيعلموا أن ذلك تدبير العزيز العليم حيث دبر نظام العالم على أحسن تقويم وجعل منافع السماء متصلة بمنافع الأرض مع بعد ما بينهما. قوله: (بدل من كل 
ms3768	 شيطان) أي إلا ممن استرق السمع. قيل: فيه نظر لأن النحاة قد صرحوا بأن المستثنى ب «إلا» لغير الصفة إذا وقع في كلام موجب تام يجب نصبه ويمتنع البدل لاقتضائه فساد المعنى، لأن المبدل منه في حكم الساقط فيكون تقدير: جاءني القوم إلا زيد مثلا جاءني إلا زيد ويفهم منه أن يجيء إليه جميع العالم غير زيد وهو معنى فاسد. وأجيب عنه بأن قوله تعالى: وحفظناها من كل شيطان في معنى النفي كأنه قيل: لا يقربها شيطان إلا من استرق السمع. ولو قيل: إنه في محل النصب على أنه مستثنى متصل لأن من استرق من جنس الشيطان والمعنى: إنا حفظناها من قرب كل شيطان إلا من استرق السمع فإنا لم نحفظها من قربه، لم يتوجه النظر المذكور ولم يحتج في دفعه إلى تكلف فإن المستثنى من كلام تام موجب يجب نصبه على الاستثناء بالاتفاق ومن جعله منقطعا لعله نظر إلى أن قوله: وحفظناها معناه إنا حفظناها لكن من استرق السمع ممنوع من دخول السماء فاستراقه السمع لا يخرج السماء عن كونها محفوظة من دخول الشيطان، فلا يصح الاستثناء إلا على سبيل الانقطاع. قال الإمام: فإن قيل: ما معنى قوله: وحفظناها من كل شيطان والشيطان لا قدرة له على هدم السماء فأي حاجة إلى حفظ السماء منه؟ وأجاب بأنه تعالى لما منعه من القرب منها فقد حفظ السماء من مقاربة الشيطان فيكون حفظ الله تعالى السماء منهم كما نحفظ منازلنا ممن ينجس ويخشى منه الفساد. قوله: (واستراق السمع اختلاسه سرا) قال الإمام: لا يمكن حمل لفظ «إلا» على(@)(@)PageV05P202(@)(@)(@@) بينهم من المناسبة في الجواهر أو بالاستدلال من أوضاع الكواكب وحركاتها. وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنهم كانوا لا يحجبون عن السماوات فلما ولد عيسى عليه الصلاة والسلام منعوا من ثلاث سماوات، فلما ولد محمد صلى الله عليه وسلم منعوا من كلها بالشهب.(@)(@@) ولا يقدح فيها تكونها قبل المولد لجواز أن يكون لها أسباب أخر. وقيل: الاستثناء منقطع أي ولكن من 
ms3769	 استرق السمع فأتبعه فتبعه ولحقه شهاب مبين (18) ظاهر للمبصرين. والشهاب شعلة نار ساطعة وقد يطلق للكواكب والسنان لما فيهما من البريق.(@)(@@) والأرض مددناها بسطناها وألقينا فيها رواسي جبالا ثوابت وأنبتنا فيها في الأرض أو فيها وفي الجبال من كل شيء موزون (19) مقدر بمقدار معين تقتضيه حكمته أو مستحسن متناسب من قولهم: كلام موزون أو ما يوزن ويقدر أوله وزن في أبواب النعمة والمنفعة.(@)(@@) وجعلنا لكم فيها معايش تعيشون بها من المطاعم الاستثناء بدليل أن إقدامهم على استراق السمع لا يخرج السماء عن أن تكون محفوظة منهم لأنهم ممنوعون من دخولها، وإنما يحاولون القرب منها فلا يصح أن يكون استثناء على التحقيق، فوجب أن يكون معناه: ولكن من استرق السمع. يقال: استرقت السمع أي استغفلت قوما حتى سمعت حديثهم وهم لا يعلمون. نقل الإمام عن ابن عباس أنه قال في قوله: إلا من استرق السمع يريد به الخطفة اليسيرة. وذلك أن المارد من الشياطين من يعلو فيرمي بالشهاب فيحرقه ويفنيه ومنهم من يحيله الشهاب أي يفسده فيصير ذلك الشيطان غولا فيضل الناس في البراري. وقال الإمام أبو الليث: كان الشيطان المارد منهم يصعد على آخر ويكون الآخر أسفل منه فإذا سمع قال للذي أسفل منه: قد كان من الأمر كذا وكذا، فيهرب الذي أسفل ويرمي الذي استرق السمع بالشهاب ويأتي الذي هو أسفل بالأمر الذي سمعه إلى كهنتهم. فذلك قوله: إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين أي تبعه ولحقه شعلة نار ساطعة أي مرتفعة لا يخطئه الشهاب أي يصيبه. فهو إما أن يأتي على نفسه وإما أن يحيله حتى لا يعود إلى الاستماع من السماء. والمصنف جعل استراق السمع استعارة لاستلاب الشياطين من سكان السماوات أمورا يسيرة من غير توسيط حاسة السمع أصلا بل إما بأن تتلقى منهم تلقيا معنويا بناء على ما بينهما من المناسبة في الجوهر، وإما بطريق الاستدلال بأوضاع الكواكب وحركاتها.(@)(@@) قوله: (في الأرض أو فيها وفي الجبال) قدم الاحتمال الأول، لأن أنواع النبات المنتفع بها إنما 
ms3770	 تتولد في الأرض، وأما الفواكه الجبلية فليست بكثيرة النفع. وقيل: رجوع الضمير إلى الجبال أولى لأن المعادن إنما تتولد في الجبال، والأشياء الموزونة في العرف والعادة هي المعادن لا النبات قال الكلبي: وأنبتنا فيها أي في الجبال من كل شيء موزون وهي(@)(@)PageV05P203(@)(@)(@@) والملابس. وقرىء بالهمزة على التشبيه بشمائل. ومن لستم له برازقين (20) عطف على «معايش» أو على محل «لكم» ويريد به العيال والخدم والمماليك وسائر ما يظنون أنهم يرزقونهم ظنا كاذبا فإن الله يرزقهم وإياهم. وفذلكة الآية الاستدلال بجعل الأرض ممدودة بمقدار وشكل معينين مختلفة الأجزاء في الوضع محدثة فيها أنواع النبات والحيوان المختلفة خلقة وطبيعة مع جواز أن لا يكون كذلك على كمال قدرته وتناهي حكمته والتفرد في الألوهية والامتنان على العباد بما أنعم عليهم في ذلك ليوحدوه ويعبدوه. ثم بالغ في ذلك وقال:(@)(@@) وإن من شيء إلا عندنا خزائنه أي وما من شيء إلا ونحن قادرون على إيجاده وتكوينه أضعاف ما وجد منه. فضرب الخزائن مثلا لاقتداره أو شبه مقدوراته بالأشياء المخزونة التي لا يحوج إخراجها إلى كلفة واجتهاد.(@)(@@) وما ننزله من بقاع القدرة إلا بقدر معلوم (21) حده الحكمة وتعلقت به الأجساد التسعة كالذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص والكحل والزرنيخ والملح والزاج ونحوها. قوله: (وقرىء بالهمز) يعني أن في لفظ «معايش» يجوز أن يتلفظ بياء صريحة لكونها ياء أصلية بمنزلة الصادر من مناصر لكون الكلمة من العيش بخلاف نحو الشمائل والخبائث، فإن تصريح الياء فيها خطأ والصواب الهمزة لأن الهمزة فيها زائدة لبناء فعائل كما في نحو: قبيلة وقبائل وسحابة وسحائب وحمالة وحمائل. فمن قرأ «معائش» بالهمزة فوجه قراءته تشبيه الكلمة بالشمائل. قوله: (أو على محل لكم) وهو النصب لأنه مفعول كأنه قيل: جعلناكم معايش ومن لستم له برازقين، لكن حذف الجار وأوصل الفعل، وإنما قال: «على محل لكم» لما تقرر في النحو من أنه لا يجوز العطف على الضمير المجرور إلا بإعادة الجار في حال السعة والاختيار عند البصريين، ويجوز ترك الإعادة حال الضرورة كما في قوله 
ms3771	:(@)(@@) فاليوم قد بت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب وما بك والأيام من عجب(@)(@@) وأجاز الكوفيون ترك الإعادة في حال السعة بقوله تعالى: تسائلون به والأرحام [النساء: 1] بالجر في قراءة حمزة. إذا تقرر هذا فقد ظهر الفرق بين العطف على الضمير المجرور والعطف على محل مجموع الجار والمجرور. والذي لم يجوزه البصريون حال السعة هو الأول دون الثاني. قوله: (وسائر ما يطنون أنهم يرزقونهم) إشارة إلى أن كلمة «من» يراد بها ما يعم العقلاء وغيرهم من الدواب المنتفع بها على سبيل تغليب العقلاء على غيرهم. قوله: (أي وما من شيء) يعني أن كلمة «أن» نافية و «من» مزيدة في المبتدأ و «عندنا» خبره و «خزائنه» فاعل للظرف لاعتماده على المبتدأ. ويجوز أن يكون «خزائنه» مبتدأ ثانيا(@)(@)PageV05P204(@)(@)(@@) المشيئة فإن تخصيص بعضها بالإيجاد في بعض الأوقات مشتملا على بعض الصفات والحالات لا بد له من مخصص حكيم.(@)(@@) وأرسلنا الرياح لواقح حوامل شبه الريح التي جاءت بخير من إنشاء سحاب ماطر بالحامل، كما شبه ما لا يكون كذلك بالعقيم أو ملقحات للشجر أو السحاب ونظيره الطوائح بمعنى المطيحات في قوله:(@)(@@) ومختبط مما تطيح الطوائح(@)(@@) و«عندنا» خبره قدم عليه والجملة خبر للمبتدأ الأول. والخزائن جمع خزانة كحمالة وحمائل وهو اسم للمكان الذي تخزن فيه الأشياء أي تحفظ فإن كان محصل المعنى: ما من شيء من الممكنات الغير المتناهية إلا وخزائنه عندنا تكون الخزائن استعارة تصريحية للقدرة، شبه اقتداره على إيجاد الممكنات بأسرها بالخزانة فأطلق عليه اسم الخزانة وجمع مع أن قدرة الله تعالى لا تعدد فيها فضلا عن القدرة المتعلقة بكل واحد من الأشياء المقدورة. وفائدة العدول إلى المجاز الإيذان بأن مقدورات الله تعالى كأنها حاصلة موجودة بالفعل وهذه الفائدة لا تحصل بأن يقال: وإن من شيء إلا ونحن قادرون على إيجاده وتكوينه، وإن كان محصل المعنى: ما من شيء من الأشياء المقدورة إلا وهي مخزونة عندنا كان من قبيل التشبيه البليغ حيث شبه مقدوراته بالأشياء المخزونة، والجامع عدم الاحتياج في إظهارها إلى كلفة واجتهاد. والبقاع 
ms3772	 ما ارتفع من الأرض وإضافة البقاع إلى القدرة بيانية. ولما كان تنزيل الشيء عبارة عن تحريكه من أعلى إلى أسفل شبه مقدوراته بالأشياء المخزونة والقدرة بالأرض المرتفعة وأشار به إلى أن قوله: وما ننزله إلا بقدر ترشيح لاستعارة الخزانة للقدرة لكون التنزيل مما يلائم المستعار منه. قوله تعالى: (لواقح) حال مقدرة من الرياح. اللواقح جمع ملقح لأنه من ألقح يلقح فهو ملقح فحقه ملاقح يقال: ألقحت الريح السحاب كما يقال:(@)(@@) ألقح الفحل الأنثى إذا ألقى الماء فيها فحملته. فكذلك الرياح جارية مجرى فحل السحاب.(@)(@@) وكون لواقح جمع ملقح من النوادر، ونظيره كون الطوائح جمع مطيحة أو مطوحة يقال:(@)(@@) طاح يطوح ويطيح أي هلك. وكذلك إذا تاه في الأرض وأطاحه وطوحه أي توهه فتطوح في البلاد أي تحير ورمى بنفسه ههنا وههنا، وطوحته الطوائح قذفته القواذف ولا يقال:(@)(@@) المطوحات ولا المطيحات وهو نادر وكذا لواقح. قال:(@)(@@) ليبك يزيد ضارع لخصومة ... (ومختبط مما تطيح الطوائح)(@)(@@) وقيل: اللواقح جمع لاقح بمعنى حامل. يقال: لقحت الريح إذا حملت الماء. قال الأزهري: لواقح أي حوامل تحمل السحاب والماء، قال تعالى: وهو الذي يرسل الرياح(@)(@)PageV05P205(@)(@)(@@) وقرىء «وأرسلنا الريح» على تأويل الجنس. فأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسقيناكموه فجعلناه لكم سقيا وما أنتم له بخازنين (22) قادرين متمكنين من إخراجه. نفى عنهم ما أثبته لنفسه. أو حافظين في الغدران والعيون والآبار وذلك أيضا يدل على المدبر الحكيم كما تدل حركة الهواء في بعض الأوقات من بعض الجهات على وجه ينتفع به الناس فإن طبيعة الماء تقتضي الغور فوقوفه دون حده لا بد له من مخصص.(@)(@@) وإنا لنحن نحيي بإيجاد الحياة في بعض الأجسام القابلة لها. ونميت بإزالتها وقد أول الحياة بما يعم الحيوان والنبات وتكرير الضمير للدلالة على الحصر.(@)(@@) بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا [الأعراف: 57] أي حملت. فعلى هذا تكون الريح لاقحة. والمصنف قدم هذا الاحتمال لما فيه من حمل لفظ اللواقح على ظاهره حيث جعلت الرياح لواقح في نفسها لا ملقحات لغيرها على 
ms3773	 أن ضد هذه الرياح العقيم وهي التي لا تحمل الماء، وهو يرجح أن تكون اللواقح على ظاهرها وهو كونها بمعنى الحوامل.(@)(@@) قوله: (فجعلناه لكم سقيا) أي جعلنا لكم ماء المطر معدا لسقي أنفسكم وأراضيكم ومواشيكم. هذا على قول من فرق بين سقاه وأسقاه فقال: سقاه إذا أعطاه ما يشربه في الحال فيسكن به عطشه، وأسقاه إذا جعل له شربا يتمكن به من الانتفاع زمانا. وقيل: هما لغتان بمعنى. قوله: (وذلك أيضا يدل على المدبر الحكيم) أي حمل قوله تعالى:(@)(@@) (اسقيناكموه) على معنى وجعلنا ماء المطر محفوظا معدا لانتفاعكم زمانا وما أنتم له بحافظين، يدل على وجود المدبر الحكيم كما يدل عليه حمله على معنى: إنا دبرنا لصلاح أحوالكم وانتظام أمر معاشكم هذا التدبير العجيب حيث تفردنا بخلق الماء في السماء وإنزاله منها وجعله لكم سقيا ترجعون إليه كلما احتيج إلى الماء وما أنتم بقادرين على شيء منها.(@)(@@) قوله: (فإن طبيعة الماء تقتضي الغور) علة لدلالته على ما ذكر وقوله: «كما يدل حركة الهواء» الخ معترضة بين العلة والحكم المعلل والمقصود بيان أن فذلكة قوله تعالى:(@)(@@) وأرسلنا الرياح لواقح الآية مثل فذلكة الآية المتقدمة على أي معنى من المعنيين المذكورين حملت قوله: وما أنتم له بخازنين. قوله: (وقد أول الحياة بما يعم الحيوان والنبات) يعني أن منهم من حمله على القدر المشترك بين إحياء الحيوان والنبات ومنهم من يقول: وصف النبات بالأحياء مجاز فوجب تخصيصه بإحياء الحيوان. وأيا ما كان تصلح الآية دليلا على وجود الإله الفاعل المختار كما ثبت بالدلائل العقلية أنه لا قدرة على خلق الحياة بالمعنى الأعم المتحقق في الحيوان والنبات، ولا بالمعنى المختص بالحيوان إلا لله تعالى فقوله: لنحن نحيي من قبيل القادر على كل ما يريده. قوله: (وتكرير الضمير للدلالة على الحصر) وذلك لأن قوله تعالى: نحن نحيي من قبيل قولك: أنا قمت من(@)(@)PageV05P206(@)(@)(@@) ونحن الوارثون (23) الباقون إذا ماتت الخلائق كلها(@)(@@) ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين (24) من استقدم ولادة وموتا ومن استأخر أو من 
ms3774	 خرج من أصلاب الرجال ومن لم يخرج بعد أو من تقدم في الإسلام والجهاد وسبق إلى الطاعة وتأخر لا يخفى علينا شيء من أحوالكم. وهو بيان لكمال علمه بعد الاحتجاج على كمال قدرته فإن ما يدل على قدرته دليل على علمه. وقيل: رغب رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصف الأول فازدحموا عليه فنزلت. وقيل: إن امرأة حسناء كانت تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم بعض القوم لئلا ينظر إليها وتأخر بعض ليبصرها فنزلت.(@)(@@) وإن ربك هو يحشرهم لا محالة للجزاء وتوسيط الضمير للدلالة على أنه القادر المتولي لحشرهم لا غير. وتصدير الجملة ب «إن» لتحقيق الوعد والتنبيه على أن ما سبق حيث إن «نحن» مبتدأ و «نحيي» خبره والجملة خبر قوله: «إنا» وقد تقرر في علم المعاني أن تقديم المسند إليه يفيد الاختصاص بشرطين: الأول إن نحن يجوز أن يقدر كونه في الأصل مؤخرا على أنه فاعل معنى فقط وإن كان في اللفظ تأكيدا للفاعل، والثاني أن لا يقدر ذلك وإن لم يوجد الشرطان لا يفيد التقديم إلا تقوى الحكم. وقد وجد الشرطان ههنا أما الأول فظاهر، وأما الثاني فلكون الآية مسوقة لتقرير دليل إثبات الصانع وذلك يقتضي اعتبار الحصر في التخصيص وما يتوقف اعتباره عليه. ويحتمل أن يكون «نحن» تأكيدا لاسم «إن» «ونحيي» خبرها وذلك لا يمنع تحقق الشرطين أيضا كما لا يخفى. ولا يجوز أن يكون «نحن» فصلا لأن ضمير الفصل لا يكون إلا بين اسمين و «نحن» ههنا لم يقع بين اسمين.(@)(@@) وقد اتفق شراح الكشاف على أن الحصر في قوله تعالى: وإن ربك هو يحشرهم مستفاد من توسيط ضمير الفصل بين اسم «إن» وخبرها. قوله: (ونحن الوارثون الباقون إذا ماتت الخلائق كلها) يعني إن الوارث من يخلف الميت ويقوم مقامه في تملك تركته بعد موته وهو مستحيل في حقه تعالى لأنه تعالى مالك للموجودات بأسرها أصالة لا خلافة، فوجب جعله مستعار المعنى الباقي بعد هلاك الخلق تشبيها له تعالى بوارث الميت 
ms3775	 في بقائه بعد فنائه. ومنه قوله عليه الصلاة والسلام في دعائه: «واجعله الوارث منا» وأوله: «اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا واجعله الوارث منا». قيل: ضمير «اجعله» راجع إلى السوابق باعتبار المذكور والمعنى: واجعلها سالمة لازمة معنا إلى الموت فبولغ فيه. وقيل: اجعلها كائنها تبقى بعدنا لأن الوارث يبقى بعد الموروث. وقيل: الضمير يرجع إلى التمتع المدلول عليه بقوله: «متعنا» أي اجعل التمتع بما ذكرنا كأنه الوارث لما انحل من القوى النفسانية عند الكبر والباقي بعد زوالها. روي أنه عليه الصلاة والسلام ما كان يقوم من مجلس حتى يدعو بهذه الدعوات له ولأصحابه رضوان الله تعالى عليهم أجمعين.(@)(@)PageV05P207(@)(@)(@@) من الدلالة على كمال قدرته وعلمه بتفاصيل الأشياء يدل على صحة الحكم كما صرح به بقوله: إنه حكيم باهر الحكمة متقن في أفعاله عليم (25) وسع علمه كل شيء(@)(@@) ولقد خلقنا الإنسان من صلصال طين يابس يصلصل أي يصوت إذا نقر. وقيل: هو من صلصل إذا أنتن تضعيف صل. من حمإ طين تغير وأسود من طول مجاورة الماء وهو صفة صلصال أي كائن من حمأ مسنون (26) مصور من سنة الوجه أو منصوب لييبس ويتصور كالجوهر المذابة تصب في القوالب من السن وهو الصب. كأنه أفرغ الحمأ فصور منها تمثال إنسان أجوف فيبس حتى إذا نقر صلصل ثم غير ذلك طورا بعد طور حتى سواه ونفخ فيه من روحه. أو منتن من سننت الحجر على الحجر إذ حككته به قوله: (تضعيف صل) يقال: صل اللحم يصل بالكسر صلو لا أي صار مطبوخا بعد أن كان نيئا. والحمأ الطين الأسود، وكذلك الحمأة بالتسكين يقال: حمئت البئر حمأ بالتحريك أي كثرت حمأتها. والحمأ المسنون أي المتغير المنتن وسنة الوجه صورته قال ذو الرمة:(@)(@@) تريك سنة وجه غير مفزعة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب(@)(@@) والمسنون المصور على صورة مثال وقد سننته أسنه سنا إذا صورته، وسننت التراب أي صببته على وجه الأرض صبا سهلا حتى صار كالصورة والكل من الصحاح. عن ابن عباس أنه تعالى 
ms3776	 خلق آدم من أديم الأرض فألقى على الأرض حتى صار طينا لازبا وهو الطين الملتزق، ثم ترك حتى صار حمأ مسنونا وهو المنتن، ثم خلقه الله تعالى بيده وكان أربعين يوما مصورا حتى يبس فصار صلصالا كالفخار إذا ضرب عليه صلصل أي صوت و «من» في قوله: من صلصال لابتداء الغاية أو للتبعيض تقول العرب: سننت الماء أي صببته. وهذه الآية أيضا مسوقة لإثبات الصانع وكمال قدرته، فإنه قد ثبت بالدلائل القاطعة أنه يمتنع القول بوجود حوادث لا أول لها بل يجب انتهاء الحوادث إلى أول حادث فلزم من ذلك أن ينتهي الناس إلى الإنسان الذي هو أول الناس. وذلك الإنسان لا يكون مخلوقا من الأبوين فيكون مخلوقا لا محالة بقدرة الله تعالى، فقوله تعالى: ولقد خلقنا الإنسان أي ذلك الإنسان الأول. وقد أجمع المفسرون على أن المراد منه آدم عليه الصلاة والسلام وقد دل قوله تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب [آل عمران: 59] على أنه تعالى خلق آدم من تراب. ودلت آية أخرى على أنه مخلوق من طين وهي قوله تعالى: إني خالق بشرا من طين [ص: 71] وجاء في هذه الآية أنه عليه الصلاة والسلام مخلوق من صلصال كائن من حمأ مسنون. وقال في موضع آخر: إنا خلقناهم من طين لازب [الصافات: 11] هو الملتزق. والظاهر أن ليس المراد أنه تعالى خلقه من هذه المذكورات المتخالفة في حالة واحدة لقيام التنافي بين هذه الأوصاف في شيء واحد في زمان واحد(@)(@)PageV05P208(@)(@)(@@) فإن ما يسيل منهما يكون منتنا ويسمى السنين.(@)(@@) والجان أبا الجن. وقيل: إبليس. ويجوز أن يراد به الجنس كما هو الظاهر من الإنسان لأن تشعب الجنس لما كان من شخص واحد خلق من مادة واحدة كان الجنس بأسره مخلوقا منها وانتصابه بفعل يفسره قوله:(@)(@@) خلقناه من قبل من قبل خلق الإنسان من نار السموم (27) من نار الحر الشديد فيشتبه، فثبت أن يكون المراد من هذه المذكورات أن مبدأ خلق آدم عليه الصلاة والسلام على اختلاف 
ms3777	 الأحوال والأوقات بأن يكون مبدأ التكوين في أول الحال ترابا، وفي حال آخر صار طينا لازبا، وفي آخر صار حمأ مسنونا وهو الذي اسود وتغير لطول مكثه، وفي حال آخر صار صلصالا كالفخار قبل أن يخلق فيه اللحم والعظم ويركب فيه الجوارح والأعضاء.(@)(@@) ولما كان على هذه الأحوال المذكورة على ما أخبر الله تعالى وكان تغير أحوال أولاده كذلك حيث قال: فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة [الحج: 5] فذكر أن أولاده كانوا على هذه الأحوال قبل أن يخلق فيهم لحما وعظما كما ذكر في حق آدم عليه الصلاة والسلام من أنه خلق من تراب وطين لازب وصلصال وحمأ مسنون حمل على ما ذكر في أولاده. قال المفسرون: خلق الله آدم من طين فصوره وتركه في الشمس أربعين سنة فصار صلصالا لا يدري أحد ما يراد منه ولم يروا شيئا من الصور يشبهه إلى أن نفخ فيه الروح. وحقيقة كلامهم أنه تعالى خلق آدم من طين على صورة الإنسان فجف فكانت الريح إذا مرت به سمع له صلصلة ولذلك سماه الله تعالى صلصالا، وهو الطين اليابس الذي يصلصل أي يصوت وهو غير مطبوخ وإذا طبخ فهو فخار. قوله: (والجان أبا الجن) قال عامة المفسرين: الجان أبو الجن كما أن إبليس أبو الشياطين. سمي جانا لتواريه عن الأعين يقال:(@)(@@) جن الشيء إذا استر أمره، فالجان يستر نفسه عن أعين بني آدم. قوله: (من نار الحر الشديد) الظاهر أن المراد بالحر الشديد حر النار وأن المراد من حر النار لهب النار الذي لا دخان له، كأنه قيل: من نار اللهب الشديد. وقوله: «النافذ في المسام» إشارة إلى صفاء ذلك اللهب وخلوه عن الدخان. ولما كان من طبع لهب النار العلو والارتفاع ومن طبع التراب التنزل والتسفل كان خلق ما خلق من كل واحد منهما مناسبا لمادته. قيل السموم اسم من أسماء جهنم أخبر الله تعالى أنه خلق الجان من نار جهنم. وقيل: السموم الريح الحارة التي 
ms3778	 تقتل.(@)(@@) قال الكلبي: هي نار لا دخان لها والصواعق تكون منها. وقال ابن مسعود: من نار الريح الحارة قال: وهذا السموم جزء من سبعين جزءا من السموم التي خلق منها الجان وتلا هذه الآية. ومعنى السموم في اللغة الريح الحارة وفيها نار. وفي الخبر «أنها من نفخ جهنم». كذا في الوسيط. وقول المصنف: «من نار الحر الشديد» يدل على أن السموم عبارة عن الحر المفرط سواء كان من شمس أو ريح أو نار، وأن ما فيه من النارية لشدته ولطافته يدخل(@)(@)PageV05P209(@)(@)(@@) النافذ في المسام ولا يمتنع خلق الحياة في الأجرام البسيطة كما لا يمتنع خلقها في الجواهر المجردة فضلا عن الأجساد المؤلفة التي الغالب فيها الجزء الناري، فإنها أقبل لها من التي الغالب فيها الجزء الأرضي. وقوله: من نار باعتبار الغالب كقوله:(@)(@@) خلقكم من تراب [غافر: 67] ومساق الآية كما هو للدلالة على كمال قدرة الله تعالى وبيان بدء خلق الثقلين فهو للتنبيه على المقدمة الثانية التي يتوقف عليها إمكان الحشر وهو قبول المواد للجمع والإحياء.(@)(@@) وإذ قال ربك واذكر وقت قوله: للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون (28) فإذا سويته عدلت خلقته وهيأته لنفخ الروح فيه ونفخت فيه من روحي حتى جرى آثاره في تجاويف أعضائه فحيى. وأصل النفخ إجراء الريح في تجويف جسم آخر ولما كان الروح يتعلق أولا بالبخار اللطيف المنبعث من القلب ويفيض عليه القوة الحيوانية فيسري حاملا لها في تجاويف الشرايين إلى أعماق البدن جعل تعلقه المسام فيقتل. وقيل: السموم ما كان ليلا والحرور ما كان نهارا. وقيل: «من» في من قبل ومن نار السموم متعلقتان «بخلقنا» لاختلاف معناهما لأن الأولى لابتداء الغاية والثانية للتبعيض. قوله: (ولا يمتنع خلق الحياة في الأجرام البسيطة) جواب عما يقال: لا تتصور الحياة بدون تركيب يتوقف عليه بقاء البنية واعتدال المزاج فكيف تخلق في الجسم البسيط ولا سيما في الجوهر الذي يكون في غاية الحرارة؟ والجواب أن البنية ليست بشرط لإمكان حصول الحياة فإنه تعالى خلق الحياة والعقل 
ms3779	 والعلم في الجوهر المفرد في الجسم الذي يكون في غاية الحرارة. قوله: (ولما كان الروح) أي النفس الناطقة تتعلق أولا بالبخار اللطيف الذي هو الروح الحيواني لكونه أقبل لها بالنسبة إلى سائر ما في البدن من الأعضاء للمناسبة بينهما في اللطافة. وهو جواب عما يقال: النفخ إجراء الريح في تجويف شيء آخر ولا ريح ههنا ولا نفخ، فما وجه قوله تعالى: ونفخت فيه من روحي؟ وتقرير الجواب أنه من قبيل الاستعارة التبعية شبه تعلق الروح بمعنى النفس بأجزاء البدن بواسطة سريان الروح الحيواني فيها جاريا في تجاويف الشرايين بجريان الريح في تجويف آخر، فأطلق على المشبه اسم النفخ واشتق منه نفخت. ويحتمل أن يكون المراد بالروح الروح الحيواني الساري في البدن بتوسط الشرايين فيشبه إجراء هذا الروح في البدن، وهو سبب للحياة، بإجراء الريح في الشيء وهو النفخ، بل هو أظهر إلا أن إضافته للتشريف في قوله: من روحي تستدعي أن يراد به النفس الناطقة التي هي المشرف بمعرفة الله تعالى والمكلف بطاعته.(@)(@)PageV05P210(@)(@)(@@) بالبدن نفخا وإضافة الروح إلى نفسه كما مر في سورة النساء فقعوا له فأسقطوا له ساجدين (29) أمر من وقع يقع(@)(@@) فسجد الملائكة كلهم أجمعون (30) أكد بتأكيدين للمبالغة في التعميم ومنع التخصيص. وقيل: أكد بالكل للإحاطة و «بأجمعين» للدلالة على أنهم سجدوا مجتمعين دفعة. وفيه نظر إذ لو كان الأمر كذلك كان الثاني حالا لا تأكيدا.(@)(@@) إلا إبليس إن جعل منقطعا اتصل به قوله: أبى أن يكون مع الساجدين (31) أي لكن إبليس أبى. وإن جعل متصلا كان استئنافا على أنه جواب قوله تعالى: (فقعوا له) أمر من الوقوع وفاء التعقيب فيه تدل على أنه تعالى لما نفخ الروح في آدم عليه الصلاة والسلام أوجب على الملائكة أن يسجدوا له سجود التحية والتعظيم. وقيل: المسجود له هو الله تعالى وأنه كان آدم كالقبلة لذلك السجود حيث أمروا بأن يتوجهوا إليه في سجودهم لله تعظيما له بجعلهم إياه وسيلة إلى عبادة الله تعالى وتعظيمه حيث عاينوا قدرة الله تعالى في 
ms3780	 خلق البشر المسوى من الحمأ المسنون. وقيل: أخبر الله تعالى الملائكة أنه سيفعل أمر كذا وأمرهم بالسجود له إن فعل فيكون أمرا بالسجود لآدم قبل خلقه ليفعلوا ذلك حين ما عاينوا أنه تعالى عدل صورته وسواه بالصورة الإنسانية ونفخ فيه الروح. وسمي الإنسان بشرا لكونه حيوانا ظاهر البشرة لا شعر عليه ولا وبر ولا صوف.(@)(@@) وقيل: لكونه جسما كثيفا يباشر أي يمس ظاهر جلده والملائكة والجن لا يباشرون للطافة أجسامهم. والبشر والبشرة ظاهر جلد الإنسان. قوله: (أكد بتأكيدين) ولا يفيد الاجتماع في الوقت كما ذهب إليه البعض فتكون الفائدة في تكرار التأكيد المبالغة في الدلالة على سجود الكل. فإنه لو قيل فسجد الملائكة من غير تأكيد لاحتمل أن يكون الساجد بعض الملائكة فلما قيل: كلهم زال هذا الاحتمال وظهر أنهم سجدوا بأسرهم. ثم كرر التأكيد للمبالغة في إزالة احتمال كون الساجد بعضهم. وقيل: كل واحد من اللفظين يفيد غير ما أفاده، فإن الأول يفيد أن الساجد كل الملائكة لا بعضهم والثاني يفيد أن الكل سجدوا في وقت واحد غير متفرقين. واعترض عليه المصنف بأنه لو كان الأمر كذلك لكان الثاني حالا لا تأكيدا أي أن الثاني لا يكون تأكيدا، وقد فرض أن كل واحد منهما تأكيد جيء به ليفيد فائدة جديد غير ما يفيده الآخر. وفيه بحث لأنه إن أراد بقوله: «لكان الثاني حالا لا تأكيدا» أن الثاني لا يكون تأكيدا حينئذ ممنوع إذ لا شك أن أجمعون يؤكد ما دل عليه لفظ الملائكة معرفا باللام الاستغراقية وإن أراد به مع أنه تأكيد يفيد فائدة الحال والتأكيد لا يفيد فائدة الحال، فهو أيضا ممنوع إذ لا منافاة بينهما بالنسبة إلى المعنى. ألا ترى أنه يجوز أن يقال: جاءوني جميعا على أنه حال مع إفادته معنى التأكيد؟ قوله: (إن جعل منقطعا) بأن يكون «إلا» بمعنى «لكن» فحينئذ يكون «أبي» خبره. اتفق المفسرون على أن إبليس كان(@)(@)PageV05P211(@)(@)(@@) سائل قال: هلا سجد(@)(@@) قال يا إبليس ما لك ألا تكون أي عرض لك في 