ms1901	 بفضله.(@)(@@) وأولئك هم المفلحون (104) المخصوصون بكمال الفلاح. روي أنه عليه الصلاة والسلام سئل من خير الناس؟ قال: «آمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر وأتقاهم لله وأوصلهم للرحم». والأمر بالمعروف يكون واجبا ومندوبا على حسب ما يؤمر به، والنهي عن المنكر واجب كله لأن جميع ما أنكره الشرع حرام. والأظهر أن العاصي يجب عليه أن ينهى عما يرتكبه لأنه يجب عليه تركه وإنكاره فلا يسقط بترك أحدهما وجوب الآجر.(@)(@@) ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا كاليهود والنصارى اختلفوا في التوحيد والتنزيه وأحوال الآخرة على ما عرفت. من بعد ما جاءهم البينات الآيات والحجج المبينة للحق الموجبة للاتفاق عليه والأظهر أن النهي فيه مخصوص بالتفرق في الأصول دون الفروع، لقوله عليه السلام: «اختلاف أمتي رحمة». ولقوله عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «من اجتهد فأصاب فله أجران ومن أخطأ فله أجر واحد». وأولئك لهم عذاب عظيم (105) وعيد للذين تفرقوا وتهديد على التشبه بهم.(@)(@@) عليه أو مندوبا، ولا في العلم بكيفية إقامة تلك المراتب فإنه ينبغي للمحتسب أن يبتدىء بالأسهل الأخف فإن لم ينفع ترقى إلى الأصعب الأغلظ ولا في نفس التمكن، فإن منهم من يتمكن من القيام بها بلسانه فقط ومنهم من يتمكن بلسانه ويده ومنهم من يتمكن بقلبه فقط.(@)(@@) قوله: (والنهي عن المنكر واجب كله) قال النحرير التفتازاني: فيه نظر إذ المكروه منكر يندب تركه ولا يجب وإلا لكان حراما.(@)(@@) قوله: (كاليهود والنصارى) ظاهر كلامه يشعر بأن التفرق والاختلاف بمعنى واحد وإنما ذكرا معا تأكيدا لأحدهما بالآخر والمراد تفرقهم في أمر الديانة بعدولهم عما نهج الله لهم وأوضح لهم الرسل فأبدعوا لأنفسهم أديانا مختلفة على حسب أهوائهم فقالت اليهود: الدين الحق اليهودية، وقالت النصارى: بل هو النصرانية، وقال كل واحد من الفريقين: لن يدخل الجنة إلا من كان على ديننا. واختلفوا في الأنبياء أيضا فكذب اليهود عيسى ومحمدا عليهما الصلاة والسلام، وكذب النصارى محمدا صلى الله عليه وسلم، وقالت اليهود: عزير ابن الله وقالت(@)(@)PageV03P139(@)(@)(@@) يوم تبيض وجوه وتسود وجوه نصب بما في لهم من معنى الفعل 
ms1902	 أو بإضمار اذكر، وبياض الوجه وسواده كنايتان عن ظهور بهجة السرور وكآبة الخوف فيه. وقيل:(@)(@@) يوسم أهل الحق ببياض الوجه والصحيفة وإشراق البشرة وسعي النور بين يديه وبيمينه، وأهل الباطل بأضداد ذلك. فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم على إرادة القول أي فيقال لهم أكفرتم والهمزة للتوبيخ والتعجيب من حالهم وهم المرتدون، أو النصارى: المسيح ابن الله وأن النار لن تمسهم إلا أياما معدودة. وقال بعضهم: تفرقوا واختلفوا معناهما مختلف. ثم اختلفوا فقيل: تفرقوا بالعداوة وعدم الألفة والاجتماع، واختلفوا بسبب اختلافهم في الأديان. وقيل: تفرقوا بسبب استخراج التأويلات الفاسدة من نصوص كتابهم، ثم اختلفوا بأن حاول كل واحد منهم نصرة قوله ومذهبه. وقيل: تفرقوا بأبدانهم بأن كان كل واحد من أولئك الأحبار رئيسا في بلد ثم اختلفوا حتى صار كل واحد منهم يدعي أنه على الحق وأن صاحبه على الباطل. ووجه ارتباط هذه الآية بما قبلها أنه تعالى أمر هذه الأمة بأن يكونوا آمرين بالمعروف ناهين عن المنكر وذلك لا يتم إلا إذا كان الآمر بالمعروف قادرا على تنفيذ هذا التكليف على الظلمة والمتغلبين ولا تحصل هذه القدرة إلا إذا حصلت الألفة والمحبة بين أهل الحق والدين فلا جرم حذرهم الله من التفرقة والاختلاف لكيلا يصير ذلك سببا لعجزهم عن القيام بهذا التكليف.(@)(@@) قوله: (وبياض الوجه وسواده كنايتان) يعني أن البياض مجاز عن الفرح والسرور وأن السواد مجاز عن الكآبة والحزن والغم وهذا مجاز مستعمل. قال تعالى: وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا [النحل: 58] وقيل لمن نال بغيته وفاز بمطلوبه: ابيض وجهه أي استبشر وتهلل وجهه. ويقال لمن وصل إليه مكروه: اسود وجهه واغبر لونه وتبدلت صورته.(@)(@@) فمعنى الآية أن المؤمن يرد يوم القيامة على ما قدمت يداه فإن كان ذلك من الحسنات ابيض وجهه يعني استبشر بنعم الله تعالى وفضله وإذا رأى الكافر أعماله القبيحة اسود وجهه أي اشتد حزنه وغمه. وقيل: بياض الوجه وسواده حقيقتان فإنهما يحصلان في وجوه المؤمنين والكافرين حقيقة لأنه متى أمكن حمل 
ms1903	 اللفظ على معناه الحقيقي ولم يوجد دليل يوجب صرفه عنه وجب المصير إليه. قيل: والحكمة في ظهورهما في الوجه حقيقة أن السعيد يفرح بأن يعلم قومه أنه من أهل السعادة قال تعالى مخبرا عنهم: قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين [يس: 26، 27] والشقي يغتم بعكس ذلك. قوله: (أي فيقال لهم) أضمر الفاء مع القول المضمر لأنه جواب (أما) والاستفهام في قوله: أكفرتم لا جواب له لأنه استفهام على طريق التوبيخ والتعجب وقوله: فذوقوا العذاب جواب شرط محذوف أي إن أكفرتم بعد ما تبين لكم الحق فذوقوا. واختلف المفسرون في الذين كفروا(@)(@)PageV03P140(@)(@)(@@) أهل الكتاب كفروا برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إيمانهم به قبل مبعثه أو جميع الكفار كفروا بعد ما أقروا به حين أشهدهم على أنفسهم أو تمكنوا من الإيمان بالنظر في الدلائل والآيات.(@)(@@) فذوقوا العذاب أمر إهانة بما كنتم تكفرون (106) بسبب كفركم أو جزاء لكفركم.(@)(@@) وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله يعني الجنة والثواب المخلد عبر عن ذلك بالرحمة تنبيها على أن المؤمن وإن استغرق عمره في طاعة الله تعالى لا يدخل الجنة إلا برحمته وفضله وكان حق الترتيب أن يقدم ذكرهم لكن قصد أن يكون مطلع الكلام ومقطعه حلية المؤمنين وثوابهم. هم فيها خالدون (107) أخرجه مخرج الاستئناف للتأكيد، كأنه قيل: كيف يكونون فيها؟ فقال: هم فيها خالدون.(@)(@@) تلك آيات الله الواردة في وعده ووعيده نتلوها عليك بالحق ملتبسة بالحق لا شبهة فيها. وما الله يريد ظلما للعالمين (108) إذ يستحيل الظلم منه لأنه لا بعد الإيمان من هم؟ فقيل: هم المرتدون لقوله: بعد إيمانهم [آل عمران: 86، 90] والظاهر أن المراد بهم أهل الكتاب بناء على أن الآيات إنما نزلت في حقهم وكفرهم بعد الإيمان تكذيبهم برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد اعترافهم به قبل مجيئه. وقيل: المراد بهم جميع الكفار وقت استخراج الذرية من صلب آدم. وأيضا أنهم لما تمكنوا من الإيمان بالنظر والتفكر فيما نصبه الله تعالى من الدلائل الدالة على 
ms1904	 التوحيد والنبوة نزلوا منزلة من آمن فجعلوا مؤمنين على طريقة قوله: من قتل قتيلا فله سلبه. وقال الحسن: هم المنافقون آمنوا بألسنتهم وكفروا بقلوبهم.(@)(@@) قوله: (أو جزاء) على أن الباء للمقابلة وعلى الأول للسببية وكلمة «ما» على التقديرين مصدرية لا موصولة لاحتياجها إلى العائد وعدم صحة تقديره. قوله: (وكان حق الترتيب) يعني أنه قدم ذكر الذين ابيضت وجوههم في التقسيم على الذين اسودت وجوههم، وعكس هذا الترتيب في تفصيل أحوالهم ومآلهم وجعل الكلام من اللف والنشر الغير المرتب تنبيها على أن إرادة الرحمة أكثر من إرادة الغضب. وأيضا قد استحسن الفصحاء والشعراء أن يكون مطلع الكلام ومقطعه شيئا يسر الطبع ويشرح الصدر، فلذلك ابتدأ بذكر أهل الثواب وختم بذكرهم.(@)(@@) قوله تعالى: (تلك آيات الله نتلوها عليك) تلك مبتدا وآيات الله خبره ونتلوها جملة حالية من قبيل: هذا بعلي شيخا. وقيل: «آيات الله» بدل من «تلك» و «نتلوها» جملة واقعة خبرا لمبتدأ وبالحق حال من فاعل «نتلوها» أو من مفعوله وهي(@)(@)PageV03P141(@)(@)(@@) يحق عليه شيء فيظلم بنقصه ولا يمنع عن شيء فيظلم بفعله، لأنه المالك على الإطلاق. كما قال:(@)(@@) ولله ما في السماوات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور (109) فيجازي كلا بما وعد له وأوعد.(@)(@@) كنتم خير أمة دل على خيريتهم فيما مضى ولم يدل على انقطاع طرأ كقوله مؤكدة لأنه تعالى لا ينزلها إلا على هذه الصفة. و «تلك» إشارة إلى الآيات المتقدمة المتضمنة تعذيب الكفار وتنعيم الأبرار. وقيل: إن الله تعالى وعده بأن ينزل عليه كتابا مشتملا على ما لا بد منه في الدين فلما أنزل عليه هذه الآيات قال: تلك الآيات الموعودة آيات الله التي نتلوها عليك واللام في قوله: «للعالمين» زائدة لا تعلق لها بشيء زيدت في مفعول المصدر وهو ظلما، والفاعل محذوف وهو ضمير الباري تعالى والتقدير: وما الله يريد أن يظلم العالمين. فزيدت اللام تقوية للعامل لكونه فرعا في العمل كما في قوله تعالى: فعال لما يريد [هود: 107] اعلم أن الله تعالى إنما يعذب من 
ms1905	 يعذبه باستحقاق ولا يعاقبه بلا جرم ولا يزيد في عقاب المجرم على قدر استحقاقه ولا ينقص من ثواب المحسن شيئا مما وعده بمقابلة عمله. وظلما نكرة في سياق النفي فيعم جمع أنواع الظلم و «العالمين» جمع محلى باللام فيفيد العموم أيضا فالمعنى: ما يريد شيئا من الظلم لأحد من خلقه كيف والظلم وضع الشيء في غير موضعه والتصرف في ملك الغير وهو تعالى إنما يتصرف في ملك نفسه. ووضع الشيء في غير موضعه قد يكون بمنع حق المستحق منه وقد يكون بفعل ما يمنع منه ولا ينبغي له أن يفعله وكل ذلك لا يتصور في حقه تعالى فيستحيل تصور الظلم من الله تعالى فإنه لا حق عليه لأحد فيظلم بنقصه ولا يمنع عن شيء فيظلم بفعله بل هو المالك على الإطلاق يفعل ما يشاء بقدرته ويحكم ما يريد بحكمته، فكل ما جاء منه فهو محض حكمة وعدل لا يقال إنه تعالى قد مدح نفسه بعدم كونه مريدا للظلم. ولو استحال صدور الظلم منه تعالى لما كان وصفه تعالى بذلك مدحا لنفسه فإنه يمدح الملك بأنه لا يظلم رعيته ولا يمدح أضعف رعاياه بأنه لا يظلم على الملك لأنا نقول: لا نسلم أن المدح بالشيء يقتضي إمكانه في حق من مدح به. ألا ترى أنه تعالى يمدح بقوله: لا تأخذه سنة ولا نوم [البقرة: 255] وبقوله: وهو يطعم ولا يطعم [الأنعام: 14] ولم يلزم من ذلك جواز النوم والأكل عليه فكذا هنا.(@)(@@) قوله: (دل على خيريتهم فيما مضى) أي ولم يدل على أنهم بقوا الآن عليها. وتقرير الجواب أن «كان» إنما تدل على مجرد وجود الشيء الماضي ولا دلالة لها على الدوام ولا(@)(@)PageV03P142(@)(@)(@@) تعالى: وكان الله غفورا رحيما* آيات كثيرة. وقيل: كنتم في علم الله أو في اللوح المحفوظ أو فيما بين الأمم المتقدمين أخرجت للناس أي أظهرت لهم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر استئناف بين به كونهم خير أمة أو خبر ثان لكنتم.(@)(@@) على الانقطاع وتحمل على كل واحد منهما بحسب معاونة 
ms1906	 المقام بدلالة القرائن فقولك: كان زيد قائما محمول على الانقطاع وقوله تعالى: وكان الله غفورا رحيما* آيات كثيرة.(@)(@@) محمول على الدوام. ثم اختلفت عبارات المفسرين في تصوير كون «كان» للدلالة على وجود الشيء على صفة في الزمان الماضي فمنهم من قال في تصوير المعنى: كنتم في علم الله.(@)(@@) ومنهم من قال: كنتم في الأمم الذين كانوا قبلكم مذكورين بأنكم خير أمة. فالآية حينئذ نظير قوله تعالى: أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا [الفتح: 29] إلى قوله: ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل [الفتح: 29] والظاهر أن قوله: أخرجت للناس في محل الجر على أنه صفة «لأمة» وأن قوله: تأمرون يحتمل أن يكون خبرا ثانيا ل «كنتم» ويحتمل أن يكون حالا وأن يكون جملة مستأنفة بين بها كونهم خير أمة قيل: السبب في كونهم خير الأمم هذه الخصال الحميدة والمقصود بيان علة تلك الخيرية كقولك: زيد كريم يطعم الناس ويكسوهم لأن ذكر الحكم مقرونا بالوصف المناسب له يشعر بالعلية. فههنا لما ذكر عقيب الخيرية أمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر علم أن تلك الخيرية معللة بهذا السبب فإن قيل: هذه الخصال الثلاث: وهي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإيمان بالله كيف تكون علة لخيرية هذه الأمة على سائر الأمم مع كونها حاصلة في سائر الأمم أيضا؟ فالجواب ما قاله القفال: تفضيلهم على الأمم الذين كانوا قبلهم إنما حصل لأجل أنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر بأكد الوجوه وهو القتال لأن الأمر بالمعروف قد يكون بالقلب وباللسان وباليد، وأقواها ما يكون بالقتال لأنه إلقاء النفس في خطر القتل وآكد المعروفات الدين الحق والإيمان بالتوحيد والنبوة وأنكر المنكرات الكفر بالله. فكان الجهاد في الدين تحملا لأعظم المضار لغرض إيصال الغير إلى أعظم المنافع وتخليصه من أعظم المضار فوجب أن يكون الجهاد أقوى العبادات، ولما كان أمر الجهاد في شرعنا أقوى منه في سائر الشرايع لا جرم صار ذلك موجبا لفضل هذه الأمة على سائر الأمم. ثم قال القفال: وفائدة القتال على الدين لا 
ms1907	 ينكرها منصف لأن أكثر الناس يحبون أديانهم بسبب الألفة والعادة ولا يتأملون في الدلائل التي تورد عليهم فإذا أكره على الدخول في الدين بالتخويف بالقتل دخل فيه ثم لا يزال يضعف في قلبه ما كان من حب الباطل ولا يزال يقوى في قلبه حب الدين الحق إلى أن ينتقل من الباطل إلى الحق ومن استحقاق العذاب الدائم إلى استحقاق الثواب الدائم.(@)(@)PageV03P143(@)(@)(@@) وتؤمنون بالله يتضمن الإيمان بكل ما أمر أن يؤمن به وإنما أخره وحقه أن يقدم لأنه قصد بذكره الدلالة على أنهم أمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر إيمانا بالله وتصديقا به وإظهارا لدينه. واستدل بهذه الآية على أن الإجماع حجة لأنها تقتضي كونه آمرين بكل معروف وناهين عن كل منكر إذ اللام فيهما للاستغراق فلو أجمعوا على باطل كان أمرهم على خلاف ذلك. ولو آمن أهل الكتاب إيمانا كما ينبغي. لكان خيرا لكان الإيمان خيرا لهم مما هم عليه. منهم المؤمنون كعبد الله بن سلام وأصحابه. وأكثرهم الفاسقون (110) المتمردون في الكفر وهذه الجملة والتي بعدها واردتان على سبيل الاستطراد.(@)(@@) قوله: (وإنما أخره) أي أخر الإيمان بالله في الذكر عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع أن حق الإيمان بالله أن يقدم على كل الطاعات لأن شيئا منها لا يقبل بدون الإيمان. وتقرير الجواب أن الإيمان مع أنه أصل الخيرات وأساس الطاعات أخر في الذكر إشعارا بأنه لا مدخل له في خيرية هذه الأمة على سائر الأمم لكونه قدرا مشتركا بين الكل وإنما ذكر مقرونا بأسباب خيريتهم لأنه ما لم يوجد الإيمان لم يصر شيء من الطاعات مؤثرا في صفة الخيرية. فثبت أن الموجب لهذه الخيرية هو كونهم آمرين بالمعروف وناهين عن المنكر وأن إيمانهم بالله هو الذي حملهم على ذلك السبب وهو شرط لتأثيره. قوله: (إيمانا كما ينبغي) فإنهم وإن آمنوا بالله وببعض كتبه ورسله إلا أن هذا المقدار من الإيمان لا يعتد به ولا ينجي من الخلود في النار بل لا بد من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم 
ms1908	 وبما جاء به ومن جملته الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. قوله: (وهذه الجملة والتي بعدها) أولاهما قوله: منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون وأخراهما لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون والاستطراد أن يكون المتكلم في فن من الكلام فيسنح له فن آخر يناسبه، كما إذا كنت في حكاية زيد وبيان أنه يفعل كذا وكذا ثم سنح لك أن تقول: وعلى ذكره فإنه رجل كريم شأنه كذا وكذا، فإنه لا شك أن قولك وعلى ذكره فإنه كيت وكيت مذكورا استطرادا عدلت إلى ذكر أوصافه وأنت في صدد بيان أفعاله. فكذا الحال في الآية الكريمة فإن الكلام مسوق لبيان أن أهل الكتاب لو آمنوا وأمروا بالمعروف كما أمروا لكان خيرا لهم، وهاتان الجملتان لا ارتباط لهما بذلك فلا وجه للعطف ولم يعطف الاستطراد الثاني على الأول لتباعد ما بينهما من حيث المعنى أي من حيث إن كل واحد منهما نوع آخر من الكلام.(@)(@)PageV03P144(@)(@)(@@) لن يضروكم إلا أذى ضررا يسيرا كطعن وتهديد وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ينهزموا ولا يضروكم بقتل وأسر. ثم لا ينصرون (111) ثم لا يكون أحد ينصرهم عليكم أو يدفع بأسكم عنهم نفى إضرارهم سوى ما يكون بقول وقرر ذلك بأنهم لو قاموا إلى القتال كانت الدائرة عليهم ثم أخبر بأنه تكون عاقبتهم العجز والخذلان.(@)(@@) وقرىء لا ينصروا عطفا على يولوا على أن ثم للتراخي في المرتبة فيكون عدم النصر مقيدا بقتالهم.(@)(@@) قوله تعالى: (إلا أذى) استثناء مفرغ مما يعم طرق الإضرار. كأنه قيل: لن يضروكم بشيء من طرق الإضرار إلا بمباشرة ما لا ترضون به بل تتأذون منه من التكلم بكلام سوء كالطعن في بعض الأنبياء وقولهم: عزير ابن الله [التوبة: 30] والمسيح ابن الله [التوبة: 30] وثالث ثلاثة [المائدة: 73] وكإخفائهم بعض ما في التوراة أو الإنجيل مما يدل على حقية نبيكم ودينكم، وكتخويف ضعفة المسلمين. ويحتمل أن يكون الاستثناء منقطعا أي لن يضروكم بأن يغلبوا على أنفسكم وأهليكم وأموالكم لكن بكلمة أذى والأذى مصدر يقال: أذى به بالكسر 
ms1909	 أذى وأذاة وأذية ويطلق على ما يؤذيك وقوله تعالى في المحيض: قل هو أذى [البقرة: 222] أي شيء يستقذر كأنه يؤذي من يقربه نفرة وكراهة.(@)(@@) قوله: (ثم أخبر) أتي بكلمة «ثم» للتنبيه على أن قوله: ثم لا تنصرون ليس معطوفا على جزاء الشرط وداخلا في عداد الجزاء بل هو منفصل ومتباعد عنه غير مقيد بقيده فإنه تعالى أخبر ابتداء بأنهم بعد ما انهزموا وولوا أدبارهم عن حيز المقاتلة لا يجدون النصرة بعد ذلك قط بل يبقون في الذلة والمهانة أبدا دائما. قوله: (على أن ثم للتراخي في المرتبة) إشارة إلى أن «ثم» على قراءة «ثم لا ينصرون» بنون الرفع للتراخي الزماني كما أشار إليه أيضا بقوله:(@)(@@) «تكون عاقبتهم العجز والخذلان». وجعل الإمام كلمة «ثم» لعطف الإخبار على الإخبار وجعل فائدة العطف «بثم» الدلالة على كون الإخبار الثاني متراخيا عن الإخبار الأول في المرتبة حيث قال: الذي عطف عليه ثم لا ينصرون هو جملة الشرط والجزاء كأنه قيل:(@)(@@) أخبركم أنهم إن يقاتلوكم ينهزموا ثم أخبركم أنهم لا ينصرون. وإنما ذكر لفظ «ثم» لإفادة معنى التراخي في المرتبة لأن الإخبار بتغليظ الخذلان عليهم أعظم من الإخبار بتوليهم الأدبار. انتهى كلامه. والمصنف جعلها لعطف الخبر على الخبر ولا شك أن مضمون الخبر الثاني متراخ بالزمان عن مضمون الخبر الأول، وأما على قراء ة «ثم لا ينصروا» عطفا على «يولوا» فلا مجال لحملها على التراخي الزماني لكون كل واحد من تولية الظهر والخذلان واقعا في وقت المقاتلة وقوله: «الأدبار» مفعول ثا ن «ليولوكم» لأنه يتعدى بالتضعيف إلى مفعول آخر والمعنى: يجعلون ظهوركم لكم. قوله: (فيكون عدم النصر مقيدا بقتالهم) إشارة إلى(@)(@)PageV03P145(@)(@)(@@) وهذه الآية من المغيبات التي وافقها الواقع إذ كان كذلك حال قريظة والنضير وبني قينقاع ويهود خيبر.(@)(@@) ضربت عليهم الذلة هدر النفس والمال والأهل أو ذل التمسك بالباطل والجزية. أين ما ثقفوا وجدوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس ترجيج قراءة الرفع لأن عدم منصوريتهم على قراءة الجزم يكون مقيدا بمقاتلتهم المسلمين لأن 
ms1910	 المعطوف على جواب الشرط يجب أن يكون مقيدا بما قيد به نفس الجواب. وأما على قراءة الرفع فلا يكون مقيدا بها ولا يخفى أنه لا وجه لكونه مقيدا لأنهم غير منصورين قاتلوا أم لم يقاتلوا فتكون قراءة الرفع أرجح وأوفق بالمقام. قوله: (وهذه الآية من المغيبات) أي المشتملة على الإخبار عن الغيوب المتعددة وصفت الآية بوصف مدلولها ومن تلك المغيبات كون المؤمنين آمنين من ضررهم، ومنها أنهم لو قاتلوا المسلمين لانهزموا، ومنها أنهم لا يحصل لهم قوة وشوكة بعد الانهزام وتولية الأدبار وكل هذه الأخبار وقعت كما أخبر الله تعالى عنه. فإن اليهود لم يقاتلوا إلا انهزموا وما عزموا على محاربة وطلب رياسة إلا خذلوا، وكل ذلك إخبار عن الغيب على وجه صدقه الواقع فيكون معجزا. فإن قيل: هب أن ما وقع من أمر اليهود موافق لمدلول هذه الآية لكن ما وقع من حال النصارى غير موافق له فما وجه صحة هذه الآية المصدرة بقوله: ولو آمن أهل الكتاب [آل عمران: 110] أجيب بأن اللام في الكتاب للعهد الخارجي والمعهود اليهود عمدوا إلى من آمن منهم وهم عبد الله بن سلام وأصحابه رضي الله عنهم فآذوهم. فنزلت هذه الآية.(@)(@@) قوله تعالى: (ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا) أي في أي مكان وأي زمان وجدوا في دار الإسلام ألزموا الذل بحيث صار كشيء يضرب على الشيء فيحيط به، وقوله:(@)(@@) «أين ما» أداة شرط و «ثقفوا» في محل الجزم بها وجواب الشرط محذوف أي أينما ثقفوا غلبوا وذلوا بدلالة قوله: ضربت عليهم الذلة عليه وعند من يجوز تقديم جواب الشرط عليه يكون نفس «ضربت» هو الجواب. قيل: المراد بهذا الذل أن يحاربوا ويقتلوا ويؤسروا وتغنم أموالهم وتسبى ذراريهم وتملك أراضيهم. وقيل: المراد ضرب الجزية عليه لأنه يوجب الصغار والذلة. وقيل: المراد به أنك لا ترى فيهم ملكا قاهرا ولا رئيسا معتبرا وإنما تراهم مستحقرين في جميع البلاد ذليلين مهانين. وقيل: المراد به كونهم أدلاء فيما بين المسلمين المؤمنين بسبب كفرهم وتمسكهم بالدين المنسوخ 
ms1911	 بل بالطريقة المخترعة الباطلة في نفسها. والظاهر إبقاء الذل على عمومه إذ لا وجه لتخصيصه بلا مخصص.(@)(@)PageV03P146(@)(@)(@@) استثناء من أعم عام الأحوال أي ضربت عليهم الذلة في عامة الأحوال إلا معتصمين أو قوله: (استثناء من أعم عام الأحوال) اعلم أن المستثنى المفرغ يصح استثناؤه من جميع مقتضيات الفعل وهي أجناس مختلفة فاعله ومفعوله وما انتصب حالا من أحدهما وما كان غرضا منه. ومعنى قولهم مستثنى من أعم العام كونه مستثنى مما لا أعم منه في الجنس الذي وقع منه الإسناد فقولك: ما ضرب إلا زيد استثناء من أعم عام الجنس الفاعل أي ما ضرب أحد إلا زيد. وقولك: ما رأيت إلا زيدا استثناء من أعم عام المفعول أي ما رأيت شيئا إلا زيدا فإنه الذي لا أعم منه في جنس المرئي. وقولك: ما رأيته إلا راكبا استثناء من أعم عام الأحوال أي ما رأيته في حال من الأحوال إلا في حال كوني أو كونه راكبا. وقولك: ما ضربته إلا تأديبا مستثنى من أعم عام أغراضه أي ما ضربته لغرض من الأغراض المطلوبة إلا لغرض التأديب. والإضافة في قولهم: من أعم عام الأحوال مثل الإضافة في حب رمان زيد حيث لا رمان له وإنما له الحب المختص بالرمان، وكذلك الأحوال ليس المقصود أن يكون لها عام يراد من ذلك العام ما هو أعم منه كما في قولك: خبز دقيق البر حتى يقصد إضافة العام إلى الأحوال فإضافة أعم عام إلى الأحوال كإضافة حب الرمان إلى زيد من غير أن يقصد إضافة الرمان إليه. ومثله ابن قيس الرقيات فإن قيس وإن أضيف إلى الرقيات صورة إلا أنه ليس بمضاف إليهن حقيقة إذ لا ملابسة بين قيس وبينهن في نفس الأمر بل الملابس ليس هو إلا ابن المختص بالإضافة إلى قيس. ورقية اسم امرأة ورقيات جمعها. روي أن عبيد الله بن قيس تزوج عدة نسوة أسماؤهن كلهن رقية فنسب إليهن. وقيل: كانت له عدة جدات أسماؤهن كلهن رقية. ويقال: إنه إنما أضيف إليهن 
ms1912	 لأنه كان تشبب بعدة نساء يسمين رقية. وعلى التقادير فلفظ «ابن» مضاف إلى «قيس» لإفادة التقييد والتخصيص و «قيس» المقيد بالإضافة إلى «الرقيات» ليس ملابسا لهن وكان المقصود فيما نحن فيه أن يقال: أعم العام من جنس الأحوال إلا أنه قيل: أعم عام الأحوال. ومعنى الأول ما لا أعم منه من جنس الأحوال، ومعنى الثاني ما يكون أزيد وأكثر عموما من بين مخصوصات الأحوال بالنسبة إلى غيره. فإن المستثنى المفرغ سواء كان فاعلا أو مفعولا أو غيرهما إذا قيل: إنه مستثنى من أعم العام ليس المراد منه أنه مستثنى من فاعل أو مفعول هو أعم من غيره بل المراد أنه مستثنى مما هو عام ليتناول جميع ما يندرج تحت جنس الفاعل أو المفعول فهذا المراد لما لم يفهم من قولنا: إنه مستثنى من أعم الأحوال قيد الأعم بالإضافة إلى العام وأضيف هذا القيد إلى الأحوال ليفيد كون المستثنى منه ما يعم الأحوال. والمعنى: ضربت عليهم الذلة في عامة الأحوال أي في جميعها إلا في حالة واحدة وهي حالة كونهم ملتبسين بذمة الله تعالى أي بعهده وكون الذمة من الله عبارة عن كونها بأمر الله وكونها من المسلمين(@)(@)PageV03P147(@)(@)(@@) ملتبسين بذمة الله أو كتابه الذي آتاهم وذمة المسلمين أو بدينه الإسلام واتباع سبيل المؤمنين. وباؤ بغضب من الله رجعوا به مستوجبين له. وضربت عليهم المسكنة فهي محيطة بهم إحاطة البيت المضروب على أهله واليهود في غالب الأمر فقراء ومساكين. ذلك إشارة إلى ما ذكر من ضرب الذلة والمسكنة والبوء بالغضب بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق بسبب كفرهم بالآيات وقتلهم الأنبياء والتقييد بغير حق مع أنه كذلك في نفس الأمر للدلالة على أنه لم عبارة عن كونها بمباشرتهم فإنهم إذا أخذوا الذمة والأمان من المؤمنين بقبولهم الجزية بأمر الله تعالى وإذنه رفع عنهم بعض ما وضع عليهم من الذلة بحيث تحقن دماؤهم وتمنع أهلوهم وأموالهم عن الاعتنام والسبي. قوله: (بذمة الله أو كتابه) استعير الحبل للعهد والكتاب من حيث 
ms1913	 إن كلا منهما سبب للنجاة والفوز بالأمن. قال الإمام: فإن قيل: عطف قوله: «وحبل من الناس» على «حبل الله» يقتضي المغايرة فما وجهها؟ قلنا: قال بعضهم: حبل الله هو الإسلام وحبل الناس العهد والذمة. ثم قال: هذا بعيد لأنه لو كان المراد ذلك لكان يقال:(@)(@@) أو حبل من الناس. وقال آخرون: المراد بكلي الحبلين الأمان وإنما ذكر تعالى الحبلين لأن الأمان المأخوذ من المؤمنين هو الأمان المأخوذ بإذن الله. فالأمان المأخوذ من المؤمنين وإن وقع بمباشرة المؤمنين إياه وصح بهذا الاعتبار جعله صادرا منهم صح أيضا جعله صادرا من الله تعالى باعتباره وقوعه بإذنه تعالى فكان الأمان المأخوذ أمانين باعتبار تعدد منشأه. قال الإمام: وهذا أيضا ضعيف عندي. ثم قال: والذي عندي أن الأمان الحاصل للذمي قسمان:(@)(@@) أحدهما الذي نص عليه وهو الأمان الحاصل بإعطائه الجزية عن يد وقبوله إياها والثاني الأمان الذي فوض إلى رأي الإمام واجتهاده فيعطيهم الأمان مجانا تارة ويبدل زائدا وناقص أخرى على حسب اجتهاده. فالأول هو المسمى بحبل الله، والثاني هو المسمى بحبل المؤمنين. فالمراد بالذمتين في قول المصنف بذمة الله وذمة المسلمين الأمان المأخوذ من المسلمين أو فوض إلى رأي الإمام فهذان الأمانان أيضا واقعان بمباشرة المسلمين إلا أنهما متغايران بالاعتبار.(@)(@@) قوله: (واليهود في غالب الأمر فقراء) أي إما في نفس الأمر وإما أنهم يظهرون من أنفسهم الفقر وإن كانوا أغنياء موسرين في الواقع. قوله: (بسبب كفرهم بالآيات وقتلهم الأنبياء) فإن قيل: كيف يكون قتل الأنبياء سببا لذلة اليهود ومسكنتهم مع أن الذلة والمسكنة لم تلحقا بهم إلا بعد ظهور دولة الإسلام والذين قتلوا الأنبياء بغير حق قد انقرضوا قبل زمان ظهور الإسلام، والذين تحقق فيهم سبب الذلة والمسكنة لم تلحق بهم نفس الذلة والمسكنة والذين لحقت بهم الذلة والمسكنة لم يتحقق فيهم سببهما فكيف يصح أن يجعل قتل الأنبياء(@)(@)PageV03P148(@)(@)(@@) يكن حقا بحسب اعتقادهم هم أيضا. ذلك أي الكفر والقتل بما عصوا وكانوا يعتدون (112) بسبب عصيانهم واعتدائهم حدود الله فإن الإصرار على الصغائر يفضي 
ms1914	 إلى الكبائر والاستمرار عليها يؤدي إلى الكفر. وقيل: معناه أن ضرب الذلة في الدنيا واستيجاب الغضب في الآخرة كما هو معلل بكفرهم وقتلهم فهو مسبب عن عصيانهم واعتدائهم من حيث إنهم مخاطبون بالفروع أيضا.(@)(@@) ليسوا سواء في المساوي والضمير لأهل الكتاب. من أهل الكتاب أمة قائمة استئناف لبيان نفي الاستواء والقائمة المستقيمة العادلة من أقمت العود فقام وهم سببا لهما؟ أجاب الإمام عنه بأن هؤلاء المتأخرين وإن كان لم يصدر عنهم قتل الأنبياء لكنهم كانوا راضين بفعل أسلافهم مصوبين لهم في تلك الأفعال القبيحة وطالبين للقتل لو ظفروا به فكانوا بذلك كأنهم فعلوه بأنفسهم، فتحقق سبب الذلة والمسكنة بهذا الاعتبار فترتب عليه معلوله. قوله: (فإن الإصرار على الصغائر يفضي إلى الكبائر) فإن من توغل في المعاصي والذنوب واستمر عليها لا جرم تتزايد ظلمات المعاصي على قلبه حالا فحالا ويضعف نور الإيمان في قلبه حالا فحالا ولم يزل الأمر كذلك إلى أن يبطل نور الإيمان وتحصل ظلمة الكفر نعوذ بالله من ذلك. وإليه الإشارة بقوله تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون [المطففين: 14] فقوله تعالى: ذلك بما عصوا إشارة إلى علة العلة ولهذا المعنى قال أرباب المعاملات: من ابتلى بترك السنة وقع في ترك الفريضة، ومن ابتلى بترك الفريضة وقع في استحقار الشريعة، ومن ابتلى بذلك وقع في الكفر. قوله: (وقيل معناه الخ) إشارة إلى ما ذكر في الكشاف من أن ذلك في الموضعين إشارة إلى ما ذكر من ضرب الذلة والمسكنة، والبوء بغضب الله أي ذلك المذكور كائن بسبب كفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء وكائن أيضا بسبب عصيانهم الله واعتدائهم في حدوده. وليعلم أن الكفر وحده ليس سببا في استحقاق سخط الله وأن سخط الله تعالى يستحق بركوب المعاصي كما يستحق بالكفر ونحوه قوله تعالى: مما خطيئاتهم أغرقوا [نوح: 25] والجمهور على أن الكافر مخاطب بالفروع.(@)(@@) قوله: (والضمير لأهل الكتاب) يعني أن الضمير الذي هو اسم «ليس» راجع إلى «أهل الكتاب» المذكورين بقوله: ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا 
ms1915	 لهم [آل عمران: 110] وسواء خبره أي ليس أهل الكتاب مستوين متعادلين في المساوىء والقبائح فقوله:(@)(@@) ليسوا سواء كلام تام يتم الوقف عليه. وقوله: من أهل الكتاب أمة قائمة كلام مستأنف لبيان عدم استوائهم فهو تقرير لما تقدم من قوله: منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون [آل عمران: 110] ولما قال: من أهل الكتاب أمة قائمة كان الكلام يقتضي أن يقال ومنهم أمة مذمومة إلا أنه أضمر ذكر الأمة المذمومة بناء على أن(@)(@)PageV03P149(@)(@)(@@) الذين أسلموا منهم. يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون (113) يتلون القرآن في تهجدهم عبر عنه بالتلاوة في ساعات الليل مع السجود ليكون أبين وأبلغ في المدح.(@)(@@) وقيل: المراد صلاة العشاء لأن أهل الكتاب لا يصلونها لما روي أنه عليه الصلاة والسلام أخرها ثم خرج فإذا الناس ينتظرون الصلاة فقال: «أما إنه ليس من أهل الأديان أحد يذكر الله هذه الساعة غيركم».(@)(@@) يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات صفات أخر لأمة وصفهم بخصائص ما كانت في اليهود فإنهم منحرفون عن الحق غير متعبدين في الليل مشركون بالله ملحدون صفاته واصفون اليوم الآخر بخلاف صفته مداهنون في الاحتساب متباطئون عن الخيرات. وأولئك من الصالحين (114) أي الموصوفون بتلك الصفات ممن صلحت أحوالهم عند الله واستحقوا رضاه وثناءه.(@)(@@) ذكر أحد الضدين يغني عن ذكر الآخر فإنك إذا قلت: زيد وعمرو ليسا سواء ثم قلت: زيد فاضل فقد استغنيت به عن قولك: وعمرو جاهل. وقيل: المذموم من جرى ذكره قبل هذه الآية فلا حاجة إلى إضماره مرة أخرى. وقيل: ليسوا سواء كلام غير تام لا يجوز الوقف عليه بناء على أن الواو في «ليسوا» علامة جمع وليست ضميرا وأن اسم «ليس» هو «أمة» و «قائمة» صفتها و «يتلون» صفة أخرى و «سواء» خبر «ليس» فالتركيب من قبيل أكلوني البراغيث. والتقدير الذي يصح به المعنى على هذا القول ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة موصوفة بما ذكر وأمة مذمومة كافرة فلا بد من تقدير الأمة المذمومة حينئذ. ولا يخفى 
ms1916	 ركاكة هذا القول. و «آناء الليل» ساعاته واحدتها أنى بفتح الهمزة والنون على وزن عصا، أو إنى بكسر الهمزة وفتح النون على وزن معى وأمعاء، أو إنى بالكسر والسكون مثل: نحى وأنحاء، أو أنى بالفتح والسكون مثل ظبى قيل: كأن التأني مأخوذ منه لأنه انتظار الساعات والأوقات. قوله: (ليكون أبين) أي ليكون التعبير المذكور أشد وأتم في إبانة حقيقة التهجد فإن تلاوة آيات الله آناء الليل مع السجود مفصل التهجد ولا شك أن المفصل أبين بالنسبة إلى المجمل إما كونه أبلغ في المدح فلكون التعبير المذكور تصويرا للتهجد بتلاوة الآيات الإلهية في وقت يكون تخصيصه بالعبادة ناشئا من الإخلاص حال كون التلاوة مقرونة بهيئة الخضوع والاستكانة وهي صورة حسنة تجعل محلها محلا ممدوحا بها. فإن قوله: وهم يسجدون [آل عمران: 113] جملة مستأنفة والمعنى أنهم يقومون ويتلون تارة ويسجدون تارة أخرى ولا وجه لجعلها حالا من فاعل يتلون لأن الأمة المذكورة من المسلمين لقوله: «وهم الذين أسلموا منهم» والتلاوة في حال السجود ليست بمشروعة في شريعتنا. قال صلى الله عليه وسلم: «إني(@)(@)PageV03P150(@)(@)(@@) وما يفعلوا من خير فلن يكفروه فلن يضيع ولا ينقص ثوابه ألبتة سمي ذلك كفرانا كما سمي توفية الثواب شكرا وتعديته إلى مفعولين لتضمنه معنى الحرمان. قرأ نهيت أن أقرأ راكعا وساجدا». وصف الله تعالى الأمة القائمة وبين استقامتهم بقوله: يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون [آل عمران: 113] وأشار به إلى كمال حالهم بحسب القوة العملية ثم وصفهم بأنهم يؤمنون بالله واليوم الآخر وهو أفضل المعارف الحاصلة في قلوبهم.(@)(@@) وأشار به إلى كمال حالهم بحسب القوة النظرية ثم بالغ في مدحهم حيث وصفهم بأنهم لم يقنعوا بالاستكمال بحسب القوتين العملية والنظرية بل سعوا في تكميل الناقصين بإرشادهم إلى ما ينبغي وهو الأمر بالمعروف وبمنعهم عما لا ينبغي وهو النهي عن المنكر. ثم ترقى في مدحهم حيث وصفهم بأنهم لا يؤخرون شيئا مما هو خير لهم سواء تعلق بكمالهم في أنفسهم أو بتكميل غيرهم بل يبادرون إليه خوف الفوت 
ms1917	، وهو ليس من قبيل العجلة المذمومة فإنها عبارة عن تقديم ما لا ينبغي تقديمه والمسارعة المذكورة هنا عبارة عن الرغبة فيما يتعلق بالدين بناء على أن من رغب في الآخرة آثر الفور على التراخي. وقيل: معنى المسارعة في الخيرات أن يعملوها غير متأولين. قرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم و «ما يفعلوا من خير فلن يكفروه» بياء الغيبة فيهما مراعاة لقوله تعالى: «من أهل الكتاب أمة قائمة» «يتلون» و «يؤمنون» و «يسجدون» و «يأمرون» و «ينهون» و «يسارعون» و «لن يضيع لهم أجر ما يعملون».(@)(@@) والمقصود أن جهال اليهود لما قالوا لعبد الله بن سلام وأصحابه: إنكم خسرتم بسبب هذا الإيمان قال تعالى: بل فازوا بالدرجات العلى بسبب انقيادهم لحكم ربهم. والمقصود مدحهم بما فعلوا ليزول عن قلبهم أثر كلام أولئك الجهال. وأما الباقون فقد قرأوا بتاء الخطاب فيهما خطابا لجميع المؤمنين ذكر أفعال مؤمني أهل الكتاب ثم قال: وما تفعلوا معاشر المؤمنين الذين من جملتكم هؤلاء فلن تكفروه عمم الخطاب ليكون حكم هذه الآية عاما بحسب اللفظ في حق جميع المكلفين ونقل عن أبي عمرو أنه كان يقرأ هذه الكلمة بالقراءتين.(@)(@@) قوله: (سمي ذلك كفرانا) أي سمي منع الثواب ونقصه كفرانا مع أنه لا يجوز أن يضاف الكفران إلى الله تعالى، لأنه ليس لأحد عليه تعالى نعمة حتى يكفرها نظرا إلى أنه تعالى سمى إيصال الجزاء والثواب شكرا حيث قال: فإن الله شاكر عليم [البقرة: 158] وقال: فأولئك كان سعيهم مشكورا [الإسراء: 19] فلما جعل الشكران مجازا عن توفية الثواب جعل الكفران مجازا عن منعه. وقيل: لأن الكفر في اللغة هو الستر فسمي منع الجزاء كفرا لأنه بمنزلة الحجب والستر. وقيل: قوله: فلن يكفروه تعريض بكفرانهم نعمته وأنه تعالى لا يفعل مثل فعلهم. وجيء به على لفظ المبني للمفعول لأمرين: تنزيهه تعالى عن إسناد الكفران إليه كقوله تعالى: وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم(@)(@)PageV03P151(@)(@)(@@) حفص والكسائي وما يفعلوا من خير فلن يكفروه بالياء والباقون بالتاء. والله 
ms1918	 عليم بالمتقين (115) بشارة لهم وإشعار بأن التقوى مبدأ الخير وحسن العمل وأن الفائز عند الله هو أهل التقوى.(@)(@@) إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا من العذاب أو من الغناء فيكون مصدرا وأولئك أصحاب النار ملازموها هم فيها خالدون (116) مثل ما ينفقون ما ينفق الكفرة قربة أو مفاخرة وسمعة أو المنافقون رياء وخوفا. في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر برد شديد والشائع إطلاقه للريح البارد كالصرصر فهو في الأصل مصدر نعت به أو نعت وصف به البرد للمبالغة كقولك: برد بارد. أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم بالكفر ربهم رشدا [الجن: 10] وليأتي به على لفظ الكبرياء والعظمة. قوله: (وتعديته) يعني عدى (فلن تكفروه) إلى مفعولين أولهما: القائم مقام الفاعل وثانيهما الهاء في يكفروه مع أن «شكر» و «كفر» لا يتعديان إلا إلى واحد يقال: شكرا لنعمة وكفرها بناء على أن كفر ههنا ضمن معنى فعل يتعدى إلى مفعولين وهو حرم ومنع يقال: حرمه الشيء يحرمه حرما وحرمة وحرمانا من باب ضرب فكأنه قيل: فلن تحرموه ولن تمنعوا جزاءه.(@)(@@) قوله: (بشارة لهم) يعني أنه تعالى عالم بجميع الكائنات إلا أنه تعالى قال: عليم بالمتقين لتخصيص علمه بهم على تقواهم بوضع الظاهر موضع المضمر وللبشارة بنيلهم جزيل ثواب المتقين. فإن العليم كناية عن المثيب. ثم إنه تعالى لما وصف المؤمنين بالصفات الحسنة اتبعها بوعيد الكفار ليجمع بين الوعد والوعيد والترغيب والترهيب فقال:(@)(@@) إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم نزلت في مشركي قريش فإن أبا جهل كان كثير الافتخار. وقيل: نزلت في أبي سفيان فإنه أنفق مالا كثيرا على المشركين يومي بدر وأحد في عداوة النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل: إنها عامة في جميع الكفار وذلك لأن كلهم كانوا يتعززون بكثرة الأموال وكانوا يعيرون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباعه بالفقر ويقولون: لو كان محمد على الحق لما تركه ربه في الفقر والشدة. وخص الأموال والأولاد بالذكر لأن أنفع الجمادات هو المال 
ms1919	 وأنفع الحيوانات هو الولد، فالكافر إذا لم ينتفع بهما في الآخرة البتة دل ذلك على عدم انتفاعه بسائر الأشياء بطريق الأولى. قوله: (والشائع إطلاقه) أي إطلاق الصر على الريح الباردة كما أن الشائع إطلاق الصرصر عليها فإذا كان الصر بمعنى الريح الباردة يكون المعنى كمثل ريح فيها ريح وكون الريح الباردة في الريح لا معنى له فأشار إلى توجيه المعنى بقوله فهو في الأصل، مصدر نعت به يعني أن الصر(@)(@)PageV03P152(@)(@)(@@) والمعاصي فأهلكته عقوبة لهم لأن الإهلاك عن سخط أشد. والمراد تشبيه ما أنفقوا في ضياعه بحرث كفار ضربته صر فاستأصلته ولم يبق لهم فيه منفعة ما في الدنيا والآخرة، وهو من التشبيه المركب ولذلك لم يبال بإيلاء كلمة التشبيه الريح دون الحرث. ويجوز أن يقدر مهلك ريح وهو الحرث. وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون (117) أي ما ظلم المنفقين بضياع نفقاتهم ولكنهم ظلموا أنفسهم لما لم ينفقوها بحيث يعتد بها أو ما ظلم أصحاب الحرث بإهلاكه ولكنهم ظلموا أنفسهم بارتكاب ما استحقوا به العقوبة. وقرىء ولكن أي ولكن أنفسهم يظلمونها ولا كان في الأصل مصدرا بمعنى البرد مطلقا ثم غلب استعماله في الريح الباردة على توصيف الريح بالبرد مبالغة في برودتها كما استعمل العدل في الرجل العادل لذلك. ثم وصفت الريح بقوله: فيها صر باعتبار أصل معناه فكان المراد فيها برد ومعنى الشدة مستفاد من تنكير «صر» وأشار إلى توجيه ثان بقوله: «أو نعت وصف به البرد» أي ويجوز أن يكون نعتا بمعنى البارد فوصف به البرد، والموصوف محذوف والتقدير: كمثل ريح فيها برد بارد بطريق إسناد المشتق إلى المأخذ كما في جد جده، وطريق الجمع بين كونه نعتا بمعنى البارد. وشيوع إطلاقه للريح الباردة أنه إما أن يكون مشتركا بين الريح الباردة وبين البارد مطلقا فأريد به ههنا المعنى الثاني، وإما أن يكون موضوعا بالغلبة للريح الباردة كالمرسن لأنف مرسون ثم استعمل في البارد مطلقا ريحا كان أو غيرها استعمال المرسن في الأنف مطلقا ثم وصف به البرد كما 
ms1920	 ذكر.(@)(@@) قوله: (لأن الإهلاك عن سخط أشد) علة لمقدر يفهم من تقييد الحرث بكونه لقوم ظلموا وتقدير الكلام لم يشبه ما أنفقوا في ضياعه بمطلق الحرث الذي أهلكه البرد بل قيد الحرث بكونه لقوم ظلموا أنفسهم ليدل على المبالغة لأن الإهلاك عن سخط يكون أشد وأبلغ وقوله: «وهو من التشبيه المركب» وهو ما يكون وجهه منتزعا من متعدد جواب عما يقال: قد ذكرت أن المراد تشبيه ما «أنفقوا» بحرث كفار. والذي يفهم من الآية تشبيه «ما أنفقوا» بالريح فكيف قيل: إن المراد ذلك؟ وأجاب عنه بوجهين. قوله: (وقرىء ولكن) يعني أن العامة على تخفيف «لكن» وهي استدراكية «وأنفسهم» مفعول مقدم قدم للاختصاص أي لم يقع وبال ظلمهم إلا بأنفسهم خاصة لا يتخطاهم. وفي التقديم مراعاة للفواصل أيضا. وقرأها بعضهم مشددة ووجهها أن يكون أنفسهم في قراءة التشديد أيضا مفعول «يظلمون» فإن قيل: يحتمل أن يكون اسم «لكن» محذوفا على أنه ضمير الشأن حذف للعلم به وتكون الجملة الفعلية بعدها خبرا لها. فالجواب أن حذف اسم هذه الكلمة(@)(@)PageV03P153(@)(@)(@@) يجوز أن يقدر ضمير الشأن لأنه لا يحذف إلا في ضرورة الشعر كقوله:(@)(@@) ولكن من يبصر جفونك يعشق(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة وليجة وهو الذي يعرفه الرجل أسراره ثقة به شبه ببطانة الثوب كما شبه بالشعار قال عليه الصلاة والسلام: «الأنصار شعار والناس دثار». من دونكم من دون المسلمين وهو متعلق بلا تتخذوا أو بمحذوف هو صفة بطانة أي بطانة كائنة من دونكم. لا يألونكم خبالا أي لا يقصرون لكم في الفساد. والألو التقصير وأصله أن يعدى بالحرف وعدي إلى مفعولين كقولهم لا آلوك نصحا على تضمين معنى المنع أو النقص. ودوا ما عنتم تمنوا عنتكم وهو شدة الضرر والمشقة و «ما» مصدرية. قد بدت البغضاء لا يجوز إلا في ضرورة الشعر كقول المتنبي:(@)(@@) وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... (ولكن من يبصر جفونك يعشق)(@)(@@) قوله: (شبه ببطانة الثوب) وهي جانبه الباطن وظهارته هي الجانب الظاهر منه. والشعار هو الثوب 