ms2821	 المحنة والبلاء فإنه لما بلغ بكيده إلى أن قدر على إيقاع آدم في الزلة المؤدية إلى إخراجه من الجنة فبأن يقدر على أمثال هذه المضار في حق بني آدم أولى فوجب عليهم أن يحترزوا عن قبول وسوسته. قوله تعالى: (كما أخرج) صفة مصدر محذوف أي لا يفتننكم فتنة مثل فتنة إخراج أبويكم وتأكيد الضمير المرفوع المتصل ب «هو» في قوله تعالى: إنه يراكم هو وقبيله ليس لصحة العطف لوجود الفصل بين المعطوفين بدون التأكيد فمجرد الفصل كاف في صحة العطف فلا حاجة إلى التأكيد، فليس الآية نظير قوله تعالى: اسكن أنت وزوجك [البقرة: 35؛ الأعراف: 19] والقبيل الجماعة تكون من الثلاثة فصاعدا من جماعة شتى وطوائف مختلفة مثل الروم والزنج والعرب والجمع قبل، قال تعالى: وحشرنا عليهم كل شيء قبلا [الأنعام: 111] والقبيلة الجماعة من أب واحد فليست القبيلة تأنيث القبيل لهذه المغايرة، وقبيل الشيطان أصحابه وجنده.(@)(@@) قوله تعالى: (من حيث لا ترونهم) «من» فيه لابتداء غاية الرؤية و «حيث» ظرف لمكان انتفاء الرؤي ة «ولا ترونهم» في محل الجر بإضافة حيث إليه. والعدو الذي يراك ولا تراه شديد(@)(@)PageV04P207(@)(@)(@@) ورؤيتهم إيانا من حيث لا نراهم في الجملة لا تقتضي امتناع رؤيتهم وتمثلهم لنا إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون (27) بما أوجدنا بينهم من التناسب أو بإرسالهم عليهم وتمكينهم من خذلانهم وحملهم على ما سولوا لهم. والآية مقصود القصة وفذلكة الحكاية.(@)(@@) وإذا فعلوا فاحشة فعلة متناهية في القبح كعبادة الصنم وكشف العورة في الطواف قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها اعتذروا واحتجوا بأمرين: تقليد لا يتخلص منه إلا من عصمه الله. قال ذو النون: إن كان هو يراك من حيث لا تراه فإن الله يراه من حيث لا يرى فاستعن بالله عليه، فإن كيد الشيطان كان ضعيفا. ولم نكلف محاربة أعيانهم حتى يكون عدم رؤيتنا إياهم مانعا من محاربتهم بل إنما كلفنا دفع وسوستهم بما علمنا الله تعالى من طريق دفعها قال تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله [الأعراف: 200؛ فصلت 
ms2822	: 36] وقال تعالى: وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون [المؤمنون: 97، 98]. قوله: (ورؤيتهم إيانا من حيث لا نراهم في الجملة الخ) أي في بعض أحوالهم وهو حال بقائهم على صورهم الأصلية وهو جواب عما يقال. من أنه تعالى كيف قال: من حيث لا ترونهم مع أن حديث رؤية بعض الناس الجن مما يكاد يكون متواترا؟ ومنه ما ذكر في قصة سليمان عليه الصلاة والسلام، وقوله عليه الصلاة والسلام: «أولئك جن نصيين» حين قال ابن مسعود: رأيت رجالا كذا وكذا. قوله:(@)(@@) (بما أوجدنا بينهم من التناسب) أي في الخذلان والغواية فصار بعضهم قرين بعض. فالأولياء جمع ولي ضد العدو ويقال منه: تولاه أي اتخذه صديقا وخليلا وقوله: «أو بإرسالهم عليهم وتمكينهم من خذلانهم» فالولي على هذا من ولى الرجل البيع ولاية وكل من ولي أمر أحد فهو وليه، فإن الشياطين لما حملوا الكفار على ما سولوا لهم صاروا بمنزلة من يتولى أمورهم. قوله: (فعلة متناهية في القبح) ليس المراد أن القوم كانوا يسلمون كون تلك الأفعال فواحش ثم كانوا يزعمون أن الله تعالى أمرهم بها فإن ذلك لا يقوله عاقل، بل المراد أن تلك الأشياء كانت في أنفسها فواحش والقوم كانوا يعتقدون أنها طاعات وأن الله أمرهم بها. ولما ثبت كون تلك الأفعال قبيحة منكرة ببيان الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم إن الله لا يأمر بالفحشاء، والأمر بهذا القول إشارة إلى أن الشيء لما كان موصوفا في نفسه بكونه من الفحشاء امتنع أن يأمر الله تعالى به وهذا يقتضي أن يكون ذلك الشيء في نفسه فحشا مع قطع النظر عن تعلق النهي به، وأشار إلى جوابه بقوله: «ولا دلالة فيه» الخ. وتقرير الجواب أن القبح يطلق على معنيين: الأول كون الشيء قبيحا في حكم الله تعالى بحيث يترتب عليه الذم آجلا، والثاني كراهة الطباع السليمة وعدم الملاءمة(@)(@)PageV04P208(@)(@)(@@) الآباء والافتراء على الله، فأعرض عن الأول لظهور فساده 
ms2823	 ورد الثاني بقوله: قل إن الله لا يأمر بالفحشاء لأن عادته تعالى جرت على الأمر بمحاسن الأفعال والحث على مكارم الخصال ولا دلالة فيه على أن قبح الفعل بمعنى ترتب الذم عليه آجلا عقلي، فإن المراد بالفاحشة ما ينفر عنه الطبع السليم ويستنقصه العقل المستقيم. وقيل: هما جوابا سؤالين مترتبين كأنه قيل لهم لما فعلوها: لم فعلتم؟ فقالوا: وجدنا عليها آباءنا. فقيل:(@)(@@) ومن أين أخذ آباؤكم؟ فقالوا: الله أمرنا بها. وعلى الوجهين يمنع التقليد إذا قام الدليل على خلافه لا مطلقا. أتقولون على الله ما لا تعلمون (28) إنكار يتضمن النهي عن الافتراء على الله.(@)(@@) قل أمر ربي بالقسط بالعدل وهو الوسط من كل أمر المتجافي طرفي الإفراط والتفريط. وأقيموا وجوهكم وتوجهوا إلى عبادته مستقيمين غير عادلين إلى غيرها أو للعقول المستقيمة ولا نزاع بيننا وبينكم في القبح بالمعنى الثاني. وإنما النزاع في القبح بالمعنى الأول والقبح بهذا المعنى يثبت بحكم العقل عند المعتزلة وعندنا لا يثبت إلا بالشرع ولا دلالة في الآية على كونه عقليا سواء ورد الشرع أم لا. قوله: (لظهور فساده) فإن التقليد لو كان طريقا للعلم للزم حقية الأديان والمذاهب المتناقضة المبنية على تقليد الأسلاف.(@)(@@) قوله: (وقيل هما جوابا سؤالين) أي ليس كل واحد منهما جوابا واحتجاجا على صحة ارتكاب آبائهم إياها بل الأول احتجاج عليه، والثاني احتجاج على صحة ارتكاب آبائهم إياها جعل الله تعالى قولهم والله أمرنا بها حكما بما لا يعلمون لانتفاء طريق علمهم بذلك لأن طريق العلم بذلك منحصر في أمرين: أحدهما أن يسمعوا من الله تعالى ابتداء من غير توسط رسول يبلغهم أنه تعالى أمرهم بذلك، وثانيهما أن يعرفوا ذلك بواسطة الأنبياء وأصحاب الوحي الإلهي وكل واحد من الأمرين منتف في حقهم. أما انتفاء الأول فظاهر، وأما انتفاء الثاني فلأنهم ينكرون نبوة الأنبياء على الإطلاق فإن هذه المناظرة مع كفار قريش وهم كانوا منكرين لأصل النبوة وإذا كان كذلك فلا طريق لهم إلى العلم بأحكام الله تعالى فكان قولهم:(@)(@@) «والله أمرنا بها 
ms2824	» قولا على الله بما لا يعلمون وإنه باطل. قوله تعالى: (و أقيموا وجوهكم) ليس عطفا على قوله: «أمر ربي» وإلا لزم عطف الإنشاء على الإخبار بل هو معطوف على أمر بتقدير: قل أي وقل أقيموا. والمراد بالسجود الصلاة بطريق ذكر الجزء وإرادة الكل فكأنه قيل: في وقت كل صلاة أو في كل مكان صلاة. قوله: (وتوجهوا إلى عبادته) كون إقامة الوجه عبارة عن التوجه بالاستقامة ظاهر، وأما كون المتوجه إليه هو العبادة فهو مستفاد من قوله عند كل مسجد لأن التوجه بالاستقامة في كل وقت صلاة أو مكانها لا يسبق إلى الفهم منه بهذه العبارة سوى التوجه إلى الصلاة وما يتوقف أداؤها عليه واللفظ الجامع لها هو لفظ(@)(@)PageV04P209(@)(@)(@@) أقيموها نحو القبلة. عند كل مسجد في كل وقت سجود أو مكانه وهو الصلاة أو في أي مسجد حضرتكم الصلاة ولا تؤخروها حتى تعودوا إلى مساجدكم. وادعوه واعبدوه مخلصين له الدين أي الطاعة فإن إليه مصيركم كما بدأكم كما أنشأكم ابتداء تعودون (29) بإعادته فيجازيكم على أعمالكم فأخلصوا له العبادة. وإنما شبه الإعادة بالابتداء تقريرا لإمكانها والقدرة عليها. وقيل: كما بدأكم من التراب تعودون إليه.(@)(@@) وقيل: كما بدأكم حفاة عراة غر لا تعودون. وقيل: كما بدأكم مؤمنا وكافرا يعيدكم.(@)(@@) فريقا هدى بأن وفقهم للإيمان. وفريقا حق عليهم الضلالة بمقتضى للقضاء السابق وانتصابه بفعل يفسره ما بعده أي وخذل فريقا. إنهم اتخذوا الشياطين العبادة. وقوله: «غير عادلين» أي عن العبادة مستفاد من الإقامة ثم جوز أن يكون المراد بالمتوجه إليه بالاستقامة هو القبلة والكعبة لأن الذهن ينتقل من تلك العبارة إلى هذا المعنى أيضا. قوله: (كما أنشأكم ابتداء) فإنه تعالى خلقكم في الدنيا ولم تكونوا شيئا كذلك تعودون أحياء يوم القيامة. احتج عليهم في إنكارهم البعث والإعادة بابتداء الخلق أي ليس بعثكم أشد من ابتداء خلقكم كما قال تعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده [الأنبياء: 104] والكاف في «كما» في محل النصب على أنه صفة مصدر محذوف تقديره: تعودون عودا مثل ما بدأكم، وبدأ بالهمزة 
ms2825	 بمعنى أنشأ واخترع.(@)(@@) قوله: (وقيل كما بدأكم مؤمنا وكافرا يعيدكم) روي عن ابن عباس أن الله تعالى خلق بني آدم مؤمنا وكافرا كما قال تعالى: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن [التغابن: 2] ثم يعيدهم يوم القيامة كما خلقهم مؤمنا وكافرا. فمن خلقه في أول الأمر للشقاوة استعمله بعمل أهل الشقاوة وكانت عاقبته الشقاوة فيبعث على ما مات عليه ومن خلقه للسعادة استعمله بعمل أهل السعادة وكانت عاقبته السعادة فيبعث على ما مات عليه أي ومن ابتداء الله تعالى خلقه على الشقاوة صار إليها وإن عمل بأعمال أهل السعادة، كما أن إبليس كان يعمل عمل أهل السعادة ثم صار إلى الشقاوة. ومن ابتدأ خلقه على السعادة صار إليها وإن عمل بأعمال أهل الشقاوة، كسحرة فرعون فإنهم كانوا يعملون عمل الأشقياء فصاروا سعداء في آخر أعمارهم. روى سهل بن سعد أنه عليه الصلاة والسلام قال: «إن العبد ليعمل فيما يرى الناس بعمل أهل الجنة وإنه من أهل النار، وإنه ليعمل فيما يرى الناس بعمل أهل النار وإنه من أهل الجنة، وإنما الأعمال بالخواتيم». وقوله تعالى: فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة كالتفسير لقوله: كما بدأكم و «فريقا» الأول منصوب «بهدى» بعده و «فريقا» الثاني منصوب بفعل مضمر يفسره قوله: حق عليهم الضلالة من حيث المعنى وتقدير: وأضل فريقا حق عليهم الضلالة وهو أحسن من تقدير وخذل لما فيه من(@)(@)PageV04P210(@)(@)(@@) أولياء من دون الله تعليل لخذلانهم أو تحقيق لضلالهم. ويحسبون أنهم مهتدون (30) يدل على أن الكافر المخطىء والمعاند سواء في استحقاق الذم وللفارق أن يحمله على المقصر في النظر.(@)(@@) يا بني آدم خذوا زينتكم ثيابكم لمواراة عوراتكم. عند كل مسجد لطواف أو صلاة، ومن السنة أن يأخذ الرجل أحسن هيئة للصلاة. وفيه دليل على وجوب ستر العودة في الصلاة. وكلوا واشربوا ما طاب لكم. روي أن بني عامر في أيام حجتهم إيهام الميل إلى الاعتزال ولكونه أوفق لقوله: حق عليهم الضلالة. قوله: (تعليل لخذلانهم) ويؤيد كونه للتعليل قراءة من قرأ «أنهم» بفتح 
ms2826	 الهمزة وهي نص في التعليل أي حقت عليهم الضلالة لاتخاذهم الشياطين أولياء وقبولهم ما دعوا إليه بدون التأمل والتمييز بين الحق والباطل. وكل واحد من الهدى والضلال وإن كان يحصل بخلق الله تعالى إياه ابتداء إلا أنه تعالى يخلق ذلك حسبما اكتسبه العبد وسعى في حصوله. والمصنف لما قدر فعل الخذلان عاملا في فريقا الثاني تحقق هنا أمران: ضلالة القوم وخذلان الله تعالى إياهم المؤدي إلى ضلالهم، فاتجه له أن يجعل قوله تعالى: اتخذوا إلى آخره تعليلا وتحقيقا لكل واحد منهما. قوله: (سواء في استحقاق الذم) من حيث إنه تعالى ذم المخطىء الذي يظن أنه في دينه على الحق بأنه حق عليه الضلالة وجعله في حكم الجاحد المعاند، فعلم منه أن مجرد الظن والحسبان لا يكفي في صحة الدين بل لا بد فيه من الجزم والقطع لأنه تعالى ذم الكفار بأنهم يحسبون أنهم مهتدون ولو كفى مجرد الحسبان فيه لما ذمهم بذلك. قوله:(@)(@@) (ثيابكم لمواراة عوراتكم) الزينة وإن كانت اسما لما يتزين به من الثياب الفاخرة إلا أن المفسرين أجمعوا على أن المراد بالزينة ههنا الثياب التي تستر العورة استدلالا بسبب نزول الآية. فإنه قد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن أهل الجاهلية من قبائل العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة وقالوا: لا نطوف في ثياب أصبنا فيها الذنوب، فكان الرجال يطوفون بالنهار والنساء بالليل عراة. قال ابن عباس رضي الله عنهما: فأمرهم الله أن يلبسوا ثيابهم ولا يتعروا. قال قتادة: كانت المرأة تطوف وتضع يدها على فرجها وهي تقول:(@)(@@) اليوم يبدو بعضه أو كله ... وما بدا منه فلا أحله(@)(@@) فنزلت هذه الآية خذوا زينتكم ومنهم من يقول: يفعل ذلك تفاؤلا حتى نتعرى عن الذنوب كما تعرينا عن الثياب. فنزلت. قال الكلبي: الزينة ما وارى العورة عند كل مسجد لطواف أو صلاة. وقال طاووس: لم يأمرهم بالحرير أو الديباج ولكن كان أهل الجاهلية يطوف أحدهم بالبيت عريانا، ففي ذلك نزلت هذه الآية. وهذا قول جماعة المفسرين. قوله:(@)(@)PageV04P211(@)(@)(@@) كانوا لا 
ms2827	 يأكلون الطعام إلا قوتا ولا يأكلون دسما يعظمون بذلك حجهم فهم المسلمون به فنزلت. ولا تسرفوا بتحريم الحلال أو بالتعدي إلى الحرام أو بإفراط الطعام والشره عليه. وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: كل ما شئت وألبس ما شئت ما أخطأتك خصلتان سرف ومخيلة. وقال علي بن الحسين بن واقد: قد جمع الله الطب في نصف آية فقال كلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين (31) أي لا يرتضي فعلهم.(@)(@@) قل من حرم زينة الله من الثياب وسائر ما يتجمل به التي أخرج لعباده من النبات كالقطن والكتان والحيوان كالحرير والصوف والمعادن كالدروع والطيبات من الرزق المستلذات من المآكل والمشارب. وفيه دليل على أن الأصل في المطاعم والملابس وأنواع التحملات الإباحة لأن الاستفهام في «من» للإنكار. قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا بالأصالة والكفرة وإن شاركوهم فيها فتبع. خالصة يوم القيامة لا يشاركهم فيها غيرهم وانتصابها على الحال. وقرأ نافع بالرفع على أنها خبر بعد خبر. كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون (32) أي كتفصيلنا هذا الحكم نفصل سائر الأحكام لهم.(@)(@@) (بتحريم الحلال) كتحريم البحيرة والسائبة وتحريم ما أحله الله تعالى في أيام الحج. وقيل:(@)(@@) الإسراف التعدي في الأكل والشرب إلى الحرام وإلى ما لا يحتاج إليه البدن في قوامه.(@)(@@) قوله: (ما أخطأتك) أي ما جاوزتك. قوله: (سرف ومخيلة) نشر لقوله: «كل» و «البس».(@)(@@) والمخيلة والخيلاء الكبر. قوله: (وقال علي بن الحسين) حكي أن الرشيد كان له طبيب نصراني فقال لعلي بن الحسين بن واقد: ليس في كتابكم من علم الطب شيء، والعلم علمان: علم الأبدان وعلم الأديان. فقال له علي بن الحسين: قد جمع الله تعالى الطب كله في كلمة واحدة من كتابه. قال: وما هي؟ قال: ولا تسرفوا فقال النصراني: ولا يؤثر عن نبيكم في الطب شيء. فقال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الطب في خبر واحد قال: وما هو؟(@)(@@) قال: «المعدة بيت الأدواء والحمية رأس كل دواء وأعط كل بدن ما عودته». فقال النصراني:(@)(@@) ما 
ms2828	 ترك كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طبا. قوله: (وانتصابها على الحال) والمعنى الطيبات كائنة أو مستقرة للذين آمنوا في حال كونها خالصة لهم يوم القيامة. فقوله: «هي» مبتدأ و «للذين آمنوا» خبره فيتعلق بالاستقرار المقدر و «في الحياة الدنيا» متعلق «بآمنوا» وبالاستقرار الذي تعلق به «للذين» ومتعلق قوله: «يوم القيامة» متعين وهو قوله: «خالصة» لا متعلق له غيرها. والمعنى الطيبات وإن اشتركت الطائفتان فيها في الدنيا فهي خالصة للمؤمنين في الآخرة. فإن قلت: إذا كانت الطيبات مشتركة بين الفريقين في الدنيا فكيف قيل: هي للذين(@)(@)PageV04P212(@)(@)(@@) قل إنما حرم ربي الفواحش ما تزايد قبحه وقيل: ما يتعلق بالفروج. ما ظهر منها وما بطن جهرها وسرها. والإثم وما يوجب الإثم تعميم بعد تخصيص. وقيل:(@)(@@) شرب الخمر والبغي الظلم أو الكبر أفرده بالذكر للمبالغة. بغير الحق متعلق بالغي مؤكد له معنى وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا تهكم بالمشركين وتنبيه على تحريم اتباع ما لم يدل عليه برهان. وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون (33) بالإلحاد في صفاته والافتراء عليه كقولهم: والله أمرنا بها.(@)(@@) ولكل أمة أجل مدة أو وقت لنزول العذاب بهم وهو وعيد لأهل مكة. فإذا آمنوا في الدنيا؟ وهذه العبارة تؤذن باختصاصها لهم في الدنيا أيضا. والجواب ما أشار إليه المصنف بقوله: «بالأصالة» وتقريره أن المراد بالاختصاص المدلول عليه بقوله: للذين آمنوا ليس اختصاص أصل التناول منها لهم بل المراد اختصاص المقصودية بخلقها أصالة وبالذات لهم. ثم إنه تعالى لما بين أن الذي حرموه ليس بحرام بين بعده أنواع المحرمات فقال: قل إنما حرم ربي الفواحش والفرق بينها وبين الإثم أن الإثم يعم جميع المعصية صغيرة كانت أو كبيرة، والفاحشة مختصة بما فحش قبحه من الكبائر أو بما يتعلق بالفروج، ولما حرم الفواحش أردفها بتحريم مطلق الذنب لئلا يتوهم أن التحريم مقصور على الفواحش. وروي عن ابن عباس والحسن البصري أنهما قالا: الإثم الخمر سميت الخمر إثما لكونها سببا للإثم الكبير لقوله تعالى: قل فيهما إثم كبير [البقرة: 219] ولكنه 
ms2829	 لو أريد بالإثم شرب الخمر فقط لأشكل الحصر المستفاد من قوله تعالى: إنما حرم لأنه تعالى قد حرم أمورا غير ما ذكر في هذه الآية، فالحق إبقاء الإثم على عمومه. ولذلك ضعف المصنف هذا الوجه بقوله: «وقيل» الخ. قيل عليه: كيف يراد به الخمر؟ وقد كانت الخمر مباحة حين نزول هذه السورة لأن هذه السورة مكية وتحريم الخمر إنما كان بالمدينة بعد وقعة أحد وقد شربها جماعة من الصحابة يوم أحد فماتوا شهداء وهي في أجوافهم. ثم البغي والشرك والافتراء وإن كانت داخلة تحت الفاحشة والإثم إلا أنها خصت بالذكر تنبيها على أنها أقبح أنواع الذنوب كما في قوله تعالى: وملائكته ورسله وجبريل وميكال [البقرة: 98]. قوله: (مؤكد له) لأن البغي لا يكون إلا بغير الحق.(@)(@@) قوله: (تهكم بالمشركين) لأنه لا يجوز أن ينزل برهان أن يشرك به غيره وإذا لم يجز إنزال البرهان بالإشراك كان ذكر ذلك تهكما واستهزاء، ومعلوم أنه لا برهان عليه حتى ينزل فهو من قبيل: لا ترى الضب بها ينحجر. واكتفى عن ذكر هذا بما سبق في آل عمران في تفسير قوله تعالى: أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا [آل عمران: 151]. قوله:(@)(@@) (مدة أو وقت لنزول العذاب بهم) يعني أن الأجل هو الوقت المضروب لانقضاء المهلة وفسر(@)(@)PageV04P213(@)(@)(@@) جاء أجلهم انقرضت مدتهم أو حان وقتهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون (34) أي لا يتأخرون ولا يتقدمون أقصر وقت أو لا يطلبون التأخر والتقدم لشدة الهول.(@)(@@) يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي شرط ذكره بحرف الشك للتنبيه على أن إتيان الرسل أمر جائز غير واجب كما ظنه أهل التعليم وضمت إليها «ما» لتأكيد معنى الشرط ولذلك أكد فعلها بالنون، وجوابه فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (35) والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (36) والمعنى: فمن اتقى التكذيب وأصلح عمله منكم والذين كذبوا بآياتنا منكم. وإدخال الفاء في الخبر الأول دون الثاني للمبالغة في الوعد والمسامحة في الوعيد 
ms2830	.(@)(@@) الأجل المذكور في هذه الآية بوجهين: الأول أن المراد به مدة العمر فإذا انقطع ذلك الأجل وكمل امتنع وقوع التقديم والتأخير فيه، والوجه الثاني أن الله تعالى أمهل كل أمة كذبت رسولها إلى وقت معين وهو تعالى لا يعذبهم إلا أن يبلغوا ذلك الوقت الذي يصيرون فيه مستحقين لعذاب الاستئصال فإذا جاء ذلك الوقت نزل ذلك العذاب لا محالة. وهذا التفسير أوفق لقوله: ولكل أمة لأنه لو كان المراد بالأجل المعنى الأول لكان الظاهر أن يقال:(@)(@@) ولكل واحد أجل. والتفسير الأول أولى من الثاني لأنه يقتضي أن يتكون لكل أمة من الأمم وقت معين لنزول عذاب الاستئصال عليهم وليس الأمر كذلك لأن أمتنا ليست كذلك. فإن قيل: إن فسر الأجل بمدة العمر يكون المعنى إذا انتهت مدة عمر الشخص لا يتقدم الموت ذلك الشخص على مجيء أجله ولا معنى له لأن كلمة «إذا» إنما تدخل على ما يقع في المستقبل والجزاء المرتب عليه ثبوتا أو انتفاء يجب أن يكون ثبوته أو انتفاؤه مستقبلا بالنسبة إلى تحقق مضمون الشرط، والاستقدام متقدم على مجيء الأجل فكيف يترتب عليه؟ فيكون الإخبار به لغوا بلا فائدة لأنه إخبار بالضروريات التي لا يجهل أحد معناها. فالجواب أن ما ذكرته إنما يلزم أن لو كان قوله: ولا يستقدمون معطوفا على قوله: لا يستأخرون واقعا في حيز جزاء «إذا» وليس ذلك بواجب، لجواز أن يكون ولا يستقدمون كلاما مستأنفا جيء به للإخبار بأنهم لا ينقصون أجلهم المضروب لهم بل لا بد من استيفائهم إياه كما أنهم لا يتأخرون عنه أقل زمان، فإن «ساعة» منصوب على الظرفية وهي مثل في قلة الزمان وأقل ما يستعمل في الإمهال يقول المستعجل لصاحبه في ساعة يريد أقصر وقت وأقله. قوله: (شرط ذكره بحرف الشك) يعني إتيان الرسل شرط جعل أداته كلمة «أن» المستعملة في الأمور التي لا يتحقق وقوعها عند المتكلم وفي علمه، فإن جميع النحاة(@)(@)PageV04P214(@)(@)(@@) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته فمن تقول على الله ما 
ms2831	 لم يقله أو كذب ما قاله أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب مما كتب لهم من الأرزاق والآجال. وقيل: الكتاب اللوح المحفوظ أي مما أثبت لهم فيه. حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم أي يتوفون أرواحهم وهو حال من الرسل وحتى غاية لنيلهم وهي التي يبتدأ بعدها الكلام قالوا جواب إذا أين ما كنتم تدعون من دون الله أي أين الآلهة التي كنتم تعبدونها؟ و «ما» وصلت «بأين» في خط المصحف وحقها الفصل لأنها موصولة. قالوا ضلوا عنا غابوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين (37) اعترفوا بأنهم كانوا ضالين فيما كانوا عليه.(@)(@@) صرحوا بأنها إنما تستعمل في المعاني المحتملة المشكوكة التي لا جزم بوقوعها في اعتقاد المتكلم فلذلك لا تقع في كلام الله تعالى إلا على طريق الحكاية أو على ضرب من التأويل مثل سوق المعلوم في مقام المشكوك لنكتة تقتضيه، بخلاف «إذا» فإن الأصل فيها أن تستعمل فيما يكون وقوعه مجزوما به في اعتقاد المتكلم فالمناسب لهذا المقام إيراد كلمة «إذا» لكون الإتيان متعينا عند الله تعالى إلا أنه أورد حرف الشك للتنبيه على ما ذكره. وأصل «أما» إن ما ضمت كلمة «ما» إلى «إن» الشرطية تأكيدا لما فيها من الدلالة على شرط التعليق والدلالة على زيادة العلم في المعلق عليه. فإن قولك: إما تفعل معناه وجود الفعل بوجه من الوجوه، والتزم أن يؤكد فعلها بالنون الثقيلة أو الخفيفة لئلا تنحط درجة فعل الشرط عن حرفه ويتعاضدا في الدلالة على إرادة التأكيد. لما بين الله تعالى أحوال التكاليف وأن لكل أحد أجلا معينا بين أن من اتقى الله وخافه بأن أطاع رسوله الذي يقص آياته أي يبين فرائضه وأحكامه التي شرعها لعباده أو يتلو عليهم القرآن والأحاديث التي هي أيضا من آيات الله تعالى فلا خوف عليهم فلا حزن إذا خاف الناس وحزنوا أي لا يخافون مما يلحق العصاة في المستقبل ولا يحزنون على ما فاتهم في الدنيا لاستغراقهم فيما لا عين رأت ولا أذن سمعت، وإن من لم يتق 
ms2832	 الله تعالى وكذب بآياته فإنهم أصحاب النار. وقوله تعالى: منكم صفة لرسل وكذلك يقصون قدم الجار والمجرور على الجملة لكونه أقرب إلى المفرد. خاطب الله هذه الأمة بقوله: يا بني آدم إما يأتينكم رسل بلفظ الجمع مع أن رسولهم خاتم الأنبياء لا يأتيهم غيره فالظاهر أن يقال «رسول» بلفظ مفرد بناء على أن هذا الحكم غير مختص بهذه الأمة وتصديقهم من أرسل إليهم من الرسل وتكذيبهم إياه، بل هو يعم جميع بني آدم ورسلهم. و «من» في قوله تعالى: فمن اتقى يحتمل أن تكون شرطية وقوله:(@)(@@) فلا خوف عليهم جوابها وأن تكون موصولة (وفلا خلاف) خبرها على أسلوب قوله: والذين كذبوا أولئك والمصنف اختار الثاني بشهادة قوله: «وإدخال الفاء في(@)(@)PageV04P215(@)(@)(@@) قال ادخلوا أي قال الله لهم يوم القيامة أو أحد من الملائكة في أمم قد خلت من قبلكم أي كائنين في جملة أمم مصاحبين لهم يوم القيامة من الجن والإنس يعني كفار الأمم الماضية من النوعين في النار متعلق «بادخلوا» كلما دخلت أمة أي في النار لعنت أختها التي ضلت بالاقتداء بها حتى إذا اداركوا فيها جميعا أي تداركوا وتلاحقوا واجتمعوا في النار قالت أخراهم دخولا أو منزلة وهم الأتباع لأولاهم أي لأجل أولاهم إذ الخطاب مع الله لا معهم ربنا هؤلاء أضلونا سنوا لنا الضلال فاقتدينا بهم فآتهم عذابا ضعفا من النار مضاعفا لأنهم ضلوا وأضلوا قال لكل ضعف أما القادة فبكفرهم وتضليلهم. وأما الأتباع فبكفرهم وتقليدهم ولكن لا تعلمون (38) ما لكم أو ما لكل فريق. وقرأ عاصم برواية أبي بكر بالياء على الانفصال.(@)(@@) وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل عطفوا كلامهم على جواب الله لأخراهم ورتبوه عليه أي فقد ثبت أن لا فضل لكم علينا وإنا وإياكم متساوون في الضلال واستحقاق العذاب. فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون (39) من قول القادة أو من قول الله للفريقين.(@)(@@) الخبر الأول» وهو قوله تعالى: فلا خوف عليهم دون الثاني وهو أولئك ولما كانت هذه الجملة الاسمية مركبة من الموصول 
ms2833	 وصلته وخبره جوابا للجملة الشرطية احتيج في هذه الجملة وفي ما عطف عليها إلى رابط يربطها بتلك الجملة. ثم إنه تعالى لما بين عقوبة المستكبرين عظم جريمتهم التي استحقوا بها تلك العقوبة فقال: «من أعظم ظلما ممن تقول على الله تعالى». أي كذب عليه ما لم يقله وكذب ما قاله. ويدخل في التقول عليه إثبات الشريك والصاحبة والولد له تعالى وإسناد الأحكام الباطلة إليه تعالى.(@)(@@) قوله: (على الانفصال) أي قرأ بياء الغيبة على طريق الانفصال عن خطاب الأمة السائلة تضعيف عذاب المتبوعين، وليس المراد بقوله تعالى: لكل ضعف تضعيف ما يستحقه كل واحد لأنه ظلم وما الله بظلام للعبيد بل المراد تضعيف عذاب الضلال بأن يضم إليه عذاب الإضلال والتقليد. قوله: (ورتبوه عليه) عطف تفسير لقوله: «عطفوا كلامهم على جواب الله». بين به أن ليس المراد بالعطف العطف المتعارف وإلا لزم أن يكون هذا الكلام مقول قال: وهو فاسد. والمعنى أن القادة لما سمعوا قوله تعالى للسفلة: لكل ضعف قالوا للسفلة أي الاتباع كيف تطمعون أن يخفف عذابكم ويكون عذابنا ضعف عذابكم؟ وما كان لكم علينا من فضل من حيث الاجتناب عن الكفر والضلال حتى تطمعوا به أن يكون عذابكم(@)(@)PageV04P216(@)(@)(@@) إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أي عن الإيمان بها. لا تفتح لهم أبواب السماء لأدعيتهم وأعمالهم أو لأرواحهم كما تفتح لأعمال المؤمنين وأرواحهم لتتصل بالملائكة والتاء في تفتح لتأنيث الأبواب والتشديد لكثرتها. وقرأ أبو عمرو بالتخفيف وحمزة والكسائي به وبالياء لأن التأنيث غير حقيقي والفعل مقدم. وقرىء على البناء للفاعل ونصب الأبواب بالتاء على أن الفعل للآيات وبالياء على أن الفعل لله. ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط أي حتى يدخل ما هو مثل في عظم الجرم وهو البعير فيما هو مثل في ضيق المسلك وهو ثقبة الأبرة وذلك مما لا يكون، وكذا ما يتوقف عليه. وقرىء «الجمل» كالقمل و «الجمل» كالنغر و «الجمل» كالقفل أخف من عذابنا فإنا ما الجأناكم على الكفر بل كفرتم لكون 
ms2834	 الكفر موافقا لهواكم كما كفرنا لذلك. قوله تعالى: (إن الذين كذبوا بآياتنا) الآية من تمام وعيد الكفار. والمراد بالآيات الدلائل الدالة على أصول الدين وأحكام الشرع كالدلائل الدالة على وجود الصانع الحكيم ووحدته واستجماعه لجميع الصفات اللائقة بالألوهية من الصفات الثبوتية والسلبية وكالدلائل الدالة على صحة النبوات وصحة أمر المعاد وما يتعلق بهما والمشركون يكذبون جميع ذلك ويستكبرون أي يترفعون بالباطل عن اتباعها والعمل بمقتضاها. وقرىء «لا تفتح» و «لا يفتح» بالتاء والياء بالتشديد والتخفيف. وقرىء أيضا «لا تفتح» بفتح التاء من فوق والتضعيف والأصل «لا تتفتح» بتاءين فحذفت إحداهما. و «أبواب السماء» على هذه القراءة مرفوع على الفاعلية. قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا تفتح لأعمالهم ولا لدعائهم مأخوذ من قوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه [فاطر: 10] وقال السدي وغيره: لا تفتح لأرواحهم أبواب السماء لأنها خبيثة لا يصعد بها لتتصل بالملائكة بل يهوى بها إلى سجين، وإنما تفتح أبواب السماء لأرواح المؤمنين كما ورد في الحديث: «إن روح المؤمن يعرج بها إلى السماء فيستفتح لها فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة التي كانت في الجسد الطيب، إلى أن ينتهي بها إلى السماء السابعة ويستفتح لروح الكافر فيقال لها: ارجعي ذميمة فيهوى بها إلى سجين». وقيل: لا تفتح لهم أبواب السماء حتى تنزل عليهم بركاتها وأمطارها استدلالا بقوله تعالى: ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر [القمر: 11]. قوله: (ما هو مثل في عظم الجرم وهو البعير) فإن البعير أعظم الحيوانات وأكبرها جثة عند العرب كما أن اسم الإبرة أضيق المسالك عندهم. ولا شك أن دخول أعظم الأجرام في أضيق المسالك مستحيل والموقوف على المحال محال، فكأنه قيل: لا يدخلون الجنة أبدا ومثله في المعنى قول من قال:(@)(@@) إذا شاب الغراب أتيت أهلي ... وصار القار كاللبن الحليب(@)(@)PageV04P217(@)(@)(@@) و«الجمل» كالنصب و «الجمل» كالحبل وهي الحبل الغليظ من القنب وقيل: حبل السفينة.(@)(@@) و«سم» بالضم والكسر و «في» سم المخيط» وهو والخياط ما يخاط به كالحزام والمحزم.(@)(@@) وكذلك ومثل ذلك الجزاء 
ms2835	 الفظيع نجزي المجرمين (40).(@)(@@) لهم من جهنم مهاد فراش ومن فوقهم غواش أغطية والتنوين فيه للبدل من الإعلال عند سيبويه. وللصرف عند غيره. وقرىء غواش على إلغاء المحذوف: والبعير من الإبل بمنزلة الإنسان من الناس. يقال للجمل: بعير وللناقة بعير. وإنما يقال له بعير إذا أجذع أي صار جذعا أو جذعة بأن دخل في السنة الخامسة، فإن ولد الناقة يقال له أول ما يخرج من بطن أمه ولم يعرف ذكورته ولا أنوثته سليل، فإن كان ذكرا يقال لها سقب وإن كان أنثى يقال لها حائل، ثم هو حوار إلى الانفطام وبعده فصيل إلى سنة وفي الثانية ابن مخاض وبنت مخاض، وفي الثالثة ابن لبون وبنت لبون، وفي الرابعة حق وحقة، وفي الخامسة جذع وجذعة، وفي السادسة ثنى وثنية، وفي السابعة رباع ورباعية بالتخفيف، وفي الثامنة سديس لهما وقيل: سديسة للأنثى، وفي التاسعة بازل وبازلة يقال: بزل البعير يبزل بزولا أي فطرنا به وانشق، وفي العاشرة مخلف ومخلفة وليس بعد البزول والإخلاف سن. والجمل زوج الناقة وإنما يسمى جملا إذا أربع أي دخل في السنة السابعة.(@)(@@) قوله تعالى: (لهم من جهنم مهاد) جملة اسمية و «من جهنم» حال من «مهاد» لأنه لو تأخر عنه لكان صفة و «جهنم» لا ينصرف للعلمية والتأنيث. وقيل: اشتقاقه من الجهومة وهي الغلظة يقال: رجل جهم الوجه أي غليظه سميت بهذا الغلظ أمرها في العذاب. والمهاد جمع مهد وهو الفراش. وغواش جمع غاشية وهي كل ما يغشاك أي يسترك. وللنحاة في الجمع الذي على فواعل إذا كان منقوصا حذف لامه، خلاف هل هو منصرف أو غير منصرف؟ قال بعضهم: هو منصرف لأنه قد زالت صيغة منتهى الجموع فصار وزنه وزن سلام وقذال فانصرف. وقال الجمهور: إنه غير منصرف والتنوين الذي فيه ليس تنوين التمكن بل هو تنوين العوض والمعوض عنه اللام. والمصنف أجمل في التفسير حيث قال:(@)(@@) «والتنوين فيه بدل من الإعلال» إما من الياء أو من حركتها فإن أصل نحو: جوار وموال جواري وموالي استثقلت الضمة 
ms2836	 على الياء فحذفت ثم حذفت الياء اكتفاء بالكسرة فإنهم حذفوا الياء اكتفاء بالكسرة في المفرد فكان حذفها في الجمع الذي هو أثقل أولى، فلما حذفت الياء والحركة عوض التنوين عن الياء أو عن الحركة. وهذا هو مذهب الخليل وسيبويه. وأما عند غيرهما فهو تنوين التمكن. ومن قرأ «غواش» برفع الشين جعل الياء المحذوفة منسية غير معتبرة أصلا لا في حق الإعراب ولا في حق منع الصرف فأجرى(@)(@)PageV04P218(@)(@)(@@) وكذلك نجزي الظالمين (41) عبر عنهم بالمجرمين تارة وبالظالمين أخرى إشعارا بأنهم بتكذيبهم الآيات اتصفوا بهذه الأوصاف الذميمة وذكر الجرم مع الحرمان من الجنة والظلم مع التعذيب بالنار تنبيها على أنه أعظم الأجرام والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (42) على عادته سبحانه وتعالى في أن يشفع الوعيد بالوعد. ولا نكلف نفسا إلا وسعها اعتراض بين المبتدأ وخبره للترغيب واكتساب النعيم المقيم بما يسعه طاقتهم ويسهل عليهم وقرىء «لا تكلف نفس».(@)(@@) ونزعنا ما في صدورهم من غل أي نخرج من قلوبهم أسباب الغل، أو نطهرها منه حتى لا يكون بينهم إلا التواد. وعن علي كرم الله وجهه: إني لأرجو أن أكون أنا الإعراب على ما قبلها لكونه أخر الكلمة عنده. ومعنى الآية الإخبار عن إحاطة النار بهم من كل جانب فلهم منها غطاء ووطاء وفراش ولحاف. قوله: (عبر عنهم بالمجرمين تارة) يعني أنه من باب وقوع الظاهر موقع المضمر للدلالة على أن تلك العقوبة الشديدة كانت لاستجماعهم هذه الأوصاف الذميمة المترتبة على تكذيبهم الآية. قوله: (اعتراض للترغيب) فإنه لما قصد بيان كون ما ذكر من النعيم المقيم الذي قال عليه الصلاة والسلام في حقه:(@)(@@) «ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر» مترتبا على الإيمان والعمل الصالح. قال قبل ذلك: إن الإيمان والعمل الصالح المؤديين إلى النعيم المذكور إنما كلفتم بهما على حسب ما في الوسع والإمكان لا على بذل جميع ما يدخل تحت طاقة الإنسان لتزداد رغبتهم فيهما. قال الإمام: الوسع 
ms2837	 ما يقدر الإنسان عليه في حال السعة والسهولة لا في حال الضيق والشدة. ويدل عليه أن معاذ بن جبل قال في تفسير هذه الآية: إلا يسرها لا عسرها. وأما أقصى الطاقة فإنه يسمى جهدا لا وسعا. وغلط من ظن أن الوسع بذل المجهود. قوله: (أي نخرج من قلوبهم أسباب الغل) يعني أن النزع قلع الشيء عن مكانه.(@)(@@) والغل الحقد الكائن في الصدور. ومعنى قلع ما كان لبعضهم على بعض في الدنيا من الأحقاد إخراج أسبابها من القلوب، فإن تلك الأحقاد إنما نشأت من التعلق بالدنيا وما فيها وبانقطاع تلك العلاقة انتهى ما يتفرع عليها من الأحقاد. ومن جملة أسبابها أيضا أن الشيطان كان يلقي الوساوس إلى قلوب بني آدم في الدنيا وقد انقطع ذلك في الآخرة من جهة أن الشيطان لما استغرق في عذاب النيران لم يتفرغ لإلقاء الوساوس في قلوب الإنسان فلذلك صفت طبائع أهل الجنان عما كان بينهم في الدنيا مما ينافي لصفاء الجنان. قوله: (أو نطهرها منه) أي ويجوز أن لا يكون المراد بنزع الغل نزع ما كان بينهم في الدنيا بنزع أسبابه، بل يراد تطهير قلوبهم من الغل بحيث لا يعرض لهم الغل والحسد مما رأوا من(@)(@)PageV04P219(@)(@)(@@) وعثمان وطلحة والزبير منهم. تجري من تحتهم الأنهار زيادة في لذتهم وسرورهم.(@)(@@) وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا لما جزاؤه هذا وما كنا لنهتدي لو لا أن هدانا الله لولا هداية الله وتوفيقه. واللام لتأكيد النفي وجواب «لو لا» محذوف دل عليه ما قبله. وقرأ ابن عامر «ما كنا» بغير واو على أنها مبينة للأولى. لقد جاءت رسل ربنا تفاوت درجات أهل الجنة بحسب الكمال والنقصان، حتى إن صاحب الدرجة النازلة لا ينفعل عن انحطاط درجته عن درجة من فوقه ولا يغتم بسبب حرمانه من الدرجات الرفيعة العالية فإن ذلك أمر ممكن والله تعالى قادر عليه وقد وعد بإزالة الحقد والحسد عن القلوب.(@)(@@) قوله: (زيادة في لذتهم) يشعر بأن قوله تعالى: تجري من تحتهم الأنهار كلام مستأنف سيق لبيان 
ms2838	 أن لهم حالة زائدة على ما حصل لهم من صفاء القلوب. ويحتمل أن يكون حالا من ضمير «صدورهم» لما تقرر من أن انتصاب الحال من المضاف إليه جائز إذا كان المضاف جزءا من المضاف إليه ويكون العامل في الحال هو العامل في المضاف وجاز ذلك وإن لم يكن الحال من هيئات المضاف بناء على أن المضاف والمضاف إليه لما كانا بمنزلة شيء واحد صارت هيئة المضاف إليه كائنها من هيئات المضاف. قال مقاتل في قوله تعالى:(@)(@@) ونزعنا ما في صدورهم من غل وذلك أن أهل الجنة لما انتهوا إلى باب الجنة إذا هم بشجرة ينبع من أصل ساقها عينان فيميلون إلى إحداهما فيشربون منها فيخرج الله منهم ما كان في أجوافهم من غل وقذر فيطهر أجوافهم بذلك، وهو الشراب الطهور المذكور في قوله تعالى: وسقاهم ربهم شرابا طهورا [الإنسان: 21] ثم يميلون إلى العين الأخرى فيغتسلون منها فيطيب الله تعالى أجسامهم من كل درن وجرت عليهم النضرة فلا تشعث رؤوسهم ولا تتغير وجوههم ولا تشحب أي لا تتغير أجسادهم. ثم يبشرهم خزنة الجنة قبل أن يدخلوها فينادونهم: أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون فلما استقروا في منازلهم قالوا:(@)(@@) الحمد لله الذي هدانا لهذا أي لدينه وما كنا لنهتدي لو لا أن هدانا الله قوله: (واللام لتأكيد النفي) اختيار لمذهب الكوفيين فإنهم ذهبوا في مثله إلى أن لام الجحود مع ما بعدها واقعة موقع خبر «كان»، ويزعمون أن الفعل المنصوب بعد اللام لا بإضمار «إن» بعد اللام وأن اللام زائدة لتأكيد النفي. وعند البصريين خبر «كان» محذوف ولام الجحود متعلق بذلك الخبر المحذوف وينتصب الفعل الواقع بعد اللام بإضمار «إن» والتقدير وما كنا مريدين للاهتداء لولا هداية الله لنا موجودة وتقدير قوله تعالى: وما كان الله ليضيع إيمانكم [البقرة: 143] وما كان الله مريدا لإضاعة إيمانكم أي أعمالكم التي هي ثمرات إيمانكم.(@)(@@) قوله: (على أنها مبينة) أي جارية مجرى التفسير لقوله: هدانا لهذا وكمال اتصال إحدى الجملتين بالأخرى يمنع العطف وقوله تعالى 
ms2839	: لقد جاءت جواب قسم مقدر والباء في(@)(@)PageV04P220(@)(@)(@@) بالحق فاهتدينا بإرشادهم. يقولون ذلك اغتباطا وتبجحا بأن ما علموه يقينا في الدنيا صار لهم عين اليقين في الآخرة. ونودوا أن تلكم الجنة إذا رأوها من بعيد أو بعد دخولها والمنادى له بالذات أورثتموها بما كنتم تعملون (43) أعطيتموها بسبب أعمالكم وهو حال من «الجنة» والعامل فيها معنى الإشارة أو خبر و «الجنة» صفة «تلكم» و «أن» في المواضع الخمسة هي المخففة أو المفسرة لأن المناداة والتأذين من القول.(@)(@@) ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما قوله بالحق يجوز أن تكون للتعدية وأن تكون للحال أي جاؤوا ملتبسين بالحق يقوله اهل الجنة حين رأوا ما وعدهم الرسل عيانا واستقروا فيه والاغتباط والتبجح واحد وهو القرح والسرور.(@)(@@) قوله: (إذا رأوها من بعيد) يعني ناداهم الملائكة بهذا القول وهو أن تلك التي رأيتموها الجنة التي وعدتم بها في الدنيا على أن تلك مبتدأ أشير بها إلى ما رأوه من بعيد والجنة خبره واللام فيها للبعد. قوله: (أو بعد دخولها) فيكون «تلكم الجنة» خبر مبتدأ محذوف أي هذه تلكم التي وعدتم بها في الدنيا. ولما كانت الإشارة إلى الجنة الموعود بها في الدنيا كان المشار إليه غائبا بعيدا فصحت الإشارة إليه بلفظ «تلك». ويجوز أن يكون «تلكم الجنة» مبتدأ حذف خبره أي تلكم الجنة التي أخبرتم عنها ووعدتم بها هي هذه. وعلى التقديرين فالمنادى له بحسب الظاهر هو قول المنادى وهو الملائكة أو الله تعالى «تلكم الجنة» إلا أن المنادى له بالذات. والقصد الأصلي هو قوله: أورثتموها بما كنتم تعملون فإن أهل الجنة لما ذكروا ما أنعم الله به عليهم من هدايته إياهم إلى ما يؤديهم إلى هذه السعادة العظمى أثنى الله تعالى أو الملائكة عليهم بحسن إطاعتهم لربهم بأن ذكر أنهم ورثوها بأعمالهم. فإن قيل: هذه الآية تدل على أن العبد يدخل الجنة بعمله وقد قال عليه الصلاة والسلام: «لن يدخل أحدكم الجنة بعمله وإنما تدخلونها برحمة الله 
ms2840	 تعالى وفضله» فما وجه التوفيق بينهما؟ فالجواب أن العمل لا يوجب دخول الجنة لذاته وإنما يوجبه من حيث إن الله تعالى جعله بفضله علامة عليه ووعد بذلك في مقابلته أيضا ولما كان الموفق للعمل الصالح هو الله تعالى كان دخول الجنة في الحقيقة ليس إلا بفضل الله تعالى. قوله: (وأن في المواضع الخمسة) من قوله:(@)(@@) ونودوا أن تلكم الجنة إلى قوله: ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا [الأعراف: 50] فكلمة «أن» في جميعها يحتمل أن تكون تفسيرية للمنادى له لأن كل واحد من النداء والتأذين في معنى القول. والتأذين في اللغة النداء والتصويت للإعلام و «أن» تكون(@)(@)PageV04P221(@)(@)(@@) وعد ربكم حقا إنما قالوه تبجحا بحالهم وشماتة بأصحاب النار وتحسيرا لهم، وإنما لم يقل «ما وعدكم» كما قال «ما وعدنا» لأن ما ساءهم من الموعود لم يكن بأسره مخصوصا وعده بهم كالبعث والحساب ونعيم أهل الجنة قالوا نعم وقرأ الكسائي بكسر العين وهما لغتان فأذن مؤذن قيل: هو صاحب الصور بينهم بين الفريقين أن لعنة الله على الظالمين (44) وقرأ ابن كثير وابن عامر وحمزة والكسائي «أن لعنة الله» بالتشديد والنصب. وقرىء «إن» بالكسر على إرادة القول أو إجراء أذن مجرى قال. الذين يصدون عن سبيل الله صفة للظالمين مقررة أو ذم مرفوع أو منصوب ويبغونها عوجا زيغا وميلا عما هو عليه. والعوج بالكسر في المعاني والأعبان ما لم تكن منتصبة، وبالفتح ما كان في المنتصبة كالحائط والرمح.(@)(@@) مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الأمر والشأن. والجملة بعدها خبرها. قوله: (وشماتة) وهي الفرح ببلية العدو، فإن أصحاب النار كانوا يؤذون المؤمنين ويعيرونهم كما قال تعالى: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون [المطففين: 29] إلى قوله: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون [المطففين: 34] تشفيا لقلوبهم وزيادة تعذيب للكفار. قيل في وجه تيسر المناداة والمكالمة بين أهل الجنة والنار: إن الجنة عالية وجهنم سافلة متسفلة فيكون أهل الجنة مشرفين على أهل النار مع أن بعد ما بين الجنة والنار لا يعلم مقداره إلا الله كما 