ms2741	 أن يكون بهذا المعنى أي اعملوا على جهتكم وحالتكم التي أنتم عليها كما يقال للرجل إذا أمر أن يثبت على حالة على مكانتك يا فلان أي أثبت على ما أنت عليه لا تنحرف عنه. ومن قرأ على «مكانتكم» بالإفراد أراد الجنس ومن جمع نظر إلى إضافتها إلى جماعة المخاطبين وقد(@)(@)PageV04P146(@)(@)(@@) قولهم: مكان ومكانة كمقام ومقامة. وقرأ أبو بكر عن عاصم «مكاناتكم» بالجمع في كل القرآن وهو أمر تهديد. والمعنى أثبتوا على كفركم وعداوتكم. إني عامل على ما كنت عليه من المصابرة والثبات على الإسلام. والتهديد بصيغة الأمر مبالغة في الوعيد كأن المهدد تعذيبه مجمعا عليه فيحمله بالأمر على ما يفضي به إليه وتسجيل بأن المهدد لا يأتي منه إلا الشر كالمأمور به الذي لا يقدر أن يتفصى عنه. فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إن جعل «من» استفهامية بمعنى أينا تكون له العاقبة الحسنى التي خلق الله لها هذه الدار فمحلها الرفع وفعل العلم معلق عنه، وإن جعلت خبرية فالنصب «بتعلمون» أي فسوف تعرفون الذي يكون له عاقبة الدار. وفيه مع الإنذار إنصاف في المقال وحسن الأدب وتنبيه على وثوق المنذر بأنه محق. وقرأ حمزة والكسائي يكون بالياء لأن تأنيث العاقبة غير حقيقي. إنه لا يفلح الظالمون (135) وضع الظالمين موضع الكافرين لأنه أعم وأكثر فائدة.(@)(@@) علم أن لكل واحد منهم مكانة على حدة. قوله: (مجمعا عليه) أي عازما يقال: أجمعت على الأمر إذا عزمت عليه. قال تعالى: فأجمعوا أمركم [يونس: 71]. قوله: (وتسجيل بأن المهدد لا يأتي منه إلا الشر كالمأمور به) يريد أن الأمر للتهديد من قبيل الاستعارة تشبيها للشر المهدد عليه بالمعنى المأمور به الواجب الذي لا بد أن يكون.(@)(@@) قوله: (بمعنى أينا تكون له العاقبة الحسنى التي خلق الله لها هذه الدار) يعني أن الدار والعاقبة وإن أطلقتا إلا أن المراد بالدار هذه الدار أي الدنيا، وبالعاقبة العاقبة الحسنى. وأشار به إلى دفع ما يقال قوله تعالى: فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار يدل على أن 
ms2742	 العصاة ليس لهم عاقبة الدار وليس كذلك. قال صاحب الكشاف في تفسير قوله تعالى في سورة القصص وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ومن تكون له عاقبة الدار [القصص: 37] هي العاقبة المحمودة بدليل قوله تعالى: أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن [الرعد: 22] بين عقبى الدار بجنات ثم قال: فإن قلت: العاقبة المحمودة والمذمومة كلتاهما يصح أن تسمى عاقبة الدار لأن المراد بالدار الدنيا وخاتمتها لا بد أن تكون إما بخير أو بشر فلم اختصت خاتمتها بالخير بهذه التسمية دون خاتمتها بالشر؟ وأجاب بأنه تعالى قد وضع الدنيا مجازا إلى الآخرة وما أعد فيها للمتقين وجعل الدنيا دار الكسب والعناء وجعل الآخرة دار الرحمة والغناء فمن لقي فيها التعب والشقاء فإنما هو لتحريفه ما كلف به من الهدى فتبين بهذه أن العاقبة الأصلية لهذه الدار هي عاقبة الخير. وأما عاقبة السوء فلا اعتداد بها لأنها من نتائج تحريف الفجار. وكلمة «من» إن جعلت استفهامية تكون في محل الرفع على الابتداء ويكون قوله: «تكون» مع اسمه وخبره في محل الرفع خبرا لها ويكون فعل العلم معلقا عنها(@)(@)PageV04P147(@)(@)(@@) وجعلوا أي مشركوا العرب لله مما ذرأ خلق من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم روي أنهم كانوا يعينون شيئا من حرث ونتاج لله ويصرفونه إلى الضيفان والمساكين وشيئا منهما لآلهتهم وينفقونه على سدنتها ويذبحون عندها. ثم إن رأوا ما عينوا لله أزكى بدلوه بما لآلهتهم وإن رأوا ما لآلهتهم أزكى تركوه لها حبا لآلهتهم. وفي قوله: مما ذرأ تنبيه على فرط جهالتهم فإنهم أشركوا للخالق في خلقه جمادا لا يقدر على شيء ثم رجحوه عليه بأن جعلوا الزاكي له وفي قوله: بزعمهم تنبيه على أن ذلك مما اخترعوه لم يأمرهم الله بالاستفهام. وإن جعلت موصولة وهو الظاهر فهي في محل النصب على أنها مفعول «يعلمون» وهو هنا متعد إلى واحد لكونه بمعنى تعرفون. قوله 
ms2743	: (وشيئا منهما لآلهتهم) إشارة إلى أن تقدير الكلام كما قاله الزجاج: جعلوا لله نصيبا ولشركائهم نصيبا ودل على هذا المحذوف تفصيله القسمين فيما بعد وهو قوله: هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا. والشركاء من الشركة لا من الشرك. ويجوز أن يكون من الشرك أي الذي جعلوهم شركاء لله تعالى وإنما أضافوها إلى أنفسهم لاعتقادهم إياها كذلك وسمى آلهتهم شركاءهم لأنهم جعلوا لها نصيبا من أموالهم وجعلوها شركاء لأنفسهم فيها. فإضافة شركائنا إما إلى المفعول أي الذين شاركونا في أموالنا وإما إلى الفاعل أي الذي أشركناهم في أموالنا من المتاجر والزروع والأنعام وغيرها. قوله: (ثم إن رأوا الخ) بيان لمعنى وصول ما عينوه لله إلى شركائهم وعدم وصول ما عينوه للأوثان إلى الله تعالى. روي عن مقاتل أنه قال: إن زكا ونما نصيب الآلهة ولم يزك نصيب الله تركوا نصيب الآلهة لها وإن كان بالعكس قالوا: لا بد لآلهتنا من نفقة فأخذوا نصيب الله وأعطوه للسدنة. فذلك قوله تعالى: فما كان لشركائهم يعني من نماء الحرث والأنعام فلا يصل إلى الله أي لا يصل إلى الجهة التي كانوا يصرفون نصيب الله تعالى إليها أي إلى المساكين والأضياف. وقالوا: لو شاء الله زكى نصيب نفسه وإن زكا ما عينوه لله ولم ينم نصيب الآلهة بدلوا ذلك النامي الذي عينوه لله وجعلوه لآلهتهم وأنفقوه على سدنتها وهو قوله تعالى: وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم أي يصل إلى الجهة التي كانوا يصرفون نصيب الشركاء إليها. ثم إنه تعالى ذم هذا الفعل بقوله تعالى: ساء ما يحكمون وكيف يحمد فعل من اخترع من عند نفسه بزعمه الباطل ما لم يأمر الله به ولا سيما اختراعه أن يشرك مع الخالق فيما خلقه جمادا لا يقدر على شيء ثم يرجحه عليه، قبح الله تعالى أولا طريقة المشركين في إنكارهم البعث والقيامة، ثم ذكر من جهالتهم المبنية على ضعف عقولهم هذا الفعل ليعرف الناس ضلالتهم ولا يلتفت إلى كلامهم أحد.(@)(@)PageV04P148(@)(@)(@@) به. وقرأ الكسائي بالضم في الموضعين وهو 
ms2744	 لغة فيه وقد جاء أيضا الكسر كالود ساء ما يحكمون (136) حكمهم هذا.(@)(@@) وكذلك ومثل ذلك التزيين في قسمة القربات زين لكثير من المشركين قتل أولادهم بالوأد ونحرهم لآلهتهم شركاؤهم من الجن أو من قوله: (حكمهم هذا) يعني أن ما يحكمون فاعل ساء وحكمهم مخصوص بالذم أي بئس الشيء الذي يحكمون حكمهم هذا كأنه قيل: بئس الحكم حكمهم. ثم إنه تعالى حكى عنهم جهالة أخرى وهي أن شركاءهم زينوا لهم قتل أولادهم فأطاعوهم في ذلك فقال: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم والكاف فيه منصوب المحل على أنه صفة مصدر محذوف أي زين لهم الشركاء قتل أولادهم تزيينا مثل تزيين ذلك الفعل القبيح. قيل:(@)(@@) ويجوز أن يكون ذلك مستأنفا غير مشاربه إلى ما قبله فيكون المعنى وهكذا زين. قرأ العامة «زين» مبنيا للفاعل وبنصب «قتل» على أنه مفعول زين وجر «أولادهم» بالإضافة ورفع «شركائهم» على أنه فاعل «زين». وهي قراءة واضحة المعنى والتركيب. وقرأ ابن عامر «زين» على بناء المفعول ورفع «قتل» على أنه مفعول ما لم يسم فاعله ونصب «أولادهم» على أنه مفعول المصدر وجر «شركائهم» على إضافة المصدر إليه. وهذه القراءة صحيحة متواترة لا يصح أن يطعن فيها لأن ابن عامر أعلى القراء السبعة سندا وأقدمهم هجرة. أما علو سنده فإنه قرأ على أبي الدرداء وواثلة بن الأسقع وفضالة بن عبيد ومعاوية بن أبي سفيان والمغيرة المخزومي. وروي أنه قرأ على عثمان نفسه. وناهيك به. وأما قدم هجرته فإنه ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن هشام بن عمار أحد شيوخ البخاري أخذ عن أصحاب أصحابه وفضائله كثيرة وإنما ذكرنا هذا تنبيها على خطأ من رد قراءته ونسبه إلى اللحن واتباع مجرد الرسوم فقط قائلا: إن التقدير حينئذ زين لكثير من المشركين قتل شركائهم أولادهم لكنه فصل بين المضاف والمضاف إليه بالمفعول به وهو الأولاد فإنه مفعول المصدر. قال أبو علي الفارسي: وهو قبيح قليل في الاستعمال ولكنه قد جاء في الشعر كما أنشده 
ms2745	 أبو الحسن الأخفش:(@)(@@) (فزججتها بمزجة ... زج القلوص أبي مزادة(@)(@@) أي زج أبي مزادة القلوص. الزج الطعن، والمزجة بكسر الميم الرمح القصير، وأبي مزاده كنية رجل، والقلوص الشابة من النوق. وأضيف القتل في هذه القراءة إلى الشركاء وإن لم يتولوا ذلك لأنهم هم الذين زينوا ذلك ودعوا إليه فكأنهم فعلوا ذلك.(@)(@@) قوله: (بالوأد ونحرهم لآلهتهم) متعلق بقتل الأولاد والوأد دفن الابنة في القبر وهي حية. يقال: وأد ابنته يئدها وأدا إذا دفنها في القبر وهي حية. وكان أهل الجاهلية يدفنون(@)(@)PageV04P149(@)(@)(@@) السدنة وهو فاعل زين. وقرأ ابن عامر زين على البناء للمفعول الذي هو القتل ونصب الأولاد وجر الشركاء بإضافة القتل إليه مفصولا بينهما بمفعوله وهو ضعيف في العربية معدود من ضرورات الشعر كقوله:(@)(@@) فزججتها بمزجة ... زج القلوص أبي مزادة(@)(@@) بناتهم احياء خوفا من الفقر أو من التزوج أو من السبي. واختلف في المراد بالشركاء؛ فقال مجاهد: شركاؤهم شياطينهم أمروهم بأن يقتلوا أولادهم خشية العيلة وسميت الشياطين شركاء لأنهم اتخذوهم شركاء لله فأطاعوهم في معصية الله تعالى ولهذا أضيفت إليهم كما في قوله تعالى: أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون [الأنعام: 22] وأشار المصنف إلى القولين في بيان الشركاء بقوله: «من الجن أو من السدنة». وقال الكلبي: شركاؤهم سدنة آلهتهم وهم الذين كانوا يزينون للكفار قتل أولادهم فكان الرجل منهم يحلف بالله لئن ولد له كذا وكذا لينحرن أحدهم كما حلف عبد المطلب على ابنه عبد الله. يروى أن عبد المطلب كان قد رأى في المنام أنه يحفر زمزم ونعت له موضعها وقام يحفر وليس له ولد يومئذ إلا الحارث فنذر لئن ولد له عشرة نفر لينحرن أحدهم لله تعالى على الكعبة. فلما تموا عشرة أخبرهم بنذره فأطاعوه وكتب كل واحد منهم اسمه في قدح فخرج على عبد الله فأخذ الشفرة لينحره فقامت قريش من أنديتها فقالوا: لا تفعل حتى ننظر فيه فانطلقوا به إلى عرافين والعراف الكاهن أي رفعوا الأمر إلى جماعة كهنة فقالوا: قربوا عشرة من الإبل ثم اضربوا عليه وعليه القداح 
ms2746	 فإن خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل حتى يرضى ربكم، وإذا خرجت على الإبل فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم. فقربوا الإبل فقربوا عشرا فخرجت على عبد الله فزادوا عشرا عشرا فخرجت في كل مرة على عبد الله إلى أن قربوا مائة فخرج القدح على الإبل فنحرت ثم تركت لا يصد عنها إنسان ولا سبع ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: «أنا ابن الذبيحين» يريد أباه وإسماعيل عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) قوله: (وهو ضعيف في العربية) إشارة إلى أن الفصل بالمفعول ليس بضعيف في نفسه بل هو حسن ويدل على حسنه ورود القرآن عليه. والطريق إثبات حسن التراكيب بوقوعها في القرآن لا إثبات حسن ما وقع فيه بوقوعه في غيره. قال الكرماني: قراءة ابن عامر وإن ضعفت في العربية للفصل بين المضاف والمضاف إليه فقوية في الرواية عالية. انتهى. وذهب صاحب المفتاح إلى تطبيق هذه القراءة بقاعدة أهل العربية بأن حمل الكلام على حذف المضاف إليه من الأول وإضمار المضاف في الثاني والتقدير قتلهم أولادهم قتل شركائهم، والثاني بدل من الأول بناء على أن تخطئة الثقات والفصحاء أبعد من ذلك. قال صاحب الانتصاف طاعنا في صاحب الكشاف: لقد ركب المصنف في هذا الفصل عمياء وتاه في(@)(@)PageV04P150(@)(@)(@@) تيهاء وأنا أبرأ إلى الله تعالى وأبرىء جملة كتابه وحفطة كلامه مما رماهم به فإنه تخيل أن القراء أئمة الوجوه السبعة اختار كل منهم حرفا قرأ به اجتهادا لا نقلا ولا سماعا فلذلك غلط ابن عامر في قراءته هذه وأخذ يبين وجه غلطه بأنه اعتمد في ذلك على رسم مصحف الشام الذي أرسله عثمان رضي الله عنه إليها حيث رسم شركائهم فيه بالياء، فاستدل بذلك على أنه مجرور وتعين عنده نصب أولادهم بالقياس إذ لا يضاف المصدر إلى أمرين معا فقرأه منصوبا لذلك. وقال المصنف: يريد به صاحب الكشاف وكانت له مندوحة عن نصبه إلى جره بالإضافة وإبدال الشركاء منه وكان ذلك أولى مما ارتكبه يعني ابن عامر، من الفصل بين المضاف والمضاف إليه الذي لا يسمع 
ms2747	 في الشعر فضلا عن النثر فضلا عن الكلام المعجز.(@)(@@) وهذا كله كما ترى ظن من الزمخشري أن ابن عامر قرأ قراءته هذه رأيا منه وكان الصواب خلافه ولم يعلم الزمخشري أن هذه القراءة بنصب الأولاد والفصل بين المضاف والمضاف إليه مما نعلم ضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأها على جبريل كما أنزلها عليه كذلك ثم تلاها النبي صلى الله عليه وسلم على عدد التواتر من الأمة ولم يزل عدد التواتر يتناقلونها ويقرأون بها خلفا عن سلف إلى أن انتهت إلى ابن عامر فقرأها أيضا كما سمعها. وهذا معتقد أهل الحق في جميع الوجوه السبعة أنها متواترة جملة وتفصيلا عن أفصح من نطق بالضاد أي عن أفصح العرب فإن النطق بحرف الضاد مختص بلغة العرب، فإذا علمت العقيدة الصحيحة فلا مبالاة بعدها بقول الزمخشري ولا بقول أمثاله ممن لحن ابن عامر. ثم قال: قراءة ابن عامر هذه لا تخالف القياس النحوي وذلك لأن الفصل بين المضاف والمضاف إليه وإن كان عسيرا إلا أن المصدر إذا أضيف إلى معموله فهو مقدر بأن مع الفعل وبهذا التقدير عمل فإضافته إلى معموله وإن كانت محضة لكنها تشبه غير المحضة حتى قال بعض النحاة: إن إضافته ليست محضة لذلك فالحاصل أن اتصاله بالمضاف إليه ليس كاتصال غيره وقد جاء الفصل بين المضاف غير المصدر وبين المضاف إليه بالظرف كما في قول الشاعر:(@)(@@) لله در اليوم من لامها ... يريد لله در من لامها اليوم(@)(@@) وقوله:(@)(@@) لأنت معتاد في الهيجا مصابرة(@)(@@) يريد لأنت معتاد مصابرة في الهيجاء وهي الحرب. وهذه الأمثلة والشواهد ليست من كلام صاحب الانتصاف وإنما أدرجتها أنا في أثناء كلامه لتوضيح المقام وقد جاء الفصل بينهما في قوله:(@)(@@) هما أخوا في الحرب من لا أخاله ... إذا خاف يوما نبوة فدعاهما(@)(@)PageV04P151(@)(@)(@@) وقرىء بالبناء للمفعول وجر أولادهم ورفع شركائهم بإضمار فعل دل عليه زين.(@)(@@) يريدهما اخوا من لا أخاله في الحرب. وقد جاء الفصل بينهما بغير الظرف أيضا على قلة كالفصل بالنداء في قوله 
ms2748	:(@)(@@) وفاق كعب بجير منقذ لك من ... تعجيل مهلكة والخلد في سقر(@)(@@) يريد وفاق بجير يا كعب. وقول الآخر:(@)(@@) إذا ما أبا حفص أتاك رأيتها ... على شعر كل الناس يعلو قصيدها(@)(@@) يريد إذا ما أتاك يا أبا حفص. وقد جاء الفصل بينهما بالنعت أيضا كقول معاوية يخاطب به عمرو بن العاص:(@)(@@) نجوت وقد بل المرادى سيفه ... من ابن أبي شيخ الأباطح طالب(@)(@@) يريد من ابن أبي طالب شيخ الأباطح فشيخ الأباطح نعت لأبي طالب فصل به بين أبي وبين طالب. وقول الآخر:(@)(@@) ولئن حلفت على يديك لأحلفن ... بيمين أصدق من يمينك مقسم(@)(@@) يريد لأحلفن بيمين مقسم أصدق من يمينك فأصدق نعت لقوله: «بيمين» فصل به بين يمين وبين مقسم. وبالجملة إذا جاء الفصل بين المضاف غير المصدر وبين المضاف إليه فلا أقل من أن يتميز المصدر عن غيره لما بيناه من انفكاكه في التقدير وعدم توغله في الاتصال بأن يفصل بينه وبين المضاف إليه بما ليس أجنبيا عنه فكأنه ذكر أن مع الفعل، ثم قدم المفعول على الفاعل. وقال أبو شامة في شرح الشاطبية: ولا بعد فيما استبعده أهل النحو من جهة المعنى وذلك أنه قد عهد تقدم المفعول على الفاعل المرفوع لفظا فاستمرت له هذه المرتبة مع الفاعل المرفوع تقديرا فإن المصدر لو كان منونا لجاز تقديم المفعول على فاعله نحو: أعجبني ضرب عمرا زيد فكذا في الإضافة. ثم قال: وقد ثبت جواز الفصل بين حرف الجر ومجروره مع أن شدة الاتصال بينهما أكثر من شدته بين المضاف والمضاف إليه كقوله:(@)(@@) فبما نقضهم ميثاقهم [النساء: 155؛ المائدة: 13] فبما رحمة [آل عمران: 159] فصل بكلمة «ما» بين الباء الجارة ومجرورها ولا التفات إلى قول من زعم أنه لم يأت في الكلام المنثور مثله لأنه ناف ومن أسند هذه القراءة مقبت والإثبات مرجح على النفي بالإجماع، ولو نقل إلى هذا الزاعم عن بعض العرب أنه استعمله في النثر لرجع إليه فما باله لا يكتفي بناقل القراءة عن التابعين عن الصحابة. قوله: (وقرىء بالبناء للمفعول 
ms2749	) أي قرىء «زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم» برفع «قتل» لقيامه مقام الفاعل وجر(@)(@)PageV04P152(@)(@)(@@) ليردوهم ليهلكوهم بالإغوار وليلبسوا عليهم دينهم وليخلطوا عليهم ما كانوا عليه من دين إسماعيل أو ما وجب عليهم أن يتدينوا به. واللام للتعليل إن كان التزيين من الشياطين وللعاقبة إن كان من السدنة. ولو شاء الله ما فعلوه وما فعل المشركون ما زين لهم أو الشركاء التزيين أو الفريقان جميع ذلك. فذرهم وما يفترون (137) افتراءهم أو ما يفترونه من الإفك.(@)(@@) وقالوا هذه إشارة إلى ما جعل لآلهتهم أنعام وحرث حجر حرام فعل بمعنى مفعول كالذبح يستوي فيه الواحد والكثير والذكر والأنثى. وقرىء «حجر» بالضم «وحرج» أي مضيق. لا يطعمها إلا من نشاء يعنون خدم الأوثان والرجال دون النساء بزعمهم من غير حجة وأنعام حرمت ظهورها يعني البحائر والسوائب والحوامي وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها في الذبح وإنما يذكرون أسماء الأصنام «أولادهم» بالإضافة ورفع «شركاؤهم» على أنه فاعل فعل مقدر تقديره زينه شركاؤهم؛ فهو جواب لسؤال مقدر كأنه قيل: من زينه لهم؟ فقيل: شركاؤهم. كقوله تعالى: يسبح له فيها بالغدو والآصال الرجال [النور: 36، 37] أي يسبحه رجال. وقول الشاعر:(@)(@@) لبيك يزيد ضارع لخصومة(@)(@@) واللام في قوله تعالى: لكثير من المشركين متعلقة «بزين» وكذلك اللام في قوله:(@)(@@) «ليردوهم». فإن قيل: كيف يصح تعلق حرفي جر بلفظ واحد ومعنى واحد بعامل واحد من غير بدلية ولا عطف؟ أجيب بأن معناهما مختلف فإن الأولى للتعدية والثانية للعلية. ثم إن كان التزيين من الشياطين فاللام على حقيقة التعليل وإن كان من السدنة فهي لام العاقبة فإن الشيطان يفعل التزيين وغرضه بذلك الإرداء فالتعليل فيه واضح. وأما السدنة فإنهم لم يزينوا لهم ذلك لأجل إهلاكهم ولكن لما كان مآلهم إلى الإرداء أتى باللام الدالة على العاقبة والمآل وعلل التزيين بشيئين الإرداء والتخليط وهو إدخال الشبه عليهم في أمر دينهم، فإن اللبس بفتح اللام مصدر لبس عليه يلبس بفتح العين في الماضي وكسرها في الغابر ومعناه أدخل عليه الشبه وخلط عليه. قال 
ms2750	 أهل السنة: قوله تعالى: «و لو شاء ربك ما فعلوه» يدل على أن ما فعله المشركون فهو بمشيئة الله تعالى. وقالت المعتزلة: إنه محمول على مشيئة الإلجاء أي لو شاء ربك أن يلجئهم على أن لا يفعلوه لتركوه جبرا.(@)(@@) قوله: (حجر) قرأ الجمهور بكسر الحاء المهملة وسكون الجيم بمعنى الحجور والممنوع. وقرىء «حجر» بالضم والسكون وقرىء «حرج» بكسر الحاء وتقديم الراء على(@)(@)PageV04P153(@)(@)(@@) عليها. وقيل: لا يحجون على ظهورها. افتراء عليه نصب على المصدر لأن ما قالوه تقول على الله تعالى. والجار متعلق «بقالوا» أو بمحذوف هو صفة له أو على الحال أو على المفعول له والجار متعلق به أو بمحذوف. سيجزيهم بما كانوا يفترون (138) بسببه أو بدله.(@)(@@) وقالوا ما في بطون هذه الأنعام يعنون أجنة البحائر والسوائب.(@)(@@) خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا حلال للذكور خاصة دون الإناث إن ولد حيا لقوله: وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء فالذكور والإناث فيه سواء وتأنيث الخالصة للمعنى فإن ما في معنى الأجنة ولذلك وافق عاصم في رواية أبي بكر الجيم قيل: أصله «حرج» بفتح الحاء وكسر الراء. قوله: (لا يحجون على ظهورها) فإن من حج وجب عليه أن يلبي ويذكر اسم الله فكنى بذكر اللازم عن الملزوم. وقيل: لا يركبونها لفعل الخير فإنه لما جرت العادة بذكر اسم الله على فعل الخير عبر بذكر الله تعالى عن فعل الخير. قوله: (لأن ما قالوه تقول عليه) أي كذب يقال: تقول عليه أي كذب يعني أنهم يفعلون ذلك ويزعمون ان الله تعالى أمرهم به فيكون «افتراء» مصدرا من غير لفظ العامل لأن القول المحكي عنهم افتراء على الله تعالى فيكون من قبيل قولهم: قعد القرفصاء. ويجوز أن يكون مصدرا للفعل المقدر من لفظه أي افتروا ذلك افتراء. قوله: (والجار) أي قوله: «عليه» متعلق «بقالوا» لا «بافتراء» لأن المصدر المؤكد لا يعمل سواء ذكر مع الفعل أو بدونه، وكذا المصدر الذي يكون للنوع أو العدد فإنه لا يعمل أيضا. قوله: (أو على الحال) عطف على قوله 
ms2751	 على المصدر أي قالوا ذلك حال افترائهم وهي تشبه الحال المؤكدة لأن هذا القول المخصوص لا يكون قائله إلا مفتريا. فعلى هذا يجوز أن يتعلق الجار بقوله: «افتراء» وكذا على تقدير كون افتراء منصوبا على المفعول له بمعنى قالوا ذلك لأجل الافتراء على الباري تعالى. قوله: (وتأنيث الخالصة) مع كونها مرفوعة على أنها خبر «ما» الموصولة حملا على المعنى ثم حمل على لفظها في قوله: ومحرم على أزواجنا مع أنه معطوف على «خالصة» وهما عبارتان عن شيء واحد. قرأ حفص عن عاصم «وأن يكن ميتة» بتذكير الفعل ونصب «ميتة» وقرأ أبو بكر عن عاصم وابن عامر «وإن تكن» بتاء التأنيث والباقون بالياء. وقرأ ابن كثير وابن عامر «ميتة» بالرفع والباقون بالنصب. فأبو بكر لما نصب «ميتة» أسند «تكن» إلى ضمير «ما» وأنث الفعل نظرا إلى كون «ما» عبارة عن الأجنة. وأما ابن عامر فإنه لما رفع «ميتة» على أنها فاعل «تكن» أسند الفعل إلى ظاهر المؤنث الغير الحقيقي لأن الميتة تقع على الذكر والأنثى من الحيوان فجاز تأنيث الفعل المسند إلى ظاهرها باعتبار اللفظ وجاز تذكيره باعتبار المعنى. هذا على قراءة من يرفع «ميتة» «بتكن» على أن كان تامة أي وإن وجدت ميتة(@)(@)PageV04P154(@)(@)(@@) ابن عامر في «تكن» بالتاء وخالفه هو وابن كثير في «ميتة» فنصب كغيرهم، أو التاء فيه للمبالغة كما في رواية الشعراء أو هو مصدر كالعافية وقع موقع الخالص. وقرىء بالنصب على أنه مصدر مؤكد والخبر «لذكورنا» أو حال من الضمير الذي في الظرف لا من الذي في «لذكورنا» ولا من الذكور لأنها لا تتقدم على العامل المعنوي ولا على صاحبها المجرور. وقرىء «خالص» بالرفع والنصب وخالصه بالرفع والإضافة إلى الضمير على أنه بدل من «ما» أو مبتدأ ثان والمراد به ما كان حيا والتذكير في «فيه» لأن المراد بالميتة ما يعم الذكر والأنثى فغلب الذكر. سيجزيهم وصفهم أي جزاء وصفهم الكذب على الله في التحريم والتحليل من قوله: وتصف ألسنتهم الكذب [النحل: 62] إنه حكيم عليم (139).(@)(@@) قد خسر 
ms2752	 الذين قتلوا أولادهم سفها يريد بهم العرب الذين كانوا يقتلون بناتهم مخافة السبي والفقر. وقرأ ابن كثير وابن عامر «قتلوا» بالتشديد بمعنى التكثير بغير علم لخفة عقلهم وجهلهم بأن الله رازق أولادهم لا هم. ويجوز نصبه على أو حدثت. وأما من نصب «ميتة» فإنه يسند الفعل إلى ضمير «ما» فيذكر باعتبار لفظ «ما» ويؤنث باعتبارها معناها فيكون «ميتة» خبر «كان» الناقصة فقوله: «ولذلك» أي ولكون ما في معنى الأجنة وافق عاصم مع أنه نصب ميتة على أنها خبر كان الناقصة فيكون اسمها مستترا فيها راجعا إلى «ما» فأنث «تكن» اعتبار المعنى ما. قوله: (أو التاء فيه للمبالغة) كما في نحو: علامة وراوية بمعنى كثير العلم وراوية الشعر وليست للتأنيث ولذلك وقع خبر المذكر وهو عطف على قوله للمعنى كقوله أو هو مصدر أي على وزن فاعلة كالعاقبة والعافية. وإذا قيل: إنها مصدر كان ذلك على حذف مضاف أي ذو خلوص أو على وقوع المصدر موقع اسم الفاعل نحو: رجل عدل أي عادل. أو جعلها نفس الخلوص مبالغة فذكر لتأنيث خالصة ثلاثة أوجه: الأول اعتبار المعنى. والثاني أن التاء فيها ليست للتأنيث وإنما هي للمبالغة في الوصف كما في راوية ونسابة، والثالث أنه مصدر بمعنى ذي خلوص.(@)(@@) قوله: (لخفة عقلهم) يعني أن انتصاب «سفها» على أنه مفعول له و «بغير علم» صفة «سفها» أي يقتلون للسفه المجامع لجهل أنه تعالى هو الرزاق. ويجوز نصبه على الحال أي ذوي سفه. ويؤيده قراءة «سفهاء» أو على أنه مصدر لفعل مقدر أي سفهوا سفها أو على أنه مصدر من غير لفظ عامله لأن هذا القتل سفه. قال الإمام: ذكر الله تعالى فيما تقدم قتلهم أولادهم وتحريمهم ما رزقهم الله. ثم إنه تعالى ذكر هذين الأمرين في هذه الآية وبين ما لزمهم على هذا الحكم وهو الخسران والسفاهة وعدم العلم وتحريم ما رزقهم الله تعالى(@)(@)PageV04P155(@)(@)(@@) الحال أو المصدر. وحرموا ما رزقهم الله من البحائر ونحوها. افتراء على الله يحتمل الوجوه المذكورة في مثله قد ضلوا 
ms2753	 وما كانوا مهتدين (140) إلى الحق والصواب.(@)(@@) والافتراء على الله والضلال وعدم الاهتداء، فهذه أمور سبعة وكل واحد منها سبب تام لاستحقاق الذم. أما الخسران فلأن الولد نعمة عظيمة من الله تعالى على العبد فمن سعى في إبطاله فقد خسر خسرانا عظيما يستحق بذلك الإبطال الذم العظيم في الدنيا والعقاب العظيم في الآخرة، وكذا كل واحد من البواقي من أعظم المنكرات والقبائح الموجبة للذم والتوبيخ قال المفسرون: نزلت الآية في ربيعة ومضر وبعض من العرب وغيرهم كانوا يدفنون البنات أحياء مخافة السبي والفقر والحمية من التزويج. روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا من أصحابه كان لا يزال مغتما بين يديه فقال عليه الصلاة والسلام: «ما لك تكون محزونا»؟(@)(@@) فقال: يا رسول الله إني قد أذنبت في الجاهلية ذنبا فأخاف أن لا يغفر لي وإن أسلمت. فقال عليه الصلاة والسلام: «أخبرني عن ذنبك» فقال: يا رسول الله إني كنت من الذين يقتلون بناتهم فولدت لي بنت فشفعت إلي امرأتي أن أتركها فتركتها حتى كبرت وأدركت وصارت من أجمل النساء فخطبوها فدخلت على الحمية فلم يحملني قلبي على أن أزوجها أو أتركها في البيت بلا زوج فقلت للمرأة: إني أريد أن أذهب إلى قبيلة كذا في زيارة أقربائي فابعثيها معي. فسرت بذلك وزينتها بالثياب والحلي وأخذت على المواثيق بأن لا أخونها فذهبت بها إلى رأس بئر فنظرت في البئر ففطنت الجارية أني أريد أن ألقيها في البئر فالتزمتني وجعلت تبكي وتقول: يا أبي أي شيء تريد أن تفعل بي. فرحمتها ثم نظرت في البئر فدخلت علي الحمية فالتزمتني وجعلت تقول: يا أبي لا تضيع أمانة أمي. فجعلت مرة أنظر إلى البئر ومرة أنظر إليها فأرحمها فغلبني الشيطان فأخذتها فألقيتها في البئر منكوسة وهي تنادي في البئر: يا أبي قتلتني فمكثت هناك حتى انقطع صوتها، فرجعت. فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقال:(@)(@@) «لو أمرت أن أعاقب أحدا بما فعل في الجاهلية لعاقبتك بما فعلت». ثم إنه تعالى 
ms2754	 لما فرغ من شرح أحوال الأشقياء وتهجين طريقتهم والتنبيه على جهلهم وخفة عقولهم عاد إلى إقامة الدليل على تقرير التوحيد وكمال القدرة والحكمة تهديدا للعصاة بعظيم قهره وعقابه وتثبيتا للمطيعين على ملازمة طاعته فقال: وهو الذي أنشأ جنات معروشات وقد سبق ذكر هذا الدليل في هذه السورة بقوله: وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون [الأنعام: 99] فالآية المتقدمة ذكر فيها خمسة أنواع وهي: الزرع والنخل وجنات(@)(@)PageV04P156(@)(@)(@@) وهو الذي أنشأ جنات من الكروم معروشات مرفوعات على ما يحملها وغير معروشات ملقيات على وجه الأرض. وقيل: المعروشات ما غرسه الناس فعرشوه وغير معروشات ما نبت في الجبال والبراري. والنخل والزرع مختلفا أكله ثمره الذي يؤكل في الهيئة والكيفية والضمير للزرع والباقي مقيس عليه، أو للنخل والزرع داخل في حكمه لكونه معطوفا عليه، أو للجميع على تقدير أكل ذلك أو كل واحد منهما ومختلفا حال مقدرة لأنه لم يكن كذلك عند الإنشاء. والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه يتشابه بعض أفرادهما في اللون والطعم ولا يتشابه بعضها. كلوا من ثمره من ثمر كل واحد من ذلك إذا أثمر وإن لم يدرك من اعناب والزيتون والرمان، وذكر في هذه الآية هذه الخمسة بأعيانها لكن على خلاف ذلك الترتيب. وذكر في الآية المتقدمة انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه فأمر هنا بالنظر في أحوالها والاستدلال بها على وجود الصانع الحكيم وذكر في هذه الآية كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده فأذن في الانتفاع بها وأمر بصرف جزء منها للفقراء. فالذي حصل به الامتياز بين الآيتين أنه هناك أمر بالاستدلال بها على الصانع الحكيم وهو مقدم على الإذن في الانتفاع لأن الاستدلال على الصانع يحصل به سعادة أبدية والانتفاع يحصل به سعادة جسمانية سريعة الانقضاء والأول أولى 
ms2755	 بالتقديم. قوله تعالى: (أنشأ جنات) أي خلقها.(@)(@@) يقال: نشأ الشيء نشأة إذا ظهر وارتفع، وأنشأ الله أنشأ أي أظهره ورفعه. ويقال: عرش يعرش ويعرش عرشا أي بنى بناء من خشب وبئر معروشة وكروم معروشات والعريش عريش الكرم، واعترش العنب العريش اعتراشا إذا علاه. قال الإمام في قوله تعالى: معروشات وغير معروشات أقوال؛ الأول أن المعروشات وغير المعروشات كلاهما الكرم فإن بعض الأعناب يعرش وبعضها لا يعرش بل يلقى على وجه الأرض منبسطا. والثاني أن المعروشات العنب الذي يجعل له عروش وغير المعروشات كل ما نبت منبسطا على وجه الأرض مثل القرع والبطيخ. والثالث أن المعروشات ما يحتاج إلى أن يتخذ له عريش يحمل عليه فيمكسه وهو الكرم أو ما يجري مجراه وغير المعروشات ما لا يحتاج إليه بل يقوم على ساقه كالنخل والزرع ونحوهما من الأشجار والبقول. ورابعها أن المعروشات ما يحصل في البساتين والعمرانات مما يهتم به الناس ويعرشونه وغير المعروشات ما أنبته الله تعالى في البراري والجبال، وهو قول المصنف ما غرسه الناس فعرشوه. وأفرد النخل والزرع بالذكر وهما داخلان في الجنات لما فيهما من الفضيلة على سائر ما ينبت في الجنان والمراد بالزرع ههنا جميع الحبوب التي يقتات بها.(@)(@@) قوله: (وإن لم يدرك) إشارة إلى فائدة التقييد بقوله: إذا أثمر وهي إباحة الأكل منه(@)(@)PageV04P157(@)(@)(@@) ولم يينع بعد. وقيل: فائدته رخصة المالك في الأكل منه قبل أداء حق الله تعالى.(@)(@@) وآتوا حقه يوم حصاده يريد به ما كان يتصدق به يوم الحصاد لا الزكاة المقدرة لأنها فرضت بالمدينة. والآية مكية. وقيل: الزكاة والآية مدنية. والأمر بإيتائها يوم الحصاد ليهتم به حينئذ حتى لا يؤخر عن وقت الأداء وليعلم أن الوجوب بالإدراك لا بالتنقية. وقرأ ابن كثير ونافع وحمزة والكسائي «حصاده» بكسر الحاء وهو لغة فيه. ولا تسرفوا في التصدق كقوله: ولا تبسطها كل البسط [الإسراء: 29] إنه لا يحب المسرفين (141) لا يرتضي فعلهم.(@)(@@) ومن الأنعام حمولة وفرشا عطف على «جنات» أي وأنشأ من الأنعام ما يحمل الأثقال وما يفرش 
ms2756	 للذبح أو ما يفرش المنسوج من شعره وصوفه ووبره. وقيل: قبل إدراكه وينعه. وقيل: فائدته إباحة الأكل أي استبيحوا أكله إذا أثمر ولا تحرموه كتحريم المشركين بقولهم: هذه أنعام وحرث حجر قبل إخراج الحق لأنه تعالى لما أوجب إخراجه كان الظاهر أن يحرم على المالك تناوله قبل إخراج حق المساكين لمكان شركتهم فيه فقال:(@)(@@) إذا أثمر إباحة للتناول قبل إخراج الحق. قوله: (لا الزكاة المقدرة) أي المفروضة وهي العشر فيما سقي بماء السماء ونصف العشر فيما سقي بالكلفة كما إذا سقي بالقرب والدالية حمل الحق على الحق الحالي سوى زكاة الخارج لما ذكره. روي عن مجاهد أنه قال: إذا حصدت فحضرك المساكين فاطرح لهم منه شيئا قبل لقط السنبل فإذا درسته وذريته فاطرح لهم منه وإذا عرفت كيله فاعزل زكاته أي عشره. وفي الكشاف: المراد بالحق ما كان يتصدق به على المساكين يوم الحصاد وكان ذلك واجبا حتى نسخه افتراض العشر ونصف العشر.(@)(@@) قوله: (والأمر بإيتائها يوم الحصاد) أي مع أن الحب يوم الحصاد في السنبل. وأبو حنيفة رحمه الله جعل الآية مسوقة لإيجاب العشر فاستدل بها على وجوب العشر في الثمار حيث قال: إنه تعالى ذكر العنب والزرع والنخل والزيتون والرمان. ثم قال: وآتوا حقه يوم حصاده فدل ذلك على وجوب الزكاة في هذه الخمسة. والحصد في اللغة عبارة عن القطع فيتناول الكل. فذهب أبو حنيفة رحمه الله إلى أن العشر واجب في القليل والكثير استدلالا بهذه الآية. وقال الأكثرون: لا يجب إلا إذا بلغ خمسة أوسق للحديث. قوله: (كقوله ولا تبسطها كل البسط) فإن من أعطى كل ماله للفقراء ولم يبق إلى عياله شيئا مسرف مجاوز حد الإعطاء لأنه قد جاء في الخبر: «ابدأ بنفسك ثم بمن تعول». روي أن ثابت بن قيس صرم خمسمائة نخلة فقسمها في يوم واحد ولم يترك لأهله شيئا فكره الله ذلك وأنزل قوله تعالى:(@)(@@) ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين [الأنعام: 141]. قوله: (ما يحمل الأثقال) ذكر في تفسير كل واحد من الحمولة 
ms2757	 والفرش وجهين: الأول أن الحمولة ما يحمل الأثقال والفرش(@)(@)PageV04P158(@)(@)(@@) الكبار الصالحة للحمل والصغار الداني من الأرض مثل الفرش المفروش عليها.(@)(@@) كلوا مما رزقكم الله كلوا مما أحل لكم منه. ولا تتبعوا خطوات الشيطان في التحليل والتحريم من عند أنفسكم إنه لكم عدو مبين (142) ظاهر العداوة.(@)(@@) ثمانية أزواج بدل من حمولة وفرشا أو مفعول كلوا ولا تتبعوا معترض بينهما أو فعل دل عليه أو حال من ما بمعنى مختلفة أو متعددة والزوج ما معه آخر من جنسه يزاوجه وقد يقال لمجموعهما. والمراد الأول. من الضأن اثنين زوجين اثنين الكبش والنعجة وهو بدل من ثمانية. وقرىء «اثنان» على الابتداء. والضأن اسم جنس ما يفرش للذبح أو يتخذ من صوفه ووبره وشعره ما يفرش ولعله من قبيل التسمية بالمصدر.(@)(@@) والثاني أن الحمولة الكبار التي تصلح للحمل عليها والفرش الصغار كالفصلان والعجاجيل لأنها دانية من الأرض بسبب صغر أجرامها مثل الفرش المفروش عليها. والفرش هي الأرض المفروش عليها. قوله: (كلوا مما أحل لكم منه) يعني أن الحرام رزق كالحلال والله تعالى إنما أباح أكل بعض ما رزقه وهو الحلال. وقالت المعتزلة: إنه تعالى أمر بأكل الرزق ومنع من أكل الحرام فهو ينتج أن الرزق ليس بحرام. وقال الزجاج: في خطوات ثلاثة أوجه:(@)(@@) ضم الطاء وفتحها وإسكانها، ومعناه طرق الشيطان أي لا تسلكوا الطريق الذي سوله لكم الشيطان. قوله: (أو مفعول كلوا) أي كلوا مما رزقكم الله ثمانية أزواج أو هو مفعول فعل دل عليه «كلوا» تقديره كلوا ثمانية أزواج. والضأن معروف وهو ذو الصوف من الغنم والكبش الذكر من هذا النوع والنعجة والأنثى منه المعز ذو الشعر من الغنم والتيس الذكر منه والعنز الأنثى وهي الماعزة. قوله: (وهو بدل) يعني أن اثنين بدل من ثمانية أزواج جيء به للتفسير والبيان. قال أبو البقاء: اثنين بدل من ثمانية وقد عطف عليه بقية الثمانية. ويحتمل أن يكون منصوبا بإنشاء مقدر أو هو قول الفارسي. وقرىء «اثنان» بالرفع على الابتداء والخبر الجار قبل ه «ومن الضأن» متعلق 
ms2758	 بما نصب «اثنين» والضأن يحتمل أن يكون اسم جنس ويجمع على ضئين نحو كلب وكليب، ويحتمل أن يكون جمع ضائن وضائنة كتاجر وتاجرة وتجر وصاحب وصاحبة وصحب وراكب وراكبة وركب. والجمهور على تسكين همزة «الضأن».(@)(@@) وقرىء بفتح الهمزة وهو جمع تكسير لضائن كما يقال خادم وخدم وحارس وحرس. وقرأ ابن كثير «ومن المعز» بفتح العين والباقون بسكونها وهما لغتان في جمع ماعز وقد تقدم أن فاعلا يجمع تارة على فعل نحو: تاجر وتجر وعلى فعل أخرى نحو: خادم وخدم ويجمع أيضا على معزى. وبه قرأ أبي قال امرؤ القيس:(@)(@@) إذا ما لم تكن إبل فمعزى ... كأن قرون جلتها العصى(@)(@)PageV04P159(@)(@)(@@) كالإبل وجمعه ضئين أو جمع شائن كتاجر وتجر. وقرىء بفتح الهمزة وهو لغة فيه.(@)(@@) ومن المعز اثنين التيس والعنز. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر ويعقوب بالفتح وهو جمع ماعز كصاحب وصحب وحارس وحرس. وقرىء المعزى. قل آلذكرين ذكر الضأن وذكر المعز حرم أم الأنثيين أم أنثييهما ونصب الذكرين والأنثيين بحرم أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أو ما حملت إناث الجنسين ذكرا كان أو أنثى. والمعنى إنكار أن يحرم الله من جنس الغنم شيئا. نبئوني بعلم بأمر معلوم يدل على أن الله تعالى حرم شيئا من ذلك إن كنتم صادقين (143) في دعوى التحريم عليه. ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين كما سبق والمعنى إنكار أن الله حرم شيئا من الأجناس الأربعة ذكرا كان أو أنثى أو ما تحمل إناثها ردا عليهم فإنهم كانوا يحرمون ذكور الأنعام تارة وإناثها تارة أخرى وأولادها كيف كانت تارة زاعمين أن الله قوله: (فإنهم كانوا يحرمون ذكور الأنعام تارة) كالحامي فإنه إذا انتجت من صلب الفحل عشرة أبطن حرموا ظهره ولم يمنعوه من ماء ولا مرعى. وقالوا: إنه قد حمى ظهره وكالواصيلة فإن الشاة كانت إذا ولدت أنثى فهي لهم، وإن ولدت ذكرا فهو لآلهتهم، وإن ولدتهما وصلت الأنثى أخاها. قوله: (وإناثها تارة أخرى) كالبحيرة 
ms2759	 والسائبة فإنه إذا أنتجت الناقة خمسة أبطن آخرها ذكر بحروا أذنها وخلوا سبيلها فلا تركب ولا تحلب وكان الرجل منهم يقول: إن شفيت فناقتي سائبة ويجعلها كالبحيرة في تحريم الانتفاع بها. وكانوا إذا ولدت النوق البحائر والسوائب فصيلا حيا حرموا لحم الفصيل على النساء دون الرجال، وإن ولدت فصيلا ميتا اشترك الرجال والنساء في لحم الفصيل ولا يفرقون بين الذكر والإناث في حق الأولاد. فلما قام الإسلام وبينت الأحكام جادلوا النبي صلى الله عليه وسلم بأن قالوا: يا محمد بلغنا أنك تحرم أشياء مما كان آباؤنا يفعلونها. فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: «إنكم حرمتم أصنافا من النعم على غير أصل وإنما خلق الله تعالى هذه الأزواج الثمانية للأكل والانتفاع بها فمن أين جاء هذا التحريم أمن قبل الذكورة أم من قبل الأنوثة». فتحيروا ولم يتكلموا فلو قالوا: جاء التحريم بسبب الذكورة وجب أن يحرم جميع الذكور، وإن قالوا: بسبب الأنوثة وجب أن يحرم جميع الإناث، وإن كان باشتمال الرحم عليه فينبغي أن يحرم الكل على الكل. وأما تخصيص ما اشتملت عليه الأرحام بالولد الخامس أو السابع أو ببعض دون بعض فمن أين ذلك؟ قال الإمام: هذا ما أطبق عليه المفسرون في تفسير هذه الآية وهو عندي بعيد جدا لأن لقائل أن يقول: هب أن هذه الأنواع الأربعة أعني الضأن والمعز والإبل والبقر محصورة في الذكور والإناث إلا أنه لا يجب أن تكون علة تحريم ما حكموا بحرمته محصورة في الذكورة(@)(@)PageV04P160(@)(@)(@@) حرمهما. أم كنتم شهداء بل أكنتم حاضرين مشاهدين إذ وصاكم الله بهذا حين وصاكم بهذا التحريم إذ أنتم لا تؤمنون بنبي فلا طريق لكم إلى معرفة أمثال ذلك إلا أن مشاهدة والسماع فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا فنسب إليه تحريم ما لم يحرم. والمراد كبراؤهم المقررون لذلك أو عمرو بن لحي بن قمعة المؤسس لذلك.(@)(@@) ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين (144) قل لا أجد في ما أوحي إلي أي في القرآن أو 
ms2760	 فيما أوحي إلي مطلقا. وفيه تنبيه على أن التحريم إنما يعلم بالوحي لا بالهوى محرما طعاما محرما على طاعم يطعمه إلا والأنوثة بل علة تحريمه كونه بحيرة أو سائبة أو وصيلة أو حاميا أو نحو ذلك من الاعتبارات فكما أنا إذا قلنا أنه تعالى حرم بعض الحيوانات لأجل الأكل لا يرد علينا أن يقال: إن ذلك الحيوان إن حرم لكونه ذكر أوجب أن يحرم كل حيوان ذكر، وإن كان قد حرم لكونه أنثى وجب أن يحرم كل حيوان أنثى. ولما لم يكن هذا الكلام لازما علينا فكذا هذا الوجه الذي ذكره المفسرون في تفسير هذه الآية. ثم قال: والأقرب عندي فيه وجهان: أحدهما أن يقال إن هذا الكلام ما ورد على سبيل الاستدلال على بطلان قولهم بل هو استفهام على سبيل الإنكار يعني أنكم لا تقرون بنبوة نبي ولا تعترفون بشرعة شارع فكيف تحكمون أن هذا يحل وهذا يحرم؟ وثانيهما أن حكمهم بالبحيرة والسائبة والوصيلة والحامي مخصوص بالإبل فالله تعالى بين أن النعم عبارة عن هذه الأنعام الأربعة فلما لم تحكموا بهذه الأحكام في الأقسام الثلاثة وهي الضأن والمعز والبقر فكيف خصصتم الإبل بهذا الحكم على التعيين؟ قوله: (بل أكنتم) يعني أن «أم» منقطعة بمعنى «بل» والهمزة أضرب عن الاستفهام الأول إلى ما هو أهم منه وأدخل في إنكار زعمهم ومذهبهم فإنهم لما أنكروا النبوة رأسا ولم يمكنهم أن يقولوا شهدنا الله وسمعنا منه أنه حرم علينا هذه الأزواج تعين أنهم إنما حكموا بذلك افتراء على الله وهو ظلم فلذلك فرع قوله: فمن أظلم.(@)(@@) قوله: (أو عمرو بن لحي) فإنه هو الذي غير شريعة إسماعيل عليه الصلاة والسلام والأقرب أن يكون المراد بقوله تعالى: فمن أظلم ممن افترى كل من اتصف بهذا الافتراء لأن اللفظ عام وكذا العلة الموجبة لهذا الحكم فالتخصيص تحكم محض. قوله: (لا يهدي القوم الظالمين) من وضع الظاهر موضع الضمير أي لا يهدي أولئك المشركين أي لا ينقلهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان. وقالت المعتزلة 