ms7281	 يكن له كفوا أحد أن ينفي عنه باقي أقسامه كالصاحبة والشركاء ونحوهما، فتحقق الجامع بين تلك الجمل الثلاث باعتبار اتحاد المسند إليه ولتناسب المسند عطف بعضها على بعض. قوله: (قرأ حمزة ويعقوب ونافع في رواية كفؤا بالتخفيف) أي بسكون الفاء مهموزا. وقرأ حفص «كفوا» بضم الكاف والفاء غير مهموز. وقرأ الباقون بضمتين مهموزا. وفي التيسير: قرأ حفص بضم الكاف والفاء منونا من غير همزة، وحمزة بإسكان الفاء مع الهمزة في الوصل فإذا وقف أبدل الهمزة واوا مفتوحة اتباعا للخط، والباقون بضم الفاء مع الهمزة منونا. وقد تقرر أن كل اسم على ثلاثة أحرف(@)(@)PageV08P726(@)(@)(@@) على من الحد فيها جاء في الحديث: «إنها تعدل ثلث القرآن» فإن مقاصده محصورة في بيان العقائد والأحكام والقصص ومن عدلها بكله اعتبر المقصود بالذات من ذلك. وعن النبي عليه السلام: أنه سمع رجلا يقرأها فقال: «وجبت» قيل: يا رسول الله وما وجبت؟(@)(@@) قال: «وجبت له الجنة».(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الفلق (@)(@)(@@) مختلف فيها وآيها خمس(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قل أعوذ برب الفلق (1) ما يفلق عنه أي يفرق عنه كالفرق فعل بمعنى أوله مضموم فإنه يجوز في عينه الضم والإسكان إلا في قوله تعالى: وجعلوا له من عباده جزءا [الزخرف: 15]. قوله: (فإن مقاصده محصورة) أي في ثلاثة. وهذه السورة الكريمة كافلة بواحد منها وهو بيان العقائد، فلما كانت كافلة بثلث مقاصد القرآن كانت معادلة لثلثه.(@)(@@) روي عن سهل بن سعد أنه جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وشكا إليه الفقر فقال: «إذا دخلت بيتك فسلم إن كان فيه أحد وإن لم يكن فيه أحد فسلم على نفسك واقرأ قل هو الله أحد مرة واحدة». ففعل ذلك فأدر الله تعالى عليه رزقا حتى أفاض على جيرانه. وروي أنه عليه الصلاة والسلام دخل المسجد فسمع رجلا يدعو ويقول: اسألك يا الله يا أحد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفؤا أحد عفوك عفوك عفوك ثلاث مرات. فقال عليه الصلاة والسلام: «غفر لك غفر لك 
ms7282	 غفر لك» ثلاث مرات.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الفلق (@)(@)(@@) مكية وقيل مدنية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الفلق بسكون اللام الشق يقال: فلقت الشيء فلقا فانفلق وتفلق أي شققته فانشق(@)(@)PageV08P727(@)(@)(@@) مفعول وهو يعم جميع الممكنات فإنه تعالى فلق ظلمة العدم بنور الإيجاد عنها سيما ما يخرج من أصل كالعيون والأمطار والنبات والأولاد، ويخص عرفا بالصبح ولذلك فسر به. وتخصيصه لما فيه من تغير الحال وتبدل وحشة الليل بسرور النور ومحاكاة فاتحة يوم القيامة، والإشعار بأن من قدر أن يزيل ظلمة الليل عن هذا العالم قدر أن يزيل عن وتشقق، والفرق بمعنى التمييز والتبيين قال الله تعالى: وقرآنا فرقناه [الإسراء: 106] أي بيناه، والفرق بين الشيئين فيه معنى الشق إذ به يصير كل واحد منهما فرقة متميزة عن الأخرى. والمصنف حكم بأن كل واحد من لفظي الفلق والفرق بفتح العين فيهما فعل بمعنى مفعول أي بمعنى المفروق عنه والمفلوق عنه، وذلك إنما يكون بأن يكون الشيء مستورا محجوبا فيشق الحجاب الساتر عن وجه ذلك الشيء المستور فيظهر ذلك المستور وينكشف بانشقاق ما ستره من الحجاب وزواله، وذلك الحجاب المنشق مفلوق والمحجوب المنكشف بانشقاقه مفلوق عنه والظاهر أن يبقى الفلق بمعنى المفلوق عنه على عمومه فيتناول كل ما يفعله الله تعالى من الممكنات وإن شاع تفسيره بالصبح، يقال: انفلق وانفرق الصبح ويقال للشيء الجلي: إنه أبين من فلق الصبح ومن فرق الصبح لأن الليل يفلق عنه ويفرق عنه. فإن الممكنات بأسرها أعيان ثابتة في علم الله تعالى مستورة تحت ظلمة العدم فإن ظلمات العدم غير متناهية لعدم تناهي المعدومات الممكنة وساترة لجميع الممكنات، والله تعالى فالق تلك الظلمات بنور التكوين والإيجاد ومظهر ما في علمه من المكونات فكانت بأسرها مفلوقا عنها كصبح صار مفلوقا عنه بفلق ظلمة الليل عنه، فظهر أن مفهوم المفلوق عنه يعم جميع الممكنات إلا أنه مقول عليه بالتشكيك، فإنه أظهر وأولى فيما يخرج من أصل كالعيون من الأرض والأمطار من السحاب والنبات من الحب والنوى والأرض والأولاد من الأرحام، فإن معنى المفلوق عنه 
ms7283	 أظهر فيها بالنسبة إلى المخلوق على وجه الإبداع. قوله: (ويخص عرفا بالصبح) هذا الفرق مبني على أن يكون نور الصبح وضوء النهار أصلا سابقا يطرأ عليه ظلمة الليل فتستره تارة وتنفلق عنه أخرى، وهو عكس ما يدل عليه قوله تعالى: وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون [يس: 37] فإنه يدل على أن ظلمة الليل أصل يغشاها ضوء النهار عند طلوع الشمس فتصير كزنجي ليس ثوبا شفافا وينسلخ عنها عند غروبه، ويؤيده تقديم الظلمات على النور في قوله تعالى: وجعل الظلمات والنور [الأنعام: 1] ويشهد عليه العقل أيضا ولا ضير إذ لكل وجهة. قوله: (وتخصيصه لما فيه من تغير الحال) جواب عما عسى أن يقال: مقام الاستعاذة والاعتصام يقتضي تعظيم المستعاذ به، ولا شك أن تعظيمه على تقدير تعميم الفلق لجميع الممكنات أعظم وأقوى منه على تقدير تخصيصه بالصبح، فإن المعنى على الأول: قل يا محمد أعوذ وأعتصم برب جميع الممكنات البارزة(@)(@)PageV08P728(@)(@)(@@) العائذ ما يخافه. ولفظ الرب ههنا أوقع من سائر أسمائه لأن الإعاذة من المضار تربية.(@)(@@) من تحت ظلمة العدم، ولا يخفى أن الصبح من جملة الأمور الداخلة في هذا العام فيكون التعظيم في حمل الفلق على جميع الممكنات أتم وأعظم، فما وجه تخصيصه بالصبح؟(@)(@@) وتقرير الجواب أن التعميم وإن كان فيه مناسبة لهذا المقام إلا أن التخصيص يناسب مقام الاستعاذة من وجه أخر من حيث إن مقصود العائذ من الاستعاذة أن يتغير حاله بأن يخرج من حال ضيق الخوف والخشية إلى فضاء الأمن والسعة ويتخلص من وحشة الهم والحزن بنيل الفرح والسرور. وتخصيص الصبح أدل على هذا المقصود لما فيه من تغير الظلمة وزوالها بإشراق أنوار الصبح وضيائها وتبدل وحشة الليل وثقله بسرور الصبح وخفته. فإن الليل له ثقل يكون الإنسان فيه كلحم على وضم وهو الخشب الذي يقطع القصاب عليه اللحم، فإذا طلع الصبح تبدل ذلك بالخفة والسرور ولهذا تجد لكل مريض ومهموم خفة في وقت السحر. روي أن يوسف عليه الصلاة والسلام لما ألقي في الجب 
ms7284	 وجعته ركبته وجعا شديدا فبات ليلته ساهرا، فلما قرب طلوع الصبح نزل جبريل عليه الصلاة والسلام بإذن الله تعالى يسأله ويأمره بأن يدعو ربه فقال: يا جبريل ادع أنت وأنا أؤمن. فدعا جبريل وأمن يوسف عليه الصلاة والسلام فكشف الله تعالى ما كان به من الضر، فلما طاب وقت يوسف قال: يا جبريل وأنا أدعو أيضا وأنت تؤمن. فسأل الله أن يكشف الضر عن جميع أهل البلاء في ذلك الوقت. فلا جرم ما من مريض إلا ويجد نوع خفة في آخر الليل. روي أن دعاءه في الجب كان هذا. يا عدتي في شدتي. ويا مؤنسي في وحشتي، ويا راحم غربتي، ويا كاشف كربتي، ويا مجيب دعوتي، ويا إلهي وإله إبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب ارحم صغر سني.(@)(@@) وضعف ركني وقلة حيلتي يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام. وفي وقت الصبح أيضا محاكاة لاختلاف أحوال الناس في فاتحة يوم القيامة حيث إن الخلق في الليل كالأموات ودورهم كالقبور، ثم منهم من يخرج من داره مفلسا عريانا لا يلتفت إليه ومنهم من كان مديونا فيجر إلى الحبس، ومنهم من كان ملكا مطاعا فيقدم إليه المركب وتقوم الناس بين يديه، فكذا الحال في يوم القيامة بعضهم مفلس من الثواب عار عن لباس التقوى، ومنهم من عليه من حقوق الله تعالى وحقوق عباده ما لا يطاق حمله فيجر إلى الملك الجبار، ومنهم من كان عبدا مطيعا لربه في الدنيا فصار ملكا مطاعا في العقبى يقدم إليه البراق. ولما اشتمل وقت الصبح على هذا التغير والتبدل وكان حاكيا لاختلاف أحوال الناس في فاتحة يوم القيامة كان تخصيص الفلق به مناسبا لمقام الاستعاذة لإشعاره بأن من قدر على التغيرات المدلول عليها بالصبح يقدر أيضا على أن يدفع عن العائذ كل ما يخافه ويحترز منه.(@)(@@) قوله: (ولفظ الرب ههنا أوقع) أي أليق وأنسب وقوعا جواب عما يقال: ما السبب(@)(@)PageV08P729(@)(@)(@@) من شر ما خلق (2) خص عالم الخلق بالاستعاذة منه لانحصار الشر فيه، فإن عالم الأمر خير كله 
ms7285	 وشره اختياري لازم ومتعد كالكفر والظلم وطبيعي كإحراق النار وإهلاك السموم.(@)(@@) ومن شر غاسق ليل عظم ظلامه من قوله: إلى غسق الليل. وأصله الامتلاء يقال: غسقت العين إذا امتلأت دمعا، وقيل: السيلان وغسق الليل انصباب ظلامه وغسق العين سيلان دمعها. إذا وقب (3) دخل ظلامه في كل شيء وتخصيصه لأن في أنه تعالى حين أمر بالاستعاذة عند افتتاح قراءة القرآن قال: فاستعذ بالله [الأعراف: 200] وآيات أخرى. وقال هنا: قل أعوذ برب الفلق فعبر عن المستعاذ به باسم الرب ولم يقل: قل أعوذ باسم الله مع أن اسم الله أشرف الأسماء؟ وأجاب عنه بأن الشر المستعاذ منه في هذه السورة الكريمة هو الشر المضاف إلى عالم الخلق وهو عالم المحسوسات والأجسام والجسمانيات، وإنما سمي عالم الأجسام والجسمانيات بعالم الخلق لأن الخلق هو التقدير والمقدار من لواحق الجسم وشرور عالم الخلق مضار بدنية، والإعاذة من المضار البدنية تربية، فناسب ذلك أن يعبر عمن يعيذ من تلك المضار باسم الرب فكأنه أمر بأن يقول: يا رب كما ربيتني من أول زمان تكويني إلى هذا الوقت بأنواع التربية، فأدم تلك التربية، بأن تحفظني فيما بقي من عمري ولا تقطعها عني بالتقصير في شكر نعمك. وكلمة «ما» في قوله تعالى: من شر ما خلق يجوز أن تكون موصولة وعائدها محذوف أي من شر الذي خلقه مما يكون له شر وضرر وأن تكون مصدرية أي من شر خلقه بمعنى مخلوقه على أن يكون المصدر بمعنى المفعول. قوله: (وشره اختياري الخ) قسم الشرور المضافة إلى عالم الخلق إلى الاختياري والطبيعي، وقسم الاختياري إلى اللازم والمتعدي أي إلى ما لا يتعدى أثره إلى غير فاعله بل يلزمه كالكفر وسائر الآثار اللازمة وإلى ما يتعدى أثره إلى فاعله كالظلم سواء تعلق بالمال أو بالبدن أو بالعرض ويدخل فيه افتراس السباع وعضها وأكلها ولذع الحيات والعقارب. قوله: (ليل عظم ظلامه) يعني أن الغاسق بمعنى عظيم الظلام صفة لمحذوف وهو الليل، كأنه لشدة ظلامه وتكاثفه ظرف امتلأ ظلمة. قال ابن عباس رضي 
ms7286	 الله عنهما: الغاسق الليل إذا أقبلت ظلمته واجتمعت وتكاثفت من قولهم: غسقت العين إذا امتلأت دمعا، وغسق الجرح إذا امتلأ قيحا. وأسند الشر إلى الليل الغاسق وإن لم يكن من فعله لملابسته له واشتماله عليه من حيث وقوعه فيه. قوله: (وقيل السيلان) عطف على قوله: «الامتلاء» يقال: غسق الجرح غسقا أي سال منه الصديد، وسمي الليل غاسقا لانصباب ظلامه على الأرض. قوله:(@)(@@) (وتخصيصه) جواب عما يقال: قوله تعالى: من شر ما خلق يتناول جميع الشرور(@)(@)PageV08P730(@)(@)(@@) المضار فيه تكثر ويعسر الدفع ولذلك قيل: الليل أخفى للويل وقيل: المراد به القمر فإنه يكسف فيغسق ووقوبه دخوله في الكسوف.(@)(@@) ومن شر النفاثات في العقد (4) ومن شر النفوس، أو النساء السواحر اللاتي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها. والنفث النفخ مع ريق. وتخصيصه لما روي أن يهوديا سحر النبي عليه الصلاة والسلام في إحدى المتعلقة بعالم الخلق سواء كانت طبيعية أو اختيارية، وشر الليل الغاسق مندرج فيه فما معنى تخصيصه بالذكر والاستعاذة منه بخصوصه؟ وتقرير الجواب أن تخصيصه بالذكر مع اندراجه فيما ذكر قبله للإشارة إلى تفخيم شره لكثرة وقوعه فيه وعسر دفعه. أما كثرته فلأن السباع تخرج في الليل من آجامها والهوام من مساكنها وكذا السراق وسائر مترصدي الفرصة ينتشرون فيه لقصد الإضرار. وعن عكرمة: أن عفاريت الجن ترسل في تلك الساعة. وأما عسر دفع ما وقع فيه من الشر فلأن ظلمة الليل أستر للقاصد بالسوء فيظفر بمن قصده على غرة وغفلة فلا يتمكن من دفعه بنفسه ولا بالاستعانة بغيره لأن الغوث يقل فيه، ولذلك يقال: الليل أخفى للويل بمعنى أنه أستر لما يؤدي إلى الويل والهلاك فيكثر الإضرار فيه بما يؤدي إليه.(@)(@@) قوله: (وقيل المراد به) أي بالغاسق إذا وقب هو القمر مسمى به لأنه يكسف فيغسق أي يذهب ضوؤه ويسود، ووقوبه دخوله في الكسوف واسوداده. ودليله ما روي أنه عليه الصلاة والسلام أخذ بيد عائشة رضي الله عنها فأشار إلى القمر وقال: «استعيذي بالله من شر هذا فإنه الغاسق إذا وقب 
ms7287	» قال الإمام: وعندي فيه أي في تسمية القمر غاسقا وجه آخر. وهو إن صح أن القمر في جرمه غير مستنير بل هو مظلم فهو المراد من كونه غاسقا، وأما وقوبه فهو المحاق وانمحاق نوره في آخر الشهر والمنجمون يقولون: إنه في آخر الشهر يكون منحوسا قليل القوة لأنه لا يزال ينتقص نوره ولا يزداد وسبب ذلك نحو سنته، ولذلك لا تشتغل السحرة بالسحر الذي يورث التمريض إلا في ذلك الوقت. وهذا مناسب لسبب نزول السورة فإنها نزلت لأجل أنهم سحروا النبي صلى الله عليه وسلم لأجل التمريض. و «إذا» في قوله تعالى: إذا وقب منصوب «بأعوذ» أي أعوذ بالله من كذا في وقت كذا. قوله: (والنفث النفخ مع ريق) وقيل: إنه النفخ فقط أي بلا ريق. ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: «إن روح القدس نفث في روعي أن نفسا لن تموت حتى تستكمل أجلها ورزقها». الجوهري: التفل شبه بالبزق وهو أقل منه أوله البزق ثم التفل ثم النفث.(@)(@@) قوله: (وتخصيصه) أي وتخصيص النفث بالذكر والاستعاذة من شره بخصوصه مع اندراجه تحت شر عالم الخلق وقد استعيذ منه مطلقا، فلم تبق حاجة إلى الاستعاذة من شره بخصوصه إلا أنه خص بالذكر لما أن السورة نزلت للاستعاذة من شر السواحر النفاثات، فاقتضت الحكمة أن تذكر النفاثات بخصوصهن ويستعاذ من شرهن لتكمل آيات السورتين(@)(@)PageV08P731(@)(@)(@@) عشرة عقدة في وتر دسه في بئر فمرض عليه الصلاة والسلام، فنزلت المعوذتان وأخبره جبرائيل بموضع السحر. فأرسل عليا كرم الله وجهه فجاء به فقرأهما عليه، فكان كلما قرأ آية انحلت عقدة ووجد بعض الخفة. ولا يوجب ذلك صدق الكفرة في أنه مسحور لأنهم إحدى عشر آية بعدد العقد التي عقدها لبيد بن أعصم اليهودي. روي أن غلاما من اليهود كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم؛ فأغوته اليهود حتى أخذلهم مشاطة رأس النبي صلى الله عليه وسلم وعدة أسنان من مشطه وأعطاهم إياها فسحروه فيها، وكان الذي تولى ذلك رجل منهم يقال له لبيد بن أعصم، ثم دسها 
ms7288	 في بئر لبني زريق يقال لها ذروان. فمرض النبي صلى الله عليه وسلم وانتثر شعر رأسه واشتد عليه ذلك ثلاث ليال فجعل يتألم ولا يدري ما عراه، فبينما هو نائم إذ أتاه ملكان فقعد أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه: ما بال الرجل؟ قال: طب. قال: وما طب؟ قال: سحر. قال: ومن سحره؟ قال: لبيد بن أعصم اليهودي. قال: وبم طبه؟ قال: بمشط ومشاطة. قال: وأين هو؟ قال: في جف طلعة تحت راموقة في بئر ذروان. والجف وعاء الطلع وقشره، والراموقة حجر من أسفل البئر يترك هناك إذا احتفرت البئر ليجلس عليه من ينقى البئر عند الاحتياج إلى تنقيتها. فانتبه النبي صلى الله عليه وسلم مذعورا وقال: «يا عائشة أما شعرت أن الله تعالى أخبرني بدائي». ثم بعث عليه الصلاة والسلام عليا والزبير وعمار بن ياسر فنزحوا ماء تلك البئر كأنه نقاعة الحناء ثم رفعوا الصخرة فأخرجوا الجف، فإذا فيه مشاطة رأسه عليه الصلاة والسلام وأسنان من مشطه وإذا وتر معقد فيه إحدى عشرة عقدة مغروزة بالإبر، فأنزل الله تعالى هاتين السورتين. فقال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم: اقرأ آية وحل عقدة. فجعل عليه الصلاة والسلام كلما قرأ آية انحلت عقدة، ووجد عليه الصلاة والسلام بعض خفة حتى إذا انحلت العقدة الأخيرة قام صلى الله عليه وسلم كأنما نشط من عقال، وجعل عليه الصلاة والسلام يقول: «بسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك من حاسد وعين والله يشفيك». والمعتزلة أنكروا صحة هذه الرواية وتأثير السحر فيه عليه الصلاة والسلام وقالوا: كيف يمكن القول بصحتها وهو تعالى يقول: والله يعصمك من الناس [المائدة: 67] وقال: ولا يفلح الساحر حيث أتى [طه: 69] ولأن تجويزه يفضي إلى القدح في النبوة، ولأن الكفار كانوا يعيرونه بأنه مسحور، ولو وقعت هذه الواقعة لكان الكفار صادقين في ذلك التعيير ومعلوم أن ذلك غير جائز. وقال أهل السنة: هذه القصة قد صحت عند جمهور أهل النقل وصحتها لا تستلزم صدق 
ms7289	 الكفرة في قولهم إنه عليه الصلاة والسلام مسحور، وذلك لأنهم كانوا يريدون بكونه عليه الصلاة والسلام مسحورا أنه أزيل عقله بسبب السحر فلذلك ترك دين آبائه. فأما أن يكون مسحورا بألم يجده في بدنه فذلك مما لا ينكره أحد. وبالجملة فالله تعالى ما كان يسلط عليه شيطانا ولا إنسيا ولا جنيا يؤذيه فيما يتعلق(@)(@)PageV08P732(@)(@)(@@) أرادوا به أنه مجنون بواسطة السحرا وقيل: المراد بالنفث في العقد إبطال عزائم الرجال بالحيل مستعار من تليين العقدة بنفث الريق ليسهل حلها، وإفرادها بالتعريف لأن كل نفاثة شريرة بخلاف كل غاسق وحاسد.(@)(@@) ومن شر حاسد إذا حسد (5) إذا أظهر حسده وعمل بمقتضاه فإنه لا يعود ضرره منه قبل ذلك إلى المحسود بل يخص به لاغتمامه بسروره بنبوته وعقله، وأما الإضرار به من حيث إنه إنسان وبشر فإنه يعرض له من حيث بشريته وبدنه فلا بعد فيه. وتأثير السحر فيه عليه الصلاة والسلام لم يكن من حيث إنه نبي وإنما أثر في بدنه من حيث إنه إنسان وبشر، فإنه يعرض له من حيث بشريته ما يعرض لسائر البشر.(@)(@@) ألا ترى أن ما عرض له من كسر ثناياه يوم أحد لم يقدح فيما ضمن الله تعالى له من عصمته بقوله: والله يعصمك من الناس [المائدة: 67] لأن المراد من العصمة هي العصمة مما يخل بأمر نبوته! قوله: (وقيل المراد بالنفث في العقد الخ) عطف على قوله: «من شر النفوس السواحر أو النساء السواحر» فيكون معنى الآية: من شر جنس النساء اللاتي شأنهن أن ينفثن في عزائم الرجال المعقودة على أمور بكلمات لطيفة أو محاولات خفية، فيغلبن عليهم ويحولنهم عن آرائهم وعزائمهم التي صمموا على إمضائها بأنواع المكر والحيلة فإن كيدهن عظيم. ويؤيد هذا التفسير قوله عليه الصلاة والسلام: «يا معشر النساء تصدقن فإني رأيتكن أكثر أهل النار» فقلت: وبم يا رسول الله؟ قال عليه الصلاة والسلام: «تكثرن اللعن وتكفرن العشير ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن».(@)(@@) والحازم الضابط لأمره المتبصر في سيره 
ms7290	 شبهت عزائم الرجال وآراؤهم بعقد الحبال، فأطلق عليها اسم العقد وشبه إبطال تلك العزائم بأنواع المكر والحيلة بحل عقد الحبال بتليينها بنفث الريق عليها ليسهل حلها، فإن النساء بميل طباع الرجال إليهن يتصرفن فيهم ويحولنهم من رأي إلى رأي ومن عزيمة إلى أخرى، فأمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بالتعوذ من شرهن، ولذلك قال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى:(@)(@@) إن النساء شياطين خلقن لنا ... نعوذ بالله من شر الشياطين(@)(@@) وقال بعض الظرفاء في جوابه:(@)(@@) إن النساء رياحين خلقن لكم ... وكلكم يشتهي شم الرياحين(@)(@@) قوله: (وإفرادها بالتعريف) جواب عما يقال: لم عرف «النفاثات» ونكر «غاسق» و «حاسد» مع اشتراك الجميع في كونه مستعاذا منه؟ وجوابه أن كل نفاثة شريرة، فعرف النفاثات تعريف الاستغراق ليفيد الاستعاذة من جميع آحادها، وليس كل حاسد وغاسق شريرا فنكر تنكير النوعية. قوله: (لاغتمامه بسروره) تعليل لاختصاص ضرر الحسد بالحاسد قبل(@)(@)PageV08P733(@)(@)(@@) وتخصيصه لأنه العمدة في إضرار الإنسان بل الحيوان غيره. ويجوز أن يراد بالغاسق ما يخلو عن النور وما يضاهيه كالقوى، وبالنفاثات النباتات فإن قواها النباتية من حيث إنها تزيد في طولها وعرضها وعمقها كأنها تنفث في العقد الثلاث، وبالحاسد الحيوان فإنه إنما يقصد غيره غالبا طمعا فيما عنده.(@)(@@) عمله بمقتضى حسده أي لاغتمام الحاسد وتحزنه بسرور المحسود بما فيه من النعمة. روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: لله در الحسد ما أعد له يقتل الحاسد قبل أن يقتل المحسود.(@)(@@) قوله: (وتخصيصه لأنه العمدة في إضرار الإنسان بل الحيوان غيره) ذكره المصنف لتخصيص كل واحد من الغاسق والنفاثات والحاسد بالذكر مع أن الشرور المضافة إليها مندرجة تحت شر عالم الخلق لأنها إما من قبيل الأجسام أو الجسمانيات وجها مستقلا مناسبا له وتقرير الوجه المذكور لتخصيص الحسد بالذكر أن الحسد لما كان معظم الأسباب الحاملة للحيوان على إضرار غيره فإنه إنما يضر غيره غالبا طمعا فيما عنده واستكراها لرؤية غيره، كان كأنه كل السبب لشر الحيوان وإضراره غيره فلذلك لم يكتف باندراجه تحت عالم 
ms7291	 الخلق بل خص بالذكر واستعيذ من شره بخصوصه. قوله: (ويجوز أن يراد بالغاسق ما يخلو عن النور وما يضاهيه كالقوى) فسر الغاسق أولا بالليل العظيم الظلمة وفسر وقوبه بدخول ظلامه في كل شيء وفسر ثانيا بالقمر ووقوبه بدخوله في الكسوف، ثم فسر النفاثات أولا بالسواحر وثانيا بجنس النساء اللاتي يبطلن عزائم الرجال، ثم فسر الحاسد بالإنسان المتصف بالحسد إذا أظهر حسده وعمل بمقتضى حسده. وأشار ههنا إلى تفسير كل واحد من هذه الأوصاف الثلاثة بتفسير آخر ففسر الغاسق بما يخلو عن حقيقة النور وعما يضاهيها كالقوى النباتية والحيوانية فإنها تشبه النور في كونها سببا لظهور الأشياء كالنور، فإن القوة النامية النباتية يزيد بها النبات في الطول والعرض والعمق، وكذا القوى الحيوانية وهي الحواس الظاهرة والباطنة والشهوة والغضب فإن كل واحدة منها سبب لظهور ما يخص بها من الآثار في الحيوان فشابهت النور بذلك، والجمادات العنصرية خالية عن حقيقة النور وعما يضاهيه من القوى فهي المرادة بالغاسق وشرورها ما يترتب عليها بحسب طبائعها من المضرات، وفسر الحاسد بالحيوان بأن جعله كناية عنه بناء على أن الحيوانية لازمة للحاسد. ومبنى هذه التفاسير أن الإنسان لا يتضرر عن الأجسام الفلكية وإنما يتضرر عن الأجسام العنصرية وهي إما جمادات أو نباتات أو حيوانات، فأمر الله تعالى بالاستعاذة من كل واحدة منها بكلام على حدة.(@)(@@) قوله: (فإنه إنما يقصد غيره غالبا طمعا فيما عنده) جواب عما يرد على تفسير الحاسد بالحيوان من أن التعبير بلفظ الحاسد من الحيوان في مقام الأمر بالاستعاذة من شر الحيوان(@)(@)PageV08P734(@)(@)(@@) ولعل إفرادها من عالم الخلق لأنها الأسباب القريبة للمضرة. عن النبي عليه الصلاة والسلام: «لقد أنزلت علي سورتان ما أنزل مثلهما وإنك لن تقرأ سورتين أحب ولا أرضى عند الله منهما». يعني المعوذتين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الناس (@)(@)(@@) مختلف فيها وآيها ست آيات(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قل أعوذ قرأ ورش في السورتين بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى اللام. برب يدل أن منشأ شر الحيوان منحصر في وصف حسده وليس كذلك، وتقرير الجواب 
ms7292	 أن باقي الأوصاف الذميمة والأخلاق الرديئة وإن جاز أن يكون منشأ شر الحيوان وحاملا له على إضرار غيره إلا أن غالب ما يحمله على الإضرار هو الحسد فصار الحسد بذلك كأنه يحمل الحامل عليه، فالتنبيه على هذا المعنى يضيف الشر إلى اللفظ المشتق المشعر بعلية المأخذ له. قوله: (ولعل إفرادها) أي إفراد الأجسام العنصرية التي هي الجماد والنبات والحيوان مع اندراجها في عالم الخلق للتنبيه على أن لها مزيد مدخل في الإضرار من حيث كونها أسبابا قريبة للمضرة. والله أعلم بالصواب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الناس (@)(@)(@@) مكية وقيل مدنية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الناس عند صاحب الكشاف أصله أناس بشهادة قوله تعالى: إنهم أناس يتطهرون [الأعراف: 82؛ النمل: 56] فحذفت منه الهمزة التي هي فاؤه فبقي ناس، فهو من قولهم:(@)(@)PageV08P735(@)(@)(@@) الناس (1) لما كانت الاستعاذة في السورة المتقدمة من المضار البدنية وهي تعم الإنسان وغيره، والاستعاذة في هذه السورة من المضار التي تعرض للنفوس البشرية وتخصها، عمم الإضافة ثمة وخصصها بالناس ههنا فكأنه قيل: أعوذ من شر الموسوس آنست الشيء بمعنى أبصرته، والقياس يقتضي أن يجوز إطلاقه على كل مبصر إلا أنه خص بالبشر عرفا. وعند غيره لم يحذف منه شيء. وأصله نوس لقولهم في تصغيره نويس فهو من النوس بمعنى الحركة، فكان القياس أن يطلق على كل متحرك إلا أنه خص بالبشر عرفا.(@)(@@) وقال آخرون: هو من الأنس الذي هو ضد الوحشة لأنه يؤنس به. وقيل: هو من النسيان وأصله الناسي بياء في آخر الكلمة على أنه اسم فاعل من نسي ينسى فحذفت الياء من آخره اكتفاء بالكسرة. وقرىء «قل أعوذ برب» بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى اللام ونحوه:(@)(@@) فخذ أربعة من الطير [البقرة: 260] وقد أفلح [طه: 64] وأجمع القراء على ترك الإمالة في الناس. وروي عن الكسائي الإمالة فيه إن كان في موضع الجر.(@)(@@) قوله: (لما كانت الاستعاذة إلى قوله عمم الإضافة ثمة وخصصها بالناس ههنا) جواب عما يقال: ما الفرق بين السورتين حتى أضيف لفظ الرب في السورة المتقدمة إلى الفلق بمعنى جميع الممكنات 
ms7293	 المفلوق عنها، وأضيف ههنا إلى الناس وهو رب العالمين وملكهم وإلههم وليست ربوبيته بالنسبة إلى الناس خاصة؟ وتقرير الجواب أن ما وقع مضافا إليه في السورتين مظهر واقع موقع المضمر لأنه عليه الصلاة والسلام وهو المأمور بالاستعاذة وحق المستعيذ أن يستعيذ بسيد نفسه ومالكه ومدبر أمره، فمقتضى الظاهر أن يقال في السورتين:(@)(@@) أعوذ بربي إلا أنه لما كان الشر المستعاذ منه في السورة المتقدمة ليس شر عالم الخلق بل شر عالم العنصريات من الأجسام والجسمانيات، فإن الغاسق والنفاثات والحاسد كلها من عالم العنصريات وشر هؤلاء مضار بدنية متعلقة بالأجسام. والشر المستعاذ منه في هذه السورة وهو الوسوسة يختص بالنفس الإنسانية ناسب للمستعيذ في السورة الأولى أن يدرج نفسه في جملة من يتضرر بشر عالم الخلق ويعبر عمن يستعيذ به وبربوبيته لمن يتضرر بالشر المستعاذ منه، فلذلك قيل في تلك السورة برب الفلق بدل أن يقول بربي، فإن الفلق يعم جميع الممكنات فضلا عن العنصريات ولذا ناسب في هذه السورة أن يدرج المستعيذ نفسه في جملة من يتضرر بالوسوسة ويعبر عمن يستعيذ به بربوبيته لمن يتضرر بها وهو نوع البشر ويقول: أعوذ برب الناس في موضع أن يقول بربي، فلذلك أضيف لفظ الرب ثمة إلى ما يعم الناس وغيرهم وأضيف ههنا إلى الناس خاصة إلا أن هذا التوجيه مبني على أن يفسر الفلق بما يعم جميع الممكنات كما اختاره المصنف فينبغي أن يكون تقرير السؤال هكذا: لم عدل عن ضمير المتكلم إلى الاسم الظاهر؟ ثم لم أوثر لفظ رب الفلق في إحدى السورتين(@)(@)PageV08P736(@)(@)(@@) إلى الناس بربهم الذي يملك أمورهم ويستحق عبادتهم.(@)(@@) ملك الناس (2) إله الناس (3) عطف بيان له، فإن الرب قد لا يكون ملكا والملك قد لا يكون إلها وفي هذا النظم دلالة على أنه تعالى حقيق بالإعاذة قادر عليها غير ممنوع عنها، وإشعار على ولفظ رب الناس في الأخرى؟ ويكون تقرير الجواب أن المستعيذ لما كان إمام أمته كان اللائق بمنصبه وخلقه العظيم أن يدرج نفسه عند الاستعاذة من شر 
ms7294	 عالم الخلق في جملة من يتضرر من جهتهم إنسانا كان أو غيره، وعند الاستعاذة من شر الموسوس إلى الناس في جملة من يتضرر منه وهو الناس خاصة إشعارا بأن الاستعاذة في السورة الأولى ليست لأجل نفسه خاصة بل لكل ما يدخل تحت مفهوم الفلق من الممكنات المادية، كأنه قيل: أعوذ برب من يتضرر بشر عالم الخلق من شره وبرب من يتضرر بشر الموسوس إلى الناس من شره. وأما على قول من فسره بالصبح فوجه إضافة لفظ الرب إليه في تلك السورة أن الشر المستعاذ منه فيها شرور خفية بناء على أن معظم المستعاذ منه فيها هو شر الغاسق والنفاثات والحاسد ولا يخفى أن شرورها خفية، فكان المناسب أن يعبر عن المستعاذ به فيها برب النور والظهور لأن شأن المستعيذ أن يلتجىء إلى من يخرجه مما هو فيه إلى ما يضاده ويدفعه، وعبر عنه في هذه السورة برب الناس لكون المستعاذ منه شرا مختصا بالنفوس الإنسانية.(@)(@@) قوله: (فإن الرب قد لا يكون ملكا) يعني أن المقصود من عطف البيان إيضاح متبوعه إما بتعيينه أو بتقليل اشتراكه، ومفهوم «رب الناس» أعم من مفهوم «ملك الناس» لأن التربية بمعنى السياسة والفوقية وهي لا تستلزم الملك وقد تكون بالتعليم والإرشاد، قال تعالى:(@)(@@) اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله [التوبة: 31] الجوهري: رببت القوم أي سستهم وكنت فوقهم. ومنه قول صفوان بن أمية: لأن يرببني رجل من قريش أحب إلي من أن يرببني رجل من هوازن. فلما كان «ملك الناس» أخص من «رب الناس» صح أن يكون موضحا له وأن يقلل اشتراكه إلا أنه لم يصح أن يكون معينا له لأن ملك الناس قد يطلق على من يدبر أمرهم مع كونه بمعزل عن الألوهية فبينه بقوله: «له الناس» وهو نهاية البيان وغاية التوضيح والتعيين، لأن لفظ «إله» مفردا كان أو مضافا لا يطلق على غيره تعالى لأن الألوهية مختصة به تعالى. قوله: (وفي هذا النظم دلالة على أنه تعالى حقيق بالإعاذة) وجه الدلالة ظاهر لأن 
ms7295	 من كان رب الناس بأن كان مولى نعمهم الظاهرة والباطنة وملكهم الغالب عليهم القادر على التصرف فيهم، فإن الملك هو الذي يفتقر إليه غيره ويكون غنيا عن غيره وإلههم الذي يستحق العبادة لذاته لكونه خالق العالمين ورازقهم ومدبر أمورهم حيثما شاء كيف لا يكون حقيقا بالعياذة قادرا عليها؟ قوله: (وإشعار على(@)(@)PageV08P737(@)(@)(@@) مراتب الناظر في المعارف فإنه يعلم أولا بما يرى عليه من النعم الظاهرة والباطنة أن له ربا، ثم يتغلغل في النظر حتى يتحقق أنه غني عن الكل وذات كل شيء له ومصارف أمره منه فهو الملك الحق، ثم يستدل به على أنه المستحق للعبادة لا غير ويدرج في وجوه الاستعاذة المعتادة تنزيلا لاختلاف الصفات منزلة اختلاف الذات إشعارا بعظم الآفة مراتب الناظر في المعارف) ضمن الإشعار معنى الإطلاع فعدى ب «على» فإن الإشعار لا يتعدى ب «على» يقال: شعرت بالشيء أشعر شعرا أي فطنت له ومنه قولهم: ليت شعري أي ليتني علمت، وأشعرته فشعر أي أدريته فدرى، ويقال: أطلعتك على سري. فإن الاستعاذة أولا بلفظ الرب، ثم توضيحه بلفظ الملك، ثم بلفظ الإله تطلع السامع على أن أول ما يعرفه الناظر بنظره أن له ربا، ثم يترقى في باب المعرفة فيتحقق أنه ملك، ثم ينتهي إلى معرفة أنه إله. فإن الناظر في المعارف يعلم أولا بسبب ما يرى عليه من النعم أن له ربا يربيه بأنواع النعم ثم يتغلغل أي يتعمق في النظر حتى يتحقق أي يتيقن أنه غني عن الكل وأن جميع ما سواه يفتقر إليه وهو المعنى بالملك، فإنه إذا علم أن جميع ما عليه من النعم الظاهرة والباطنة إنما يفاض عليه من ربه يترقى إلى معرفة أن وجود كل موجود وما يتفرع على أصل وجوده من أنواع الفضل ووجوه الإحسان إنما يفاض عليه من خزائن رحمته التي وسعت كل شيء ويتحقق عنده أنه غني عن الكل وأنه ملكهم.(@)(@@) قوله: (ويدرج في وجوه الاستعاذة المعتادة) أي يمشي من قولهم: درج الرجل والضب يدرج دروجا أي مشى، فإن 
ms7296	 عادة المستعيذ أن يلتجىء أولا إلى ما تيسر مما يظنه مأمنا ثم يترقى منه إلى ما هو أكمل وأقوى في كونه مأمنا، ثم يترقى إلى منتهى المطالب والملجأ الحقيقي. ولما كانت صفة الألوهية منتهى معارف الناظر وصفة الملكية دونها وكانت صفة الربوبية مبدأ معارفه. ذكر من أوصاف المستعاذ به أولا صفة الربوبية ثم صفة الملكية ثم صفة الألوهية تنزيلا لهذه الصفات منزلة الذوات المتفاوتة في الملجئية، فقوله: «ويدرج» عطف على قوله: «ويستدل» أي يستدل الناظر ويمشي في طريق نظره مشى من يمشي في وجوه الاستعاذة المعتادة. والظاهر أن العبارة و «تدرج» بالعطف على قوله: «وإشعار والمعنى وفي هذا النظم دلالة على كذا وإطلاع على مراتب الناظر في المعارف وتدرج» أي ترقي على سبيل التدريج إلى منتهى معارف الناظر على وجوه تدرج المستعيذ على أن تكون كلمة «في» بمعنى «على» وبكون قوله: «تنزيلا» علة للمتدرج إليه على وجوه تدرج المستعيذ ويكون قوله: «إشعارا بعظم الآفة» علة للتدرج المذكور بعد تعليله بقوله: «تنزيلا» ووجه الإشعار أن المستعيذ لما أمر بأن يتدرج في الاستعاذة بمن لا يدرك بكنه ذاته بل إنما يدرك بحسب أوصافه بأن يصفه أولا بأول ما يحصل للنظر من أوصافه ويذكره بذلك الوصف، ثم يذكره(@)(@)PageV08P738(@)(@)(@@) الصفات منزلة اختلاف الذات إشعارا بعظم الآفة المستعاذ منها، وتكرير الناس لما في الإظهار من مزيد البيان والإشعار بشرف الإنسان.(@)(@@) من شر الوسواس أي الوسوسة كالزلزال بمعنى الزلزلة، وأما المصدر فبالكسر كالزلزال والمراد به الموسوس وسمي بفعله مبالغة. الخناس (4) الذي عادته أن يخنس أي يتأخر إذا ذكر الإنسان ربه.(@)(@@) الذي بما يحصل له ثانيا، ثم بما يحصل له ثالثا، وينزل اختلاف الصفات منزلة اختلاف الذات دل ذلك على عظم الشر المستعاذ منه لا محالة. قوله: (وتكرير الناس) جواب عما يقال: لم لم يكتف بإظهار المضاف إليه الذي هو «الناس» مرة واحدة بأن يقال: برب الناس ملكهم إلههم؟ أجاب عنه بوجهين: الأول أن عطف البيان إنما يؤتى به لإيضاح المتبوع وتبيينه وإظهار الاسم أدخل في إيجاب 
ms7297	 الإيضاح بالنسبة إلى إضماره. والثاني أن في إظهار المضاف إليه في كل واحد من هذه التراكيب الإضافية إشعارا بشرفه، وذلك لأنه تعالى لم يكتف في مقام بيان كونه حقيقا لأن يستعاذ به بإضافة لفظي الملك والإله إلى ضمير الإنسان بل عرف ذاته بكونه ربا للناس ملكا للناس، ولو لا أن الناس أشرف مخلوقاته وأعز مظاهر ملكيته وإلهيته لما ذكرهم بالاسم الظاهر في كل مرة. قوله: (أي الوسوسة) يعني أن الوسواس بالفتح اسم بمعنى الوسوسة، كما أن الزلزال اسم بمعنى الزلزلة، والوسواس بالكسر مصدر كالزلزال. وإطلاق الوسوسة على الشيطان من قبيل توصيف العين بالمصدر للمبالغة في الاتصاف كما يقال: رجل عدل للدلالة على بلوغه في الاتصاف بالعدالة إلى حيث صار كأنه نفس العدالة. ويجوز أن يحمل الكلام على تقدير المضاف أي من شر ذي الوسواس.(@)(@@) والخناس صفة مبالغة من الخنوس وهو الرجوع والتأخر وهو مجرور على أنه صفة للوسواس بمعنى الموسوس وصف به لأن شأنه وحرفته وشغله الذي هو عاكف عليه أن يخنس إذا ذكر العبد ربه. والوسوسة والخنس صفتان للشيطان على حسب حالتي الإنسان كما ورد في الخبر: «إن الشيطان جاثم على قلب ابن آدم فإذا غفل وسوس وإذا ذكر الله تعالى خنس» أي تأخر وولى. والوسوسة الدعوة إلى الشر عن خفية، وأصل الوسوسة الصوت الخفي، ومنه وسواس الحلي فإن صوته سمي وسوسة لخفائه، وسميت دعوة شياطين الجن والإنس إلى الشر بالوسوسة لأن شياطين الجن تدعو إلى المعصية وتزينها بإخفاء ضررها إما بإن تغر العبد بسعة رحمة الله تعالى وعفوه، أو بأن تخيل إليه أن في العمر سعة فتتوب بعد ما قضيت شهوتك منها، أو لأنهم يدعون إلى المعصية بكلام خفي يفهمه القلب من غير أن يسمع صوته. وكذا شياطين الإنس يدعون إليها بإخفاء ضررها وإراءة المنافع والمصالح في مباشرتها وإظهار أنه ناصح له في ذلك وليس مراده إلا المكر والخيانة، أو يجعله مغرورا بأن يذكر له سعة رحمة الله تعالى وعفوه أو إمكان التوبة بعد مباشرتها.(@)(@)PageV08P739(@)(@)(@@) يوسوس في صدور 
ms7298	 الناس (5) إذا غفلوا عن ذكر ربهم وذلك كالقوة الوهمية، فإنها تساعد العقل في المقدمات فإذا آل الأمر إلى النتيجة خنست وأخذت توسوسه وتشككه. ومحل «الذي» الجر على الصفة أو النصب أو الرفع على الذم.(@)(@@) من الجنة والناس (6) بيان للوسواس أو للذي أو متعلق بيوسوس أي يوسوس في صدورهم من جهة الجنة والناس. وقيل: بيان للناس على أن المراد به ما يعم الثقلين، وفيه تعسف قوله: (وذلك كالقوة الوهمية) شبه الشيطان بها من حيث إنه يساعد الإنسان في اتباع المعاصي والمنكرات، وإذا آل أمره إلى طاعة الله تعالى خنس وأعرض عنه وأخذ في المكر والحيلة ليصرفه عنها كما أن القوة الوهمية تساعد العقل في المقدمات، فإذا آل الأمر إلى النتيجة خنست وأخذت توسوسه وتشككه. قوله: (ومحل الذي الجر) على أنه صفة الوسواس أو النصب أو الرفع على الذم، وعلى الوجهين الأخيرين يحسن للقارىء أن يقف على «الخناس» ويبتدىء بقوله: الذي يوسوس لطول الكلام. قوله: (من الجنة والناس بيان للوسواس أو للذي) على معنى أن الشيطان الموسوس ضربان جني وإنسي كما قال الله تعالى: شياطين الإنس والجن [الأنعام: 112] عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه أنه قال لرجل: هل تعوذت بالله من شر شيطان الإنس؟ فقيل له: هل للإنس من شيطان؟ قال: نعم.(@)(@@) واستدل بالآية. قوله: (أو متعلق بيوسوس) فتكون «من» لابتداء الغاية أي يوسوس في صدورهم من جهة الجن ومن جهة الناس مثل أن يوقع في القلب من جهة المنجمين والكهان أنهم يعلمون الغيب، ومن جهة الجن أنهم يضرون وينفعون.(@)(@@) قوله: (وقيل بيان للناس) أي المذكور في قوله تعالى: في صدور الناس بناء على جواز أن يطلق اسم الناس على الجن كما يطلق على الإنس استدلالا بتسمية الجن نفرا ورجالا كما في قوله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن [الأحقاف: 29] وقوله: يعوذون برجال من الجن [الجن: 6] وكل واحد منهما من الألفاظ المستعملة في الإنس. والمصنف رحمه الله تعالى عد هذا القول تعسفا بناء على أن إطلاقه على القبيلين بعيد عن 
ms7299	 اللغة، فإن أهل اللغة اتفقوا على أن كل واحد من لفظي الجن والإنس موضوع بإزاء حقيقة مباينة للحقيقة التي وضع بإزائها اللفظ الآخر، وعلى أن إحدى الحقيقتين سميت جنا لاجتنانها أي تسترها عن أعين الناس، والأخرى ناسا لظهور إفرادها للبصر على أن الناس من الإيناس وهو الإبصار قال تعالى: آنس من جانب الطور نارا [القصص: 29] أي أبصر، فكما لا يطلق اسم الجن على بني آدم لعدم اجتنانهم عن أعين الناس فكذلك ينبغي أن لا يطلق اسم الناس على الجن لعدم تعلق الإيناس والإبصار بهم، إلا أن يكون الناس من النسيان ويكون أصله الناس وحذفت ياؤه اكتفاء بالكسرة، فحينئذ يمكن أن يطلق اسم الناس على القبيلين لأن(@)(@)PageV08P740(@)(@)(@@) إلا أن يراد به الناس كقوله: يوم يدع الداع [القمر: 6] فإن نسيان حق الله يعم الثقلين. عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ المعوذتين فكأنما قرأ الكتب التي أنزلها الله تعالى». والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) نسيان حق الله تعالى متحقق فيهما. ولا يجوز أن يقرأ في هذه السور ة (مالك الناس) كما يقرأ مالك يوم الدين في سورة الفاتحة والفرق أن المالك بمعنى الرب فقوله: (رب الناس) أفاد كونه تعالى مالكا لهم، فلو قرىء بعده: مالك الناس للزم التكرار بخلاف سورة الفاتحة فإنه لم يذكر فيها ما يدل على كونه تعالى مالك يوم الدين بغير هذه العبارة حتى يلزم التكرار. واعلم أن في هذه السورة لطيفة بالغة وهي أن المستعاذ به قد ذكر في السورة المتقدمة بصفة واحدة وهي أنه (رب الفلق) وأن المستعاذ منه فيها ثلاثة أنواع من الآفات وهي: الغاسق والنفاثات والحاسد، بخلاف هذه السورة فإن المستعاذ به ذكر فيها بثلاثة أوصاف وهي: الرب والملك والإله والمستعاذ منه آفة واحدة وهي الوسوسة. ومن المعلوم أن المطلوب كلما كان أهم والرغبة فيه أتم كان ثناء الطالب قبل طلبه أكثر وأوفر، وقد تقرر أن المطلوب في السورة المتقدمة هو سلامة البدن من الآفات المذكورة وفي هذه السورة هو سلامة الدين من وسوسة الشيطان، فظهر 
ms7300	 بما ذكرنا أن في نظم السورتين الكريمتين تنبيها على أن سلامة الدين من وسوسة الشيطان وإن كانت أمرا واحدا إلا أنه أعظم مرادا وأهم مطلوبا، وأن سلامة البدن من تلك الآفات وإن كانت أمورا متعددة ليست بتلك المثابة في كونها مطلوبا مهما لمن استعاذ منها. اللهم اجعل أمر الدين أعز مطلوب لنا وثبتنا على نهج الاستقامة، وأعذنا في الدنيا من موجبات الندامة يوم القيامة. نسألك العفو والعافية والمعافاة الدائمة في الدين والدنيا والآخرة برحمتك يا أرحم الراحمين. والحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله وصحبه أجمعين. وعلى سائر الأنبياء والمرسلين. وعلى الملائكة المقربين. من أهل السموات وأهل الأرضين. سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) تمت الحواشي المتعلقة بحل مغلقات أنوار التنزيل وأسرار التأويل الذي صنفه الإمام العالم العلامة حبر الأئمة سيد العلماء علي بن عمر البيضاوي تغمده الله برحمته ورضوانه وأسكنه أعلى جنانه.(@)(@)PageV08P741 