ms5161	 الفاضلة على قدر طاقتها. ومن حكمته أنه صحب داود شهورا وكان يسرد الدرع فلم يسأله عنها فلما أتمها لبسها وقال: نعم لبوس الحرب أنت. فقال: الصمت حكم وقليل فاعله. وأن داود قال له يوما: كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت في يد غيري، فتفكر داود فيه فصعق صعقة، وأنه أمره مولاه بأن يذبح شاة ويأتي بأطيب مضغتين منها فأتى باللسان والقلب ثم بعد أيام أمره بأن يأتي بأخبث مضغتين منها فأتى بهما أيضا فسأله عن ذلك فقال: هما أطيب شيء إذا طابا وأخبث شيء إذا خبثا. أن اشكر لله لأن أشكر أو أي أشكر، فإن إيتاء الحكمة في معنى القول ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه لأن نفعه عائد إليها وهو دوام النعمة واستحقاق مزيدها. ومن كفر فإن الله غني لا يحتاج إلى الشكر حميد (12) حقيق بالحمد وإن لم يحمد، أو محمود نطق بحمده جميع مخلوقاته بلسان الحال.(@)(@@) وإذ قال لقمان لابنه أنعم أو أشكم أو ماتان. وهو يعظه يا بني تصغير إشفاق. وقرأ ابن كثير «يا بني» بإسكان الياء، وقنبل «فما» مبتدأ والموصول مع صلته خبره والعائد محذوف أي ما الذي خلقه الذين من دونه.(@)(@@) قوله: (ومن حكمته) قيل: أول ما سمع من حكمته أن مولاه دخل الكنيف يوما فأطال فيه المكث فلما خرج قال له: لا تطل المكث في الخلاء فإن طول المكث فيه يورث الباسور.(@)(@@) واتفق العلماء على أنه كان حكيما ولم يكن نبيا إلا عكرمة فإنه قال: إنه كان نبيا. وقد تفرد بهذا القول، فعلى قوله يكون المراد بالحكمة هنا النبوة. روي عن النبي عليه الصلاة والسلام: «أنه لم يكن نبيا ولكن كان عبدا كثير التفكر حسن اليقين أحب الله فأحبه».(@)(@@) قوله: (لأن أشكر) على أن تكون «أن» مصدرية موصولة بفعل الأمر كقولك: أمرتك أن أقم أي بالقيام، فكذا ههنا «أتيناه الحكمة لأن أشكر» أي للشكر، والظاهر أنها مفسرة لأن إيتاء الحكمة لكونه في معنى التعليم والتلقين يتضمن معنى القول والمعنى: أشكر لله تعالى فيما أعطاك من الحكمة بالتوحيد 
ms5162	 والطاعة له. وقد نبه الله تعالى على أن الحكمة الأصلية والعلم الحقيقي في حق المخلوقين هو عبادة الله تعالى وشكر نعمه حيث فسر إيتاء الحكمة بالبعث على الشكر ثم قال: ومن يشكر إنعام الله تعالى بالطاعة له فنفع شكره يرجع إليه ومن كفر نعم الله عليه بترك التوحيد والطاعة له، فإن الله غني عن شكر خلقه وعبادتهم. قوله تعالى:(@)(@@) (و إذ قال لقمان) أي واذكر حين قال لقمان لابنه وهو يعظه الجملة حال من لقمان أي قال واعظا له. قوله: (يا بني تصغير إشفاق وقرأ ابن كثير يا بني لا تشرك بإسكان الياء وقنبل(@)(@)PageV06P567(@)(@)(@@) يا بني أقم الصلاة [لقمان: 17] بإسكان الياء، وحفص فيهما وفي: يا بني إنها إن تك [لقمان: 16] بفتح الياء والبزي مثله في الأخير. وقرأ الباقون في الثلاثة بكسر الياء. لا تشرك بالله قيل: كان كافرا فلم يزل به حتى أسلم. ومن وقف على «لا تشرك» جعل «بالله» قسما. إن الشرك لظلم عظيم (13) لأنه تسوية بين من لا نعمة إلا منه ومن لا نعمة منه.(@)(@@) ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا ذات وهن أو تهن وهنا. على وهن أي تضعف ضعفا فوق ضعف فإنها لا تزال يتضاعف ضعفها. والجملة في موضع الحال. وقرىء بالتحريك يقال: وهن يهن وهنا ووهن يوهن وهنا. وفصاله في يا بني أقم الصلاة بإسكان الياء وحفص فيهما وفي يا بني إنها إن تك بفتح الياء والبزي مثله في الأخير وقرأ الباقون في الثلاثة بكسر الياء) اعلم أن قوله: يا بني مذكور في القرآن في ستة مواضع: يا بني اركب معنا [هود: 42] في هود يا بني لا تقصص [يوسف: 5] في يوسف يا بني لا تشرك يا بني إنها يا بني أقم الصلاة في لقمان يا بني إني أرى [الصافات: 102] في الصافات. فقرأ حفص بفتح الياء في المواضع الستة.(@)(@@) وقرأ شعبة بفتح الأول وكسر الخمسة الباقية. وقرأ البزي بإسكان أول لقمان وكسر الخمسة الباقية. وقرأ قنبل بإسكان أول لقمان وآخرها وكسر الأربعة الباقية. وقرأ نافع وأبو 
ms5163	 عمرو وابن عامر وحمزة والكسائي بكسر الياء مشددة في الجميع.(@)(@@) قوله تعالى: (و وصينا الإنسان) قيل: هذا كلام معترض في قصة لقمان إلى قوله: بما كنتم تعملون كما قال المصنف: «والآيتان معترضتان» الخ ثم عاد الكلام إلى قصته. وقيل:(@)(@@) هو متصل كله بإضمار القول أي وقلنا له أي للقمان ووصينا الإنسان بوالديه أي ببر والديه ثم نبه على المعنى الموجب لبرهما فقال: حملته أمه وهنا فلا محل لهذه الجملة من الإعراب لأنها جملة مستأنفة لبيان علة التوصية وقوله: وهنا مصدر منصوب على أنه حال من «أمه» بتقدير ذات وهن. ويحتمل أن يكون منصوبا بالفعل المقدر أي تهن وهنا وهذه الجملة المركبة من الفعل المقدر وما في حيزه حال من فاعل الفعل السابق وقوله تعالى:(@)(@@) على وهن صفة لوهنا أي فوق وهن آخر وهي يتزايد ضعفها ويتضاعف بحسب تزايد ثقل الحمل، وليس المراد بقوله: وهنا على وهن وهنين اثنين بل المراد التكرار والكثرة.(@)(@@) قوله: (وقرىء بالتحريك) أي بفتح الهاء فيهما فاحتمل أن يكونا لغتين كالشعر والشعر، وأن يكون مفتوح الهاء مصدر وهن بكسر الهاء فإنه يقال: وهن يهن وهنا مثل وعد يعد وعدا، ووهن يوهن وهنا مثل وجل يوجل وجلا.(@)(@)PageV06P568(@)(@)(@@) عامين وفطامه في انقضاء عامين، وكانت ترضعه في تلك المدة. وقرىء «وفصله» وفيه دليل على أن أقصى مدة الرضاع حولان. أن اشكر لي ولوالديك تفسير «لوصينا» أو علة له أو بدل من «والديه» بدل الاشتمال. وذكر الحمل والفصال في البين اعتراض مؤكد للتوصية في حقها خصوصا. ومن ثمة قال عليه الصلاة والسلام لمن قال له: من أبر؟ قال: «أمك ثم أمك ثم أمك» ثم قال بعد ذلك: «ثم أباك» إلي المصير (14) قوله: (وفطامه) وهو أن يفصل الولد عن الأم كيلا يرضع. الجوهري: فطام الصبي فصاله عن أمه ويطلق الفطم على القطع فيقال: فطمت الحبل وفطمت الرجل عن عادته أي قطعته. ولما كان قوله: «وفصاله» مبتدأ وقوله: «في عامين» خبره كان المعنى: وفصاله يقع في عامين وليس فيه تعيين مدة الرضاع فلذلك 
ms5164	 فسره بقوله: «وفطامه في انقضاء عامين» على معنى أن انقضاءهما هو الغاية التي لا يتجاوز عنها الإرضاع، والأمر فيما بين العامين موكول إلى اجتهاد الأم إن علمت أنه يقوى على الفطام فلها أن تفطمه ويدل عليه قوله تعالى:(@)(@@) والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة [البقرة: 233] وبه استشهد الإمام الشافعي على أن مدة الرضاع سنتان لا تثبت حرمة الرضاع بعد انقضائها من وقت الولادة وهو مذهب أبي يوسف ومحمد رحمهما الله. وأما عند أبي حنيفة فمدة الرضاع ثلاثون شهرا استدلالا بقوله تعالى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا [الأحقاف: 15] حيث جعل المدة المذكورة مدة لكل واحد من الحمل والفصال، لكن قول عائشة رضي الله عنها: لا يبقى الولد في رحم أمه أكثر من سنتين ولو بفلكة مغزل، بين أن أكثر مدة الحمل سنتان لأن مثله لا يعرف قياسا بل سماعا من الشارع وبه يثبت النسخ وبقيت المدة المذكورة في حق الفصال، فلما كانت مدة الرضاع عنده ثلاثين شهرا قيل: إن هذه الآية عنده لبيان الرضاع المستحق على الأم لا لبيان المدة التي ينتهي حكم الرضاع عندها. قوله: (تفسير لوصينا) لأن التوصية في معنى القول إلا أن الموصى به هو بر الوالدين فالظاهر أن تفسير التوصية ببرهما بالترغيب في شكرهما بأن يقال: أن اشكر لوالديك لكونهما سببا ظاهريا لوجودك وتربيتك إلا أنه تعالى لما كان سببا حقيقيا لوجود الكائنات وتربيتها وكان شكر الوالدين والاعتراف بحقهما عليه من حيث إن نعمة الله تعالى ظهرت من جهتهما كانت الوصية ببر الوالدين في الحقيقة عبارة عن البعث على شكره تعالى بالتوحيد والعبادة له وشكر الوالدين ببرهما لمقابلة إحسانهما إليه، فلذلك فسرت الوصية ببر الوالدين بقوله: أن اشكر لي ولوالديك قوله: (أو علة له) أي وصيناه ببر الوالدين لشكرنا ولشكر والديه. قال سفيان بن عيينة في هذه الآية: من صلى صلاة الخمس فقد شكر الله تعالى، ومن دعا لوالديه في إدبار الصلوات الخمس فقد شكر والديه، فإن كان بدلا من والديه يكون التقدير: ووصينا 
ms5165	 الإنسان(@)(@)PageV06P569(@)(@)(@@) فأحاسبك على شكرك وكفرك.(@)(@@) وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم باستحقاقه الإشراك تقليدا لهما. وقيل: أراد بنفي العلم به نفيه. فلا تطعهما في ذلك وصاحبهما في الدنيا معروفا صحابا معروفا يرتضيه الشرع ويقتضيه الكرم. واتبع في الدين سبيل من أناب إلي بالتوحيد والإخلاص في الطاعة. ثم إلي مرجعكم مرجعك ومرجعهما. فأنبئكم بما كنتم تعملون (15) بأن أجازيك على إيمانك وأجازيهما على كفرهما. والآيتان معترضتان في تضاعيف وصية لقمان تأكيدا لما فيها من النهي عن الشرك كأنه قال: وقد وصينا بمثل ما وصى به. وذكر الوالدين للمبالغة في ذلك فإنهما مع أنهما تلو الباري في استحقاق التعظيم والطاعة لا يجوز أن يستحقا في الإشراك، فما ظنك بغيرهما؟ ونزولهما في سعد بن أبي وقاص وأمه مكثت لإسلامه ثلاثا بأن اشكر لي. وعلى التقادير الثلاثة يكون قوله: حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين جملة معترضة بين المفسر والمفسر أو بين العلة والمعلول أو بين البدل والمبدل منه تأكيدا للتوصية في حقها خاصة، فظهر بهذا جواب ما يقال: وهو أنه تعالى أوصى ببر الوالدين ثم بين ما يوجب بر الأم ولم يتعرض لبيان ما يوجب بر الأب. وتقرير الجواب أن الأب وإن حمل الولد في صلبه سنين ورباه بكسبه سنين إلا أن ما تحملته الأم من المشقة أشد وأبلغ فلذلك أكد التوصية في حقها خصوصا بعد التوصية ببرهما معا. روي أن صحابيا قال: قلت يا رسول الله من أبر؟ قال: «أمك» قال: قلت: ثم من؟ قال: «أمك» قال: قلت:(@)(@@) ثم من؟ قال: «أمك» قال: قلت: ثم من؟ قال: «أباك». ثم الأقرب فالأقرب. ثم أشار إلى أن خدمتهما وطاعتهما إنما تكون واجبة ما لم يكن فيها ترك طاعة الله تعالى، وإن أفضت إليه فلا تجوز طاعتهما حيث قال: وإن جاهداك الآية.(@)(@@) قوله: (أراد بنفي العلم به نفيه) والمعنى على أن تشرك بي ما ليس لك به علم بشيء. عبر عن هذا المعنى بنفي العلم به لأن العلم بوجود 
ms5166	 الشيء لازم في وجوده من حيث إن ما لا يكون موجودا في نفسه لا يعلم بكونه موجودا فعبر بنفي اللازم عن نفي الملزوم. ولم يرض المصنف به لأن علم المخلوق بوجود الشيء ليس بلازم لوجوده في نفسه بل اللازم له هو العلم الفعلي قوله: (مكثت لإسلامه ثلاثا) فإن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لما أسلم وكان من السابقين الأولين وكان بارا بأمه قالت له أمه: ما هذا الدين الذي أحدثته والله لا آكل ولا أشرب حتى ترجع إلى ما كنت عليه أو أموت، فتعير بذلك أبد الدهر ويقال لك قاتل أمه. ثم إنها مكثت ثلاثا لا تطعم ولا تشرب حتى فتحوا فاها بعود. وروي أن سعدا قال: لو كان لها سبعون نفسا فخرجت واحدة فواحدة لما ارتددت إلى الكفر. فلما علمت أنه لا يرتد عن دينه حذرا من هلاكها رضيت بأن تأكل(@)(@)PageV06P570(@)(@)(@@) لم تطعم فيها شيئا ولذلك قيل من أناب إليه أبو بكر رضي الله عنه فإنه أسلم بدعوته.(@)(@@) يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل أي إن الخصلة من الإساءة أو الإحسان إن تك مثلا في الصغر كحبة الخردل. ورفع نافع «مثقال» على أن الهاء ضمير القصة و «كان» تامة وتأنيثها لإضافة المثقال إلى الحبة كقوله:(@)(@@) كما شرقت صدر القناة من الدم(@)(@@) وتشرب. قوله: (ولذلك) أي ولكونهما نزلتا في سعد. قيل: المراد بقوله تعالى: من أناب إلي أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فإن أبا بكر حين أسلم أتاه عثمان وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف وقالوا له: قد صدقت هذا الرجل وآمنت به؟(@)(@@) قال: نعم هو صادق فآمنوا به. ثم جاء بهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين أسلموا. فهؤلاء لهم سابقة الإسلام أسلموا بإرشاد أبي بكر رضي الله عنه، فلما كان سبيله الثبات على التوحيد والإيمان ودعوة من كان خارجا عن تلك السبيل إليها قال تعالى: واتبع سبيل من أناب إلي قوله:(@)(@@) (أي إن الخصلة) يعني ضمير «أنها 
ms5167	» عبارة عن الخصلة أو الفعلة التي يأتي بها المكلف واسم «تك» مستتر فيه راجع إلى ما يرجع إليه ضمير «أنها» و «مثقال» منصوب على أنه خبر «كان» والفاء في قوله: «فتكن» لإفادة اجتماع الشرطين في التحقق على سبيل التعاقب، كأن لقمان لما نهى ابنه عن الشرك قال له ابنه: يا أبت تزعم أنه تعالى مطلع على ما يفعله الإنسان من الخير والشر فيجازيه جزاء وفاقا إن خيرا فخير وإن شرا فشر، فإن فعلت ما فعلته من الفعلة حيث لا يراني أحد كيف يعلم الله تعالى؟ فقال له أبوه: يا بني إن الفعلة إن تك في الصغر كحبة الخردل مثلا ومع صغرها تكون خفية في موضع حصين كالصخرة لا تخفى على الله تعالى. ومن قرأ «مثقال» مرفوعا جعل ضمير «أنها» للقصة وجعل قوله: «إن تك» تامة لا تحتاج إلى الخبر ورفع «مثقال» على أنه فاعل «كان» التامة وأنث فعله مع أن المثقال مذكر من حيث إنه اكتسب التأنيث بإضافته إلى حبة، كما أنث الصدر لإضافته إلى القناة في قول الشاعر:(@)(@@) وتشرق بالقول الذي قد أذعته ... (كما شرقت صدر القناة من الدم)(@)(@@) الشرق الشجي والغصة يقال: شرق بريقه أي غص به وانسد حلقه بحيث لا ينزل ولا يخرج. وذاع الخبر يذيع ذيعا وذيوعا أي انتشر وأذاعه نشره. عبر بذم شخص أذاع خبرا وكان من حقه أن يخفيه. نقل الإمام محيي السنة عن بعض الكتب أن قوله: يا بني إنها إن تك مثقال حبة الآية آخر كلمة تكلم بها لقمان فلما تكلم بها لقمان انشقت مرارته من هيبتها نعمات روح الله تعالى روحه.(@)(@)PageV06P571(@)(@)(@@) أو لأن المراد به الحسنة أو السيئة فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض في أخفى مكان وأحرزه كجوف صخرة، أو أعلاه كمحدب السموات، أو أسفله كمقعر الأرض. وقرىء بكسر الكاف من وكن الطائر إذا استقر في وكنته. يأت بها الله يحضرها فيحاسب عليها. إن الله لطيف يصل علمه إلى كل خفي.(@)(@@) خبير (16) عالم بكنهه(@)(@@) يا بني أقم 
ms5168	 الصلاة تكميلا لنفسك. وأمر بالمعروف وانه عن المنكر تكميلا لغيرك واصبر على ما أصابك من الشدائد سيما في ذلك إن ذلك الإشارة إلى الصبر أو إلى كل ما أمره. من عزم الأمور (17) مما عزمه الله من الأمور أي قطعه قطع إيجاب مصدر أطلق للمفعول. ويجوز أن يكون بمعنى الفاعل من قوله: فإذا عزم الأمر أي جد.(@)(@@) ولا تصعر خدك للناس لا تمله عنهم ولا تولهم وصفحة وجهك كما يفعله المتكبرون من الصعر وهو داء يعتري البعير فيلوي منه عنقه. وقرأ نافع وأبو عمرو وحمزة والكسائي و «لا تصاعر» وقرىء و «لا تصعر» والكل واحد مثل علاه وأعلاه وعالاه ولا تمش في الأرض مرحا أي فرحا. مصدر وقع موقع قوله: (كجوف صخرة أو أعلاه إلى آخره) إشارة إلى دفع ما يقال من أن الصخرة لا بد أن تكون في السموات أو في الأرض، فما يكون في الصخرة لا بد أن يكون في إحداهما لا محالة فما وجه عطفهما بكلمة أو؟ وتقرير الجواب أن المراد بالصخرة ما يكون على وجه الأرض وبما في السموات ما يكون في محدبها وبما في الأرض ما يكون في معقرها فيتحقق الانفصال. وقيل: هذه الصخرة ليست في السموات ولا في الأرض بل هي تحت سبع أرضين عليها ملك قائم. وقيل: عليها النور. قيل: خلق الله تعالى الأرض على حوت وهو النون الذي ذكره الله تعالى في قوله: ن والقلم وما يسطرون [القلم: 1] والحوت في الماء والماء على ظهر صفاة والصفاة على ظهر ملك والملك على صخرة، وهي الصخرة التي ذكرها لقمان وهي ليست في السموات ولا في الأرض والصخرة على الريح.(@)(@@) ثم إنه لما نهى ابنه عن الشرك وخوفه بعلم الله تعالى وقدرته أمره بما يتفرع على الإيمان بالله وحده وابتدأ بالأمر بإقام الصلاة وعلم منه أن الصلاة كانت في سائر الملل غير أن هيئاتها اختلفت. قوله: (مصدر أطلق للمفعول) فيكون العزم بمعنى المعزوم أي المقطوع الذي قطعه الله وأوجبه، ثم أضيف إلى الأمور إضافة بمعنى «من 
ms5169	» التبعيضية أي المقطوع من الأمور وإن جعل العزم بمعنى العازم أي الموجب القاطع يكون إسناد العزم إلى الأمر مع أن العازم هو الشارع لا الأمر المشروع للمبالغة في وجوبه والإشارة إلى أنه لكونه متضمنا للحكم والمصالح الجملة كأنه أوجب نفسه. وذكر لانتصاب «مرحا» ثلاثة أوجه: الأول أنه مصدر واقع موقع الحال أي لا تمش مرحا فرحا. والثاني أنه مفعول مطلق لفعله المحذوف أي لا(@)(@)PageV06P572(@)(@)(@@) الحال أو تمرح مرحا أو لأجل المرح وهو البطر إن الله لا يحب كل مختال فخور (18) علة للنهي وتأخير الفخور مقابل للمصعر خده، والمختال للماشي مرحا ليوافق رؤوس الآي.(@)(@@) واقصد في مشيك توسط فيه بين الدبيب والإسراع. وعنه عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن». وقول عائشة: رضي الله عنها كان إذا مشى أسرع.(@)(@@) فالمراد ما فوق دبيب المتماوت. وقرىء بقطع الهمزة من أقصد الرامي إذا سدد سهمه نحو الرمية. واغضض من صوتك وأنقص منه وأقصر إن أنكر الأصوات تمش تمرح مرحا والجملة حال من فاعل تمش. والثالث أنه مفعول له والمعنى: لا يكن غرضك في المشي البطالة والفرح كما يمشي كثير من الناس كذلك لا لكفاية مهم ديني أو دنيوي كقول عمر رضي الله عنه:(@)(@@) يا فارغا مهملا ما لي أريتك لا ... في أمر دنيا ولا في أمر آخرة(@)(@@) ويشهد بصحة هذا التوجيه قوله تعالى: ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس [الأنفال: 47] أي ولرؤية الناس إياهم. قوله: (علة للنهي) يعني أن الآية من قبيل اللف والنشر فإن عدم محبته تعالى المختال علة لقوله: لا تمش في الأرض مرحا وعدم محبته الفخور علة لقوله: ولا تصعر خدك إلا أنه لم يراع في النشر ترتيب اللف رعاية لفواصل الآي. والاختيال مشية التكبر والفخر ذكر المناقب للتطاول بها على السامع. قوله: (وقول عائشة رضي الله عنها) جواب عما يقال: كل واحد من قوله تعالى حكاية عن لقمان واقصد في مشيك ومن الحديث المروي يدل على أن سرعة المشي ليس من دأب المؤمنين، وقد روي 
ms5170	 عن عائشة رضي الله عنها أنها نظرت إلى رجل كاد يموت تهافتا وتضاعفا فقالت: ما لهذا؟ فقيل: إنه من القراء. فقالت: كان عمر رضي الله عنه سيد القراء وكان إذا مشى أسرع، وإذا قال أسمع، وإذا ضرب أوجع. فقد أسندت سرعة المشي إلى عمر رضي الله عنهما، فظاهرهما متنافيان. وتقرير الجواب أن الإسراع المذموم هو ما يكون متجاوزا حد القصد في المشي وهو الإسراع المفرط، والذي أسند إلى عمر رضي الله عنه ليس كذلك بل المراد به ما فوق دبيب المتماوت وهو الذي يرى من نفسه الموت وليس بميت كالمتمارض الذي يظهر من نفسه المرض وليس بمريض.(@)(@@) قوله: (وأنقص منه) أي أنقص شيئا منه، فإن الظاهر أن مفعول «اغضض» محذوف و «من صوتك» صفة له و «من» للتبعيض. ويجوز أن يكون «من صوتك» مفعول «اغضض» على أن تكون «من» زائدة على مذهب الأخفش، ويؤيده قوله تعالى: يغضون أصواتهم [الحجرات: 3].(@)(@)PageV06P573(@)(@)(@@) أوحشها لصوت الحمير (19) والحمار مثل في الذم سيما نهاقه ولذلك حسنه فيقال:(@)(@@) طويل الأذنين، وفي تمثيل الصوت المرتفع بصوته. ثم إخراجه مخرج الاستعارة مبالغة شديدة وتوحيد الصوت لأن المراد تفضيل الجنس في النكير دون الآحاد، أو لأنه مصدر في الأصل.(@)(@@) ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات بأن جعلنا أسبابا محصلة قوله: (والحمار مثل في الذم) يعني أنه إذا أطلق على غير مسماه الحقيقي إنما يطلق عليه على طريق الذم البليغ والشتيمة تشبيها له بأصل مسماه في أخس أوصافه وهي البلادة والعراء من خواص الآدمية، فكان جاريا مجرى المثل السائر الذي يضرب في مقام الذم والتهجين، وكذا نهاقه فإنه أيضا غاية في ذم ما أطلق عليه من الصوت. قوله: (ولذلك) أي ولكون مسماه في غاية الدناءة والحقارة يحترزون عن التصريح باسمه بل يكنون عنه بقولهم: طويل الأذنين كما يكنون عن الأشياء المستقذرة.(@)(@@) قوله: (وفي تمثيل الصوت المرتفع بصوته الخ) إشارة إلى أن قوله: إن أنكر الأصوات لصوت الحمير جملة مستأنفة جيء بها لتعليل الأمر بغض الصوت كأنه قيل له 
ms5171	:(@)(@@) لم أغض الصوت؟ فأجيب بأنك إذا رفعت صوتك كنت بمنزلة الحمار في أخس أحواله أي كان صوتك بمنزلة النهاق في نفرة الطباع عنه مع خلوه عن الفائدة. ثم ترك المشبه وأداة التشبيه واقتصر على ذلك المشبه به على طريق الاستعارة التصريحية للمبالغة في ذم المشبه وتهجينه وفي حث المخاطب على غض صوته والاحتراز عن رفعه. قوله: (وتوحيد الصوت) يعني أن الحمير جمع حمار فينبغي أن يعبر عن الصوت المضاف إليها بلفظ الجمع أيضا لأن صوت الجماعة لا يكون واحدا إلا أنه وحد المضاف إما لأنه مصدر في الأصل فواحده يفيد لفظ الجمع منه، أو لأنه ليس المراد أن يذكر صوت كل واحد من آحاد هذا الجنس ويقصد تفضيله على أصوات سائر الأجناس التي لها صوت حتى يجمع بل المراد تفضيل صوت هذا الجنس على أصوات غيره، فيكون المراد من المضاف الجنس فلا وجه لجمعه فوجب توحيده. فإن قيل: إذا كان المراد تفضيل جنس الصوت المقيد بالإضافة إلى جنس الحمير كان ينبغي أن يوحد المضاف إليه أيضا. قلنا: الجمع المحلى بالألف يضمحل عنه معنى الجمعية ويراد به الجنس فإنه إذا قيل: العصبة كل من يأخذ بقية الفرائض يكون المعنى: من يأخذ ما بقي من جنس الفريضة وهي السهم المقدر ضرورة أن اجتماع الفروض في المسألة ليس شرطا في العصوبة، فكذا لفظ الحمير يراد به الجنس لا الآحاد. ثم إنه تعالى لما استدل على عزته وحكمته بقوله: خلق السماوات بغير عمد ترونها الآية ومهد به قاعدة التوحيد ثم بكت المشركين بقوله: هذا خلق الله فأروني ما ذا خلق الذين من دونه ثم أضرب عن تبكيتهم إلى التسجيل عليهم بالضلال المبين ثم أورد قصة لقمان للدلالة على ما(@)(@)PageV06P574(@)(@)(@@) لمنافعكم وما في الأرض بأن مكنا من الانتفاع به بوسط أو بغير وسط وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة محسوسة ومعقولة ما تعرفونه وما لا تعرفونه. وقد مر شرح النعمة وتفصيلها في الفاتحة. وقرىء «واصبغ» بالإبدال وهو جار في كل سين اجتمع فيها الغين أمر به 
ms5172	 ونهى عنه وليس مما يتوقف معرفته على الوحي والنبوة بل كل ذلك على وفق الحكمة ونتيجة الفكرة، فوجب على العاقل أن يهتدي بمجرد فكره الصحيح ونظره الصائب وإن لم يهتد بذلك فبإرشاد النبي المؤيد بالمعجزات الباهرة ومن لم يهتد بشيء من ذلك فهو ملحق بالحيوانات العجم وأضل سبيلا. انتقل بعد ذلك إلى الاستدلال على وحدانيته تعالى بوجه آخر وهو كونه موليا للنعمة كلها ظاهرة وباطنة فإن الملك كما يخدم لعظمته وإن لم ينعم يخدم لنعمته أيضا، فلما بين أنه المعبود لعظمته بخلقه السموات بلا عمد وإلقائه في الأرض رواسي وذكر بعض النعم بقوله: وأنزلنا من السماء ماء* ذكر بعده عامة النعم فقال: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض الآية أي ألم تعلموا العلم الذي يقوم مقام رؤية العين أنه سخر لأجلكم وذلك ما في السموات بأن جعله أسبابا لحصول ما تحتاجون إليه من المهمات وسهل لكم الانتفاع بتلك الأسباب على حسب مشيئته وإرادته وسخر ما في الأرض أيضا بأن مكنكم من الانتفاع به بوسط أو بغير وسط. والنعمة في الأصل الحالة الطيبة التي تستلذها الإنسان فأطلقت الأمور اللذيذة الملايمة للطبع المؤدية إلى تلك الحالة الطيبة ونعم الله تعالى وإن كانت لا تحصي أشخاصها لكنها تنحصر في جنسين دنيوي وأخروي: والأول قسمان: موهبي وكسبي والموهبي قسمان: روحاني كنفخ الروح فيه وإشراقه بالعقل وما يتبعه من القوى كالفهم والفكر والنطق، وجسماني كتخليق البدن والقوى الحالة فيه والهيئات العارضة من الصحة وكمال الأعضاء. والكسبي هو تزكية النفس عن الرذائل وتحليتها بالأخلاق والملكات الفاضلة وتزيين البدن بالهيئات المطبوعة والحلى المستحسنة وحصول الجاه والمال. والثاني أن يغفر ما فرط منه ويرضى عنه في أعلى عليين مع الملائكة المقربين أبد الآبدين، هذا ما ذكره المصنف في سورة الفاتحة. وإسباغ النعم توسيعها وإتمامها يقال: سبغت النعمة سبوغا إذا تمت. روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما هذه النعمة 
ms5173	 الظاهرة والباطنة؟ فقال: «يا ابن عباس أما ما ظهر فالإسلام وما سوى الله تعالى من خلقك وما أفاض عليك من الرزق، وأما ما بطن فستره مساوي عملك ولم يفضحك بها. يا ابن عباس إن الله تعالى يقول: ثلاثة جعلتهن للمؤمن ولم تكن له صلاة المؤمنين عليه من بعد انقطاع عمله وجعلت له ثلث ماله أكفر عنه خطاياه به والثالث سترت عليه مساوىء عمله فلم أفضحه بشيء منها ولو أبديتها عليه لنبذه أهله فمن سواهم». وقيل: الظاهرة شهادة أن لا إله إلا الله باللسان، والباطنة الاعتقاد(@)(@)PageV06P575(@)(@)(@@) أو الخاء أو القاف كصلخ وصقر وقرأ نافع وأبو عمرو وحفص «نعمه» بالجمع والإضافة ومن الناس من يجادل في الله في توحيده وصفاته بغير علم مستفاد من دليل ولا هدى راجع إلى رسول ولا كتاب منير (20) أنزله الله بل بالتقليد كما قال:(@)(@@) وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا وهو منع صريح من التقليد في الأصول أولو كان الشيطان يدعوهم يحتمل أن يكون الضمير لهم ولآبائهم إلى عذاب السعير (21) إلى ما يؤول إليه من التقليد أو الإشراك. وجواب «لو» محذوف مثل لا تبعهم والاستفهام للإنكار والتعجيب.(@)(@@) ومن يسلم وجهه إلى الله بأن فوض أمره إليه وأقبل بشر أشره عليه من أسلمت المتاع إلى الزبون. ويؤيده القراءة بالتشديد وحيث عدي باللام فلتضمن معنى الإخلاص وهو محسن في عمله فقد استمسك بالعروة الوثقى تعلق بأوثق ما بالفردانية بالجنان. وقيل: الظاهرة اتباع الرسول والباطنة محبته. روي أن موسى عليه الصلاة والسلام قال: يا رب دلني على أخفى نعمتك على عبادك قال: أخفى نعمتي عليهم النفس.(@)(@@) وروي أن أيسر ما يعذب به أهل النار الأخذ بالأنفاس.(@)(@@) قوله: (وقرأ نافع وأبو عمرو وحفص نعمه) بفتح العين على أنه جمع نعمة مضاف إلى هاء الضمير فقوله: «ظاهرة» حال منها. وقرأ الباقون «نعمة» بسكون العين وتنوين تاء التأنيث على أنه اسم جنس في معنى الجمع كقوله تعالى: وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها [إبراهيم: 34؛ النحل 
ms5174	: 18] فقوله: «ظاهرة» بعده نعت لها. ثم إنه تعالى لما بين ما تفضل به على عباده وأسبغ عليهم نعمه ظاهرة وباطنة ذكر بعده أن منهم من يجادل في توحيده وإخلاص طاعته فقال: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم قيل: نزلت في النضر بن الحارث وأبي بن خلف وأشباههما الذين كانوا يجادلون النبي عليه الصلاة والسلام في وحدانيته تعالى وصفاته من غير علم مستفاد من دليل العقل، ومن غير هداية حاصلة من قبل صاحب الوحي، ومن غير كتاب منزل من رب العالمين. ثم إذا قيل لهؤلاء المجادلين الذين لا تمسك لهم أصلا: هلموا إلى كتاب الله تعالى واتبعوه تهتدوا، أعرضوا عن كلام الله تعالى وقالوا: بل نتبع كلام آبائنا. ومن المعلوم أن بين كلام الله تعالى وكلام العلماء بونا عظيما فكيف ما بين كلام الله وكلام الجهال؟ قوله: (من التقليد أو الإشراك) من قبيل اللف والنشر الأول على أن يكون الضمير لهم والثاني على أن يكون لآبائهم. قوله: (من أسلمت المتاع إلى الزبون) أي أسلمته إلى الحريف أي العامل الذي يشارك في الحرفة والعمل يعني أن أسلم إذا عدي ب «إلى» كان بمعنى سلم وإن عدي باللام كما في قوله تعالى: بلى من أسلم وجهه لله [البقرة: 112] فذلك باعتبار تضمنه معنى الإخلاص. فمعنى الآية: ومن أسلم وجهه(@)(@)PageV06P576(@)(@)(@@) يتعلق به وهو تمثيل للمتوكل المشتغل بالطاعة بمن أراد أن يترقى شاهق جبل فتمسك بأوثق عرى الحبل المتدلي منه. وإلى الله عاقبة الأمور (22) إذ الكل صائر إليه(@)(@@) ومن كفر فلا يحزنك كفره فإنه لا يضر في الدنيا والآخرة. وقرىء فلا «يحزنك» من أحزن وليس بمستفيض إلينا مرجعهم في الدارين فننبئهم بما عملوا بالإهلاك والتعذيب إن الله عليم بذات الصدور (23) فمجاز عليه فضلا عما في الظاهر(@)(@@) نمتعهم قليلا تمتيعا قليلا أو زمانا قليلا فإن ما يزول بالنسبة إلى ما يدوم قليل. ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ (24) يثقل عليهم ثقل الأجرام الغلاظ أو نضم إلى الإحراق الضغط(@)(@@) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله 
ms5175	 لوضوح الدليل المانع من إسناد الخلق إلى غيره بحيث اضطروا إلى إذعانه. قل الحمد لله على إلزامهم وإلجائهم إلى الاعتراف بما يوجب بطلان معتقدهم بل أكثرهم لا يعلمون (25) أن ذلك يلزمهم(@)(@@) لله ما في السماوات والأرض لا يستحق العبادة فيهما غيره. إن الله هو الغني عن حمد الحامدين الحميد (26) المستحق للحمد وإن لم يحمد.(@)(@@) لله من جعل ذاته ونفسه سالما لله تعالى خالصا له. قوله: (وهو تمثيل للمتوكل) أراد التشبيه لا الاستعارة التمثيلية لذكر كل واحد من طرفي التشبيه غايته أنه لم يذكر أداة التشبيه للمبالغة فيه. والوثقى تأنيث الأوثق وأوثق العرى جانب الله تعالى لأن كل ما عداه هالك منقطع وهو باق لا انقطاع له. ثم ذكر ما يدل على وجوب إسلام الوجه إلى الله تعالى فقال: وإلى الله عاقبة الأمور فإن من تعين لتدبير عاقبة الأمور كيف لا يسلم المرء نفسه إليه؟ قوله: (وليس بمستفيض) فإن اللغة الشائعة هي الثلاثي. الجوهري: حزن الرجل بالكسر فهو حزن وحزين، وأحزنه غيره وحزنه أيضا مثل أسلكه وسلكه، ومحزون يبنى عليه قال البزدوي: حزنه لغة قريش وأحزنه لغة تميم وقد قرىء بهما. انتهى كلامه. قوله تعالى: (ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ) بأن نسلط عليهم ملائكة غلاظا شدادا يعذبونهم أغلظ عذاب فيختارون دخول النار عن اضطرار فرارا من عذاب هؤلاء الملائكة الذين يعذبونهم بمقارع من نار، فإن الإكراه إنما ينافي الرضى دون الاختيار فإن المضطر يعرف الشرين ويختار أهونهما. قيل: وفيه وجه آخر لطيف وهو أنهم لما كذبوا الرسول ثم تبين لهم الأمر وقع عليهم من الخجالة ما يكون دخول النار أهون عليهم من الوقوف بين يدي ربهم بمحضر الأنبياء مع تلك الخجالة فيختارون دخولها عن اضطرار. قوله: (يثقل عليهم ثقل الأجرام) يعني أن الغليظ صفة مشبهة تنبىء عن الثقل والكثافة أو عن التراكم والانضمام. وعلى التقديرين لا يوصف به العذاب حقيقة وإنما يوصف به الأجرام والأجسام، فتوصيف العذاب به تخييل لتشبيه العذاب الواقع عليهم بالجرم(@)(@)PageV06P577(@)(@)(@@) ولو أن ما في الأرض من شجرة 
ms5176	 أقلام ولو ثبت كون الأشجار أقلاما. وتوحيد شجرة لأن المراد تفصيل الآحاد. والبحر يمده من بعده سبعة أبحر والبحر المحيط بسعته مداد ممدودا بسبعة أبحر فأغنى عن ذكر المداد يمده، لأنه من مد الدواة الثقيل أو بالأجرام المتلاصقة المتطابقة الواقعة بعضها على بعض استعارة بالكناية، وعلى التقديرين يكون إثبات الغلظة له سواء كانت بمعنى الثقل أو الانضمام تخييلا لتلك الاستعارة المكنية. ثم إنه تعالى بين استحقاق المشركين للعذاب الغليظ ببيان أن كفرهم أقبح وجوه الكفر من حيث إنهم ينكرون ما اضطروا إلى الإقرار به فإن اعترافهم بأن خالق السموات والأرض وما فيهما وما بينهما هو الله تعالى يستلزم الاعتراف بأن لا يستحق العبادة إلا الله، ومع هذا يناقضون أنفسهم بالإشراك. ثم أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يحمد الله تعالى على ظهور صدقه وكذب مكذبيه باعترافهم على أنفسهم بالكذب والضلال، ثم قرر ما أقروا به من تفرده تعالى بالخالقية بتقرير أن ما فيهما من الجواهر والإعراض لله تعالى ملكا وملكا فكيف يكون شيء منها شريكا له؟ فقال: لله ما في السماوات والأرض ثم لما تبين أن أنفس السموات والأرض وجميع ما فيهما محتاج إلى الله تعالى من جميع الوجوه ثبت أنه تعالى هو الغني المطلق والحميد المطلق فإن كل محتاج يحمد من يدفع حاجته بلسان الحال أو المقال فمن كان غنيا مطلقا يكون حميدا مطلقا. قوله: (ولو ثبت كون الأشجار أقلاما) إشارة إلى أن ما بعد «لو» واقع موقع المفرد لكونه فاعلا لفعل مقدر لأن لو تطلب الفعل لفظا أو تقديرا فقولك: لو أنك قائم تقديره: لو وقع قيامك، والفاعل يجب أن يكون مفردا فلذلك فتحت كلمة «أن» الواقعة بعد «لو» وما في قوله تعالى: ولو أن ما في الأرض موصولة في محل النصب على أنها اسم «أن» و «أقلام» خبرها و «من شجرة» في محل النصب على أنه حال من المنوي في قوله «في الأرض». قوله: (وتوحيد شجرة) مع أن الظاهر أن يقال: «من شجر» بلفظ اسم الجنس 
ms5177	 الدال على العموم لأن المراد بما في قوله: «ما في الأرض» العموم بدليل الإخبار عنه بالأقلام، فالوجه أن يبين باسم الجنس إلا أنه بين بلفظ شجرة الدال على الوحدة لأن المراد تفصيل آحاد شجرة شجرة إلى أن لا يبقى من جنس الشجرة آحاد كثيرة بل ولا شجرة واحدة إلا وقد برئت أقلاما. وهذا المعنى إنما يستفاد من إيراد الشجرة، وإن قيل: من شجر لدل على أنه لا يبقى جنس من أجناس الشجر إلا برى أقلاما فلا يدل على أن يتناول الحكم لكل فرد وهذا قريب مما قيل إن استغراق المفرد أشمل من استغراق الجمع.(@)(@@) قوله: (ممدودا بسبعة أبحر) بأن يكون سبعة أبحر مدادا للبحر المحيط الذي فرض كونه بسعته مدادا وهو النفس الذي يكتب به ويقال له المركب. قوله: (يمده) معناه يصير(@)(@)PageV06P578(@)(@)(@@) وأمدها، ورفعه للعطف على محل «أن» ومعموليها و «يمده» حال أو للابتداء على أنه مستأنف أو الواو للحال. ونصبه البصريان بالعطف على اسم «إن» أو إضمار فعل يفسره مدادا له يزيده وينصب فيه من بعده أي من خلفه والمقصود كما يتوقف على أن يفرض كون أشجار الأرض أقلاما يتوقف أيضا على أن يفرض كون البحر المحيط ممدودا بسبعة أبحر مدادا. فعلى هذا كان الظاهر أن يقال: والبحر مدادا يمده من خلفه سبعة أبحر، لكن لم يذكر المداد اكتفاء بذكر ما يدل عليه وهو قوله: «يمده» فإنه من مد الدواة وأمدها إذا صب فيها المداد فيكون البحر الأعظم بمنزلة الدواة والأبحر التي خلفه بمنزلة المداد له. وفي الآية اختصار يسمى حذف الإيجاز لدلالة السياق على المحذوف وتقدير الكلام: ولو أن أشجار الأرض أقلام والبحر يمد بسبعة أبحر وكتبت بتلك الأقلام وبذلك المداد كلمات الله لما نفدت كلماته ونفدت الأقلام والمداد. ونظير هذه الآية في اشتمالها على حذف الإيجاز قوله تعالى: أو به أذى من رأسه ففدية [البقرة: 196] أي فحلق رأسه لدفع ما به من الأذى ففدية. قال الإمام: قوله: سبعة أبحر ليس لحصر الأبحر في سبعة بل المراد الإشارة 
ms5178	 إلى كثرة المدد ولو كان ألف بحر، وخصت السبعة بالذكر من بين أسماء الأعداد لكونها عددا يحصر أكثر المعدودات. ألا ترى أن كل أحد لا يخرج عن زمان ومكان والزمان منحصر في سبعة أيام والمكان منحصر في سبعة أقاليم، وأن الكواكب السيارة سبعة وكانت السموات سبعا والأرضون سبعا وأبواب جهنم سبعا وكانت أبواب الجنة ثمانية لأنها الحسنى وزيادة فالزيادة هي الثامن. ولما كانت السبعة عددا يحصر معظم الموجودات وأكثرها عبر بها عن مجرد الكثرة من غير اعتبار انحصار المعدود في مرتبتها حتى أن العرب يجعلون السبعة نهاية العدد ويزيدون عند الثامن واوا يقول القراء لها واو الثمانية ويزعمون أن العدد تم بالسبعة، وأن الواو المذكورة بعدها للاستئناف. والمراد بالكلمات عند المفسرين معلومات الله تعالى ولما كان معلومه لا يتناهى كانت الكلمات التي يعبر بها عنه لا تتناهى أيضا. قوله: (ورفعه للعطف) يعني أن قوله تعالى و «البحر». قرأ أبو عمرو ويعقوب بالنصب والباقون بالرفع.(@)(@@) وفي الرفع وجهان: الأول كونه معطوفا على محل «أن» ومعموليها فإن «أن» مع اسمها وخبرها في محل الرفع على أنه فاعل فعل مقدر يقتضيه ويدل عليه كلمة «لو» فيجوز أن يرفع البحر أيضا بالعطف عليه وقوله: «يمده» جملة حالية من «البحر» وتقدير الكلام: ولو ثبت كون الأشجار أقلاما وثبت كون البحر مدادا ممدودا بسبعة أبحر. والثاني أن يكون «البحر» مبتدأ و «يمده» الخبر والظاهر أن الواو حينئذ حالية والمعنى: ولو أن الأشجار أقلام في حال كون البحر ممدودا، ولم يحتج إلى ضمير رابط بين الحال وصاحبها استغناء عنه بالواو كما في قولك: خرجت والجيش قادم. وجوز المصنف كونها استئنافية. وفي النصب أيضا(@)(@)PageV06P579(@)(@)(@@) يمده. وقرىء «تمده» و «يمده» بالتاء والياء ما نفدت كلمات الله بكتبها بتلك الأقلام بذلك المداد وإيثار جمع القلة للإشعار بأن ذلك لا يفي بالقليل فكيف بالكثير إن الله عزيز لا يعجزه شيء حكيم (27) لا يخرج عن علمه وحكمته أمر والآية جواب لليهود سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أمروا وفد قريش 
ms5179	 أن يسألوه عن قوله: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا [الإسراء: 85] وقد أنزل التوراة وفيها علم كل شيء.(@)(@@) ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة إلا كخلقها وبعثها إذ لا يشغله شأن عن شأن لأنه يكفي لوجود الكل تعلق إرادته الواجبة مع قدرته الذاتية كما قال: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون [النحل: 40] إن الله سميع يسمع كل مسموع بصير (28) يبصر كل مبصر لا يشغله إدراك بعضها عن بعض فكذلك الخلق.(@)(@@) ألم تر أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري كل من النيرين يجري في فلكه. إلى أجل مسمى إلى منتهى معلوم الشمس إلى آخر السنة والقمر إلى آخر الشهر. وقيل: إلى يوم القيامة.(@)(@@) والفرق بينه وبين قوله: لأجل مسمى [فاطر: 13؛ الرعد: 12؛ الزمر: 5] أن الأجل ههنا منتهى الجري وثمة غرضه حقيقة أو مجازا وكلا المعنيين حاصل في الغايات.(@)(@@) وجهان: الأول أن يكون معطوفا على اسم «أن» وهو «ما» وخبره «يمده» والتقدير: ولو أن البحر يمده على معنى ولو وقع هذان والثاني أن يكون من باب ما أضمر عامله على شريطة التفسير. قوله: (وقرىء تمده ويمده) أي قرىء بتاء التأنيث لإسناد الفعل إلى سبعة. وقرىء بالياء من تحت مضمومة وكسر الميم من أمده وهما لغتان بمعنى. قوله: (والآية جواب) قال المفسرون: نزل بمكة قوله تعالى: ويسئلونك عن الروح [الإسراء: 85] إلى قوله: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا [الإسراء: 85] فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه أحبار اليهود فقالوا:(@)(@@) يا محمد بلغنا أنك تقول: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا أفعنيتنا أم قومك؟ قال عليه الصلاة والسلام: «كلا قد عنيت». قالوا: ألست تتلو فيما جاءك أنا أوتينا التوراة وفيها علم كل شيء فقال عليه الصلاة والسلام: «هي في علم الله قليل وقد آتاكم ما أن علمتم به انتفعتم». قالوا: يا محمد كيف تزعم هذا وأنت تقول: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا [البقرة: 269] فكيف يجتمع هذا علم 
ms5180	 قليل وخير كثير؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية جوابا لهم. فعلى هذا تكون الآية مدنية. وقيل: إنما أمر اليهود وفد قريش أن يسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعد بمكة فسأله الوفد بمكة، فنزلت في مكة. قوله تعالى: (ما خلقكم ولا بعثكم) جواب لكفار قريش حين قالوا: إن الله تعالى خلقنا أطوارا نطفة علقة مضغة لحما فكيف يبعثنا خلقا جديدا في ساعة واحدة؟ قوله: (وثمة غرضه حقيقة أو مجازا) أي إن قيل:(@)(@)PageV06P580(@)(@)(@@) وأن الله بما تعملون خبير (29) عالم بكنهه.(@)(@@) ذلك إشارة إلى الذي ذكر من سعة العلم وشمول القدرة وعجائب الصنع واختصاص الباري بها. بأن الله هو الحق بسبب أنه الثابت في ذاته الواجب من جميع جهاته أو الثابت إلهيته. وأن ما يدعون من دونه الباطل المعدوم في حد ذاته لا يوجد ولا يتصف إلا بجعله أو الباطل إلهيته. وقرأ البصريان والكوفيون غير أبي بكر بالياء. وأن الله هو العلي الكبير (30) مترفع على كل شيء ومتسلط عليه.(@)(@@) ألم تر أن الفلك تجري في البحر بنعمت الله بإحسانه في تهيئة أسبابه وهو استشهاد آخر على باهر قدرته وكمال حكمته وشمول إنعامه. والباء للصلة أو الحال.(@)(@@) وقرىء «الفلك» بالتثقيل و «بنعمات الله» بسكون العين وقد جوز في مثله الكسر والفتح والسكون. ليريكم من آياته دلائله إن في ذلك لآيات لكل صبار على يجري لأجل مسمى يكون إدراك الأجل غرضا مطلوبا من الجري حقيقة إن قلنا إن كل واحد من الكواكب السيارة والأفلاك له شعور وحركة إرادية أو مجازا مبنيا على تشبيه عاقبة الشيء بالعلة الحاملة إن قلنا إنها جمادات لا شعور لها ولا غرض.(@)(@@) قوله تعالى: (و أن الله بما تعملون خبير) قرأ أبو عمرو في رواية بياء الغيبة، والباقون بتاء الخطاب. والظاهر أن الخطاب للمشركين وأن الآية احتجاج عليهم وتهديد ووعيد لهم وقوله: «ألم تر» خطاب عام والمراد من الرؤية العلم الجلي المنزل منزلة الرؤية، والمشركون وإن لم يعلموا إحاطة علم الله تعالى بتفاصيل أعمال عباده إلا أنهم نزلوا 