ms5061	 إذا لم يكن جزاؤها إنشاء وقوله: «إن لم يضمر قبل» يدل على أنه لا بد من إضمار القول على تقدير أن يكون وصى بمعنى قال وليس كذلك، لأن الجملة الشرطية الإنشائية حينئذ تكون معطوفة على الإنشائية المقدرة الناصبة لقوله: «حسنا».(@)(@@) قوله: (من الضح) وهو الموضع الذي يقع عليه ضوء الشمس. وفي الحديث: «لا يقعد أحدكم بين الضح والظل فإنه مقعد الشيطان». قوله تعالى: (و الذين آمنوا) يجوز أن يكون في محل الرفع على الابتداء أو في محل النصب على الاشتغال. قيل: الفائدة في إعادة الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن ذكرهم أولا لبيان حال المهتدين وثانيا لبيان حال الهادين، ويدل عليه أنه تعالى قال أولا: لنكفرن عنهم سيئاتهم وقال ثانيا: لندخلنهم في الصالحين والمراد بهم الهداة لكون الصلاح المحض منصب الأنبياء عليهم السلام ولهذا قال إبراهيم عليه السلام: وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين [النمل: 19] هذا ما قيل والظاهر أن الأول ذكر لتقرير قوله: فإنما يجاهد لنفسه [العنكبوت: 6] والثاني ذكر تحريضا للإنسان على قبول ما وصى به. وحاصل الأول وعد وتحريض على طاعة المولى فيما كلف به، والثاني وعد وتحريض على طاعة الوالدين في غير المعصية. ثم إن المكلفين ثلاثة أقسام: مؤمن ظاهر بحسن اعتقاده، وكافر مجاهر بكفره وعناده، ومذبذب بينهما يظهر الإيمان بلسانه ويضمر الكفر في فؤاده. فالله تعالى لما ذكر القسمين بقوله: فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين وبين أحوالهما بقوله: أم حسب الذين يعملون السيئات(@)(@)PageV06P490(@)(@)(@@) الله في الصرف عن الكفر ولئن جاء نصر من ربك فتح وغنيمة ليقولن إنا كنا معكم في الدين فأشركونا فيه والمراد المنافقون أو قوم ضعف إيمانهم فارتدوا من أذى المشركين ويؤيد الأول أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين (10) من الإخلاص والنفاق(@)(@@) وليعلمن الله الذين آمنوا بقلوبهم وليعلمن المنافقين (11) فيجازي الفريقين(@)(@@) وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا الذي نسلكه في ديننا ولنحمل خطاياكم إن كان ذاك خطيئة أو إن كان بعث ومؤاخذة.(@)(@@) وإنما أمروا أنفسهم بالحمل عاطفين على أمرهم بالاتباع مبالغة في تعليق 
ms5062	 الحمل بالاتباع والوعد بتخفيف الأوزار عنهم إن كانت ثمة تشجيعا لهم عليه. وبهذا الاعتبار رد عليهم وكذبهم بقوله: وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون (12) الأولى للتبيين والثانية مزيدة. والتقدير: وما هم بحاملين شيئا من خطاياهم(@)(@@) وليحملن إلى قوله: والذين آمنوا وعملوا الصالحات ذكر القسم الثالث فقال: ومن الناس من يقول آمنا بالله الآية. قوله: (ليقولن) قراءة العامة بضم اللام على إسناد الفعل إلى ضمير الجمع حملا على معنى من بعد أن حمل على لفظها في ثلاثة ألفاظ. ويؤيد هذه القراءة قوله: «إنا كنا» وقرىء «ليقولن» بفتح اللام حملا على لفظ من كان عليه حمل سابقا في مواضع. فلما حكى الله تعالى قولهم وكذبهم بقولهم: أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين ذكر ما يكون وعدا في حق أحد الفريقين ووعيدا في حق الآخر فقال: وليعلمن الله الذين آمنوا إلى آخره. قوله: (وإنما أمروا أنفسهم بالحمل) والحال أن الآمر غير المأمور وأمر الشخص نفسه غير معقول، والحاصل أن قوله: ولنحمل وإن كان على لفظ الأمر إلا أن مراد الكفار تعليق حمل خطايا المؤمنين باتباعهم سبيل الكفرة فكان الأصل أن يقال: اتبعوا سبيلنا نحمل خطاياكم على معنى إن اتبعتم سبيلنا نحمل خطاياكم إلا أنه عدل عنه إلى ما عليه النظم ليفيد المبالغة في تعليق حمل الخطايا بالاتباع، وفي الوعد بتخفيف الأوزار عنهم حيث أبرز الكلام في صورة أمر أنفسهم ولا شك أنه يدل على المبالغة في الالتزام. قوله: (وبهذا الاعتبار) أي وباعتبار كون المراد تعليق الحمل بالاتباع توجه عليهم الرد والتكذيب، إذ لو كان المراد حقيقة الأمر لما توجه عليهم ذلك لأن التصديق والتكذيب إنما يتوجهان على الخبر دون الإنشاء وقد كذبهم الله تعالى بقوله: وما هم بحاملين من خطاياهم إلى آخره مع أن العجز عن الإيفاء بالمضمون لا يوجب الكذب على تشبيه حالهم بحال الكاذبين من حيث إنهم ضمنوا بما لا يصح الضمان به كما أن الكاذب أخبر بما لا يصح الإخبار به. قوله: (من الأولى للتبيين والثانية 
ms5063	 زائدة) يعني أن قوله: من شيء مفعول لقوله: حاملين ومن خطاياهم حال من شيء لأنه لما تقدم عليه انتصب(@)(@)PageV06P491(@)(@)(@@) أثقالهم أثقال ما اقترفته أنفسهم وأثقالا مع أثقالهم وأثقالا أخر معها لما تسببوا له بالإضلال والحمل على المعاصي من غير أن ينقص من أثقال من تبعهم شيء وليسئلن يوم القيامة سؤال تقريع وتبكيت. عما كانوا يفترون (13) من الأباطيل التي أضلوا بها(@)(@@) ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما بعد المبعث. إذ روي أنه بعث على رأس أربعين ورعا قومه تسعمائة وخمسين وعاش بعد الطوفان ستين ولعل اختيار هذه العبارة للدلالة على كمال العدد فإن تسعمائة وخمسين قد يطلق على ما يقرب منه ولما في ذكر الألف من تخييل طول المدة إلى السامع فإن المقصود من القصة تسلية رسول الله صلى الله عليه وسلم وتثبيته على ما يكابده من الكفرة واختلاف المميزين لما حالا والتقدير: وما هم بحاملين شيئا من خطاياهم وهو المراد بقوله: «من الأولى للتبيين».(@)(@@) قوله: (من غير أن ينقص من أثقال من تبعهم شيء) إشارة إلى جواب ما يقال: إنه تعالى نفى الحمل أولا حيث قال: وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء ثم إنه أثبته ثانيا حيث قال: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم فما وجه الجمع بينهما؟ وتلخيص الجواب أنه ليس فيه إثبات ما نفى أولا لأنهم لا يحملون من أوزار أتباعهم شيئا، لأنه إذا حمل أحد عن آخر شيئا لزم أن يخف حمل الآخر فإذا لم يخف حمله فلا يكون قد حمل عنه شيئا بل يحملون أثقال ما اقترفوه بأنفسهم، وأثقالا أخر بسبب أثقال غيرهم لقوله عليه الصلاة والسلام: «من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة من غير أن ينقص من وزره شيء». ونظيره قوله تعالى: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم [النحل: 25]. قوله: (من الأباطيل التي أضلوا بها) قيل:(@)(@@) تلك الأباطيل التي افتروا بها تحتمل ثلاثة أوجه: أحدها أن قوله 
ms5064	: ولنحمل خطاياكم مبني على اعتقادهم أن لا خطيئة في الكفر والارتداد، ثم يوم القيامة يظهر لهم خلاف ذلك فيسألون عن ذلك الافتراء. وثانيها أن قولهم: ولنحمل خطاياكم مبني على اعتقادهم أن لا حشر فإذا جاء يوم القيامة ظهر خلاف ذلك، فيسألون ويقال لهم أما قلتم أن لا حشر.(@)(@@) وثالثها أنهم لما قالوا: (نحمل خطاياكم يوم القيامة) يقال لهم: فاحملوا خطاياهم فلا يحملون فيسألون بأن يقال لهم فلم افتريتم؟(@)(@@) قوله: (بعد البعث) أي وقبل الطوفان. قوله: (ولعل اختيار هذه العبارة) مع أن الظاهر أن يقال: فلبث فيهم تسعمائة وخمسين سنة للدلالة على كمال القدرة، فإنه لو قال تسعمائة وخمسين لاحتمل أن يكون الكلام على المجاز بأن يراد بالعدد المذكور ما يقرب منه تنزيلا ويجعل الأكثر بمنزلة الأقل، فلما عدل إلى ما عليه النظم لم يتوهم ذلك لأن الاستثناء إنما يذكر في العدد لتكميل العدد وبيان أن المراد كله. قوله: (واختلاف المميزين) حيث ميز(@)(@)PageV06P492(@)(@)(@@) في التكرار من البشاعة. فأخذهم الطوفان طوفان الماء، وهو لما طاف بكثرة من سيل أو ظلام أو نحوهما وهم ظالمون (14) بالكفر(@)(@@) فأنجيناه أي نوحا وأصحاب السفينة ومن أركبه معه من أولاده وأتباعه وكانوا ثمانين. وقيل: ثمانية وسبعين وقيل: عشرة نصفهم ذكور ونصفهم إناث وجعلناها أي السفينة أو الحادثة آية للعالمين (15) يتعظون ويستدلون بها.(@)(@@) وإبراهيم عطف على نوحا أو نصب بإضمار اذكر. وقرىء بالرفع على تقدير ومن المرسلين إبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله ظرف لأرسلنا أي أرسلناه حين كمل عقله وتم نظره بحيث عرف الحق وأمر الناس به. أو بدل منه بدل الاشتغال إن قدر بأذكر واتقوه ذلكم خير لكم مما أنتم عليه إن كنتم تعلمون (16) الخير والشر وتميزون ما هو شر مما هو خير، أو كنتم تنظرون في الأمور بنظر العلم دون نظر الجهل.(@)(@@) إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا وتكذبون كذبا في تسميتها آلهة العدد أولا بالسنة وثانيا بالعام، ثم إنه خص لفظ العام بالخمسين إيذانا بأن نبي الله عليه الصلاة والسلام لما استراح 
ms5065	 من قومه بالإغراق طاب زمانه وصفا عيشه، فإن العرب تعبر عن الخصب بالعام وعن الجدب بالسنة. قوله: (أي السفينة أو الحادثة) قيل: كانت السفينة آية من وجوه: أحدها اتخذت قبل ظهور الماء ولو لا أن الله تعالى أنبأ نوحا بما سيكون وبطريق النجاة بفضل الله تعالى منه لما اشتغل باتخاذها فلا يحصل لهم النجاة. وثانيها أن نوحا أمر بأخذ قوم معه ورفع قدر من القوت والبحر العظيم لا يتوقع أحد نضوبه، ثم إن الماء غيض قبل نفاد الزاد فلو لا ذلك لما حصلت النجاة فهو بفضل الله تعالى لا بمجرد السفينة. وثالثها أن الله تعالى كتب سلامة السفينة من الرياح المزعجة والحيوانات المؤذية ولو لا ذلك لما حصلت النجاة. قوله: (أي أرسلناه حين كمل عقله) كأنه جواب عما يقال: كيف يكون ظرفا «لأرسلنا» والإرسال يكون قبل الدعوة؟ فكيف يجوز أن يقال: أرسلنا إبراهيم حين دعا قومه إلى عبادة الله تعالى وهو مرسل قبله؟ وحاصل الجواب ليس المراد بالأمر بعبادة الله تعالى ما يكون نتيجة الإرسال بل ما يكون نتيجة لكمال العقل وهو معرفة الحق ولم يكن الإرسال قبل ذلك. قوله: (إن قدر بأذكر) ولا يجوز أن يكون بدلا منه على تقدير كونه معمول «أرسلنا» وإلا لزم أن يكون الوقت مرسلا. قوله: (أو كنتم تنظرون في الأمور بنظر العلم) أي بنظر البصيرة المؤدي إلى العلم فقوله تعالى: تعلمون على هذا الوجه بمعنى تنظرون وتتفكرون، فإن النظر سبب للعلم مستلزم له فأطلق اللازم وأريد الملزوم على سبيل الكناية، وجواب الشرط محذوف على الوجهين أي علمتم أنه خير لكم. قوله: (وتكذبون كذبا) لأن خلق الكلام افتعاله من عند نفسه من غير أن يقصد الحكاية عن الواقع فيكون «تخلقون»(@)(@)PageV06P493(@)(@)(@@) وادعاء شفاعتها عند الله أو تعملونها وتنحتونها وهو استدلال على شرارة ما هم عليه من حيث زور وباطل. وقرىء «تخلقون» من خلق للتكثير و «تخلقون» من تخلق للتكلف وإفكا على أنه مصدر كالكذب أو نعت بمعنى خلقا ذا إفك. إن الذين تعبدون من دون الله 
ms5066	 لا يملكون لكم رزقا دليل ثان على شرارة ذلك من حيث إنه لا يجدي بطائل. و «رزقا» يحتمل المصدر بمعنى لا يستطيعون أن يرزقوكم وأن يراد المرزوق وتنكيره للتعميم. فابتغوا عند الله الرزق كله فإنه المالك له. واعبدوه واشكروا له متوسلين إلى مطالبكم بعبادته مقيدين لما حفكم من النعم بشكره أو مستعدين للقائه بهما فإنه إليه ترجعون (17). وقرىء بفتح التاء.(@)(@@) وإن تكذبوا وإن تكذبوني فقد كذب أمم من قبلكم من قبلي من الرسل فلم يضرهم تكذيبهم وإنما ضر أنفسهم حيث تسبب لما حل بهم من العذاب فكذا تكذيبكم وما على الرسول إلا البلاغ المبين (18) الذي زال معه الشك وما عليه أن يصدق ولا يكذب. فالآية وما بعدها من جملة قصة إبراهيم إلى قوله «فما كان» جواب قومه. ويحتمل أن يكون اعتراضا بذكر شأن النبي صلى الله عليه وسلم وقريش وهدم مذهبهم والوعيد على سوء صنيعهم توسط بين طرفي قصته، من حيث إن مساقها لتسلية الرسول عليه الصلاة والسلام والتنفيس عنه بأن أباه بمعنى تكذبون فيكون انتصاب «إفكا» على المصدرية وإن كان الخلق بمعنى العمل والإنشاء بمعنى وتعملون الأوثان يكون إفكا مفعولا له. وقرأ العامة «تخلقون» بضم التاء وكسر اللام المشددة مضارع خلق بالتضعيف للتكثير. وقرىء «تخلقون» بفتح التاء والخاء واللام المشددة مضارع تخلق للتكلف، والأصل تتخلقون بتاءين فحذفت إحداهما يقال: تخلق وتكذب إذا افتعل الكذب بالتكلف. وقرىء «إفكا» بفتح الهمزة وكسر الفاء وهو إما مصدر كالكذب لفظا ومعنى أي تكذبون كذبا أو صفة لمصدر محذوف أي خلقا وعملا ذا إفك. قوله: (وتنكيره للتعميم) فإن النكرة في سياق النفي تفيد العموم أي لا يملكون شيئا من الرزق. ثم عرف باللام الاستغراقية لتفيد أن الرزق كله لله تعالى. قوله: (وإن تكذبوني) إشارة إلى أن المخاطب بقوله: وإن تكذبوا هو قوم إبراهيم عليه السلام فإن هذه الآية إلى قوله: فما كان جواب قومه من جملة ما قاله إبراهيم عليه السلام لقومه ثم جوز أن يكون خطابا لقوم محمد عليه الصلاة والسلام، والمعنى: إن 
ms5067	 تكذبوه يا معشر قريش فقد كذب قبلكم أقوام هلكوا بسبب التكذيب فكيف لا تخافون أن يقع بكم ما وقع بمن قبلكم من المكذبين؟(@)(@@) فتكون هذه الجملة معترضة في أثناء قصة إبراهيم عليه السلام، والجملة الاعتراضية لا بد لها أن تتصل بطرفيها فبين وجه الاتصال ههنا بقوله: «من حيث إن سياق قصة إبراهيم لتسلية رسول الله صلى الله عليه وسلم» وعلى إبراهيم خليله وعلى آلهما أجمعين: كأنه قيل: إنكم يا معشر قريش إن(@)(@)PageV06P494(@)(@)(@@) خليل الله كان ممنوا بنحو ما مني به من شرك القوم وتكذيبهم وتشبيه حاله فيهم بحال إبراهيم في قومه.(@)(@@) أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق من مادة وغيرها. وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر بالتاء على تقدير القول. وقرىء ببدأ ثم يعيده إخبار بالإعادة بعد الموت معطوف على «أولم يروا» إلا على «يبدئ» فإن الرؤية غير واقعة عليه. ويجوز أن يؤول الإعادة بأن ينشىء في كل سنة مثل ما كان في السنة السابقة من النبات والثمار ونحوهما ويعطف على «يبدئ» إن ذلك الإشارة إلى الإعادة أو إلى ما ذكر من الأمرين على كذبتم محمدا فقد كذب إبراهيم قومه وكذا سائر الأنبياء كذبهم أممهم، ولم يضر تكذيب أحد منهم نبيه لأن الرسل إنما أرسلوا إزاحة لحجج قومهم ولا يجب عليهم أن يصدقوا أممهم لأنهم لا يكلفون بفعل غيرهم. قوله: (كان ممنوا) أي مبتلى يقال: منوته ومنيته إذا ابتليته، فإن قيل: كيف تكون هذه الآية من جملة ما قاله إبراهيم لقومه مع أن قوله: فقد كذب أمم من قبلكم يأبى أن يكون من قصة إبراهيم عليه السلام لأن قوم إبراهيم لم يسبقهم إلا قوم نوح وهم أمة واحدة؟ قلنا: إن نوحا عليه السلام بعث إلى جميع بني آدم ولا شك أنهم طوائف شتى، وأيضا كان قبل نوح أقوام أخر كقوم إدريس وقوم شيت وآدم عليه السلام ولا يبعد أن يكون في أقوامهم من كذب نبيه، ولقد عاش إدريس عليه السلام في قومه ألف سنة إلى أن رفع إلى السماء وآمن به 
ms5068	 ألف إنسان بعدد سنيه وأعقابهم على التكذيب. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر بالتاء) على الخطاب لقوم إبراهيم بتقدير القول أي قال إبراهيم لقومه: أولم تروا ولم يتعرض لاحتمال أن يكون خطابا من الله لأهل مكة ولا يكون محكيا بتقدير القول. وقرأ الباقون بياء الغيبة ردا على الأمم المكذبة. وقرأ الجمهور «يبدي» بضم الياء من أبدى. وقرىء «يبدأ» مضارع بدأ.(@)(@@) قوله: (معطوف على أولم يروا) فإن قلت: أوليس هذا من عطف الخبر على الإنشاء؟(@)(@@) أجيب بأن الاستفهام فيه لما كان للإنكار وتقدير الرؤية كان إخبارا من حيث المعنى أي قد رأوا ذلك وعلموه، فإن الرؤية غير واقعة عليه. فإن قلت: الإبداء كذلك لأنه كان قبل وجود الأمم، قلنا: اللام في الخلق للجنس وإبداء بعض الخلق مرئي وذلك يكفي في صحة رؤية إبداء الجنس. فإن قيل: علق الرؤية بالكيفية لا بنفس الخلق حيث قال: أولم يروا كيف يبدئ ولم يقل: أو لم يروا كيف خلق، أو بدأ الخلق والكيفية غير معلومة. والجواب هذا القدر من الكيفية معلوم وهو أنه خلقه ولم يكن شيئا مذكورا وأنه خلقه من نطفة هي مخلوقة من غذاء متكون من ماء وتراب، وهذا القدر كاف في حصول العلم بإمكان الإعادة استدلالا بالإبداء. وقد تقرر أن أمهات علوم القرآن ثلاثة: التوحيد والرسالة والحشر، ولما بين الأصل(@)(@)PageV06P495(@)(@)(@@) الله يسير (19) إذ لا يفتقر في فعله إلى شيء.(@)(@@) قل سيروا في الأرض حكاية كلام الله لإبراهيم أو محمد عليهما السلام. فانظروا كيف بدأ الخلق على اختلاف الأجناس والأحوال. ثم الله ينشئ النشأة الآخرة بعد النشأة الأولى التي هي الإبداء فإنه والإعادة نشأتان من حيث إن كلام اختراع وإخراج من العدم. والإفصاح باسم الله مع إيقاعه مبتدأ بعد إضماره في «بدأ»، والقياس الاقتصار عليه للدلالة على أن المقصود بيان الإعادة، الأول وهو التوحيد وأشار إلى الأصل الثاني وهو الرسالة بقوله: وما على الرسول إلا البلاغ المبين شرع في بيان الأصل الثالث وهو الحشر. وقد جرت العادة الإلهية في كلامه المجيد على أن 
ms5069	 لا يفصل بعض هذه الأصول عن بعض وفي أي موضع جرى ذكر اثنين منها يذكر الثالث معهما، فلذلك ذكر الإعادة استدلالا عليه بالإبداء فقال: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق الآية. قوله: (حكاية كلام الله تعالى) وليس من مقالة إبراهيم عليه السلام لقومه من عند نفسه على تقدير أن تكون الآيات المذكورة من قوله: وإن تكذبوا إلى قوله:(@)(@@) فما كان جواب قومه من قصة إبراهيم عليه السلام ولا من مقالة سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم من عند نفسه على تقدير كونها معترضة واقعة في إثبات قصة إبراهيم عليه السلام تذكيرا وإنذارا لقريش، إذ لا وجه لهما أن يقولا من عند أنفسهما قل سيروا في الأرض بل الظاهر أنه كلام أحدهما لقومه على حكاية كلام الله تعالى لهم. ومقصود المصنف من هذا الكلام أن يجيب عما يقال: كيف يكون هذا من كلام أحدهما ولا يصح لواحد منهما أن يقول ذلك؟(@)(@@) محصول الجواب أنه لا يصح أن يقوله من عند نفسه إلا أنه يصح أن يقوله على حكاية كلام الله تعالى حكاه إبراهيم أو محمد عليهما الصلاة والسلام لقومه أي قال الله، قل لهم، وقد يحكي رسولنا كلام الله تعالى على هذا المنهاج، والمعنى: قل لمنكري البعث سيروا في الأرض شاهدوا كيف أنشأ الله تعالى جميع الكائنات بدءا ومن قدر على إنشائها بدءا أما يقدر على إعادتها؟ كما قال إبراهيم لقومه: إليه ترجعون ثم قال لهم: وإن تكذبوني فيما أخبرتكم به من البعث والجزاء فلا علي في تكذيبكم، ثم التفت عن خطابهم وقال على طريق التعجب من جهالة منكري البعث: أولم يروا منكرو البعث ما يدل على صحته وهو أنه تعالى أنشأ الكائنات بأسرها على وجه الإبداء، ثم أخبر بأنه يعيدهم لا محالة. أمره الله بأن يحتج على هؤلاء المنكرين بما ذكره من الدليل فقال له: قل سيروا هذا على تقدير كون الآيات المذكورة من قصة إبراهيم عليه السلام وقس عليه كونها معترضة في أثناء قصته.(@)(@@) قوله: (والقياس الاقتصار عليه) أي 
ms5070	 على الإضمار لأنه أبرز اسم الله تعالى في قوله: كيف يبدىء الله الخلق كان المناسب أن يضمر بعده أينما ذكر كما أضمر في قوله: ثم يعيده وفي قوله: كيف بدأ الخلق. قوله: (للدلالة على أن المقصود بيان الإعادة) ووجه دلالة(@)(@)PageV06P496(@)(@)(@@) وأن من عرف بالقدرة على الإبداء ينبغي أن يحكم له بالقدرة على الإعادة لأنها أهون.(@)(@@) والكلام في العطف ما مر. وقرىء «النشاءة» كالرآفة. إن الله على كل شيء قدير (20) لأن قدرته لذاته ونسبه ذاته إلى كل الممكنات على سواء فيقدر على النشأة الأخرى كما قدر على النشأة الأولى.(@)(@@) يعذب من يشاء تعذيبه ويرحم من يشاء رحمته وإليه تقلبون (21) تردون(@)(@@) وما أنتم بمعجزين ربكم عن إدراككم.(@)(@@) في الأرض ولا في السماء إن فررتم من قضائه بالتواري في الأرض أو الهبوط في الإفصاح عليه أنه إذا أبرز اسم الله تعالى وجعل مبتدأ يكون الكلام جملة اسمية مفيدة للثبوت والتأكيد بخلاف ما إذا أضمر. وقيل: ثم ينشىء مع أن إبراز الاسم الجامع يدل على إعادة جميع الأوصاف المعتبرة في الإبداء من العلم والقدرة والحكمة والرحمة فهو كاسم في إفادة هذا المعنى فكان بناء الحكم على الاسم الظاهر بمنزلة بنائه عليه. قوله: (والكلام في العطف ما مر) فكما أن قوله: ثم يعيده ليس بمعطوف على قوله: يبدئ الله لكون الرؤية غير واقعة على الإعادة كما وقعت على الإبداء بل هو معطوف على جملة قوله: أولم يروا كيف يبدئ الله الخلق فكذا قوله تعالى: ثم الله ينشئ ليس بمعطوف على قوله: بدأ الخلق لكون النظر غير واقع على الإنشاء الثاني بل هو معطوف على جملة سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق وكل واحد من المعطوف والمعطوف عليه داخل في حيز القول.(@)(@@) قوله: (وقرىء النشاءة) بالمد قراءة ابن كثير وأبي عمرو، والباقون بالقصر وسكون الشين وهما لغتان كالرأفة والرآفة. وانتصاب «النشأة» على أنه مصدر محذوف الزوائد والأصل الإنشاءة أو على حذف العالم أي ينشىء فتنشئون النشأة. وفي الصحاح: أنشأه الله أي خلقه والاسم النشأة والنشاءة 
ms5071	 بالمد. ثم إنه تعالى لما ذكر النشأة الآخرة الواقعة بعد الموت ذكر ما يكون فيها وهو تعذيب أهل التكذيب والمعصية عدلا وحكمة، وإثابة أهل الإثابة فضلا ورحمة فقال: يعذب من يشاء ويرحم من يشاء ثم قال: وإليه تقلبون مع أن هذه المسألة قد سبق إثباتها وتقريرها تقرير الأمر المجازاة، كأنه قيل: إن تأخر عنكم جزاء أعمالكم فلا تظنوا أنه فات فإن إليه إيابكم وعليه حسابكم وعنده مدخر ثوابكم وعقابكم، ثم قال: وما أنتم بمعجزين من أراد تعذيبكم وتنفيذ قضائه فيكم بالهرب منه في الأرض ولا في السماء. والخطاب لبني آدم وهم من أهل الأرض وليس في وسعهم الهرب في السماء، والمقصود بيان امتناع الفوات على جميع التقادير ممكنا كان أو مستحيلا هذا إن حمل الأرض على الغبراء والسماء على الخضراء. ويجوز أن يراد بهما جهة السفل وجهة العلو. والمهاوي جمع مهوى وهو ما بين الجبلين ونحو ذلك، وقيل: هو ما بين الشيئين المنتصبين حتى يقال(@)(@)PageV06P497(@)(@)(@@) مهاويها والتحصن في السماء أو القلاع الذاهبة فيها. وقيل: ولا من في السماء كقول حسان:(@)(@@) أمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء(@)(@@) وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير (22) يحرسكم من بلا يظهر من الأرض من الأرض أو ينزل من السماء ويدفعه عنكم.(@)(@@) والذين كفروا بآيات الله بدلائل وحدانيته أو بكتبه ولقائه بالبعث أولئك يئسوا من رحمتي أي ييأسون منها يوم القيامة، فعبر عنه بالماضي للتحقق لبعد ما بين المنكبين مهوى. والقلاع جمع قلعة بسكون اللام وهي الحصن على الجبل.(@)(@@) قوله: (وقيل ولا من في السماء) إن عصوا فالكلام على هذا محمول على حذف الموصول الاسمي وبقاء صلته فيكون الموصول المحذوف معطوفا على «أنتم» أي ما أنتم بمعجزين في الأرض ولا من في السماء بمعجزين إن عصوا كقول حسان بن ثابت رضي الله عنه: شعر(@)(@@) (أمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء)(@)(@@) أراد ومن يمدحه وينصره مساو لمن يهجوه فأضمر «من» لأنه لولا ذلك لكان يمدحه عطفا على «يهجو» فكان داخلا 
ms5072	 في حيز صلة من يهجو فكان الهاجي والمادح شخصا واحدا فيختل المعنى، ولا يصح قوله سواء لأن الاستواء إنما يكون بين اثنين. قيل: إن أبا سفيان بن حرب هجا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعارضه حسان بن ثابت رضي الله عنه بقصيدة هذا البيت فيها ولما انتهى إلى قوله:(@)(@@) هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء(@)(@@) قال له النبي صلى الله عليه وسلم: «جزاك الله الجنة». ولما بلغ إلى قوله:(@)(@@) فإن أبي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء(@)(@@) قال له النبي صلى الله عليه وسلم: «وقاك الله حر النار». ثم لما بلغ إلى قوله:(@)(@@) أتهجوه ولست له بكفؤ ... فشركما لخيركما فداء(@)(@@) قال من حضر: هذا ألطف بيت قالته العرب. وفيها:(@)(@@) هجوت مطهرا برا حنيفا ... أمين الله سيمته الوفاء(@)(@@) قوله: (أي ييئسون منها يوم القيامة) جواب عما يقال: اليأس من الشيء مسبوق برجائه وتصوره، ومن كفر بالله تعالى وبالبعث والجزاء لا يرجو ولا يتصور رحمة الله لأنه(@)(@)PageV06P498(@)(@)(@@) والمبالغة. أو آيسوا في الدنيا لإنكار البعث والجزاء وأولئك لهم عذاب أليم (23) بكفرهم.(@)(@@) فما كان جواب قومه قوم إبراهيم له. وقرىء بالرفع على أنه الاسم والخبر. إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه وكان ذلك قول بعضهم لكن لما قيل فيهم أو رضي به الباقون أسند إلى كلهم. فأنجاه الله من النار أي فقذفوه في النار فأنجاه الله منها بأن جعلها عليه بردا وسلاما. إن في ذلك في إنجائه منها لآيات هي حفظه من أذى النار وإخمادها مع عظمها في زمان يسير وإنشاء روض مكانها لقوم يؤمنون (24) لأنهم المنتفعون بالفحص عنها والتأمل فيها.(@)(@@) لا يتصور يوم البعث واللقاء فضلا عن أن يتصور رحمته تعالى عند لقائه، فكيف يصح الحكم عليه بأنه يئس من رحمته؟ وتقرير الجواب الأول أنه ليس المراد أنهم يئسوا في الدنيا ليلزم ما قلت، بل هو كناية عن الوعيد والمعنى: إنه يحصل اليأس من رحمة الله تعالى يوم القيامة، والتعبير بلفظ الماضي لتحقق وقوعه. وتقرير الجواب الثاني أن اليأس 
ms5073	 من رحمته تعالى عبارة عن عدم رجائها على طريق ذكر الملزم وإرادة اللازم والكفار آيسون من رحمته تعالى في الدنيا بمعنى أنهم لا يرجونها لما أنهم لما أنكروا البعث والجزاء امتنع منهم أن يرجوا الرحمة الواقعة يوم البعث. قوله: (وقرىء بالرفع) لأن جواب قومه معرفة فيصح كونه اسم «كان» إلا أن الجمهور نصبوه على أنه خبر «كان» قدم على اسمها لأن قوله: أن قالوا في تأويل المصدر المضاف إلى الضمير فيكون أعرف من جواب قومه لأن المضاف إلى الضمير أعرف من المضاف إلى المضاف إلى الضمير وأعرف الاسمين أولى أن يكون اسم كان».(@)(@@) قوله: (وكان ذلك قول بعضهم) جواب عما يقال: قوله: إلا أن قالوا اقتلوه يستلزم أن يكون الآمر نفس المأمور لأن ضمير «قالوا» عبارة عن قوم إبراهيم وكذا الضمير المرفوع في «اقتلوه» ولا وجه لكون القوم آمرين لأنفسهم بقتله. وتقرير الجواب أن الآمرين هم الأكابر والرؤساء والمأمورين هم الأتباع والأعوان، فليس هنا اتحاد الآمر والمأمور إلا أنه أسند أمر الأكابر إلى الكل تنزيلا لرضى الأتباع بذلك منزلة الأمر، فقيل: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا، موضع أن يقال: فما كان جواب الأكابر إلا أن قالوا. وكلمة «أو» في قولهم: أو حرقوه ليست للعناد لأنه لا يصح أن يقال: وإن لم تقتلوه فحرقوه لكون التحريق مشتملا على القتل غير مناف له فيكون قولهم: اقتلوه أو حرقوه مثل أن يقال: هذا حيوان أو إنسان، ولا معنى له بل هي بمعنى «بل» كما في قولك: أعطه دينارا أو دينارين، كأنه قيل: اقتلوه بل زيدوا على القتل وحرقوه. والفاء في قوله: فأنجاه الله من النار فصيحة أشار إليه المصنف بقوله: «أي فقذفوه في النار فأنجاه الله منها» وبين(@)(@)PageV06P499(@)(@)(@@) وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا أي لتتوادوا بينكم وتتواصلوا لاجتماعكم على عبادتها. وثاني مفعولي «اتخذتم» محذوف، ويجوز أن يكون «مودة» المفعول الثاني بتقدير مضاف أو بتأويلها بالمودودة أي اتخذتم أوثانا سبب المودة بينكم. وقرأها نافع وابن 
ms5074	 عامر وأبو بكر منونة ناصبة بينكم، والوجه ما سبق. وابن كثير وأبو عمرو والكسائي ورويس مرفوعة مضافة على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هي مودودة أو سبب مودة بينكم. والجملة صفة أوثانا أو خبر أن على أن «ما» مصدرية أو موصولة والعائد محذوف وهو المفعول الأول. وقرئت مرفوعة منونة ومضافة بفتح بينكم كما قرىء لقد تقطع بينكم [الأنعام: 94] وقرىء «إنما مودة بينكم» ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا أي يقوم التناكر والتلاعن بينكم أو بينكم وبين الأوثان على تغليب المخاطبين كقوله: ويكونون عليهم ضدا [مريم: 82] ومأواكم النار وما لكم من ناصرين (25) يخلصونكم منها.(@)(@@) كيفية الإنجاء بقوله: «بأن جعلها عليه بردا وسلاما» فإن قيل: الحرارة للنار صفة لازمة ذاتية كالزوجية للأربعة فكيف يمكن أن تفارقها؟ فالجواب: إنا لا نسلم أن الحرارة مقتضى ذات النار بل إنما هي بإرادة الفاعل المختار فجاز أن يزيل عنها تلك الكيفية فتبقى نورا محضا لا إحراق لها، كما أن الماء له كيفية البرودة لكن قد تزول عنه البرودة ويبقى ماء بلا برودة، فكذلك النار يجوز أن يزول عنها الإحراق وتبقى نورا غير محرق. وقيل: كيفية إنجائه منها أنه تعالى خلق في إبراهيم كيفية استبرد معها النار. وقال بعضهم: ترك إبراهيم على ما هو عليه وترك النار على ما كانت عليه ومنع أذى النار عنه والكل ممكن والله تعالى قادر عليه، والبعد بحسب العادة لا ينافي الوقوع لأنه معجز والمعجز لا بد أن يكون خارقا للعادة إلا أن قوله تعالى: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما [الأنبياء: 69] يؤيد ما ذكره المصنف حتى روي أنه لم ينتفع بالنار أحد يوم ألقي إبراهيم في النار لذهاب حرها. ثم إنه تعالى قال في حق سفينة نوح عليه السلام: وجعلناها آية [العنكبوت: 15] وقال في إنجاء إبراهيم عليه السلام: إن في ذلك لآيات لأن الإنجاء بالسفينة شيء تسع له العقول ولم يكن فيها من الآيات إلا أنه تعالى أعلمه باتخاذها لوقت الحاجة فإنه لولاه لما اتخذها لعدم علمه بالغيب 
ms5075	، وأما الإنجاء من النار ففيه آيات ذكرها المصنف. وقال تعالى في حق السفينة آية للعالمين [العنكبوت: 15] وقال ههنا: آيات لقوم يؤمنون لأن السفينة بقيت أعواما ومر عليها طوائف الناس ورأوها فحصل العلم بها لكل أحد، بخلاف تبريد النار فإنه لم يبق فلم يظهر لمن بعده إلا بطريق الإيمان به بالفحص عنه والتأمل فيه.(@)(@)PageV06P500(@)(@)(@@) قوله: (أي لتتوادوا بينكم) إشارة إلى أن «مودة» منصوب على أنه مفعول له للاتخاذ فتكون «ما» كافة «وأوثانا» مفعول أو ل «لأتخذتم» ومفعوله الثاني محذوف و «من دون الله» حال من فاعل «اتخذتم» والمعنى: إنما اتخذتم أوثانا آلهة من دون الله لتكون سبب التواد بينكم لاجتماعكم على عبادتها واتفاقكم عليها كما يتفق الناس على مذهب ويجعلون ذلك سبب نجاتهم وتصادقهم.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يكون مودة المفعول الثاني) معطوف من حيث المعنى على قوله:(@)(@@) «أي لتتوادوا» فإنه في معنى أنها مفعول له والمعنى: إنما اتخذتم أوثانا سبب المودة بينكم أو مودودة بينكم من دون الله عز وجل.(@)(@@) قوله: (والوجه ما سبق) أي وجه انتصاب «مودة» كونها مفعولا له أو مفعولا ثانيا بتقدير المضاف أو بتأويلها بمودودة و «بينكم» حينئذ يكون منصوبا على الظرفية. فإن من أضاف «مودة» جعل «بينكم» اسما لا ظرفا ومن نون «مودة» منصوبة أو مرفوعة جعل «بينكم» ظرفا للمودة. ومن قرأ «مودة» بالرفع فلا يخلو إما أن يجعل «ما» كافة أو لا، فإن جعلها كافة رفع «مودة» على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هي مودة بينكم أو سبب مودة بينكم، وإن جعلها موصولة بمعنى الذي منصوبة المحل على أنها اسم «أن» و «اتخذتم» صلتها بحذف العائد الذي هو مفعول أول لاتخذتم و «أوثانا» مفعوله الثاني جعل مودة خبر «أن» والتقدير أن الذي اتخذتموه أوثانا مودة أو سبب مودة بينكم أو جعل نفس المودة مبالغة، وكذا إن جعلها مصدرية وحينئذ يجوز أن يقدر المضاف قبل اسم «أن» أو قبل خبرها والتقدير: أن سبب اتخاذكم أوثانا مودة بينكم أو أن اتخاذكم أوثانا سبب مودة أو مودود وجاز 
ms5076	 أن لا يقدر شيء ولا يؤول بل يجعل الاتخاذ نفس المودة.(@)(@@) قوله: (ومضافة بفتح بينكم) الإضافة للاتساع في الظرف كقولهم: يا سارق الليلة أهل الدار، وفتح «بينكم» لكونه مبنيا بالإضافة إلى غير متمكن كما في قراءة من قرأ لقد تقطع بينكم [الأنعام: 94] بالفتح مع جعل «بينكم» فاعلا. وقرأ ابن مسعود رضي الله عنه «أوثانا إنما مودة بينكم في الحياة الدنيا» أي إنما تتوادون على عبادتها أو تودونها في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يحدث بينكم التباغض والتعادي.(@)(@@) قوله: (في الحيوة) يجوز أن يتعلق «باتخذتم» و «بمودة» وبنفس «بينكم» لأنه بمعنى الفعل إذ التقدير اجتماعكم ووصلكم.(@)(@)PageV06P501(@)(@)(@@) فآمن له لوط هو ابن اخته وأول من آمن به. وقيل: إنه آمن به حين رأى النار لم تحرقه وقال إني مهاجر من قومي إلى ربي إلى حيث أمرني ربي إنه هو العزيز الذي يمنعني من أعدائي الحكيم (26) الذي لا يؤمرني إلا بما فيه صلاحي. روي أنه هاجر من كوثى سواد الكوفة مع لوط وامرأته سارة ابنة عمه إلى حران ثم منها إلى الشام فنزل فلسطين ونزل لوط سدوم.(@)(@@) ووهبنا له إسحاق ويعقوب ولدا ونافلة حين أيس من الولادة من عجوز عاقر ولذلك لم يذكر إسماعيل وجعلنا في ذريته النبوة فكثر منهم الأنبياء والكتاب قوله تعالى: (فآمن له لوط) عطف على قوله: وقال إنما اتخذتم أي صدقه لوط بعد هذه الدعوة بعد هذا التنبيه وإقامة الحجج من جملة من دعاهم إلى عبادة الله تعالى، ويلزم الوقف على لوط لأن قائل ما بعده إبراهيم عليهما السلام فلو وصل توهم أن يكون الفعل الثاني للوط فيفسد المعنى. قوله: (إلى حيث أمرني ربي) بالهجرة إليه. فإن قيل: إذا كان المراد هذا المعنى فلم اختير ما ورد عليه التنزيل مع أنه يوهم الجهة؟ فالجواب أنه اختير ذلك لكونه أدل على الإخلاص من أن يقال: إني مهاجر إلى حيث أمرني ربي، فإنه لو هاجر إليه لغرض نفسه يصدق أن يقول: إني مهاجر إلى حيث أمرني ربي ولا يصدق أن يقول 
ms5077	:(@)(@@) إني مهاجر إلى ربي لأنه لم يهاجر إليه خالصا لوجهه وطلبا لمرضاته، وإنما أمره الله تعالى بالمهاجرة من قومه لأن المقصود الكلي من بعثته إليهم إلزام الحجة عليهم وقطع معذرتهم، وقد حصل ذلك بأن بالغ إبراهيم عليه السلام في إرشادهم بتقرير الدلائل القاطعة وإزاحة شبههم الباطلة. فلما حصل اليأس الكلي من إيمانهم وجبت المهاجرة من بينهم لأنه لو بقي فيهم ودام على الإرشاد والدعوة لكان مشتغلا بما لا طائل تحته، وإن سكت عن دعوتهم فربما قالوا إنه رضي بأفعالنا وأقرنا على ما نحن عليه، فلما كان بقاؤه فيهم لا يخلو عن مفسدة وجبت المهاجرة من بينهم، فهاجر من كوثى سواد الكوفة مع لوط وامرأته سارة فنزل فلسطين وهي قرية من قرى الشام ونزل لوط بسدوم ويقال لها المؤتفكة وهي على مسيرة يوم وليلة من فلسطين.(@)(@@) قوله: (ولدا ونافلة) فالمعنى: وهبنا له إسحق ولدا بعد إسماعيل ويعقوب نافلة حيث ولد من إسحق. قوله: (ولذلك) أي ولكون المقصود الامتنان عليه بهبة الولد والنافلة في كبر سنه لم يذكر إسماعيل مع أنه من أولاده، لأن إبراهيم عليه السلام كان ابن ست وثمانين سنة إذ ولدت هاجر له إسماعيل وكان ابن مائة سنة إذ ولدت له سارة إسحق عليه السلام وقد أتى عليها تسعون سنة وكان إسماعيل حينئذ ابن أربع عشرة سنة. قوله: (فكثر منهم الأنبياء) عليهم الصلاة والسلام قيل: إن الله تعالى لم يبعث نبيا بعد إبراهيم إلا من نسله، فإن قيل:(@)(@)PageV06P502(@)(@)(@@) يريد به الجنس ليتناول الكتب الأربعة وآتيناه أجره على هجرته إلينا في الدنيا بإعطاء الولد في غير أوانه، والذرية الطيبة واستمرار النبوة فيهم، وانتماء أهل الملل إليه والثناء والصلاة عليه آخر الدهر. وإنه في الآخرة لمن الصالحين (27) لفي عداد الكاملين في الصلاح(@)(@@) ولوطا عطف على إبراهيم أو على ما عطف عليه إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة الفعلة البالغة في القبح وقرأ الحرميان وابن عامر وحفص بهمزة مكسورة على الخبر، والباقون على الاستفهام، وأجمعوا على الاستفهام في كيف جاءت النبوة في 
ms5078	 أولاد إسحق أكثر من النبوة في أولاد إسماعيل مع استوائهما في الانتساب إلى شيخ الأنبياء وكون إسماعيل أكبرهما سنا؟ قال الإمام في جوابه: قسم الله تعالى الزمان من وقت إبراهيم عليه السلام إلى يوم القيامة قسمين: فالقسم الأول من الزمان بعث الله تعالى فيه أنبياء فيهم فضائل جمة وجاؤوا تترى واحدا بعد واحد ومجتمعين في عصر واحد كلهم من نسل إسحق، ثم في القسم الثاني من الزمان أخرج من ذرية ولده الآخر وهو إسماعيل واحدا جمع فيه جميع ما كان فيهم وأرسله إلى كافة الخلق وهو محمد المصطفى عليه أفضل الصلاة والسلام وجعله خاتم النبيين وإمام المرسلين. وقد دام الخلق على دين أولاد إسحاق أكثر من أربعة آلاف سنة ولا يبعد أن يبقى الخلق على دين ذرية إسماعيل عليه السلام مثل ذلك المقدار. وعد في جملة ما آتاه الله من الأجر في الدنيا أنه كان أولا لا جاه له ولا مال وهما غاية اللذة الدنيوية، ثم آتاه الله تعالى أجره من المال والجاه فكثر ماله حتى كان له من المواشي ما علم الله تعالى عدده حتى قيل إنه كان له اثنا عشر ألف كلب حارس بأطواق ذهب. وأما الجاه فإنه صار بحيث تقرن الصلاة عليه بالصلاة على سائر الأنبياء إلى يوم القيامة وصار معروفا بشيخ المرسلين بعد أن كان خاملا حتى قال قائلهم: سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم، وهذا الكلام لا يقال إلا فيمن كان مجهولا بين الناس. قوله: (عطف على إبراهيم أو على ما عطف عليه) يجوز عطفه على «إبراهيم» سواء كان إبراهيم معطوفا على «نوحا» أو منصوبا «باذكر» وأما كون قوله: و «لوطا» معطوفا على «نوحا» فإنما يجوز على تقدير أن لا يكون و «إبراهيم» منصوبا «باذكر» لأنه لو كان منصوبا «باذكر» للزم أن يكون «اذكر» مع ما في حيزه فاصلا بين المعطوف والمعطوف عليه. ويحتمل أن يكون قول المصنف هذا إشارة إلى الاختلاف في المعطوف الثاني أنه هل هو معطوف على المعطوف الأول أو على ما 
ms5079	 عطف عليه المعطوف الأول؟ وجه الأول قرب المعطوف من المعطوف عليه ووجه الثاني قرب المعطوف عليه من العامل. قوله: (الفعلة البالغة في القبح) وذلك لأن كل واحد من الشهوة والغضب صفتان قبيحتان لولا المصلحة الداعية إلى خلقهما لما خلقهما الله تعالى في الإنسان. والمصلحة في خلق الشهوة الفرجية هي بقاء النوع(@)(@)PageV06P503(@)(@)(@@) الثانية ما سبقكم بها من أحد من العالمين (28) استئناف مقرر لفاحشتها من حيث إنها مما اشمأزت منه الطباع وتحاشت عنه النفوس حتى أقدموا عليها لخبث طينتهم.(@)(@@) أإنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتتعرضون للسابلة بالقتل وأخذ المال، أو بالفاحشة حتى انقطعت الطرق، أو تقطعون سبيل النسل بالإعراض عن الحرث وإتيان ما ليس بحرث. وتأتون في ناديكم المنكر في مجالسكم الغاصة. ولا يقال النادي إلا لما فيه أهله المنكر كالجماع والضراط وحل الإزار وغيرها من القبائح عدم مبالاة بها. وقيل: بالخذف ورمي البنادق. فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين (29) في استقباح ذلك أو في دعوة النبوة المفهومة من التوبيخ(@)(@@) قال رب انصرني بإنزال العذاب على القوم المفسدين (30) بابتداع الفاحشة وسنها فيمن بعدهم وصفهم بذلك مبالغة في استنزال العذاب وإشعارا بأنهم أحقاء بأن يعجل لهم العذاب.(@)(@@) ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى بالبشارة بالولد والنافلة قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية قرية سدوم والإضافة لفظية لأن المعنى على الاستقبال. إن أهلها كانوا ظالمين (31) تعليل لإهلاكهم بإصرارهم وتماديهم في ظلمهم الذي هو الكفر وأنواع المعاصي.(@)(@@) بتعاقب الأشخاص وذلك إنما يكون بوجود الولد وبقائه بعد الأب، فظهر به أن كل واحد من الزنى واللواطة فاحشة. فإن الزنى وإن كان مؤديا إلى وجود الولد لكنه لا يؤدي إلى بقائه لأن المياه إذا اشتبهت لا يقرب الوالد ولده فلا يقوم بتربيته والإنفاق عليه فيضيع الولد ويهلك.(@)(@@) فتبين أن الزنى ليس فيه مصلحة البقاء فلذلك قال الله تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة [الإسراء: 32] فإذا كان الزنى شهوة قبيحة خالية عين المصلحة مع أنه يفضي إلى وجود الولد تبين 
ms5080	 كون اللواطة فاحشة بطريق الأولى. قوله: (في مجالسكم الغاصة) أي الممتلئة بأهلها فإن النادي إنما يطلق على المجلس ما دام فيه القوم فإذا قاموا عنه لا يسمى ناديا، وكل ما كان إسراره معصية فابداؤه أفحش وأقبح فلذلك قيل: من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له. والخذف بالخاء المعجمة رمي الحصاة بين الأصابع. روي عنه عليه الصلاة والسلام: «إنهم كانوا يخذفون أهل الأرض ويسخرون منهم» وقيل: كانوا يجلسون على الطرق وعند كل واحد قصعة فيها حصى فمن مر بهم خذفوه فمن أصابه منهم فهو أحق به فيأخذ ما معه وينكحه ويغرمه ثلاثة دراهم ولهم قاض يقضي بينهم بذلك ومنه قولهم: هو أجور من قاضي سدوم. قوله: (لأن المعنى على الاستقبال) واسم الفاعل يعمل إذا كان للاستقبال فيكون «مهلكوا» مضافا إلى معموله فتكون إضافته لفظية لما دعا على قومه بقوله:(@)(@@) رب انصرني [المؤمنون: 26 و39؛ العنكبوت: 30] استجاب الله دعاءه وأرسل ملائكة(@)(@)PageV06P504(@)(@)(@@) قال إن فيها لوطا اعتراض عليهم بأن فيها من لم يظلم أو معارضة للموجب بالمانع وهو كون النبي بين أظهرهم. قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله تسليم لقوله مع ادعاء مزيد العلم به، وأنهم ما كانوا غافلين عنه، وجواب عنه بتخصيص الإهلاك بمن عداه وأهله، أو تأقيت الإهلاك بإخراجهم منها. وفيه تأخير البيان عن الخطاب إلا امرأته كانت من الغابرين (32) الباقين في العذاب أو القرية.(@)(@@) ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم جاءته المساءة والغم بسببهم مخافة أن يقصدهم قومه بسوء و «إن» صلة لتأكيد الفعلين واتصالهما وضاق بهم ذرعا وضاق بشأنهم وتدبير أمرهم ذرعه أي طاقته كقولهم: ضاقت يده وبإزائه: رحب ذرعه بكذا إذا كان مطيقا له، وذلك لأن طويل الذراع ينال ما لا ينال قصير الذراع.(@)(@@) وقالوا لما رأوا فيه أثر الضجرة لا تخف ولا تحزن على تمكنهم منا إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين (33) وقرأ حمزة وابن كثير لإهلاك قومه وجعلهم مبشرين ومنذرين حيث جاؤوا إبراهيم وبشروه بذرية طيبة ثم قالوا:(@)(@@) إنا مهلكوا أهل هذه القرية 