ms2301	 وأوعد عليه فإذا فعله العبد فكأنه ألزم نفسه حجة الله عليه في ذلك وأثبت له تسلطا على قهره وعقابه بناء على أنه تعالى أخبر في مواضع من كتابه أنه لا يعذب إلا من عصاه.(@)(@@) قوله: (وأما قوله عليه الصلاة والسلام الخ) جواب عما يقال: كل واحد ممن كذب في حديثه وأخلف وعده وخان فيما ائتمن عليه منافق بحكم هذا الحديث، وليس بكافر فضلا عن أن يكون أخبث الكفرة ومستحقا لأسفل الدرك. قوله: (لأنها متداركة) يعني أن الدرك مأخوذ من المداركة وهي المتابعة، وطبقات النار متتابعة فلذلك سميت دركات. وفي الصحاح: إن دركات النار منازل أهلها والنار دركات والجنة درجات، والقعر الآخر درك ودرك. والمصنف رجح التحريك لجمعه على أدراك كجمل وأجمال وفرس وأفراس، ولو سكنت الراء لجمع على أدرك نحو كلب وأكلب وفلس وأفلس. قوله تعالى: (إلا الذين تابوا وأصلحوا الآية) شرط في إزالة العقاب عن المنافقين أمورا أربعة: الأول التوبة عما ارتكبوه(@)(@)PageV03P436(@)(@)(@@) في حال النفاق واعتصموا بالله وثقوا به وتمسكوا بدينه وأخلصوا دينهم لله لا يريدون بطاعتهم غير وجهه فأولئك مع المؤمنين ومن عدادهم في الدارين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما (146) فيساهمونهم فيه ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم أيتشفى به غيظا أو يدفع به ضرا أو يستجلب به نفعا وهو الغني المتعالي عن النفع والضر، وإنما يعاقب المصر بكفره لأن إصراره عليه كسوء مزاج يؤدي إلى مرض فإذا أزاله بالإيمان والشكر ونقى نفسه عنه تخلص من تبعته.(@)(@@) وإنما قدم الشكر لأن الناظر يدرك النعمة أولا فيشكر شكرا مبهما ثم يمعن النظر فيعرف المنعم فيؤمن به. وكان الله شاكرا مثيبا يقبل اليسير ويعطي الجزيل عليما (147) بحق شكركم وإيمانكم.(@)(@@) من القبائح، والثاني إصلاح العمل وإتيان ما حسنه الشرع من أفعال القلوب والجوارح، والثالث الاعتصام بالله بأن يكون الغرض من ترك القبائح وفعل الحسنات طلب مرضاة الله ورحمته، والرابع أن تكون تلك الأمور المذكورة خالصة لوجه الله أي لا يخطر بباله في شيء من ذلك غرض غير ابتغاء مرضاة 
ms2302	 الله ولا يكون هذا الغرض ممزوجا بغرض آخر. قوله:(@)(@@) (أيتشفى به غيظا الخ) إشارة إلى أن «ما» استفهامية في محل النصب «بيفعل» قدمت عليه لاقتضاء الاستفهام صدر الكلام، والباء سببية متعلقة «بيفعل» والاستفهام هنا بمعنى النفي. أي لا يفعل بعذاب المؤمن الشاكر شيئا من تشفي الغيظ وجلب النفع ودفع الضر لأن كل ذلك محال في حقه تعالى، لأنه تعالى غني لذاته عن الحاجات منزه عن جلب المنفعة ودفع المضرة، والمقصود منه حمل المكلفين على الإيمان وفعل الطاعات وترك المنكرات. فكأنه قيل: إذا أتيتم الحسنات وتركتم المنكرات فكيف يليق بكرمه أن يعذبكم؟ وجواب إن شكرتم محذوف لدلالة ما قبله عليه أي إن شكرتم وآمنتم فما يفعل بعذابكم. والشكر ضد الكفر والكفر ستر النعمة والشكر إظهارها. قدم الشكر على الإيمان مع أن الإيمان مقدم على سائر الطاعات ولا بقاء للشكر مع عدم الإيمان، إما لأن الواو لا توجب الترتيب أو لأن الارتقاء إلى درجة الإيمان بالله ووحدانيته إنما يحصل بمشاهدة ما أفاضه من نعمه الحاصلة له والخارجة عنه. فإن الإنسان إذا نظر إلى نعمة أصل الوجود وما يتفرع عليه من المواهب والعطايا يعترف بحق من أنعم بذلك عليه ويخضع له خضوعا تاما إلا أنه يلاحظ المنعم في هذه المرتبة على الإجمال ولا يترقى إلى تعيين المنعم والإيمان به بخصوصه إلا بعد إمعان النظر في الدلائل الدالة على ثبوت الصانع ووحدانيته، فلما كان الشكر المجمل مقدما على الإيمان به تعالى في الوجود قدم عليه في الذكر. قوله: (مثيبا) يعني أن الشكر إذا أسند إلى الله تعالى يكون بمعنى الإثابة وتضعيف الجزاء الواقع بمقابلة شكر العبد. وسمي جزاء الشكر(@)(@)PageV03P437(@)(@)(@@) لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم إلا جهر من ظلم بالدعاء على الظالم والتظلم منه. روي أن رجلا ضاف قوما فلم يطعموه فاشتكاهم فعوتب عليه فنزلت. وقرىء «من ظلم» على البناء للفاعل فيكون الاستثناء منقطعا أي ولكن الظالم يفعل ما لا يحبه الله. وكان الله سميعا لكلام المظلوم عليما (148) بالظالم إن 
ms2303	 تبدوا خيرا طاعة وبرا أو تخفوه أو تفعلوه سرا أو تعفوا عن سوء لكم شكرا على سبيل الاستعارة فإن شكر العبد عبارة عن صرف نعمة الله تعالى لما خلقت لأجله وإثابة الله تعالى إياه بمقابلة شكره مشابهة للشكر من حيث كونها فعلا واقعا بمقابلة الجميل فسميت باسمه. قوله: (إلا جهر من ظلم) إشارة إلى أن قوله تعالى: إلا من ظلم مستثنى متصل من الجهر على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه وبالسوء متعلق بالجهر ومن القول حال من السوء كأنه قيل: لا يحب الله أن يجهر أحد في حق غيره بالسوء من القول إلا جهر المظلوم، فإن المظلوم له أن يجهر ويرفع صوته بالدعاء على من ظلمه ويذكره بما فيه من السوء تظلما منه مثل أن يذكر أنه سرق متاعي أو غصبه مني. قال مجاهد: إلا أن يجهر بظلم ظالمه ولو شتمه أحد ابتداء فله أن يرد على شاتمه. قيل في وجه انتظام الآية بما قبلها: إنه تعالى لما هتك ستر المنافقين وكشف قبائحهم وكان هتك الستر غير لائق بالكريم الرحيم، ذكر تعالى ما يجري مجرى العذر من ذلك فقال تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم يعني أنه تعالى لا يحب إظهار الفضائح والقبائح إلا في حق ظالم عظم ضرره وكثر كيده ومكره فعند ذلك يجوز إظهار فضائحه، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: «اذكروا الفاسق بما فيه كي يحذره الناس». وهؤلاء المنافقون قد كثر كيدهم ومكرهم وظلمهم في حق المسلمين وعظم ضررهم فلذلك ذكر الله فضائحهم وكشف أسرارهم.(@)(@@) قوله: (روي أن رجلا ضاف قوما) أي أتاهم ضيفا. وقيل: نزلت الآية في أبي بكر الصديق رضي الله عنه فإن رجلا شتمه فسكت مرارا ثم رد عليه، فقام النبي عليه الصلاة والسلام فقال أبو بكر: شتمني وأنت جالس فلما رددت عليه قمت. قال عليه الصلاة والسلام: «إن ملكا كان يجيب عنك فلما رددت ذهب الملك وجاء الشيطان فلم أجلس عند مجيء الشيطان». قرأ الجمهور «إلا من ظلم 
ms2304	» على بناء المفعول وقرىء على بناء الفاعل أيضا، فتكون الجملة في محل النصب على أصل الاستثناء المنقطع. وإنما قلنا إن الاستثناء منقطع عما قبله لأن قولنا: لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء من القول كلام تام وقولنا:(@)(@@) لكن من ظلم فدعوه فإنه يجهر بالسوء من القول ظلما واعتداء ويفعل ما لا يحبه الله منقطع عنه ليس فيه إخراج شيء عن حكم المتعدد المذكور قبله، وإنما سمي مستثنى لكونه مذكورا(@)(@)PageV03P438(@)(@)(@@) المؤاخذة عليه وهو المقصود. وذكر إبداء الخبر وإخفائه تشبيب له ولذلك رتب عليه قوله: فإن الله كان عفوا قديرا (149) أي يكثر العفو عن العصاة مع كمال قدرته على الانتقام فأنتم أولى بذلك. وهو حث المظلوم على العفو بعد ما رخص له في الانتصار حملا على مكارم الأخلاق.(@)(@@) إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله بأن يؤمنوا بالله ويكفروا برسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض نؤمن ببعض الأنبياء ونكفر ببعضهم ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا (150) طريقا وسطا بين الإيمان والكفر ولا واسطة إذ الحق لا يختلف، فإن الإيمان بالله لا يتم إلا بالإيمان برسله وتصديقهم فيما بلغوا عنه تفصيلا أو إجمالا فالكافر ببعض ذلك كالكافر بالكل في الضلال كما قال تعالى: فما ذا بعد الحق إلا الضلال [يونس: 32].(@)(@@) أولئك هم الكافرون هم الكاملون في الكفر لا عبرة بإيمانهم هذا حقا مصدر مؤكد لغيره، أو صفة لمصدر الكافرين بمعنى هم الذين كفروا كفرا حقا أي يقينا محققا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا (151) والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد بعد «إلا». قوله: (تشبيب له) أي تمهيد وتوطئة لذكر ما قصد بيان أنه أحب وأفضل، وتشبيب القصيدة تزيينها بما تقدم على التخلص إلى المدح من التغزل والوصف بالحسن والجمال فإن الشاعر يزين قصيدته بذكر أوصاف الممدوح ووجوه محاسنه وشمائله ثم يتخلص منه إلى ما هو الغرض من المدح. قوله: (بعد ما رخص له في الانتصار) حيث جوز الجهر بالسوء من القول وأذن فيه وجعله محبوبا حيث استثناه من 
ms2305	 قوله: لا يحب وإنما حث عليه لكونه أحب وأفضل ثم إنه تعالى لما تكلم على طريقة المنافقين أخذ يتكلم على مذاهب اليهود والنصارى ومناقضاتهم فقال: إن الذين يكفرون بالله ورسله الآية فإن اليهود والنصارى قد كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبالقرآن وزاد اليهود الكفر بعيسى عليه الصلاة والسلام والإنجيل ولزم من ذلك كفرهم بالله إذ لا يصح الإيمان به تعالى مع تكذيب أحد من رسله، وكذا لا يصح الإيمان برسول مع الكفر بمحمد عليه الصلاة والسلام لأنه ما من نبي إلا وقد أمر قومه بالإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام وبجميع الأنبياء فمن كفر ببعض منهم فقد كفر بالكل. قوله: (مؤكد لغيره) لأن مضمون الجملة التي قبله من حيث كونها خبرا يحتمل غير الحق فيجب إضمار عامل مؤكد وهو غير الجملة المؤكدة به، والتقدير:(@)(@@) حق ذلك حقا وهكذا كل مصدر مؤكد لغيره. ثم إنه تعالى لما ذكر وعيد الكفار اتبعه بذكر وعد المؤمنين فقال والذين آمنوا بالله الآية قرأ الجمهور «سوف نؤتيهم» بنون العظمة على الالتفات من الغيبة إلى التكلم ليوافق قوله: وأعتدنا وقرأ حفص عن عاصم(@)(@)PageV03P439(@)(@)(@@) منهم أضدادهم ومقابلوهم وإنما دخل «بين» على «أحد» وهو يقتضي متعددا لعمومه من حيث إنه وقع في سياق النفي. أولئك سوف يؤتيهم أجورهم الموعودة لهم وتصديره بسوف لتأكيد الوعد والدلالة على أنه كائن لا محالة وإن تأخر. وقرأ حفص عن عاصم وقالون عن يعقوب بالياء على تلوين الخطاب. وكان الله غفورا لما فرط منهم رحيما (152) عليهم بتضعيف حسناتهم.(@)(@@) يسئلك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء نزلت في أحبار اليهود قالوا: إن كنت صادقا فأتنا بكتاب من السماء جملة كما أتى به موسى عليه السلام. وقيل: كتابا محررا بخط سماوي على ألواح كما كانت التوراة، أو كتابا نعاينه حين ينزل، أو كتابا إلينا بأعياننا بأنك رسول الله. فقد سألوا موسى أكبر من ذلك جواب شرط مقدر أي إن استكبرت ما سألوه منك فقد سألوا موسى عليه السلام أكبر منه، وهذا السؤال وإن 
ms2306	 كان من آبائهم أسند إليهم لأنهم كانوا آخذين بمذهبهم تابعين لهديهم. والمعنى إن عرقهم راسخ في ذلك وأن ما اقترحوه عليك ليس بأول جهالاتهم وخيالاتهم. فقالوا أرنا الله جهرة عيانا أي أرناه نره جهرة، أو مجاهرين معاينين له. فأخذتهم الصاعقة نار جاءت من السماء فأهلكتهم. بظلمهم بسبب ظلمهم وهو تعنتهم وسؤالهم لما يستحيل في تلك الحال التي كانوا عليها وذلك لا يقتضي امتناع الرؤية مطلقا. ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات هذه الجناية الثانية التي اقترفها أيضا أوائلهم والبينات المعجزات، ولا يجوز حملها على التوراة إذ لم تأتهم بعد فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا (153) تسلطا ظاهرا عليهم حين أمرهم بأن يقتلوا أنفسهم توبة عن اتخاذهم.(@)(@@) ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم بسبب ميثاقهم ليقبلوه وقلنا لهم ادخلوا الباب بالياء وأعاد الضمير على اسم الله تعالى في قوله: والذين آمنوا بالله. قوله: (وتصديره بسوف لتأكيد الوعد) أي الموعود الذي هو الإيتاء ووجه كون «سوف» مفيدا للتأكيد أن صيغة يفعل موضوعة للاستقبال كالحال فدخول حرف الاستقبال عليها لا يكون إلا لتأكيد إثبات مضمونها. قوله: (عيانا) الجهرة حقيقة في ظهور الصوت لحاسة السمع ثم استعيرت لظهور المرئي لحاسة البصر ونصبها على المصدر لأن المعاينة نوع من الرؤية، أو حال من الفاعل بمعنى مجاهرين أو المفعول بمعنى معاينا. قوله: (بسبب ميثاقهم ليقبلوه) يعني أن الباء سببية متعلقة بالرفع وأن القوم لما امتنعوا عن قبول شرائع التوراة رفع الله فوقهم الجبل حتى قبلوها، وأن المعنى ورفعنا فوقهم الطور لأجل أن يعطوا الميثاق لقبول الدين.(@)(@)PageV03P440(@)(@)(@@) سجدا على لسان موسى والطور مطل عليهم وقلنا لهم لا تعدوا في السبت على لسان داود. ويحتمل أن يراد على لسان موسى وحين ظلل الجبل عليهم فإنه شرع السبت ولكن كان الاعتداء فيه، والمسخ به في زمن داود. وقرأ ورش عن نافع «لا تعدوا» على أن أصله لا تعتدوا فأدغمت التاء في الدال. وقرأ قالون بإخفاء حركة العين وتشديد الدال والنص عنه بالإسكان. وأخذنا منهم ميثاقا غليظا (154) على ذلك 
ms2307	 وهو قولهم:(@)(@@) سمعنا وأطعنا [المائدة: 7].(@)(@@) فبما نقضهم ميثاقهم أي فخالفوا ونقضوا ففعلنا بهم ما ففعلنا بنقضهم. و «ما» مزيدة للتأكيد والباء متعلقة بالفعل المحذوف ويجوز أن يتعلق ب حرمنا عليهم طيبات قوله: (والطور مطل عليهم) بالطاء المهملة أي مشرف يقال: أطل عليه أي أشرف بطلله أي شخصه يقال: حيى الله طلك وطلاليك بمعنى أي شخصك. قوله: (وقرأ ورش عن نافع لا تعدوا) بفتح العين وتشديد الدال أصله لا تعتدوا للإجماع بأن قوله تعالى: اعتدوا منكم في السبت [البقرة: 65] من الاعتداء وهو افتعال من العداوة، فلما أدغمت تاء الافتعال في الدال نقلت حركتها إلى العين، واحترز بورش عن قالون فإنه روي عن نافع «لا تعدوا» ساكنة العين مشددة الدال من الاعتداء أيضا. فإن كان المراد من السكون المحض فهو شيء لا يراه النحويون لأنه جمع بين ساكنين على غير حدهما، وإن أريد به الاختلاس وإخفاء فتحة العين فهو أيضا لا يخلو عن بعد لأن الفتحة الخفيفة ضعيفة في نفسها فلا ينبغي أن تخفى لتزداد ضعفا. فلذلك لم يذكر المصنف هذه القراءة. قرأ الجمهور «لا تعدوا» بسكون العين وتخفيف الدال من عدا يعدو مثل غزا يغزو، والأصل لا تعدووا بواوين الأولى لام الكلمة والثانية ضمير الفاعل ثم صار بالإعلال على وزن لا تفعوا ومعناه: لا تعتدوا ولا تظلموا باصطياد الحيتان يوم السبت يقال: عدا يعدو عدوا وعدوانا، أي ظلم وجاوز الحد ومنه قوله تعالى: فيسبوا الله عدوا بغير علم [الأنعام: 108] والميثاق تغليظ العهد المؤكد عليه غاية التأكيد. قوله: (وما مزيدة) أي بين الجار والمجرور للتأكيد أي لتحقيق ما فعل بهم من اللعن والغضب وضرب الذلة والمسكنة عليهم وغير ذلك من وجوه العقاب الذي لم يكن إلا بسبب نقضهم العهد وما عطف عليه، فالنقض مصدر مضاف إلى فاعله و «ميثاقهم» مفعوله.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يتعلق بحرمنا) في قوله: فبظلم من الذين هادوا حرمنا [النساء: 160] وعلى هذا يلزم أن يتعلق حرفا جر متحدان لفظا ومعنى بعامل واحد وذلك لا يجوز إلا مع العطف والبدل 
ms2308	، وذلك لأن قوله: فبظلم متعلق بحرمنا أيضا والباء فيه وفي قوله فبما نقضهم متحدان لفظا ومعنى وأجابوا عنه بأن قوله: «فبظلم» متعلق «بحرمنا» أيضا بدل من قوله: فبما نقضهم بإعادة الجار فورد عليه فاء العطف لأن البدل تابع بنفسه من غير(@)(@)PageV03P441(@)(@)(@@) [النساء: 160] فيكون التحريم بسبب النقض وما عطف عليه إلى قوله: فبظلم [النساء: 160] لا بما دل عليه قوله: بل طبع الله عليها مثل لا يؤمنون لأنه رد لقولهم: قلوبنا غلف فتكون من صلة وقولهم المعطوف على المجرور فلا يعمل في جاره. وكفرهم بآيات الله بالقرآن أو بما في كتابهم وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف أوعية للعلوم أو في أكنة مما تدعونا إليه بل طبع الله عليها بكفرهم فجعلها محجوبة عن العلم أو خذلها ومنعها التوفيق للتدبر في الآيات والتذكر في المواعظ فلا يؤمنون إلا قليلا (155) منهم كعبد الله بن سلام توسط حرف عطف. وأجيب عنه بأنه لما طال الكلام بين البدل والمبدل منه أعيد الفاء للطول ولا يخفى أن الوجه الأولى أولى لطول الفصل بين البدل والمبدل منه فيكون قوله:(@)(@@) فبظلم بدلا من قوله: فبما نقضهم وهو بعيد غاية البعد. وأيضا الذنوب المذكورة من كفرهم بالله ونقض الميثاق وقتل الأنبياء وإنكار التكليف بقولهم: قلوبنا غلف ذنوب عظيمة والذنوب العظيمة إنما يحسن أن يفرع عليها عقوبة عظيمة، وتحريم بعض المأكولات عقوبة خفيفة فلا يحسن تعليقها بتلك الذنوب العظيمة. قوله: (لأنه رد لقولهم قلوبنا غلف) يعني لو تعلقت الباء بمحذوف مدلول عليه بقوله: بل طبع الله عليها لكان بل طبع الله متعلقا بذلك المحذوف معطوفا عليه لأن «بل» حرف عطف يستدعي معطوفا عليه ولكان تقدير الكلام ومعناه فبما نقضهم ميثاقهم وبكذا وكذا لا يؤمنون بل طبع الله عليها بنفس كفرهم، فكيف إذا انضم إليه النقض والقتل؟ لكن ليس الأمر كذلك لأنه متعلق بقولهم:(@)(@@) قلوبنا غلف ردا له وإنكارا كما صرح به في سورة البقرة بقوله: وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون [البقرة: 88] ولو كان عطفا على 
ms2309	 المحذوف الذي تعلق به الباء لم يكن ردا لقولهم فيختل المعنى المقصود من الكلام حيث صرف الكلام عن كونه إنكارا لقولهم إلى بيان أن سبب الطبع هو نفس كفرهم لا مجموع الأمور المذكورة. وهذا تفصيل ما أشار إليه المصنف بقوله: «فيكون من صلة وقولهم المعطوف على المجرور فلا يعمل في جاره». قوله: (أوعية للعلوم) على أن يكون «غلف» جمع غلاف. والأصل غلف بضم الغين واللام مثل كتب وكتاب ثم خففت بتسكين اللام. المعنى: إن قلوبنا أوعية للعلوم فلا حاجة بنا إلى علم سوى ما عندنا فكذبوا الأنبياء بهذا القول. وقوله: «أو في أكنة» مبني على أن يكون «غلفا» جمع أغلف وهو المتغطي بالغلاف وهو الغطاء. والمعنى على هذا:(@)(@@) أنهم قالوا قلوبنا في أغطية فهي لا تفقه ما تقولون ونظيره قولهم: قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب [فصلت: 5]. قوله: (إلا قليلا منهم) على أن يكون إلا قليلا استثناء من فاعل «لا يؤمنون» فلا بد أن يلاحظ الفاعل بمجرد كونه(@)(@)PageV03P442(@)(@)(@@) أو إيمانا قليلا إذ لا عبرة به لنقصانه.(@)(@@) وبكفرهم بعيسى وهو معطوف على بكفرهم لأنه من أسباب الطبع أو على قوله فبما نقضهم ويجوز أن يعطف مجموع هذا وما عطف عليه على مجموع ما قبله ويكون تكرير ذكر الكفر إيذانا بتكرر كفرهم فإنهم كفروا بموسى ثم بعيسى ثم بمحمد عليهم الصلاة والسلام. وقولهم على مريم بهتانا عظيما (156) يعني نسبتها إلى الزنى وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله أي بزعمهم. ويحتمل أنهم قالوه استهزاء ونظيره إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون [الشعراء: 27] وأن يكون استئنافا من الله بمدحه أو وضعا للذكر الحسن مكان ذكرهم القبيح. وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم روي أن رهطا من اليهود سبوه وأمه فدعا عليهم فمسخهم الله كافرا مع قطع النظر عن كونه مطبوع القلب لأن من طبع الله على قلبه وختم لا يقع منه الإيمان أبدا لأنه لا يعي وعظا ولا يوفق لخير قال الإمام في 
ms2310	 السنة: فلا يؤمنون إلا قليلا يعني ممن كذب الرسل لا ممن طبع على قلبه لأن من طبع على قلبه لا يؤمن أبدا. وأراد بالقليل عبد الله بن سلام وأصحابه رضي الله عنهم. قوله: (أو إيمانا قليلا) وهو إيمانهم بموسى عليه الصلاة والسلام والتوراة، وهي مبني على أن يكون إلا قليلا صفة مصدر محذوف. قوله: (لأنه من أسباب الطبع) أي لا يلزم من عطفه عليه عطف الشيء على نفسه لأن الكفر المعطوف عليه كفرهم بمحمد عليه الصلاة والسلام، والثاني كفرهم بعيسى عليه الصلاة والسلام وكل واحد منهما من أسباب الطبع فعطف بعض كفرهم على بعض وإن كان معطوفا على قوله: فبما نقضهم يكون كل واحد من الأمور المتعاطفة من أسباب الفعل المحذوف لا من أسباب الطبع ويكون قوله: بل طبع الله عليها بكفرهم كلاما يتبع قوله:(@)(@@) وقولهم قلوبنا غلف على وجه الاستطراد. قوله: (ويجوز أن يعطف مجموع هذا وما عطف عليه على مجموع ما قبله) مما ذكر قبل حرف الإضراب كأنه قيل: فبجمعهم بين نقض الميثاق والكفر بآيات الله وقتل الأنبياء وقولهم قلوبنا غلف وجمعهم بين كفرهم وبهتهم مريم وافتخارهم بقتل عيسى عليه الصلاة والسلام عاقبناهم أو لعناهم وفعلنا ما فعلنا. قوله: (أي بزعمهم) إشارة إلى جواب ما يقال من أنهم كيف قالوا في حق عيسى عليه الصلاة والسلام إنه رسول الله مع أنهم على عداوته وصدد قتله؟ قوله: (استئنافا من الله بمدحه) مع قطع النظر عن توصيفه بخلاف ما وصفوه به تنزيها له عما كانوا يذكرونه به.(@)(@@) قوله: (روي أن رهطا من اليهود سبوه) بأن قالوا هو الساحر ابن الساحرة الفاعل ابن الفاعلة فقذفوه وأمه، فلما سمع عيسى ذلك دعا عليهم فقال: اللهم أنت ربي وأنا من روحك(@)(@)PageV03P443(@)(@)(@@) تعالى قردة وخنازير، فاجتمعت اليهود على قتله فأخبره الله تعالى بأنه يرفعه إلى السماء فقال لأصحابه: أيكم يرضى أن يلقى عليه شبهي فيقتل ويصلب ويدخل الجنة؟ فقام رجل منهم فألقى الله عليه شبهه فقتل وصلب. وقيل: كان رجل ينافقه فخرج ليدل عليه 
ms2311	 فألقى الله عليه شبهه فأخذ وصلب وقتل. وقيل: دخل طيطابوس اليهودي بيتا كان هو فيه فلم يجده وألقى الله عليه شبهه فلما خرج ظن أنه عيسى فأخذ وصلب. وأمثال ذلك من الخوارق التي لا تستبعد في زمان النبوة وإنما ذمهم الله تعالى بما دل عليه الكلام من جراءتهم على الله وقصدهم قتل نبيه المؤيد بالمعجزات القاهرة وتبجحهم به لا بقولهم هذا على حسب حسبانهم. و «شبه» مسند إلى الجار والمجرور وكأنه قيل: ولكن وقع لهم التشبيه بين عيسى والمقتول أو في الأمر على قول من قال: لم يقتل أحد ولكن أرجف بقتله فشاع بين الناس، أو إلى ضمير المقتول لدلالة أنا قتلنا على أن ثم قتيلا.(@)(@@) خرجت وبكلمتك خلقتني ولم آتهم من تلقاء نفسي، اللهم فالعن من سبني وسب أمي.(@)(@@) فاستجاب الله تعالى دعاءه ومسخ الذين سبوه وسبوا أمه قردة وخنازير. فلما رأى ذلك يهودا رئيس اليهود وأميرهم فزع لذلك وخاف دعوته أيضا فاجتمعت كلمة اليهود على قتل عيسى عليه الصلاة والسلام فبعث الله تعالى جبريل عليه الصلاة والسلام فأخبره بأنه يرفعه إلى السماء الخ. قوله: (وقيل) أي قيل: كان الرجل الذي ألقي عليه شبه عيسى رجلا ينافق عيسى فلما أرادوا قتله قال: أنا أدلكم عليه فدخل بيت عيسى فألقى الله شبهه على المنافق فدخلوا عليه فقتلوه وهم يظنون أنه عيسى. وقال مقاتل: إن اليهود وكلوا بعيسى رجلا يكون رقيبا عليه يدور معه حيثما دار فصعد عيسى الجبل فجاءه الملك فأخذ بضبعيه ورفعه إلى السماء وألقى الله عز وجل على الرقيب شبه عيسى فلما رأته اليهود ظنوا أنه عيسى فقتلوه وصلبوه وكان يقول لهم: إني ليست بعيسى أنا فلان ابن فلان، فلم يصدقوه وقتلوه. قوله:(@)(@@) (وتبحجهم به) هو تفعل من البحج وهو الفرح يقال: بحج بالشيء بكسر الجيم أي فرح به، وبحج به بالفتح لغة ضعيفة فيه، وبحجته أنا تبحيجا فبحج أي فرحته ففرح. ولا شك أن التراضي بمثل هذا المنكر والفرح به في غاية القباحة ومستوجب لنهاية المذمة بخلاف 
ms2312	 مجرد قولهم: قتلنا فلانا بناء على ظنهم أن المقتول هذا الفلان. قوله: (ولكن وقع لهم التشبيه بين عيسى والمقتول) على أن المقتول مشبه به والقائلين إنا قتلنا المسيح هو المشبه لهم لأنهم الذين وقع التشبيه لأجلهم وإسناد الفعل المبني للمفعول إلى الجار والمجرور كثير شائع في كلامهم نحو: خيل إليه ولبس عليه. قوله: (أو في الأمر) عطف على قوله: «بين عيسى والمقتول» وقوله: «على قول من قال لم يقتل أحد» أي أحد يشبه المسيح. وليس المراد أنه لم يقتل أحد أصلا لأن وقوع التشبيه في أمر قتل المسيح وإن لم يقتض وقوع قتل ما يشبهه(@)(@)PageV03P444(@)(@)(@@) وإن الذين اختلفوا فيه في شأن عيسى عليه السلام، فإنه لما وقعت تلك الواقعة اختلف الناس فقال بعض اليهود: إنه كان كاذبا فقتلناه حقا. وتردد آخرون فقال بعضهم:(@)(@@) إن كان هذا عيسى فأين صاحبنا؟ وقال بعضهم: الوجه وجه عيسى والبدن بدن صاحبنا.(@)(@@) وقال من سمع منه «إن الله يرفعني إلى السماء»: إنه رفع إلى السماء. وقال قوم: صلب الناسوت وصعد اللاهوت.(@)(@@) لكنه يقتضي وقوع قتل ما يشبه قتله وذلك إنما يكون بأن يقتل أحد فيرجف بأنه هو المسيح.(@)(@@) قال الإمام الرازي في تفسيره: قال كثير من المتكلمين إن اليهود لما قصدوا قتله رفعه الله إلى السماء فخاف رؤساء اليهود من وقوع الفتنة بين عوامهم فأخذوا إنسانا وقتلوه وصلبوه ولبسوا على الناس أنه هو المسيح والناس ما كانوا يعرفون المسيح إلا بالاسم لأنه كان قليل المخالطة مع الناس. فبهذا الطريق اندفع ما يقال: إذا جاز ذلك جاز أن يقال: إن الله تعالى يلقي شبه زيد على عمرو وعند ذلك لا يبقى الطلاق والنكاح والملك موثوقا به. ثم قال: لا يقال: إن النصارى ينقلون عن أسلافهم أنهم شاهدوه مقتولا لأنا نقول إن تواتر النصارى ينتهي إلى أقوام قليلين لا يبعد اتفاقهم على الكذب. انتهى كلامه. قوله: (فقال بعضهم إن كان هذا عيسى فأين صاحبنا) قال السدي: إن اليهود حبسوا عيسى مع عشرة من الحواريين في بيت فدخل 
ms2313	 عليه رجل من اليهود ليخرجه فيقتله فألقى الله تعالى عليه شبه عيسى فذلك اختلافهم فيه. قوله: (وقال بعضهم الوجه وجه عيسى والبدن بدن صاحبنا) فإن اليهود لما قتلوا الشخص المشبه بعيسى كان الشبه قد ألقى على وجهه ولم يلق عليه شبه جسد عيسى، فلما قتلوه ونظروا إلى بدنه قالوا الوجه وجه عيسى والجسد جسد غيره. قوله: (وقال قوم صلب الناسوت وصعد اللاهوت) أي قيل: إن الذين اختلفوا فيه هم النصارى قال قوم منهم:(@)(@@) إنه ما قتل وما صلب بل رفعه الله إلى السماء واتفق قوم منهم على أن اليهود قتلوه وهم كبار فرق النصارى. ثم إنهم افترقوا مع اتفاقهم عليه ثلاث فرق: النسطورية والملكانية واليعقوبية.(@)(@@) أما النسطورية فقد زعموا أن المسيح صلب من جهة ناسوته أي جسمه وهيكله المحسوس لا من جهة لاهوته أي نفسه وروحه، وأكثر الحكماء يختارون ما يقرب من هذا القول قالوا:(@)(@@) لأنه ثبت أن الإنسان ليس عبارة عن هذا الهيكل بل هو إما جسم لطيف في هذا البدن أو جوهر روحاني مجرد في ذاته وهو مدبر في هذا البدن، والقتل إنما ورد على هذا الهيكل، وأما النفس التي هي في الحقيقة عيسى فالقتل ما ورد عليها. لا يقال: كل إنسان كذلك فما الوجه في هذا التخصيص؟ لأنا نقول: إن نفسه كانت قدسية علوية سماوية شديدة الإشراق بالأنوار الإلهية عظيمة القرب من أرواح الملائكة والنفس متى كانت كذلك لم يعظم تألمها بسبب القتل وتخريب البدن. ثم إنها بعد الانفصال عن ظلمة البدن تتخلص إلى سمو(@)(@)PageV03P445(@)(@)(@@) لفي شك منه لفي تردد، والشك كما يطلق على ما لا يرجح أحد طرفيه يطلق على مطلق التردد وعلى ما يقابل العلم. ولذلك أكده بقوله: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن استثناء منقطع أي ولكنهم يتبعون الظن. ويجوز أن يفسر الشك بالجهل والعلم بالاعتقاد الذي تسكن إليه النفس جزما كان أو غيره فيتصل الاستثناء. وما قتلوه يقينا (157) قتلا يقينا كما زعموه بقولهم: إنا قتلنا المسيح أو متيقنين. وقيل: معناه ما 
ms2314	 علموه يقينا كقول الشاعر:(@)(@@) كذاك يخبر عنها العالمات بها ... وقد قتلت بعلمي ذلكم يقينا(@)(@@) من قولهم: قتلت الشيء علما ونحرته علما إذا تبالغ علمك فيه.(@)(@@) السموات وأنوار عالم الجلال فتعظم بهجتها وسعادتها وسماويتها هناك. ومعلوم أن هذه الأحوال غير حاصلة لكل الناس وإنما تحصل لأشخاص قليلين من مبتدأ خلق آدم إلى قيام القيامة فهذا هو الفائدة في تخصيص عيسى عليه الصلاة والسلام بهذه الحالة. وأما الملكانية فإنهم قالوا: القتل والصلب وصل إلى اللاهوت بالإحساس والشعور لا بالمباشرة. وقال اليعقوبية: القتل والصلب وقعا بالمسيح الذي هو جوهر متولد من جوهر. فهذا شرح مذاهب النصارى في هذا الباب وهو المراد بقوله: إن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه. قوله:(@)(@@) (لفي تردد) جواب عما يقال: كيف جعلوا شاكين ظانين مع أن الشك والظن لا يجتمعان لأن إدراك النسبة مع الشك فيها لا يترجح فيه أحد الجانبين على الآخر وإدراكها بطريق ترجح أحدهما ظن، ولا شك أن الرجحان وعدمه لا يجتمعان. والفرق بين التردد الذي هو عدم الجزم وبين ما يقابل العلم أن الثاني أعم لأنه كما يتناول الشك المصطلح والظن يتناول الجهل أيضا وهو الاعتقاد الغير المطابق ولا يتناوله التردد وجعل الاستثناء منقطعا لأن اتباع الظن ليس من جنس العلم. قوله: (قتلا يقينا) على أن يكون يقينا نعت مصدر محذوف وقوله: «أو متيقنين» على أن يكون حالا من فاعل قتلوه.(@)(@@) قوله: (وقيل معناه ما علموه يقينا) أي ما علموا أمر عيسى عليه الصلاة والسلام على جهة التيقن فيكون انتصاب «يقينا» في النظم على أنه مصدر من معنى قوله: «ما قتلوه» فإن معناه: ما تيقنوه وما علموه يقينا. وقد يطلق على العلم بالشيء على وجه اليقين والإحاطة به اسم القتل فيقال: قتلت الشيء علما ونحرته علما إذا بلغ علمك به إلى أقصى ما يمكن العلم به. ووجه المجاز فيه أن قتل الشيء إنما يكون بقهره والاستيلاء عليه فشبه العلم بالشيء على الوجه المذكور بقتله لاستلزامه نوع القهر والغلبة عليه. وقوله تعالى: بل رفعه الله 
ms2315	 إليه قال الحسن البصري: إلى السماء التي هي محل كرامة الله تعالى ومقر ملائكته ولا يجري فيها(@)(@)PageV03P446(@)(@)(@@) بل رفعه الله إليه رد وإنكار لقتله وإثبات لرفعه. وكان الله عزيزا لا يغلب على ما يريده حكيما (158) فيما دبر لعيسى لا يعبث.(@)(@@) وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته أي وما من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن به. فقوله: «ليؤمنن» جملة قسمية وقعت صفة لأحد ويعود إليه الضمير الثاني. والأول لعيسى. والمعنى ما من اليهود والنصارى أحد إلا ليؤمنن بأن عيسى عبد الله ورسوله قبل أن يموت ولو حين أن تزهق روحه ولا ينفعه إيمانه. ويؤيد ذلك أنه قرىء «إلا ليؤمنن به قبل موتهم» بضم النون لأن أحدا في معنى الجمع وهذا كالوعيد لهم والتحريض على معاجلة الإيمان به قبل أن يضطروا إليه ولم ينفعهم إيمانهم. وقيل:(@)(@@) الضميران لعيسى. والمعنى أنه إذا نزل من السماء آمن به أهل الملل جميعا. روي أنه ينزل من السماء حين يخرج الدجال فيهلكه ولا يبقى أحد من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به حتى تكون الملة واحدة وهي ملة الإسلام، وتقع الأمنة حتى ترتع الأسود مع الإبل والنمور مع البقر والذئاب مع الغنم وتلعب الصبيان بالحيات، ويلبث في الأرض أربعين سنة ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه. ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا (159) فيشهد على اليهود بالتكذيب وعلى النصارى بأنهم دعوه ابن الله.(@)(@@) حكم أحد سواه فكان رفعه إلى ذلك الموضع رفعا إليه تعالى لأنه رفع عن أن يجري عليه حكم العباد. ومن هذا القبيل قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله [النساء: 100] وكانت الهجرة إلى المدينة وقوله: إني ذاهب إلى ربي [الصافات: 99] أي إلى موضع لا يمنعني أحد من عبادة ربي. قوله: (لا يغلب على ما يريده) فعزة الله تعالى عبارة عن كمال قدرته فإن رفع عيسى عليه الصلاة والسلام إلى السموات وإن كان متعذرا بالنسبة إلى قدرة البشر لكنه سهل بالنسبة إلى قدرة الله تعالى لا يغلبه أحد. قوله: (ليؤمنن جملة 
ms2316	 قسمية) فيه مسامحة لأنها جواب القسم والجمة القسمية محذوفة. والتقدير: ليس من أهل الكتاب أحد موصوف بصفة الإيمان يقال في حقه «والله ليؤمنن به» لأن الجملة القسمية إنشائية والجملة الإنشائية لا تقع صفة إلا بالتأويل. ثم إنه تعالى لما ذكر قبائح اليهود وكمال عداوتهم لعيسى عليه الصلاة والسلام بين أنه لا يخرج أحد منهم من الدنيا إلا بعد ما يؤمن به. فإن قلت: إنا نرى أكثر اليهود يموتون ولا يؤمنون بعيسى، والجواب عنه ما روي عن شهر بن حوشب أنه قال: قال الحجاج بن يوسف: ما قرأت هذه الآية إلا وفي نفسي منها شيء فإني أضرب عنق اليهودي والنصراني ولا أشم منه ذلك. فقلت: إن اليهودي إذا حضره الموت ضربت الملائكة وجهه ودبره وقالوا: يا عدو الله أتاك عيسى نبيا فكذبت به فيقول:(@)(@@) آمنت أنه عبد الله ورسوله. وتقول للنصراني: أتاك عيسى نبيا فزعمت أنه الله أو ابن الله(@)(@)PageV03P447(@)(@)(@@) فبظلم من الذين هادوا أي فبأي ظلم منهم حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم يعني ما ذكره في قوله: وعلى الذين هادوا حرمنا [الأنعام: 146] [النمل: 118] وبصدهم عن سبيل الله كثيرا (160) ناسا كثيرا أو صدا كثيرا وأخذهم الربوا وقد نهوا عنه كان الربا محرما عليهم كما هو محرم علينا. وفيه دليل على دلالة النهي على التحريم وأكلهم أموال الناس بالباطل بالرشوة وسائر الوجوه المحرمة وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما (161) دون من تاب وآمن.(@)(@@) لكن الراسخون في العلم منهم كعبد الله بن سلام وأصحابه والمؤمنون أي منهم أو من المهاجرين والأنصار يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك خبر المبتدأ والمقيمين الصلاة نصب على المدح إن جعل «يؤمنون» الخبر «لأولئك» أو عطف على «ما أنزل إليك» والمراد بهم الأنبياء أي يؤمنون بالكتب وبالأنبياء. وقرىء بالرفع عطفا على الراسخون، أو على الضمير في «يؤمنون»، أو على أنه مبتدأ والخبر فيقول: آمنت أنه عبد الله، فأهل الكتاب يؤمنون به ولو كان إيمانهم به حين لا ينفعهم ذلك الإيمان. فاستوى الحجاج جالسا وقال: عمن نقلت هذا 
ms2317	؟ فقلت: حدثني به محمد بن الحنفية. فأخذ ينكت في الأرض بقضيب ثم قال: لقد أخذتها من عين صافية. وإن كان كل واحد من ضمير «به» وموته لعيسى فلا إشكال لأن أهل الكتاب الذين يكونون موجودين في زمان نزوله عليه الصلاة والسلام لا بد وأن يؤمنوا به. قوله: (ناسا كثيرا) على أن «كثيرا» مفعول به وعلى قوله: «صدا كثيرا» يكون انتصابه على المصدرية. قوله: (نصب على المدح أن جعل يؤمنون الخبر لأولئك) فإن «أولئك» إن جعل خبرا للراسخين لا يجوز كون المقيمين منصوبا على المدح، لأن النصب على المدح إنما يكون بعد تمام الكلام لا في أثنائه، وأما إذا تم الكلام بقوله: يؤمنون بما أنزل إليك فحينئذ يجوز نصبه على المدح، فإنك إذا قلت: مررت بزيد الكريم فلك أن تجر «الكريم» بكونه صفة ل «زيد» ولك أن تنصبه على تقدير: أعني، وإن شئت رفعته على تقدير: هو الكريم. ويسمى مثله مرفوعا على المدح، فإذا قلت: جاءني قومك المطعمين في المحل والمعينون في الشدائد، يكون التقدير: جاءني قومك أعني المطعمين في المحل وهم المعينون في الشدائد، فكذا الآية فإن تقديرها: أعني المقيمين الصلاة وهم المؤتون الزكاة. ولقائل أن يمنع عدم جواز الاعتراض بالمدح بين المبتدأ والخبر ويطلب الدليل على امتناعه. قوله: (أو عطف على ما أنزل إليك) فلا يكون منصوبا بل يكون مجرورا بعطفه على المجرور قبله، وعلى هذا يكون قوله: «و المؤتون» معطوفا على قوله: «و المؤمنون» وعبر عن الأنبياء بالمقيمين الصلاة لأنه لم يخل شرع أحد منهم من الصلاة؛ قال تعالى في سورة الأنبياء بعد أن ذكر عددا منهم وأوحينا إليهم فعل(@)(@)PageV03P448(@)(@)(@@) أولئك سنؤتيهم والمؤتون الزكاة رفعه لأحد الأوجه المذكورة. والمؤمنون بالله واليوم الآخر قدم عليه الإيمان بالأنبياء والكتب وما يصدقه من اتباع الشرائع لأنه المقصود بالآية. أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما (162) على جمعهم بين الإيمان الصحيح والعمل الصالح. وقرأ حمزة سيؤتيهم بالياء.(@)(@@) إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده جواب لأهل الكتاب عن اقتراحهم أن ينزل عليهم 
ms2318	 كتابا من السماء واحتجاج عليهم بأن أمره في الوحي كسائر الأنبياء. وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان خصهم بالذكر مع اشتمال النبيين عليهم تعظيما لهم، فإن إبراهيم أول أولي العزم منهم وعيسى آخرهم والباقون أشرف الأنبياء ومشاهيرهم. وآتينا داود زبورا (163) قرأ حمزة «زبورا» بالضم وهو جمع زبر بمعنى مزبور.(@)(@@) ورسلا نصب بمضمر دل عليه أوحينا إليك كأرسلنا أو فسره. قد قصصناهم عليك من قبل أي من قبل هذه السورة أو اليوم ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما (164) وهو منتهى مراتب الوحي خص به موسى من بينهم. وقد فضل الله محمدا صلى الله عليه وسلم بأن أعطاه مثل ما أعطى كل واحد منهم رسلا مبشرين ومنذرين نصب على المدح أو بإضمار أرسلنا أو على الحال ويكون رسلا موطئا لما بعده كقولك: مررت بزيد رجلا صالحا. لئلا يكون للناس على الله حجة الخيرات وإقام الصلاة [الأنبياء: 73]. قوله: (رفعه لأحد الأوجه المذكورة) وهو كونه مرفوعا على المدح أو على العطف على «الراسخون» أو على الضمير في «يؤمنون» وإن لم يؤكد بمنفصل لوجود الفصل بينهما، أو على «المقيمين» على تقدير كونه مرفوعا بالابتداء.(@)(@@) قوله: (وهو جمع زبر بمعنى مزبور) يعني أن «زبرا» في الأصل مصدر زبره بمعنى كتبه، فيكون الزبر بمعنى الكتابة، ثم جعل اسما للمفعول كما قالوا: نسج اليمن بمعنى منسوجه، ثم جمع على زبور كفلس وفلوس وشهر وشهور كما يطلق الكتاب الذي هو مصدر على المكتوب ثم يجمع على كتب. وقيل: إنه جمع زبور بفتح الزاي لكنه على حذف الزوائد، يعني حذف الواو منه، فصار زبرا على وزن فلس فجمع على زبور كفلس وفلوس. ولا بأس به فإن ترخيم التصغير جائز فكذلك التكبير. قوله: (وهو منتهى مراتب الوحي) حيث كان على وجه الخطاب من غير واسطة وتأكيد كلم بالمصدر، يدل على أنه عليه الصلاة والسلام سمع كلام الله حقيقة لا كما يقول القدرية من أن الله تعالى خلق كلاما في محل فسمع موسى عليه 
ms2319	 الصلاة والسلام ذلك الكلام؛ لأن ذلك لا يكون كلام الله القائم به، والأفعال المجازية لا تؤكد بذكر المصادر فلا يقال أراد الحائط أن يسقط إرادة. قوله: (ويكون رسلا موطئا) والحال(@)(@)PageV03P449(@)(@)(@@) بعد الرسل فيقولوا: لولا أرسلت إلينا رسولا فينبهنا ويعلمنا ما لم نكن نعلم. وفيه تنبيه على أن بعثة الأنبياء إلى الناس ضرورة لقصور الكل عن إدراك جزئيات المصالح والأكثر عن إدراك كلياتها واللام متعلقة «بأرسلنا» أو بقوله: مبشرين ومنذرين وحجة اسم «كان» وخبره «للناس» أو على «الله» والآخر حال ولا يجوز تعلقه بحجة لأنه مصدر و «بعد» ظرف لها أو صفة، وكان الله عزيزا لا يغلب فيما يريده حكيما (165) فيما دبر من أمر النبوة وخص كل نبي بنوع من الوحي والإعجاز.(@)(@@) لكن الله يشهد استدراك عن مفهوم ما قبله فكأنه لما تعنتوا عليه بسؤال كتاب ينزل عليهم من السماء واحتج عليهم بقوله: إنا أوحينا إليك قال: إنهم لا يشهدون ولكن الله يشهد، أو أنهم أنكروه ولكن الله يثبته ويقرره. بما أنزل إليك من القرآن المعجز الدال على نبوتك. روي أنه لما نزل إنا أوحينا إليك قالوا: ما نشهد لك. فنزلت. أنزله بعلمه أنزله ملتبسا بعلمه الخاص به وهو العلم بتأليفه على الموطئة ما لا تكون مقصود لنفسها، وإنما المقصود صفتها؛ ألا ترى أن الرجولية مفهومة من قولك: مررت بزيد رجلا صالحا، وليست بمقصودة، وإنما المقصود الصلاحية. قوله:(@)(@@) (والآخر حال) أي ما لا يكون خبرا من قوله: «على الله»، أو «للناس» يكون حالا. فإن كان الخبر هو «على الله» يكون «للناس» حالا، وإن كان الخبر «للناس» يكون «على الله» حالا، ولا يجوز أن يتعلق «على الله» بحجة وإن كان المعنى عليه لأن معمول المصدر لا يتقدم عليه.(@)(@@) قوله: (واحتج عليهم الخ) وجه الاحتجاج أن كل واحد من هؤلاء الأنبياء نبي ولم يأت واحد منهم بكتاب نزل جملة واحدة ولا بكتاب محرر بخط سماوي ولا بكتاب يعاينه أهل ذلك العصر حين ينزل ولا بكتاب نزل إلى كل واحد منهم بعينه يدعوه إلى 
ms2320	 تصديق نبيه، فعلم بذلك أن ثبوت النبوة لا يتوقف على إيتاء الكتاب على الوجه الموصوف. وحاصل كلام المصنف أن الجملة الاستدراكية لا يبتدأ بها، فلا بد من جملة متقدمة تكون هذه الجملة مستدركة عنها، وتلك الجملة لم تذكر صريحا فهي ما يفهم من سؤالهم على وجه التعنت أن ينزل عليهم ما وصفوه من الكتاب، فهو بمنزلة قولهم: لا نشهد بأن الله تعالى بعثك إلينا رسولا حتى ينزل ما سألناه، فقال تعالى: إنهم لا يشهدون بصدقك في دعوى الرسالة لكن الله يشهد بما أنزل إليك إن جحدوه وكذبوك فإن إنزال هذا القرآن البالغ الفصاحة حيث عجز الأولون والآخرون عن معارضته وإتيان ما يدانيه شهادة له عليه بنبوته وصدقه في دعوى الرسالة. وجعل إنزال هذا القرآن المعجز شهادة منه تعالى بصدق نبيه لأن الشاهد هو المبين(@)(@)PageV03P450(@)(@)(@@) نظم يعجز عنه كل بليغ، أو بحال من يستعد للنبوة ويستأهل نزول الكتاب عليه، أو بعلمه الذي يحتاج إليه الناس في معاشهم ومعادهم. فالجار والمجرور على الأولين حال من الفاعل، وعلى الثالث حال من المفعول والجملة كالتفسير لما قبلها. والملائكة يشهدون أيضا بنبوتك. وفيه تنبيه على أنهم يودون أن يعلموا صحة دعوى النبوة على وجه يستغني عن النظر والتأمل. وهذا النوع من خواص الملك ولا سبيل للإنسان إلى العلم بأمثال ذلك سوى الفكر والنظر فلو أتى هؤلاء بالنظر الصحيح لعرفوا نبوتك وشهدوا بها كما عرفت الملائكة وشهدوا عليها. وكفى بالله شهيدا (166) أي وكفى بما أقام من الحجج على صحة نبوتك عن الاستشهاد بغيره.(@)(@@) إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا (167) لما شهد به، والله تعالى لما بين بواسطة إنزاله صدق نبيه فقد شهد شهادة مغنية عن شهادة أهل الكتاب بذلك. ثم إنه تعالى بين صفة ذلك الإنزال بقوله: «أنزله» ملتبسا بعلم تام وحكمة بالغة. والمقصود وصف القرآن بغاية الحسن ونهاية الكمال، كما يقال في الرجل المشهور بكمال الفضل والعلم إذا صنف كتابا واستقصى في تجويده: صنفه بكمال علمه، يعني أنه اتخذ جملة 