ms2661	 دليل على أنه عليه الصلاة والسلام متعبد بشرع من قبله. والهاء في «اقتده» للوقف ومن أثبتها في الدرج ساكنة كابن كثير ونافع وأبي عمرو وعاصم أجرى الوصل قوله: (فاختص طريقهم بالاقتداء) أمر بالاختصاص وليس بماض والباء داخلة. على المقصور كما في قولك: نخصك بالعبادة أي اجعل اقتداءك مقصورا على هداهم وطريقهم.(@)(@@) وقوله: «فبهداهم» متعلق «بأقتدة» قدم عليه ليفيد الاختصاص. فإن قيل: الواجب في الاعتقاديات وأصول الدين هو اتباع الدليل من العقل والسمع ولا يجوز سيما للنبي صلى الله عليه وسلم أن يقلد غيره فما معنى أمره بالاقتداء بهم؟ قلنا: معناه الأخذ به لكن لا من حيث إنه طريقهم بل من حيث إنه طريق العقل والشرع، ففيه تعظيم لهم وتنبيه على أن طريقهم هي الحق الموافق لدليل العقل والسمع. فكأنه قيل: فخذ ما توافقوا عليه من التوحيد والتنزيه عن كل ما لا يليق بالباري تعالى في الذات والصفات والأفعال وأصول الدين مستدلا بالدليل الذي استدلوا به على ما اتفقوا عليه. فليس في الآية دليل على أنه عليه الصلاة والسلام مكلف بشرع من قبله لأن من ذهب إلى حكم متمسكا بدليل يثبته لا يقال له إنه أخذ ذلك الحكم ممن قبله وإن وافقه في الاعتقاد بذلك الحكم وفي الاستدلال عليه بالدليل الذي استدل به من قبله.(@)(@@) وموافقته إياهم على هذا الوجه لا تدل على أن يكون منصبه أقل من منصبهم، بل احتج العلماء بهذه الآية على أنه عليه الصلاة والسلام أفضل من جميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأن خصال الكمال وصفات الشرف كانت متفرقة فيهم: فداود وسليمان كانا من أصحاب الشكر على النعمة، وأيوب كان من أصحاب الصبر على البلية، ويوسف كان جامعا بينهما، وموسى عليه الصلاة والسلام كان صاحب المعجزات القاهرة، وزكريا ويحيى وعيسى والياس كانوا أصحاب الزهد، وإسماعيل كان صاحب الصدق، فثبت أنه تعالى إنما ذكر كل واحد من هذه الأنبياء لأن الغالب عليه كان خصلة معينة من خصال المدح والشرف. ثم إنه تعالى لما ذكر الكل أمر سيد المرسلين 
ms2662	 صلى الله عليه وسلم عليهم أجمعين بأن يقتدي بهم بأسرهم فكأنه تعالى أمره عليه الصلاة والسلام بأن يجمع من خصال العبودية أو الطاعة كل الصفات التي كانت منفرقة فيهم بأجمعهم ولما أمره الله تعالى بذلك امتنع أن يقال إنه قصر في تحصيلها فثبت أنه خصلها واجتمع فيه من خصال الخير ما كان متفرقا فيهم، فوجب أن يقال إنه أفضل الأنبياء والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. قوله: (والهاء في اقتده للوقف) أي وليس بضمير لأن «بهداهم» متعلق «باقتده» وهو لا يتعدى إلى مفعول ثان وحقها أن لا تثبت في حال الوصل كما لا تثبت همزة الوصل فيه، لأن هذه الهاء في حال السكت بمنزلة همزة(@)(@)PageV04P089(@)(@)(@@) مجرى الوقف ويحذف الهاء في الوصل خاصة حمزة والكسائي ويشبعها ابن عامر برواية ابن ذكوان على أنها كناية عن المصدر ويكسر الهاء بغير إشباع برواية هشام. قل لا أسئلكم عليه أي على التبليغ أو القرآن أجرا جعلا من جهتكم كما لم يسأل من قبلي من النبيين، وهذا من جملة ما أمر بالاقتداء بهم فيه إن هو أي التبليغ أو القرآن أو الغرض إلا ذكرى للعالمين (90) إلا تذكير أو موعظة لهم.(@)(@@) وما قدروا الله حق قدره وما عرفوا حق معرفته في الرحمة والأنعام على العباد. إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء حين أنكروا الوحي وبعثة الرسل وذلك من عظائم رحمته وجلائل نعمته، أو في السخط على الكفار وشدة البطش بهم الوصل في حال الابتداء فكما لا تثبت الهمزة حال الوصل كذلك لا تثبت الهاء ومنهم من يثبتها في الوصل أيضا لكونها ثابتة في المصحف فكرهوا مخالفته فأثبتوا الهاء في الحالتين.(@)(@@) قوله (ويشبعها ابن عامر على أنها كناية عن المصدر) أي وليست بهاء الوقف. وقال الواحدي: وقرأ ابن عامر بكسرها وخطأه مجاهد. وقال: هذه هاء وقف فلا تحرك في حال من الأحوال وإنما تذكر لتظهر بها حركة ما قبلها. وقال أبو علي الفارسي: جعل ابن عامر الهاء كناية عن المصدر لا هاء الوقف كأنه 
ms2663	 قال: فبهداهم اقتد الاقتداء والفعل يدل على المصدر فكنى عنه بها كما حكى سيبويه من قولهم: من كذب كان شرا له أي كان الكذب شرا له وأما حمزة والكسائي فإنهما يحذفانها في الوصل ويثبتاها في الوقف. وفي التيسير:(@)(@@) قرأ ابن ذكوان «فبهداهم اقتد هي» بكسر الهاء وصلتها بياء، وهشام بكسرها من غير صلة وهما راويا ابن عامر الشامي. قوله: (وما عرفوه حق معرفته) عبر عن المعرفة بالقدر لكونه سببا لها وطريقا إليها. يقال: قدر الشيء يقدره بالضم قدرا إذ أسبره وحزره. والسبر تعيين قدر الشيء بالمسبار. يقال: سبرت الجرح إذا نظرت ما غوره والمسبار ما يسبر به الجرح، والحزر التقدير والخرص إذا أراد أن يعلم مقداره. ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: «إذا غم عليكم الهلال فاقدروا له» أي فاطلبوا أن تعرفوه. ثم يقال: لمن عرف شيئا هو يقدر قدره ولمن لم يعرفه بصفاته أنه لا يقدر قدره. ولما حكى الله تعالى عنهم أنهم ما قدروا الله حق قدره بين ما هو السبب في ذلك وهو قولهم: ما أنزل الله على بشر من شيء ووجه كونه سببا لعدم معرفتهم حق معرفته أن من أنكر النبوة والرسالة إما أن يقول إنه تعالى ما كلف أحدا من خلقه أصلا أو يقول إنه تعالى كلفهم. والأول باطل لأنه يستلزم القول بأنه تعالى ترك أحوال خلقه سدى وأباح لهم جميع المنكرات والقبائح وهو لا يليق بالحكيم الخبير، فتعين القول بأنه كلف الخلق بالأمر والنهي وذلك يستلزم أن يرسل إليهم من يبلغ أحكامه ويبين حلاله وحرامه وما فيه صلاح أحوال الخلق وفسادها وما ذلك إلا الرسول. فإن قيل:(@)(@)PageV04P090(@)(@)(@@) حين جسروا على هذه المقالة والقائلون هم اليهود قالوا ذلك مبالغة في إنكار إنزال القرآن بدليل نقض كلامهم وإلزامهم بقوله: قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا لم لا يجوز أن يقال العقل كاف في إيجاب الواجبات وتحريم المنكرات؟ فالجواب هب أن الأمر كما قلتم إلا أنه لا يمتنع تأكيد التعريف العقلي بالتعريفات المشروعة على ألسنة 
ms2664	 الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام فثبت أن كل من منع البعثة والرسالة فقد طعن في حكمة الله تعالى فكان ذلك جهالة بصفة الإلهية فحينئذ يصدق في حقه ما قدروا الله حق قدره ووجه انتظام هذه الآية بما قبلها أنه قد تقرر أن مدار أمر القرآن العظيم على إثبات أمر التوحيد والنبوة والمعاد. ولما حكى الله تعالى عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام احتجاجه على حقية التوحيد وإبطال قاعدة الشرك وعبادة الكواكب والأصنام شرع بعده في تقرير أمر النبوة فقال:(@)(@@) وما قدروا الله حق قدره حيث أنكروا النبوة والرسالة.(@)(@@) قوله: (قالوا ذلك مبالغة في إنكار إنزال القرآن) جواب عما يقال: إن أهل الكتاب من اليهود والنصارى كيف يمكن لهم أن يقولوا: ما أنزل الله على بشر من شيء بتنكير بشر وشيء والنكرة في سياق النفي تفيد العموم وهم معتقدون أن التوراة كتاب أنزله الله على موسى، والإنجيل كتاب أنزله الله على عيسى عليهما الصلاة والسلام؟ وتقرير الجواب أن قائل هذا القول لما حمله الغضب على أن ينكر نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنزال القرآن عليه أراد أن يقول لست مرسلا وما أنزل الله عليك شيئا البتة إلا أنه قال: ما أنزل الله على بشر من شيء مبالغة في ذلك الإنكار فقيل في جوابه إلزاما له: قد أنزل الله التوراة على موسى فلم لا يجوز إنزال القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم كأنه أبرز كلامه في صورة الممتنعات حيث بالغ في إنكاره فألزم بتجويزه فلم يبق له بعد هذا الإلزام إلا أن يطالبه بالمعجز الدال على وقوع هذا الجائز في خصوص محمد صلى الله عليه وسلم فإن أتى به فقد حصل الإفحام وتم الكلام ولم يبق إلا الإسلام، وإن أصر اليهود على أنه تعالى ما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ألبتة مع أنه معترف بأنه تعالى أنزل التوراة على موسى فذلك محض الجهالة والتقليد. فإن قيل: قد اتفق أكثر المفسرين على أن هذه السورة مكية وأنها نزلت دفعة 
ms2665	 ومناظرات اليهود مع الرسول كانت مدينة فكيف يمكن تطبيق هذه الآية على تلك المناظرة؟ وأيضا لما نزلت السورة دفعة واحدة فكيف يمكن أن يقال: هذه الآية المعينة إنما نزلت في الوقعة الفلانية؟ أجاب عنه الإمام بأن القائلين بأن سبب نزول هذه الآية هنا مناظرة اليهود قالوا: السورة كلها مكية ونزلت دفعة واحدة إلا هذه الآية فإنها نزلت بالمدينة في هذه الواقعة. إلا أن الإمام أبا الليث وصاحب التيسير رويا أن هذه السورة كلها مكية. وكان مالك بن الصيف يخرج مع نفر إلى مكة معاندين ليسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء وقد كان من أحبار اليهود ورؤسائهم وكان رجلا(@)(@)PageV04P091(@)(@)(@@) وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وقراءة الجمهور بالتاء، وإنما قرأ بالياء ابن كثير وأبو عمرو حملا على «قالوا» و «ما قدروا» وتضمين ذلك توبيخهم على سوء جهلهم بالتوراة وذمهم على تجزئتها بإبداء بعض ما انتخبوه وكتبوه في ورقات متفرقة وإخفاء بعض لا يشتهونه. روي أن مالك بن الصيف قاله لما أغضبه الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله:(@)(@@) «أنشدك الذي أنزل التوراة على موسى هل تجد فيها أن الله يبغض الحبر السمين»؟ قال:(@)(@@) نعم. قال: «فأنت الحبر السمين». وقيل: هم المشركون وإلزامهم بإنزال التوراة لأنه كان من المشهورات الذائعة عندهم ولذلك كانوا يقولون: لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم.(@)(@@) وعلمتم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم زيادة على ما في التوراة وبيانا لما التبس عليكم وعلى آبائكم الذين كانوا أعلم منكم. ونظيره أن هذا سمينا فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عليه الصلاة والسلام: «أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تجد فيها أن الله يبغض الحبر السمين» قال: نعم. قال: «فأنت الحبر السمين قد سمنت من أكلتك التي يطعمك اليهود» فضحك القوم فجعل مالك بن الصيف فقال: غضبا ما أنزل الله على بشر من شيء. فلما رجع مالك إلى قومه قالوا له: ويلك ما 
ms2666	 هذا الذي بلغنا عنك؟ قال: إنه قد أغضبني فلذلك قلت ما قلت. قالوا: أكلما غضبت قلت بغير حق وتقول غضبت فقلت بغير حق؟ فأخذوا الرياسة والحبرية منه وجعلوها إلى كعب بن الأشرف فنزلت هذه الآية وما قدروا الله حق قدره. قوله: (وقراءة الجمهور) مجرور بالعطف على قوله:(@)(@@) «بدليل» فإن هذا الخطاب في الأفعال الثلاثة إنما يليق باليهود فدل ذلك على أن القائلين هم اليهود. قوله: (وتضمين ذلك) مجرور أيضا بالعطف على قوله: «نقض كلامهم وإلزامهم» وذلك إشارة إلى النقض والإلزام. قوله: (وكتبوه في ورقات) يدل على أن انتصاب «قراطيس» بنزع الخافض أي يجعلونه في قراطيس ويبدونها صفة قراطيس. قوله: (وقيل هم المشركون) عطف على قوله: «والقائلون هم اليهود» ولما ورد أن يقال: كفار قريش وإن كانوا ينكرون نبوة جميع الأنبياء ويقولون: ما أنزل الله على بشر من شيء إلا أنه كيف يمكن نقض كلامهم وإلزامهم بنبوة موسى عليه السلام؟ أجاب عنه بقوله: «وإلزامهم بإنزال التوراة» وتقريره أن كفار قريش كانوا مختلطين باليهود وكانوا يسمعون ذكر موسى والتوراة وما أظهر الله تعالى على يده من المعجزات القاهرة فكان ذلك جاريا مجرى اعترافهم بنبوة موسى وإنزال التوراة عليه فلم يبعد إلزامهم بذلك. وعلى هذا قراءة الغيبة في الأفعال الثلاثة ظاهرة.(@)(@@) قوله: (زيادة على ما في التوراة) إشارة إلى أن «علمتم» خطاب لليهود كما ذهب إليه الأكثرون. ثم إن الأفعال الثلاثة أعني «تجعلونه» و «تبدون» و «تخفون» سواء قرئت على(@)(@)PageV04P092(@)(@)(@@) القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون. وقيل: الخطاب لمن آمن من قريش قل الله أي أنزله الله أو الله أنزله أمره بأن يجيب عنهم إشعارا بأن الجواب متعين لا يمكن غيره وتنبيها على أنهم بهتوا بحيث لا يقدرون على الجواب. ثم ذرهم في خوضهم في أباطيلهم فلا عليك بعد التبليغ وإلزام الحجة. يلعبون (91) حال من هم الأول والظرف صلة ذرهم أو يلعبون أو حال من مفعوله أو فاعل يلعبون، أو من هم الثاني والظرف متصل بالأول.(@)(@@) الخطاب أو الغيبة 
ms2667	 في محل النصب على الحالية من الهاء في «به» وقوله: و «علمتم» على قراءة الغيبة فيها يجوز أن يكون مستأنفا وأن يكون حالا وإنما جيء به مخاطبا على طريق الالتفات. وأما على قراءة الخطاب فهو حال بإضمار «قد». واعلم أنهم لما ألزموا بإنزال الكتاب على موسى عليه الصلاة والسلام وصف الله تعالى كتابه بصفات ثلاث قصدا إلى تجهيلهم وتوبيخهم: إحداها أنه نور وهدى للناس، وثانيتها أنهم حرفوه وتصرفوا فيه بإبداء بعض وإخفاء كثير كالآيات المشتملة على صفات محمد صلى الله عليه وسلم وآية الرجم وغيرها، وثالثتها أنهم علموا في ذلك الكتاب على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ما لم يعلموا هم ولا آباؤهم وهو أكثر ما كانوا يختلفون فيه مما أوحي إليه كما قال تعالى إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون. ومن قرأ الأفعال الثلاثة بصورة الغيبة حمل الكلام على الالتفات فإن قوله تعالى: من أنزل الكتاب لما كان جوابا لهم كان المطابق له «تجعلونه» على لفظ الخطاب إلا أنه التفت إلى طريق الغيبة تبعيدا لهم عن ساحة عن الحضور والخطاب بسبب فعلتهم القبيحة. ثم التفت ثانيا من الغيبة إلى الخطاب في قوله: «و علمتم» تنبيها على أن الغائبين هم المخاطبون وما أحسن هذين الالتفاتين حيث أعرض عنهم عند إرادة نسبة القبيح إليهم حتى لا يواجهوا به وحيث نسب إليهم الحسن وهو علم ما لم يعلموا خاطبهم به. قال الحسن: قوله تعالى: وعلمتم ما لم تعلموا معناه جعل لهم علم ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فضيعوه ولم ينتفعوا به، وإن جعل خطاب «علمتم» لمن آمن من قريش تكون الجملة معترضة بين الأمر بقوله: قل من أنزل وبين قوله: قل الله أتى بها في أثناء تبكيت المشركين تذكيرا لهم ما أنعم عليهم من نعمة الإسلام والعرفان وتنويها لها فإن كون هذا الخطاب لمن آمن يستدعي أن يكون قائل ما أنزل الله على بشر من شيء هم المشركون.(@)(@@) قوله: (أو حال من 
ms2668	 مفعوله) أي من مفعول «ذرهم» عطف على قوله: «صلة» أي ويجوز أن يكون الظرف حالا منه مثل «يلعبون» هذا على مذهب من يجوز تعدد الحال من ذي حال واحد. ومن لم يجوز ذلك جعل الظرف متعلقا «بذرهم» أو «بيلعبون» أو حالا من فاعل «يلعبون». قوله: (أو من هم الثاني) عطف على قوله: «من هم» الأول أي ويجوز أن(@)(@)PageV04P093(@)(@)(@@) وهذا كتاب أنزلناه مبارك كثير الفائدة والنفع مصدق الذي بين يديه يعني التوراة أو الكتب التي قبله ولتنذر أم القرى عطف على ما دل عليه مبارك أي للبركات ولتنذر، أو علة محذوف أي ولتنذر أهل أم القرى أنزلناه. وإنما سميت مكة بذلك لأنها قبلة أهل القرى ومحجهم ومجتمعهم وأعظم القرى شأنا. وقيل: لأن الأرض يكون يلعبون حالا من ضمير خوضهم وجاز ذلك لأنه في قوة الفاعل لأن المصدر مضاف إلى فاعله. والتقدير: ذرهم يخوضوا لاعبين. قال بعضهم: هذه الآية منسوخة بآية السيف، وهو بعيد لأن قوله: ثم ذرهم في خوضهم يلعبون مذكور لأجل التهديد وذلك لا ينافي حصول المقاتلة فلم تكن آية القتال رافعة لشيء من مدلولات هذه الآية فلا نسخ فيها. ثم إنه تعالى لما أبطل بالدليل قول من قال: ما أنزل الله على بشر من شيء ذكر بعده أن القرآن كتاب أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم ووصفه أولا بقوله: أنزلناه ليعلم أن الله تعالى هو الذي تولى إنزاله بالوحي على لسان جبريل عليه السلام وليس تركيب ألفاظه على هذه الفصاحة من قبل الرسول. ووصفه ثانيا بأنه مبارك أي كثير الفائدة والنفع وكيف لا ولم يوجد كتاب يحيط ما أحاط به القرآن العظيم من العلوم النظرية والعملية. أما العلوم النظرية فأشرفها هو معرفة ذات الله وصفاته وأفعاله وأحكامه ولا يوجد كتاب يفيد معرفة هذه الأمور ما أفاده القرآن.(@)(@@) وأما العلوم العملية فالمطلوب منها إما أعمال الجوارح وإما أعمال القلوب وهو المسمى بعلم الأخلاف وتزكية النفس فإنك لا تجد شيئا منهما مثل ما تجده في القرآن العظيم فخيره كثير 
ms2669	 ومنفعته عظيمة. ووصفه ثالثا بأنه مصدق لما قبله من الكتب الإلهية والأمر كذلك لأن الموجود في سائر الكتب الإلهية إما أصول الشرائع أو فروعها، والأصول لا تختلف باختلاف الملل والأديان والأزمان فوجب أن يكون القرآن موافقا ومطابقا لما في سائر الكتب من أصول الدين. وأما علم الفروع والأحكام فإنه وإن وقع الاختلاف فيها باختلاف الأزمنة والأمم إلا أن ما وقع في كل عصر وزمان لما كان موافقا لما اقتضته الحكمة والمصلحة كانت الأحكام متوافقة من هذه الحيثية مصدقا بعضها بعضا. هذا ما خطر ببالي. وقال الإمام: وأما علم الفروع فقد كانت الكتب الإلهية المتقدمة على القرر مشتملة على البشارة بمقدم محمد صلى الله عليه وسلم وإذا كان الأمر كذلك فقد حصل في تلك الكتب أن التكاليف الموجودة فيها إنما تبقى إلى وقت بعثته عليه الصلاة والسلام، وأما بعد ظهور شرعه فإنها تصير منسوخة والقرآن مصدق لهذا المعنى وموافق له. قوله: (لأنها قبلة أهل القرى) فصارت كالأصل لسائر القرى. وأيضا لما اجتمع الخلق إليها لأجل الحج الذي هو من أصول العبادات كما تجتمع الأولاد إلى الأم صارت كالأم لهم. وأيضا لما كانت أعظم القرى شأنا صارت بالنسبة إلى سائر القرى كالأم بالنسبة إلى الأولاد. وأيضا لما دحيت الأرضون من(@)(@)PageV04P094(@)(@)(@@) دحيت من تحتها أو لأنها مكان أول بيت وضع للناس. وقرأ أبو بكر عن عاصم بالياء أي لينذر الكتاب ومن حولها أهل المشرق والمغرب. والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون (92) فإن من صدق بالآخرة خاف العاقبة ولا يزال الخوف يحمله على النظر والتدبر حتى يؤمن بالنبي والكتاب، والضمير يحتملهما ويحافظ على الطاعة وتخصيص الصلاة لأنها عماد الدين وعلم الإيمان.(@)(@@) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا فزعم أن بعثه نبيا كمسيلمة والأسود العنسي أو اختلق عليه أحكاما كعمرو بن لحي ومتابعيه. أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء كعبد الله بن سعد بن أبي سرح كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نزلت:(@)(@@) ولقد خلقنا الإنسان 
ms2670	 من سلالة من طين [المؤمنون: 12] فلما بلغ قوله: ثم أنشأناه خلقا آخر [المؤمنون: 14] قال عبد الله: فتبارك الله أحسن الخالقين تعجبا من تفصيل خلق تحتها. كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما- صارت أصل الأرض كلها كالأم أصل النسل. وأيضا لما كان فيها البيت الذي هو أصل سائر البيوت وأسبق منها بحيث صار ذلك البيت بمنزلة الأم لسائر البيوت صارت نفس مكة أيضا بمنزلة الأم لسائر القرى. وقوله: أم القرى على حذف المضاف كقوله: وسئل القرية [يوسف: 82] وقرأ الجمهور «لتنذر» بتاء الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم وقرأ بياء الغيبة أي لينذر الكتاب بمواعظة وزواجره. قوله: (فإن من صدق بالآخرة الخ) علة لكون الإيمان بالآخرة سببا للإيمان بالكتاب والنبي صلى الله عليه وسلم فإن من آمن بالبعث والحساب والجزاء تعظم رغبته في نيل الثواب ورهبته من حلول العقاب وذلك يصرفه عن الانهماك في الحظوظ العاجلة، ويحمله على النظر في الدلائل الموصلة إلى الحق وسعادة الآخرة فيؤمن بالنبي والكتاب ويحافظ على جميع الطاعات والتكاليف التي أشرفها وأجمعها إقامة الصلاة. ثم إنه تعالى بعد ما أبطل قول من قال: ما أنزل الله على بشر من شيء وبين كون القرآن كتابا نازلا من عنده وبين شرفه ورفعته ذكر وعيد من ادعى النبوة والرسالة كذبا وافتراء كمسيلمة الكذاب صاحب اليمامة والأسود العنسي صاحب صنعاء قال:(@)(@@) ومن أظلم الآية «ومن أظلم» مبتدأ وخبر و «كذبا» مفعول «افترى» أي اختلق كذبا وافتعله ولا فائدة في جعله مفعولا مطلقا لأن الكذب أعم من الافتراء بخلاف ما إذا كان المصدر نوعا من الفعل نحو: قعدت القرفصاء أو مرادفا له نحو: قعدت جلوسا. ويحتمل أن يكون مفعولا له أي افترى لأجل الكذب أو مصدرا واقعا موقع الحال أي افترى حال كونه كاذبا وهي حال مؤكدة.(@)(@@) قوله: (أو اختلق عليه أحكاما كعمرو بن لحي) وهو أول من غير دين إسماعيل ونصب الأوثان وبحر البحيرة وسيب السائبة. قال عليه الصلاة والسلام في حقه: «رأيته يجر قصبه(@)(@)PageV04P095(@)(@)(@@) الإنسان فقال عليه السلام 
ms2671	: «اكتبها فكذلك نزلت» فشك عبد الله وقال: لئن كان محمد صادقا لقد أوحى إلي كما أوحي إليك ولئن كان كاذبا لقد قلت كما قال: ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله كالذين قالوا لو نشاء لقلنا مثل هذا. ولو ترى إذ الظالمون حذف مفعوله لدلالة الظرف عليه أي ولو ترى الظالمين في غمرات الموت شدائده من غمره الماء إذا غشيه والملائكة باسطوا أيديهم بقبض أرواحهم كالمتقاضي الملظ أو بالعذاب. أخرجوا أنفسكم أي يقولون لهم: أخرجوها إلينا من أجسادكم تغليظا وتعنيفا عليهم أو أخرجوها من العذاب وخلصوها من أيدينا.(@)(@@) اليوم يريد به وقت الإماتة أو الوقت الممتد من الإماتة إلى ما لا نهاية له. تجزون عذاب الهون أي الهوان يريد العذاب المتضمن لشدة وإهانة وإضافته إلى الهون لعراقته وتمكنه فيه. بما كنتم تقولون على الله غير الحق كادعاء الولد والشريك له ودعوى النبوة والوحي كاذبا. وكنتم عن آياته تستكبرون (93) فلا تتأملون فيها ولا تؤمنون.(@)(@@) ولقد جئتمونا للحساب والجزاء فرادى منفردين عن الأموال والأولاد وسائر ما آثرتموه من الدنيا أو عن الأعوان والأوثان التي زعمتم أنها شفعاؤكم. وهو جمع فرد في النار». قوله: (حذف مفعوله) وحذف جواب «لو» أيضا أي لو ترى الظالمين في هذا الوقت لرأيت أمرا عظيما. و «الظالمون» مبتدأ و «في غمرات الموت» خبره و «إذ» مضاف إلى الجملة. والغمرة الشدة الغالبة من غمره الماء إذا علاه وغطاه، فالغمرة ما يغمر من الماء استعيرت للشدة الغالبة لأنها تستر بغمها من تنزل به. قوله: (كالمتقاضي الملظ) أي كالغريم الملازم الملح الذي يبسط يده إلى من عليه الحق ويعنف عليه في المطالبة ولا يمهل ويقول له: اخرج ما لي عليك الساعة ولا أزال من مكاني حتى أنزعه من كبدك وحدقتك. وقيل:(@)(@@) معناه باسطوا أيديهم بالعذاب وقوله تعالى: والملائكة باسطوا أيديهم في محل النصب على أنه حال من الضمير المستكن في قوله: «في غمرات» وقوله تعالى: أخرجوا أنفسكم في محل النصب بقول مضمر. قوله: (تغليظا وتعنيفا) جواب عما يقال: لا مقدرة لهم 
ms2672	 على إخراج أرواحهم من أجسادهم فما الفائدة في هذا الكلام؟ قوله: (وإضافته إلى الهون لعراقته) كأنه قيل: لا بد في الإضافة من الدلالة على اختصاص المضاف إليه فما وجه اختصاص العذاب بالهوان والذلة؟ فأجاب عنه: بأنه لما لم يقصد بالعذاب شيء سوى الهوان والحقارة صار العذاب أصيلا في الهوان متمكنا فيه فأضيف إليه لإفادة هذا المعنى. قوله: (وهو جمع فرد) قال الإمام: فرادى لفظ جمع وفي واحدة قولان. قال ابن قتيبة: فرادى جمع فردان مثل سكارى وسكران وكسالى وكسلان. وقال غيره: فرادى جمع فريد مثل ردافى جمع رديف.(@)(@)PageV04P096(@)(@)(@@) والألف للتأنيث ككسالى، وقرئ فرادا كرخال وفراد كثلاث وفردى كسكرى. كما خلقناكم أول مرة بدل منه أي على الهيئة التي ولدتم عليها في الانفراد، أو حال ثانية إن جوز التعدد فيها، أو حال من الضمير في «فرادى» أي مشبهين ابتداء خلقكم غراة حفاة غرلا بهما أو صفة مصدر «جئتمونا» أي مجيئا «كما خلقناكم». وتركتم ما خولناكم ما تفضلنا به عليكم في الدنيا فشغلتم به عن الآخرة وراء ظهوركم ما قدمتموه منه شيئا ولم تحتملوا نقيرا. وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم وأسارى جمع أسير. وقال الفراء: جمع واحد فرد وفردة وفريد. وفي الصحاح: الفرد للوتر والجمع أفراد وفرادى على غير قياس كأنه جمع فردان ودر فرد وفارد وفريد كله بمعنى منفرد. ومن قرأ «فرادا» بالتنوين فقد جعله اسما صحيحا أي ليس فيه ألف مقصورة للتأنيث كرخال ورخل بكسر الخاء والرخل الأنثى من أولاد الضأن والذكر حمل والجمع رخال بالكسر ورخال أيضا بالضم وفرادى منصوب على أنه حال من فاعل «جئتمونا» و «جئتمونا» يحتمل أن يكون بمعنى المصدر المستقبل أي تجيؤننا وإنما أبرز في صورة الماضي لتحققه كقوله تعالى: أتى أمر الله ونادى أصحاب الجنة [الأعراف: 44] ويحتمل أن يكون ماضيا على أن يكون حكاية لما يقال لهم يوم القيامة في مقام الحساب فإن مجيئهم فرادى يكون سابقا واقعا. قبل هذا القول. فعلى الاحتمال يكون قوله تعالى: ولقد جئتمونا معطوفا على قول الملائكة 
ms2673	 أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون أي كما يقولون ذلك على وجه التعنيف والتوبيخ كذلك يقولون حكاية عن الله تعالى ولقد جئتمونا فرادى ويجوز أن يكون قائل هذا القول هو الله تعالى لا الملائكة من عند أنفسهم بل يقولونه عن الله تعالى والقائل إما الملائكة الموكلون بقبض أرواحهم أو الملائكة الموكلون بعقابهم. قوله: (بدل منه) أي من فرادى ذكر أن محل الكاف فيه أربعة أوجه أحدها النصب على أنها صفة مصدر محذوف أي جئتمونا مجيئا مثل مجيئكم يوم خلقناكم، والثلاثة الباقية على أن تكون حالا من فاعل جئتمونا إن جوز تعدد الحال من ذي الحال الواحد وأن تكون بدلا مما هو حال من ذلك الفاعل إن لم يجز التعدد فيها. وأن تكون حالا من الضمير المستكن في فرادى أي مشبهين ابتداء خلقكم وفيه نظر لأنهم لم يشبهوا ابتداء خلقهم فينبغي أن يقدر مضافا أي مشبهة حال مجيئكم حال ابتداء خلقكم. قوله: (غرلا) جمع أغرل وهو الأقلف والغرلة القلفة. والبهم هم الذين لا شيء معهم. قوله: (فشغلتم به عن الآخرة) وأما إذا لم يكن مشغولا به معرضا عن الآخرة بأن صرفه إلى الجهات الموجبة لتعظيم أمر الله والشفقة على خلق الله فحينئذ لا يكون تاركا له وراء ظهره بل يكون مقدما إياه تلقاء وجهه قال الله تعالى:(@)(@@) وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله* قوله: (ما قدمتموه منه شيئا) هكذا فيما رأيته(@)(@)PageV04P097(@)(@)(@@) فيكم شركاء أي شركاء الله في ربوبيتكم واستحقاق عبادتكم لقد تقطع بينكم أي تقطع وصلكم وتشتت جمعكم. والبين من الأضداد يستعمل للوصول والفصل. وقيل:(@)(@@) هو الظرف أسند إليه الفعل اتساعا. والمعنى وقع التقطع بينكم ويشهد له قراءة نافع والكسائي وحفص عن عاصم بالنصب على إضمار الفاعل لدلالة ما قبله عليه أو أقيم مقام من النسخ والعبارة الظاهرة ما قدمتم منه شيئا فكأنه جعل شيئا بدلا من ضمير المفعول وتوسط منه بين البدل والمبدل منه لأنه ليس بأجنبي بل هو من تتمة البدل. ومعنى الآية أن الله تعالى أعطى 
ms2674	 النفس الإنسانية هذه القوى والآلات الجسدانية لتحصيل المعارف اليقينية والأعمال الصالحة والمشرك لم يكتسب بما أعطاه الله تعالى من القوى والآلات ما يسعده في الآخرة ويكون سببا لسعادته الأبدية بل صرف جده وجهده إلى تحصيل المال والجاه وعبادة الأصنام على اعتقاد أنها شفعاؤه عند الله تعالى. ثم إنه إذا انتقل من العالم الجسماني إلى العالم الروحاني وورد محفل القيامة يرى أن ما أفنى عمره في تحصيله من المال والجاه وسائر الحظوظ الجسمانية واللذات النفسانية قد بقى وراء ظهره لم يصحبه شيء منها.(@)(@@) ويستبين له أيضا أنه لم يكتسب بما أعطاه الله تعالى من الآلات الجسمانية والكمالات العلمية والعملية ما ينفعه في هذا المحل وقد ضاع وقت الاكتساب وأسبابه أيضا ولا يجد من الأصنام ما يزعم من كونها شفعاء له عند الله فيحق أن يقال في حقه إنه قد ورد محفل القيامة منفردا عن كل ما حصله في الدنيا وتوقع أن ينتفع به عند الله تعالى، بخلاف المؤمنين فإنهم صرفوا همتهم إلى العقائد الصحيحة والأعمال الصالحة فبقيت معهم في قبورهم وحضرت معهم في محفل القيامة فهم في الحقيقة ما حضروا فرادى.(@)(@@) قوله: (أي تقطع وصلكم) على قراءة من قرأ «بينكم» بالرفع وهم ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وحمزة وعاصم في رواية أبي بكر فإنهم جعلوا «بين» اسما غير ظرف وجعلوه لفظا مشتركا اشتراكا لفظيا يستعمل للوصل والفراق كالجون للأسود والأبيض فيعرب على حسب استدعاء العامل. وقيل: في وجه قراءة الرفع أن «بين» ظرف إلا أنه اتسع في هذا الظرف حيث جعل مسندا إليه كما قيل: فويل خلفكم وأمامكم. فصار كسائر الأسماء المتصرف فيها على حسب استدعاء العامل ويدل عليه قوله تعالى: ومن بيننا وبينك حجاب [فصلت: 5] فاستعمل مجرورا بمن وقوله: هذا فراق بيني وبينك [الكهف: 78] وقوله مجمع بينهما [الكهف: 61] وقوله تعالى: شهادة بينكم [المائدة: 106] جعل «بين» في هذه المواضع مضافا إليه متصرفا فيه ولو كان لازم الظرفية لما جاز استعماله إلا منصوبا. والأصل ههنا انتصاب «بينكم» على الظرفية بأن يقال 
ms2675	: لقد تقطع بينكم. وهي قراءة نافع والكسائي وحفص بأن يكون «تقطع» مسندا إلى ضمير مصدره لأن تقطع لا بد له من فاعل و «بينكم»(@)(@)PageV04P098(@)(@)(@@) موصوفه وأصله لقد تقطع ما بينكم وقد قرئ به. وضل عنكم ضاع وبطل. ما كنتم تزعمون (94) أنها شفعاؤكم أو أن لا بعث ولا جزاء.(@)(@@) إن الله فالق الحب والنوى بالنبات والشجر. وقيل: المراد به الشقاق الذي في الحنطة والنواة. يخرج الحي يريد به ما ينمو من الحيوان والنبات ليطابق ما قبله.(@)(@@) من الميت مما لا ينمو كالنطف والحب ومخرج الميت من الحي ومخرج ذلك من الحيوان والنبات ذكره بلفظ الاسم حملا على فالق الحب فإن قوله: «يخرج الحي» واقع موقع البيان. ذلكم الله أي ذلكم المحي المميت هو الذي يحق له العبادة فأنى تؤفكون (95) تصرفون عنه إلى غيره.(@)(@@) ظرف وليس بفاعل ففاعله التقطع والتقدير تقطع التقطع وهو معنى قوله: «على إضمار الفاعل لدلالة ما قبله عليه» إلا أنه لا بد أن يؤول الكلام بأن يجعل تقطع بمعنى وقع لأنه لو أبقى قولنا تقطع التقطع على أصل معناه حصل الوصل وهو ضد المقصود فكان معنى الكلام وقع التقطع بينكم كما يقال: جمع بين الشيئين بمعنى جمع الجمع بين الشيئين أي أوقع الجمع بينهما. ثم اتسع بأن أسند الفعل إلى ظرفه. وقيل: في توجيه قراءة النصب إن الأصل لقد تقطع ما بينكم من الوصل والمودة ف «ما» نكرة موصوفة لا موصولة لأن حذف الموصول وإبقاء الصلة لا يجوز بخلاف حذف الموصوف فحذفت «ما» وأقيم «بينكم» مقام موصوفه وأيد هذا الوجه بقراءة عبد الله «لقد تقطع ما بينكم». قوله: (أنها شفعاؤكم) ساد مسدة مفعولي تزعمون فإن «ما» في قوله: ما كنتم سواء كانت موصولة أو موصوفة لا بد أن تشتمل الجملة الواقعة بعدها على ضمير يعود إليها وأن «تزعمون» لا بد له من مفعولين فقدر الجميع في هذا القول والمناسب لقوله تعالى سابقا وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء [الأنعام: 94] أن يقال في التقدير تزعمونهم شركاء 
ms2676	 لله في ربوبيتكم. قوله:(@)(@@) (بالنبات والشجر) أي إنه تعالى يشق الحبة اليابسة فيخرج منها ورقا أخضر، ويشق النواة الصلبة فيخرج شجرة ذات أوراق وأغصان على أن الفلق هو الشق والفطر. وقيل: فالق ههنا بمعنى خالق. ثم إنه تعالى لما قرر أمر التوحيد وأردفه بتقرير أمر النبوة عاد إلى ذكر الدلائل الدالة على وجود الصانع وكمال قدرته وحكمته وعلمه تنبيها على أن المقصود الأصلي هو معرفة الله تعالى بذاته وصفاته وأفعاله فقال: إن الله فالق الحب وهو جمع حبة وهو اسم لجميع البذور المقصودة بذواتها كالشعير والحنطة ونحوهما. والنوى واحدها نواة وهي الشيء الموجود في داخل الثمر مثل نواة الخوخ والتمر.(@)(@@) قوله: (يريد به ما ينمو من الحيوان والنبات ليطابق ما قبله) يعني أن الحي والميت هنا مجاز عن النامي والجامد تشبيها للنامي بالحي كما في قوله تعالى: ويحي الأرض بعد موتها(@)(@)PageV04P099(@)(@)(@@) فالق الإصباح شاق عمود الصبح عن ظلمة الليل أو عن بياض النهار أو شاق ظلمة الإصباح وهو الغبش الذي يليه. والإصباح في الأصل مصدر أصبح إذا دخل في الصباح سمي به الصبح. وقرئ بفتح الهمزة على الجمع وقرئ «فالق» بالنصب على [الروم: 19] والحي حقيقة ما يكون موصوفا بالحياة المستتبعة للحس والحركة الإرادية، والميت حقيقة ما يكون خاليا عن صفة الحياة مع كون الحياة من شأنه ولم يحملهما المصنف على معناهما الحقيقي لأن قوله تعالى: يخرج الحي من الميت في موضع البيان لقوله تعالى: فالق الحب والنوى ولذلك ترك العاطف بينهما فلو حملا على أصل معناهما لما صلحت الجملة لأن تكون بيانا لما قبلها ولما كانت مطابقة له. وقوله تعالى: ومخرج الميت لما لم يصلح بيانا له لم يحسن عطفه على يخرج الحي فلذلك جعل معطوفا على قوله: فالق الحب وذكر بلفظ اسم الفاعل مثله. ومنهم من حمل اللفظ على الحقيقة وقال: يخرج من النطفة الميتة بشرا حيا ثم يخرج من البشر الحي نطفة ميتة ويخرج من البيضة فروجة حية ويخرج من الدجاجة بيضة ميتة. والزجاج حمله على المجاز وقال 
ms2677	: يخرج النبات الخضر من الحب اليابس ويخرج الحب اليابس من النبات الحي النامي. وقال ابن عباس: يخرج المؤمن من الكافر كما في حق إبراهيم، والكافر من المؤمن كما في حق ولد نوح عليه السلام، والعاصي من المطيع وبالعكس. وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم «الميت» مشدد الياء في الكلمتين والباقون بالتخفيف. ثم إنه تعالى لما استدل على وجود الصانع وعلمه وقدرته وحكمته بدلالة أحوال النبات والحيوان استدل عليها أيضا بالأحوال الفلكية وذلك لأن فلق ظلمة الليل بنور الصبح أعظم في الدلالة على كمال القدرة من دلالة فلق الحب والنوى بالنبات والشجر. فقال: فالق الإصباح وهو مرفوع على أنه صفة لا بسم الله في قوله تعالى: ذلكم الله فإن قيل: ظاهر الآية يدل على أنه تعالى فلق الصبح وليس الأمر كذلك، فإن الحق تعالى فلق الظلمة بالصبح فكيف الوجه فيه؟ فالجواب الأول أنه تعالى كما يشق الظلمة الخالصة الواقعة في الليل ويخرج منها عمود الصبح وهو الصبح المستطيل الذي شبهته العرب بذنب السرحان ويعقبه ظلمة خالصة، كذلك يشق ذلك العمود ويخرج منه الظلمة الخالصة ويخرج منه أيضا بياض النهار وإسفاره. فإن الصبح والصباح والإصباح عبارات عن أول ما يبدو من النهار وأول ما يبدو منه صبحان: فالصبح الأول هو الصبح المستطيل الذي يعقبه الظلمة الخالصة ثم يطلع بعده الصبح المستطير في جميع الأفق. فيصح أن يقال إنه تعالى فالق الإصباح الأول عن ظلمة آخر الليل وفالق الظلمة عن بياض النهار أيضا. والجواب الثاني أن المراد فالق ظلمة الإصباح على حذف المضاف والمراد بظلمة الإصباح الغبش الذي يلي الإصباح المستطيل ويعقبه، والغبش بالتحريك البقية(@)(@)PageV04P100(@)(@)(@@) المدح. وجعل الليل سكنا يسكن إليه التعب بالنهار لاستراحته فيه من سكن إليه إذا اطمأن إليه استئناسا به أو يسكن فيه الخلق من قوله: لتسكنوا فيه [يونس: 67] [القصص: 73] ونصبه بفعل دل عليه «جاعل» لا «به» فإنه في معنى الماضي ويدل عليه قراءة الكوفيين و «جعل الليل» حملا على معنى المعطوف عليه، فإن فالق بمعنى فلق ولذلك قرئ 
ms2678	 «به» أو به على أن المراد منه جعل مستمر في الأزمنة المختلفة وعلى هذا يجوز أن يكون. والشمس والقمر عطفا على محل «الليل»، ويشهد له قراءتهما من الليل ويقال إنه ظلمة آخر الليل وقد أشار المصنف إلى الجوابين، قوله: (ونصبه) أي ونصب «سكنا» على قراءة و «جاعل الليل» بالإضافة لا يجوز أن يكون بجاعل لأن اسم الفاعل لا يعمل إذا كان بمعنى الماضي بل هو منصوب بفعل مضمر دل عليه «جاعل» أي جعل الليل سكنا وسكن فعل بمعنى مفعول نحو: قبض بمعنى مقبوض. و «الليل» منصوب بجعل على قراءة و «جعل الليل» وكذا «سكنا» منصوب به على أنه مفعول ثان له على أن يكون الجعل بمعنى التصيير أو على أنه حال من الليل على أنه بمعنى الخلق وتكون الحال مقدرة. قوله: (أو به) أي ويجوز أن يكون سكنا منصوبا «بجاعل» على أن يراد به جعل مستمر وهذا مخالف لقوله في: مالك يوم الدين [الفاتحة: 4] أن المعنى له الملك في هذا اليوم على وجه الاستمرار لتكون الإضافة حقيقية مفيدة لوقوعه صفة للمعرفة وهو صريح في أن اسم الفاعل إذا قصد به زمان مستمر لا يكون عاملا فتكون إضافته حقيقية مفيدة للتعريف وقد صرح ههنا بأنه إذا قصد به الاستمرار تكون إضافته لفظية من حيث كونه مضافا إلى معموله فبين كلامية تدافع. وأجيب بأن السلف قد أجمعوا على أن اسم الفاعل لا يعمل إذا قصد به الماضي ويعمل إذا قصد به الحال أو الاستقبال وأما إذا قصد به الاستمرار فقد اختلفوا في عمله حينئذ بناء على أن الاستمرار يحتوي على الأزمنة الماضية والآتية والحال؛ فمنهم من اعتبر جانب الآتي والحال فجعل الإضافة لفظية ومنهم من اعتبر جانب الماضي فجعل الإضافة معنوية والتعويل على القرائن والمقامات فكلامه في الموضعين مبني على الاعتبارين.(@)(@@) قوله: (وعلى هذا يجوز أن يكون والشمس والقمر الخ) قرأ الجمهور بنصب «الشمس والقمر» وهي واضحة على قراءة الكوفيين حيث يجعل هذان منصوبين كما مر في «سكنا» معطوفين على المنصوب بجعل 
ms2679	 ويكون «حسبانا» إما مفعولا ثانيا أو حالا. وأما على قراءة الجمهور بأن جعل جاعل بمعنى الماضي فلا بد من إضمار فعل ينصبهما أي وجعل الشمس. وإن قلنا إنه ليس بمعنى الماضي سواء كان للاستمرار أو بمعنى الحال والاستقبال يكون نصبهما بالعطف على محل المجرور كما في قوله:(@)(@@) هل أنت باعث دينار لحاجتنا ... أو عبد دنيا أخا عون بن مخراق(@)(@)PageV04P101(@)(@)(@@) بالجر والأحسن نصبهما بجعل مقدرا، أو قرئ بالرفع على الابتداء والخبر محذوف أي مجعولان حسبانا أي على أدوار مختلفة تحسب بهما الأوقات ويكونان على الحسبان وهو مصدر حسب بالفتح كما أن الحسبان بالكسر مصدر حسب. وقيل: جمع حساب كشهاب وشهبان. وذلك إشارة إلى جعلهما حسبانا أي ذلك التسيير بالحساب المعلوم تقدير العزيز الذي قهرهما وسيرهما على الوجه المخصوص. العليم (96) بتدبيرهما والأنفع من التداوير الممكنة لهما.(@)(@@) وهو الذي جعل لكم النجوم خلقها لكم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر في ظلمات الليل في البر والبحر وإضافتها إليهما للملابسة أو في مشتبهات الطرق وسماها ظلمات على الاستعارة وهو إفراد لبعض منافعها بالذكر بعد ما أجملها بقوله لكم. قد فصلنا الآيات بيناها فصلا فصلا. لقوم يعلمون (97) فإنهم المنتفعون به.(@)(@@) بنصب «عبد». ويشهد له قراءة أبي حيوة «إياهما» بالجر عطفا على لفظ «الليل». قوله:(@)(@@) (والأحسن نصبهما بجعل مقدرا) فإنه أحسن من جعلهما منصوبين بالعطف على محل المجرور لأن اسم الفاعل ههنا لا يخلو إما أن يكون بمعنى الماضي فلا يكون لمجروره محل أو للاستمرار فلا يكون عمه متفقا عليه. وكذا هو أحسن من جرهما بالعطف على الليل لأنه مبني على جواز العطف على معمولي عاملين مختلفين أو على جواز كون اسم الفاعل الذي قصد به الاستمرار عاملا وكلاهما مختلف فيه بين النحاة. قوله: (أي على أدوار) أي جعلهما يجريان على أدوار مختلفة تحسب بهما الأوقات فإنه تعالى قدر حركة الشمس بمقدار من السرعة والبطئ بحيث تتم دورتها في سنة وقدر حركة القمر بحيث يتم الدورة في شهر.(@)(@@) وبهذا التقدير تنتظم المصالح المتعلقة بالفصول الأربعة كنضج 
ms2680	 الثمار وأمور الحرث والنسل ونحو ذلك مما يتوقف عليه قوام العالم، وباختلاف منازل القمر وتجدد الأهلة في كل شهر يعلم آجال الديون ومواقيت الأشياء. قال تعالى في حق الأهلة هي مواقيت للناس والحج [البقرة: 189] وقال: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب فمعنى جعل الشمس والقمر حسبانا جعلهما على حسبان على أن الحسبان مصدر بمعنى الحساب كالرجحان والنقصان وفعله حسب يحسب من باب نصر، وأما الحسبان بكسر الحاء فهو من باب علم ومعناه الظن والتخمين.(@)(@@) قوله تعالى: (جعل لكم النجوم لتهتدوا بها) كل واحد من اللامين في «لكم» و «لتهتدوا» متعلق بجعل. وجاز تعلق حرفي جر متحدين لفظا ومعنى بعامل واحد لكون(@)(@)PageV04P102(@)(@)(@@) وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة هو آدم عليه السلام فمستقر ومستودع أي فلكم استقرار في الأصلاب أو فوق الأرض واستيداع في الأرحام أو تحت الأرض أو موضع استقرار واستيداع. وقرأ ابن كثير والبصريان بكسر القاف على أنه اسم فاعل، والمستودع اسم مفعول أي فمنكم قار ومنكم مستودع لأن الاستقرار منا دون الثاني بدلا من الأول بدل اشتمال بإعادة العامل. ونظيره قوله تعالى: لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم [الزخرف: 33] فإن «لبيوتهم» بدل من قوله: «لمن يكفر» بإعادة العامل.(@)(@@) قوله: (هو آدم عليه السلام) وهو نفس واحدة وحواء مخلوقة من ضلع من أضلاعه فصار كل الناس محدثة ومخلوقة من نفس واحدة حتى عيسى عليه السلام، فإن ابتداء تكوينه كان من مريم التي هي مخلوقة من أبويها وهذا دليل رابع على وجود الإله وكمال قدرته وعلمه واستدل عليه بكيفية إنشاء عالم الإنسان وبثه في وجه الأرض. قوله: (فلكم استقرار واستيداع) على أن يكون كل واحد من قوله: «فمستقر» و «مستودع» على لفظ اسم المفعول مصدرا ميميا مرفوعا على الابتداء وخبره محذوف وهو «لكم» ولا يجوز أن يكون الخبر المضمر منكم لأن المعاني لا تحمل على الأعيان. ويحتمل أن يكون كل واحد منهما اسم مكان الاستقرار والاستيداع والتقدير فلكم مكان استقرار ومكان استيداع ولا يجوز 