ms4081	 أو فسل يا محمد بني إسرائيل عما جرى بين موسى وفرعون إذ جاءهم، أو عن الآيات ليظهر للمشركين صدقك أو لتتسلى نفسك أو لتعلم أنه تعالى لو أتى بما اقترحوا لأصروا على العناد والمكابرة كمن قبلهم أو ليزداد يقينك لأن تظاهر الأدلة يوجب قوة اليقين وطمأنينة القلب. وعلى هذا كان «إذ» نصبا بآياتنا أو بإضمار «يخبروك» على أنه جواب فالسؤال بمعنى الطلب من قولهم: سألته الشيء لا من قولهم: سألته عن الشيء. «وإذ جاءهم» متعلق «بقلنا» المقدر. قوله: (أو سلهم عن حال دينهم) على أن يكون الخطاب أيضا لموسى عليه الصلاة والسلام بتقدير القول إلا أن المسؤول حينئذ بنو إسرائيل والمسؤول عنه شأن دينهم. والمعنى: فقلنا لموسى سل بني إسرائيل إذ جاءهم عن حال دينهم وقل لهم:(@)(@@) هل أنتم ثابتون على ملة إبراهيم عليه الصلاة والسلام أو دخلتم في دين فرعون. و «إذ» متعلقة «بقلنا» المقدر أيضا. قوله: (ويؤيده) أي يؤيد كون الخطاب لموسى عليه الصلاة والسلام بتقدير القول. ووجه التأييد أن تلك القراءة صريح في أن السائل هو موسى عليه الصلاة والسلام لأن ضمير سأل عائد إليه. والمعنى: فطلب موسى بني إسرائيل من فرعون، أو سألهم عن حال دينهم. و «إذ جاءهم» في هذه القراءة متعلقة «بسأل». قوله: (أو فسل يا محمد) عطف على قوله: «فقلنا له سلهم من فرعون» أي ويجوز أن يكون السائل سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم، والمسؤولون بني إسرائيل، والمسؤول عنه ما جرى بي موسى وفرعون بعد أن أظهر موسى له ما آتاه الله من المعجزات التسع أي سلهم أن فرعون هل قبل آيات موسى وآمن بها أو أنكرها وأصر على الكفر لتسلي نفسك ولا تضطرب من تعنت المشركين؟ أو سلهم عن الآيات العامة الغير المنسوخة التي آتاها الله تعالى موسى، فإنه أمر محقق عندهم ثابت في كتابهم. وليس المقصود حقيقة السؤال ببيان شيء من العام بل كونهم، أعني المسؤولين، من أهل علمه ولهذا لم يسأل عليه الصلاة والسلام منهم.(@)(@@) قوله: (وعلى هذا كان 
ms4082	 إذ نصبا بآياتنا) أي ظرفا له وتكون جملة فسئل بني إسرائيل معترضة بين الظرف وعامله. وفائدة الاعتراض ازدياد اليقين فإن تظاهر الأدلة يوجب طمأنينة القلب، أو هو من باب التهييج والإلهاب وزيادة التثبيت والطمأنينة على أسلوب قوله تعالى:(@)(@@) فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فسئل الذين يقرؤن الكتاب من قبلك [يونس: 94] والمعنى: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات إذ جاء بني إسرائيل أو فرعون وملأه فاسأل عن ذلك من مسلمي أهل الكتاب يخبروك به كما أخبرت. قوله: (أو بإضمار يخبروك) الذي هو جواب قوله: فسئل بني إسرائيل فلا يكون إذ جاءهم ظرفا «ليخبروك» إذ لا يتصور(@)(@)PageV05P435(@)(@)(@@) الأمر أو بإضمار «اذكر» على الاستئناف. فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا (101) سحرت فتخبط عقلك.(@)(@@) قال لقد علمت يا فرعون. وقرأ الكسائي بالضم على إخباره عن نفسه. ما أنزل هؤلاء يعني الآيات إلا رب السماوات والأرض بصائر بينات تبصرك صدقي ولكنك تعاند. وانتصابه على الحال. وإني لأظنك يا فرعون مثبورا (102) مصروفا عن الخير مطبوعا على الشر من قولهم: ما ثبرك عن هذا أي ما صرفك. أو هالكا قارع ظنه بظنه وشتان ما بين الظنين فإن ظن فرعون كذب محض وظن موسى يحوم حوم اليقين من تظاهر إماراته. وقرىء «وإن أخالك يا فرعون لمثبورا» على «أن» المخففة وقوع إخبارهم عن حال الآيات التسع لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم في زمان مجيء موسى عليه الصلاة والسلام إلى بني إسرائيل، بل يكون مفعولا به. وإخبارهم إياه عليه الصلاة والسلام ذلك الزمان عبارة عن إخبارهم إياه ما وقع في ذلك الزمان من القصة بتمامها. والمعنى: سل بني إسرائيل عن حال الآيات التسع فإنهم يخبرونك القصة بتمامها من لدن مجيء موسى من مدين إلى مصر عند إيابه إليهم، وذهابه إلى فرعون، وطلبه منه إرسال بني إسرائيل معه، وادعائه النبوة وإظهار تلك الآيات القاهرة بأسرها وعجز فرعون وعناده. إلا أنه يجب أن يكون قوله:(@)(@@) إذ جاءهم بمعنى إذ جاء آباءهم بتقدير المضاف لأن الخطاب لسيد المرسلين 
ms4083	 صلى الله عليه وسلم، وبنو إسرائيل هم الموجودون في زمانه، وموسى عليه الصلاة والسلام ما جاءهم بل جاء آباءهم.(@)(@@) وإن كان «إذ جاءهم» منصوبا بإضمار «اذكر» على أنه مفعول به جاز أن لا يجعل «فاسأل» اعتراضا بأن يجعل «اذكر» بدلا من «اسأل» لما سبق من أن المقصود من السؤال بيان كون المسؤولين من أهل علمه. والفاء في قوله: فقال له فرعون على هذه الأوجه فصيحة والمعنى: إذ جاءهم فذهب إلى فرعون فادعى النبوة وأظهر المعجزة وكذبه فقال. قوله:(@)(@@) (وقرأ الكسائي بالضم) والقراءة بفتح التاء أجود لأن احتجاج موسى عليه الصلاة والسلام على فرعون بعلم فرعون أوكد من الاحتجاج بعلم نفسه. قوله: (فإن ظن فرعون كذب محض) فإنه وصف موسى بكونه مسحورا مزالا عنه العقل. ولا شك أنه كذب محض لا دليل عليه ولا أمارة. وموسى وصف فرعون بكونه مثبورا أي مصروفا عن الخير وهالكا وتصدقه الأمارات المتظاهرة، وهي أن موسى عليه الصلاة والسلام أثبت نبوته بالمعجزات القاهرة التي لا يرتاب العاقل في أنها من عند الله تعالى، وأنه تعالى إنما أظهرها على يده تصديقا له في دعواه وكل من أنكرها لا يحمله على الإنكار إلا الحسد والعناد والجهل وحب الدنيا، ومن كان كذلك تكون عاقبته الهلاك والثبور. قوله: (وقرىء وإن أخالك) مضارع قولك: خلت الشيء خيلا وخيلة ومخيلة أي ظننته. وفي المثل: من يسمع يخل. وهو من باب ظننت(@)(@)PageV05P436(@)(@)(@@) واللام هي الفارقة(@)(@@) فأراد فرعون أن يستفزهم أن يستخف موسى وقومه وينفيهم من الأرض أرض مصرا، والأرض مطلقا بالقتل والاستئصال فأغرقناه ومن معه جميعا (103) فعكسنا عليه مكره فاستفززناه وقومه بالإغراق(@)(@@) وقلنا من بعده من بعد فرعون وإغراقه لبني إسرائيل اسكنوا الأرض التي أراد أن يستفزكم منها فإذا جاء وعد الآخرة الكرة أو الحياة أو الساعة أو الدار الآخرة يعني قيام القيامة. جئنا بكم لفيفا (104) مختلطين إياكم وإياهم ثم نحكم بينكم ونميز سعداءكم من أشقيائكم.(@)(@@) واللفيف الجماعات من قبائل شتى.(@)(@@) وبالحق أنزلناه وبالحق نزل أي وما أنزلنا القرآن إلا ملتبسا بالحق المقتضي 
ms4084	 لإنزاله وما نزل إلا ملتبسا بالحق الذي اشتمل عليه. وقيل:(@)(@@) وما أنزلناه من السماء إلا محفوظا بالرصد من الملائكة، وما نزل على الرسول إلا وتقول في مستقبله: إخال بكسر الهمزة وهو الأفصح. وبنو أسد تقول: أخال بفتح الهمزة وهو القياس. ثم إنه تعالى لما بين إعجاز القرآن وكفايته في الدلالة على صدق مدعي النبوة عاد إلى تعظيم القرآن وبيان شأنه فقال: وبالحق أنزلناه وبالحق نزل أي ما أردنا بإنزاله إلا تقرير الحق وتبيينه فلما أردنا هذا المعنى بإنزاله وقع وحصل نزوله بسبب الحق. فعلى هذا يكون بالحق متعلقا ب «أنزلنا» والباء سببية. وعلى ما ذكره المصنف تكون الباء متعلقة بمحذوف والجار والمجرور في محل النصب على أنه حال من مفعول «أنزلناه» أو فاعل «نزل». والحق الأول عبارة عن الحكمة الداعية لإنزاله، والحق الثاني هو الثابت الذي لا يزول كما أن الباطل هو الزائل الذاهب. وكل ما اشتمل عليه هذا الكتاب الكريم من دلائل التوحيد وصفات الإكرام وكون الملائكة عبادا لا يقبل الزوال. قوله: (إلا محفوظا بالرصد) تفسير لقوله: بالحق وبيان لكونه منصوبا على أنه حال من المفعول وكل واحد من لفظي «الحق» على هذه عبارة عن الثابت المقابل للباطل، والذي لا يكون إنزاله ونزوله إلا حال كونه ثابتا غير باطل لا يكون إلا محفوظا بالرصد. كذلك الآيات لا تكون في تينك الحالين إلا محفوظة بالرصد وهو جمع راصد كالحرس جمع حارس. ثم إنه تعالى لما بين إعجاز القرآن بين عظم شأن رسوله فقال: وما أرسلناك الخ أي فمن آمن بك واتبع دينك بما أظهرته من المعجزات فقد اهتدى، ومن عاندك واقترح معجزات أخر فلا عليك من كفرهم شيء لأنك ما أرسلت إلا مبشرا ونذيرا ليس لك وراء ذلك شيء من إكراه على الدين أو نحو ذلك. وقرأ نافع قرآنا «فرقناه» بالنصب. فإن قيل: النصب على الاشتغال إنما يجوز حيث يجوز في الاسم المذكور الرفع بالابتداء، و «قرآنا» نكرة لا يصلح للابتداء فكيف يجوز فيه النصب على الاشتغال؟ فالجواب أن التنكير 
ms4085	 فيه للتعظيم فكان في حكم المخصص بالوصف فكأنه قيل: وقرآنا أي قرآن بمعنى قرآن عظيم فرقناه.(@)(@)PageV05P437(@)(@)(@@) محفوظا بهم من تخليط الشياطين. ولعله أراد به نفي اعتراء البطلان له أو الأمر وآخره.(@)(@@) وما أرسلناك إلا مبشرا للمطيع بالثواب ونذيرا (105) للعاصي من العقاب فلا عليك إلا التبشير والإنذار.(@)(@@) وقرآنا فرقناه نزلناه مفرقا منجما. وقيل: فرقنا فيه الحق من الباطل فحذف الجار كما في قوله: ويوم شهدناه، وقرىء بالتشديد لكثرة نجومه فإنه نزل في تضاعيف عشرين سنة. لتقرأه على الناس على مكث على مهل وتؤدة فإنه أيسر للحفظ وأعون في الفهم. وقرىء بالفتح وهو لغة فيه. ونزلناه تنزيلا (106) على حسب الحوادث.(@)(@@) قل آمنوا به أو لا تؤمنوا فإن إيمانكم بالقرآن لا يزيده كمالا وامتناعكم عنه لا يورثه نقصانا. وقوله: إن الذين أوتوا العلم من قبله تعليل له أي إن لم تؤمنوا به فقد آمن به من هو خير منكم. وهم العلماء للذين قرأوا الكتب السابقة وعرفوا حقيقة الوحي وأمارات النبوة وتمكنوا من الميز بين المحق والمبطل، أو رأوا نعتك وصفة ما أنزل إليك في تلك الكتب. ويجوز أن يكون تعليلا «لقل» على سبيل التسلية كأنه قيل:(@)(@@) تسل بإيمان العلماء عن إيمان الجهلة ولا تكترث بإيمانهم وإعراضهم. إذا يتلى عليهم القرآن يخرون للأذقان سجدا (107) يسقطون على وجوههم تعظيما لأمر الله وشكرا لإنجازه وعده في تلك الكتب ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم على فترة من الرسل وإنزاله القرآن عليه.(@)(@@) ويقولون سبحان ربنا عن خلف الوعد إن كان وعد ربنا لمفعولا (108) أنه كان وعده كائنا لا محالة(@)(@@) ويخرون للأذقان يبكون كرره لاختلاف الحال أو السبب. فإن الأول للشكر عند إنجاز الوعد. والثاني لما أثر فيهم من مواعظ القرآن حال كونهم باكين من خشية الله. وذكر الذقن لأنه أول ما يلقى الأرض من وجه الساجد قوله تعالى: (على مكث) متعلق بمحذوف على أنه حال من فاعل لتقرأه. ثم إنه تعالى خاطب الذين اقترحوا تلك المعجزات العظيمة على وجه التهديد والإنكار فقال: قل آمنوا به أو لا 
ms4086	 تؤمنوا أي فقد أنزل الله تعالى وبلغ الرسول فاختاروا ما تريدون. وهو في معنى الأمر بالإعراض عنهم كأنه قال له: اتركهم ولا تبال بهم. والفرق بين كون قوله تعالى: إن الذين أوتوا العلم من قبله تعليلا لقوله: آمنوا به أو لا تؤمنوا وبين كونه تعليلا «لقل» هو أن المقصود بقوله تعالى: إن الذين أوتوا العلم على الأول هو تحقير أهل مكة وتجهيلهم وما حصل من تسليته عليه الصلاة والسلام بإيمان العلماء إنما يحصل في ضمن هذا المقصد.(@)(@@) والمقصود على الثاني إنما هو التسلية وما حصل من تجهيل القوم وعدم المبالاة بهم إنما يحصل تبعا وضمنا. قوله: (وذكر الذقن) جواب عما يقال: المقصود من قوله تعالى:(@)(@@) ويخرون أي يسقطون حكاية الهيئة الحاصلة لهم عند استماع القرآن التي هي هيئة السجود(@)(@)PageV05P438(@)(@)(@@) واللام فيه لاختصاص الخرور به. ويزيدهم سماع القرآن خشوعا (109) لما يزيدهم علما ويقينا بالله.(@)(@@) قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن نزل حين تسمع المشركون رسول الله يقول: يا الله يا رحمن فقالوا: إنه ينهانا أن نعبد إلهين وهو يدعو إلها آخرا. وقالت اليهود: إنك لتقل ذكر الرحمن وقد أكثره الله في التوراة. فالمراد على الأول هو التسوية بين اللفظين بأنهما يطلقان على ذات واحدة وإن اختلف اعتبار إطلاقهما. والتوحيد إنما هو للذات الذي هو المعبود المطلق وعلى الثاني أنهما سيان في حسن الإطلاق والإفضاء إلى المقصود وهو أجوب لقوله: أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى والدعاء في الآية وهي إنما تحصل بالسقوط على الجبهة والأنف. والظاهر أن يقول: ويسجدون أي ويخرون على وجوههم أو على جباههم وأنوفهم فما وجه ذكر الأذقان هنا؟ وأجاب عنه بأن الذقن أول ما يلقى الأرض من وجه الساجد. وفيه بحث، لأن الظاهر أن أول ما يلقى الأرض من وجه الساجد هو الجبهة والأنف دون الذقن إلا أن يقال: المراد بكون الذقن أول ما يلقى الأرض كونه أقرب إلى الأرض وأقدم من سائر ما يلقى الأرض من أجزاء وجه القائم الذي بصدد السجود، فالأولية بمعنى الأقدمية. فعبر 
ms4087	 عن خرور الساجد بخرور أقرب أجزاء وجهه إلى الأرض وأقدمها. قوله: (واللام فيه لاختصاص الخرور به) فيه بحث، لأن اختصاص الخرور بالذقن عبارة عن كون سقوط الساجد مقصورا على الذقن لا يتعدى إلى سائر الأعضاء على منوال قول صاحب الكشاف في قوله تعالى: له الملك وله الحمد [التغابن: 1] قدم الظرفان ليدل على اختصاص الملك والحمد بالله تعالى. ومن المعلوم أنه لا اختصاص لخرور الساجد بالذقن الذي هو مجتمع اللحيين بل هو لا يسقط عليه أصلا إلا أن يقال: ليس المقصود من الآية بيان أنهم يسجدون حقيقة إذا تلي عليهم القرآن، بل المقصود بيان أنهم ينقادون لما سمعوا ويخضعون له كمال الانقياد والخضوع. فأخرج الكلام على سبيل الاستعارة التمثيلية بأن شبهت الهيئة الحاصلة من كمال الانقياد والخضوع بهيئة من يخص الخرور بالذقن من حيث إن هيئة الخرور على الوجه أقصى هيئات الخضوع ثم إن الذقن مع كونه أبعد شيء من الأرض من أجزاء وجه من خر على وجهه، إذا خص الخرور به، كان وصول سائر أجزاء الوجه إلى الأرض أتم وأولى. فعبر عن الهيئة المشبهة بما يعبر به عن المشبه بها تصويرا لغاية خضوعهم. ونظيره في كون الكلام محمولا على التمثيل دون الحقيقية قوله تعالى: انقلبتم على أعقابكم [آل عمران: 144] وقوله: فنبذوه وراء ظهورهم [آل عمران: 187]. قوله: (وهو أجوب) أي كون المراد من الآية أنه لا رجحان لأحد الاسمين على الآخر بل هما سيان في حسن الإطلاق والإفضاء إلى المقصود أجوب لما ذكر بعده. وذلك لأن اعتراض اليهود كان تعييرا للمسلمين على ترجيح أحد الاسمين(@)(@)PageV05P439(@)(@)(@@) بمعنى التسمية وهو يتعدى إلى مفعولين حذف أولهما استغناء عنه واو للتخيير والتنوين في «أيا» عوض عن المضاف إليه و «ما» صلة لتأكيد ما في «أيا» من الإبهام والضمير في «فله» للمسمى لأن التسمية له لا للاسم. وكان أصل الكلام أياما تدعوا فهو حسن فوضع موضعه «فله الأسماء الحسنى» للمبالغة والدلالة على ما هو الدليل عليه وكونها حسنى لدلالتها على صفات الجلال والإكرام. ولا تجهر بصلاتك 
ms4088	 بقراءة صلاتك حتى تسمع المشركين فإن ذلك يحملهم على السبب واللغو فيها. ولا تخافت بها حتى لا على الآخر، واعتراض المشركين كان تعييرا على الجمع بين اللفظين فقوله تعالى: أيا ما تدعوا مطابق للرد على اليهود لأن المعنى أي اسم من الاسمين سميتموه به فهو حسن لا رجحان لأحدهما على الآخر في الحسن ولا يظهر كونه ردا على من يقول: كيف تعبدون الهين وتمنعون عنهما. قوله: (حذف أولهما) أي في الموضعين لأن المفعول هو المسمى وهو محذوف فيهما. وإنما المذكور فيهما هو المفعول الثاني وهو الاسم والتقدير: سموا معبودكم الله أو سموه الرحمن أي هذين الاسمين تدعوه وتسموه. فقوله: أيا منصوب «بتدعوا» على أنه مفعول ثان له. والظاهر أن قوله: «وأو للتخيير» مبني على كون الآية مسوقة للرد على اليهود الذين رجحوا تسميته تعالى باسم الرحمن وطعنوا في المسلمين بتغليبهم ذكر هذا الاسم. فإن الجواب بالتخيير إنما يناسب الرد على من زعم رجحان التسمية بأحد الاسمين، ولو كانت الآية مسوقة للرد على المشركين الذين حظروا الجمع بين الاسمين لكان المناسب أن تحمل كلمة «أو» على الإباحة فإنه وإن كانت لأحد الشيئين أو الأشياء إلا أنها إذا وقعت حيث يحصل بالجمع بين الفعلين أو الأفعال فضيلة وشرف في الغالب تحمل على الإباحة نحو: تعلم الفقه أو النحو وجالس الحسن أو ابن سيرين. وإن وقعت حيث لا يحصل به ذلك تحمل على التخيير نحو: اضرب زيدا أو عمرا. ولا شك أنها إذا وقعت في جواب من منع الجمع بين الاسمين يكون حملها على الإباحة أنسب لكون المقام مقام الترغيب في الجمع بينهما. ذكر في شرح الرضى أن «أو» إذا كان في الأمر فله معنيان:(@)(@@) التخيير والإباحة، فإن حصل للمأمور بالجمع بين الأمرين فضيلة وشرف في الغالب فهي للإباحة نحو: تعلم الفقه أو النحو، وإلا فهي للتخيير نحو: اضرب زيدا أو عمرا. والفرق بينهما أن الإباحة يجوز فيها الجمع بين الفعلين والاقتصار على أحدهما، وفي التخيير يحتم أحدهما ولا يجوز الجمع.(@)(@@) قوله: (بقراءة 
ms4089	 صلاتك) بتقدير المضاف أو على إطلاق اسم الكل وإرادة الجزء، فإن الصلاة عبارة عن مجموع الأفعال والأذكار، والجهر والمخافتة من عوارض الصوت يقال:(@)(@@) خفت صوته يخفت خفتا وخفوتا إذا ضعف، وسكن وصوت خفيت أي ضعيف خفي. روي(@)(@)PageV05P440(@)(@)(@@) تسمع من خلفك من المؤمنين. وابتغ بين ذلك سبيلا (110) بين الجهر والمخافتة سبيلا وسطا فإن الاقتصاد في جميع الأمور محبوب. روي أن أبا بكر رضي الله عنه كان يخفت ويقول: أنا أناجي ربي وقد علم حاجتي. وعمر رضي الله عنه كان يجهر ويقول:(@)(@@) اطرد الشيطان وأوقظ الوسنان. فلما نزلت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يرفع قليلا وعمر أن يخفض قليلا. وقيل: معناه لا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بها بأسرها وابتغ بين ذلك سبيلا بالإخفات نهارا والجهر ليلا.(@)(@@) وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك في الألوهية ولم يكن له ولي من الذل ولي يواليه من أجل مذلة به ليدفعها بموالاته نفى عنه أن يكون له ما يشاركه من جنسه ومن غير جنسه اختيارا واضطرارا وما يعاونه ويقويه. ورتب الحمد عليه للدلالة على أنه الذي يستحق جنس الحمد لأنه كامل الذات المتفرد بالإيجاد المنعم على الإطلاق وما عداه ناقص مملوك نعمة أو منعم عليه ولذلك عطف عليه قوله:(@)(@@) وكبره تكبيرا (111) وفيه تنبيه على أن العبد وإن بالغ في التنزيه والتمجيد واجتهد في أنه عليه الصلاة والسلام كان يرفع صوته بالقراءة فإذا سمعه المشركون سبوا القرآن ومن أنزله ومن جاء به، فأنزل الله تعالى هذه الآية. قوله: (وفيه تنبيه) وجه التنبيه أنه تعالى أمره عليه الصلاة والسلام بأن يخص الحمد والثناء بالإله المنزه عن جميع صفات النقصان المنفرد بالملك المنعم على الإطلاق. ثم أمره بأن يصفه بصفة الكبرياء المطلق في ذاته وصفاته وأفعاله وأحكامه ويعتقد أنه واجب الوجود لذاته غني عن كل ما سواه، ويعتقد أن كل ما كان صفة له فهو من صفات العظمة والجلال والعز والكمال، وأن كل واحدة من تلك 
ms4090	 الصفات أزلية قديمة سرمدية منزهة عن التغيير والزوال، وأن كل واحدة منها متعلقة بما لا نهاية له من التعلقات، ويعتقد أن كل ما يجري في ملكه وسلطانه واقع بقضائه وقدره ومشيئته. وقالت المعتزلة: إنا نكبر الله تعالى ونعظمه عن أن يكون فاعلا لهذه القبائح والفواحش بل نعتقد أن حكمته تقتضي التنزه والتقدس عنه وعن إرادتها. قال واحد من رؤساء المعتزلة يقال له القاضي عبد الجبار الهمداني حيث رأى الأستاذ أبا إسحاق الإسفراييني: سبحان من تنزه عن الفحشاء. فقال الأستاذ أبو إسحاق: سبحان من لا يجري في ملكه إلا ما يشاء ويعتقد أنه ملك مطاع وله الأمر والنهي والرفع والخفض ولا اعتراض لأحد عليه في شيء من أحكامه.(@)(@@) ثم إنه تعالى أكد التكبير المأمور به فقال: تكبيرا أي أقصى ما يقدر عليه الإنسان الضعيف بأن يجتهد ويسعى في تعظيمه وتقديسه حسبما يسعه قدرته، ثم يعترف بأن عقله وفهمه لا يفي بمعرفة جلال الله تعالى، ولسانه لا يفي بشكره وثنائه وجوارحه، وأعضاءه لا تفي بخدمته فيكبر الله تعالى على قدر طاقته فإنه جل عن أن يكبره تكبيرا يليق بعزه ومجده.(@)(@)PageV05P441(@)(@)(@@) العبادة والتحميد ينبغي أن يعترف بالقصور عن حقه في ذلك. روي أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا أفصح الغلام من بني عبد المطلب علمه هذه الآية. وعنه عليه السلام:(@)(@@) «من قرأ سورة بني إسرائيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين كان له قنطار في الجنة والقنطار ألف أوقية مائتا أوقية».(@)(@@) قوله: (إذا أفصح الغلام) أي فهم ما يقوله في أقل ما يكلم، وخلص كلامه عن اللكنة.(@)(@@) والمراد بهذه الآية قوله تعالى: وقل الحمد لله إلى آخر السورة عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال: قول العبد الله أكبر خير من الدنيا وما فيها. قيل: افتتحت التوراة بفاتحة سورة الأنعام واختتمت بخاتمة هذه السورة والحمد لله رب العالمين.(@)(@)PageV05P442(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الكهف (@)(@)(@@) مكية وقيل إلا قوله: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم وهي مائة وإحدى وعشرة آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله 
ms4091	 الذي أنزل على عبده الكتاب يعني القرآن رتب استحقاق الحمد على إنزاله تنبيها على أنه أعظم نعمائه وذلك لأنه الهادي إلى ما فيه كمال العباد، والداعي إلى ما به ينتظم صلاح المعاش والمعاد. ولم يجعل له عوجا (1) شيئا من العوج سورة الكهف وهي مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (رتب استحقاق الحمد) إشارة إلى أن ليس تقدير الكلام قولوا الحمد لله، بل هو جملة اسمية لا محل لها من الإعراب ناطقة بأن حقيقة الحمد له وجميع أفراده مختصة به تعالى، وأنه المستحق لها لأنه الذي وصلت إلى كل أحد نعمته وأن الذي وصلت النعمة على يده طريق لوصولها إلى الجامد. وذلك الغير وإن استحق الحمد أيضا في مقابلة سعيه واجتهاده في قضاء حاجة المحتاج، إلا أن التمكين والإقدار على ذلك السعي ليس إلا منه تعالى وبتوفيقه مما يتوجه إلى ذلك الغير من الحمد فهو بالحقيقة راجع إليه تعالى، وأنه تعالى مستعمل لذلك الغير في إيصال نعمته إلى العبد إلا أن الحمد لا يجب أن يكون في مقابلة النعمة البتة بل قد يكون بمقابلة الفضائل الغير المتعدية، كما أشار إليه بقوله في آخر السورة السابقة. ورتب الحمد عليه للدلالة على أنه الذي يستحق جنس الحمد لأنه كامل الذات(@)(@)PageV05P443(@)(@)(@@) باختلال في اللفظ وتنافي في المعنى أو انحراف من الدعوة إلى جناب الحق. وهو في المعاني كالعوج في الأعيان.(@)(@@) قيما مستقيما معتدلا لا إفراط فيه ولا تفريط، أو قيما بمصالح العباد فيكون وصفا له بالتكميل بعد وصفه بالكمال أو على الكتب السابقة يشهد بصحتها. وانتصابه بمضمر تقديره جعله قيما، أو على الحال من الضمير في «له» أو «من الكتاب» على أن الواو في ولم يجعل للحال دون العطف إذ لو كان للعطف كان ويدل عليه أيضا أنه تعالى ذكر الحمد لنفسه ليدل على كماله ويدل على أثره. أما ما يدل على قدرته وسلطانه فكقوله تعالى: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا [الإسراء: 111] وقوله تعالى: الحمد لله فاطر السماوات والأرض [فاطر: 1] وأما ما يدل 
ms4092	 على إنعامه وإفضاله فكقوله تعالى: الحمد لله رب العالمين [الفاتحة: 2] وقوله تعالى: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب. قوله: (وهو في المعاني) قال ابن السكيت: كل ما ينتصب كالحائط والعود قيل فيه عوج بالفتح، والعوج بالكسر ما كان في عرض أو دين أو معاش يقال في دينه عوج. كذا في الصحاح. قوله: (أو قيما بمصالح العباد) يقال: فلان قيم المسجد إذا كان قائما بمصالح المسجد مقيما لشأنه. وكذا قيم الأطفال. فالقرآن لما كان سببا لهداية الخلق قائما بإصلاح الأرواح البشرية كان كالقيم المشفق القائم بمصالح الأطفال.(@)(@@) قوله: (أو على الكتب) عطف على قوله: «بمصالح العباد» فإن بعض أهل التأويل فسر القيم بالشاهد وقال: القرآن قيم على الكتب المتقدمة وشاهد عليها في الزيادة والنقصان. وفي التغيير والتحريف مبين ما زادوا فيها وما نقصوا وما حرفوا وغيروا. والحاصل أن قيما إذا لم يقدر له متعلق كان بمعنى مستقيما فيكون بمعنى غير ذي عوج، إلا أن من عادة العرب تكرار الكلام وإعادته كقوله تعالى: محصنات غير مسافحات [النساء: 25] فإنهن إذا كن محصنات لم يكن مسافحات وإذا كن مسافحات لم يكن محصنات، فهما يؤديان معنى واحدا إلا أنه كرر بناء على عادة العرب وكذا قوله تعالى: لينذر بأسا شديدا [الكهف: 2] فإن الشديد هو البأس وكرر للتأكيد. هذا إذا لم يقدر لقوله: «قيما متعلق». وأما إذا قدر له متعلق، فإما أن يقدر على نحو ما في قوله تعالى: أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت [الرعد: 33] أي رقيب حفيظ شهيد فيكون تتميما لقوله: ولم يجعل له عوجا لأن المعنى حينئذ أنه كامل في نفسه مكمل لغيره فيكون بالغا في الاستقامة جدا ويقدر له الباء على نحو قولهم: فلان قيم بهذا الأمر أي قائم بمصالحه فيكون تكميلا بمعنى أنه مستقيم في نفسه قيم بأمور غيره. قوله: (تقديره جعله قيما) بزيادة «بل» أيضا أي ولم يجعل له عوجا بل جعله قيما. وقوله: قيما سواء كان منصوبا بمضمر أو على أنه حال من الضمير في «له 
ms4093	» يكون قوله: ولم يجعل له عوجا معطوفا على جملة الصلة بخلاف ما إذا كان قيما(@)(@)PageV05P444(@)(@)(@@) المعطوف فاصلا بين أبعاض المعطوف عليه. ولذلك قيل: فيه تقديم وتأخير وقرىء «قيما» لينذر بأسا شديدا أي لينذر الذين كفروا عذابا شديدا. فحذف المفعول الأول اكتفاء بدلالة القرينة واقتصارا على الغرض المسوق إليه. من لدنه صادرا من عنده.(@)(@@) وقرأ أبو بكر بإسكان الدال إسكان الباء من «سبع» مع الإشمام ليدل على أصله. وكسر النون لالتقاء الساكنين وكسر الهاء للأتباع. ويبشر المؤمنين الذين يعملون حالا من «الكتاب» فإنه حينئذ لا يكون قوله: ولم يجعل له عوجا معطوفا على قوله:(@)(@@) أنزل الكتاب لئلا يلزم الفصل بين الحال وذي الحال بأجنبي. فإن الحال من تمام المعطوف عليه وبعض منه والمعطوف أجنبي فاصل بينهما، ولا يجوز الفصل بين الحال وذي الحال بأجنبي. وعلى تقدير أن يكون قوله: ولم يجعل معطوفا على أنزل قال بعض أهل التأويل: الكلام محمول على التقديم والتأخير أي أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا، وأحسن الوجوه أن يجعل قيما منصوبا بمضمر لأن الظاهر أن قوله: ولم يجعل معطوف على «أنزل» فلو جعل قيما حالا من «الكتاب» لزم العطف قبل تمام الصلة، وحمل الكلام على التقديم والتأخير بعيد جدا. وكذلك جعل قوله: «و لم يجعل» حالا من «الكتاب» كأنه قيل: أنزله منتفيا عنه العوج بعيد خلاف الظاهر. واعلم أن حفصا وقف على تنوين «عوجا» مبدلا ألفا بسكتة لطيفة من غير قطع نفس إشعارا بأن «قيما» ليس متصلا بعوجا، وإنما هو من صفة «الكتاب». وغيره لم يعبأ بهذا الوهم فلم يسكت اتكالا على فهم المعنى. وفعل حفص في مواضع من القرآن مثل ما فعله ههنا من سكتة لطيفة نافية للوهم الفاسد فمنها أنه يقف على «مرقدنا» ويبتدىء بقوله: هذا ما وعد الرحمن [يس: 52] ليفهم من الوقف أن كلام الكفار قد انقضى وأن ما بعده كلام غيرهم قيل: هم الملائكة وقيل: المؤمنون. ومنها أنه يقف على «من» في قوله: كلا إذا بلغت التراقي وقيل من 
ms4094	 راق [القيامة: 26، 27] ويبتدىء «براق» لئلا يتوهم أنها كلمة واحدة على فعيل اسم مبني للمبالغة من مرق يمرق فهو مراق ومنها أنه يقف على لام «بل» في قوله تعالى: بل ران [المطففين: 14] ويبتدىء بران لما تقدم. قوله: (صادرا من عنده) إشارة إلى أن من «لدنه» متعلق بمحذوف منصوب على أنه نعت «لبأسا» أو حال من الضمير في شديد، أو أن لدن بمعنى عند. قوله: (وقرأ أبو بكر) أي «لد نهى» بإسكان الدال وإشمامها شيئا من الضم وبكسر النون والهاء موصولة بياء. ووجهه أنه سكن الدال تخفيفا كتسكين عين «عضد» و «سبع» فالتقى ساكنان فكسر النون لالتقاء الساكنين فكان حقه أن يكسر الأول على القاعدة المعروفة إلا أنه يلزم منه العود إلى ما فر منه، ثم لما كسرت النون كسرت الهاء أيضا اتباعا ووصلها بياء وإشمام الدال شيئا من الضم إشارة إلى أصلها. وقرأ الباقون من «لدنه» بضم(@)(@)PageV05P445(@)(@)(@@) الصالحات أن لهم أجرا حسنا (2) هو الجنة(@)(@@) ماكثين فيه في الأجر أبدا (3) بلا انقطاع(@)(@@) وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا (4) خصهم بالذكر وكرر الإنذار متعلقا بهم استعظاما لكفرهم وإنما لم يذكر المنذر به استغناء بتقدم ذكره.(@)(@@) ما لهم به من علم أي بالولد أو باتخاذه أو بالقول. والمعنى: إنهم يقولونه عن جهل مفرط وتوهم كاذب أو تقليد لما سمعوه من أوائلهم من غير علم بالمعنى الذي أرادوا به. فإنهم كانوا يطلقون الأب والابن بمعنى المؤثر والأثر، أو بالله إذ لو علموه لما جوزوا نسبة الاتخاذ إليه. ولا لآبائهم الذين تقولوه بمعنى التبني. كبرت كلمة عظمت مقالتهم هذه في الكفر لما فيها من التشبيه والتشريك وإيهام احتياجه تعالى إلى ولد يعينه ويخلفه إلى غير ذلك من الزيغ. و «كلمة» نصب على التمييز وقرىء بالرفع على الفاعلية. تخرج من أفواههم صفة لها تفيد استعظام اجترائهم على الدال وإسكان النون وضم الهاء. وابن كثير يصلها بواو يقرأ من «لدنهو» نحو: منهو وعنهو، وغيره لا يصلها بشيء. قوله: (استعظاما لكفرهم) فإن الخاص قد يعطف على العام للتنبيه على 
ms4095	 مرتبة الخاص وتنزيل تلك المرتبة منزلة المتباين حكما إذ لا يعلم حكم أحد المتباينين بتبيان حكم المباين الآخر، بل لا بد من ذكر الآخر بعده والتنصيص على حكمه.(@)(@@) فكذا يعطف الخاص على العام ويبين حكمه قصدا وأصالة بناء على تنزيله منزلة المباين بالنسبة إلى العام المذكور قبله بطريق تنزيل التغاير في الوصف منزلة التباين في الذات. وقوله تعالى: ما لهم به من علم لا يستدعي تحقق المعلوم في نفسه لأن انتفاء العلم بالشيء قد يكون للجهل بالطريق الموصل إليه وقد يكون لأنه في نفسه محال لا يمكن تعلق العلم به وما نحن فيه من قبيل الثاني. وهذا معنى قوله: «يقولونه عن جهل مفرط» أي لا يحكم به عقولهم ولا يؤدي إليه فكرهم البتة لكونه في غاية الفساد والبطلان، بل هو مجرد لقلقة لسانهم يجري على ألسنتهم ليس في قلوبهم من معناه شيء. وصفت الكلمة بالخروج الذي هو من صفات الأجسام بناء على أن الأصوات والحروف والكلمات المركبة منها إنما تحدث بسبب خروج النفس من الحلق فوصفت الأعراض المذكورة بوصف ما يكون سببا لحدوثها وإلا فالأعراض لا يصح عليها الخروج والانتقال.(@)(@@) قوله: (فإنهم كانوا يطلقون الأب الخ) لعل هذا إطلاق كان جائزا في شريعة من قبلنا كما يجوز في شريعتنا نسبة الغضب والرحمة ونحوهما إليه تعالى على إرادة غاياتها، إلا أنه لم يجز في شريعتنا إطلاق الأب عليه تعالى ولا إطلاق الابن على بعض عبيده لإيهام معاني فاسدة. قوله: (وكلمة نصب على التمييز) لأنها ترفع الإبهام المستقر عن ذات مقدرة وهي النسبة الملحوظة في قولك: كبرت المقالة أو الكلمة فإنها مبهمة، لأن من سمع تلك الجملة(@)(@)PageV05P446(@)(@)(@@) إخراجها من أفواههم والخارج بالذات هو الهواء الحامل لها. وقيل: صفة محذوف هو المخصوص بالذم لأن كبر ههنا بمعنى بئس وقرىء «كبرت» بالسكون مع الإشمام. إن يقولون إلا كذبا (5) فلعلك باخع نفسك قاتلها على آثارهم إذا ولوا عن الإيمان شبهه لما يداخله من الوجد على توليهم بمن فارقته أعزته فهو يتحسر على آثارهم ويبخع نفسه 
ms4096	 وجدا عليهم. وقرىء باخع نفسك على الإضافة. إن لم يؤمنوا بهذا الحديث بهذا القرآن أسفا (6) للتأسف عليهم أو متأسفا عليهم والأسف فرط يجوز أن يكون المراد أن تلك المقالة كبرت كذبا أو جهلا أو افتراء. فلما أضمر فاعل كبرت فيه حصل الإبهام واحتاج إلى رفعه بخلاف ما إذا قرىء برفع «الكلمة» على الفاعلية فإنه لا يضمر فيه شيء فيكون حينئذ على طريق قولك: عظم فلان وعلى تقدير الإضمار يكون ذلك راجعا إلى مقالتهم المفهومة من قوله تعالى: قالوا اتخذ الله ولدا أي كبرت مقالتهم تلك كلمة. ومعنى الكلام التعجب أي ما أكبرها كلمة. وقوله: تخرج من أفواههم صفة الكلمة تؤذن باستعظامها لأن بعض ما يخطر بالبال لا يجترىء الإنسان على إظهاره باللفظ. قوله: (وقيل صفة محذوف) يعني قيل: إن كبرت بمعنى «بئس» وفاعله مضمر مفسر بالنكرة المنصوبة بعده على التمييز كما في قولك: بئس رجلا، والمخصوص الذم محذوف تقديره: كبرت كلمة الخارجة من أفواههم. وقرىء «كبرت» بسكون الباء وإشمام الضم وهي لغة تميم. قوله: (قاتلها) البخع الإهلاك يقال: بخع الرجل نفسه بخعا وبخوعا أي أهلكها على وجد. والمقصود من الآية تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم والمعنى: لا يعظم حزنك وأسفك بسبب كفرهم فإنا بعثناك منذرا وبشيرا، وأما تحصيل الإيمان في قلوبهم فلا قدرة لك عليه. والفاء في قوله: فلعلك جواب الشرط وهو قوله: إن لم يؤمنوا قدم عليه وحقه التأخير. وقال الجمهور: جواب الشرط محذوف لدلالة قوله: فلعلك. قيل:(@)(@@) كلمة «لعل» هنا للإشفاق الذي يقصد به التسلي والحث على ترك التحزن والتأسف ثم قيل:(@)(@@) الأسف هو النهاية في الغضب كقوله تعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم [الزخرف: 55] قال أهل التأويل: المعنى فلما أغضبونا. وقيل: الأسف هو النهاية في الحزن كقوله تعالى:(@)(@@) يا أسفى على يوسف [يوسف: 84] أي يا حزنا. فإنه عليه الصلاة والسلام كادت نفسه الكريمة تهلك حزنا عليهم وإشفاقا من أن تتلف أنفسهم في النار بتركهم الإيمان. وفيه دلالة على أنه عليه الصلاة والسلام لم يكن يقاتل الكفرة للقتل 
ms4097	 والإتلاف وإنما يقاتلهم ليسلموا ويتخلصوا من الهلاك الأيدي فإن من كان باخع نفسه إشفاقا عليهم من الهلاك كيف يقاتلهم للإهلاك. وقوله تعالى: على آثارهم متعلق بقوله: باخع أي باخع نفسك من بعد هلاكهم حال بقاء آثارهم وعلاماتهم وعدم اندراسها بالكلية فإنه يصح أن يقال: مات الثاني(@)(@)PageV05P447(@)(@)(@@) الحزن والغضب. وقرىء «أن» بالفتح على لأن فلا يجوز إعمال «باخع» إلا إذا جعل حكاية حال ماضية.(@)(@@) إنا جعلنا ما على الأرض من الحيوان والنبات والمعادن زينة لها ولأهلها لنبلوهم أيهم أحسن عملا (7) في تعاطيه، وهو من زهد فيه ولم يغتر به وقنع منه بما يزجي به أيامه وصرفه على ما ينبغي. وفيه تسكين لرسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا (8) تزهيد فيه. والجرز الأرض التي قطع نباتها مأخوذ من الجرز وهو القطع. والمعنى: إنا لنعيد ما عليها من الزينة ترابا مستويا بالأرض ونجعله كصعيد أملس لا نبات فيه.(@)(@@) أم حسبت بل أحسبت أن أصحاب الكهف والرقيم في إبقاء حياتهم مدة مديدة كانوا من آياتنا عجبا (9) وقصتهم بالإضافة إلى خلق ما على الأرض من الأجناس والأنواع الفائتة لحصر على طبائع متباعدة وهيئات متخالفة تعجب الناظرين في أثر الأول أي حال بقاء أثره. قوله: (وقرىء أن بالفتح) قرأ الجمهور «إن لم يؤمنوا» بكسر الهمزة على أنها شرطية. فعلى هذه القراءة يكون باخع للاستقبال فيعمل لأن الشرطية للاستقبال كأنه قيل: لعلك تبخع نفسك الآن أو غدا إن لم يصدر منهم إيمان. وقرىء شاذا بفتح الهمزة على حذف الجار أي لأن لم يؤمنوا. فعلى هذه القراءة المناسب أن يكون «باخع» للمضي لأن «لم يؤمنوا» ماضي ولا ضرورة تدعو إلى صرفه عن معناه فلا يعمل إلا إذا جعل حكاية حال ماضية، كأنه قيل: لعلك بخعت نفسك لأجل أن لم يؤمنوا فجيء باسم الفاعل لتصوير تلك الحالة في ذهن السامع واستحضارها. وإن لم يحمل على حكاية الحال الماضية لا يعمل فيجب إضافته إلى ما بعده. قوله: (وفيه تسكين) أي تسكين لوجده واغتمامه على عدم 
ms4098	 إيمانهم. ووجه التسكين أن الآية لما دلت على أن أهل الأرض لم يعط لهم ما عليها من الزينة لينتفعوا به مجانا، وإنما أعطي لهم ذلك ابتلاء واختبارا ليظهر منهم ما علم الله تعالى أنه يكون منهم، فيجازي كل واحد ممن آثر الحياة الدنيا وزينتها ومن آثر رضى الرحمن وطاعته على حسب قصده ونيته، ظهر له عليه الصلاة والسلام أن شأنه وما يليق به ليس إلا بشارة المطيع وإنذار العاصي وأنه تعالى هو المطلع على أعمالهم ونياتهم ومن يستحق لأنه يخلق فيه الاعتداء أو الضلالة فيسكن بذلك وجده وغضبه. والزهد خلاف الرغبة يقال: زهد في الشيء وعن الشيء بمعنى واحد، أي لم يرده ولم يرغب فيه. والصعيد التراب. وقيل: الصعيد المستوي من الأرض. وقيل: هو وجه الأرض مطلقا. والجزر الذي لا نبات فيه ولا ماء. قوله: (بل أحسبت) إشارة إلى أن «أم» منقطعة مقدرة ب «بل» والهمزة و «بل» هي التي للانتقال، لا لأبطال ما سبق والهمزة للإنكار. وذكر الله تعالى أولا من الآيات الكلية تزيين الأرض بما خلق فوقها من الأجناس التي لا حصر لها، ثم ذكر أنه يزيل(@)(@)PageV05P448(@)(@)(@@) من مادة واحدة، ثم ردها إليها ليس بعجيب مع أنه من آيات الله كالنزر الحقير. والكهف الغار الواسع في الجبل. والرقيم اسم الجبل أو الوادي الذي فيه كهفهم أو اسم قريتهم أو كلبهم. قال أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) وليس بها إلا الرقيم مجاورا ... وصيدهموا والقوم في الكهف همدا(@)(@@) ذلك كله ويجعله كأن لم يكن، ثم أضرب عنه وقال: أم حسبت كأنه قيل: يتعجب من قصة أصحاب الكهف ولا يتفكر في سائر الآيات، فإن تزيين الأرض بأنواع المعادن والحيوان والنبات وإزالتها بالكلية بعد ما أخذت الأرض زخرفها وازينت أعظم وأعجب من قصة أصحاب الكهف، والإنسان عادته أن يتعجب من شيء قل إيناسه به وإن كان الذي بحضرته أعجب منه. قال الإمام: تعجبوا من قصة أصحاب الكهف وسألوها من رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبيل الامتحان، فقال الله تعالى: أم حسبت 
ms4099	 أنهم كانوا من آياتنا عجبا فقط فلا تحسبن ذلك، فإن آياتنا كلها عجب. فإن من كان قادرا على تخليق السماوات والأرض ثم تزيين الأرض بأنواع المعادن والنبات والحيوان، ثم جعلها بعد ذلك صعيدا جرزا خاليا من الكل كيف يستبعدون قدرته على حفظ طائفة مدة ثلاثمائة سنة أو أكثر في النوم؟ روي أن قريشا بعثوا إلى المدينة رهطا وقالوا لهم: سلوا أحبار اليهود عن محمد وصفته وأخبروهم عن قوله، فإنهم أهل الكتاب الأول وعندهم من العلم ما ليس عندنا من علم الأنبياء. فخرج الرهط حتى قدموا المدينة فسألوا أحبار اليهود عن أخبار محمد صلى الله عليه وسلم فقال أحبار اليهود: سلوه عن ثلاث: عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ما كان من أمرهم فإن حديثهم عجب، وعن رجل طواف قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ما كان نبأه، وسلوه عن الروح ما هو. فإن أخبركم عن اثنين ولم يخبركم عن الثالث فهو نبي وإلا فمنقول. فلما قدم الرهط مكة قالوا: قد جئناكم بتفصيل ما بيننا وبين محمد، وأخبروا ما قالت اليهود فجاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألوه فقال عليه الصلاة والسلام: «أخبركم بما سألتم عنه غدا»، ولم يستثن. فانصرفوا عنه ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يذكرون خمس عشرة ليلة وشق عليه ذلك حتى أرجف أهل مكة به وقالوا: وعدنا محمد غدا واليوم مضى خمس عشرة ليلة. وشق عليه ذلك ثم جاء جبريل من عند الله عز وجل بسورة أصحاب الكهف وفيها معاتبة الله تعالى إياه على جزمه، وفيها خبر أولئك الفتية وخبر الرجل الطواف. و «عجبا» في قوله تعالى: كانوا من آياتنا عجبا خبر «كان» و «من آياتنا» حال منه لأنه في الأصل صفته، فلما قدم صار حالا. قال أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) (وليس بها الرقيم مجاورا ... وصيدهموا والقوم في الكهف همدا)(@)(@)PageV05P449(@)(@)(@@) أو لوح رصاصي أو حجري رقمت فيه أسماؤهم وجعل على باب الكهف. وقيل:(@)(@@) أصاب الرقيم قوم آخرون كانوا ثلاثة خرجوا يرتادون لأهليهم فأخذتهم السماء فأووا 
ms4100	 إلى الكهف فانحطت صخرة وسدت بابه فقال أحدهم: اذكروا أيكم عمل حسنة لعل الله يرحمنا ببركته. فقال أحدهم: استعملت أجراء ذات يوم فجاء رجل وسط النهار وعمل في بقيته مثل عملهم فأعطيته مثل أجرهم، فغضب أحدهم وترك أجره فوضعته في جانب البيت ثم مر بي بقر فاشتريت به فصيلة فبلغت ما شاء الله، فرجع إلي بعد حين شيخا ضعيفا لا أعرفه وقال: إن لي عندك حقا وذكره حتى عرفته، فدفعتها إليه جميعا. اللهم إن كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا. فانصدع الجبل حتى رأوا الضوء. وقال آخر:(@)(@@) كان في فضل وأصابت الناس شدة فجاءتني امرأة فطلبت مني معروفا فقلت: والله ما هو دون نفسك. فأبت وعادت ثم رجعت ثلاثا ثم ذكرت لزوجها فقال: أجيبي له وأغيثي عيالك. فأتت وسلمت إلي نفسها فلما تكشفتها وهممت بها ارتعدت فقلت: مالك؟(@)(@@) قالت: أخاف الله. فقلت لها: خفته في الشدة ولم أخفه في الرخاء. فتركتها وأعطيتها ملتمسها. اللهم إن كنت فعلته لوجهك فافرج عنا. فانصدع حتى تعارفوا. وقال الثالث:(@)(@@) كان لي أبوان همان وكان لي غنم وكنت أطعمهما وأسقيهما ثم أرجع إلى غنمي.(@)(@@) فحبسني ذات يوم غيث فلم أرح حتى أمسيت فأتيت أهلي وأخذت محلبي فحلبت فيه ومضيت إليهما فوجدتهما نائين، فشق علي أن أوقظهما فتوقفت جالسا ومحلبي على يدي حتى أيقظهما الصبح فسقيتهما. اللهم إن كنت فعلته لوجهك فافرج عنا ففرج الله عنهم فخرجوا. وقد رفع ذلك نعمان بن بشير.(@)(@@) إذ أوى الفتية إلى الكهف يعني فتية من أشراف الروم أرادهم دقيانوس على الشرك فأبوا وهربوا إلى الكهف. فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة توجب لنا المغفرة استشهد على أن الرقيم الكلب. وهذا يدل على أن قصة أصحاب الكهف كانت في علم العرب وإن لم يكونوا عالميها على وجهها. الوصيد فناء البيت وهو مفعول «مجاورا».(@)(@@) والهمد جمع هامد بمعنى الراقد والنائم يعني أن أصحاب الكهف كانوا رقودا في الغار وكلبهم مجاورا لوصيدهم كما قال تعالى: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد [الكهف: 18].(@)(@@) قوله: (أو لوح 