ms2681	 أن يكون المستقر بفتح القاف اسم مفعول لأن استقر لا يتعدى فلا يكون له مفعول بخلاف استودع فإنه فعل يتعدى إلى مفعولين. تقول: أودعت زيدا ألفا، واستودعت مثله، فالمستودع يجوز أن يكون اسم مفعول ويراد منه إنسان استودع في مكان كما يجوز أن يكون مصدرا ميميا واسم مكان إلا أن من قرأ «فمستقر» بفتح القاف وهو لا يحتمل إلا وجهين المصدر والمكان جعل المستودع أيضا مصدرا أو مكانا ليكون المعطوف مثل المعطوف عليه. وفي قاف «المستقر» قراءتان الفتح والكسر بخلاف المستودع، فإن القراء اتفقوا على أن داله مفتوحة ليس إلا. والمصنف أشار إلى الفرق بقوله: «لأن الاستقرار منا دون الاستيداع» وأراد بالبصريين أبا عمرو ويعقوب وابن كثير المكي فالمستقر في قراءتهم يكون اسم فاعل ويراد به الأشخاص فيكون «المستودع» بفتح الدال اسم مفعول حتى يكون عبارة عن الأشخاص أيضا ويكون الخبر المحذوف حينئذ منكم لا لكم، والتقدير فمنكم مستقر في الأصلاب ومنكم مستودع في الأرحام جعل صلب الأب مستقرا للنطفة ورحم الأم مستودعا لها لأن النطفة حصلت في صلب الأب لا من قبل الغير وحصلت في رحم الأم بفعل الغير، فأشبهت الوديعة كأن الرجل أودعها ما كان مستقرا عنده إلا أن أكثر الروايات عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: المستقر هو الأرحام والمستودع الأصلاب. ثم قرأ ونقر في الأرحام ما نشاء [الحج: 5] وقال سعيد بن جبير: قال لي(@)(@)PageV04P103(@)(@)(@@) الاستيداع. قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون (98) ذكر مع ذكر النجوم يعلمون لأن أمرها ظاهر ومع ذكر تخليق بني آدم يفقهون لأن إنشاءهم من نفس واحدة وتصريفهم بين أحوال مختلفة دقيق غامض يحتاج إلى استعمال فطنة وتدقيق نظر.(@)(@@) وهو الذي أنزل من السماء ماء من السحاب أو من جانب السماء ابن عباس رضي الله عنهما هل تزوجت؟ قلت: لا. قال: اما إنه ما كان مستودعا في ظهرك فسيخرجه الله تعالى. وقيل: المستقر فوق الأرض لقوله تعالى: ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين [البقرة: 36] والمستودع القبر لأن أهله إنما تودع فيه 
ms2682	 لأن تخرج منه تارة أخرى. قوله تعالى: (قد فصلنا الآيات) أي بيناها على وجه انفصل بعضها عن بعض.(@)(@@) قوله: (ذكر مع ذكر النجوم يعلمون ومع ذكر تخليق بني آدم يفقهون) يعني أن الفقه عبارة عن الوقوف على المعنى الخفي. وأصل تركيب الفقه يدل على الشق والفتح، والفقيه العالم الذي يشق الأحكام ويفتش عن حقائقها ويفتح ما استغلق منها. روي أن سلمان نزل على نبطية بالعراق فقال: ههنا مكان نظيف أصلي فيه. فقالت: طهر قلبك وصل حيث شئت. فقال: فقهت وفطنت للحق. أي نظرت نظرا دقيقا. فظهر أن الفقه إنما يطلق حيث يكون فيه حذاقة وتدقيق نظر، وسمى علم الشريعة فقها لأنه علم مستنبط بالقوانين والأدلة والأقيسة والأنظار الدقيقة فيها. وقوله تعالى: وهو الذي جعل لكم النجوم [الأنعام: 97] إشارة إلى آيات الآفاق وقوله: وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة [الأنعام: 98] إشارة إلى آيات الأنفس ولا شك أن آيات الآفاق أظهر وأجلى وآيات الأنفس أدق وأخفى.(@)(@@) فكان ذكر الفقه لها أنسب وأولى كما أن أنفس بني آدم أدق صنعا وأجمع لآثار القدرة ودلائلها فكذا الاستدلال بها على وجود الصانع وكمال قدرته أدق وأخفى. قوله: (من السحاب) سمي السحاب سماء لأن العرب تسمي كل ما فوقك سماء. فتقول: لسقف البيت: سماء البيت. وقال أبو علي الجبائي في تفسيره: إن الله تعالى يخلق المطر في السماء ثم ينزله من السماء إلى السحاب ومن السحاب إلى الأرض. قال: لأن ظاهر النص يقتضي نزول المطر من السماء والعدول عن الظاهر إلى التأويل إنما يحتاج إليه عند قيام الدليل على أن إجراء اللفظ على ظاهره غير ممكن وفي هذا الموضع لم يقم دليل على امتناع نزول المطر من السماء فوجب إجراء اللفظ على ظاهره. وهذه الآية إشارة إلى دليل خامس على كمال قدرة الله تعالى وعلمه وحكمته ووجوه إحسانه إلى خلقه. واعلم أن هذه الدلائل كما أنها دلائل فهي أيضا نعم بالغة وإحسانات كاملة والكلام إذا كان دليلا من بعض الوجوه وكان إنعاما وإحسانا من سائر الوجوه 
ms2683	 كان تأثيره في القلب عظيما. وعند هذا يظهر أن المشتغل بدعوة الخلق إلى الحق لا ينبغي له أن يعدل عن هذه الطريقة.(@)(@)PageV04P104(@)(@)(@@) فأخرجنا على تلوين الخطاب به بالماء نبات كل شيء نبت كل صنف من النبات والمعنى إظهار القدرة في إنبات الأنواع المفننة المسقية بماء واحد كما في قوله تعالى: يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل [الرعد: 4] فأخرجنا منه من النبات أو الماء خضرا شيئا أخضر. يقال: أخضر وخضر كأعور وعور وهو الخارج من الحبة المتشعب. نخرج منه من الخضر حبا متراكبا وهو السنبل ومن النخل من طلعها قنوان أي وأخرجنا من النخل نخلا من طلعها قنوان. ويجوز أن يكون «من النخل» خبر «قنوان» و «من طلعها» بدل منه. والمعنى وحاصلة من طلع النخل قنوان وهو الأعذاق جمع قنو كصنوان جمع صنو. وقرئ بضم القاف كذئب وذؤبان، وبفتحها على أنه اسم جمع إذ ليس فعلان من أبنية الجمع.(@)(@@) قوله: (على تلوين الخطاب) أي تغييره إلى لون آخر حيث التفت من طريق المغايبة في قوله: هو الذي أنزل إلى الإخبار عن نفسه بنون العظمة وهي لبست نون الجمع حتى يقال المخرج هو الله تعالى وحده لا شريك له فيه، فما وجه إيراد لفظ الجمع في قوله:(@)(@@) فأخرجنا فإن الملك العظيم يعبر عن نفسه بلفظ الجمع تعظيما له.(@)(@@) قوله: (نبت كل صنف من النبات) النبت والنبات ما يخرج من الأرض من الناميات سواء كان له ساق كالشجر أو لم يكن له ساق كالنجم. والمعنى أخرجنا نبات كل صنف كنبات الحنطة والشعير والرمان والتفاح وغيرها. قال الفراء: قوله تعالى: فأخرجنا به نبات كل شيء يقتضي أن يكون لكل شيء نبات وليس الأمر كذلك، فالمراد فأخرجنا به نبات كل شيء له نبات فما لا يكون له نبات لا يكون داخلا في قوله: كل شيء والمصنف أفاد ما قاله الفراء بقوله: «كل صنف من النبات». قوله: (الأنواع المفننة) أي المتنوعة بمعنى المختلفة من الفن وهو النوع. يقال: افتن الرجل في حديثه وفي 
ms2684	 خطبته إذا جاء بالأفانين أي بالأساليب التي هي أجناس الكلام وطرقه. قوله: (وهو الخارج من الحبة المتشعب) أي الشيء الأخضر الخارج من النبات هو ما تشعب من أصل النبات الخارج من الحبة يعني أغصان الشجر وشعب النجم. ثم إنه تعالى يخرج من ذلك الخضر المتشعب حبا متراكبا بعضه فوق بعض مثل سنابل البر والشعير ونحوهما وجملة «نخرج منه حبا» صفة «لخضرا».(@)(@@) والجمهور على أن «نخرج» مسند إلى ضمير المعظم نفسه. وقرأ ابن محيصن والأعمش «يخرج» بياء الغيبة مبنيا للمفعول وحب قائم مقام فاعله، والجملة صفة «خضرا» كما في قراءة الجمهور. قوله: (أي وأخرجنا من النخل نخلا) علقه بفعل مقدر ليكون «من طلعها قنوان» جملة اسمية قدم فيها الخبر على المبتدأ وهذه الجملة في محل النصب على أنها صفة لمحذوف وهو مفعول الفعل المقدر. والمعنى وأخرجنا نخلا من جنس النخل موصوفة بأنها(@)(@)PageV04P105(@)(@)(@@) دانية قريبة من المتناول أو ملتفتة قريب بعضها من بعض. وإنما اقتصر على ذكرها عن مقابلها لدلالتها عليه وزيادة النعمة فيها. وجنات من أعناب عطف على نبات كل شيء. وقرئ بالرفع على الابتداء أي ولكم أو ثم جنات أو من الكرم جنات ولا يجوز عطفه على «قنوان» إذ العنب لا يخرج من النخل. والزيتون والرمان أيضا مخرجة من طلعها قنوان، وهذه الجملة الفعلية معطوفة على الفعلية التي قبلها. وقوله: «ومن النخل» أي من النخل شيء من طلعها قنوان على أن «من النخل» خبر مبتدأ محذوف و «من طلعها قنوان» جملة اسمية مرفوعة المحل على أنها صفة لذلك المحذوف والجملة الاسمية الكبرى معطوفة على الفعلية قبلها. كما إذا كان «من النخل» خبرا مقدما و «من طلعها» بدلا منه بدل البعض من الكل بإعادة العامل كما في قوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله [الأحزاب: 21] وقنوان مبتدأ مؤخر. والأعذاق جمع عذق بالكسر ويقال له: القنو والكباسة أيضا وهو للتمر بمنزلة العنقود للعنب والطلع أول ما يرى من عذق النخلة الواحدة طلعة. عن أبي عبيد 
ms2685	 أنه قال: اطلعت النخل إذا خرج طلعها وهو كفراها قبل أن ينشق عن الأغريض. قال الأصمعي: الكافر والكفري وعاء طلع النخل كذا في الصحاح. قوله: (وإنما اقتصر على ذكرها عن مقابلها) أي اقتصر على ذكر قنوان دانية ولم يعطف عليها ما يقابلها بأن يقال ومنها قنوان بعيدة لأن ذكر أحد المتقابلين يدل على الآخر، كما قيل: سرابيل تقيكم الحر [النحل: 81] ولم يقل وسرابيل تقيكم البرد لأن ذكر أحد الضدين يدل على الثاني، فكذا ههنا. وأيضا ذكر القريبة وترك البعيدة لأن النعمة في القريبة أكمل وأكثر. قوله: (ولا يجوز عطفه على قنوان) أي من نبات أعناب على حذف المضاف لأن البستان لا يكون من العنب نفسه بل من النبات والأشجار لأن المعنى يصير حينئذ وحاصله أو مخرجة من طلع النخل قنوان وجنات من أعناب وفساده ظاهر. وقوله تعالى: والزيتون والرمان لم يقرأهما أحد إلا منصوبين وجعل المصنف انتصابهما وانتصاب «جنات» بالعطف على «نبات كل شيء» والأقرب لفظا ومعنى أن يجعل «جنات» عطفا على «خضرا» لأن إخراج الجنات بعد إخراج النبات كما أن إخراج الخضر بعده وأن يجعل «الزيتون والرمان» معطوفين على «حبا» لأنهما مخرجان في الطور الثالث كما أن حبا مخرج فيه لكن لم يذهب إلى هذا. أما في عطف الجنات فلأنه فسر إخراج الخضر من النبات بتشعبه من أصله وإخراج الجنات ليس كذلك، وأما في عطف الزيتون والرمان فلأنهما وإن كانا مخرجين من الخضر المتشعب من أصل النبات إلا أن ما ذكر من مرتبة الإخراج لما لم يعتبر في الجنات لم يعتبر فيهما أيضا بل جعل كلا المعطوفين معطوفا على نبات كل شيء على طريق عطف الخاص على العام تشريفا لهذين المعطوفين على غيرهما وجعل الجميع(@)(@)PageV04P106(@)(@)(@@) عطف على نبات أو نصب على الاختصاص لعزة هذين الصنفين عندهم. مشتبها وغير متشابه حال من الرمان أو من الجميع أي بعض ذلك متشابه وبعضه غير متشابه في الهيئة والقدر والطعم واللون. انظروا إلى ثمره أي ثمر كل واحد من ذلك. وقرأ حمزة والكسائي 
ms2686	 بضم الثاء والميم وهو جمع ثمرة كخشبة وخشب أو ثمار ككتاب وكتب.(@)(@@) إذا أثمر إذا أخرج ثمره كيف يثمر ضئيلا لا يكاد ينتفع به. وينعه وإلى حال نضجه أو إلى نضجه كيف يعود ضخيما ذا نفع ولذة. وهو في الأصل مصدر ينعت الثمرة مخرجا بسبب الماء لأن كثرة صنوف المسببات وافتنانها مع وحدة السبب وهو الماء أدخل في مقصود المقام وهو بيان كمال قدرة الله تعالى وحكمته. قوله (لعزة هذين الصنفين عندهم) يعني أن الظاهر جرهما بالعطف على «أعناب» لكون الجميع من جملة ثمار الجنات، فلما عدل إلى نصبهما احتجنا إلى أن نطلب فيه نكتة فلم نجد سوى قصد الاختصاص والتنبيه على تمييز هذين الصنفين وشرفهما من بين ثمار الجنات. قوله (وقرأ حمزة والكسائي بضم الثاء والميم) وقرأ أبو عمرو بضم الثاء وسكون الميم بتخفيف ميم «ثمر» كقولهم: رسل ورسل، والباقون بفتح الثاء والميم على أنه جمع ثمرة نحو: بقر وبقرة وشجر وشجرة.(@)(@@) والينع النضج يقال: ينع يينع بفتح العين في الماضي وكسرها في الغابر، ويقال أيضا: ينعت الثمرة تينع ينعا وينعا من باب علم. والفتح لغة الحجاز والضم لغة بعض نجدوا ينعت تونع إيناعا ثلاثيا ورباعيا كلاهما بمعنى. والنعت يانع ومونع وقوله: إذا أثمر ظرف لقوله:(@)(@@) انظروا أمر بالنظر في أول حال حدوث الثمرة وفي حال كمال نضجها مع كونها نابتة من أرض واحدة ومسقية بماء واحد ليعلم أنها كيف تتبدل وتنتقل إلى أحوال مضادة للأحوال السابقة وحصول هذه التغيرات لا بد له من سبب وليس من تأثير الطبائع والفصول والأنجم والأفلاك لأن نسبتها إلى جميع هذه الأجسام النباتية متساوية متشابهة والنسب المتشابهة لا يمكن أن تكون أسبابا لحدوث الحوادث المختلفة. ولما بطل إسناد هذه الحوادث المختلفة إليها تعين كونها مسندة إلى القادر العليم الحكيم المدبر لهذا العالم على وفق الرحمة والحكمة والمصلحة ولا ينتفع بهذه الدلائل الواضحة إلا المؤمنون لأن ذات الدليل لا يوجب العلم وإنما يحصل العلم بشرط التفكر والتأمل فيه كما ينبغي مع ارتفاع ما يمنع 
ms2687	 عن قبول الحق واتباعه. قال القرطبي: هذا الينع هو الذي يتوقف عليه جواز بيع الثمرة وهو أن يطيب أكل الفاكهة ويؤمن عليها من العاهة عند طلوع الثريا بما أجرى الله تعالى عادته عليه. روى أبو هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا طلعت الثريا صباحا رفعت العاهة عن أهل البلد» وطلوعها صباحا لاثنتي عشرة ليلة تمضي من شهر أيار وهو آخر الشهور الثلاثة وهي أذار ونيسان وأيار من أول فصل الربيع.(@)(@)PageV04P107(@)(@)(@@) إذا أدركت. وقيل: جمع يانع كتاجر وتجر. وقرئ بالضم وهو لغة فيه ويانعه. إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون (99) لآيات على وجود القادر الحكيم وتوحيده فإن حدوث الأجناس المختلفة والأنواع المفتنة من أصل واحد ونقلها من حال إلى حال لا يكون إلا بإحداث قادر يعلم تفاصيلها ويرجح ما تقتضيه حكمته مما يمكن من أحوالها ولا يعوقه عن فعله ند يعارضه أو ضد يعانده. ولذلك عقبه بتوبيخ من أشرك به والرد عليه فقال:(@)(@@) وجعلوا لله شركاء الجن أي الملائكة بأن عبدوهم وقالوا: الملائكة بنات الله وسماهم جنا لاجتنانهم تحقيرا لشأنهم، أو الشياطين لأنهم أطاعوهم كما يطاع الله تعالى أو عبدوا الأوثان بتسويلهم وتحريضهم أو قالوا: الله خالق الخير وكل نافع والشيطان قوله: (أي الملائكة) قد مر أن من المشركين طائفة يعبدون الكواكب ويعبدون الأصنام على زعم أنها صور الكواكب وهؤلاء هم الذين ناظرهم إبراهيم عليه الصلاة والسلام بقوله:(@)(@@) لا أحب الآفلين [الأنعام: 76] وبقي من المشركين ثلاث طوائف: منهم من يعبد الملائكة قائلين بأنهم بنات الله ومدبروا أحوال هذا العالم ومنهم من يقول: للعالم آلهان أحدهما يفعل الخير وهو خالق النور والناس والدواب والأنعام وجميع ما له نفع وخير ويسمونه يزدان، وثانيهما يفعل الشر وهو خالق الظلمة والحيات والعقارب وجميع ما له ضرر وفساد ويسمونه أهرمن وهو المسمى بإبليس في شرعنا، وقالوا: إنه شريك لله تعالى في تدبير هذا العالم خيراته من الله تعالى وشروره من إبليس. ومنهم من يشرك بالله تعالى بأن يعبد 
ms2688	 النار أو بأن يقول عزير ابن الله والمسيح ابن الله ونحو ذلك من طرق الكفر ووجوهه بأن سول لهم الشيطان ذلك ودعاهم إليه فأطاعوه فيما دعاهم إليه وقبلوا ذلك منه كما يقبل المؤمن حكم الله تعالى ويطيعه فيما أمر به فكان ذلك القبول والإطاعة منهم بمنزلة عبادة الشياطين وجعلهم الشياطين شركاء لله. فيمكن أن يحمل لفظ الجن في قوله تعالى: شركاء الجن على كل واحد من الملائكة والشياطين الذين دعوهم إلى طرق الكفر والضلال وإبليس الذي يسمونه أهرمن. فلذلك جوز المصنف حمله على كل واحد منهما حيث قال:(@)(@@) «أي الملائكة أو الشياطين الذين أطاعوهم» وقالوا: الشيطان خالق الشر وكل ضار. فإن قيل:(@)(@@) من قال خالق الشر هو إبليس أثبت لله تعالى شريكا واحدا هو إبليس فكيف يصح أن يقول في حقهم إنهم جعلوا لله شركاء؟ أجيب بأنهم يقولون عسكر الله هم الملائكة وعسكر إبليس هم الشياطين والملائكة جماعة عظيمة وأرواح طاهرة مقدسة يلهمون الأرواح البشرية الخيرات والطاعات، والشياطين طائفة كثيرة تلقى الوساوس الباطلة إلى النفوس البشرية، والله تعالى مع عسكره من الملائكة يحاربون إبليس مع عسكره من الشياطين فلذلك حكى الله تعالى(@)(@)PageV04P108(@)(@)(@@) خالق الشر وكل ضار، كما هو رأي الثنوية. ومفعولا «جعلوا الله شركاء» و «الجن» بدل من «شركاء» أو «شركاء الجن» و «لله» متعلق «بشركاء» أو حال منه وقرئ «الجن» بالرفع كأنه قيل: من هم؟ فقيل الجن، وبالجر على الإضافة للتبيين. وخلقهم حال بتقدير «قد». والمعنى وقد علموا أن الله خالقهم دون الجن وليس من يخلق كمن لا يخلق.(@)(@@) وقرئ «وخلقهم» عطفا على الجن أي وما يخلقونه من الأصنام أو على شركاء أي وجعلوا له اختلاقهم للإفك حيث نسبوه إليه. وخرقوا له افتعلوا وافتروا له. وقرأ نافع عنهم أنهم أثبتوا لله شركاء الجن. قوله: (ومفعولا جعلوا لله شركاء) على أن يكون شركاء مفعولا أولا ولله متعلقا بمحذوف هو المفعول الثاني. والجن بدل من شركاء مفسر له فإن البدل قد يقصد به تفسير المبدل منه. فإن قلت: كيف يجوز أن 
ms2689	 يكون الجن بدلا من شركاء وشرط البدل أن يصح حلوله محل المبدل منه ولا يصح ذلك هنا فإنه لا يصح أن يقال:(@)(@@) وجعلوا لله الجن؟ والجواب: لا نسلم أنه يجب في كل بدل أن يصح حلوله محل المبدل منه ألا ترى أنه يصح أن يقال: زيد مررت به أبي عبد الله ولو قلت: زيد مررت بأبي عبد الله لم يجز لعدم العائد إلى المبتدأ. قوله: (أو شركاء الجن) أي ويجوز أن يكون الجن هو المفعول الأول وشركاء مفعولا ثانيا، ولو جعل الجن عطف بيان لما ورد السؤال.(@)(@@) والجواب قدم على المفعول الأول اهتماما بشأن المقدم فإن المقصود بالاستعظام هو نفس اتخاذ الشريك لله تعالى سواء كان ذلك الشريك إنسيا أو جنيا أو ملكا لا اتخاذ الجن شريكا ولهذا الاهتمام أيضا قدم لله على متعلقه وهو شركاء. والحاصل أن التركيب فيه تقديمان نكتة كل واحد منهما الاهتمام بشأن المقدم. قوله: (أو حال منه) عطف على قوله: «متعلق بشركاء» أي بعد أن كان شركاء الجن مفعولين جاز أن يكون «لله» متعلقا بمحذوف على أنه حال من شركاء لأنه لو تأخر عنها لجاز أن يكون صفة لها. والمعنى جعلوا الجن شركاء في حال كونهم مملوكين لله. قوله: (وقرئ الجن بالرفع) يعني أن الجمهور على نصب «الجن» وقرئ بالرفع على تقديرهم الجن جوابا لمن قال: من هم. وقرئ بالجر أيضا على الإضافة البيانية والمعنى: وجعلوا شركاء الجن لله.(@)(@@) قوله: (وقد علموا أن الله خالقهم) أي خالق الجاعلين بأن خلقهم منفردا بذلك من غير مشارك له في خلقهم فكيف يشركون به غيره ممن لا تأثير له في خلقهم قدر العلم، لأن المقصود من الآية وهو التوبيخ والإنكار على إشراكهم الجن لله تعالى إنما يتحقق على تقدير أن يكونوا عالمين بخالقهم وبعدم مدخلية الجن في الخلق أصلا. ويحتمل أن يكون ضمير «خلقهم» للجن أي والحال أنه تعالى خلق الجن فكيف يجعلون مخلوقه شريكا له وعلى الأول معناه جعلوا غير من خلقهم شريكا لخالقهم، وعلى الثاني جعلوا 
ms2690	 المخلوق شريكا(@)(@)PageV04P109(@)(@)(@@) بتشديد الراء للتكثير. وقرئ و «حرفوا» أي وزوروا. بنين وبنات فقالت اليهود: عزير ابن الله وقالت النصارى: المسيح ابن الله وقالت العرب: الملائكة بنات الله. بغير علم من غير أن يعلموا حقيقة ما قالوا ويروا عليه دليلا. وهو في موضع الحال من الواو، أو المصدر أي خرقا بغير علم. سبحانه وتعالى عما يصفون (100) وهو أن له شريكا أو ولدا.(@)(@@) بديع السماوات والأرض من إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها أو إلى الظرف كقولهم: ثبت الغدر بمعنى أنه عديم النظير فيهما. وقيل: معناه المبدع وقد سبق الكلام فيه. ورفعه على الخبر والمبتدأ محذوف أو على الابتداء وخبره. أنى يكون له ولد أي من أين أو كيف يكون له ولد؟ ولم تكن له صاحبة يكون منها الولد.(@)(@@) لخالقه. والجمهور على «خلقهم» بفتح اللام فعلا ماضيا وقرئ «خلقهم» بسكون اللام على أنه مصدر بمعنى مخلوقهم فيكون عطفا على «الجن» أي وجعلوا الجن وما يخلقونه وينحتونه من الأصنام شركاء لله أو على أنه مصدر بمعنى اختلاقهم أي افتعالهم وكذبهم فيكون عطفا على «شركاء» وهو مفعول أول والجن بدل منه، ولله هو المفعول الثاني قدم على الأول أي جعلوا الجن وأباطيلهم التي افتعلوها شركاء لله تعالى حيث أثبتوا له تعالى شركاء ونسبوا إليه قبائحهم بأن قالوا: والله أمرنا بها. قرأ الجمهور و «خرقوا» بالخاء المعجمة وتخفيف الراء أي افتعلوا وافتروا. قال الفراء: خلقوا واختلقوا وخرقوا وأخرقوا وافتروا وخرصوا بمعنى كذبوا، كان الرجل إذا كذب كذبة في نادي القوم يقول له أهل المجلس: قد خرقتها والله.(@)(@@) وقرئ «حرفوا» بالحاء المهملة والفاء وتخفيف الراء كذا في اللباب بمعنى زوروا له أولاد ابنين وبنات لأن المزور محروف ومغير من الحق إلى الباطل. قوله: (من إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها) أي بديع سمواته أي مكونة من غير سبق مثال كما يقال: فلان بديع الشعر أي بديع شعره. والإبداع عبارة عن تكوين الشيء من غير سبق مثال أو من قبيل إضافتها إلى الظرف كقولهم: ثبت الغدر أي ثابت فيه 
ms2691	. والغدر الموضع الخشن الكثير الحجارة وفيه سقوق لا يأمن من مشى فيه من العثار والسقوط يقال: فرس ثبت الغدر إذا كان مأمونا من الهفوة والزلة ورجل ثبت الغدر أي ثابت في القتال والجدال في موضع الزلل والخصومة. قوله: (بمعنى أنه عديم النظير فيهما) إشارة إلى أن الظرفية لا تنافي تنزهه تعالى عن المكان والجهة بناء على أن المقصود من الإضافة إلى الظرف بيان أنه تعالى بديع منزه عن المثل والنظير فيما ينتهي إليه عقل البشر من السموات والأرض وهو لا يستدعي أن يكون نفسه تعالى مستقرا فيهما. قوله: (من أين أو كيف يكون له ولد) يعني أن قوله:(@)(@@) أنى بمعنى كيف أو من أين. والظاهر أن «يكون» تامة أي كيف يوجد له ولد وأسباب(@)(@)PageV04P110(@)(@)(@@) وقرئ بالياء للفصل أو لأن الاسم ضمير الله أو ضمير الشأن. وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم (101) لا يخفى عليه خافية وإنما لم يقل به لتطرق التخصيص إلى الأول. وفي الآية استدلال على نفي الولد من وجوه: الأول أن من مبدعاته السموات الولادة منتقية. ويحتمل أن تكون ناقصة و «ولد» اسمها و «أنى» خبرها و «له» في محل النصب على الحال من ولد وقوله: ولم تكن له صاحبة حال من مضمون الجملة المتقدمة أي كيف يوجد له ولد والحال أنه لم تكن له زوجة وقد علم أن الولد إنما يكون من بين ذكر وأنثى كما في قوله: لقد ولد الأخيطل أم سوء. تصغير أخطل. قوله: (وقرئ بالياء) أي التحتانية مع كون الفعل مسندا إلى صاحبة إقامة للفصل مقام علامة التأنيث، أو على أن لا يكون الفعل مسندا إلى صاحبة بل يكون اسم يكن مستترا فيه راجعا إلى اسم الله ويكون له خبرا مقدما. و «صاحبة» مبتدأ مؤخر والجملة خبر يكن أو يكون الضمير المستتر فيه ضمير الشأن و «له صاحبة» جملة اسمية مفسرة لضمير الشأن وقوله تعالى: وخلق كل شيء جملة إخبارية مستأنفة سيقت لبيان أنه تعالى خالق لكل الممكنات قادر على كل المحدثات إذا 
ms2692	 أراد إحداث شيء قال له كن فيكون [آل عمران: 59] ومن هذا شأنه امتنع منه إحداث شخص بطريق الولادة. ولما توقف الخلق على العلم أخبر بأنه تعالى علمه محيط بجميع المعلومات فهو غني مطلق عن جميع ما سواه فكيف يتخذ صاحبة أو ولدا مع أن التوالد إنما يكون بين الأشخاص التي يتطرق إليها الفناء لإبقاء النوع والذي يكون باقيا بشخصه لا يحتاج إلى التوليد الذي يقصد به بقاء النوع. قوله: (وإنما لم يقل به) مع أن الظاهر أن المقام مقام الإضمار لتقدم ذكر المعبر عنه إلا أنه عدل إلى الإظهار لأن الشيء المذكور أولا هو الممكن لأن الواجب والممتنع ليسا بمخلوقين. فلو قيل: وهو به عليم لفهم أن علمه محيط بالممكنات مع أنه تعالى عالم بجميع ما يصح أن يعلم ويخبر عنه سواء كان واجبا أو ممكنا أو ممتنعا فأعيد لفظ «بكل شيء» صريحا ليصح حمله على معنى يعم جميع الأشياء الخارجية والذهنية. وهذا مخالف لما ذكره المصنف في تفسيره قوله تعالى في أوائل سورة البقرة:(@)(@@) إن الله على كل شيء قدير [البقرة: 20] وآيات كثيرة. من أن الشيء في الأصل مصدر شاء أطلق تارة بمعنى شائي فيتناول البارئ تعالى وبمعنى مشيء وجوده أخرى فلا يتناول إلا ما وجد في أحد الأزمنة لأن ما شاء الله وجوده فهو موجود في الجملة. وعلى التقديرين فالشيء يختص بالموجود ولا يتناول الممتنع إلا عند المعتزلة فإنهم يفسرون الشيء بما يصح أن يعلم ويخبر عنه فيتناول الممتنع أيضا.(@)(@@) قوله: (وفي الآية استدلال على نفى الولد) إبطال لقول من اخترق له بنين وبنات.(@)(@@) تقرير الوجه الأول أنه تعالى بديع السموات والأرض وهما مع كونهما من جنس الأجسام(@)(@)PageV04P111(@)(@)(@@) والأرضون وهي مع أنها من جنس ما يوصف بالولادة مبرأة عنها لاستمرارها وطول مدتها فهو أولى بأن يتعالى عنها، والثاني أن المعقول من الولد ما يتولد من ذكر وأنثى متجانسين والله تعالى منزه عن المجانسة. والثالث أن الولد كفؤ الوالد ولا كفؤ له بوجهين: الأول أن كل ما عداه مخلوقة 
ms2693	 فلا يكافئه، والثاني أنه لذاته عالم بكل المعلومات ولا كذلك غيره بالإجماع.(@)(@@) ذلكم إشارة إلى الموصوف بما سبق من الصفات وهو مبتدأ. الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء أخبار مترادفة. ويجوز أن يكون البعض بدلا أو صفة والبعض خبرا. فاعبدوه حكم مسبب عن مضمونها فإن من استجمع هذه الصفات استحق العبادة. وهو على كل شيء وكيل (102) أي وهو مع تلك الصفات متولي أموركم فكلوها إليه وتوسلوا بعبادته إلى إنجاح مآربكم ورقيب على أعمالكم فيجازيكم عليها.(@)(@@) لا تدركه أي لا تحيط به الأبصار جمع بصر وهو حاسة النظر وقد يقال للعين من حيث إنها محلها. واستدل به المعتزلة على امتناع الرؤية، وهو ضعيف لأنه ليس الإدراك مطلق الرؤية ولا النفي في الآية عاما في الأوقات فلعله مخصوص التي يصح أن توصف بكونها والدا إذا لم يكن لهما ولد لاستمرارها وطول مدتهما فمبدعهما أولى بأن يتعالى عن أن يتخذ ولدا. وتقرير الوجهين الآخرين ظاهر. وقال الإمام في وجه الاستدلال بهذه الآية على بطلان قوم من زعم أن الملائكة بنات الله وعيسى ابن الله: أن قولهم بأنه تعالى والد لهؤلاء لا يخلو إما أن يكون مبنيا على أنه تعالى أبدعها من غير تقدم نطفة ووالد أو على أن يكون والدا لها على طريق كون الإنسان والدا لأولاده، فإن بنوا قولهم ذلك على كونه تعالى مبدعا لعيسى وللملائكة من غير سبق أب ونطفة لزمهم أن يقولوا بأنه تعالى والد السموات والأرض لكونه تعالى مبدعا لهما من غير سبق، وكونه تعالى والدا لهما محال لم يقل به أحد. وإن بنوه على تحقق الولادة المعهودة بينه تعالى وبين هؤلاء توجه عليهم أن يقال: أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وأن الولد كفؤ لوالده ولا مماثلة بين الخالق والمخلوق ولا بين من أحاط بكل شيء علما ومن لا يكون كذلك. قوله:(@)(@@) (واستدل به المعتزلة على امتناع الرؤية) وجه الاستدلال أن إدراك البصر عبارة عن الرؤية فقوله: لا تدركه الأبصار يقتضي أن لا 
ms2694	 يراه شيء من الأبصار في شيء من الأحوال بدليل صحة استثناء جميع الأشخاص في جميع الأحوال منه بأن يقال: لا تدركه الأبصار إلا بصر كذا أو إلا في الحالة الفلانية، وصحة الاستثناء من جملة دلائل عموم المستثنى منه فثبت أن(@)(@)PageV04P112(@)(@)(@@) ببعض الحالات ولا في الأشخاص فإنه في قوة قولنا: لا كل بصر يدركه مع أن النفي لا يوجب الامتناع. وهو يدرك الأبصار يحيط علمه بها. وهو اللطيف الخبير (103) فيدرك ما لا تدركه الأبصار كالأبصار. ويجوز أن يكون من باب اللف أي لا تدركه الأبصار لأنه اللطيف وهو يدرك الأبصار لأنه الخبير فيكون اللطيف مستعارا من مقابل الكثيف لما لا يدرك بالحاسة ولا ينطبع فيها.(@)(@@) عموم الآية يفيد عموم النفي لكل الأشخاص في جميع الأحوال. وأجاب أهل السنة عن هذا الاستدلال بأن الرؤية جنس تحتها نوعان: رؤية مع الإحاطة ورؤية لا مع الإحاطة. فالتي تسمى بالإدراك منها هي الرؤية مع الإحاطة وهي المنفية بهذه الآية ونفي أحد نوعي الجنس لا يوجب نفي الجنس رأسا فلم تكن الآية دليلا على نفي الرؤية مطلقا، فيجوز أن يراه المؤمنون يوم القيامة. سلمنا أن الإدراك هو الإدراك هو الرؤية مطلقا سواء كانت مع الإحاطة أو لا مع الإحاطة لكن لا نسلم دلالة الآية على انتفائها في جميع الأوقات لأن نفيها ذكر مطلقا ولم يقيد بجميع الأوقات فيحمل على النفي في بعض الأوقات جميعا بين هذه الآية وبين النصوص الواردة. وقد روي في تفسير الآية لا تدركه الأبصار في الدنيا وهو يرى في الآخرة. قوله: (يحيط علمه بها) قيل: الأنسب بالمقام أنه علم بطريق الرؤية ويجوز تعميمه أيضا. قوله: (فيدرك ما لا تدركه الأبصار كالأبصار) هذه الجملة سيقت لوصفه تعالى بما تضمن تعليل قوله: وهو يدرك الأبصار فقط على هذا الوجه. ثم إن المراد بالإبصار هنا النور الذي يدرك به المبصرات فإنه لا يدركه مدرك بخلاف جرم العين فإنه يرى. أو يقال:(@)(@@) المراد أن كل عين لا ترى نفسها. ووقع في نسخة بدل كالأبصار بالإبصار على 
ms2695	 صيغة المصدر. قوله: (ويجوز أن يكون من باب اللف الخ) فإن اللطيف يناسب كونه غير مدرك بالفتح والخبير يناسب كونه مدركا بالكسر وبقوله: «فيكون» مستعارا من مقابل الكثيف اندفع ما قيل إن المناسب لعدم الإدراك اللطيف المشتق من اللطافة وهو ليس بمراد هنا. وأما اللطيف المشتق من اللطف بمعنى الرأفة فلا يظهر له مناسبة هنا. وفي شرح الأسماء الحسنى لمحمد البهائي: اللطيف الذي يعامل عباده باللطف وألطافه لا تتناهى ظواهرها وبواطنها في الأولى والآخرة وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها [النحل: 18] والله لطيف بعباده يرزق من يشاء [الشورى: 19] هيأ مصالح الناس من حيث لا يشعرون وأخفى لهم لطفه من حيث لا يعلمون. وقيل: اللطيف العليم بالغوامض والدقائق من المعاني والحقائق ولذا يقال للحاذق في صنعته لطيف. ويحتمل أن يكون من اللطافة المقابلة للكثافة وهو وإن كان في ظاهر الاستعمال من أوصاف الجسم لكن اللطافة المطلقة لا توجد في الجسم لأن الجسمية يلزمها الكثافة وإنما لطافتها بالإضافة. فاللطافة المطلقة لا يبعد أن يوصب بها النور المطلق(@)(@)PageV04P113(@)(@)(@@) قد جاءكم بصائر من ربكم البصائر جمع البصيرة وهي للنفس كالبصر للبدن سميت بها الدلالة لأنها تجلى لها الحق وتبصرها به. فمن أبصر أي أبصر الحق وآمن به. فلنفسه أبصر لأن نفعه لها. ومن عمي عن الحق وضل. فعليها الذي يجل عن إدراك البصائر فضلا ويعز عن شعور الإسرار فضلا عن الأفكار، ويتعالى عن مشابهة الصور والأمثال وينزه عن حلول الألوان والأشكال. فإن كمال اللطافة إنما يكون لمن هذا شأنه ووصف الغير بها لا يكون على الإطلاق بل بالقياس إلى ما هو دونه في اللطافة وبوصف بالنسبة إليه بالكثافة. انتهى. وهذا يقتضي أنه حقيقة فيه تعالى فتأمله. والخبير للمبالغة فيه فيكون علة والمقام وإن اقتضى ترك العطف لكن المقصود به إثبات هذه الأوصاف. والتعليل الذي أشار إليه المصنف رحمه الله ضمني وقوله: «لما لا يدرك بالحاسة» أي ليس شأنه ذلك فلا يقال إذا كان اللطيف بمعنى ما لا تدركه الأبصار كيف يعلل الشيء بنفسه؟ فلا 
ms2696	 يرد هذا كما توهم. وقوله: «كما لا ينطبع فيها» أي لا ينطبع ويرتسم مثاله فيها وإلا فالشيء نفسه لا ينطبع ففيه تسمح. وهذا أحد المذاهب في كيفية الرؤية وتحقيقه في كتب الحكمة والكلام. وقوله: «وهي للنفس» الخ المعروف أنها للقلب كالبصر للعين وقوله:(@)(@@) «تجلى» بمعنى تظهر وتكشف وقوله: «الدلالة» فجمعه باعتبار أنواعه. وقيل: المراد آيات القرآن.(@)(@@) قوله: (فلنفسه أبصر) قدره غيره فلنفسه الإبصار وقدره أبو حيان فيهما بقوله: فالإبصار لنفسه أي نفعه وثمرته ومن عمى فعليها أي فالعمي عليها أي فجدوى العمى عائد على نفسه والإبصار والعمى كنايتان عن الهدى والضلال. قال: وهذا الذي قدرناه من المصدر وهو الإبصار والعمى كنايتان عن الهدى والضلال. قال: وهذا الذي قدرناه من المصدر وهو الإبصار والعمى أولى لوجهين: أحدهما أن المحذوف يكون مفردا لا جملة ويكون الجار والمجرور عمدة لا فضلة. وفي تقدير غيره المحذوف جملة والجار والمجرور فضلة، ولأنه لو كان المقدر فعلا لم تدخله الفاء سواء كانت شرطية أو موصولة مشبهة بالشرط لأن الفعل الماضي إذ لم يكن دعاء ولا جامدا ووقع جواب شرط أو خبر مبتدأ مشبه باسم الشرط لم تدخل الفاء في جواب الشرط ولا في خبر المبتدأ. فلو قلت: من جاءني فأكرمته لم يجز بخلاف تقديرنا وهو غير وارد لأنه ليس كالمثال الذي ذكره بل مثاله: من جاءني فالأكرامه، جاء إذ تقدم فيه الجار والمجرور لإفادة الحصر. والجار والمجرور إذا تقدم على الماضي جاز اقترانه بالفاء، بل قيل: إنها لازمة له، كما صرح به النحرير والمعرب السفاقسي. ففي هذه المسألة ثلاثة مذاهب: المنع وهو مختار أبي حيان، والجواز واللزوم وهو مختار غيره، وفي الدر المصون: أن هذا التقدير سبق الزمخشري إليه غيره من السلف كالكلبي. وقوله:(@)(@@) «فعليها وباله» لم يقدر فعليها عمى كما قدره الزمخشري لأن عمى لم يعهد تعديه ب «على»(@)(@)PageV04P114(@)(@)(@@) وباله وما أنا عليكم بحفيظ (104) وإنما أنا منذر والله هو الحفيظ عليكم يحفظ أعمالكم ويجازيكم عليها. وهذا كلام ورد على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم 
ms2697	.(@)(@@) وكذلك نصرف الآيات ومثل ذلك التصريف نصرف وهو إجراء المعنى الدائر في المعاني المتعاقبة من الصرف وهو نقل الشيء من حال إلى حال. وليقولوا درست أي وليقولوا درست صرفنا واللام لام العاقبة والدرس القراءة والتعلم. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «دارست» أي دارست أهل الكتاب وذاكرتهم. وابن عامر ويعقوب بخلاف ما قدره فإنه لا يحتاج إلى تكلف تأويل. وقيل: إنه قدر في إحداهما الفعل والأخرى الاسم إشارة إلى جواز كل من المسلكين. والمراد بالعمى والبصر والهدى والضلال كما أشار إلى المصنف رحمه الله ومن هذا عرفت أن الظرف المقدر متعلقه فعلا يقع جواب الشرط مع الفاء أو بدونها كما يؤخذ من كلام الزجاج، وقد رد في المغني وليس بصواب كما ستراه.(@)(@@) قوله: (والله هو الحفيظ) الحصر مستفاد من تقديم المسند إليه على ما عرف من مذهب الزمخشري من عدم اشتراط الخبر الفعلي وقوله: «وهذا كلام» يعني قد جاءكم بصائر إلى هنا كما صرح به في الكشاف لا قوله. وما أنا عليكم بحفيظ فقط كما قيل. وعلى هذا فقل مقدرة كما صرح في شراح الكشاف وأما ما قيل الورود على لسانه لا يقتضي هذا التقدير.(@)(@@) فإن منشئ القصيدة على لسان غيره لا يضمر القول فتخيل فاسد، وإنما نظيره ما إذا وصف متكلم نفسه ثم ذكر ما لا يصح إسناده إليه فإنه لا بد من تقدير الحكاية وإلا فسد كلامه واختل نظامه وقوله: «ومثل ذلك» قد مر شرحه. قوله: (وليقولوا الخ) قد صرفنا ماضيا والزمخشري قدره مضارعا متأخرا. قيل: لقصد التخصيص وفيه نظر. واللام لام العاقبة وهو مجاز منقول من التعليل ولذا عطف عليه الغرض. وجوز أن يكون على الحقيقة أبو البقاء وغيره لأن نزول الآيات لإضلال الأشقياء وهداية السعداء. قال تعالى: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا [البقرة: 26] ويجوز أن يكون التقدير لينكروا وليقولوا الخ وقيل: هذه اللام للأمر ويؤيده أنه قرئ بسكونها كأنه قيل: وكذلك نصرف الآيات وليقولوا هم ما يقولون فإنهم لا احتفال لهم ولا اعتداد بقولهم. وهذا أمر 
ms2698	 معناه الوعيد والتهديد وعدم الاكتراث بقولهم. وفي الدر المصون: فيه نظر لأن المعنى على ما قوله وأيضا فإن قوله:(@)(@@) ولنبينه نص في أن اللام لام كي، وأما تسكين اللام في القراءة الشاذة فلا دليل فيها لاحتمال أنها خففت لأجرائها مجرى كبد وكونها معترضة. و «لنبينه» متعلق بمقدر معطوف على ما قبله وإن صححه لا يخرجه عن كونه خلاف الظاهر. وعبارة الزمخشري هنا «وليقولوا» جوابه محذوف تقديره وليقولوا درست نصرفها ومراده بالجواب المتعلق هو اصطلاح منه وقع في مواضع من كتابه. قال المعرب: سماه جوابا لأنه يقع جوابا للسائل الذي يقول: أين(@)(@)PageV04P115(@)(@)(@@) «درست» من الدروس أي قدمت هذه الآيات وعفت كقولهم: أساطير الأولين [الأنعام: 25] وآيات غيرها. وقرئ «درست» بضم الراء مبالغة في درست ودرست على البناء للمفعول بمعنى قرئت أو عفت و «دارست» بمعنى درست أو دارست اليهود محمدا وجاز إضمارهم بلا ذكر لشهرتهم بالدراسة و «درسن» أي عفون و «درس» أي درس محمد و «دارسات» أي قديمات أو ذات درس كقوله: في عيشة راضية [الحاقة: 21] [القارعة: 7] ولنبينه اللام على أصله لأن التبيين مقصود التصريف والضمير للآيات باعتبار المعنى أو للقرآن وإن لم يذكر لكونه معلوما أو للمصدر. لقوم يعلمون (105) فإنهم المنتفعون به.(@)(@@) متعلق هذا الجار؟ فلا يرد عليه ما قاله أبو حيان ولكونه خلاف الظاهر عدل عنه المصنف رحمه الله.(@)(@@) قوله: (درست من الدروس الخ) فيه قراءات ثلاث متواترة وما عداها شاذة. وقرأ ابن عامر «درست» كضربت وابن كثير وأبو عمرو «دارست» كقاتلت والباقون «درست» أنت كضربت ومعنى الأولى قدمت وتكررت على الأسماع كقوله: أساطير الأولين [الأنعام: 25] وآيات غيرها. ومعنى الثانية: دارست يا محمد خبرك ممن يعلم الأخبار الماضية كقوله: إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه [النحل: 103] الآية ومعنى الثالثة: حفظت واتقت الدرس أخبار من مضى كقوله تعالى: فهي تملى عليه بكرة وأصيلا [الفرقان: 5] وقرئ في الشواذ «درست» ماضيا مجهولا وفسرت ببليت وعفت أي الآيات، واعترض عليه بأن درس بمعنى انمحى لازم لم يعرف متعديا في اللغة والاستعمال ورد 
ms2699	 بأنه ورد متعديا. قال الزبيدي: درس الشيء دروسا عفا ودرسته الريح وقال الفراء:(@)(@@) الدرس لازما ومتعديا لمعنيين. وقرئ «درست» مشددا معلوما وتشديده للتكثير أو للتعدية والتقدير درست غيرك الكتب. وقرئ مشددا مجهولا. وقرئ «دورست» على مجهول فاعل و «دارست» بتاء التأنيث والضمير للآيات أو للجماعة. وقرئ «درست» بضم الراء والإسناد للآيات مبالغة في محوها أو تلاوتها لأن فعل المضموم للطبائع والغرائز. وقرأ أبي رضي الله عنه «درس» وفاعله ضمير النبي صلى الله عليه وسلم أو الكتاب إن كان بمعنى انمحى و «درسن» بنون الإناث مخففا ومشددا. وقرئ «دارسات» بمعنى قديمات أو بمعنى ذات درس أو دروس كعيشة راضية وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هي دارسات وقراءة المفاعلة إما على أنه بمعنى أصل الفعل أو تأويله بما مر تحقيقه في قوله تعالى: يخادعون الله.* قوله: (اللام على أصله) قال الشريف قدس سره: أفعاله تعالى يتفرع عليها حكم ومصالح هي ثمراتها وإن لم تكن عللا غائية لها حيث لولاها لم يقدم الفاعل عليها، ومن أهل السنة من وافق المعتزلة(@)(@)PageV04P116(@)(@)(@@) اتبع ما أوحي إليك من ربك بالتدين به. لا إله إلا هو اعتراض أكد به يجاب الاتباع أو حال مؤكدة «من ربك» بمعنى منفردا في الألوهية. وأعرض عن المشركين (106) ولا تحتفل بأهوائهم ولا تلتفت إلى آرائهم. ومن جعله منسوخا بآية السيف حمل الإعراض على ما يعم الكف عنهم.(@)(@@) ولو شاء الله توحيدهم وعدم إشراكهم. ما أشركوا وهو دليل على أنه تعالى لا يريد إيمان الكافر وأن مراده واجب الوقوع. وما جعلناك عليهم حفيظا رقيبا وما أنت عليهم بوكيل (107) تقوم بأمورهم.(@)(@@) في التعليل والغرض الراجع منفعته إلى العباد وادعى أنه مذهب الفقهاء والمحدثين. إذا عرفت هذا فاعلم أن حقيقة التعليل عند أهل السنة بيان ما يدل على المصلحة المترتبة على الفعل، وأما تفسيرها بالباعث الذي لولاه لم يقدم الفاعل على الفعل فهو من تحقيقات المتكلمين لا تعلق باللغة. وأما عند أهل اللغة فهو حقيقة في ذلك مطلقا والفرق بينها وبين لام العاقبة 
ms2700	 أن لام العاقبة ما تدخل على ما يترتب على الفعل وليس مصلحة فيه خلاف تقدم شرحه. فما قيل: إن اللامات الداخلة على فوائد أفعاله المسماة بالحكم والمصالح استعارات تبعية فلا تكون اللام فيها على أصلها إلا على رأي من يجوز أن تكون أفعاله معللة بالأغراض ولا يقول به المصنف رحمه الله مردودا بما سمعت آنفا. وقوله: «باعتبار المعنى» يعني التأويل بالكتاب أو القرآن، والمراد بالمصدر التبيين أو التصريف كما قيل فهو مفعول مطلق على الأول. وقوله: فإنهم المنتفعون به» بيان لوجه تخصيصهم بذلك وجعل ما سواهم كالعدم. وجعل الجملة المعترضة بين المعطوف والمعطوف عليه تأكيدا يفيد تقوية الكلام صرح به الزمخشري في مواضع من كتابه فلا عبرة بمن أنكره. وقله: «آكد» به إيجاب الاتباع لأن من هذا وصفه يجب اتباعه. قوله: (أو حال مؤكدة) قسم ابن مالك في التسهيل الحال المؤكدة إلى مؤكدة لعاملها نحو ولى مدبرا [القصص: 31؛ النحل: 10] ولا تعثوا في الأرض مفسدين [البقرة: 60] ومؤكدة لغيره في بيان فخر أو تعظيم أو نحوه ويجب أن يتقدم عليها جملة اسمية ويحذف عاملها وجوبا فمن قال كونها واقعة بعد الجملة الاسمية شرط لوجوب حذف عاملها لا لصحتها كقوله: ولا تعثوا في الأرض مفسدين فقد خلط بين معنيي الحال وقسميها ومعنى «لا تحتفل» لا تعتد بها ولا تبال وقوله: «ولا تلتفت» تفسير له.(@)(@@) وأوله بهذا لأنه لا بد له من التبليغ والقتال إلا أن يكون قبل الأمر بالقتال ثم نسخ بآية السيف في سورة براءة فيكون حينئذ على عمومه. وقوله: «وهو دليل» الخ رد على المعتزلة كما مر.(@)(@@) والزمخشري فسره بمشيئة إكراه وقسر لأن عندهم مشيئة الاختيار حاصلة البتة. قال النحرير:(@)(@@) وهذه عكازته في دفع مذهب أهل السنة من أن الله تعالى لم يشأ إيمان الكافر ولا طاعة(@)(@)PageV04P117(@)(@)(@@) ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله أي ولا تذكروا آلهتهم التي يعبدونها بما فيها من القبائح فيسبوا الله عدوا تجاوزا عن الحق إلى الباطل بغير علم على جهالة بالله وبما يجب أن يذكر 