ms3001	 بالغت في إلطافه وإكرامه. انتهى. ومنه قوله تعالى: إنه كان بي حفيا [مريم: 47] أي بارا لطيفا يجيب دعائي. فمعنى الآية:(@)(@@) يسألونك كأنك صديق لهم بار بهم وأنت لا تكون حفيا بهم ما داموا على كفرهم. وقيل:(@)(@)PageV04P341(@)(@)(@@) قل إنما علمها عند الله كرره لتكرير «يسألونك» لما نيط به من هذه الزيادة وللمبالغة ولكن أكثر الناس لا يعلمون (187) أن علمها عند الله لم يؤته أحدا من خلقه.(@)(@@) قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا جلب نفع ولا دفع ضر وهو إظهار العبودية والتبرىء من ادعاء العلم بالغيوب إلا ما شاء الله من ذلك فيلهمني إياه ويوفقني له ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ولو كنت أعلمه لخالفت حالي ما هي عليه من استكثار المنافع واجتناب المضار حتى لا يمسني سوء إن أنا إلا نذير وبشير وما إنا إلا عبد مرسل للإنذار والبشارة لقوم يؤمنون (188) فإنهم المنتفعون بهما. ويجوز أن يكون متعلقا بالبشير ومتعلق النذير محذوفا.(@)(@@) هو الذي خلقكم من نفس واحدة هو آدم وجعل منها من جسدها من ضلع من أضلاعها أو من جنسها كقوله: جعل لكم من أنفسكم أزواجا [النحل: 72] زوجها حواء ليسكن إليها ليستأنس بها ويطمئن إليها اطمئنان الشيء إلى جزئه أو جنسه. وإنما ذكر الضمير ذهابا إلى المعنى ليناسب فلما تغشاها أي جامعها هو فعيل من قولهم حفيت به حفاوة وتحفيت تحفيا أي فرحت به وبششت. فالمعنى يسألونك كأنك حفي تسر وتفرح بالسؤال عنها والحال أنك تكره السؤال عنها لأنها من علم الغيب الذي استأثر الله له ولم يؤته أحدا من خلقه. وعلى الوجوه كلها قوله تعالى: كأنك حفي عنها في محل النصب على أنه حال من مفعول يسألونك أي مشبها حالك بحال الحفي نظرا إلى زعمهم واعتقادهم. قوله: (لما نيط به) علة لتكرير يسألونك وقوله للمبالغة أي في إنكار سؤالهم علة لزيادة قوله: كأنك حفي عنها وتكرير اللفظ لفائدة زائدة بتكرار في الحقيقة. قوله: (والتبرىء من ادعاء العلم بالغيوب) فإن من لا يعلم نفعه 
ms3002	 في أي الأشياء ومضرته في أيها كيف يحصل عنده علم وقت قيام الساعة ونظيره قوله تعالى في سورة يونس: ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله [يونس: 48، 49] قيل لما رجع عليه الصلاة والسلام من غزوة بني المصطلق جاءت ريح في الطريق نفرت الدواب منها فأخبر عليه الصلاة والسلام بموت رفاعة بالمدينة وكان فيه غيظ المنافقين. وقال عليه الصلاة والسلام: «انظروا» أين ناقتي» فقال عبد الله بن أبي ابن سلول: ألا تعجبون من هذا الرجل يخبر عن موت رجل بالمدينة ولا يعرف ناقته. قال عليه الصلاة والسلام: «إن ناسا من المنافقين قالوا كيت وكيت وناقتي في هذا الشعب قد تعلق زمامها بشجرة» فوجدوها على ما قال فأنزل الله تعالى: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا. قوله: (وإنما ذكر الضمير) أي ضمير قوله: «ليسكن» مع رجوعه إلى النفس وقد(@)(@)PageV04P342(@)(@)(@@) حملت حملا خفيفا خف عليها ولم تلق منه ما تلقى منه الحوامل غالبا من الأذى، أو محمولا خفيفا وهو النطفة. فمرت به فاستمرت به وقامت وقعدت. وقرىء «فمرت» بالتخفيف و «فاستمرت» و «فمارت» من المور وهو المجيء والذهاب أو من المرية أي فظنت الحمل وارتابت به. فلما أثقلت صارت ذات ثقل بكبر الولد في بطنها. وقرىء على البناء للمفعول أي أثقلها حملها. دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا ولدا سويا قد صل بدنه لنكونن من الشاكرين (189) لك على هذه النعمة المجددة.(@)(@@) فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما أي جعل أولادهما له شركاء فيما آتى أولادهما فسموه عبد العزى وعبد مناف على حذف المضاف وإقامة أنث ما هو عبارة عنها حيث قيل. واحدة وجعل منها زوجها رعاية لجانب معنى النفس لأن المراد بها آدم عليه الصلاة والسلام، ورعاية جانب المعنى في إسناده فعل السكون والتغشي هو الأنسب لأن الذكر هو الذي يسكن إلى الأنثى ويتغشاها فينبغي أن يتصور الساكن والمتغشي بصورة الذكر لا بصورة الأنثى. وأصل التغشي التغطية كنى به 
ms3003	 عن الجماع لأن كل واحد من الرجل والمرأة لباس الآخر وساتره فإنه إذا علاها فقد صار كالغاشي لها. والحمل بفتح الحاء ما كان في البطن، وعلى رأس الشجر وبكسر الحاء ما حمل على ظهر الدابة وحملا في الآية يجوز أن يراد به المصدر انتصابه، وأن يراد به نفس الجنين فينصب انتصاب المفعول به كقولك: حملت زيدا. قوله: (فاستمرت به) أي ذهبت ودامت بذلك الحمل الخفيف كانت تجيء وتذهب وتقوم وتقعد وتمشي بسهولة من غير تعب. وفي الصحاح: مر عليه وبه يمر مرا أي اجتاز ومر يمر مر أو مرورا أي ذهب واستمر مثله. وقرىء «فمرت» بتخفيف الراء وفيها وجهان: أحدهما أن أصلها التشديد ولكنهم كرهوا التضعيف في حرف مكرر فتركوه وهذه كقراءة و «قرن» بفتح القاف إذا جعلنا من القرار، والثاني أنه من المرية وهو الشك أي فشكت بسببه أهو حمل أم مرض؟ وقرىء «فاستمرت» وهي واضحة. وقرىء أيضا» فمارت» بألف وتخفيف الراء من مار يمور أي جاء وذهب وتصرف في كل وجه، وأصله مورت قلبت الواو ألفا فصارت مارت. ويجوز أن يكون فاعلت من المرية وأصله ماريت قلبت الياء ألفا ثم حذفت الألف لالتقاء الساكنين ومتعلق الدعاء في قوله: دعوا الله محذوف لدلالة الجملة القسمية عليه أي دعواه بأن يؤتيهما ولدا صالحا. قوله: (أي جعل أولادهما) قدر المضاف وهو الأولاد في موضعين والتقدير جعل أولادهما لله شركاء فيما آتي أولادهما دفعا للإشكال الوارد على ظاهر الآية. فإنه فسر النفس الواحدة بنفس آدم وفسر زوجها بحواء عليهما الصلاة والسلام فلو لم يقدر المضاف للزم نسبتهما إلى الشرك(@)(@)PageV04P343(@)(@)(@@) المضاف إليه مقامه ويدل عليه قوله: فتعالى الله عما يشركون (190) أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون (191) يعني الأصنام. وقيل: لما حملت حواء أتاها إبليس في صورة رجل فقال لها: ما يدريك ما في بطنك لعله بهيمة أو كلب؟ وما يدريك من أين يخرج؟ فخافت من ذلك وذكرت لآدم فهما منه ثم عاد إليها وقال: إني من الله بمنزلة فإن دعوت الله أن 
ms3004	 يجعله خلقا مثلك ويسهل عليك خروجه فسميه عبد الحارث. وكان اسمه حارثا بين الملائكة فقبلت، فلما ولدت سمياه عبد الحارث. وأمثال ذلك لا يليق بالأنبياء. ويحتمل أن يكون الخطاب في خلقكم لآل قصي من قريش فإنهم خلقوا من وهما بريئان منه فقدر المضاف لدفع هذا الإشكال فيكون أول الآية في حق آدم وحواء عليهما الصلاة والسلام كالكلام المعترض بين الكلام الوارد في شرح أحوال المشركين. حكى الله تعالى للمشركين أن حواء لما أثقلت دعا آدم وحواء ربهما: لئن أعطيتنا ولدا سويا صالحا في الدين لنشكرن لك. ووجه دعائهما بذلك أن آدم عليه الصلاة والسلام رأى حين أخذ الميثاق على ذريته أن منهم السوي وغير السوي والتقي وغير التقي فسألا أن يكون هذا الولد تقيا سويا وقالا: لئن آتيتنا صالحا سويا لنشكرن لك وأعطاهما صالحا وشكرا لأنهما ليسا بحيث يعدان من أنفسهما بذلك ولا يفعلانه. وتم الكلام ههنا. ثم شرع في توبيخ المشركين بقوله:(@)(@@) فلما آتاهما صالحا أي فلما أعطي من أولادهما من كان والدا ووالدة من أهل الشرك ولدا صالحا سوى الأعضاء جعل هذان الأبوان لله شركاء فيما أعطاهما بأن سميا الأولاد بعبد العزى وعبد اللات ونحوهما وسجدا للأصنام شكرا على هذه النعمة. وهذا التقرير أحسن من تقرير المصنف فإنه يشعر أن المضاف إنما يقدر في قوله: جعلا وما بعده دون قوله: فلما آتاهما صالحا ولا شك أن جعل الأولاد ليس في ذلك الحين بل بعده بأزمنة متطاولة إلا أن يقال كلمة «لما» ليست للزمان المتضايق بل هي للزمان الممتد فلا يلزم أن يقع مضمون الشرط والجزاء في يوم واحد أو شهر أو سنة بل يختلف ذلك باختلاف الأمور الواقعة فيه. تقول لما ظهر الإسلام طهرت البلاد من دنس الشرك والإلحاد، ولما ركب السلطان قمع آثار الشر والفساد.(@)(@@) قوله: (ويدل عليه) أي على حذف المضاف. قوله تعالى: فتعالى الله عما يشركون فإنه يدل على أن الذين أتوا بهذا الشرك جماعة دون آدم وحواء وقوله بعده: أيشركون ما لا يخلق شيئا 
ms3005	 فإن المقصود منه الرد على من جعل الأصنام شركاء لله تعالى، وهذا المقصود إنما يحصل بتقدير المضاف. قوله: (وأمثال ذلك لا يليق بالأنبياء) فإن تسميته بعبد الحارث وإن لم يكن شركا في الحقيقة لأن أسماء الأعلام لا تفيد معانيها اللغوية إلا أن اتباع آدم لأمر الشيطان مع نبوته وعلمه الكثير الدلول عليه بقوله تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها(@)(@)PageV04P344(@)(@)(@@) نفس قصي وكان لها زوج من جنسها عربية قرشية فطلبا من الله الولد فأعطاهما أربعة بنين فسمياهم عبد مناف وعبد شمس وعبد قصي وعبد الدار، ويكون الضمير في «يشركون» [البقرة: 31] وتجاريبه الكثيرة التي حصلت له بسبب الزلة التي وقع فيها لأجل وسوسة الشيطان بعيد ممن جعله الله تعالى مسجود الملائكة وفضل عليهم لعلم ما لم تعلمه الملائكة. فإنه مع كثرة علومه كيف لا يتنبه لأن اسم الشيطان هو الحارث وكيف سمى ولد نفسه بعبد الحارث أفضاقت الأسماء عليه حتى إنه لم يجد سوى هذا الاسم؟ مع أنهم لا يخلون الأعلام المضافة عن الإيماء إلى المعاني الأصلية وملاحظتها وهذا القدر من الحاجة كاف في تقدير المضاف. قوله: (فأعطاهما أربعة بنين) أضاف اثنين إلى صنميه مناف وشمس. وواحدا إلى نفسه وآخر إلى داره التي هي دار الندوة. وأيد الزمخشري هذا الاحتمال بقوله في قصة أم معبد:(@)(@@) فيا لقصي ما زوى الله عنكمو ... به من فخار لا يبارى وسؤدد(@)(@@) روي أنه عليه الصلاة والسلام خرج من مكة مهاجرا إلى المدينة ومعه أبو بكر رضي الله عنه ومولاه عامر بن فهيرة ودليلهما الليثي عبد الله بن أريقط فمروا على خيمتي أم معبد فسألوها لحما وتمرا للشرى فلم يصيبوا عندها شيئا، وكان القوم مسنتين أي أصحاب قحط وجدب، فنظر عليه الصلاة والسلام إلى شاة في جانب الخيمة فقال: «ما هذه الشاة يا أم معبد»؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم. فقال: «هل بها من لبن». قالت: هي أجهد من ذلك. قال: «أتأذنين أن أحلبها» قالت: بأبي أنت وأمي إن رأيت بها حلبا فاحلبها. فدعا بها رسول الله 
ms3006	 صلى الله عليه وسلم فمسح بيده ضرعها وسمى الله تعالى ودعا لها في شأنها فتفاجت عليه ودرت واجترت ودعا بإناء يربض الرهط أي يرويهم فحلب فيه نجا حتى علاه البهاء أي وبيص الرغوة ثم سقاها حتى رويت وسقى أصحابه حتى رووا ثم شرب آخرهم ثم حلب ثانيا وغادره عندها وارتحلوا. فجاء زوجها أبو معبد فلما رأى اللبن عجب وقال: من أين لك هذا يا أم معبد؟ والشاء عازب حيال ولا حلوب في المبيت. قالت، لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا. فقال: صفيه لي. فوصفته له قال: هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره كذا وكذا، ولقد هممت أن أصحبه ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا، فأصبح صوت بمكة عاليا يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه:(@)(@@) جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين قالا خيمي أم معبد(@)(@@) هما نزلاها بالهدى واهتدت بهم ... وقد فاز من أمسى رفيق محمد(@)(@@) فيا لقصي ما زوى الله عنكمو ... به من فخار لا يبارى وسؤدد(@)(@)PageV04P345(@)(@)(@@) لهما ولإعقابهما المقتدين بهما. وقرأ نافع وأبو بكر «شركا» أي شركة بأن أشركا فيه غيره أو ذوي شرك وهم الشركاء. و «هم» ضمير الأصنام جيء به على تسميتهم إياها آلهة.(@)(@@) ولا يستطيعون لهم نصرا أي لعبدتهم ولا أنفسهم ينصرون (192) فيدفعون عنها ما يعتريها.(@)(@@) وإن تدعوهم أي المشركين إلى الهدى إلى الإسلام لا يتبعوكم(@)(@@) ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد(@)(@@) سلو أختكم عن شاتها وإنائها ... فانكمو إن تسألوا الشاة تشهد(@)(@@) دعاها بشاة حائل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد(@)(@@) فغادرها رهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد(@)(@@) الضرة أصل الضرع الذي لا يخلو عن لبن. وقيل: هي الضرع كله ما خلا الأطباء جمع طبى بالضم وهي رأس الضرع وقوله: «الصريح» اللبن إذا ذهبت رغوته وقوله:(@)(@@) «فيالقصي» اللام فيه للتعجب كما في قولهم: يا للماء ويا للدواهي. وقصي عبارة عن القبيلة. والمعنى تعالوا يا قصي ليتعجب منكم فيما أغفلتموه من حظكم وأضعتموه 
ms3007	 من عزكم بعصيانكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلجائكم إياه إلى الخروج من بين أظهركم. و «ما» في ما زوى الله عنكمو استفهامية أو موصولة أي أي شيء سلبه الله ومنعه عنكم به أي بسبب النبي صلى الله عليه وسلم وارتحاله من فخار لا يقابل ولا يعارض وقوله: «خيمى» نصب على الظرفية بإجراء الموقت مجرى المبهم قيل: الصوت صوت مسلم من الجن أقبل من أسفل مكة حتى خرج بأعلاها.(@)(@@) قوله: (وقرأ نافع وأبو بكر شركا) أي بكسر الشين وسكون الراء وتنوين الكاف، والباقون بضم الشين وفتح الراء ومد الكاف مهموزا من غير تنوين، جمع شريك والشرك مصدر بمعنى الشركة. والمشركون لا ينكرون أن من آتاهما هو الله تعالى في الحقيقة والأصالة فكان الظاهر أن يقال: جعلا لغيره شركاء أي شركة فيما آتاهما إلا أنهم لما أشركا فيه غيره تعالى فقد أثبتا له تعالى شركة فيه لأن الشركة تكون بين اثنين. ويحتمل أن يكون الكلام مبنيا على تقدير المضاف أي ذوي شرك.(@)(@@) قوله: (جيء به) جواب عما يقال: إنما يعبر بلفظ «هم» عن العقلاء ولا يجمع بالواو والنون إلا العقلاء فكيف قيل في حق الأصنام وهم يخلقون وأجاب بأن ذلك مبني على اعتقاد الكفار فيها ما يعتقدونه في العقلاء. قوله: (أي المشركين) تفسير للضمير المنصوب وضمير الخطاب للرسول والمؤمنين أي وإن تدعوا أنتم هؤلاء الكفار إلى الإيمان. ولا يجوز أن يكون تدعوا مسندا إلى ضمير الرسول فقط لأنه حينئذ كان ينبغي أن يحذف الواو لأجل(@)(@)PageV04P346(@)(@)(@@) وقرأ نافع بالتخفيف وفتح الباء. وقيل: الخطاب للمشركين و «هم» ضمير الأصنام أي إن تدعوهم إلى أن يهدوكم لا يتبعوكم إلى مرادكم ولا يجيبوكم كما يجيبكم الله. سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون (193) وإنما لم يقل أم صمتم للمبالغة في عدم إفادة الدعاء من حيث إنه مسوى بالثبات على الصمات، أو لأنهم ما كانوا يدعونها لحوائجهم فكأنه قيل: سواء عليكم إحداثكم دعاءهم واستمراركم على الصمات عن دعائهم.(@)(@@) إن الذين تدعون من دون الله أي تعبدونهم 
ms3008	 ويسمونهم آلهة عباد أمثالكم من حيث إنها مملوكة مسخرة فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين (194) أنهم آلهة. ويحتمل أنهم لما نحتوها بصور الأناسي قال لهم: إن الجازم. قوله: (وقرأ نافع بالتخفيف) أي لا يتبعونكم بتخفيف التاء. قيل: هما لغتان ولهذا جاء في قصة آدم عليه الصلاة والسلام فمن تبع [البقرة: 38] وفي موضع آخر فمن اتبع [طه: 123] وقيل: تبعه بمعنى اقتفى أثره واتبعه بالتشديد بمعنى اقتدى به. ثم إنه تعالى أكد مضمون هذه الشرطية بقوله: سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون [الأعراف: 193]. قوله: (وإنما لم يقل أم صمتم) مع أن مقتضى القياس والشائع في الاستعمال أن يذكر بعد همزة التسوية وأختها الفعل ليؤول بالمصدر كما في قوله تعالى:(@)(@@) سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم [البقرة: 6؛ يس: 10] وحاصل الجواب الثاني فإن محصول الجواب الأول واضح أن المستويين ههنا هما إحداث الدعاء والاستمرار على الصمات وذلك يقتضي أن يجعل قسيم إحداث الدعاء ما يدل على الثبات على الصمات وهو الجملة الاسمية. وإنما قلنا إن أحد المستويين هنا الثبات على الصمات لأنهم كانوا إذا حزبهم أمر دعوا الله تعالى دون أصنامهم لقوله تعالى: وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم [الروم: 33] فكانت حالتهم المستمرة أن يكونوا صامتين عن دعوة الأصنام فلذلك قيل: إن دعوتموهم لم يكن فرق بين إحداثكم دعاءهم وبين ما أنتم عليه من عادة صمتكم عن دعائهم. قوله: (من حيث إنها مملوكة مسخرة) إشارة إلى جواب ما يقال: كيف يحسن وصف الأصنام بأنها عباد أمثالكم مع أنها جمادات والعباد إنما يطلق على الأحياء والعقلاء؟(@)(@@) وتقريره أنه عبر عنها بضمير العقلاء في قوله: فادعوهم فليستجيبوا لكم وقيل: إن الذين دون أن التي بناء على أن المشركين لما ادعوا أنها تضر وتنفع وجب أن يعتقدوا فيها كونها عاقلة فاهمة فلهذا وردت هذه الألفاظ على وفق اعتقادهم. قوله: (ويحتمل الخ) جواب آخر وتقريره: أن هذا اللفظ ورد في معرض الاستهزاء بهم وسيق على سبيل الفرض والتقدير كأنه قيل: إن قصارى أمرهم أن يكونوا أحياء عقلاء أمثالكم 
ms3009	 فإن ثبت ذلك فلا فضل لهم عليكم(@)(@)PageV04P347(@)(@)(@@) قصارى أمرهم أن يكونوا أحياء عقلاء أمثالكم فلا يستحقون عبادتكم كما لا يستحق بعضكم عبادة بعض. ثم عاد عليه بالنقض فقال: ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها وقرىء «إن الذين» بتخفيف «إن» ونصب «عباد» على أنها نافية عملت عمل «ما» الحجازية ولم يثبت مثله. و «يبطشون» بالضم ههنا وفي القصص والدخان. قل ادعوا شركاءكم واستعينوا بهم في عداوتي ثم كيدون فبالغوا فيما تقدرون عليه من مكروهي أنتم وشركاؤكم فلا تنظرون (195) فلا تمهلون فإني لا أبالي بكم لوثوقي على ولاية الله وحفظه.(@)(@@) فلم جعلتم انفسكم عبيدا وجعلتموها آلهة وأربابا؟ قوله: (ثم عاد عليه) أي أبطل أن يكونوا عبادا ببيان أن الإنسان أفضل بكثير من الأصنام بل لا نسبة لفضيلة الإنسان إلى فضيلة الأصنام البتة فكيف يكون الأخس الأدنى الذي لا يحصل منه فائدة البتة لا في جلب منفعة ولا في دفع مضر مثلا للأفضل الأكمل فضلا عن أن يكون مستحقا لعبادة الأفضل إياه؟ قوله:(@)(@@) (وقرىء إن الذين) قرأ العامة بتشديد «أن» فالموصول في محل النصب على أنه اسم «أن» و «عباد» خبرها. وقرىء بتخفيف «أن» ونصب «عباد أمثالكم» والمعنى: ما الذين تدعون من دون الله عبادا أمثالكم على إعمال «أن» النافية عمل «ما» الحجازية نسبت «ما» إلى الحجاز لأن أهله يختصون بإعمالها وهو مذهب الكسائي. وأكثر الكوفيين غير الفراء وسيبويه لا يعملها فيقول: إن زيد منطلق برفع منطلق بناء على أن عمل ما عمل ليس ضعيف وأن التي بمعناها تكون أضعف. وأورد على هذه القراءة أنها تنفي كون الأصنام عبادا أمثالكم والقراءة المشهورة تثبت ذلك ولا يجوز التناقض في كلام الله تعالى. وأجيب بأن القراءة الدالة على نفي المماثلة معناها أن الأصنام أدنى حالا وأحقر من عابديها الذين هم أتم حالا وأقدر على الضرر والنفع بالنسبة إلى الأصنام فإنها جماد لا تقدر على شيء أصلا فكيف يعبد الكامل من هو دونه 
ms3010	؟ فتكون هذه القراءة بحسب محصولها ومؤداها موافقة للقراءة المتواترة وأدل على المعنى المقصود بطريق الأولى. وقرأ العامة «يبطشون» بكسر الطاء على أنه من باب ضرب يضرب وقرىء بضم الطاء وهما لغتان بمعنى والبطش الأخذ بقوة. قوله: (أنتم) أي الجماعة المخاطبون بقوله: «كيدون». قيل: إنهم كانوا يخوفونه عليه الصلاة والسلام بآلهتهم قائلين:(@)(@@) نخاف أن يصيبك بعض آلهتنا بسوء فقال تعالى: قل ادعوا شركاءكم الآية يريد أني قد ذممت أصنامكم وسفهت عقولكم وأحلامكم فاقصدوني بما شئتم من الكيد واستعجلوا فيه ولا تمهلوا فإني لا أخافكم ثقة بالله الذي هو المنفرد بالقدرة على النفع والضر والخير والشر ولا يقول مثل هذا الكلام إلا الواثق بعصمة الله تعالى.(@)(@)PageV04P348(@)(@)(@@) إن وليي الله الذي نزل الكتاب القرآن وهو يتولى الصالحين (196) أي ومن عادته تعالى أن يتولى الصالحين من عباده فضلا عن أنبيائه والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون (197) من تمام التعليل لعدم مبالاته بهم. وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون (198) يشبهون الناظرين إليك لأنهم صوروا بصور من ينظر إلى من يواجهه.(@)(@@) خذ العفو أي خذ ما عفا لك من أفعال الناس وتسهل ولا تطلب ما يشق عليهم قوله تعالى: (إن وليي الله) بثلاث ياءات الأولى ياء فعيل وهي ساكنة، والثانية لام الفعل وهي مكسورة قد أدغمت الأولى فيها فصارت ياء مشددة، والثالثة ياء الإضافة وهي مفتوحة.(@)(@@) والولي ههنا بمعنى الناصر والحافظ أضيف إلى ياء المتكلم. والمعنى أن الذي يتولى نصرتي وحفظي هو الله الذي أكرمني بإنزال القرآن وإيحائه إلي وإيحاء الكتاب إليه يستلزم رسالته لا محالة. وقوله: وهو يتولى الصالحين تذييل وهو أن يعقب الكلام بما يشتمل على معناه تأكيدا له وقوله: «أي ومن عادته» مستفاد. من اسمية الجملة. قوله: (من تمام التعليل لعدم مبالاته بهم) جواب ما يقال من أن مضمون هذه الآية قد ذكر سابقا فما الفائدة في تكريره؟(@)(@@) وتقرير الجواب أنه ذكر أولا لتقريع عبدة الأصنام وذكر ههنا إتماما لتعليل عدم مبالاته بهم 
ms3011	 وللفرق بين من يستحق المبالاة ومن لا يستحقها. قوله: (يشبهون الناظرين) يعني أن قوله تعالى: ينظرون إليك استعارة تبعية شبه مقابلة الأصنام له عليه السلام بنظرها إليه أي يخيل إليك أنهم ينظرون لأن لها أعينا مصنوعة مركبة بالجواهر وهم غير ناظرين ومبصرين في الحقيقة، وكون الضمير المنصوب في «تراهم» للأصنام يستدعي أن يكون المنصوب في «تدعوهم» أيضا للأصنام فيكون الضمير المرفوع للمشركين. والمعنى أيها المشركون إن تدعوا أصنامكم إلى أن يهدوكم لا يسمعوا دعاءكم. ويحتمل أن تكون الآية في صفة المشركين والمعنى: وإن تدعوا أيها المؤمنون المشركين إلى الهدى لا يسمعوا أي لا يقبلوا ذلك بقلوبهم فلا يجيبوكم وتراهم يا محمد ينظرون إليك بأعينهم وهم لا يبصرونك بقلوبهم.(@)(@@) قوله: (أي خذ ما عفا لك) لما بين الله تعالى أن كيد المشركين لا يضره عليه الصلاة والسلام أمره بمكارم الأخلاق الداعية إلى الإلفة والاتفاق فقال: اقبل من الناس ما عفا لك من أخلاقهم وأفعالهم أي تيسر وتسهل ولا تكلفهم الجهد أي المشقة من قولك: أخذت حقي عفوا أي بسهولة قال أهل اللغة: عفو المال ما فضل من النفقة وما أتى من غير كلفة. قال الشاعر:(@)(@@) خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين أغضب.(@)(@)PageV04P349(@)(@)(@@) من العفو الذي هو ضد الجهد، أو خذ العفو عن المذنبين أو الفضل وما تسهل من صدقاتهم وذلك قبل وجوب الزكاة. وأمر بالعرف المعروف المستحسن من الأفعال وأعرض عن الجاهلين (199) فلا تمارهم ولا تكافئهم بمثل أفعالهم. وهذه الآية جامعة لمكارم الأخلاق آمرة للرسول باستجماعها.(@)(@@) وإما ينزغنك من الشيطان نزغ ينخسنك منه نخس أي وسوسة تحملك على خلاف ما أمرت به كاعتراء غضب وفكر. والنزغ والنسغ، والنخس الغرز شبه وسوسته للناس إغراء لهم على المعاصي وإزعاجا بغرز السائق ما يسوقه. فاستعذ بالله إنه سميع يسمع استعاذتك عليم (200) يعلم ما فيه صلاح أمرك فيحملك عليه، أو سميع بأقوال من آذاك عليم بأفعاله فيجازيه عليها مغنيا إياك عن الانتقام ومتابعة الشيطان.(@)(@@) أي ولا تتكلمي في سطوتي واعتدائي حين 
ms3012	 أغضب. واعلم أن الحقوق التي تستوفي من الناس وتؤخذ منهم منها ما يجوز إدخال المساهلة والمسامحة فيه ومنها ما لا يجوز فيه ذلك والقسم الأول هو المراد بقوله تعالى: خذ العفو وأما القسم الثاني فالحكم فيه أن يؤمر بالعرف والعرف والمعروف ما يستحسنه الشرع القويم والعقل السليم ولو اقتصر على الأخذ بالعفو في هذا القسم لأدى ذلك إلى تغيير الدين وإبطال الحق وأنه لا يجوز. ثم إذا أمر بالعرف ورغب فيه ونهى عن المنكر ونفر عنه فربما أقدم بعض الجاهلين على السفاهة والإيذاء فلهذا السبب قال تعالى في هذه الآية: وأعرض عن الجاهلين وهو تحمل الأذى والعفو عمن جنى والحلم على من جفا فظهر بهذا أن هذه الآية مشتملة على مكارم الأخلاق فيما يتعلق بمعاملة الناس مع الغير. قوله: (أو الفضل) أي أو خذ ما عفا لك وفضل من أموالهم أي ما آتوك به عفوا فخذه ولا تسأل ما وراء ذلك. قوله: (شبه وسوسته) يعني أن قوله تعالى ينزغنك استعارة تبعية شبه إغراء الشيطان الناس على المعاصي بوسوسته بالنزع والغرز واستعير له اسم النزغ، ثم اشتق منه ينزغنك وإلا فليس هناك نزغ وغرز. روي أنه لما نزل قوله تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كيف أصنع يا رب مع الظالم والغضب يحمل علي الانتقام ومخالفة ما أمرت به من مكارم الأخلاق» فقيل له: إن الغضب من نزغ الشيطان فأما ينزغنك من الشيطان فاستعذ بالله. جعل النزغ ملابسة الفعل بحيث صار جميع ما قام به من المعاني والأعراض ملابسا بذلك الفعل. وأما أصله «أن» الشرطية زيدت عليها «ما» للتأكيد وقوله تعالى: إنه سميع عليم يدل على أن الاستعاذة باللسان لا تفيد إلا إذا حضر في القلب العلم بمعنى الاستعاذة فكأنه تعالى يقول: اذكر لفظ الاستعاذة بلسانك فإني سميع لمقالك واستحضر(@)(@)PageV04P350(@)(@)(@@) إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان لمة منه وهو اسم فاعل من طاف يطوف كأنها طافت بهم ودارت حولهم فلم 
ms3013	 تقدر أن تؤثر فيهم، أو من طاف به الخيال يطيف طيفا. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب «طيف» على أنه مصدر أو تخفيف طيف كلين وهين. والمراد بالشيطان الجنس ولذلك جمع ضميره تذكروا ما أمر الله به ونهى عنه فإذا هم مبصرون (201) بسبب التذكر مواقع الخطأ ومكايد الشيطان فيتحرزون عنها ولا يتبعونه فيها. والآية تأكيد وتقرير لما قبلها وكذا قوله:(@)(@@) وإخوانهم يمدونهم أي وإخوان الشياطين الذين لم يتقوا يمدهم الشيطان في معناها في قلبك فإني عليم بما في ضميرك وقلبك. ولم يتعرض المصنف لهذا الاحتمال.(@)(@@) قوله: (لمة منه) أي عارضة من جهة الشيطان والذي من جهته لا يكون إلا الوسوسة وطيف الشيطان لمته وهو الخاطر الشيطاني وطيف الخيال الصورة المتمثلة في محل القوة المتخيلة. والأصل أن الخيال اسم بمعنى التخيل وارتسام الصورة المذكورة في محلها وطيفها نزولها فيه، فالطيف مصدر قولك: طاف به الخيال أي ألم به ونزل يطيف طيفا والطائف ما دار حول الشيء. قال أبو عمرو: الطائف ما يطوف حول الشيء وهو هنا ما طاف من وسوسة الشيطان، والطيف اللمة والوسوسة. وقيل: الطيف والطائف بمعنى. قال أبو الليث: طائف الشيطان وطيف الشيطان ما يغشى الإنسان من وساوسه. وقال الفراء:(@)(@@) الطائف والطيف سواء وهو ما كان كالخيال والشيء الذي يلم بك. ويجوز أن لا يكون الطيف مصدر إبل يكون مخففا من فيعل أصله طيف بتشديد الياء فحذف عين الكلمة كما قيل في ميت وهين.(@)(@@) قوله: (والآية تأكيد وتقرير لما قبلها) بناء على أن الخطاب في الآية المتقدمة وإن كان للرسول صلى الله عليه وسلم إلا أن حكمه يعم جميع المكلفين. قوله: (الذين لم يتقوا) صفة إخوان أشار به إلى وجه رجحان كون ضمير إخوانهم للشيطان الذي أريد به الجنس فإن كون إخوانهم مذكورا في مقابلة الذين اتقوا يؤيد كون المراد بالأخوان غير المتقين. فالضمير المنصوب في «يمدونهم» يعود عل ى «غير المتقين» والمرفوع يعود على الشيطان والتقدير وإخوان الشيطان يمدهم الشيطان أي يمدهم في الغي بحملهم عليه وإغرائهم 
ms3014	. فعلى هذا الوجه يكون الخبر جاريا على غير من هو له في المعنى لأن الإمداد مسند إلى الشيطان، في المعنى وهو في اللفظ خبر عن إخوانهم، فإن «إخوانهم» مبتدأ و «يمدونهم» خبر له أسند إلى الشيطان والعائدة إلى المبتدأ ضمير المفعول كما في قولك: جارية زيد يضر بها أخبر عن الجارية بفعل غيرها ولم يقل يضر بها، هو لأن إبراز الضمير إنما يجب في مثلها إذا كان الخبر صفة لا فعلا.(@)(@)PageV04P351(@)(@)(@@) الغي بالتزيين والحمل عليه. وقرىء «يمدونهم» من أمد ويمادونهم كأنهم يعينونهم بالتسهيل والإغواء وهؤلاء يعينونهم بالاتباع والامتثال. ثم لا يقصرون (202) ثم لا يمسكون عن إغوائهم حتى يردوهم ويجوز أن يكون الضمير للإخوان أي لا يكفون عن الغي ولا يقصرون كالمتقين. ويجوز أن يراد بالإخوان الشياطين ويرجع الضمير إلى الجاهلين فيكون الخبر جاريا على من هو له.(@)(@@) وإذا لم تأتهم بآية من القرآن أو مما اقترحوه. قالوا لو لا اجتبيتها قوله: (أي وقرىء يمدونهم) أي قرأ نافع «يمدونهم» بضم الياء وكسر الميم من الإمداد، والباقون «يمدونهم» بفتح الياء وضم الميم وهما لغتان بمعنى. قال الواحدي: عامة ما جاء في التنزيل مما يحمد ويستحب أمددت على وزن أفعلت قوله: أنما نمدهم به من مال وبنين [المؤمنون: 55] وقوله: وأمددناهم بفاكهة [الطور: 22] وقوله: أتمدونن بمال [النمل: 36] وما كان بخلافه فإنه يجيء على مددت قال: ويمدهم في طغيانهم يعمهون [البقرة: 15] لأن الإمداد إنما جاء فيما يحمد وقد استعمل في الغي والوجه ههنا قراءة العامة وهي بفتح الياء ومن ضم الياء فقد استعمل ما هو للخير في ضده كقوله: فبشرهم بعذاب أليم [الانشقاق: 24] قال الكلبي: لكل كافر أخ من الشياطين يمده في الغي ويطول له الإغواء حتى يستمر عليه. قوله: (ويجوز أن يكون الضمير) أي في قوله: لا يقصرون للإخوان كما جاز أن يكون للشياطين لأنه يجوز أن يقال في حق كل واحد من الشيطان والأخوان أنه لا يكف ولا ينتهي عما هو عليه من الإغواء. والغي والإقصار الكف عن الشيء يقال: اقصر فلان عن 
ms3015	 الشيء يقصر إقصارا إذا كف عنه وانتهى. قال ابن عباس رضي الله عنهما: أي ثم لا يفترون عن الضلال والإضلال أما الغاوي فعن الضلال وأما المغوي فعن الإضلال، فعلى هذا أيضا ضمير «لا يقصرون» يكون «للإخوان» و «الشياطين» جميعا. قوله:(@)(@@) (ويجوز أن يراد بالإخوان الشياطين) وبالضمير المجرور الذي أضيف إليه الإخوان الجاهلون.(@)(@@) والمعنى والشياطين الذين هم إخوان الجاهلين يمدون الجاهلين في الغي بحملهم عليه، فعلى هذا يكون الخبر جاريا على من هو له لفظا ومعنى حيث أخبر عن الشياطين بفعل أنفسهم.(@)(@@) قوله: (بآية من القرآن أو مما اقترحوه) قيل: كان أهل مكة يسألون النبي صلى الله عليه وسلم فلا يجيبهم انتظارا للوحي فربما يتأخر نزول الوحي عنه فيقولون: هلا افتعلتها وتقولتها وجئت بها من قبل نفسك كسائر ما تقرأه علينا، لأنهم كانوا ينكرون كون القرآن وحيا إلهيا ويقولون إنه تقوله من عند نفسه وإن هذا إلا أفك مفترى فإذا تأخر الوحي عن زمان سؤالهم يقولون: هلا اخترعت شيئا تقرأه علينا من عند نفسك وما اعتذارك بإبطاء الوحي عنك. قال الفراء: تقول العرب اجتبيت الكلام واختلقته وارتجلته إذا افتعلته من قبل نفسك. وأيضا كانوا يطلبون منه(@)(@)PageV04P352(@)(@)(@@) هلا جمعتها تقولا من نفسك كسائر ما تقرأه أو هلا طلبتها من الله. قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي لست بمختلق للآيات أو لست بمقترح لها. هذا بصائر من ربكم هذا القرآن بصائر للقلوب بها يبصر الحق ويدرك الصواب. وهدى ورحمة لقوم يؤمنون (203) سبق تفسيره.(@)(@@) وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون (204) نزلت في الصلاة كانوا يتكلمون فيها فأمروا باستماع قراءة الإمام والإنصات له وظاهر اللفظ يقتضي وجوبهما حيث يقرأ القرآن مطلقا، وعامة العلماء على استحبابهما خارج الصلاة واحتج به من لا يرى وجوب القراءة على المأموم وهو ضعيف.(@)(@@) عليه الصلاة والسلام آيات معينة على سبيل التعنت كقولهم: لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا [الإسراء: 90] وكقولهم: أحي لنا فلانا الميت يكلمنا ويصدقك فيما تدعونا إليه. ونحو ذلك فربما لا 
ms3016	 يأذن الله تعالى له في إتيان ما اقترحوه فيقولون: هلا اخترعت هذا الذي سألناك وأتيت به وأنت رسول بزعمك ولا بد للرسول من معجزة تطمئن بها قلوب الأمة فهلا تأتينا بالمعجزة التي نطلبها منك بأن تطلب من الله تعالى أن يخلقها على يديك إن كنت صادقا في أن الله تعالى يقبل دعاءك ويجيب اقتراحك عليه؟ قوله: (هلا جمعتها) إشارة إلى أن اجتباه بمعنى جمعه. قال صاحب الكشاف: اجتبى الشيء بمعنى جباه لنفسه أي جمعه كما يقال: اجتمعه أي جمعه لنفسه وقوله: «أو هلا طلبتها» إشارة إلى أن الاجتباء بمعنى الاختيار الذي هو طلب الخير. قوله: (بها يبصر الحق) إشارة إلى أن البصائر جمع بصيرة وأنها في الأصل بمعنى الإبصار المقابل للعمي، وأن لفظ البصائر يطلق على الحجج والبراهين بطريق إطلاق اسم المسبب على السبب فإنها أسباب لبصائر القلوب وإدراكها.(@)(@@) والقرآن لاشتماله على دلائل التوحيد والنبوة والمعاد وجميع ما هو الحق والصواب من عقائد المكلفين وأفعالهم وأخلاقهم صار سببا لبصيرة القلب وإدراكه لتلك المطالب فوصف بأنه بصائر وهادي إلى الطريق المستقيم وسبب رحمة يرحم الله تعالى من عمل به فيدخلهم الجنة بفضله ورحمته. ثم إنه تعالى لما عظم شأن القرآن بقوله: هذا بصائر إلى آخره أردفه بقوله: وإذا قرئ القرآن وقوله تعالى: «له» متعلق بقوله: «استمعوا» أي استمعوا لأجله والضمير للقرآن والإنصات السكوت للاستماع يقال: نصت وأنصت بمعنى واحد.(@)(@@) قوله: (نزلت في الصلاة) أي في تحريم الكلام فيها. قال قتادة: كان الرجل يأتي وهم في الصلاة فيسألهم كم صليتم وكم بقي، وكانوا يتكلمون في الصلاة لحوائجهم فأنزل الله تعالى هذه الآية وأمرهم بالإنصات فيه. قال مجاهد: وجب الإنصات في موضعين في الصلاة والإمام يقرأ، وفي الجمعة والإمام يخطب. قوله: (وهو ضعيف) قال الإمام الواحدي رحمه(@)(@)PageV04P353(@)(@)(@@) واذكر ربك في نفسك عام في الأذكار من القراءة والدعاء وغيرهما، أوامر للمأموم بالقراءة سرا بعد فراغ الإمام من قراءته كما هو مذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه. تضرعا وخيفة متضرعا وخائفا. ودون الجهر من القول 
ms3017	 ومتكلما كلاما فوق الله في الوسيط: ولا تدل الآية على ترك القراءة خلف الإمام لأن هذا الإنصات المأمور به نهى عن الكلام في الصلاة لا عن القراءة أو عن ترك الجهر بالقراءة خلف الإمام. كما روي عن ابن عباس أنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة المكتوبة وقرأ أصحابه وراءه رافعي أصواتهم فخلطوا عليه فنزلت هذه الآية. وهذا قول أبي حنيفة وأصحابه. والعرب تسمي تارك الجهر منصتا وإن كان يقرأ في نفسه إذا لم يسمع أحدا. وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام سمع ناسا يقرأون مع الإمام فلما انصرف قال: «أما آن لكم أن تفقهوا وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا» ولما كان المقصود من الأمر بالإنصات النهي عن الكلام في الصلاة أو عن الجهر بالقراءة خلف الإمام لم يكن في الآية دلالة على النهي عن قراءة المأموم. ومع هذا فحكم ظاهر الآية مرعي عند الإمام الشافعي رحمه الله لأن السنة عنده أن يسكن الإمام بعد فراغه من الفاتحة ليقرأ المأموم الفاتحة حال سكتة الإمام. وأيضا عموم قوله تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا وإن أوجب سكوت المأموم عند قراءة الإمام إلا أن قوله عليه السلام: «إذا كنتم خلفي فلا تقرأوا إلا بفاتحة الكتاب فإنه لا صلاة إلا بها» وقوله عليه الصلاة والسلام: «لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب» خص عموم القرآن فإنه يجوز تخصيص عموم القرآن بالسنة. وذكر في اللباب: أن من أوجب القراءة على المأموم قال الآية في غير الفاتحة ويقرأ الفاتحة في سكنات الإمام ولا ينازع الإمام في القراءة. قوله: (ومتكلما كلاما) إشارة إلى أن قوله: «دون الجهر» صفة لشيء محذوف وذلك المحذوف حال معطوف على ما قبله. ثم إنه تعالى لما أمر الأمة بأن ينصتوا ويستمعوا قراءة الرسول صلى الله عليه وسلم أردف ذلك الأمر بأن أمره عليه الصلاة والسلام في هذه الآية بأن يذكر ربه في نفسه وأن يذكره عارفا بمعاني الأذكار التي يقولها بلسانه 
ms3018	 مستحضرا لصفات الجلال والعز والعظمة والكبرياء، وذلك لأن الذكر باللسان إذا كان عاريا عن الذكر بالقلب كان عديم الفائدة. ألا ترى أن الفقهاء أجمعوا على أن الرجل إذا قال: بعت واشتريت مع أنه لا يعرف معاني هذه الألفاظ ولا يفهم منها شيئا فإنه لا ينعقد البيع والشراء فكذا ههنا. قال الإمام: سمعت أن بعض الأكابر من أرباب القلوب كان إذا أراد أن يأمر واحدا من المريدين بالخلوة والذكر أمره أربعين يوما بالخلوة والتصفية، ثم عند استكمال هذه المدة وحصول التصفية التامة يقرأ عليه الأسماء التسعة والتسعين ويقول لذلك المريد: اعتبر حال قلبك عند سماع هذه الأسماء فكل اسم وجدت قلبك عند سماعه قوى(@)(@)PageV04P354(@)(@)(@@) السر ودون الجهر فإنه أدخل في الخشوع والإخلاص. بالغدو والآصال بأوقات الغدو والعشيات. وقرىء و «الإيصال» وهو مصدر آصل إذا دخل في الأصيل مطابق للغدو.(@)(@@) ولا تكن من الغافلين (205) عن ذكر الله.(@)(@@) إن الذين عند ربك يعني ملائكة الملأ الأعلى لا يستكبرون عن عبادته تأثره وعظم شوقه فاعلم أن الله تعالى إنما يفتح أبواب المكاشفات عليك بواسطة المواظبة على ذكر ذلك الاسم بعينه. وهذا طريق حسن لطيف في هذا الباب. وكمال حال الإنسان لما توقف على انكشاف عزة الروبية وذلة العبودية أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يذكر ربه في نفسه متضرعا لأن المقصود الأول إنما يتم بقوله واذكر ربك في نفسك، والمقصود الثاني إنما يتم بقوله تضرعا وخيفة بكسر الخاء أصلها خوفة قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها وهذا الخوف يتناول خون التقصير في الأعمال وخوف الخاتمة وخوف السابقة فإن ما يظهر في الخاتمة ليس إلا ما سبق له الحكم في الفاتحة ولذلك كان عليه الصلاة والسلام يقول: «جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة». قوله: (بأوقات الغدو والعشيات) إشارة إلى أن الغدو جمع غدوة وهي ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس.(@)(@@) والآصال جمع أصيل نحو يمين وإيمان وهو الوقت بعد العصر إلى المغرب والعشي والعشية من صلاة المغرب إلى العتمة 
ms3019	 وإضافة الأوقات إليهما بيانية. وقوله تعالى: بالغدو والآصال متعلق باذكر أي اذكر في هذين الوقتين وهي البكرات والعشيات. وخص هذان الوقتان بالأمر بالذكر لأنه فيهما تتغير أحوال العالم تغيرا عجيبا يدل على أن المؤثر فيه هو الإله الموصوف بالحكمة الباهرة والقدرة الكاملة فكل من شاهد هذه التغيرات ينبغي أن يذكر المؤثر فيها بالتضرع والابتهال والخوف من تحويل حاله إلى سوء الحال، فلذا خص الله تعالى هذين الوقتين بالأمر بالذكر. وقيل: الغدو والآصال عبارة عن الليل والنهار والمراد مداومة الذكر والمواظبة عليه بقدر الإمكان أمره أولا بأن يذكر ربه بلسانه على وجه يستحضر في نفسه معاني الأذكار التي يقولها بلسانه، ثم اتبعه قوله: ولا تكن من الغافلين للدلالة على أن الإنسان ينبغي له أن لا يغفل قلبه عن استحضار جلال الله تعالى وكبريائه بقدر الطاقة البشرية. ثم إنه تعالى لما رغب رسوله صلى الله عليه وسلم في الذكر وفي المواظبة عليه ذكر عقيبه ما يقوي دواعيه في ذلك فقال: إن الذين عند ربك مع غاية طهارتهم وعصمتهم من الكدورات الطبيعية الحاملة على الشهوة والغضب والغل والحقد والحسد لما كانوا مواظبين على العبودية والخضوع التام كان الإنسان مع كونه مبتلي بظلمات عالم الجسمانيات أولى بالمواظبة على الطاعات قدم من عبادة الملائكة ما هو من أعمال القلوب وهو التسبيح والتنزيه. ثم ذكر ما هو من أعمال الجوارح تنبيها على أن الأصل في الطاعة(@)(@)PageV04P355(@)(@)(@@) ويسبحونه وينزهونه وله يسجدون (206) ويخصونه بالعبادة والتذلل لا يشركون به غيره. وهو تعريض بمن عداهم من المكلفين ولذلك شرع السجود لقراءته. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي ويقول: يا ويله أمر هذا بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار». وعنه عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة الأعراف جعل الله يوم القيامة بينه وبين إبليس سترا وكان آدم شفيعا له يوم القيامة».(@)(@@) والعبودية أعمال القلوب ويتفرع عليها أعمال الجوارح. قوله تعالى: (وله) متعلق «بيسجدون» قدم عليه ليفيد الحصر فإنهم لا 
ms3020	 يسجدون لغير الله تعالى.(@)(@)PageV04P356(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأنفال (@)(@)(@@) مدنية وهي ست وسبعون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يسئلونك عن الأنفال أي الغنائم يعني حكمها. وإنما سميت الغنيمة نفلا لأنها عطية من الله وفضل كما سمى به ما يشرطه الإمام لمقتحم خطر عطية له وزيادة على سهمه. قل الأنفال لله والرسول أي أمرها مختص بهما يقسمها الرسول على ما يأمره الله به. وسبب نزوله اختلاف المسلمين في غنائم بدر أنها كيف تقسم ومن يقسم المهاجرون منهم أو الأنصار. وقيل: شرط رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن كان له عناء أن ينفله فتسارع شبانهم حتى قتلوا سبعين وأسروا سبعين ثم طلبوا نفلهم وكان المال قليلا، فقال سورة الأنفال مدنية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (وإنما سميت الغنيمة) وهي المال المأخوذ من الكفار قهرا نفلا. وأصل النفل الزيادة على أصل الشيء. يقال: لهذا على هذا نفل أي فضل وزيادة. كذا في الكشف.(@)(@@) وسميت الغنائم أنفالا لأن المسلمين فضلوا بها على سائر الأمم الذين لم تحل لهم الغنائم وسميت التطوعات نافلة لكونها زائدة على الفرض الذي هو الأصل. قال تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة [الأنبياء: 72] أي زيادة على ما سأل. وما شرطه الإمام لمقتحم خطر لا شك أنه زائد على أصل سهمه فوجه كونه نفلا ظاهر وأسند «يسألونك» إلى من لم(@)(@)PageV04P357(@)(@)(@@) الشيوخ والوجوه الذين كانوا عند الرايات: كنا ردئا لكم وفئة تنحازون إليها، فنزلت.(@)(@@) فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم على السواء. ولهذا قيل: لا يلزم الإمام أن يفي بما وعد، وهو قول الشافعي رحمه الله تعالى. وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه قال:(@)(@@) لما كان يوم بدر قتل أخي عمير وقتلت به سعيد بن العاص وأخذت سيفه فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم واستوهبته منه فقال: «ليس هذا لي ولا لك اطرحه في القبض» فطرحته وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي وأخذ سلبي، فما جاوزت إلا قليلا حتى نزلت سورة الأنفال فقال لي 