ms6841	 فقد استراح منهم ثم لما(@)(@)PageV08P379(@)(@)(@@) أو إمهالا.(@)(@@) إن لدينا أنكالا تعليل للأمر والنكل القيد الثقيل. وجحيما (12) وطعاما ذا غصة طعاما ينشب في الحلق كالضريع والزقوم. وعذابا أليما (13) ونوعا آخر من العذاب مؤلما لا يعرف كنهه إلا الله. ولما كانت العقوبات الأربع مما يشترك فيها الأشباح والأرواح، فإن النفوس العاصية المنهمكة في الشهوات تبقى مقيدة بحبها والتعلق بها عن خطر بالبال أن من بعث لدعوة الخلق وإرشادهم كيف يهجر المكذبين مع أن تهديدهم بالمجازاة على الكذب أدخل في ظهور آثار الرسالة دفع ذلك الخاطر بقوله: وذرني والمكذبين يعني نعم إن الأمر كذلك إلا أنه ينبغي أن تكل أمر مجازاتهم إلي وأن لا تهتم بهم وأنا أكفيكهم. وقوله تعالى: والمكذبين يجوز أن يكون انتصابه على أنه مفعول معه أو على أنه معطوف على ياء المتكلم في «ذرني»، والأول هو الأنسب بالمقام والثاني أوفق بصناعة العربية لأن المتبادر من نحو قولك: ضربت زيدا وعمرا إنما هو مجرد مشاركة الواو لما قبلها في ملابسة معنى العامل بكل واحد منهما وهو معنى العطف، ولا يفهم منه كون تلك الملابسة بطريق المعية وإنما يفهم ذلك إذا كان الفعل المذكور قبلها لازما، فإنه إذا كان لازما يكون ما بعد الواو على تقدير العطف مرفوعا ويكون العدول إلى النصب نصا على قصد المعية والمصاحبة في ملابسة الفعل، فإن العطف لا يدل إلا على أن ما بعد الواو مشارك لما قبلها في ملابسة الفعل لكل واحد منهما، والنصب كما يدل على تلك المشاركة يدل أيضا على كون تلك الملابسة في زمان واحد مثلا إذا قلت: سرت وزيدا بالنصب يكون زيد مشاركا للمتكلم في ملابسة السير لكل واحد منهما وفي وقوعهما معا بخلاف ما إذا قلت: سرت أنا وزيد بالعطف، فإنه إنما يدل على مشاركتهما في السير فقط ولا يدل على المعية فيه، فظهر أن النصب إنما يكون نصا على المعية والمصاحبة إذا كان الفعل لازما.(@)(@@) و«ذرني» في الآية متعد والنعمة بفتح النون التنعم وهو مطاوع نعم يقال: نعمه 
ms6842	 الله وناعمه فتنعم، والنعمة بالكسر ما أنعم به عليك. قوله: (تعليل للأمر) أي بالإمهال فإن تعداد ما عنده من أسباب التعذيب بيان لاقتداره على الانتقام منهم والجحيم كل نار عظيمة في مهواة وهي ما بين الجبلين والغصة الشجي وما يقف في الحلق ولا ينساغ فيه. والطعام ذو الغصة هو الطعام الذي يقف في الحلق لا ينزل ولا يخرج. وتنكير «عذابا» وإبهام كيفيته يدل على كونه في نهاية الهول والشدة بالنسبة إلى ما تقدم عليه من الأمور الثلاثة، وكونه للتهويل لا ينافي كونه للنوعية.(@)(@@) قوله: (فإن النفوس العاصية المنهمكة في الشهوات) بيان لكون تلك العقوبات مما يصح أن يعاقب بها الأرواح، ولم يتعرض لبيان كونها عقوبات للأشباح لظهوره واستغنائه عن البيان، وكون الأرواح العاصية بعد مفارقتها عن الأبدان باقية على التقييد بحب الشهوات(@)(@)PageV08P380(@)(@)(@@) التخلص إلى عالم المجردات متحرقة بحرقة الفرقة متجرعة غصة الهجران معذبة بالحرمان من تجلي أنوار القدس. فسر العذاب بالحرمان من لقاء الله تعالى.(@)(@@) يوم ترجف الأرض والجبال تضطرب وتتزلزل ظرف لما في «لدينا أنكالا» من معنى الفعل. وكانت الجبال كثيبا رملا مجتمعا كأنه فعيل بمعنى مفعول من كثبت الشيء إذا جمعته مهيلا (14) منثورا من هيل هيلا إذا نثر.(@)(@@) إنا أرسلنا إليكم يا أهل مكة رسولا شاهدا عليكم يشهد عليكم يوم القيامة بالإجابة والامتناع. كما أرسلنا إلى فرعون رسولا (15) يعني موسى عليه الصلاة والسلام ولم يعينه لأن المقصود لم يتعلق به.(@)(@@) فعصى فرعون الرسول عرفه لسبق ذكره. فأخذناه أخذا وبيلا (16) ثقيلا من قولهم: والتعلق بها المانع من التخلص إلى عالم المجردات بمنزلة الأنكال والقيود المانعة عن الوصول إلى ما مر من المشتهيات، ثم يتولد عن تلك القيود الروحانية روحانية شبيهة بالجحيم. فإن شدة ميلها إلى ما فارقت عنه من الشهوات الدنيوية وعدم تمكنها من الوصول إليها يوجب حرقة شديدة وروحانية شبيهة بالإحراق بنار الجحيم وهي حرقة فراق المشتهيات، ويصير تألم الروح بألم هذا الفراق على الاستمرار والدوام بمنزلة طعام ذي غصة لا يسوغ ولا يخرج من الحلق، ثم حرمانه 
ms6843	 من أن يتجلى له نور جمال الله تعالى ويتلذذ بالمعارف الإلهية والأسرار الربانية وينخرط في سلك المقربين عذاب أليم أشد عليه من جميع العقوبات الثلاث. قوله: (فسر العذاب) جواب لما أشار به إلى أن اللائق بهذا المفسر أن يفسر العقوبات الثلاث الأول بما يعم العقوبات الروحانية، وأن يكون ما ذكره من تفسير العذاب بالحرمان من لقاء الله تعالى للإشارة إلى كون العذاب متناولا له كما يتناول العذاب الجسماني. قوله: (منثورا) إشارة إلى أن «مهيلا» اسم من هلت الشيء إذا صببته من غير كيل وحساب، أي تكون الجبال بعد ما كانت أوتاد الأرض قطعة مجتمعة كالرمل المهيل لا تتماسك أجزاؤها بل تصير شيئا منثورا أي متفرق الأجزاء بأن ينسف الله تعالى أجزاءها أي يقلع بعضها من بعض ويجعلها كالعهن المنفوش، فعند ذلك تصير كالكثيب ثم إنه تعالى يحركها كما قال: ويوم نسير الجبال [الكهف: 47] فعند ذلك تصير مهيلا أي رملا سائلا متناثرا. ثم إنه تعالى لما خوف المكذبين أولي النعمة بأهوال القيامة خوفهم بعد ذلك بأهوال الدنيا فقال: إنا أرسلنا إليكم رسولا الآية فإن المقصود تهديد أهل مكة بالأخذ الوبيل، وأن في إعادة فرعون والرسول مظهرين تفظيعا لشأن عصيانه وأن ذلك لكونه عصيان الرسول لا لكونه عصيان موسى. وفيه أن عصيان المخاطبين أفظع وأدخل في الذم إذ زاد لهذا الرسول وصفا آخر أعني شاهدا عليكم وأدمج فيه أنهم لو آمنوا لكانت الشهادة لهم لا عليهم.(@)(@)PageV08P381(@)(@)(@@) طعام وبيل لا يستمرىء لثقله. ومنه: الوابل للمطر العظيم.(@)(@@) فكيف تتقون تقون أنفسكم إن كفرتم بقيتم على الكفر يوما عذاب يوم يجعل الولدان شيبا (17) من شدة هوله وهذا على الفرض أو على التمثيل. وأصله أن الهموم تضعف القوى وتسرع بالشيب. ويجوز أن يكون وصف اليوم بالطول.(@)(@@) السماء منفطر منشق والتذكير على تأويل السقف أو إضمار شيء. به بشدة ذلك اليوم على عظمها وإحكامها فضلا قوله تعالى: (فكيف تتقون) مرتب على الإرسال الذي ترتب عليه عصيانهم أي فكيف تتقون أهوال القيامة وما أعد لكم من الإنكال ونحوها 
ms6844	 إن دمتم على ما أنتم عليه ومتم على الكفر؟ وقوله: «إن كفرتم» الخ أتى بحرف الشرط إشارة إلى أن إرسال هذا الرسول لا يبق لأحد شبهة تقيه من الكفر، كيف وهو النور المبين فكيف بقاؤهم على الكفر بعد إرسال الرسول الذي حقه أن يقرر الأمور المشكوك في وجودها؟ قوله: (تقون أنفسكم) فسر «تتقون» يتقون أنفسكم فعداه بذلك إلى مفعولين أولهما «أنفسكم» المقدر وثانيهما «يوما» فإنه مفعول به لتتقون كما أشار إليه المصنف بقوله: «عذاب يوم» أي بتقدير المضاف، فإن «وقى» يتعدى إلى مفعولين قال تعالى: ووقاهم عذاب الجحيم [الدخان: 56] وفيه بحث لأن «تتقون» مضارع اتقى وهو ليس بمعنى «وقى» فكيف يصح تفسيره به وتعديته مثله؟ بل هو متعد إلى واحد فتقدير قوله: «أنفسكم» لا يظهر له وجه صحة إلا أن يقال ذكره بيانا لحاصل المعنى، فإن اتقاء العذاب بمعنى وقاية النفس منه. قوله تعالى: (يجعل الولدان شيبا) صفة «ليوما» والعائد إلى الموصول ضمير يجعل، وإسناد الجعل إلى اليوم من قبيل إسناد الفعل إلى زمانه للمبالغة. والشيب جمع أشيب بمعنى ذي الشيب وهو بياض الشعر. قوله: (وهذا على الفرض) أي لا على الحقيقة لأن يوم القيامة ليس فيه ولدان حتى يصيروا شيبا حقيقة بل الكلام مبني على الفرض، والمعنى: إن هول ذلك اليوم بحال لو كان هناك صبي لكان أشيب ويرى أنه شيخ والحال أنه طفل صغير. والأصل فيه أن الهموم إذا تعاقبت على الإنسان أسرع فيه الشيب. روي أن رجلا نام وهو حالك الشعر ثم أصبح ورأسه كالثغامة، فقيل له في ذلك فقال: رأيت القيامة في المنام والجنة والنار، ورأيت الناس ينقادون في السلاسل إلى النار فمن هول ذلك أصبحت كما ترون. قوله: (أو على التمثيل) بأن شبه يوم القيامة من شدة هوله بزمان يجعل الولدان شيبا، فوصف بوصف ذلك الزمان وإن لم يكن فيه ولدان. قوله: (ويجوز أن يكون وصف اليوم بالطول) لا لكثرة أهواله فيكون المعنى: أنه في طوله بحيث يبلغ الأطفال فيه أوان الشيخوخة والمشيب وهو لا 
ms6845	 ينقضي بعد. وهذا الوجه وإن كان يشارك الوجه الأول في أن الكلام مبني على الفرض إلا أن المراد من الوجه الأول وصف اليوم بكثرة الهموم مع قطع النظر عن التعرض لطوله، والمراد من الوجه الأخير وصفه(@)(@)PageV08P382(@)(@)(@@) عن غيرها. والباء للآلة. كان وعده مفعولا (18) الضمير لله عز وعلا أو لليوم على إضافة المصدر إلى المفعول.(@)(@@) إن هذه الآيات الموعدة تذكرة عظة فمن شاء أن يتعظ اتخذ إلى ربه سبيلا (19) أي يتقرب إليه بسلوك التقوى.(@)(@@) إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه استعار الأدنى للأقل لأن الأقرب إلى الشيء أقل بعدا منه. وقرأ ابن كثير والكوفيون و «نصفه وثلثه» بالنصب عطفا على أدنى.(@)(@@) بالطول مع قطع النظر عن التعرض لما فيه من الهموم. واعترض على الوجه الأخير بأن ذلك اليوم أطول من مدة بلوغ الطفل أوان الشيخوخة فلا يوصف طوله بهذه العبارة.(@)(@@) ويمكن أن يجاب عنه بأنه مبني على عادة العرب فإنهم يعبرون بمثل هذه العبارة عن غاية الطول مع قطع النظر عن ملاحظة خصوص المدة المدلول عليها بالعبارة كما يعبرون عن التأبيد وعدم الانقطاع بقولهم: ما ناحت حمامة وما لاح كوكب وما تعاقبت الأيام والشهور، وقال تعالى: خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض [هود: 107 و108] ذكر الله تعالى من هول ذلك اليوم أمرين: الأول قوله: يجعل الولدان شيبا والثاني قوله:(@)(@@) السماء منفطر به فإن السماء على عظمها وشدتها إذا انشقت بسبب ذلك اليوم فما ظنك بغيرها من الخلائق؟.(@)(@@) قوله: (الضمير لله تعالى) وإن لم يجر له ذكر للعلم به فيكون المصدر مضافا إلى فاعله أي وإن وعده تعالى بكون يوم القيامة على ما وصف به من الشدائد كائن لا محالة لأنه تعالى لا يخلف الميعاد، وإن كان من إضافة المصدر إلى مفعوله في المعنى كان وعده تعالى إياه مفعولا. قوله: (هذه الآيات الموعدة) بكسر العين أي الناطقة بالوعيد وهي قوله تعالى: إن لدينا أنكالا وجحيما [المزمل: 12] إلى هنا وفسر اتخاذ السبيل إليه بالتقرب إليه والتوسل بالطاعة والاتقاء 
ms6846	 عما يؤثم لكونه طريقا إلى رضاه ورحمته. قوله: (استعار الأدنى للأقل لأن الأقرب إلى الشيء أقل بعدا منه) الظاهر أنه أراد من الاستعارة المجاز المرسل لأنه جعل العلاقة بين الأقرب والأقل كون القرب إلى الشيء مستلزما لقلة ما بينهما من البعد، فيكون إطلاق الأدنى على الأقل من قبيل إطلاق الملزوم على اللازم. ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها ما يفهم من قول عائشة رضي الله عنها: إن الله تعالى فرض القيام في أول هذه السورة فقام نبي الله وأصحابه حولا حتى انتفخت أقدامهم، وأمسك الله تعالى آخر هذه السورة اثني عشر شهرا في السماء، ثم أنزل الله التخفيف في آخر السورة فصار قيام الليل تطوعا بعد كونه فرضا. قوله: (عطفا على أدنى) والمعنى: يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل وتقوم نصفه وثلثه وهو مطابق لما فرض أول السورة من التخيير بين قيام النصف بتمامه، وبين قيام الناقص منه وهو الثلث، وبين قيام الزائد عليه زيادة مطلقة كالثلثين على أن يكون «إلا قليلا»(@)(@)PageV08P383(@)(@)(@@) وطائفة من الذين معك ويقوم ذلك جماعة من أصحابك. والله يقدر الليل والنهار لا يعلم مقادير ساعاتهما كما هي إلا الله. فإن تقديم اسمه مبتدأ مبنيا عليه يقدر يشعر بالاختصاص. ويؤيده قوله: علم أن لن تحصوه أي لن تحصوا تقدير الأوقات ولن تستطيعوا ضبط الساعات. فتاب عليكم بالترخيص في ترك القيام المقدر استثناء من الليل ويكون نصفه بدلا من «قليلا». وقرأ نافع وأبو عمرو وابن عامر بجرهما عطفا على المجرور قبلهما وهو قوله: «ثلثي الليل» والمعنى: يعلم أنك تقوم أي تصلي أقل من ثلثي الليل وأقل من نصف الليل وأقل من ثلث الليل، والأقل من الثلثين هو النصف، والأقل من النصف هو الثلث، والأقل من الثلث هو الربع وهو مطابق لأن يكون التخيير بين قيام الثلث والربع والنصف بأن يكون قوله: «نصفه» بدلا من «الليل» ويكون «إلا قليلا» استثناء من النصف، ويكون ضمير «منه» و «عليه» للأقل على معنى: قم أقل من نصف الليل وهو الثلث وأنقص 
ms6847	 مما هو أقل من النصف بقيام الربع، أو زد على ذلك الأقل من النصف بقيام النصف. قوله: (ويقوم ذلك جماعة) يعني أن قوله: «وطائفة» مرفوع بالعطف على المرفوع المتصل في «يقوم» وجاز ذلك للفصل بالظرف وما عطف عليه. قوله: (فإن تقديم اسمه تعالى مبتدأ مبنيا عليه يقدر يشعر بالاختصاص) علة لقوله: «لا يعلم مقادير ساعاتهما كما هي إلا الله» فإن بناء الفعل على المبتدأ يفيد الحصر عند صاحب الكشاف مطلقا أي سواء كان المبتدأ معرفا أو منكرا، مظهرا أو مضمرا، مقدما أو على نية التأخير على أنه فاعل معنى. فإنه تعالى لما كان هو الذي يزيد في ساعاتهما وينقص من غير أن يكون لنا مدخل في شيء من ذلك فبالضرورة صار هو العالم بمقاديرهما على الحقيقة، وأما نحن فإنا نعلم ذلك بالتحري والاجتهاد الذي يؤدي إلى الخطأ أحيانا. قوله: (ولن تستطيعوا ضبط الساعات) فإن الإحصاء قد يكون بمعنى العد وقد يكون بمعنى الاستطاعة. قال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «استقيموا ولن تحصوا» أي ولن تطيقوا ذلك على الوجه الذي أمرتم به. قال الحسن: قاموا حتى انتفخت أقدامهم فنزل قوله تعالى: علم أن لن تحصوه أي لن تطيقوا معرفة القدر الذي يجب قيامه. وقال مقاتل: كان الرجل يصلي الليل كله مخافة أن لا يصيب ما أمر به من القيام فخفف الله عنهم وقال: علم أن لن تحصوه واحتج بعضهم بهذه الآية على وقوع التكليف بما لا يطاق فإنه تعالى قال: لن تحصوه أي لن تقدروا ولن تطيقوا تعيين القدر الذي فرض عليكم القيام به. ثم إنه تعالى قد كلفهم بتقدير ساعات الليل والقيام في المقدار الذي فرض عليهم القيام فيه حيث قال: قم الليل إلا قليلا نصفه الخ ويمكن أن يجاب عنه بأن المراد بعدم استطاعتهم على تقدير ساعاتهما وضبطهما كون ذلك شق عليهم بعض المشقة لا أنهم لا يقدرون عليه أصلا كما يقال: لا أقدر أن أنظر إلى فلان، إذا استثقل(@)(@)PageV08P384(@)(@)(@@) ورفع التبعة فيه فاقرؤا ما تيسر من القرآن فصلوا ما تيسر 
ms6848	 عليكم من صلاة الليل. عبر عن الصلاة بالقراءة كما عبر عنها بسائر أركانها. قيل: كان التهجد واجبا على التخيير المذكور فعسر عليهم القيام به فنسخ به، ثم نسخ هذا بالصلوات الخمس. أو فاقرؤوا القرآن بعينه كيفما تيسر عليكم. علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله استئناف يبين حكمة أخرى مقتضية النظر إليه وصعب عليه ذلك. قوله: (ورفع التبعة فيه) رفعها عن التائب إشارة إلى أن قوله تعالى: فتاب عليكم استعارة تبعية شبه الترخيص في ترك ما قدر من قيام الليل بقبول التوبة من المذنب التائب في رفع التبعة في تركه كما رفعت عن التائب، ثم استعمل لفظ المشبه به وهو قبول التوبة في المشبه الذي هو الترخيص، ثم اشتق من لفظ المشبه به قوله:(@)(@@) فتاب بمعنى فرخص.(@)(@@) قوله: (قيل كان التهجد واجبا على التخيير المذكور) وهو التخيير بين القيام في أحد المقادير المعينة فلما عسر عليهم إصابة تلك المقادير المعينة نسخت فرضيته رعاية للمقدار المنصوص عليه وبقي أصل الوجوب، فإن الأمر في قوله تعالى: فاقرؤا ما تيسر من القرآن يدل على أن ما تيسر من وجوب صلاة الليل غير مقدر بكونه في ثلث الليل أو ربعه أو نحوهما، ثم نسخ أصل وجوبها أيضا بالصلوات الخمس والتطوع. قوله: (أو فاقرأوا القرآن بعينه كيفما تيسر) عطف على قوله: «فصلوا ما تيسر» بمعنى أن قوله: فاقرؤا إما مجاز بمعنى فصلوا على إطلاق اسم الجزء على الكل، وإما حقيقة على أن المعنى إيجاب تلاوة القرآن في غير الصلاة كيفما تيسر ليحصل الأمن من النسيان والفوز برضى الرحمن، والوقوف على إعجازه بتلاوته وما فيه من دلائل التوحيد والبعث والجزاء ونحوها من العقائد الدينية. ثم قيل: الأمر بتلاوته خارج الصلاة للوجوب. وقيل: للندب والاستحباب. روي عن أنس بن مالك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من قرأ خمسين آية في كل يوم أو في كل ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ 
ms6849	 مائة آية كتب من القانتين، ومن قرأ مائتي آية لم يحاجه القرآن يوم القيامة، ومن قرأ خمسمائة آية كتب له قنطار من الأجر». وعن عبد الله بن عمر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اقرأ القرآن في كل شهر مرة» قال: قلت: إني أجد قوة على أن اقرأه في أقل من ذلك. قال: «فاقرأه في عشرين ليلة» قال: قلت: إني أجد قوة على أني أقرأه في أقل من عشرين. قال: «فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك». وقيل: قوله تعالى:(@)(@@) فاقرؤا ما تيسر إيجاب للقراءة في صلاة الليل لا إيجاب نفس الصلاة في الليل. وقيل:(@)(@@) إنه لا يجاب القراءة في كل صلاة. واختلف العلماء في قدر ما يلزمه في الصلاة؛ فقال الإمام مالك والإمام الشافعي: هو فاتحة الكتاب بخصوصها لا يجوز العدول عنها ولا(@)(@)PageV08P385(@)(@)(@@) للترخيص والتخفيف، ولذلك كرر الحكم مرتبا عليه وقال: فاقرؤا ما تيسر منه والضرب في الأرض ابتغاء للفضل المسافرة للتجارة وتحصيل العلم وأقيموا الصلاة المفروضة وآتوا الزكاة الواجبة. وأقرضوا الله قرضا حسنا يريد به الأمر بسائر الإنفاقات في سبيل الخير أو بأداء الزكاة على أحسن وجه والترغيب فيه بوعد العوض كما الاقتصار على بعضها. وقدره أبو حنيفة بآية واحدة من أي آيات القرآن كانت، وعنه: ثلاث آيات لأنها أقل سورة. قوله: (المسافرة للتجارة) سوى الله تعالى في هذه الآية بين درجة المجاهدين في سبيل الله والمكتسبين للمال الحلال للنفقة على نفسه وعياله والإحسان إلى ذوي الحاجات حيث جمعهما في قرن واحد، فدل على أن التجارة بمنزلة الجهاد. قال عليه السلام: «ما من جالب يجلب طعاما من بلد إلى بلد فيبيعه بسعر يومه إلا كانت منزلته عند الله بمنزلة الشهداء» ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله. قوله: (وآتوا الزكاة الواجبة) قال الإمام: وقيل: زكاة الفطر لأنه لم يكن بمكة زكاة غيرها وإنما وجبت بعد ذلك. ومن فسرها بالزكاة الواجبة جعل 
ms6850	 آخر السورة مدنيا على ما روي أنه تعالى افترض قيام الليل في أول هذه السورة، فقام نبي الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا مع مشقة عظيمة من حيث إنه يعسر عليهم تمييز القدر الواجب حتى قام أكثر الصحابة الليل كله خوفا من الخطأ في إصابة القدر المفروض وأمسك الله تعالى خاتمة السورة اثني عشر شهرا في السماء حتى أنزل الله تعالى في آخر السورة التخفيف بنسخ تقدير القيام بالمقادير المذكورة مع بقاء فرضية أصل التهجد حسبما تيسر، ودام الأمر على ذلك ما دام عليه الصلاة والسلام بمكة حتى نسخت فرضية أصله في المدينة بالصلوات الخمس. قوله:(@)(@@) (أو بأداء الزكاة على أحسن وجه) وهو إخراجها من أطيب الأموال وأكثرها نفعا للفقراء ومراعاة النية، وهي أن يقصد بإخراجها مجرد التعبد وابتغاء وجه الله تعالى والصرف إلى أحوج الفقراء الصالحين. ووجه هذا التفسير أن قوله تعالى: وآتوا الزكاة أمر بمجرد أدائها على أي وجه كان وقوله: وأقرضوا الله قرضا حسنا ليس كذلك بل هو أمر بالإعطاء المقيد بكونه حسنا وتسمية الإنفاق على الوجه المذكور قرضا حسنا من قبيل الاستعارة حيث شبه بالإقراض من جهة أن ما أنفقه يعود إليه على أحسن الوجوه. قوله: (والترغيب) منصوب بالعطف على الأمر. والمعنى: يريد به الأمر بسائر الإنفاقات، أو الأمر بأداء الزكاة على أحسن وجه، أو الترغيب فيه أي في سائر الإنفاقات، أو في أداء الزكاة على أحسن وجه، والتعبير عن كل واحد منها بالإقراض يتضمن وعد العوض وقد صرح به عقيبه. وقوله تعالى: تجدوه مجزوم على أنه جواب الشرط ولفظ «هو» تأكيد للمفعول الأول لتجدوه، أو فصل بينه وبين المفعول الثاني فإن ضمير الفصل كما يتوسط بين المبتدأ والخبر قبل دخول(@)(@)PageV08P386(@)(@)(@@) صرح به في قوله: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا من الذي تؤخرونه إلى الوصية عند الموت أو من متاع الدنيا. و «خيرا» ثاني مفعولي تجدوه وهو تأكيدا وفصل لأن أفعل من كالمعرفة ولذلك يمتنع من حرف التعريف 
ms6851	. وقرىء «هو خير» على الابتداء والخبر. واستغفروا الله في مجامع أحوالكم فإن الإنسان لا يخلو من تفريط. إن الله غفور رحيم (20) عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة المزمل رفع الله عنه العسر في الدنيا والآخرة».(@)(@@) العوامل يتوسط بينهما أيضا بعد دخولها وشرطه أن يكون الخبر معرفة، أو افعل من كذا لأن أفعل من كذا يشبه المعرفة في امتناعه من حرف التعريف وليس معنى كون تعريف الخبر شرطا لتوسط ضمير الفصل أن الفصل إنما يحتاج إليه عند كون الخبر معرفة، فإنه إنما يتوسط بينهما لئلا يلتبس الخبر بالوصف والالتباس إنما يقع إذا كان كل واحد من المبتدأ والخبر معرفة وبتوسطه يندفع الالتباس، لأن الخبر إذا كان صفة كان الموصوف هو الضمير والضمير لا يوصف ولا يوصف به وجاز توسطه فيما لا لبس فيه وذلك عند اختلاف الإعراب وعند كون المبتدأ ضمير أو كون الخبر أفعل من كذا اتساعا وحملا لصورة عدم اللبس على صورة الالتباس مع أن الفصل له فائدة أخرى وهي أنه يفيد ضربا من التأكيد لأنه عبارة عن المبتدأ وتكرير له، والتكرير يفيد التأكيد. ومعنى الآية: وما تقدموا لأنفسكم من المال تجدوه أي تجدوا ثوابه عند الله أي في الآخرة خيرا من ثواب ما أخرتموه إلى حضور الموت وأسبابه، وما تقدموا لأنفسكم من طاعة من الطاعات كلها تجدوا ثوابه خيرا مما أخرتم من الطاعة. قوله: (وقرىء هو خير) على أن «هو» مبتدأ و «خير» خبره والجملة مفعول ثان «لتجدوه» وهذا على مذهب من يجعل لضمير الفصل موضعا من الإعراب كما أشار إليه صاحب الكافية بقوله: وبعض العرب يجعله مبتدأ وما بعده خبرا ولا موضع له عند الخليل.(@)(@)PageV08P387(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المدثر (@)(@)(@@) مكية وآيها ست وخمسون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها المدثر (1) أي المتدثر وهو لابس الدثار. روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «كنت بحراء فنوديت فنظرت عن يميني وشمالي فلم أر شيئا، فنظرت فوقي فإذا هو على العرش بين السماء والأرض. يعني الملك الذي ناداه. فرعبت ورجعت 
ms6852	 إلى خديجة فقلت: دثروني. فنزل جبريل وقال: يا أيها المدثر» ولذلك قيل: هي أول سورة سورة المدثر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قوله: (وهو لابس الدثار) الدثار الثوب الذي يلبس فوق الشعار، والشعار ما يلبس مماسا للجلد سمي به لأنه يلي الجسد وشعر البدن، والمدثر المتغشي بالدثار لينام فيستدفىء. قوله: (ولذلك) أي ولأجل ما ذكر من الرواية. قال صاحب الكشف: وهذه الرواية لا تدل على أنها أول سورة نزلت، والظاهر أنها اقرأ [العلق: 1] إلى قوله: ما لم يعلم [العلق: 5] للأحاديث الصحاح في ذلك ولأنها كانت في حراء وهذه بعد الهبوط، ولقوله عليه الصلاة والسلام: «لست بقارىء» فإنه لا يتصور إلا إذا نزل ذلك أولا وإلا لكان الامتناع عنه معصية، والوجه أن يراد بالسورة في قول من قال: إنها أول سورة نزلت السورة الكاملة. انتهى. اعلم أنهم اختلفوا في أن المراد بالدثار المدلول عليه بالمدثر ما هو؟ فقال أكثر المفسرين: المراد به الدثار الحقيقي. ثم اختلفوا في سبب تدثره عليه الصلاة والسلام(@)(@)PageV08P388(@)(@)(@@) نزلت. وقيل تأذى من قريش فتغطى بثوبه مفكرا، أو كان نائما متدثرا. فنزلت. وقيل:(@)(@@) المراد بالمدثر المدثر بالنبوة والكمالات النفسانية، أو المختفي فإنه كان بحراء كالمختفي بذلك؛ فمنهم من قال: إنه عليه الصلاة والسلام تدثر به بناء على اقشعرار جلده وارتعاد فرائصه رعبا من الملك الذي رآه على سرير بين السماء والأرض كالنور المتلألىء من حيث إنه رأى ما لم يره قبل ولم يستأنس به بعد، فظن أن به مساس الجن فخاف على نفسه لذلك. ومنهم من قال: إنه عليه الصلاة والسلام تدثر اغتماما لما سمع أن قريشا قد اجتمعوا فقالوا: قد اختلفت كلمتنا في الإخبار عن حال محمد فمن قائل إنه مجنون، ومن قائل هو كاهن، ومن قائل هو شاعر أو ساحر، ووفود العرب يجتمعون في أيام الحج ويسألون عن أمره وإذا سمعوا منكم هذه الأجوبة المختلفة لا يصدقونكم لعلمهم بأن هذا كله لا يجتمع في رجل واحد فيحملون تكذيبكم إياه على التعصب والحسد، فسموه باسم واحد تجتمعون عليه 
ms6853	 يكون أشبه بحاله. فقال الوليد بن المغيرة: إني فكرت فيه واخترت أن اسميه ساحرا لأن الساحر من شأنه أن يفرق بين الأب وابنه وبين أخ وأخيه وبين المرأة وزوجها وشأنه ذلك. فقبلوا منه ذلك واتفقوا عليه. فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك اشتد عليه ورجع إلى بيته محزونا فتدثر بثوبه مفكرا كما يفعله المغموم. وقال بعضهم: إنه عليه الصلاة والسلام إنما تدثر لأنه غلب عليه النوم فتدثر واضطجع نائما، فجاءه جبريل عليه الصلاة والسلام وأيقظه وقال: إن الدنيا اليوم مملوءة من الكفار وأنت وحدك بانفرادك قد أرسلت لتدعوهم إلى الإسلام وتنذرهم بسوء عاقبة الكفر والطغيان، ومن هذا شأنه كيف يليق به التفرغ للاستراحة والتلفف بالدثار؟ فأزل عنك الغفلة وكن على جد وصدق عزيمة في القيام على مقتضى منصبك وأنذر قومك. وقال آخرون: ليس المراد بالدثار ما هو دثار حقيقة بل المراد به خلعة النبوة والكمالات النفسانية تشبيها لها بما هو دثار حقيقة من حيث إن كل واحد منهما زينة وشرف لصاحبه كما يقال: ألبسه الله تعالى لباس التقوى وزينه برداء العلم فكأنه قيل: يا أيها المبعوث للإنذار المدثر بدثار الرسالة قم لما بعثت له.(@)(@@) وقيل: المراد بالدثار جبل حراء. ومعنى تدثره عليه الصلاة والسلام اختفاؤه فيه اعتزالا عن الخلق شبه اختفاؤه فيه بالدثار، فكأنه قيل: يا أيها المدثر بدثار الاختفاء قم من زاوية الخمول واشتغل بالإنذار. وقيل: في هذه العبارة لطيفة من جهة المعنى وهي أن المنذر إذا أنذر عن شدة الأمر وهجوم العدو عن قريب يرتفع لأعلى المواضع ويتجرد عن ثيابه وينادي قومه: يا صحباه النجاة النجاة، ولما كان عليه الصلاة والسلام متدثرا خاطبه الله تعالى بيا أيها المدثر فكأنه تعالى يقول: بعثتك نذيرا فالتدثر لا ينبغي لشأنك وإنما اللائق بك أن تكون عريانا كما قال عليه الصلاة والسلام: «أنا المنذر العريان».(@)(@)PageV08P389(@)(@)(@@) فيه على سبيل الاستعارة. وقرىء «المدثر» أي الذي دثر هذا الأمر وعصب به.(@)(@@) قم من مضجعك أو قم قيام عزم وجد. فأنذر (2) مطلق للتعميم 
ms6854	 أو مقدر بمفعول دل عليه قوله: وأنذر عشيرتك الأقربين [الشعراء: 214] أو قوله: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا [سبأ: 28].(@)(@@) وربك فكبر (3) وخصص «ربك» بالتكبير وهو وصفه بالكبرياء عقدا وقولا.(@)(@@) روي أنه لما نزل كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأيقن أنه الوحي وذلك لأن الشيطان لا يأمر بذلك. والفاء فيه وفيما بعده لإفادة معنى الشرط وكأنه قال: وما يكن فكبر ربك.(@)(@@) قوله: (وقرىء المدثر) أي بفتح الدال الخفيفة وفتح الثاء المشددة على لفظ اسم المفعول من دثره غيره أي غطاه به فهو مدثر أي مغطى. والأمر في قوله: «دثر هذا الأمر» منصوب بنزع الخافض أي دثر بهذا الأمر وعصب به أي أحيط به يقال: عصب القوم بفلان أي أحاطوا به.(@)(@@) قوله: (قم من مضجعك) هذا على تقدير أن يكون المراد تدثره عليه الصلاة والسلام بالدثار الحقيقي واضطجاعه في مضجعه بأحد الأسباب المذكورة. وقوله: «أو قم قيام عزم وجد» على أن يراد تدثره عليه الصلاة والسلام بدثار النبوة والاصطفاء أو بدثار الاختفاء بجبل حراء. قوله: (فأنذر مطلق) يعني أنه منزل منزلة اللازم حيث لم يقصد تعلقه بالمفعول ولم يذكر لفظا ولا تقديرا للتعميم والاختصار كما في قوله تعالى: والله يدعوا إلى دار السلام [يونس: 25] أي يدعو العباد كلهم وهذا التعميم وإن أمكن أن يستفاد من ذكر المفعول بصيغة العموم لكنه يفوت الاختصار. قوله: (أو مقدر بمفعول) أي عام أو خاص حسبما تعين القرينة عمومه أو خصوصه، فإن وجدت قرينة دلت على خصوص المفعول قدر خاصا فيقال: تقديره: قم فأنذر عشيرتك الأقربين العذاب إن لم يوجدوا ربك، وإن وجد ما يدل على عمومه قدر عاما فيقال: تقديره: قم فأنذر البشر كافة والمقدر بحسب دلالة القرينة عليه كالمذكور الذي قيد به الفعل صريحا، فإنه لما اعتبر تعلقه بمن وقع عليه سواء كان عاما أو خاصا على حسب تعيين القرينة فقد قيد بتعلقه به، وإنما يصير مطلقا إذا لم يعتبر تعلقه به أصلا وكان المعنى: فافعل الإنذار من غير تخصيص له بأحد 
ms6855	، فكون الإنذار حينئذ مطلقا ظاهر وكذا كونه مفيدا للتعميم في المفعول. قوله: (وخصص ربك) مستفاد من تقديم المفعول. قوله: (عقدا) بأن تعتقد أنه تعالى منزه عن الشركاء والأضداد وعن مشابهة الممكنات والمحدثات. قوله: (وقولا) بأن تقول: الله أكبر. قوله: (والفاء فيه وفيما بعده لإفادة معنى الشرط) فإن حق الفاء السببية أن يكون ما بعدها مسببا لازما لما قبلها، فلما لم يذكر قبلها شيء يترتب عليه ما بعدها علم أن ما بعدها جواب شرط محذوف وأن المعنى:(@)(@)PageV08P390(@)(@)(@@) أو للدلالة على أن المقصود الأول من الأمر بالقيام أن يكبر ربه عن الشرك والتشبيه، فإن أول ما يجب معرفة الصانع وأول ما يجب بعد العلم وجوده تنزيهه والقوم كانوا مقرين به.(@)(@@) وثيابك فطهر (4) من النجاسات فإن التطهير واجب في الصلاة محبوب في غيرها وذلك بغسلها أو بحفظها عن النجاسة بتقصيرها مخافة جر الذيول فيها. وهو أول ما أمر به من رفض العادات المذمومة. أو طهر نفسك من الأخلاق الذميمة والأفعال الذميمة فيكون أمرا باستكمال القوة العملية بعد أمره باستكمال القوة النظرية والدعاء إليه، أو فطهر دثار النبوة عما يدنسه من الحقد والضجر وقلة الصبر.(@)(@@) والرجز فاهجر (5) واهجر العذاب بالثبات على هجر ما يؤدي إليه من الشرك وغيره من القبائح. وقرأ يعقوب وما يكن فكبر ربك أي أي شيء يكن فلا تدع تكبيره أي وصفه بالكبرياء، وهذا آكد في إفادة الاختصاص بالنسبة إلى مجرد تقديم المفعول في نحو: زيدا ضربت من جهة التعلق بالشرط العام الذي هو وقوع شيء ما، فإن قلت: كيف يكون ربك مفعول كبر مع الفاء القاطعة عن العمل فيما قبلها؟ قلنا: الفاء في الحقيقة داخلة على الاسم أي ما يكن فربك كبر. قوله: (أو للدلالة على أن المقصود الأول من الأمر بالقيام أن يكبر ربه) عطف على قوله لإفادة معنى الشرط أي أو هي فاء جواب الأمر بالقيام المتعقب للإنذار، فإن الأمر بالقيام لما صح أن يكون سببا لتكبيره تعالى عن أن يكون له شريك وصاحبة وولد ونحو ذلك مما 
ms6856	 يزعم المشركون في حقه تعالى، تحقق معنى الفاء من غير تقدير شرط آخر، فكأنه قيل: قم للإنذار والتحذير من عذاب الله فكبر ربك عما يقول الظالمون في حقه. قوله: (وذلك بغسلها أو بحفظها عن النجاسة بتقصيرها) فيكون لفظ الثياب على حقيقتها ويحمل لفظ التطهير على المجاز أو الكناية حيث ذكر اللازم وأريد الملزوم، فإن التقصير مستلزم للطهارة.(@)(@@) قال عليه الصلاة والسلام: «إزار المؤمن إلى أنصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما كان أسفل من ذلك ففي النار». قوله: (أو طهر نفسك من الأخلاق الذميمة والأفعال الذميمة) أي القبيحة. شبه النفس بالثوب لكونه يلابس نفس الإنسان ويشتمل عليه فعبر به عن النفس مجازا. قوله: (أو فطهر دثار النبوة) على أن الثياب مجاز مستعار لحلة النبوة والكمالات النفسانية كالدثار، أمر عليه السلام بتطهيره دثار النبوة عما يدنسه من الحقد والضجر، فإن الكفار لما لقبوه بالساحر شق ذلك عليه جدا حتى رجع إلى بيته وتدثر بثيابه فكان ذلك منه عليه الصلاة والسلام إظهار جزع وقلة صبر، فقيل له عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) قم فأنذر ولا تحملنك سفاهتهم على ترك إنذارهم بل حسن خلقك ووسع صدرك قوله تعالى: (و الرجز) قراءة جمهور القراء بكسر الراء وهو العذاب كما في قوله تعالى حكاية عن قوم موسى لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك [الأعراف: 134] أي لئن كشفت عنا(@)(@)PageV08P391(@)(@)(@@) وحفص و «الرجز» بالضم وهو لغة كالذكر.(@)(@@) ولا تمنن تستكثر (6) ولا تعط مستكثرا.(@)(@@) نهى عن الاستغزار وهو أن يهب شيئا طامعا في عوض أكثر نهي تنزيه، أو نهيا حاصبا به لقوله عليه السلام: «المستغزر يثاب من هبته» والموجب له ما فيه من الحرص والضنة، أو لا تمنن على الله بعبادتك مستكثرا إياها أو على الناس بالتبليغ مستكثرا به الأجر منهم، أو مستكثرا إياه. وقرىء «تستكثر» بالسكون للوقف أو الإبدال من تمنن على أنه من من بكذا وتستكثر بمعنى تجده كثيرا، وبالنصب على إضمار «أن» وقد قرىء بها، العذاب. قوله: (ولا تعط مستكثرا) أي لا تعط شيئا 
ms6857	 من مالك لتأخذ أكثر منه، فالمن بمعنى الإعطاء. قوله: (نهي عن الاستغزار) أي نهي تنزيه في حق جميع المكلفين، فإن الاستغزار ليس بحرام في حق الجميع لقوله عليه الصلاة والسلام: «المستغزر يثاب من هبته» أي يعوض منها. والغزارة الكثرة يقال: غزر الشيء يغزر بالضم فيهما غزارة فهو غزير أي كثر يكثر فهو كثير. قوله: (أو نهي خاصا به عليه الصلاة والسلام) أي نهي تحريم فإن حرمة ذلك من خواصه عليه السلام لما فيه من الحرص والبخل، فإن أصل البخل الالتذاذ بإمساك المال وجمعه. قوله: (أو لا تمنن على الله بعبادتك) على أنه من باب من عليه منة إذا امتن عليه واعتد بما فعله، وعلى الأول كان من من عليه إذا أنعم وأعطى. وقوله: «تستكثر» على الوجهين مرفوع لفظا لتجرده عن الناصب والجازم ومنصوب محلا على أنه حال من فاعل «لا تمنن» كقوله تعالى: ذرهم في خوضهم يلعبون [الأنعام: 91] أي لاعبين. والسين فيه على الأول للطلب وعلى الثاني للوجدان. وإن قرىء «تستكثر» بالسكون ففيه ثلاثة أوجه:(@)(@@) الأول أنه مرفوع لكنه سكن اعتبارا بحال الوقف وإجراء للوصل مجرى الوقف. والثاني أنه بدل من «تمنن» بدل اشتمال كأنه قيل: ولا تمنن ولا تستكثر فإن شأن أهل الامتنان أن يستكثر ما يعطيه وأن يعتد به، فصح إبداله منه بدل اشتمال. والثالث ما ذكره بقوله:(@)(@@) «وتستكثر بمعنى تجده كثيرا» مع أنه يجوز أن يكون «تستكثر» مجزوما على أنه جواب النهي على أن يكون المن بمعنى المنة، والمعنى لا تمنن بعطيتك تستكثر وتتزود من الثواب الجزيل سلامة عطيتك من الإبطال بالمن. قال الله تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى [البقرة: 264] وذكر صاحب الكشاف وجها آخر لقراءة السكون وهو قوله: وإن تشبه ثرو بعضد فيسكن تخفيفا.(@)(@@) قوله: (وبالنصب على إضمار أن) ويؤيده قراءة ابن مسعود رضي الله عنه و «لا تمنن أن تستكثر» أي لأن تستكثر فيكون المن بمعنى الإعطاء أي لا تعط للاستكثار. ونظير النصب بإضمار «أن» قول الشاعر:(@)(@@) ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى(@)(@)PageV08P392(@)(@)(@@) وعلى هذا 
ms6858	 يجوز أن يكون الرفع بحذفها وإبطال عملها كما روي «أحضر الوغى» بالرفع في قول الشاعر:(@)(@@) ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى ... وأن أشهد الذات هل أنت مخلدي؟(@)(@@) ولربك ولوجهه أو أمره. فاصبر (7) فاستعمل الصبر، أو فاصبر على مشاق التكاليف وأذى المشركين(@)(@@) فإذا نقر نفخ في الناقور (8) في الصور فاعول من النقر بمعنى التصويت. وأصله القرع الذي هو سبب الصوت. والفاء للسببية. كأنه قال: اصبر على أذاهم فبين أيديهم زمان صعب تلقى فيه عاقبة صبرك وأعداؤك عاقبة ضرهم. و «إذا» ظرف لما دل عليه قوله:(@)(@@) فذلك يومئذ يوم عسير (9) على الكافرين فإن معناه عسر الأمر على الكافرين وذلك إشارة إلى وقت النقر وهو مبتدأ خبره «يوم عسير» و «يومئذ» بدله أو بروايته على النصب. قوله: (وعلى هذا) أي وعلى تقدير أن يكون أصل الآية: ولا تمنن أن تستكثر جاز أن يكون ارتفاع تستكثر لخلوه عن العوامل اللفظية بسبب حذف «أن» وإبطال عملها لأن «أن» لا تعمل مضمرة إلا في مواضع مخصوصة وهذا الموضع ليس منها وعليه رواية رفع أحضر في قوله:(@)(@@) (ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى)(@)(@@) قوله: (فاستعمل الصبر أو فاصبر على مشاق التكاليف) الأول على أن يجعل «فاصبر» منزلا منزلة اللازم بأن لا يعتبر تعلقه بما يصبر عليه من الطاعات وما يصبر عنه من المعاصي، والثاني أن يعتبر تعلقه بهذا المفعول العام المتناول لكل مصبور عليه وكل مصبور عنه لكنه ترك ذكره اعتمادا على القرينة لقصد التعميم مع الاختصار، كأنه قيل: إذا سمعت هذه التكاليف من الأفعال والتروك فاصبر عليها لأجل أمر ربك أو لوجهه الكريم. ثم إنه تعالى بعد ما أرشد رسوله صلى الله عليه وسلم إلى ما هو اللائق بشأنه ومنصبه شرع في شرح وعيد الأشقياء وبيان ما هو المنذر منه في حقهم فقال: فإذا نقر في الناقور والنقر في الأصل بمعنى القرع والنكت الذي هو سبب لحدوث الصوت. ومعلوم أن مباشرة ما هو سبب لحدوث الصوت راجع إلى معنى التصويت وجعل الشيء بحيث يظهر منه الصوت، فلذلك فسر 
ms6859	 المصنف النقر بالتصويت. واتفق المفسرون على أن الناقور الصور وهو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل عليه الصلاة والسلام مرة للإصعاق ومرة للإحياء وسماه الله تعالى باسمين أحدهما الصور والآخر الناقور وهو فاعول من النقر بمعنى ما ينقر فيه. قوله: (والفاء للسببية) يعني أنها فاء جواب الأمر كما في قوله تعالى: فاخرج منها فإنك رجيم [الحجر: 34؛ ص: 77] وقولك: أكرم زيدا فإنه فاضل، فإن الفاء السببية قد تكون بمعنى لام التعليل(@)(@)PageV08P393(@)(@)(@@) ظرف لخبره إذ التقدير فلذلك الوقت وقوع يوم عسير. غير يسير (10) تأكيد يمنع أن يكون عسيرا عليهم من وجه دون وجه ويشعر بيسره على المؤمنين.(@)(@@) ذرني ومن خلقت وحيدا (11) نزل في الوليد بن المغيرة و «وحيدا» حال من الياء أي ذرني وحدي معه فإني أكفيكه، أو من التاء أي ومن خلقته وحدي لم يشركني في خلقه أحدا، ومن العائد المحذوف أي ومن خلقته فريد الأمال له ولا ولدا وذم فإنه كان ملقبا به فسماه الله تعالى وذلك إذا كان ما بعدها سببا لما قبلها كما في الأمثلة المذكورة، وقد يكون ما قبلها سببا لما بعدها فتدخل على المسبب نحو: زيد فاضل فأكرمه، فإنها دخلت على ما هو جزاء في المعنى لأن المعنى إذا كان كذا فأكرمه كما أن الأولى داخلة على ما هو شرط في المعنى.(@)(@@) وما بعد الفاء في الآية شرط في المعنى أي إذا كان بين أيديهم يوم عسير يلقون فيه عقوبة أذاهم وتلقى أنت ثواب صبرك عليه فاصبر والفاء في قوله: «فذلك» فاء الجزاء فإن إذا شرطية وجواب الشرط قوله: فلذلك يومئذ يوم عسير وذلك الجزاء دل على عسر وهو العامل في «إذا» والمعنى: إذا نقر في الناقور عسر الأمر على الكافرين و «ذلك» مبتدأ و «يوم عسير» خبره و «يومئذ» مرفوع المحل على أنه بدل من ذلك وبني على الفتح لإضافته إلى «إذ» وهو غير متمكن كأنه قيل: فيوم إذا نقر في الناقور يوم عسير. قوله: (إذ التقدير فذلك الوقت وقوع يوم عسير) جواب عما يرد على 
ms6860	 قوله: «ويومئذ» ظرف لخبر المبتدأ وهو «يوم عسير» من أن يومئذ كيف يكون ظرفا ليوم عسير والزمان لا يكون ظرفا للزمان وإنما يكون ظرفا للحدث؟ فأجاب بأن المراد من اليوم العسير وقوعه وأن يومئذ ظرف لوقوعه لا لنفس اليوم. ويرد على هذا الجواب أن يومئذ كيف يكون ظرفا للوقوع ومعمول المصدر لا يتقدم عليه، فينبغي أن يكون مراده بكون يومئذ ظرفا لوقوع يوم عسير كونه حالا من يوم عسير مقدما عليه. والمعنى: وقت النقر يوم عسير واقعا ذلك اليوم العسير يوم النقر. فاليوم الذي عبر عنه بيومئذ عبارة عن الزمان الممتد الطويل والزمان الذي حكم عليه بأنه يوم عسير جزء من ذلك الزمان الممتد واقع في ذلك الزمان الممتد، ولما كان يومئذ ظرفا واقعا موقع الحال من يوم عسير بمعنى واقعا فيه عبر عن هذا المعنى بقوله: إذ التقدير فذلك الوقت وقوع يوم عسير.(@)(@@) قوله: (تأكيد يمنع أن يكون عسيرا عليهم من وجه دون وجه) جواب عما يقال: ما فائدة قوله: غير يسير مع أنه قوله: «عسير» مغن عنه، ووجه كونه تأكيدا ظاهر ووجه كونه نافيا لليسر بالكلية أن قوله: «يسير» نكرة في سياق النفي فيعم جميع أفراده. ووجه كونه مشعرا بيسره على المؤمنين أنه لما أكد كونه عسيرا على الكافرين كان المعنى: أنه غير يسير بالنسبة إلى الكافرين فكان تعريضا بأنه يسير على المؤمنين كما أن قوله تعالى: وظل من(@)(@)PageV08P394(@)(@)(@@) به تهكما، أو إرادة أنه وحيد ولكن في الشرارة، أو عن أبيه لأنه كان زنيما(@)(@@) وجعلت له مالا ممدودا (12) مبسوطا كثيرا، أو ممدا بالنماء وكان له الزرع والضرع والتجارة.(@)(@@) وبنين شهودا (13) حضورا معه بمكة يتمتع بلقائهم لا يحتاجون إلى سفر لطلب المعاش استغناء بنعمته، ولا يحتاج أن يرسلهم في مصالحه لكثرة خدمه، أو في المحافل والأندية لوجاهتهم واعتبارهم. قيل: كان له عشرة بنين أو أكثر كلهم رجال فأسلم منهم ثلاثة خالد وعمارة وهشام.(@)(@@) يحموم لا بارد ولا كريم [الواقعة: 43، 44] تعريض بظل الجنة وهذا أغيظ للكافرين بجمعه بين وعيد الكافرين 