ms3921	 الله صلى الله عليه وسلم ولم يتقرر الإسلام في قلبي، فحضرته عليه الصلاة والسلام ذات يوم فبينما هو يحدثني إذ رأيت بصره شخص إلى السماء ثم خفضه عن يمينه ثم عاد لمثل ذلك، فسألته فقال: «بينما أنا أحدثك إذ جبريل عليه صلى الله الصلاة والسلام نزل عن يميني فقال: يا محمد إن الله يأمر بالعدل شهادة أن لا إله إلا الله والإحسان القيام بالفرائض، وإيتاء ذي القربى أي صلة الرحم، وينهى عن الفحشاء الزنى والمنكر ما لا يعرف في شريعة ولا سنة». والبغي الاستطالة. قال عثمان: فوقع الإيمان في قلبي وأتيت أبا طالب فأخبرته فقال: يا معشر قريش اتبعوا ابن أخي ولئن كان صادقا أو كاذبا فإنه ما يأمركم إلا بمكارم الأخلاق. فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمه اللين قال: «يا عماه أتأمر الناس أن يتبعوني وتدع نفسك» فنزل: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء [القصص: 56] روي أن بني أمية كانوا يسبون أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في الخطبة رضي عنه إلى أن ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة فترك ذلك وكتب إلى العمال في الآفاق بترك ذلك. وكان سبب محبته عليا أنه قال: كنت بالمدينة أتعلم العلم وكنت ألزم عبد الله بن عبد الله بن عيينة فبلغه شيء من ذلك، فأتيته يوما وهو يصلي فأطال الصلاة فقعدت أنتظر فراغه فلما فرغ(@)(@)PageV05P316(@)(@)(@@) ورحمة للعالمين ولعل إيرادها عقيب قوله: ونزلنا عليك الكتاب للتنبيه عليه.(@)(@@) يعظكم بالأمر والنهي والميز بين الخير والشر لعلكم تذكرون (90) تتعظون.(@)(@@) وأوفوا بعهد الله يعني البيعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام لقوله تعالى: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله [الفتح: 10] وقيل: كل أمر يجب الوفاء به ولا يلائمه قوله: إذا عاهدتم. وقيل: النذر. وقيل: الإيمان بالله ولا تنقضوا الأيمان إيمان البيعة أو مطلق الإيمان بعد توكيدها بعد توثيقها بذكر الله تعالى. ومنه أكد بقلب التفت إلي وقال: متى علمت أن الله تعالى غضب على أهل بدر 
ms3922	 وبيعة الرضوان بعد أن رضي الله عنهم؟ قلت: لم أسمع بذلك. قال: فما الذي بلغني عنك في علي؟ قلت: ما هو؟(@)(@@) قال: يا بني إنك تمضي في خطبتك فإذا أتيت إلى ذكره عرف منك تقصيرا وخطبت كذلك.(@)(@@) قلت: نعم. قال: يا بني إن الذين حولنا لو يعلمون من علي ما تعلم لما تفرقوا عنا في أولاده. فلما ولي الخلافة لم يكن عنده من الرغبة في الدنيا ما يرتكب بسببها هذا الأمر العظيم فترك ذلك وكتب بتركه. وقرأ عوضه: إن الله يأمر بالعدل والإحسان الآية فحل هذا الفعل عند الناس محلا عظيما وأكثروا مدحه بذلك. قوله تعالى: (يعظكم) الظاهر أنه مستأنف في قوة التعليل للأمر بما تقدم أي إن الوعظ سبب ما تقدم من الأمر والنهي المذكورين ويبعد جعله حالا من فاعل «ينهى» إذ لا وجه لتخصيص الحال بهذا الفاعل دون فاعل «يأمر»، فإن الوعظ يكون بكل واحد من الأوامر والنواهي ولا خصوصية له بالنهي.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما جمع جميع المأمورات والمنهيات في هذه الآية على سبيل الإجمال ذكر بعدها بعض تلك الأقسام على سبيل التفصيل، فبدأ بالوفاء بعهد الله فقال: وأوفوا بعهد الله وهو معطوف من حيث المعنى على قوله: إن الله يأمر بالعدل والإحسان الآية عطف الخاص على العام اهتماما بوفاء العهد والثبات عليه. واستشهد المصنف بقوله تعالى: إن الذين يبايعونك [الفتح: 10] على أن عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد الله واحد. ولم يرد أن هذه الآية واردة في تلك البيعة أعني بيعة الرضوان، لأن هذه السورة مكية نزلت حين كان المسلمون مستضعفين فيما بين قريش، وإنما هذه البيعة هي البيعة الأولى وكل من دخل في الإسلام فقد بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه البيعة.(@)(@@) قوله: (وقيل كل أمر يجب الوفاء به) أي العمل بمقتضاه فعهد الله تعالى يتناول الأدلة العقلية والسمعية عند هذا القائل وإن لم يكونا من العهود التي يلتزمها الإنسان باختيار نفسه لأنهما أوكد في لزوم الوفاء بما يدلان على وجوبه 
ms3923	 بالنسبة إلى اليمين وسائر العهود. ولذلك لا يصح في هذين الدليلين التغير والاختلاف ويصح في غيرهما ذلك، وربما ندب فيه ترك(@)(@)PageV05P317(@)(@)(@@) الواو همزة وقد جعلتم الله عليكم كفيلا شاهدا بتلك البيعة فإن الكفيل مراع لحال المكفول به رقيب عليه. إن الله يعلم ما تفعلون (91) في نقض الإيمان والعهود(@)(@@) ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها ما عزلته مصدر بمعنى المفعول من بعد قوة متعلق بنقضت عزلها من بعد إبرام وإحكام أنكاثا طاقات نكث فتلها جمع نكث وانتصابه على الحال من عزلها أو المفعول الثاني لنقضت فإنه بمعنى صيرت.(@)(@@) والمراد به تشبيه الناقض بمن هذا شأنه. وقيل: هي ريطة بنت سعد بن تيم القرشية فإنها الوفاء فإن اليمين إنما يجب الوفاء به إذا لم يكن الصلاح في خلافه لقوله عليه الصلاة والسلام: «من حلف على يمين ورأى غيرها خيرا منها فليأت بالذي هو خير ثم ليكفر عن يمينه». ولم يرض المصنف بهذا القول وقال: «لا يلائمه قوله إذا عاهدتم» لأنه يدل على أن المراد بعهد الله ما يلتزمه الإنسان باختياره ومعنى الوفاء به الثبات عليه، كأنه قيل: أثبتوا على ما عاهدتم الله عليه وبايعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد تؤكد تلك البيعة بالإيمان التي يحلفون بها على الثبات عليها، والتوكيد مصدر وكد يوكد بالواو وفيه لغة أخرى أكد يؤكد بالهمزة ونظيره قولهم: ورخت الكتاب وأرخته. قال الراغب: وكدت القول والعهد وأكدته بمعنى أحكمته وكل واحدة منهما لغة أصلية. وليست الهمزة بدلا من الواو لأنهما متساويتان في الاستعمال فليس ادعاء كون إحداهما أصلا والأخرى منقولة منها أولى من عكسه. وذهب المصنف إلى أن الكلمة واوية وأن الهمزة مبدلة من الواو على ما هو مذهب الزجاج وتوكيدها مصدر مضاف إلى مفعوله. وقوله: وقد جعلتم حال إما من فاعل «تنقضوا» وإما من فاعل المصدر وإن كان محذوفا وقوله تعالى: ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها عام دخله التخصيص لما تقدم من قوله عليه الصلاة والسلام: «من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت بالذي 
ms3924	 هو خير وليكفر عن يمينه». قوله: (شاهدا بتلك البيعة) وبما يترتب عليها من الثبات عليها والعمل بمقتضاها ومن نقضها والعمل بما ينافيها. فإن من حلف بالله تعالى على أمر فقد منع نفسه عن إتيان ما يخالفه احترازا عن هتك حرمة اسمه تعالى وما يتفرع عليه من تهديد أليم عذابه فصار بذلك كأنه جعل الله تعالى شاهدا عليه يراقب أنه هل يحنث في يمينه أو يحفظه ويترقبه؟ والشاهد بهذا المعنى لما شابه الكفيل من حيث إن الكفيل مراع لحال المكفول به رقيب عليه، عبر عن الشاهد بالكفيل فقوله: كفيلا من قبيل التشبيه البليغ. ثم إنه تعالى مثل نقض العهد بنقض الغزل بعد إبرامه وإحكامه تأكيدا لوجوب الوفاء وتحريم النقض فقال: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا والنكث بالكسر مصدر قولك: نكثت الحبل إذا نقضت فتله، والإنكاث هنا جمع نكث بمعنى منكوث أي منقوض. قوله: (والمراد به تشبيه الناقض بمن هذا شأنه) كائنا من كان لا تشبيهه بشخص(@)(@)PageV05P318(@)(@)(@@) كانت خرقاء تفعل ذلك. تتخذون أيمانكم دخلا بينكم حال من الضمير في «ولا تكونوا» أو في الجار الواقع موقع الخبر أي ولا تكونوا متشبهين بامرأة هذا شأنها متخذي إيمانكم مفسدة ودخلا بينكم. وأصل الدخل ما يدخل الشيء ولم يكن منه أن تكون أمة هي أربى من أمة بأن تكون جماعة أزيد عددا وأوفر مالا من جماعة. والمعنى لا تغدروا بقوم لكثرتكم وقلتهم أو لكثرة منابذتهم وقوتهم كقريش فإنهم كانوا إذا رأوا شوكة في أعادي حلفائهم نقضوا عهدهم وحالفوا أعداءهم. إنما يبلوكم الله به الضمير لأن تكون أمة لأنه بمعنى المصدر أي يختبركم بكونكم أربى لينظر أتمسكون بحبل الوفاء بعهد الله وبيعة رسوله أم تغترون بكثرة قريش وشكوتهم وقلة المؤمنين وضعفهم. وقيل: الضمير للأربى. وقيل: للأمر بالوفاء وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون (92) إذا جازاكم على أعمالكم بالثواب والعقاب.(@)(@@) ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة متفقة على الإسلام ولكن يضل من يشاء بالخذلان ويهدي من يشاء بالتوفيق ولتسئلن عما كنتم 
ms3925	 تعملون (93) سؤال تبكيت ومجاراة.(@)(@@) معين يفعل ذلك، وهو امرأة اسمها ريطة. وذلك لأن المقصود من الأمثال صرف المكلف عن الفعل إذا كان قبيحا والدعاء إليه إذا كان حسنا، وذلك يتم بدون التعيين وإن تحقق في الخارج من اتصف به.(@)(@@) قوله تعالى: (دخلا) مفعول ثان «لتتخذون». ويحتمل أن يكون مفعولا من أجله.(@)(@@) والدخل الفساد والدغل هو الغش والخيانة. وقيل: هو أن تظهر الوفاء وتبطن الغدر والنقض.(@)(@@) وقيل: الدخل الداخل في الشيء وليس منه. وقيل: ما أدخل في الشيء على فساد. وقال الجوهري: دخلا بينكم أي مكرا وخديعة، وهم دخل في بني فلان إذا انتسبوا إليهم وليسوا منهم. هذه كلمات القوم في بيان مفهوم لفظ الدخل. والمصنف اختار منها كونه موضعا للنقض والإبرام والإفساد فيكون جعل ما عقد للإفساد عين الفساد للمبالغة في النهي والتقبيح وقوله تعالى: أن تكون أي بسبب أن تكون متعلق بقوله: «تتخذون» وقوله:(@)(@@) «تكون» يجوز أن تكون تامة و «أمة» فاعلها وأن تكون ناقصة و «أمة» اسمها. وقوله: هي على التقديرين مبتدأ وأربى خبره والجملة في محل النصب على الحال على الوجه الأول وعلى أنها خبر «كان» على الثاني. وجعل الإمام قوله تعالى: تتخذون أيمانكم استفهاما على سبيل الإنكار والمعنى: أتتخذون أيمانكم دخلا بينكم بسبب أن تكون أمة أزيد في القوة والكثرة من أمة أخرى؟ ولم يلتفت المصنف إليه لأن ارتكاب تقدير الهمزة مع صحة المعنى وانتظامه ليس بأولى من غير ارتكاب التقدير بلا دليل.(@)(@)PageV05P319(@)(@)(@@) ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم تصريح بالنهي عنه بعد التضمين تأكيدا ومبالغة في قبح المنهي. فتزل قدم أي عن محجة الإسلام بعد ثبوتها عليها والمراد أقدامهم. وإنما وحد ونكر للدلالة على أن زلل قدم واحدة عظيم فكيف بأقدام كثيرة؟ وتذوقوا السوء العذاب في الدنيا بما صددتم عن سبيل الله بصدودكم عن الوفاء أو صدكم غيركم عنه فإن من نقض البيعة وارتد جعل ذلك سنة لغيره ولكم عذاب عظيم (94) في الآخرة(@)(@@) ولا تشتروا بعهد الله ولا تستبدلوا عهد الله وبيعة رسوله ثمنا قليلا عرضا 
ms3926	 يسيرا وهو ما كانت قريش يعدون لضعاف المسلمين ويشترطون لهم على الارتداد إنما عند الله من النصر والتغنيم في الدنيا والثواب في الآخرة هو خير لكم مما يعدونكم إن كنتم تعلمون (95) إن كنتم من أهل العلم والتمييز.(@)(@@) ما عندكم من أعراض الدنيا ينفد ينقضي وما عند الله من خزائن رحمته باق لا ينفد وهو تعليل للحكم السابق ودليل على أن نعيم أهل الجنة باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم على الفاقة وأذى الكفار أو على مشاق التكاليف.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وعاصم بالنون بأحسن ما كانوا يعملون (96) بما ترجح فعله من قوله: (تصريح للنهي عنه بعد التضمين) فإن قوله تعالى: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم مفسدة وموضع الدغل والمكر والخديعة يتضمن النهي عن اتخاذ الأيمان دخلا من حيث إن موضعه النهي عن مشابهة تلك المرأة حال اتخاذ الأيمان دخلا. وقد تقرر أن النهي عن المقيد يرجع إلى قيده فيكون المنهي عنه حقيقة هو القيد فيكون قوله: ولا تتخذوا معطوفا على قوله: ولا تكونوا مع قيده وقوله: إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم تعليلا لقوله تعالى: ولا تكونوا وقوله: ولو شاء الله معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه تأكيدا لمعنى الابتلاء وأنه تعالى ينصر قليل العدد والعدد بحكم آلهية على ذي القوة والشوكة والمال، كما أنه بحكم الآلهية يضل من يشاء ويهدي من يشاء وقوله: ولتسئلن معطوفا على قوله: (بلوكم) وقوله تعالى: فتزل منصوب بإضمار «أن» في جواب النهي.(@)(@@) قوله: (بصدودكم) على أن «ما» مصدرية وإن «صددتم» لازم من الصدود وهو الإعراض وقوله: «أو صدكم غيركم» على أنه متعد من الصد وهو المنع ومفعوله محذوف.(@)(@@) ثم إنه تعالى أكد هذا اليمين والتحذير فقال: ولا تشتروا بعهد الله ثمنا أي لا تنقضوا عهودكم تطلبون بنقضها عرضا قليلا من الدنيا ولكن أوفوا بعهدها فإن ما عند الله من الثواب هو خير لكم. ثم ذكر دليلا قاطعا على أن ما عند الله خير فقال: ما عندكم ينفد أي يذهب ويفنى. قوله 
ms3927	: (بما ترجح فعله) إشارة إلى جواب ما يقال من أن كلمة «ما» مصدرية(@)(@)PageV05P320(@)(@)(@@) أعمالهم كالواجبات والمندوبات أو بجزاء أحسن من أعمالهم.(@)(@@) من عمل صالحا من ذكر أو أنثى بينه بالنوعين دفعا للتحصيص. وهو مؤمن إذ لا اعتداد بأعمال الكفرة في استحقاق الثواب وإنما المتوقع عليها تخفيف العقاب. فلنحيينه حياة طيبة في الدنيا يعيش عيشا سليبا فإنه إن كان موسرا فظاهر، وإن كان معسرا كان و «أحسن» أفعل تفضيل فيكون المعنى: لنجزينهم أجرهم بمقابلة أحسن أعمالهم، ويفهم منه أي لا يجازي المرء بمقابلة أعماله الحسنة وهو خلاف ما يدل عليه قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره [الزلزلة: 7] وتقرير الجواب: صيغة «أحسن» هنا ليست للتفضيل بل هي صيغة بمعنى الحسن الذي لا يترجح فعله على تركه من الواجبات والمندوبات فإن المؤمن يثاب بكل واحدة منهما، بخلاف المباحات التي لا يترجح أحد طرفيها على الآخر، فإن المؤمن لا يثاب بها ولا يتركها سلمنا أنها للتفضيل. لكن لا نسلم أن الموصوف بأحسن هو العمل بل المصوف به هو الجزاء المقدر وإضافة «أحسن» بمعنى «من». ثم إنه تعالى لما بالغ في النهي عن نقض العهود والإيمان وبين ما يترتب عليه من عذاب الدنيا والآخرة عقبه بالترغيب في الصبر على مشاق التكاليف مع فقرهم وقلة عددهم وكثرة الكفرة وعلى بيعة الإسلام والوفاء بعهد الله الذي هو البيعة لرسول الله، والكفرة أربى منهم عددا وشوكة ومالا. أو على مشاق التكاليف الشرعية مطلقا من جملتها الوفاء بالعهد ببيان أنه تعالى يجازيه على أعماله الحسنة واجبة كانت أو مندوبة، أو ببيان أنه تعالى يجازيه بجزاء هو أحسن من أعماله. ثم إن كان المراد بالصبر الصبر على مشاق الاحتراز عن نقض إيمان البيعة يكون قوله تعالى: من عمل صالحا الآية ترغيبا في إتيان كل ما كان من شرائع الإسلام بأن وعد على اتباعه سعادة الدنيا والآخرة. وإن كان المراد به الصبر على مشاق التكاليف بمعنى توطئة النفس على رعاية حق الربوبية وتحقيق مقتضى العبودية وقهر النفس الأمارة بالسوء 
ms3928	 بمخالفة مقتضياتها وحظوظها الطبيعية يكون قوله: من عمل صالحا الآية ترغيبا في الأعمال الظاهرة البدنية بعد الترغيب في الأخلاق النفسانية والفضائل القلبية وتصريحا بأن كون الأعمال الصالحة مؤدية إلى الحياة الطيبة وثواب الآخرة مشروط بالإيمان.(@)(@@) فإن قيل: كيف يكون مشروطا به مع أن قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره [الزلزلة: 7] يدل على أن العمل الصالح يفيد الأجر مطلقا؟ قلنا: لا نسلم ذلك فإن رؤيته لا تستلزم كون العامل مثابا بعمله لجواز أن يكون فائدة عمله تخفيف العقاب فإنه لا يتوقف على الإيمان. وإليه أشار المصنف بقوله: «وإنما المتوقع عليها تخفيف العقاب». قوله: (بينه بالنوعين) جواب عما يقال من أن كلمة «من» تفيد العموم فما الفائدة في ذكر الذكر والأنثى؟(@)(@@) وتقرير الجواب أن لفظ «من» صح إطلاقه على النوعين.(@)(@)PageV05P321(@)(@)(@@) يطيب عيشه بالقناعة والرضى بالقسمة وتوقع الأجر العظيم في الآخرة بخلاف الكافر فإنه إن كان معسرا فظاهر، وإن كان موسرا لم يدع الحرص وخوف الفوات أن يتهنأ بعيشه.(@)(@@) وقيل: في الآخرة. ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون (97) من الطاعة(@)(@@) فإذا قرأت القرآن إذا أردت قراءته كقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة [المائدة: 6] فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (98) فاسأل الله أن يعيذك من وساوسه لئلا يوسوسك في القراءة. والجمهور على أنه للاستحباب. وفيه دليل على أن المصلي يستعيذ في كل ركعة لأن الحكم المترتب على شرط يتكرر بتكرره قياسا وتعقيبه لذكر العمل الصالح والوعد عليه إيذان بأن الاستعاذة عند القراءة من هذا القبيل. وعن ابن مسعود: قوله: (وقيل في الآخرة) لعل وجه ضعفه أنه تعالى عقبه بقوله: ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ولا شبهة في أن المراد به ما يكون في الآخرة فينبغي أن تحمل الحياة الطيبة على ما يكون في الدنيا. وأيضا لو حمل الحياة الطيبة على ما يكون في الآخرة لزم أن لا يعذب المؤمن الذي عمل عملا واحدا من الأعمال الصالحة بعذاب الآخرة أصلا لأن من عذب بقدر ذنوبه كيف يصح أن يقال في حقه أنه تعالى 
ms3929	 أحياه حياة طيبة في الآخرة؟(@)(@@) فإن قوله: من عمل صالحا يصدق على من أتى بعمل واحد مما يكفي في إجراء حكم الإسلام عليه، وذلك لا يستلزم أن لا يعذب أصلا بل أمره منوط بمشيئة الله تعالى إن شاء عذبه بقدر ذنوبه وإن شاء عفا عنه، فإن مصيره على التقديرين إلى الجنة بخلاف ما لو حملت على ما يكون في الدنيا فإن من عمل عملا واحدا مما يصح أن يجري عليه حكم الإسلام بسببه يكون حياته في الدنيا طيبة يسلم في نفسه وماله ويستقل في أموره، وأدنى مراتب طيب حياته في الدنيا أن يسلم في نفسه، ثم إنه يجزي في الآخرة بعمله ذلك. قيل: الحياة الطيبة في الدنيا عبادة الله تعالى مع أكل الحلال. وقيل القناعة لأنه لا يطيب في الدنيا إلا عيش القانع. وأما الحريص فإنه يكون أبدا في الكد والعناء ولا شك أن عيش المؤمن في الدنيا أطيب من عيش الكافر لأن المؤمن يعرف أن رزقه إنما حصل بتدبير الله تعالى ويعرف أنه محسن كريم لا يفعل إلا الصواب فيكون راضيا بكل ما قضاه وقدر لعلمه بأن مصلحته في ذلك، والكافر لا يعرف هذه الأصول فكان أبدا في الحزن والعناء. وأيضا المؤمن يعلم أن خيرات الدنيا واجبة التغير سريعة التقلب فلو لا تغيرها وانقلابها لم تصل من غيره إليه، فلا جرم لا يعظم فرحه بوجدانها وغمه بفقدانها. ثم إنه تعالى لما ذكر أنه يجازي على الأعمال الصالحة اتبعه بالإرشاد إلى طريق تخلص به الأعمال عن وساوس الشيطان وهو الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم وإلقائه الوساوس في كل قلب، خص قراءة القرآن بالذكر من بين الأعمال الصالحة لأنها داعية إلى كل عمل صالح من الأعمال القلبية والقالبية فكانت بذلك(@)(@)PageV05P322(@)(@)(@@) قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم فقال: «قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم هكذا أقرأنيه جبريل عن القلم عن اللوح المحفوظ».(@)(@@) إنه ليس له سلطان تسلط وولاية على الذين آمنوا وعلى ربهم 
ms3930	 يتوكلون (99) على أولياء الله تعالى المؤمنين به والمتوكلين عليه فإنهم لا يطيعون أوامره ولا يقبلون وساوسه إلا فيما يحتقرون على ندور وغفلة ولذلك أمروا بالاستعاذة. فذكر السلطنة بعد الأمر بالاستعاذة لئلا يتوهم منه أن له سلطانا.(@)(@@) إنما سلطانه على الذين رأس الأعمال الصالحة. ولما كانت الفاء في قوله: فاستعذ بالله للتعقيب دل ظاهر الآية على أن تكون الاستعاذة بعد قراءة القرآن كما ذهب إليه جماعة من الصحابة والتابعين وقالوا:(@)(@@) إنه لو لم يأت بالاستعاذة بعد القراءة لربما يوسوس إليه الشيطان إنك قد أتيت من العمل الصالح ما يمحو الله تعالى به ذنوب كذا وكذا سنة فيعتمد على عمله فيضيع ثواب قراءته.(@)(@@) وأما إذا استعاذ بعد القراءة فحينئذ تندفع الوساوس ويبقى الثواب الموعود مصونا عن الحلل.(@)(@@) إلا أن الأكثر من علماء الصحابة والتابعين قد اتفقوا على أن الاستعاذة متقدمة على القراءة وقالوا: معنى الآية إذا أردت أن تقرأ القرآن فاستعذ بالله وليس معناه استعذ بعد القراءة.(@)(@@) ونظير قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا [المائدة: 6] وقولك: إذا أكلت فقل بسم الله، وإذا سافرت فتأهب. وقد روى أئمة القراءة مسندا عن نافع عن جبير بن مطعم أنه عليه الصلاة والسلام كان يقول قبل القراءة: «أعوذ بالله من الشيطان الرجيم». وعن معقل بن يسار أنه عليه الصلاة والسلام قال: «من قال حين يصبح ثلاث مرات أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم. وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي» وفي «شرح الشاطبية»: اجمع القرآن وجمهور الفقهاء على أن الاستعاذة حال الشروع في القرآن. ودل الحديث على أن التقديم هو السنة ونفي سببية القراءة لها. والفاء في فاستعذ لما دلت على السببية قدرت الإرادة ليصح معنى السببية. قوله: (أقرأنيه جبريل عن القلم عن اللوح المحفوظ) هكذا رواه القراء في كتب القراءة. وينبغي أن لا يكون المراد بالقلم القلم الأعلى لأنه متقدم في الرتبة على اللوح بالنص، وإنما يراد به القلم الذي نسخ 
ms3931	 به من اللوح ونزل به جبريل عليه الصلاة والسلام إلى سماء الدنيا. قوله: (لئلا يتوهم منه أن له سلطانا) فإن قارىء القرآن لما أمر بأن يسأل الله تعالى أن يعيذه من وسواسه توهم منه أن له تسلطا وولاية على إغواء بني آدم كلهم، فنفى الله تعالى أنه لا تسلط له على المؤمنين بالله والمتوكلين عليه بعصمة الله تعالى إياهم عن طاعته وقبول وسوسته. فقوله تعالى: إنه ليس له سلطان الآية في معرض التعليل للأمر بالاستعاذة وإشارة إلى أن الاستعاذة المأمور بها ليست عبارة عن مجرد القول الفارغ عن(@)(@)PageV05P323(@)(@)(@@) يتولونه يحبونه ويطيعونه والذين هم به بالله أو بسبب الشيطان مشركون (100) وإذا بدلنا آية مكان آية بالنسخ فجعلنا الآية الناسخة مكان المنسوخة لفظا أو حكما والله أعلم بما ينزل من المصالح فلعل ما يكون مصلحة في وقت يصير مفسدة بعده فينسخه، وما لا يكون مصلحة حينئذ يكون مصلحة الآن فيثبته مكانه.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «ينزل» بالتخفيف. قالوا أي الكفرة إنما أنت مفتر متقول على الله تأمر بشيء ثم يبدو لك فتنهي عنه وهو جواب «إذا» و «الله أعلم بما ينزل» اعتراض لتوبيخ الكفار على قولهم والتنبيه على فساد سندهم. ويجوز أن يكون حالا بل أكثرهم لا يعلمون (101) حكمة الأحكام ولا يميزون الخطأ من الصواب.(@)(@@) الالتجاء إلى عصمة الله تعالى وتفويض الأمر إليه معتقدا بأنه لا حول عن معصية الله تعالى إلا بعصمته، ولا قوة على طاعته إلا بتوفيقه. وهذا الالتجاء والاعتقاد إنما يكون بالإيمان به أولا والتوكل عليه ثانيا، فمن جمع بين الأمرين لا يكون للشيطان عليه سبيل البتة. قوله:(@)(@@) (يحبونه ويطيعونه) يقال: توليته إذا واليته وأطعته ومنه قوله تعالى: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا [المائدة: 56] ويقال أيضا: توليت عنه بمعنى أعرضت عنه يتعدى بنفسه إذا كان بمعنى الإطاعة والموالاة، وبكلمة «عن» إذا كان بمعنى الإعراض. قوله: (بالله أو بسبب الشيطان) يعني أن ضمير «به» يحتمل أن يرجع إلى «ربهم» ويكون الباء صلة «مشركون» محذوفا أي هم مشركون بالله 
ms3932	 من أجل الشيطان أو بسبب حمله إياهم على الشرك والعصيان.(@)(@@) قوله: (لفظا أو حكما) يعني أن تبديل الآية مكان الآية قد يكون بأن ينسخ تلاوة آية وينزل آية أخرى تتلى بدلها. وقد يكون بأن ينسخ حكم آية من غير أن ينسخ تلاوة لفظها ويشرع مكانه حكم آخر. والتبديل رفع الشيء مع وضع غيره مكانه. والمراد به ههنا النسخ. واعلم أنه تعالى شرع ههنا في حكاية شبهات منكري نبوة محمد صلى الله عليه وسلم. روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: كان المشركون إذا نزلت آية فيها شدة ثم نزلت آية أخرى تنسخها إلى أخف منها يقولون: إن محمدا يسخر بأصحابه يأمرهم اليوم بأمر وينهاهم عنه غدا إنما هو مفتر يتقوله من تلقاء نفسه. فأنزل الله تعالى هذه الآية. والظاهر أن قوله تعالى: والله أعلم بما ينزل اعتراض بين الشرط وجوابه جيء به توبيخا للكفار على قولهم: إنما أنت مفتر أي إذا كان هو أعلم بما ينزل من المصالح فما لهم ينسبون محمدا إلى الافتراء؟ بناء على تبديله آية مكان آية ونسخ بعضها ببعض مع أن ذلك مقتضى الحكمة البالغة والمصلحة اللائقة بكل وقت وزمان. ويحتمل أن تكون جملة حالية من فاعل «بدلنا» أي بدلناها عالمين بما في التبديل من الحكمة والمصلحة. وإنما عدل عن التكلم إلى الغيبة للإشارة إلى علة العلم والمشركون نسبوه عليه الصلاة والسلام إلى الافتراء بأنواع من المبالغات وهي تصدير الجملة(@)(@)PageV05P324(@)(@)(@@) قل نزله روح القدس يعني جبريل عليه السلام وإضافة الروح إلى القدس وهو الطهر كقولهم: حاتم الجود. وقرأ ابن كثير روح القدس بالتخفيف وفي «ينزل» و «نزله» تنبيه على إنزاله مدرجا على حسب المصالح مما يقتضي التبديل. من ربك بالحق ملتبسا بالحكمة ليثبت الذين آمنوا على الإيمان بأنه كلامه وأنهم إذا سمعوا الناسخ وتدبروا ما فيه من رعاية الصلاح والحكمة رسخت عقائدهم واطمأنت قلوبهم. وهدى وبشرى للمسلمين (102) المنقادين لحكمه. وهما معطوفان على محل «ليثبت» أي تثبيتا وهداية وبشارة. وفيه تعريض بحصول أضداد ذلك لغيرهم 
ms3933	.(@)(@@) وقرىء «ليثبت» بالتخفيف.(@)(@@) ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر يعنون جبرا الرومي غلام عامر بن الحضرمي. وقيل: جبرا ويسارا كانا يصنعان السيوف بمكة بأداة الحصر على طريق قصر الموصوف على الصفة والخطاب. والجملة الاسمية الدالة على الثبوت والاستقرار وحذف مفعول لا يعلمون للعلم به أي لا يعلمون حكمة الأحكام وما في تبديلها من المصالح والحكم.(@)(@@) قوله: (كقولهم حاتم الجود) بمعنى حاتم جواد أو صاحب جود، وكذا روح القدس بمعنى روح مقدس أو صاحب قدس. أضيف الموصوف إلى صفته للإشعار باختصاصه بها وأنه ليس له شأن سوى الاتصاف بها. قوله: (وفي ينزل ونزله تنبيه على أن إنزاله مدرجا على حسب المصالح مما يقتضي التبديل) يعني أن بناء فعل هنا للعمل المتكرر في مهلة أي لوجود أصله شيئا فشيئا كدرجته إلى كذا إذا بلغته إليه درجة درجة. فتنزيل القرآن توزيع نزوله إلى الأوقات بإنزاله مدرجا على حسب المصالح وذلك يقتضي أن ينسخ حكم آية ويبدل مكانه آخر، وذلك لأن المصالح تختلف باختلاف الأوقات فلا جرم يكون إنزاله متدرجا على حسب اختلاف المصالح مستلزما للنسخ والتبديل ومقتضيا إياه. لما بنى المشركون قولهم:(@)(@@) إنما أنت مفتر على اشتمال القرآن على النسخ والتبديل كان قوله: قل نزله روح القدس واردا لبيان فساد سندهم لأن إيثار اللفظ الدال على تدرج النزول للتنبيه على حقية النسخ والتبديل إشارة إلى ما يقتضيهما. والمعنى: أن جبريل نزل بالقرآن من كلام ربك ملتبسا بالحق أي الأمر الصحيح الثابت ليثبت الذين آمنوا بما فيه من الحجج والآيات فيزدادوا تصديقا ويقينا. وقرىء «ليثبت» مخففا من أثبت. قوله: (وفيه تعريض الخ) أي وفي أثبات التثبيت والهدى والبشارة للمؤمنين تعريض بحصول أضدادها للمشركين، وذلك لأن قوله:(@)(@@) قل نزله روح القدس الآية جواب عن قول المشركين: إنما أنت مفتر فإنما أرادوا بقولهم: إنما أنت مفتر أن هذا ليس من كلام الله تعالى لأن الله تعالى لا يسخر من أحد بأن يأمره اليوم بشيء وينهاه غدا عنه بل هو من تلقاء نفسك. وأجيبوا بأن هذا 
ms3934	 من الله تعالى(@)(@)PageV05P325(@)(@)(@@) ويقرآن التوراة والإنجيل وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يمر عليهما ويسمع ما يقرآنه. وقيل: عائشا غلام حويطب بن عبد العزى قد أسلم وكان صاحب كتب. وقيل: سلمان الفارسي.(@)(@@) لسان الذي يلحدون إليه أعجمي لغة الرجل الذي يميلون قولهم عن الاستقامة إليه مأخوذ من لحد القبر. وقرأ حمزة والكسائي «يلحدون» بفتح الياء والحاء لسان أعجمي غير بين: وهذا القرآن لسان عربي مبين (103) ذو بيان وفصاحة والجملتان مستأنفتان لإبطال طعنهم وتقريره يحتمل وجهين: أحدهما أن ما يسمعه منه كلام أعجمي لا يفهمه هو ولا أنتم والقرآن عربي تفهمونه بأدنى تأمل فكيف يكون ما تلقفه منه؟ وثانيهما هب أنه يفهم منه المعنى باستماع كلامه ولكن لم يتلقف منه وزيد في التصور بأن قيل: نزله روح القدس ثم زيد قوله: بالحق دفعا لطعنهم بألطف الوجوه أي تنزيلا ملتبسا بالحق والحكمة ومصالح الخلق. ثم شنع على قبيح أفعالهم بأن قيل ليثبت الذين آمنوا الخ تعريضا بأن أضداد هذه الخصال حاصلة فيهم وأنهم متزلزلون ضالون موبخون منذرون بالخزي والنكال واللعن في الدنيا والآخرة ليزيد في غيظهم وضيقتهم وما أحسن هذا البيان. ثم إنه تعالى حكى شبهة أخرى عن طاعني نبوته عليه الصلاة والسلام بأنه يتعلم هذه الكلمات من غيره ثم يظهرها من نفسه ويزعم أنه إنما عرفها بالوحي وهو كاذب فيه. ثم إنه تعالى أجاب عنه بأن قال: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي الآية واللسان وإن كان اسما لجارحة المتكلم إلا أن العرب يطلقونه على اللغة. والإلحاد في اللغة الميل يقال: لحد إليه وألحد إذا مال عن القصد، ومنه يقال للعادل عن الحق: ملحد. وقرأ حمزة والكسائي «يلحدون» بفتح الياء والحاء أي يميلون. وقرأ الباقون بضم الياء وكسر الحاء. والإلحاد قد يكون بمعنى الإمالة قال صاحب الكشاف: يقال: الحد القبر ولحده فهو ملحد وملحود إذا أمال حفره عن الاستواء والاستقامة فحفر في شق منه. ثم استعير لكل إمالة عن الاستقامة. فقيل: ألحد فلان في قوله وألحد في فعله ودينه. ومنه الملحد لأنه 
ms3935	 أمال مذهبه عن الأديان كلها. فعلى هذا يكون كل واحد من ألحد ولحد متعديا. وفسر هذه الآية بالقولين. قال الفراء: يميلون إليه القرآن أو يميلون قولهم عن الاستقامة إليه. وكون اللغة عبارة أعجمية عبارة عن كونها مبهمة لا يتضح المراد منها، والأعجم الذي لا يفصح مراده ولا يبين كلامه وإن كان عربيا. وأشار المصنف إليه بقوله: «لغة الرجل الذي ذكروه لسان أعجمي غير بين». قوله: (ما تلقفه) أي أخذه وتناوله بسرعة يقال: لقفت الشيء ألقفه لقفا وتلقفته إذا تناولته بسرعة. بين المصنف بطلان ما زعمه المشركون من أنه عليه الصلاة والسلام تعلم القرآن من بشر ثم ادعى أنه أوحي إليه بواسطة الملك بوجهين: الأول أن القرآن المبين كيف يكون مأخوذا ممن لسانه أعجمي غير بين؟ ومن المعلوم أن المعاني(@)(@)PageV05P326(@)(@)(@@) اللفظ لأن ذاك أعجمي وهذا عربي والقرآن كما هو معجز باعتبار المعنى هو معجز من حيث اللفظ، مع أن العلوم الكثيرة التي في القرآن لا يمكن تعلمها إلا بملازمة معلم فائق في تلك العلوم مدة متطاولة فكيف يعلم جميع ذلك من غلام سوقي سمع منه بعض أوقات مروره عليه كلمات أعجمية تعلمها لم يعرف معناها. وطعنهم في القرآن بأمثال هذه الكلمات الركيكة دليل على غاية عجزهم.(@)(@@) إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يصدقون أنها من عند الله لا يهديهم الله إلى الحق أو إلى سبيل النجاة. وقيل:(@)(@@) إلى الجنة. ولهم عذاب أليم (104) في الآخرة هددهم على كفرهم بالقرآن بعد ما أماط شبهتهم ورد طعنهم فيه ثم قلب الأمر عليهم فقال:(@)(@@) إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله لأنهم لا يخافون عقابا يردعهم عنه. وأولئك إشارة إلى الذين كفروا أو إلى قريش. هم الكاذبون (105) أي الكاذبون على الحقيقة أو الكاملون في الكذب لأن تكذيب آيات الله والطعن المبينة الواضحة لا تؤخذ ممن لا تعرف لغته ولسانه. والثاني أنا سلمنا أنه أخذ تلك المعاني باستماع الكلام الأعجمي الذي لا يفهمه هو ولا أنتم لكن لا نسلم أنه أخذ منه لفظ القرآن 
ms3936	 أيضا لأن لفظه لكونه في أعلى درجات الفصاحة والبلاغة يمتنع أن يكون كلام البشر. ثم أشار إلى بطلان ذلك بوجوه أخر: الأول أن تعلم ما في القرآن من العلوم الكثيرة والمعاني الدقيقة لا يتأتى أن يحصل في بعض أوقات مرور المتعلم على المعلم بل يحتاج إلى ملازمته مدة متطاولة ولو كان الأمر كذلك لاشتهر فيما بين الخلق أنه عليه الصلاة السلام تعلم من فلان وفلان ولم يتفوه بذلك أحد سواهم. والثاني أن تعلم تلك العلوم الكثيرة المتعلقة بأحوال جميع المكلفين في السنين لا يتصور إلا من معلم بلغ في غاية الفضل والتحقيق إلى حيث يكون مشار إليه بالبنان ويخضع له أهل الدنيا بأجمعهم، فكيف يذهب الوهم إلى تعلمها من غلام سوق يدعى بعبد فلان باستماع كليمات أعجمية تعلمها لم يعرف معناها؟(@)(@@) قوله: (وأولئك إشارة إلى الذين كفروا) لأنهم المذكورون بقوله: الذين لا يؤمنون أو إلى قريش لأن سياق الكلام فيهم لأنهم هم الذين قالوا: إنما أنت مفتر وقالوا: إنما يعلمه بشر والمشار إليه على الأول وإن كان متناولا لقريش وغيرهم إلا أنهم يدخلون فيه دخولا أوليا. ولما ورد أن يقال: إنه تعالى أثبت افتراء الكذب للذين لا يؤمنون حيث قال:(@)(@@) إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون فما فائدة قوله بعد ذلك: وأولئك هم الكاذبون؟ أليس هو مستدركا خاليا عن الفائدة؟ نبه بهذا الكلام على وجه يندفع به الاستدراك ووجه(@)(@)PageV05P327(@)(@)(@@) فيها بهذه الخرافات أعظم الكذب أو الذين عادتهم الكذب لا يصرفهم عنه دين ولا مروءة أو الكاذبون في قولهم إنما أنت مفتر [النحل: 101] إنما يعلمه بشر اندفاعه على تقدير أن تكون اشارة إلى قريش ظاهر. لأنهم لما نسبوا الكذب والافتراء إليه عليه الصلاة والسلام بقولهم: إنما أنت مفتر قلب الله تعالى ذلك الأمر عليهم وجعل قوله: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون مقدمة كلية يتفرع عليها المقصود كأنه قيل:(@)(@@) إنهم لا يؤمنون بآيات الله وكل من لا يؤمن بها فهم الذين يفترون الكذب، فقريش هم المفترون الكاذبون لا أنت فلا استدراك 
ms3937	. ووجه اندفاعه على تقدير أن تكون الإشارة إلى قوله: إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يهديهم الله لعنادهم ومكابرتهم أنهم كانوا يعاندون بآيات الله ويكابرونه ويكذبون مع علمهم أنها آيات الله، لأن مضمون الجملة الأولى عاما، ويحتمل أن يكون في قوم علم الله أنهم لا يؤمنون بآيات الله ويموتون عليه. فمن علم الله منه ذلك لا يهديه إذ افتراء الكذب لا يصدر إلا من الذين لا يؤمنون بآيات الله ولا يصدر عمن آمن بها، لأن خوف العقاب إذ يردعه عنه. ومضمون الثانية خص الجماعة الذين يعرفهم المخاطب بأنهم الكاذبون من الذين كفروا بآيات الله على أن يكون تعريف الكاذبين للعهد الخارجي. وأشار المصنف إليه بقوله: «هم الكاذبون على الحقيقة» وإن كان التعريف الذي فيه تعريف الجنس والحقيقة بأن يكون الكاذبون إشارة إلى ما يعرفه كل أحد من حقيقة الكاذبين وخصوصياتهم، يكون مضمون الثانية خص تلك الحقيقة بهم مبالغة كما في قولك:(@)(@@) عمر والشجاع أي الكامل في الشجاعة تبرز الكلام في صورة توهم أن الشجاعة منحصرة فيه لا تتجاوزه إلى غيره لعدم الاعتداد بشجاعة غيره لقصورها عن رتبة الكمال. فكذا الحال في قوله تعالى: وأولئك هم الكاذبون وإليه أشار بقوله: «أو الكاملون في الكذب». وعلى التقديرين تفيد الجملة الثانية غير ما تفيده الأولى فلا استدراك. وكذا إن أريد بالثانية أولئك الذين عادتهم الكذب واستمروا عليه بناء على أنه عبر عن المسند في الجملة الأولى بلفظ الفعل الدال على الحدوث وعدم الدوام، وفي الثانية عدل إلى الجملة الدالة على الاستمرار.(@)(@@) والوجه الرابع لاندفاع الاستدراك أن ما أثبت للذين كفروا في الجملة الأولى هو مطلق الكذب وما أثبت لهم في الثانية هو الكذب المخصوص الواقع في قولهم: إنما أنت مفتر وإنما يعلمه بشر وفي الآية دليل على أن الكذب من أكبر الكبائر وأفحش الفواحش، لأن كلمة «إنما» للحصر فدلت على أن الكذب والفرية لا يقدم عليه إلا من كان كافرا بآيات الله وهذا تهديد عظيم. روى الإمام محيي الدين: والسنة في تفسيره 
ms3938	 أن عبد الله بن جراد قال: قلت:(@)(@@) يا رسول الله المؤمن يزني؟ قال: «قد يكون ذلك» قلت: المؤمن يسرق؟ قال: «قد يكون ذلك» قلت: المؤمن يكذب؟ قال: «لا قال الله تعالى: إنما يفتري الكذب الذي لا يؤمنون(@)(@)PageV05P328(@)(@)(@@) [النحل: 103](@)(@@) من كفر بالله من بعد إيمانه بدل من «الذين لا يؤمنون» وما بينهما اعتراض أو من «أولئك» أو من «الكاذبون» أو مبتدأ خبره محذوف دل عليه قوله:(@)(@@) «فعليهم غضب». ويجوز أن ينتصب بالذم وأن تكون «من» شرطية محذوفة الجواب إلا من أكره على الافتراء أو كلمة الكفر استثناء متصل لأن الكفر لغة يعم القول والعقد كالإيمان. وقلبه مطمئن بالإيمان لم تتغير عقيدته. وفيه دليل على أن الإيمان هو التصديق بالقلب. ولكن من شرح بالكفر صدرا اعتقده وطاب به نفسا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم (106) إذ لا أعظم من جرمه. روي أن بآيات الله». قوله: (بدل من الذين لا يؤمنون) فإن قلت: كيف يكون بدلا منه مع أن قوله تعالى: إنما يفتري الكذب رد لقول قريش: إنما أنت مفتر وهم ما كفروا بعد الإيمان؟ أجيب عنه بأن قوله تعالى منه: من بعد إيمانه المراد من بعد تمكنه من الإيمان كقوله تعالى: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى [البقرة: 16] إذ لا هدى لهم بل بتمكنهم من الهدى، والإعراض عن الإيمان بعد التمكن منه على سبيل العناد والتمرد أبلغ في إبطال مقالتهم كأنه قيل: إنما يفتري الكذب من كفر بالله عنادا بعد تمكنه من الإيمان الصحيح المستند إلى الدليل القاطع والبرهان الساطع. واستثنى منه المكره فلم يدخل تحت من افترى الكذب. قوله: (أو مبتدأ خبره محذوف) تقديره «فعليه غضب» حذف لدلالة ما بعد «من» الثانية عليه، وكذا إن كانت «من» شرطية حذف جوابها اعتمادا على دلالة ما بعد «من» فإن جواب من شرح يدل عليه تقديره. فعليهم غضب إلا من أكره لكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب أي فتح صدره ووسعه لقبول الكفر وطابت به نفسه. وأصل الشرح بسط اللحم ونحوه يقال: شرحت 
ms3939	 اللحم وشرحت الكلام المشكل أي بسطته وأظهرت معانيه، ومنه: شرح الصدر وصدرا منصوب على التمييز والأصل شرح صدره فأسند الفعل إلى المضاف إليه وانتصب صدرا على التمييز. وقال الإمام: انتصب «صدرا» على أنه مفعول للشرح والتقدير: ولكن من شرح بالكفر صدره، وحذف الضمير لأنه لا يشكل بصدر غيره إذ البشر لا يقدر على شرح صدر غيره فهو نكرة ويراد به المعرفة. قوله: (استثناء متصل) لأن من أكره على كلمة الكفر داخل في جنس من كفر لأن الكفر لغة يعم القول والعقد.(@)(@@) قوله تعالى: (و قلبه مطمئن بالإيمان) جملة حالية أي إلا من أكره في هذه الحالة.(@)(@@) ووجه الاستدراك في قوله: ولكن من شرح بالكفر دفع توهم أن من أكره من غير اعتقاد له أو مع اعتقاد، والعياذ بالله، مستثنى من استحقاق الغضب والعذاب العظيم. وقوله:(@)(@@) وقلبه مطمئن لا ينفي ذلك الوهم فاحتيج إلى الاستدراك لدفع ذلك الوهم. روي عن(@)(@)PageV05P329(@)(@)(@@) قريشا أكرهوا عمارا وأبويه ياسرا وسمية على الارتداد فربطوا سمية بين بعيرين ووجىء بحربة في قبلها وقالوا: إنك أسلمت من أجل الرجال فقتلت، وقتلوا ياسرا وهما أول قتيلين في الإسلام. وأعطاهم عمار بلسانه ما أرادوا مكرها فقيل: يا رسول الله إن عمارا كفر. فقال: «كلا إن عمارا ملىء إيمانا من فرقه إلى قدمه واختلط الإيمان بلحمه ودمه» فأتى عمار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبكي فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عينيه فقال: «مالك إن عادوا لك فعد لهم بما قلت» وهو دليل على جواز التكلم بالكفر عند الإكراه وإن كان الأفضل أن يتجنب عنه إعزازا للدين كما فعله أبواه، لما روي أن مسيلمة أخذ رجلين فقال لأحدهما: ما تقول في محمد؟ قال: رسول الله. قال: فماذا تقول في؟ فقال: أنت أيضا. فخلاه. وقال للآخر: ما تقول في محمد؟ قال: رسول الله. قال: فما تقول في؟(@)(@@) قال: أنا أصم فأعاد عليه ثلاثا فأعاد جوابه فقتله. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أما الأول قد 
ms3940	 أخذ برخصة الله وأما الثاني فقد صدع بالحق فهنيئا له».(@)(@@) ذلك إشارة إلى الكفر بعد الإيمان أو الوعيد بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة بسبب أنهم آثروها عليها وأن الله لا يهدي القوم الكافرين (107) أي الكافرين في علمه إلى ما يوجب ثبات الإيمان ولا يعصمهم من مجاهد أنه قال: أول من أظهر الإسلام سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وحباب وصهيب وبلال وعمار وسمية رضوان الله عليهم أجمعين. أما الرسول فمنعه أبو طالب، وأما أبو بكر فمنعه قومه، وأخذوا الآخرين وألبسوهم أدرع الحديد ثم أجلسوهم في الشمس فبلغ منهم الجهد بحر الحديد والشمس وأتاهم أبو جهل يشتمهم ويوبخهم وشتم سمية ثم طعن بالحربة في فرجها. وقال الآخرون ما قالوا لهم غير بلال فإنهم جعلوا يعذبونه ويقول: أحد أحد حتى ملوه فتركوه. قال عمار: كنا نتكلم بالذي أرادوا غير بلال هانت عليه نفسه فتركوه.(@)(@@) وقال حباب: لقد أوقدوا لي نارا ما أطفأها إلا ودك ظهري. قال الإمام: قوله تعالى:(@)(@@) فعليهم غضب معناه أنه تعالى حكم عليهم بالعذاب، ثم وصف ذلك العذاب فقال:(@)(@@) ولهم عذاب عظيم إذ لا أعظم من جرمه لأن الغضب لكونه من الكيفيات النفسانية المستحيلة في حقه تعالى يراد غايته وهي العذاب. فيكون فائدة قوله: ولهم عذاب عظيم توصيف ذلك بالعظم. قوله: (أي الكافرين في علمه) فالمعنى أنه تعالى لا يهدي إلى ما يوجب ثبات الإيمان ولا يعصم من الزيغ والميل عن الحق من علم الله أنه يختار الكفر وأن يموت عليه. وإذا كان كل واحد من إيثار الأمور الدنيوية وعدم هدايتهم إلى ما يوجب الثبات على الحق سببا للكفر بعد تبين الحق وقبوله، يكون سببا لما يترتب عليه من العذاب العظيم.(@)(@@) ثم إنه تعالى بين طريق عدم هدايتهم إلى ما يوجب الثبات على الحق بقوله: أولئك الذين(@)(@)PageV05P330(@)(@)(@@) الزيغ(@)(@@) أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم فأبت عن إدراك الحق والتأمل فيه. وأولئك هم الغافلون (108) الكاملون في الغفلة عما يراد بهم إذا غفلتهم الحالة الراهنة 