ms1941	 الواقع إذ كان الرجل منهم يربي إلى أجل ثم يزيد فيه بزيادة أخرى حتى يستغرق بالشيء الطفيف مال المديون. وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب مضعفة. واتقوا الله فيما نهيتم عنه لعلكم تفلحون (130) راجين الفلاح.(@)(@@) واتقوا النار التي أعدت للكافرين (131) بالتحرز عن متابعتهم وتعاطي أفعالهم. وفيه تنبيه على أن النار بالذات معدة للكافرين وبالعرض للعصاة.(@)(@@) جميع الأبرار لكنه لا يفعل لا لكونه واجبا عليه خلافا للمعتزلة. واستشهدوا عليه بما روي عن الحسن أنه قال: يغفر لمن يشاء بالتوبة ولا يشاء أن يغفر إلا للتائبين ويعذب من يشاء ولا يشاء أن يعذب إلا المستوجبين للعذاب. وعن عطاء: يغفر لمن يتوب إليه ويعذب من لقيه ظالما. واعيوا أهل السنة بأنهم يتصامون ويتعامون عن مثل هذه الدلائل فيخبطون خبط عشواء ويظلمون أنفسهم بما يفترون على ابن عباس من قولهم: يهب الذنب الكبير لمن يشاء ويعذب من يشاء على الذنب الصغير. ومن العجائب أنهم يجعلون ما يوافق هواهم من الروايات صحيحا بمنزلة النص القاطع وإن لم يعرف لإسناده وجه صحة، وما يخالفه افتراء وإن كان من صحاح الأحاديث والآثار. فإن قيل: ثبت أنه لا يغفر للكفار ولا يعذب الملائكة والأنبياء عليهم الصلاة والسلام. قلنا: مدلول الآية أنه لو أراد فعله لفعل لأنه الغني المطلق الذي لا يسأل عما يفعل ولا اعتراض عليه لأحد وهذا القدر لا يقتضي أنه يفعل أو لا يفعل.(@)(@@) قوله: (لا تزيدوا زيادات مكررة) كان الرجل في الجاهلية إذا كان له على إنسان مائة درهم مثلا إلى أجل ولم يكن المديون واجدا لذلك المال قال: زدني في المال حتى أزيدك في الأجل وربما جعله مائتين. ثم إذا حل الأجل الثاني فعل ذلك ثم إلى آجال كثيرة فيأخذ بسبب تلك المائة أضعافها. فهذا هو المراد بقوله تعالى: أضعافا مضاعفة و «أضعافا» جمع انتصب على أنه حال من الهاء أي متضاعفا. ولما كان جمع قلة والمقصود الكثرة وصفة بقوله: «مضاعفة» وهي اسم مفعول لا مصدر. قوله: (ولعل التخصيص بحسب الواقع) إشارة إلى أن 
ms1942	 الحال ليست لتقييد النهي بها بحيث تنتفي الحرمة عند انتفائها عند من يقول بالمفهوم بل لزيادة التوبيخ والتنبيه على أنهم كانوا على هذه الطريقة الشنعاء البعيدة عما يقتضيه الإنصاف. قوله: (راجين الفلاح) لما كانت كلمة «لعل» للترجي والإشفاق وهما لا يصلحان إلا عند الجهل بالعاقبة وذلك على الله محال جعل الترجي راجعا إلى العباد.(@)(@)PageV03P169(@)(@)(@@) وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون (132) اتبع الوعيد بالوعد ترهيبا عن المخالفة وترغيبا في الطاعة. ولعل وعسى في أمثال ذلك دليل عزة التوصل إلى ما جعل خبرا له.(@)(@@) وسارعوا بادروا وأقبلوا إلى مغفرة من ربكم إلى ما يستحق به المغفرة كالإسلام والتوبة والإخلاص. وقرأ نافع وابن عامر سارعوا بلا واو. وجنة عرضها السماوات والأرض أي عرضها كعرضهما قوله: (دليل عزة التوصل) خبر «لعل» أي من لوازم كونه مرجوا. الجوهري: عز الشيء يعز عزا وعزازة إذا قل حتى لا يكاد يوجد فهو عزيز أي قليل الوجود. قال الإمام:(@)(@@) النار التي أعدت للكافرين تكون بقدر كفرهم وذلك أزيد مما يستحقه المسلم بفسقه، فكيف قال: واتقوا النار التي أعدت للكافرين [آل عمران: 131] ثم أجاب بأن تقدير الآية اتقوا الجحد وتحريم الربا وإلا فتصيروا كافرين معذبين بعذاب الكفار. ومن قرأ و «سارعوا» بالواو عطفه على ما قبله من الجملة الأمرية أي أطيعوا وسارعوا. ومن أسقط الواو استأنف الأمر بذلك لبيان أن الإطاعة المذكورة تؤدي إلى المغفرة. وتنكير «مغفرة» للتعظيم فيراد بها ما هو رأس الأمور المؤدية إليها وأساسها. فلذلك قال ابن عباس: إلى الإسلام. وروي عنه: إلى التوبة من الربا وسائر الذنوب. وقال علي بن أبي طالب: إلى أداء الفرائض لأن الأمر مطلق فيعم كل المفروضات. وقال عثمان بن عفان: إلى الإخلاص لأنه المقصود من جميع العبادات. وقيل: إلى الهجرة. وقال سعيد بن جبير: إنه التكبيرة الأولى وهو مروي عن أنس. وقيل: إنه الصلاة. وقيل: إنه جميع الطاعات لأن اللفظ عام فيتناول الكل. والأولى أن يحمل على أداء جمع الواجبات والتوبة عن جميع المحظورات لأنها هي السبب الأول للمغفرة ويحتمل المسارعة 
ms1943	 إلى الجنة أي إلى أداء جميع الطاعات المأمور بها المؤدية إلى الجنة والثواب. فإن الغفران معناه إزالة العقاب والجنة معناها حصول الثواب فأمر بالمسارعة إليها للإشعار بأنه لا بد للمكلف من تحصيل الأمرين.(@)(@@) قوله: (أي عرضها كعرضهما) قدر المضاف لأن نفس السموات والأرض لا يكون عرضا للجنة. وذكر في كون عرضها كعرضهما وجوها: الأول أن سبع السموات وسبع الأرضين بجمعها لو جعل سطحا واحدا مؤلفا من أجزاء لا تتجزأ لكان ذلك مثل عرض الجنة وهي في غاية السعة لا يعلم قدرها إلا الله. والثاني أن الجنة التي يكون عرضها كعرضهما إنما تكون للرجل الواحد لأن الإنسان إنما يرغب فيما يصير ملكا له فلا بد وأن تكون الجنة المملوكة لكل واحد مقدارها هكذا. والثالث ما قاله أبو مسلم من أن الجنة لو عرضت(@)(@)PageV03P170(@)(@)(@@) وذكر العرض للمبالغة في وصفها بالسعة على طريقة التمثيل لأنه دون الطول. وعن ابن عباس: كسبع سموات وسبع أرضين لو وصل بعضها ببعض. أعدت للمتقين (133) هيئت لهم، وفيه دليل على أن الجنة مخلوقة وأنها خارجة عن هذا العالم.(@)(@@) الذين ينفقون صفة مادحة للمتقين أو مدح منصوب أو مرفوع في السراء والضراء في حالتي الرخاء والشدة أو الأحوال كلها إذ الإنسان لا يخلو عن مسرة أو مضرة. والمعنى لا يخلون في حال ما بإنفاق ما قدروا عليه من قليل أو كثير.(@)(@@) والكاظمين الغيظ الممسكين عليه الكافين عن إمضائه مع القدرة، من كظمت القربة بالسموات والأرض على سبيل البيع لكانت ثمنا للجنة تقول إذا بعت الشيء بشيء آخر:(@)(@@) عرضته عليه وعارضته به فصار العرض يوضع موضع المساواة بين الشيئين في القدر. والرابع المبالغة في وصف سعة الجنة وذلك لأنه لا شيء عندنا أعرض منهما. قوله: (وذكر العرض) جواب عما يقال: إن كان المقصود تحديد مقدار الجنة فذلك لا يحصل بمجرد تحديد عرضها فلم اقتصر على ذكر عرضها؟ فأجاب بأنه ليس المراد تعيين حدها ولا حد عرضها بل المقصود من التمثيل المبالغة في وصفها بالسعة لأن الطول يكون أعظم من العرض 
ms1944	 فالذي يكون عرضه بهذه المثابة يكون طوله على حسب عرضه ونظيره قوله تعالى:(@)(@@) بطائنها من إستبرق [الرحمن: 54] فإنه تعالى ذكر البطانة للعلم بأن البطانة تكون أقل حالا من الظهارة فإذا كانت البطانة من استبرق وهو الديباج الثخين فما ظنك بالظهارة؟ قوله: (على أن الجنة مخلوقة وأنها خارجة عن هذا العالم) إما كونها مخلوقة فلقوله: أعدت بلفظ الماضي فإنه يدل عليه وهذا الدليل يدل أيضا على أن تكون النار مخلوقة، وأما كون الجنة خارجة عن هذا العالم فلأن ما يكون عرضه كعرض جميع هذا العالم لا يكون داخلا فيه بل يجب كونه خارجا عنه. روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له: إنك تدعو إلى جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين فأين النار؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «سبحان الله وأين الليل إذا جاء النهار»؟ والمعنى- والله أعلم- إذا دار الفلك حصل النهار في جانب من العالم والليل ضد ذلك الجانب فكذا الجنة في جهة العلو والنار في جهة السفل. وسئل أنس بن مالك عن الجنة أفي الأرض هي أم في السماء؟ فقال: وأي أرض وسماء تسع الجنة. فأين هي؟ قال:(@)(@@) فوق السموات السبع تحت العرش. قوله: (صفة مادحة) أي من جملة ما سيق من صفات المدح ذلك الإنفاق لأنه أشق شيء على النفس وأدل على الإخلاص ولأنه كان في ذلك الوقت أعظم الأعمال للحاجة إليه في مجاهدة العدو وموالاة فقراء المسلمين.(@)(@@) قوله: (حالتي الرخاء والشدة) أي حالتي الرخاء والفقر بحيث ينفقون في كل حالة ما يليق بها من قليل أو كثير. وروي عن بعض السلف أنه ربما تصدق ببصلة. وعن عائشة(@)(@)PageV03P171(@)(@)(@@) إذا ملأتها وشددت رأسها. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «من كظم غيظا وهو يقدر على إنفاذه ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا». والعافين عن الناس التاركين عقوبة من استحقوا مؤاخذته وعن النبي عليه الصلاة والسلام: «إن هؤلاء في أمتي قليل إلا من عصم الله». وقد كانوا كثيرا في الأمم التي مضت. والله يحب المحسنين (134) يحتمل الجنس ويدخل 
ms1945	 تحته هؤلاء أو العهد فتكون الإشارة إليهم.(@)(@@) والذين إذا فعلوا فاحشة فعلة بالغة في القبح كالزنى أو ظلموا أنفسهم بأن أذنبوا أي ذنب كان. وقيل: الفاحشة الكبيرة وظلم النفس الصغيرة ولعل الفاحشة ما يتعدى وظلم النفس ما ليس كذلك ذكروا الله تذكروا وعيده أو حكمه أو حقه العظيم فاستغفروا لذنوبهم بالندم والتوبة ومن يغفر الذنوب إلا الله استفهام بمعنى النفي معترض بين المعطوفين والمراد به وصفه تعالى بسعة الرحمة وعموم المغفرة والحث على الاستغفار والوعد بقبول التوبة. ولم يصروا على ما فعلوا ولم يقيموا على ذنوبهم غير مستغفرين لقوله صلى الله عليه وسلم: «ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة».(@)(@@) وهم يعلمون (135) حال من يصروا أي ولم يصروا على قبيح فعلهم عالمين به.(@)(@@) رضي الله عنها أنها تصدقت بحبة عنب. قوله: (أو حقه العظيم) هو أن يطاع ولا يعصى.(@)(@@) وعلى التقادير يكون من باب حذف المضاف. وقيل: المراد بهذا الذكر ذكر الله بالثناء والتعظيم والإجلال لأن من أراد أن يسأل الله تعالى فالواجب أن يقدم على تلك المسألة الثناء على الله. فههنا لما كان الاستغفار لأجل ذنوبهم واجب عليهم أن يثنوا على الله تعالى ثم يشتغلوا بالاستغفار بأن يندموا على ما مضى ويعزموا على ترك مثله في المستقبل. وأما مجرد الاستغفار باللسان فلا أثر له في إزالة الذنب وكذا ما هو خطأ اللسان من الاستغفار.(@)(@@) قوله: (استفهام بمعنى النفي) ولذلك وقع بعده الاستثناء. و «إلا الله» بدل من الضمير المستكن في «يغفر» العائد إلى «من» الاستفهامية. وقد تقدم في النحو أنه يختار البدل فيما بعد إلا في كلام غير موجب والمستثنى منه مذكور مثل ما فعلوه إلا قليل منهم. والتقدير: لا يغفر الذنوب أحد إلا الله تعالى فإن المغفرة لا تطلب إلا من الله تعالى القادر على عقاب العبد في الدنيا والآخرة فكان هو القادر على إزالة ذلك العذاب. قوله: (ولم يقيموا على ذنوبهم غير مستغفرين) فسر عدم الإصرار على الذنب بعدم الثبات عليه بأن يبادر إلى 
ms1946	 الاعتراف به والتوبة والاستغفار منه. لما روي عن الحسن: أن الثبات على إتيان العبد ذنبا عمدا إصرار حتى يتوب. وعن السدي: أن الإصرار السكون وترك الاستغفار. وأصل الإصرار الثبات على الشيء. قوله: (حال من يصروا) أي من فاعله ومفعول «يعلمون»(@)(@)PageV03P172(@)(@)(@@) أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها خبر للذين إن ابتدئت به، وجملة مستأنفة مبينة لما قبلها إن عطفت على المتقين أو على الذين ينفقون. ولا يلزم من إعداد الجنة للمتقين والتائبين جزاء لهم أن لا يدخلها المصرون كما لا يلزم من إعداد النار للكافرين جزاء لهم أن لا يدخلها غيرهم. وتنكير جنات على الأول يدل على أن ما لهم أدون مما للمتقين الموصوفين بتلك الصفات المذكورة في الآية المتقدمة. وكفاك فارقا بين القبيلين أنه فصل آيتهم بأن بين أنهم محسنون مستوحبون لمحبة الله وذلك لأنهم حافظوا على حدود الشرع وتخطوا إلى محذوف للعلم به أي وهم يعلمون ما فعلوه قبيحا محرما عليهم فإن من لا يعلم قبح الفعل قد يعذر في ارتكابه، وأما العالم بالحرمة فلا عذر له.(@)(@@) قوله: (خبر للذين) أي لقوله: والذين إذا فعلوا فاحشة [آل عمران: 135] إن ابتدأت به على تقدير أن يكون و «الذين» مرفوعا بالابتداء و «أولئك» مبتدأ ثانيا و «جزاؤهم» مبتدأ ثالثا، و «مغفرة» خبر الثالث والثالث وخبره خبر الثاني والثاني وخبره خبر الأول، و «إذا فعلوا» شرط جوابه «ذكروا» وقوله: فاستغفروا [آل عمران: 135] عطف على الجواب والجملة الشرطية وجوابها صلة الموصول والمفعول الأول «لاستغفروا» محذوف أي استغفروا الله لأجل ذنوبهم. وأما إذا جعل والذين إذا فعلوا معطوفا على قوله والذين ينفقون [آل عمران: 134] داخلا في حكم إعرابه بأن يكون صفة مادحة للمتقين أو مدحا منصوبا أو مرفوعا مثله وكان قوله: والله يحب المحسنين [آل عمران: 134] جملة معترضة بين المتعاطفين. فهذه الجملة حينئذ تكون مستأنفة مبينة لما قبلها. والمعنى: أن المطلوب بالتوبة أمران: أحدهما: العفو عن العقاب والثاني الثواب. وإليه الإشارة بقوله: جنات تجري من تحتها الأنهار وقوله 
ms1947	: خالدين فيها حال من الضمير في جزاؤهم لأنه مفعول به في المعنى لأن المعنى يجزيهم الله جنات في حال خلودهم فيها وهي حال مقدرة. ثم بين أن ما حصل لهم من الغفران والجزاء أجر لهم وجزاء عليه حيث قال: ونعم أجر العاملين بعد قوله: جزاؤهم فإنهما مترادفان. قوله: (ولا يلزم من إعداد الجنة الخ) رد على صاحب الكشاف حيث قال: وفي هذه الآيات بيان قاطع على أن الذين آمنوا على ثلاث طبقات متقون وتائبون ومصرون، وأن الجنة للمتقين والتائبين دون المصرين ومن خالف ذلك فقد كابر عقله وعاند ربه. قوله: (وتنكير جنات على الأول) أي على تقدير أن يكون قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة غير معطوف على ما قبله يكون تنكير «جنات» للدلالة على أن ما لهم من الجنات ليس مثل ما للمتقين المنفقين الكاظمين العافين بل ما لهم أدون بالنسبة إلى ما للمتقين. وأما إن جعل معطوفا على ما قبله يكون تنكيرها للتعظيم.(@)(@)PageV03P173(@)(@)(@@) التخصيص بمكارمه. وفصل آية هؤلاء بقوله: ونعم أجر العاملين (136) لأن المتدارك لتقصيره كالعامل لتحصيل بعض ما فوت على نفسه وكم بين المحسن والمتدارك والمحبوب والأجير ولعل تبديل لفظ الجزاء بالأجر لهذه النكتة. والمخصوص بالمدح محذوف تقديره ونعم أجر العاملين ذلك يعني المغفرة والجنات.(@)(@@) قد خلت من قبلكم سنن وقائع سنها الله في الأمم المكذبة كقوله تعالى:(@)(@@) وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل [الأحزاب: 61، 62] وقيل: أمم.(@)(@@) قال:(@)(@@) ما عاين الناس من فضل كفضلكمو ... ولا رأوا مثله في سالف السنن(@)(@@) قوله: (وقائع سنها الله) أي وضعها طريقة مسلكها على صفة الحكمة. والمراد أن الله تعالى بين معاملاته في الأمم المذنبة بالهلاك والاستئصال بدليل قوله تعالى: فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين لما وعد الله تعالى على الطاعة والتوبة بالمغفرة والجنة أعقبه بذكر ما يحملهم على فعل الطاعة والتوبة وهو تأمل أحوال القرون الماضية ممن أعرض عن الطاعة والإنابة وخالف الأنبياء والرسل حرصا على الدنيا وطلب لذاتها. فإنهم قد انقرضوا جميعا ولم يبق من دنياهم أثر وبقي 
ms1948	 عليهم اللعن في الدنيا والعقاب في الآخرة فرغب الله تعالى هذه الأمة المصدقين في تأمل أحوال هؤلاء الماضين ليصير ذلك داعيا لهم إلى الثبات على الطاعة والإنابة والإعراض عن الاغترار بالحظوظ الفانية. وفيه تسلية للمؤمنين فيما أصابهم يوم أحد فإن الكفار وإن نالوا من المؤمنين بعض النيل لحكمة اقتضته فالعاقبة للمؤمنين قال تعالى: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون [الصافات:(@)(@@) 171، 173] أن الأرض يرثها عبادي الصالحون [الأنبياء: 105] ولو كانت النيلة كل مرة للمؤمنين لصار الإيمان ضروريا وهو خلاف ما تقتضيه الحكمة الإلهية. وقال مجاهد: بل المراد سنن الله تعالى في الكافرين والمؤمنين معا لا في الأمم المكذبة فقط فإن الدنيا لا تثبت مع المؤمنين ولا مع الكافرين ولكن المؤمن بعد موته له الثناء الجميل في الدنيا والثواب الجزيل في العقبى، بخلاف الكافر فإنه يبقى عليه اللعن في الدنيا والعقاب في العقبى. قوله:(@)(@@) (وقيل أمم) أي قيل: المراد بالسنن الأمم استشهادا بقوله:(@)(@@) (ما عاين الناس من فضل كفضلكمو ... ولا رأوا مثلكم في سالف السنن)(@)(@@) ولا دليل فيه على ذلك الاحتمال أن يكون معناه أهل السنن كما قال الزجاج في تفسير هذه الآية: المعنى أهل سنته، فحذف المضاف. قال أبو البقاء: أتى بالفاء في فسيروا لأن المعنى على الشرط أي إن سلكتم فسيروا. وقوله: كيف كان خبر قدم على المبتدأ وهو(@)(@)PageV03P174(@)(@)(@@) فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين (137) لتعتبروا بما ترون من آثار هلاكهم.(@)(@@) هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين (138) إشارة إلى قوله: قد خلت أو مفهوم قوله: فانظروا أي أنه مع كونه بيانا للمكذبين فهو زيادة بصيرة وموعظة للمتقين أو إلى ما لخص من أمر المتقين والتائبين. وقوله: قد خلت جملة معترضة للبعث على الإيمان والتوبة. وقيل: إلى القرآن.(@)(@@) عاقبة المكذبين وهذا التقديم واجب لتضمنه معنى الاستفهام. والجملة في محل النصب بعد إسقاط الخافض إذ الأصل انظر في كذا وليس المراد بقوله: فسيروا الأمر بالسير لا محالة بل المقصود تعرف أحوالهم، فإن حصلت المعرفة بغير 
ms1949	 السير فلا سير ولعل اختيار لفظ «سيروا» مبني على أن أثر المشاهدة أقوى من أثر السماع كما قيل: ليس الخبر كالمعاينة.(@)(@@) قوله: (إشارة إلى قوله قد خلت) يعني أن قوله: قد خلت من قبلكم إن لم يكن جملة معترضة بين اسم الإشارة والمشار إليه بل جيء به بعد الفراغ مما لخص من أمر المتقين والتائبين لبعث المكذبين على التوبة والتصديق، فإنه يكون قوله هذا إشارة إما إلى قوله: قد خلت فإنه تعالى بين للمكذبين الحاضرين وقائعه التي سنها في من سلف من المكذبين على أن يكون المراد بالناس المكذبين الذين خوطبوا بقوله: قد خلت من قبلكم على طريق الالتفات من الخطاب إلى الغيبة ويدل عليه قوله: «إنه مع كونه بيانا للمكذبين» الخ، وإما إلى مفهوم قوله: «فانظروا» وهو حثهم على النظر في سوء عاقبة المكذبين الماضين وهذا الحث بيان للمكذبين الحاضرين سوء عاقبتهم لمشاركتهم الماضين فيه. وهذا المشار إليه أي الحث على النظر مع كونه بيانا للمكذبين فهو وهدى وموعظة للمتقين [آل عمران: 138] وعطف الهدى والوعظ على البيان يشعر بتغاير هذه المفهومات الثلاثة.(@)(@@) ووجه الفرق بينهما أن البيان هو الدلالة على الحق ليتيقن بإزالة ما فيه من الشبهة، وأما الهدى فهو مخصوص بالدلالة والإرشاد إلى طريق الدين القويم والصراط المستقيم ليدين به ويسلكه، والموعظة هو الكلام الذي يفيد الزجر عما لا ينبغي في الدين وإن كان قوله هذا إشارة إلى ما لخص من أمر المتقين والتائبين والمصرين تكون اللام في الناس التعريف الجنس وتكون جملة قوله: قد خلت معترضة. واعلم أن قوله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن [آل عمران: 137] وقوله: هذا بيان للناس [آل عمران: 138] كالمقدمة لقوله تعالى: ولا تهنوا كأنه قال: إذا بحثتم عن أحوال القرون الماضية علمتم أن أهل الباطل وإن اتفق لهم الصولة والدولة فمآل أمرهم إلى الضعف، ومآل أهل الحق إلى القوة(@)(@)PageV03P175(@)(@)(@@) ولا تهنوا ولا تحزنوا تسلية لهم عما أصابهم يوم أحد، والمعنى لا تضعفوا عن الجهاد بما أصابكم ولا تحزنوا على من قتل منكم 
ms1950	. وأنتم الأعلون وحالكم أنكم أعلى منهم شأنا فإنكم على الحق وقتالكم لله وقتلاكم في الجنة وأنهم على الباطل وقتالهم للشيطان وقتلاهم في النار، أو لأنكم أصبتم منهم يوم بدر أكثر مما أصابوا منكم اليوم، أو وأنتم الأعلون في العاقبة فيكون بشارة لهم بالنصر والغلبة. إن كنتم مؤمنين (139) متعلق بالنهي أي لا تهنوا إن صح إيمانكم فإنه يقتضي قوة القلب بالوثوق على الله أو بالأعلون.(@)(@@) إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله قرأ حمزة والكسائي وابن عياش عن عاصم بضم القاف والباقون بالفتح وهما لغتان كالضعف والضعف. وقيل: هو بالفتح الجراح وبالضم ألمها. والمعنى إن أصابوا منكم يوم أحد فقد أصبتم منهم يوم بدر والعلو فلا ينبغي أن تصير صولة الكفار عليكم يوم أحد سببا لضعف قلبكم وهنكم وعجزكم بل يجب أن تقووا قلوبكم اعتقادا بأن الاعتلاء سيجعل لكم والقوة والدولة راجعة إليكم.(@)(@@) قوله: (أو لأنكم أصبتم منهم يوم بدر أكثر مما أصابوا منكم اليوم) فإنه قد قتل يوم أحد من الأنصار سبعون رجلا ومن المهاجرين خمسة رجال منهم: حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم، ومصعب بن عمير رضي الله عنه. وقد قتل يوم بدر من المشركين سبعون وأسر سبعون والمناسب لما يدل عليه ما قبله من انكسار قلوب المؤمنين بسبب ما أصابهم في ذلك اليوم من الوهن والحزن أن يحمل قوله: وأنتم الأعلون على تبشيرهم بما يقوي قلوبهم من كون العاقبة لهم وأنهم يظفرون بهم ويستولون عليهم آخرا لأن الباطل يكون زهوقا. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: انهزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب فأقبل خالد بن الوليد بخيل المشركين يريد أن يعلو عليهم الجبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تعل علينا اللهم لا قوة لنا إلا بك» وتأهب نفر من المسلمين رماة فصعدوا الجبل ورموا حتى هزموهم فذلك قوله تعالى:(@)(@@) وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين. قوله: (متعلق بالنهي) يريد به أن جواب قوله: إن كنتم مؤمنين محذوف لدلالة 
ms1951	 قوله: ولا تهنوا ولا تحزنوا عليه لا أن نفس هذا المذكور جواب له لأن جواب الشرط لا يتقدم عليه عند البصريين ويقولون: المذكور مقدما دليل الجواب لا نفسه والتقدير والمعنى: إن كنتم مؤمنين لا تهنوا ولا تحزنوا بما أصابكم فإن الله تعالى وعد نصرة هذا الدين فإن كنتم مؤمنين علمتم أن هذه الواقعة لا بد من تداولها، وأن الدولة والاستيلاء على العدو للمسلمين. وقيل: المعنى: إن كنتم مؤمنين مصدقين بما يعدكم الله ويبشركم به من الغلبة على المشركين فأنتم الأعلون عليهم.(@)(@)PageV03P176(@)(@)(@@) مثله. ثم إنهم لم يضعفوا ولم يجبنوا فأنتم أولى بأن لا تضعفوا فإنكم ترجون من الله ما لا يرجون. وقيل: كلا المسين كان يوم أحد فإن المسلمين نالوا منهم قبل أن يخالفوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم. وتلك الأيام نداولها بين الناس نصرفها بينهم نديل لهؤلاء تارة ولهؤلاء أخرى. كقوله:(@)(@@) فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر(@)(@@) قوله: (فإن المسلمين نالوا منهم قبل أن يخالفوا أمر الرسول) ألا ترى إلى قوله تعالى:(@)(@@) ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون قيل: قتل نيف وسبعون رجلا من المشركين وقتل صاحب لوائهم والجراحات كثرت فيهم وعقرت عامة خيلهم بالنبل وقد كانت الهزيمة عليهم في أول النهار.(@)(@@) وقتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه طلحة بن أبي طلحة وهو كيس الفئة وهو يحمل لواء قريش وأخذ اللواء من بعد عثمان بن أبي طلحة فقتله حمزة ثم أخذه أبي سعيد بن أبي طلحة فرماه سعيد بن أبي وقاص بسهم فمات مكانه وأخذ اللواء من بعده نافع بن طلحة فقتل.(@)(@@) وقتل منهم رجال آخرون وفرق الله تعالى شملهم وأنزل نصره. قال الزبير بن العوام: فرأيت المشركين قد بدت أشرافهم ونساؤهم على ميمنتهم خالد بن الوليد وعلى ميسرتهم عكرمة بن أبي جهل: وعلى مقدمتهم سفيان ابن أمية وكانت هند امرأة أبي سفيان في صواحباتها أخذن الدفوف حين حميت الحرب يضربن 
ms1952	 بها ويقلن:(@)(@@) نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق(@)(@@) إن يقبلوا نعانق ... أو يدبروا نفارق(@)(@@) فراق كل وامق(@)(@@) فلما نظرت الرماة إلى القوم ورأوهم قد انكشفوا أقبلوا يريدون النهب والغنائم فطلبت ظهور المسلمين خيول المشركين. وكان خالد بن الوليد صاحب ميمنة الكفار لما رأى تفرق الرماة حمل على المسلمين فهزمهم وفرق شملهم وكثر القتل فيهم بعد ذلك. ورمى عبد الله بن قمئة الحارثي رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر فكسر رباعيته وشج وجهه الكريم وأقبل يريد قتله فذب عنه مصعب بن عمير وهو صاحب الراية يوم بدر ويوم أحد حتى قتله ابن قمئة فظن أنه قتل الرسول صلى الله عليه وسلم فقال: قد قتلت محمدا. وصرخ صارخ: ألا إن محمدا قد قتل.(@)(@@) وكان الصارخ الشيطان فلما فشا خبر قتله صلى الله عليه وسلم انهزم المسلمون فأصاب منهم القوم قال قتادة: قتل من الصحابة سبعون رجلا ستة وستون من الأنصار وأربعة من المهاجرين. ولما شج ذلك الكافر وجه النبي صلى الله عليه وسلم وكسر رباعيته احتمله طلحة بن عبد الله ودافع عنه أبو بكر وعلي ونفر آخرون معهم، ثم إنه صلى الله عليه وسلم جعل ينادي(@)(@)PageV03P177(@)(@)(@@) والمداولة كالمعاودة يقال: داولت الشيء بينهم فتداولوه. والأيام تحتمل الوصف والخبر، ونداولها يحتمل الخبر والحال والمراد بها أوقات النصر والغلبة. وليعلم الله الذين آمنوا عطف على علة محذوفة أي نداولها ليكون كيت وكيت وليعلم الله إيذانا بأن العلة فيه غير واحدة وأن ما يصيب المؤمن فيه من المصالح ما لا يعلم، أو الفعل المعلل به محذوف تقديره: وليتميز الثابتون على الإيمان من الذين على حرف فعلنا ويقول: «إلي عباد الله» حتى التجأت إليه طائفة من أصحابه فلامهم على هزيمتهم فقالوا: يا رسول الله فديناك بآبائنا وأمهاتنا خبرنا بقتلك فاستولى الرعب على قلوبنا فولينا مدبرين.(@)(@@) فتوجه صلى الله عليه وسلم بمن معه من المسلمين نحو الجرحى والقتلى منهم فدفعوا عنهم الأعداء. فانصرف أبو سفيان يقول: إن لنا عزى ولا عزى لكم. فأمر رسول الله صلى الله 
ms1953	 عليه وسلم أن يجيبوا: الله مولانا ولا مولى لكم. روي أن أبا سفيان صعد الجبل يوم أحد وقال: أين ابن أبي كبشة؟ أين ابن أبي قحافة؟ أين ابن الخطاب؟ فقال عمر رضي الله عنه: هذا رسول الله، وهذا أبو بكر، وها أنا عمر. فقال أبو سفيان: يوم بيوم والأيام دول والحرب سجال. فقال عمر: لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار معذبون. فقال: إن كان كما تزعمون فقد خبنا إذا وخسرنا.(@)(@@) وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فم الشعب وجاءت فاطمة رضي الله عنها ومعها قربة من ماء فسقت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعلت تغسل الدم عن وجهه وكان قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغولا بعلي وحمزة رضي الله عنهما فأتي بعلي وعليه نيف وستون جراحة من ضربة وطعنة ورمية فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسحها وهي تلتئم بإذن الله تعالى كأن لم تكن، وجيء بحمزة مقتولا مبعوجا بطنه مجدوعا أنفه فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «الشهداء زملوهم بكلومهم ودمائهم وقدموا أكثرهم قراءة» وصلى على حمزة سبعين صلاة. وقال: «إن حمزة لا بواكي له». فبكى نساء المدينة أولا على حمزة ثم على القتلى وصار ذلك عادة إلى هذا اليوم. قال أنس رضي الله عنه: فلم نجد لحمزة كفنا فدفناه بما عليه من الكساء فكلما غطينا رأسه انكشف رجلاه وكلما غطينا رجليه انكشف رأسه فسترنا رجليه بالإذخر. إن قيل: كيف قال: قرح مثله وما كان قرحهم يوم أحد مثل قرح المشركين؟ أجيب بأن المراد المماثلة في مجرد الانهزام لا في كيفية عدد القتلى فقد انهزم المشركون يوم بدر كما انهزم المسلمون يوم أحد، وكذا انهزم المشركون أولا يوم أحد كما انهزم بعد أن خالفوا أمر الرسول. قوله: (والأيام تحتمل الوصف والخبر) أي يجوز في «الأيام» أن تكون خبرا «لتلك» و «نداولها» جملة حالية والعامل فيها معنى الإشارة أي أشير إليها حال كونها مداولة. ويجوز أن تكون «الأيام» بدلا أو 
ms1954	 عطف بيان أو نعتا لاسم الإشارة والخبر هو جملة نداولها.(@)(@)PageV03P178(@)(@)(@@) ذلك. والقصد في أمثاله ونقائضه ليس إلى إثبات علمه تعالى ونفيه بل إلى إثبات المعلوم ونفيه على طريقة البرهان. وقيل: معناه ليعلمهم علما يتعلق به الجزاء وهو العلم بالشيء موجودا.(@)(@@) قوله: (والقصد في أمثاله ونقائضه) جواب عما يقال: أمثال هذه الآية تدل بظواهرها على أن يكون علمه تعالى معللا بما يتوقف عليه ونقائضها تدل بظواهرها على أن علمه تعالى عير محيط بجميع المعلومات وكلاهما بين الاستحالة. فمن أمثالها قوله تعالى: ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين [العنكبوت: 3] وقوله: ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا [الكهف: 12] وقوله: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم [محمد: 31] وقوله: لنعلم من يتبع الرسول [البقرة: 143] وقوله: ليبلوكم أيكم أحسن عملا [هود: 7] ومن نقائضها قوله تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين [آل عمران: 142] وقد احتج الحكم بن هشام بهذه الآية على أنه لا يعلم حدوث الحوادث إلا عند وقوعها. وأجاب المتكلمون عنه بأن الدلائل العلمية دلت على أنه تعالى يعلم الحوادث قبل وقوعها فثبت أن التغير في العلم محال إلا أن إطلاق لفظ العلم على المعلوم والقدرة على المقدور مجاز مشهور يقال: هذا علم فلان أي معلومه وهذه قدرة فلان أي مقدوره. وكل آية يشعر ظاهرها بتجدد العلم فالمراد تجدد المعلوم وما أشعر منها بنفي العلم فالمراد نفي المعلوم على طريقة البرهان لأن علمه تعالى بالشيء من لوازم تحقق ذلك الشيء. ولا شك أن عدم اللازم برهان لعدم الملزوم فإن وجه اللازم يكنى به عن تحقق الملزوم فذلك فسر قوله: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم [آل عمران: 142] بقوله: «ولما تجاهدوا» وأشار إلى جواب هذا الإشكال أولا بقوله: «وليتميز الثابتون على الإيمان» ومحصوله أن العلم مجاز عن التمييز بطريق إطلاق اسم المسبب على المسبب فالمعنى ليتميز الإخلاص من النفاق والمؤمن من الكافر. قوله: (وقيل معناه) أي قيل في الجواب عن كون الآية 
ms1955	 مستلزمة لحدوث علمه تعالى وتجدده. إن معنى الآية ليعلم الذين آمنوا موجودين كما علم قبل وجودهم أنهم سيوجدون لأن المجازاة تقع على الواقع دون المعلوم الذي لم يوجد ولا يلزم منه تجدد علم الله تعالى وحدوثه ولا كون ذاته تعالى محلا للحوادث، لأن التغيير والحدوث إنما هو في تعلق العلم لا في نفسه. فإن صفات البارىء تعالى منها إضافات لا وجود لها في الإيمان كتعلق العلم والقدرة والإرادة فإن هذه التعلقات إضافات محضة لا وجود لها في الإيمان وهي مبدلة متغيرة فتغيرها لا يستلزم تغير العلم والقدرة والإرادة. وقيل في الجواب: إن في الآية تقدير مضاف أي ليعلم أولياء الله ونسب علمهم إلى نفسه تفخيما لشأنهم والظاهر أن «من» في قوله تعالى: ويتخذ منكم(@)(@)PageV03P179(@)(@)(@@) ويتخذ منكم شهداء ويكرم ناسا منكم بالشهادة يريد شهداء أحد ويتخذ منكم شهودا معدلين بما صودف منهم من الثبات والصبر على الشدائد. والله لا يحب الظالمين (140) الذين يضمرون خلاف ما يظهرون أو الكافرين، وهو اعتراض وفيه تنبيه على أنه تعالى لا ينصر الكافرين على الحقيقة وإنما يغلبهم أحيانا استدراجا لهم وابتلاء للمؤمنين.(@)(@@) وليمحص الله الذين آمنوا ليطهرهم ويصفيهم من الذنوب إن كانت عليهم ويمحق الكافرين (141) ويهلكهم إن كانت عليهم والمحق نقص الشيء قليلا قليلا.(@)(@@) أم حسبتم أن تدخلوا الجنة بل أحسبتم ومعناه الإنكار ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولما تجاهدوا. وفيه دليل على أن الجهاد فرض كفاية والفرق بين لما ولم أن فيه توقع الفعل فيما يستقبل. وقرىء بعلم بفتح الميم على أن أصله [آل عمران: 140] متعلقة بالإيجاد ويحتمل أن تتعلق بمحذوف على أنه حال من «شهداء» لأنه في الأصل صفة له أي ويتخذ شهداء كائنين منكم يشهدون على الناس بما صدر منهم من الذنوب والمعاصي، فإن كون الإنسان صالحا للشهادة حالة عظيمة لا تثبت له ما لم يكن منزها عن الرذائل ومحلى بالفضائل.(@)(@@) قوله: (الذين يضمرون الخ) يعني أن الظالمين مقابل لقوله: الذين آمنوا فيكون المعنى والله لا يحب من ليس ثابتا على الإيمان 
ms1956	 ومن ليس ثابتا يتناول كل واحد من المنافقين والكفار المجاهرين وكلمة «أو» للتنويع. قوله: (وهو اعتراض) أي بين بعض التعليل وبعض وفائدة الاعتراض التنبيه على أنه تعالى إنما يديل الكفار على المؤمنين لما ذكر من الفوائد لا أنه يحبهم.(@)(@@) قوله: (بل أحسبتم) إشارة إلى أن «أم» منقطعة اضرب عن بيان ما هو السبب الأصلي لمداولته أوقات النصر والغلبة إلى خطاب الذين انهزموا يوم أحد وإنكار حسبانهم أي لا ينبغي لكم أن تحسبوا دخول الجنة كما دخل الذين قتلوا وبذلوا مهجتهم وثبتوا على ألم الجراح والضرب من غير أن تسلكوا طريقتهم وتصبروا صبرهم. قوله: (أن فيه توقع الفعل فيما يستقبل) فيدل على نفي الجهاد فيما مضى وعلى توقعه فيما يستقبل. جعل نفي العلم كناية عن نفي المعلوم أي أحسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يقع منكم مجاهدة لأن كل معلوم يقتضي علما من الله تعالى فإذا نفي العلم نفي المعلوم لا محالة. وقد مر أن القصد في أمثال ذلك من إثبات علمه ونفيه إلى إثبات المعلوم ونفيه على طريق البرهان.(@)(@)PageV03P180(@)(@)(@@) يعلمن فحذفت النون. ويعلم الصابرين (142) نصب بإضمار «إن» على أن الواو للجمع. وقرىء بالرفع على أن الواو للحال كأنه قال: ولما تجاهدوا وأنتم صابرون.(@)(@@) ولقد كنتم تمنون الموت أي الحرب فإنها من أسباب الموت أو الموت بالشهادة والخطاب للذين لم يشهدوا بدرا وتمنوا أن يشهدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهدا لينالوا ما نال شهداء بدر من الكرامة فألحوا يوم أحد على الخروج. من قبل أن تلقوه من قبل أن تشاهدوه وتعرفوا شدته. فقد رأيتموه وأنتم تنظرون (143) أي فقد رأيتموه معاينين له حين قتل دونكم من قتل من إخوانكم وهو توبيخ لهم على أنهم تمنوا الجرب وتسببوا لها ثم جبنوا وانهزموا عنها، أو على تمني الشهادة فإن في تمنيها تمني غلبة الكفار.(@)(@@) وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل فسيخلو كما خلوا بالموت أو القتل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم إنكار لارتدادهم وانقلابهم على قوله: (نصب 
ms1957	 بإضمار إن على أن الواو للجمع) كما في قولك: لا تأكل السمك وتشرب اللبن أي لا تجمع بينهما. والمعنى ههنا أحسبتم أن تدخلوا الجنة وما جمعتم بين المجاهدة والصبر. وقيل: فتحة الميم هي فتحة التقاء الساكنين والفعل مجزوم فلما وقع بعده ساكن آخر احتيج إلى تحريكه واختيرت الفتحة لكونها أخف. قوله: (على أن الواو للحال) أورد عليه أن واو الحال لا تدخل المضارع فلا يقال: جاء زيد ويضحك بل يقال: جاء زيد يضحك لأن المضارع واقع موقع اسم الفاعل فكما لا يجوز: جاء زيد وضاحكا كذلك لا يجوز: جاء زيد ويضحك إلا أن يؤول بأن يجعل المضارع خبر مبتدأ محذوف أي وهو يعلم الصابرين فحينئذ يصح جعل الواو حالية. وأجيب بأن قوله لا تدخل على المضارع ليس على إطلاقه بل يقال على المضارع المثبت أو المنفي «بلا» لأنها تدخل على المضارع المنفي ب «لم» و «لما» ومعنى الآية: أن دخول الجنة وترك المصابرة على الجهاد مما لا يجتمعان.(@)(@@) قوله: (أي فقد رأيتموه معاينين) إشارة إلى أن رأيتم بمعنى أبصرتم متعدي إلى واحد وأن جملة قوله: وأنتم تنظرون حالية مؤكدة جيء بها لدفع ما تحتمل الرؤية من المجاز أو الاشتراك بين رؤية البصر ورؤية القلب وقوله: فقد رأيتموه يعني أسبابه من السيوف والأسنة.(@)(@@) قوله تعالى: (و ما محمد إلا رسول) كلمة «ما» فيه نافية ولا عمل لها مطلقا أي على لغة الحجازيين والتميميين لأن التميميين لا يعملونها البتة والحجازيون يعملونها بشروط منها:(@)(@@) أن لا ينقض النفي «بإلا» فإنه حينئذ يزول السبب الذي عملت لأجله وهو شبهها «بليس» في(@)(@)PageV03P181(@)(@)(@@) أعقابهم عن الدين لخلوه بموت أو قتل بعد علمهم بخلو الرسل قبله وبقاء دينهم متمسكا به. وقيل: الفاء للسببية والهمزة لإنكار أن يجعلوا خلو الرسل قبلة سببا لانقلابهم على أعقابهم بعد وفاته. روي أنه لما رمى عبد الله بن قمئة الحارثي رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر فكسر رباعيته وشج وجهه فذب عنه مصعب بن عمير رضي الله عنه وكان صاحب الراية 
ms1958	 حتى قتله ابن قمئة وهو يرى أنه قتل النبي عليه السلام فقال: قد قتلت محمد، أو صرخ صارخ: ألا إن محمدا قد قتل. فانكفأ الناس وجعل الرسول عليه السلام يدعو إلي عباد الله فانحاز إليه ثلاثون من أصحابه وحموه حتى كشفوا عنه المشركين وتفرق الباقون.(@)(@@) وقال بعضهم: ليت ابن أبي يأخذ لنا أمانا من أبي سفيان. وقال ناس من المنافقين: لو كان نبيا لما قتل ارجعوا إلى إخوانكم ودينكم. فقال أنس بن النضر عم أنس بن مالك:(@)(@@) يا قوم إن كان قتل محمد فإن رب محمد حي لا يموت وما تصنعون بالحياة بعده فقاتلوا على ما قاتل عليه. ثم قال: اللهم إني اعتذر إليك مما يقولون وأبرأ منه. وشد بسيفه نفي الحال فيكون مبتدأ و «رسول» خبره و «محمد» هو المستغرق لجميع المحامد لأن الحمد لا يستوجبه إلا الكامل والتحمد فوق الحمد فلا يستحقه إلا المستولي على الأكملية. أكرم الله تعالى نبيه بوصفين من اسمه جل جلاله محمد وأحمد وفيه قال: حسان بن ثابت رضي الله عنه:(@)(@@) ألم تر أن الله أرسل عبده ... ببرهانه والله أعلى وأمجد(@)(@@) وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد(@)(@@) وصرح صاحب المفتاح بأن القصر فيه قصر إفراد إخراجا لحالهم لا على مقتضى الظاهر بتنزيل اعظامهم إهلاكه منزلة استبعادهم إياه وإنكارهم حتى أنهم اعتقدوا فيه وصفت الرسالة والتبرؤ من الهلاك. وفيه بعد من جهة عدم اعتباره الوصف أي قد خلت من قبله الرسل حتى كأنه لم يجعل وصفا بل ابتداء كلام لبيان أنه ليس مبرأ من الهلاك، فرد عليهم بأنه رسول كسائر الرسل سيخلو كما خلوا ويجب التمسك بدينه بعده كما يجب التمسك بدينهم بعدهم. والفاء في قوله: أفإن مات للسببية فإنها تفيد تعليق الجملة الشرطية أعني مضمون الجزاء مع اعتبار تقييد الشرط بالجملة السابقة وترتيبها عليها وتوسط الهمزة لإنكار ذلك أي أينبغي أن تجعلوا خلو الرسول قبلكم سببا لانقلابكم بل يجب أن تجعلوا خلوه سببا للتمسك بدينه كما هو حكم سائر الأنبياء 
ms1959	 مع أن انقلابكم على أعقابكم عكس لموجب القضية في الحقيقة وهي كونه رسولا يخلو كما خلت الرسل. كذا حققه النحرير المحقق رحمه الله.(@)(@@) ولم يرض المصنف به بل جعل الفاء لمجرد التعقيب وجعل الهمزة لإنكار ارتدادهم بعد(@)(@)PageV03P182(@)(@)(@@) فقاتل حتى قتل. فنزلت: ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا بارتداده بل يضر نفسه وسيجزي الله الشاكرين (144) على نعمة الإسلام بالثبات عليه كأنس وأضرابه.(@)(@@) وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله إلا بمشيئته تعالى أو بإذنه لملك الموت عليه السلام في قبض روحه. والمعنى أن لكل نفس أجلا مسمى في علمه تعالى وقضائه لا يستأخرون عنه ساعة ولا يستقدمون بالإحجام عن القتال والإقدام عليه. وفيه تحريض وتشجيع على القتال ووعد للرسول صلى الله عليه وسلم بالحفظ وتأخير الأجل. كتابا مصدر مؤكد إذ المعنى كتب الموت كتابا مؤجلا صفة له أي مؤقتا لا يتقدم ولا يتأخر.(@)(@@) ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها تعريض بمن شغلتهم الغنائم يوم أحد فإن المسلمين حملوا على المشركين وهزموهم وأخذوا ينهبون فلما رأى الرماة ذلك أقبلوا على النهب وخلوا مكانهم فانتهز المشركون وحملوا عليهم من ورائهم فهزموهم. ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها أي من ثوابها وسنجزي الشاكرين (145) الذين شكروا نعمة الله فلم يشغلهم شيء عن الجهاد.(@)(@@) علمهم بخلو الرسل قبله وبقاء دينهم متمسكا به. فإن قوله بعد علمهم معنى الفاء وعبر عما صدر عن الصحابة رضي الله عنهم من الفرار والانهزام وإهمال رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك محافظته ونصرته بالانقلاب على الأعقاب والارتداد على وجه التغليظ بهم واستعظام ذلك منهم إذ من المعلوم أن أحدا من المسلمين ما ارتد في ذلك اليوم. قوله: (بل يضر نفسه) الحصر مستفاد من تقييد الفعل بالمفعول ورجوع النفي إلى القيد لا إلى أصل الفعل فيكون المعنى أنه بارتداده قد صدر عنه ضرر ولكن ذلك الضرر ليس بالنسبة إلى الله عز وجل لتعاليه عن الضرر، ومعلوم أنه ليس بالنسبة إلى غير نفسه فتعين أنه ليس إلا بالنسبة إلى 
ms1960	 نفسه.(@)(@@) قوله: (وما كان لنفس أن تموت) قوله: أن تموت في محل الرفع اسما ل كان ولنفس خبر مقدم فيتعلق بمحذوف وإلا بإذن الله حال من الضمير ل تموت فيتعلق بمحذوف وهو استثناء مفرغ. والتقدير: وما كان لها أن تموت في حال ما إلا في حال كونها مأذونا لها والباء للمصاحبة ولما كان ظاهر الآية يدل على أن الموت فعل اختياري للنفس إلا أنها إنما تفعله إذا أذن لها فيه وليس كذلك لأن الموت ليس بمقدور لها عقلا فضلا عن أن يتوقف على الاستئذان والإذن. ذكر المصنف في توجيه الآية وجهين: الأول أنه مجاز عن المشيئة نظرا إلى كونه من لوازمها فإذا لم يكن الإذن على حقيقته لم يلزم أن يكون الموت من الأفعال الصادرة من النفس، وإسناد الفعل إلى فاعله إنما يستلزم قيامه به لا(@)(@)PageV03P183(@)(@)(@@) وكأين أصله أي دخلت الكاف عليهم وصارت بمعنى كم، والنون تنوين أثبت في الخط على غير قياس. وقرأ ابن كثير وكأن ككاعن ووجهه أنه قلب قلب الكلمة صدوره منه. والثاني أن الموت لا يكون إلا بقبض ملك الموت الروح وقبضه لا يكون إلا بإذن الله له فيكون موت الإنسان بإذن الله له بل لملك الموت. وفي الآية حجة على المعتزلة في جعل المقتول مقطوعا عليه أجله لا ميتا بموته لأنه تعالى بين أن انقطاع عمر المرء مؤقت بوقت معلوم لكن الذي قتل فأجله بالقتل والذي مات حتف أنفه فأجله ذلك، فإنما جعل أجل كل أحد بما علم أنه يكون انقضاء عمره به فإن كان موتا فيموت وإن كان قتلا فيقتل، وما علم الله تعالى انقضاء عمره وموته بالقتل لا يكون موته حتف أنفه لأنه متحقق قتله ولا يكون المقتول ميتا قبل أجله كما قال المعتزلة: فإن قالوا: يجب على مقتضى قولكم إن من ذبح شاة غيره بغير أمره أن لا يضمن قيمتها لأنه جعل النفع لصاحبها لأنه لو لم يقتلها لكانت تموت وكان في ذلك تلف مال فكان الذبح إحسانا من القاتل في حق 