ms5901	 الأوقات متغير الأحوال لا يثبت على منهج واحد، فإن أحسن بخير وقدرة انتفخ وتعظم وإن أحس ببلاء ونقمة ذل وهان. فقال: لا يسأم الإنسان من دعاء الخير أي من دعائه الخير فحذف الفاعل وأضيف إلى المفعول والمعنى: إن الإنسان في حال إقبال الخير إليه لا ينتهي إلى درجة إلا ويطلب الزيادة عليها ولا يمل من طلبها أبدا وفي حال الإدبار والحرمان يصير آيسا قانطا من رحمة الله تعالى.(@)(@@) قوله: (من جهة البينة) فإن بناء فعول للمبالغة ومن جهة التكرير فإن قوله: «قنوطا» تكرير لقوله: «يؤوس» من جهة المعنى، وإن كان مغايرا له من جهة اللفظ. وفي القنوط معنى ليس في اليؤوس لأن القنوط أن يظهر على المرء أثر اليأس فيضأل وينكس. ثم إنه تعالى بين أن الذي صار آيسا قانطا لو عاودته النعمة والدولة يأتي بثلاثة أنواع من القول الفاسد الموجب للكفر: الأول هو قوله: هذا لي والفرق بين ما ذكره من الوجهين أن اللام في الأول للتعليل وفي الثاني للاختصاص، ومعنى الدوام مستفاد من لام الاختصاص لأن ما يختص بأحد الظاهر أنه لا يزول عنه، وذلك المسكين إن كان عاريا عن الفضائل وأعمال البر فكلامه ظاهر الفساد وإن كان موصوفا بشيء من الفضائل والصفات الحميدة فهي إنما حصلت بفضل الله وتوفيقه، فكيف يستحق ذلك المسكين على الله تعالى بما أنعم وتفضل عليه ببعض وجوه الفضل والإحسان فضلا آخر زائدا عليه؟ فثبت بهذا فساد قوله:(@)(@@) هذا لي بمعنى أنه حصل باستحقاقي إياه. وكذا إن أراد به أني مالكه وهو مختص بي لا يزول عني لأنه اشتغال بالنعمة عن المنعم وذهول عن أن مقاليد السموات والأرض بيد الله وأنه إذا فتح على عبده بابا من أبواب فضله ليبلوه أيشكر أم يكفر فهو يقدر على أن يسده(@)(@)PageV07P398(@)(@)(@@) ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته بتفريجها عنه ليقولن هذا لي حقي استحقه بمالي من الفضل والعمل أولى دائما لا يزول وما أظن الساعة قائمة تقوم ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده 
ms5902	 للحسنى أي ولئن قامت على التوهم وكان لي عند الله تعالى الحالة الحسنى من الكرامة، وذلك لاعتقاده أن ما أصابه من نعم الدنيا فلاستحقاق لا ينفك عنه. فلننبئن الذين كفروا فلنخبرنهم بما عملوا بحقيقة أعمالهم ولنبصرنهم عكس ما اعتقدوا فيها. ولنذيقنهم من عذاب غليظ (50) لا يمكنهم التفصي عنه.(@)(@@) وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض عن الشكر ونأى بجانبه وانحرف عنه أو ذهب بنفسه وتباعد عنه بكليته تكبرا. والجانب مجاز عن النفس كالجنب في قوله: في جنب الله [الزمر: 56] وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض (51) كثير مستعار مما له عرض متسع للإشعار بكثرته واستمراره وهو أبلغ من الطويل إذ الطول أطول الامتدادين، فإذا كان عرضه كذلك فما ظنك بطوله.(@)(@@) قل أرأيتم أخبروني إن ويسلبه عنه. والثاني من قوله الفاسد قوله: وما أظن الساعة قائمة فإنه إذا عرض عليه البعث والجزاء وقيل له: كل امرىء يجزي في الآخرة بما اكتسبه في الدنيا فمن أطاع ربه فله جزاء الحسنى ومن عصاه فله نار لظى، فحينئذ يلتجىء إلى إنكار الساعة ويقول ما أظن أنها تقوم. والثالث قوله: لست على يقين من قيام الساعة ولو فرض أنها تقوم وأنا أرد إلى ربي فإنه يعطيني الحالة الحسنى كما أعطاني في الدنيا، لأن سبب الإعطاء متحقق فيها أيضا وهو استحقاقي إياها واقتضاء ذاتي المجازاة بها. فرد الله تعالى عليه قوله: إن لي عنده للحسنى بأن قال: فلننبئن الذين كفروا أي لنقفنهم على مساوىء أعمالهم. ثم إنه تعالى لما حكى أقوال من أنعم عليه من بعد ضراء مسته حكى أحواله أيضا فقال: وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض عن المنعم والاعتراف بفضله وإحسانه والاشتغال بشكر نعمه إلى الاشتغال بنفس النعمة والنظر لها. ونأى بمعنى بعد والباء في «بجانبه» للتعدية، ونأى الجانب عن الشكر يستلزم الانحراف عنه فلذلك فسره. ثم جوز أن يكون الجانب عبارة عن النفس ويكون المعنى تباعد عن الشكر بذاته وكليته لا بجانبه فقط فإنهم قد يحتشمون من التصريح باسم الشيء ويعبرون عن ذاته بالمجلس والمكان والجانب ونحو 
ms5903	 ذلك إشعارا لتعظيمه فيقولون: حضرة فلان ومجلسه، وكتبت إلى جهته وإلى جانبه العزيز دون نفسه وذاته. قوله:(@)(@@) (مستعار مما له عرض متسع) لتعذر الحقيقة لأن الطول والعرض من صفات الأجرام، فلا يتصور أن في الدعاء واتساع العرض مستفاد من صيغة فعيل لأنها للمبالغة وكل واحد من الطول والعرض مستعار للكثرة فيقال: أطال فلان الكلام وأعرض أي أكثر. قوله: (أخبروني) فيه تجوزان: الأول أنه أطلق الرؤية وأريد الإخبار لأن الرؤية سبب للإخبار، والثاني أنه جعل(@)(@)PageV07P399(@)(@)(@@) كان أي القرآن من عند الله ثم كفرتم به من غير نظر واتباع دليل.(@)(@@) ممن هو في شقاق بعيد (52) أي من أضل منكم فوضع الموصول موضع الضمير شرحا لحالهم وتعليلا لمزيد ضلالهم.(@)(@@) سنريهم آياتنا في الآفاق يعني ما أخبرهم النبي عليه السلام به من الحوادث الآتية وآثار النوازل الماضية وما يسر الله له ولخلفائه من الفتوح والظهور على ممالك الشرق والغرب على وجه خارق للعادة. وفي أنفسهم ما ظهر فيما بين أهل مكة وما حل بهم أو ما في بدن الإنسان من عجائب الصنع الدالة على كمال القدرة. حتى يتبين لهم أنه الحق الضمير للقرآن أو الرسول أو التوحيد أو لله. أولم يكف بربك أي الاستفهام بمعنى الأمر بجامع الطلب. ثم إنه تعالى لما بالغ في وعيد المشركين وبين أنهم يرجعون عن القول بالشرك والشهادة بكون ما زعموه في الدنيا أنهم شركاء لله ذكر بعده كلاما آخر يوجب عليهم أن لا يبالغوا في الإعراض عن القرآن وقبول ما فيه من أمر التوحيد والنبوة والحشر والجزاء فقال: قل أرأيتم الآية.(@)(@@) قوله: (شرحا لحالهم) فإن من كفر بما نزل من عند الله بأن قال: هو أساطير الأولين أو كذا وكذا فقد كان مشاقا لله تعالى أي معاديا ومخالفا له خلافا بعيدا عن الوفاق ومعاداة بعيدة عن المولاة، ولا شك أن من كان كذا فهو في غاية الضلال. ولما كان محصول الآية أنكم لما سمعتم هذا القرآن أعرضتم عنه حتى قلتم قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا 
ms5904	 وقر ومن المعلوم بالضرورة أن العلم بكون القرآن مما يجب أن يعرض عنه ويترك ليس مما يحصل بالبديهة، وذكر العلم بفساد القول بالتوحيد والنبوة ليس كذلك، فمن أعرض عنه وأنكر ما فيه مما يتعلق بالاعتقاد والعمل قبل المراجعة إلى النظر والاستدلال كيف يأمن أن يكون منكرا لما هو الحق الواجب الاتباع ومستوجبا للعقاب الشديد؟ فالإصرار على تكذيبه والإعراض عنه قبل المراجعة إلى النظر والاستدلال بعيد كل البعد لا يجترىء عليه عاقل، وعدهم أن يريهم آيات أخر بعد الذي أراهم بنزول هذه الآية الكريمة. والآفاق جمع أفق وهو الناحية من نواحي الأرض، وكذا آفاق السماء نواحيها وأطرافها، فلو لم يكن القرآن والرسول الذي أنزله هو عليه حقا لما وقعت الحوادث الآتية حسب ما أخبر عنها وهي بالغيب، ولما طابق ما فيه من الأخبار المتعلقة بالنوازل الماضية لما هو المضبوط المقرر عند أصحاب التواريخ، والحال أن المخبر أمي لم يكتب ولم يقرأ ولم يخالط أصحاب التواريخ، ولما نصر حملة القرآن ومن آمن به هذه النصرة الخارقة للعادة فإن خذلان معادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعادي خلفائه وناصري دينه في كل زمان خارق للعادة وخارج عن المعهود، فلو لم يكن أمر الدين حقا لما كان لهم ذلك الثبات والاستقرار فإن للباطل ريحا يخفق ثم يسكن(@)(@)PageV07P400(@)(@)(@@) أولم يكف ربك؟ والباء مزيدة للتأكيد كأنه قيل: أولم يحصل الكفاية به ولا تكاد تزاد في الفاعل إلا مع «كفى» أنه على كل شيء شهيد (53) بدل منه. والمعنى أولم يكفك أنه تعالى على كل شيء شهيد محقق له فيحقق أمرك بإظهار الآيات الموعودة كما حقق سائر الأشياء أو مطلع فيعلم حالك وحالهم، أو أولم يكف الإنسان رادعا عن المعاصي أنه تعالى مطلع على كل شيء لا يخفى عليه خافية.(@)(@@) ألا إنهم في مرية شك. وقرىء بالضم وهو لغة كخفية وخفية. من لقاء ربهم بالبعث والجزاء ألا إنه بكل شيء محيط (54) عالم بجمل الأشياء وتفاصيلها مقتدر عليها لا يفوته شيء منها. عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms5905	: «من قرأ حم السجدة أعطاه الله تعالى بكل حرف عشر حسنات».(@)(@@) ودولة تظهر ثم تضمحل. قوله: (والباء مزيدة للتأكيد) أي مزيدة في فاعل «يكف» فإن قوله:(@)(@@) «بربك» في محل الرفع على أنه فاعل «يكف» والمفعول محذوف والتقدير: أولم يكفك ربك وأنه على كل شهيد بدل من ربك أي أولم يكفك أن ربك على كل شيء شهيد. وأصل المعنى: سنريهم هذه الآيات إظهارا للحق وكفى بها دليلا على ذلك. ووضع المظهر وهو قوله: (ربك) وأنه على كل شيء شهيد موضع ضمير الآيات في قولنا: وكفى بها دليلا للإشعار بالعلية لأن هذه الآيات إنما صلحت للدلالة على حقية ما هو الحق لكون منشئها من هو على كل شيء حاضر مطلع لا يغيب عنه شيء ما. قال الزجاج: ومعنى الكفاية ههنا أن الله تعالى بين لهم ما فيه كفاية في الدلالة على حقية القرآن أو دين الإسلام أو صدق بنوة محمد صلى الله عليه وسلم. ثم إنه تعالى ختم السورة بقوله: ألا إنهم في مرية أي في شك عظيم وشبهة شديدة من البعث والقيامة و «ألا» كلمة تنبيه بمعنى أعلم. والله أعلم.(@)(@)PageV07P401(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة حم عسق (@)(@)(@@) مكية وتسمى سورة الشورى وآيها ثلاث وخمسون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) حم (1) عسق (2) لعله اسمان للسورة ولذلك فصل بينهما وعد آيتين، وإن كان اسما واحدا فالفصل لتطابق سائر الحواميم. وقرىء «حم سق»: كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم (3) أي مثل ما في هذه السورة من المعاني أو سورة الشورى خمسون وثلاث آيات مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (ولذلك فصل بينهما) أجاب عما يقال: إنهم أجمعوا على أنه لا يفصل بين «كهيعص» وعلى أنه يفصل ههنا بين «حم» و «عسق» فما السبب فيه؟ وعما يقال: إنهما عدا آيتين وأخواتها مثل «كهيعص» و «المص» و «المر» عدت آية واحدة فما السبب فيه أيضا؟(@)(@@) بجواب واحد وهو قوله: «لعله اسمان للسورة». قال الإمام: واعلم أن الكلام في أمثال هذه المواضع يضيق وفتح باب المجازفات مما 
ms5906	 لا سبيل إليه، فالأولى أن يفوض علمه إلى الله تعالى. قوله: (وإن كان اسما واحدا فالفصل ليطابق سائر الحواميم) فإنها جميعا سور أولها «حم» واسم هذه السورة وإن كان خماسيا كان القياس أن تكتب حروفها موصولة إلا أنه فصل «حم» عن سائر حروف الاسم لما ذكر من المطابقة. قوله: (مثل ما في هذه السورة من المعاني) وهي الدعوة إلى التوحيد والنبوة والمعاد وتقبيح أحوال الدنيا والترغيب في أمور(@)(@)PageV07P402(@)(@)(@@) إيحاء مثل إيحائها أوحى الله إليك وإلى الرسل من قبلك. وإنما ذكر بلفظ المضارع على حكاية الحال الماضية للدلالة على استمرار الوحي وأن إيحاء مثله عادته. وقرأ ابن كثير «يوحى» بالفتح على أن كذلك مبتدأ و «يوحى» خبره المسند إلى ضميره أو مصدر و «يوحى» مسند إلى «إليك» و «الله» مرتفع بما دل عليه «يوحى» و «العزيز الحكيم» صفتان له مقررتان لعلو شأن الموحى به كما مر في السورة السابقة أو بالابتداء كما في قراءة الآخرة. يريد أن الكاف اسم بمعنى المثل منصوب المحل على أنه مفعول به «ليوحى» المبني للفاعل و «ذا» إشارة إلى شيء سبق وهو «حم عسق» والمراد بإيحاء مثل هذه السورة إيحاء مثل ما فيها من المعاني، لأن مماثلة الموحى لهذه السورة مماثلة معانيه لمعاني هذه السورة.(@)(@@) وقوله: «مثل إيحائها» على أن الكاف صفة مصدر محذوف ولا بد من تقدير مصدر آخر مضاف إلى اسم الإشارة أي إيحاء كإيحاء ذلك إذ لا معنى لتشبيه الإيحاء بنفس السورة، والمقصود من تشبيه الإيحاء بالإيحاء تشبيه الموحى بالموحى فيتحد الوجهان من حيث المعنى. قوله: (وإنما ذكر بلفظ المضارع) مع أن مقتضى المقام أن يذكر بلفظ الماضي ضرورة أن الوحي إلى الذين من قبله أمر قد مضى. قوله: (ويوحى مسند إلى إليك) ولا يجوز إسناده إلى ضمير «كذلك» الذي هو صفة مصدر محذوف لأن الموحي هو المتلو لا الإيحاء ولا ما يماثله، بخلاف ما إذا كان «كذلك» مبتدأ فإن «يوحى» يكون مسندا إلى ضميره ويكون المعنى مثل ما تضمنه مثل هذا المتلو 
ms5907	 يوحى هو إليك وإلى غيرك من الرسل أي تكرر هذه المعاني في القرآن وجميع الكتب السماوية لما فيها من إرشاد بليغ للأولين والآخرين ولطف عظيم لجميع المكلفين. قوله: (والله مرتفع إلى آخره) جواب عما يقال: إن «يوحى» المبني للمفعول إذا كان مسندا إلى ضمير المبتدأ أو إلى الجار والمجرور فما وجه ارتفاع لفظ الجلالة؟ أجاب عنه بأنه فاعل فعل مضمر دل عليه «يوحى» كأنه قيل: من يوحي؟ فقيل: الله أي يوحيه الله كما في قوله:(@)(@@) ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطوائح(@)(@@) كأن قائلا يقول: من يبكيه؟ فقيل: المحتاج إلى الحكم وإلى نائله والاختباط الإتيان لطلب المعروف. والطوائح الدواهي. قوله: (مقررتان لعلو شأن الموحى به) وذلك لأن توصيف الموحى بكونه عزيزا يدل على كمال قدرته وتوصيفه بكونه حكيما يدل على كمال علمه. ومن المعلوم أن الأثر المسند إلى من اتصف بكمال القدرة والعلم يكون في أقصى المراتب من علو الشأن ورفعة القدر.(@)(@@) قوله: (أو بالابتداء) عطف على قوله: «بما دل عليه يوحي» فإن الوحي في قراءة(@)(@)PageV07P403(@)(@)(@@) «نوحى» بالنون و «العزيز» وما بعده إخبار أو «العزيز الحكيم» صفتان.(@)(@@) وقوله: له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم (4) خبران له وعلى الوجوه الأخر استئناف مقرر لعزته وحكمته.(@)(@@) تكاد السماوات وقرأ نافع والكسائي بالياء يتفطرن يتشققن من عظمة الله.(@)(@@) وقيل: من ادعاء الولد له. وقرأ البصريان وأبو بكر «ينفطرن» والأول أبلغ لأنه مطاوع فطر وهذا مطاوع «فطر». وقرىء «تتفطرن» بالتاء لتأكيد التأنيث وهو نادر. من فوقهن أي يبتدىء الانفطار من جهتهن الفوقانية وتخصيصها على الأول لأن أعظم الآيات وأدلها على علو شأنه من تلك الجهة، وعلى الثاني ليدل على الانفطار من تحتهن بالطريق الأولى.(@)(@@) «نوحى» بالنون لما أسند إلى فاعله وهو ضمير المتكلم لم يتجه السؤال عن تعيين الفاعل بأن يقال: من نوحى؟ أو من الموحى؟ حتى يكون قوله: الله فاعل فعل مضمر أو خبر مبتدأ محذوف، فتعين أن يكون رفعه على أنه مبتدأ وما بعده خبره. قوله: (وعلى الوجوه 
ms5908	 الأخر) أي على أن يكون لفظ الجلالة مبتدأ وقوله: «له ما في السموات» خبره يكون قوله: «له ما في السموات» استئنافا.(@)(@@) قوله: (من عظمة الله وقيل من ادعاء الولد له) يعني يحتمل أن يكون المقصود من بيان بلوغ هيبته وجلاله إلى حيث تكاد السماوات يتفطرن تقرير عزته وحكمته. فإنه تعالى لما بين أن الموحي لهذا الكتاب هو الله العزيز الحكيم بين وصف جلاله وكبريائه بهذه الآية.(@)(@@) ويحتمل أن يكون المقصود منه تصوير قباحة طريقة المشركين ويدل عليه قوله بعد هذه الآية والذين اتخذوا من دونه أولياء الله [الشورى: 6] الخ كما قال في سورة مريم: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا [مريم: 90، 91].(@)(@@) قوله: (وهذا مطاوع فطر) بمعنى شق يقال: فطرته فانفطر أي شققته فانشق، وبناء تفعل منه للتكثير يقال: فطرته فتفطر أي شققته شقوقا كثيرة فتشقق، وفطر يستعمل بمعنى خلق أيضا.(@)(@@) والسبعة مع يعقوب اتفقوا على القراءة بياء الغيبة إلا أن أبا عمرو وأبا بكر ويعقوب قرؤوا من باب الانفعال، والباقون من باب التفعل. وروى يونس عن أبي عمر «وتتفطرن» بتاءين مع النون وهو شاذ مخالف للقياس والاستعمال لأن العرب لا تجمع بين علامتي التأنيث فلا يقال: النساء تقمن بل يقال: والوالدات يرضعن [البقرة: 233] ولا يقال: ترضعن. والشاذ على وجوه: شاذ عن القياس مع موافقة الاستعمال، وشاذ عن الاستعمال مع موافقة القياس، وشاذ عنهما جميعا وهذا من قبيل الثالث. وذكر في توجيهه أن التاء لتأكيد التأنيث كما أنها لتأكيد الخطاب في قولك: أرأيتك. قوله: (وتخصيصها على الأول) أي وتخصيص جهتهن الفوقانية أن يفسر تفطر السموات والأرض بتشققها من عظمة الله خشية منه وإجلالا له كقوله(@)(@)PageV07P404(@)(@)(@@) وقيل الضمير للأرض فإن المراد بها الجنس والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض بالسعي فيما يستدعي مغفرتهم من الشفاعة والإلهام وإعداد الأسباب المقربة إلى الطاعة وذلك في الجملة يعم المؤمن والكافر، بل لو فسر الاستغفار بالسعي فيما يدفع الخلل المتوقع عم الحيوان بل الجماد وحيث خص بالمؤمنين 
ms5909	 فالمراد به الشفاعة. ألا إن الله هو الغفور الرحيم (5) إذ ما من مخلوق إلا وهو ذو حظ من تعالى: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله [الحشر: 21] ويدل عليه أن الأوصاف السابقة كلها مسوقة لبيان عظمة الله تعالى وعلو شأنه، فالمناسب لها أن يجعل سبب تشققهن عظمة الله. ولما كان في جهتهن الفوقانية من نحو: العرش والكرسي وصفوف الملائكة المسبحين والمقدسين حول العرش أدل الآيات على العظمة والجلال، كان المناسب أن يكون تفطر السموات مبتدئا من تلك الجهة بأن ينفطر أولا أعلى السموات ثم وثم إلى أن ينتهي إلى أسفلها بأن لا تبقى سماء إلا سقطت على الأخرى. وإن فسر «تفطرهن» بتشققهن من ادعاء الولد له كان الظاهر حينئذ أن يبتدىء انفطارهن من جهتهن التحتانية لأنها الجهة التي منها جاءت كلمة الكفر، لأن المتكلم بها سكان الأرض وهي تحت السماء ومع ذلك جعل مبدأ انفطارهن جهة فوقهن للدلالة على أن تلك الكلمة الشنعاء إذا أثرت في خلاف جهتها فتأثيرها فيما كان في جهتها أولى. قوله: (وقيل الضمير للأرض) ولعل من قال به يجعل كلمة «من» زائدة في الإثبات. ويدل عليه قول صاحب التيسير: وقيل معناه تقارب السموات أن يتشققن فوق الأرضين. قوله: (فإن المراد بها الجنس) فتكون في معنى الجمع فيصح إرجاع ضمير الجمع إليها. قوله: (بالسعي فيما يستدعي مغفرتهم) جواب لما يقال من أن من في الأرض يعم الكفار فكيف تستغفر لهم الملائكة؟ وقد ثبت أنهم يلعنون الكفار كما قال تعالى: أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين [البقرة: 161] ولا وجه لكونهم لاعنين لهم ومستغفرين. وتقرير الجواب أنه لا منافاة بين لعنهم على شركهم وبين استغفارهم بمعنى السعي فيما يستدعي مغفرتهم وهو الإيمان والتبري من الكفر، فإن استغفارهم في حق الكفار بطلب الإيمان لهم وفي حق المؤمنين بالتجاوز عن سيئاتهم فيكون استغفارهم في حق عامة من في الأرض محمولا على عموم المجاز، فإن قول من قال: اللهم أهد الكفار وزين قلوبهم بنور الإيمان وأزل 
ms5910	 عنها ظلمة الكفر والفسوق والعصيان، وإن كان طلبا لسبب المغفرة لا لنفس المغفرة إلا أنه يصح أن يطلق عليه الاستغفار مجازا. قوله: (وذلك) أي الاستغفار بمعنى السعي المذكور. لما ذكر الله تعالى أن الملائكة يستغفرون لمن في الأرض أشار إلى أنه يجيب دعاءهم ويغفر تعالى لا غيره فقال:(@)(@@) ألا إن الله هو الغفور الرحيم.(@)(@)PageV07P405(@)(@)(@@) رحمته. والآية على الأول زيادة تقرير لعظمته وعلى الثاني دلالة على تقدسه عما نسب إليه، وأن عدم معاجلتهم بالعقاب على تلك الكلمة الشنعاء باستغفار الملائكة وفرط غفرانه ورحمته.(@)(@@) والذين اتخذوا من دونه أولياء شركاء وأندادا الله حفيظ عليهم رقيب على أحوالهم وأعمالهم فيجازيهم بها وما أنت يا محمد عليهم بوكيل (6) بموكل بهم أو بموكول إليه أمرهم.(@)(@@) وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا الإشارة إلى مصدر «يوحي» أو إلى معنى الآية المتقدمة فإنه مكرر في القرآن في مواضع جمة، فيكون الكاف مفعولا به و «قرآنا عربيا» قوله: (والآية على الأول) إشارة إلى وجه ارتباط قوله تعالى: والملائكة يسبحون بحمد ربهم بقوله: تكاد السماوات يتفطرن على كل واحد من تفسيرية، فإن فسر بأنهن يتشققن من عظمة الله تكون هذه الآية زيادة تقرير لعظمته فإن مخلوقات الله تعالى نوعان:(@)(@@) عالم الجسمانيات وأعظمها السموات وعالم الروحانيات وأعظمها الملائكة، فهو تعالى بين أولا كمال قدرته على الجسمانيات فقال: تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن ثم انتقل إلى ذكر الروحانيات فقال: والملائكة يسبحون بحمد ربهم ثم إن الجواهر الروحانية لها تعلقان: تعلق بعالم الكبرياء والجلال بالاستفاضة والقبول وتعلق بعالم الأجسام بالإفاضة والتأثير فقوله تعالى: يسبحون بحمد ربهم إشارة إلى الوجه الذي لهم إلى جناب ذي الجلال والإكرام وقوله: ويستغفرون لمن في الأرض إشارة إلى وجه الذي لهم إلى عالم الأجسام. والتسبيح لكونه عبارة عن تنزيه الله تعالى عما لا ينبغي مقدم على التحميد الذي هو عبارة عن وصفه تعالى بكونه مولى النعم كلها ومعطي الخيرات بأسرها، فإن كونه تعالى منزها في ذاته عما لا ينبغي مقدما بالرتبة على كونه فياضا للخيرات والسعادات فلذلك قال 
ms5911	:(@)(@@) يسبحون بحمد ربهم وأما إن فسر بأنهن يتشققن من فظاعة قول المشركين من نسبة الولد إليه تعالى، فوجه ارتباط هذه الآية بما قبلها ما ذكره بقوله: «وعلى الثاني دلالة» الخ. قوله:(@)(@@) (الإشارة إلى مصدر يوحى) فالكاف تكون في محل النصب على أنها صفة مصدر «أوحينا» ويكون «قرآنا» مفعول «أوحينا» أي وأوحينا إليك قرآنا عربيا إيحاء مماثلا لذلك الإيحاء أي إيحاء مفهما بلا لبس وسترة على أن الكاف في «كذلك» نحو المثل في قولك: مثلك لا يبخل. قوله: (أو إلى معنى الآية المتقدمة) وهي قوله: والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل أي أوحينا إليك حال كونه قرآنا عربيا لا لبس فيه عليك. لما كان عليه الصلاة والسلام حريصا على إيمان المشركين متحزنا على إصرارهم على الشرك والضلال أنكر الله تعالى عليه ذلك بقوله: الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل والمعنى: إن أمثال هؤلاء المصرين ليس في وسعك وقدرتك أن تهديهم والله وحده(@)(@)PageV07P406(@)(@)(@@) حالا منه لتنذر أم القرى أهل أم القرى وهي مكة ومن حولها من العرب وتنذر يوم الجمع يوم القيامة يجمع فيه الخلائق والأرواح أو الأشباح أو الأعمال والعمال، وحذف ثاني مفعولي الأول وأول مفعولي الثاني للتهويل وإيهام التعميم. وقرىء «لينذر» بالياء والفعل للقرآن. لا ريب فيه اعتراض لا محل له فريق في الجنة وفريق في السعير (7) أي بعد جمعهم في الموقف يجمعون أولا ثم يفرقون. والتقدير: منهم فريق. والضمير للمجموعين لدلالة الجمع عليه. وقرئا منصوبين على الحال من هم أي وتنذر يوم جمعهم متفرقين بمعنى مشارفين للتفرق أو متفرقين في داري الثواب والعقاب(@)(@@) ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة مهتدين أو ضالين ولكن يدخل من يشاء في رحمته بالهداية والحمل على الطاعة والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير (8) أي هو القادر على ذلك والذي عليك هو الإنذار فقط. ثم قال: وأوحينا إليك مثل هذه الآية وما تضمنته من الإنكار على حرصك الشديد على إيمانهم وتكرر عليك في القرآن هذا النوع من 
ms5912	 الإنكار حال كون ما يدل عليه قرآنا عربيا لا يخفى عليك معناه لكونه لسانك وأنت تنزله منزلة الكلام المبهم الملتبس حيث لا تترك الحرص البتة. قوله: (أهل أم القرى) قدر المضاف لأن نفس مكة لا يصح إنذارها، والعرب تسمي أصل كل شيء أمه، وسميت مكة أم القرى تشريفا وإجلالا لاشتمالها على البيت المعظم ومقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) ولما روي من أن الأرض دحيت من تحتها وبين من حولها بقوله: «من العرب» ويجوز أن يبين بأهل الأرض كلها، وتقييده بالعرب لا ينافي عموم رسالته عليه الصلاة والسلام لأن تخصيص الشيء بالذكر لا ينافي عموم الحكم لما عداه. قوله: (وحذف ثاني مفعولي الأول) والتقدير: لتنذر أم القرى بعذاب الله تعالى على تقدير إصرارهم على الكفر حذف الثاني للتهويل وتقدير الثاني. وتنذر أم القرى ومن حولها يوم القيامة وحذف أول مفعوليه لإيهام التعميم. قوله: (اعتراض لا محل له) على قول من يجوز الاعتراض في آخر الكلام، والمشهور أنه لا يقع إلا بين متلازمين كالمبتدأ والخبر والمعطوف والمعطوف عليه. قوله:(@)(@@) (والتقدير منهم فريق) على أن «فريق» مبتدأ حذف خبره وجاز الابتداء بالنكرة لأمرين: تقدم خبرها وهو الجار والمجرور المحذوف ووصفها بقوله: في الجنة. قوله: (والضمير) أي الضمير المجرور في «منهم» لما دل عليه يوم الجمع فإن المعنى يوم جمع الخلائق في موقف الحساب. قوله: (بمعنى مشارفين للتفرق) جواب عما يقال: كيف يكون حالا من المجموعين والجماعة الواحدة لا يجوز أن يكونوا مجتمعين متفرقين في حالة واحدة؟ وأجاب عنه بوجهين: الأول أن المراد بالجمع اجتماعهم في الموقف وكونهم متفرقين فيه مجاز عن كونهم مشارفين للتفرق تسمية لما يقرب من الشيء باسم ذلك الشيء. والثاني أن المراد(@)(@)PageV07P407(@)(@)(@@) ويدعهم بغير ولي ولا نصير في عذابه، ولعل تغيير المقابلة للمبالغة في الوعيد إذ الكلام في الإنذار.(@)(@@) أم اتخذوا بل اتخذوا من دونه أولياء كالأصنام فالله هو الولي جواب شرط محذوف مثل إن أرادوا وليا بحق فإنه هو الولي بالحق. وهو يحي الموتى وهو على كل شيء قدير 
ms5913	 (9) كالتقرير لكونه حقيقا بالولاية.(@)(@@) وما اختلفتم أنتم والكفار فيه من شيء من أمر من أمور الدين أو الدنيا فحكمه إلى الله مفوض إليه يميز المحق من المبطل بالنصر بالجمع اجتماعهم في الموقف وكونهم متفرقين فيه مجاز عن كونهم مشارفين للتفرق في ذلك اليوم، وبتفرقهم تفرقهم في الدارين والاجتماع في الزمان لا ينافي الافتراق في المكان. ثم إنه تعالى لما بين أن أهل الجمع فريقان بين أن ذلك بمشيئة الله تعالى فمن علم منه اختيار الهدى يهديه فيدخله بذلك في جنته ورحمته، ومن علم منه اختيار الضلال يضله ويجعله بذلك من أهل السعير. قوله: (ولعل تغيير المقابلة) فإن مقتضى الظاهر أن يقال: ويدخل من يشاء في سخطه ونقمته، وعدل عنه إلى ما هو أبلغ في الوعيد فإنه يدل على أن الذين ظلموا أنفسهم ليس لهم أحد يتولى أمورهم ويعينهم ولا من ينصرهم فيدفع العذاب عنهم فهم معذبون أبدا لظلمهم أنفسهم. ولا شك أنه أبلغ في الوعيد من أن يقال: ويدخل من يشاء في سخطه. قوله: (بل اتخذوا) إشارة إلى أن «أم» منقطعة فيجوز أن تقدر ب «بل» التي للانتقال وبهمزة الإنكار وبالهمزة وحدها وب «بل» وحدها. والمصنف قدرها ب «بل» وحدها إضرابا عن توصيفهم بأنهم اتخذوا من دون الله أولياء على طريق التخصيص بعد التعميم للإشعار بأن هذا الخاص مع كونه من أفراد ذلك العام بلغ في كونه ظلما إلى حد خرج بذلك عن كونه معدودا في عداده. وقيل: «أم» هذه بمعنى همزة الإنكار والتوبيخ وصفهم الله تعالى أولا بأنهم اتخذوا من دونه أولياء ثم قال له عليه الصلاة والسلام: لست عليهم بوكيل وأن هدايتهم ليست إليك ولو شاء الله لفعلها، ثم أخبر عنهم بما وصفهم به أولا إنكارا عليهم.(@)(@@) ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها أنه تعالى لما هدد المشركين بقوله: الله حفيظ عليهم وبقوله: والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ثم حكم بأنه هو الولي بالحق أردفه بما يدل على أنه ولي المؤمنين بالنصر والإثابة ومذل أعداء الدين 
ms5914	 بالتعذيب والعقاب فقال: وما اختلفتم فيه من شيء قيل: إنه حكاية قول رسول الله صلى الله عليه وسلم للمؤمنين فكأنه عليه الصلاة والسلام وكل الحكم إلى الله في أمر الدين وغيره فحكى الله تعالى ذلك في القرآن المجيد، ويدل على ذلك قوله تعالى بعده: ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب أي ذلك الحاكم بيني وبينكم هو ربي عليه توكلت.(@)(@@) قوله: (بالنصر) أي عز بنصره المؤمن المحق على الكافر المبطل، فإن المؤمن إذا(@)(@)PageV07P408(@)(@)(@@) أو بالإثابة والمعاقبة. وقيل: وما اختلفتم فيه من تأويل متشابه فارجعوا فيه إلى المحكم من كتاب الله ذلكم الله ربي عليه توكلت في مجامع الأمور وإليه أنيب (10) ارجع في المعضلات(@)(@@) فاطر السماوات والأرض وقرئ بالجر على البدل من الضمير أو الوصف لإلى الله وبالرفع خبر آخر «لذلكم» أو مبتدأ خبره جعل لكم من أنفسكم من جنسكم أزواجا نساء ومن الأنعام أزواجا أي وخلق للأنعام من جنسها أزواجا أو خلق لكم من الأنعام أصنافا أو ذكورا وإناثا يذرؤكم كم يكثركم من الذرء وهو البث.(@)(@@) وفي معناه الذرو الذرو والضمير على الأول للناس والأنعام على تغليب المخاطبين العقلاء. فيه في هذا التدبير. وهو جعل الناس والأنعام أزواجا يكون بينهم توالد، فإنه كالمنبع للبث والتكثير ليس كمثله شيء أي ليس مثله شيء يزاوجه ويناسبه.(@)(@@) والمراد من مثله ذاته كما في قولهم: مثلاء لا يفعل كذا على قصد المبالغة في نفيه عنه، فإنه إذا انتفى عمن يناسبه ويسد مسده كان نفيه عنه أولى ونظيره قول رفيقة بنت صيفي خالف الكافر في شيء من الأحكام وتمسك فيه بأصل من أصول الشرع وهي أربعة: الكتاب والسنة وإجماع الأمة والقياس فقد تأيد بنصر الله تعالى ونص كتابه، فإن الأصول الثلاثة الأخيرة مستندة إلى الأصل الأول الذي هو الكتاب. غاية ما في الباب أنه لا يجوز الاجتهاد والقياس بحضرة الرسول صلى الله عليه وسلم. قوله: (أو بالإثابة) أي عين المحق من المبطل يوم الفصل والجزاء بأن يجازي كل واحد من المختلفين على حسب ما استحقه 
ms5915	 فيثيب المحق ويعاقب المبطل. قوله تعالى: (ذلكم) مبتدأ و «الله» خبره و «ربي» نعت لله و «عليه توكلت» و «إليه أنيب» خبر بعد خبر قدم الظرف فيهما ليفيد الاختصاص.(@)(@@) قوله: (وقرئ بالجر) أي على أنه بدل من الهاء في «عليه» و «إليه» أو على أنه نعت للجلالة في قوله: فحكمه إلى الله فيكون ما بينهما اعتراضا. قوله: (يكثركم) ضمير الجمع فيه للمخاطبين والأنعام، وفيه تغليبان: تغليب العقلاء فإن «كم» ضمير العقلاء وتغليب المخاطب على الغائب، فإن مقتضى الظاهر أن يقال: يدرأكم وإياهن أورد بدل إياهن ضمير المخاطب. قوله: (فإنه كالمنبع للبث) جواب عما يقال: هذا التدبير ليس ظرفا للبث والتكثير بل هو سبب له فلم قيل: «يذرأكم» في هذا التدبير ولم يقل بهذا التدبير؟ قوله تعالى: (ليس كمثله شيء) المشهور عند القوم أن الكاف زائدة في خبر «ليس» و «شيء» اسمها والتقدير:(@)(@@) ليس شيء مثله. قال أبو البقاء: ولو لم تكن زائدة لفسد المعنى إذ يصير المعنى على تقدير عدم زيادتها: ليس مثل مثله شيء، وهو فاسد لأن نفي المثل عن مثله يستلزم أن يكون له مثل لا مثل لذلك المثل وهو محال تعالى الله عن ذلك. وأيضا فيه تناقض لأنه إذا كان له مثل كان لمثله مثل وهو نفس ذاته. وقيل: إن كلمة «مثل» هي الزائدة كزيادتها في قوله(@)(@)PageV07P409(@)(@)(@@) في سقيا عبد المطلب: إلا وفيهم الطيب الطاهر لداته. ومن قال: الكاف فيه زائدة، لعله عنى أنه يعطي معنى ليس مثله غير أنه آكد لما ذكرناه. وقيل: مثله صفته أي ليس كصفته صفة وهو السميع البصير (11) لكل ما يسمع ويبصر.(@)(@@) تعالى: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا [البقرة: 137] وتقديره: ليس كهو شيء، وهذا القول ليس بجيد لأن زيادة الأسماء ليست بمعهودة، وأيضا زيادة المثل تستلزم أن يكون التقدير ليس هو شيء ودخول الكاف على الضمائر لا يجوز إلا في الشعر. ولم يرض المصنف والزمخشري بهذين القولين بناء على أن القول بزيادة ماله فائدة جليلة وبلاغة مقبولة بعيد كل 
ms5916	 البعد، وجعلا المثل كناية عن الذات كما في قول العرب: مثلك يجود ومثلك لا يبخل وقول القبعثري: مثل الأمير يحمل على الأدهم والأشهب، فإن البلغاء يثبتون لمثل الشيء وصفا أو ينفونه عنه ويريدون إثبات ذلك الوصف لنفس الشيء إذ نفيه عنه على أبلغ وجه وآكده لأنه بمنزلة إثبات الشيء أو نفيه بالدليل وكدعوى الشيء بالبينة، وذلك لأن مثل الشيء أنقص حالا منه كما هو القاعدة في باب التشبيه، فالمشبه مع كونه أنقص حالا من المشبه به إذا اتصف بصفة كمال أو تباعد عن صفة نقصان فكون المشبه به متصفا بالأولى ومتباعدا عن الأخرى أولى، ومثله يسمى إثبات الشيء أو نفيه بالطريق البرهاني وهذا الطريق لا يتوقف على أن يتحقق لذلك الشيء مثل في الخارج حتى يقال:(@)(@@) نفى مثل مثله يستلزم إثبات المثل له وهو محال بل يكفي فيه أن يقدر له مثل ثم يحكم عليه بأنه متحل بكذا أو متخل عن كذا ليفيد أن الممثل به أولى بذلك، ولو توقف ذلك على ثبوت المثل والنظير له في الخارج لكان قول القبعثري: مثل الأمير يحمل على الأدهم والأشهب أشبه بالذم منه بالمدح. قوله: (في سقيا عبد المطلب) السقيا اسم بمعنى الاستسقاء. روي أن عبد المطلب صعد أبا قبيس مع رجال من بطون العرب ومعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ غلام يافع أي مرتفع يقدر على العدو وإسراع المشي، خرجوا مستسقين لانقطاع المطر عنهم مدة طويلة. قوله: (لداته) لدة الرجل تربه والهاء عوض عن الواو الذاهبة من أوله لأنه من الولادة والمراد بالطيب الطاهر لداته رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبت الطهارة والطيب إلى لداته كناية عن طيب نفسه وطهارته. قوله: (وقيل مثله صفته) بناء على أن المثل والمثل الصفة كما في قوله تعالى: ولله المثل الأعلى [النحل: 60] وقوله: مثل الجنة [الرعد: 35؛ محمد: 15] فيكون المعنى ليس مثل صفته تعالى شيء من الصفات التي لغيره فإنه تعالى وإن وصف بكثير مما يوصف به البشر فليست تلك الصفات الثابتة له 
ms5917	 تعالى كالتي ثبتت لغيره تعالى، وعلى القولين يكون قوله: ليس كمثله شيء كلاما مستأنفا على سبيل التعليل لما قبله.(@)(@)PageV07P410(@)(@)(@@) له مقاليد السماوات والأرض خزائنها يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر يوسع ويضيق على وفق مشيئته إنه بكل شيء عليم (12) فيفعله على ما ينبغي.(@)(@@) شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أي شرع لكم من الدين دين نوح ومحمد ومن بينهما عليهم السلام من أرباب الشرع وهو الأصل المشترك فيما بينهم المفسر بقوله: أن أقيموا الدين وهو الإيمان بما يجب تصديقه والطاعة في أحكام الله ومحله النصب على البدل من مفعول «شرع» أو الرفع على الاستئناف كأنه جواب وما ذلك المشروع أو الجر على البدل من هاء به. ولا تتفرقوا فيه ولا تختلفوا في هذا الأصل أما فروع الشرع فتختلف، كما قال: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا [المائدة: 48] كبر على المشركين عظم عليهم ما تدعوهم إليه من التوحيد الله يجتبي إليه من يشاء يجتلب إليه والضمير لما «تدعوهم» أو «للدين» ويهدي إليه بالإرشاد والتوفيق من ينيب (13) يقبل إليه وما تفرقوا يعني الأمم السالفة. وقيل: أهل الكتاب لقوله تعالى:(@)(@@) وما تفرق الذين أوتوا الكتاب [البينة: 4] إلا من بعد ما جاءهم العلم بأن التفرق قوله: (خزائنها) إشارة إلى أن ملك المفاتيح كناية عن ملك الخزائن. لما ذكر الله تعالى وحيه إلى محمد صلى الله عليه وسلم بقوله: كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم شرع في تفصيل ما تضمنته هذه السورة من المعاني فقال: شرع لكم من الدين الآية أي بين لكم يا أصحاب محمد من الدين وما وصى به نوحا وهو أول أنبياء الشريعة ومعنى شرع بين المسلك وفتح الطريق إلى مرضاته والدين هو الطاعة والانقياد، وإقامة الدين الدوام عليه بإحياء شروطه وحدوده. وخص هؤلاء الأنبياء الخمسة بالذكر لأنهم أكابر الأنبياء وأصحاب الشرائع العظيمة والأتباع الكثيرة.(@)(@@) قوله: (وهو الأصل المشترك فيما بينهم) يعني أن المراد بالدين الذي وصى به هؤلاء 
ms5918	 الأنبياء أصول الدين، وهي ما تطابقت الأنبياء على صحته ولم يختلف باختلاف الشرائع كالإيمان بالله وحده لا شريك له وبملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر. قوله: (والرفع على الاستئناف) فتكون «أن» مصدرية ويكون الفعل معها في تأويل المصدر كأنه قيل: وما ذلك المشروع؟ فقيل: هو إقامة الدين والاجتماع عليها وترك التفرق في إقامته. فإن الأمر إذا انتظم على هذا الوجه زال الفساد وظهر العدل وتباعد الناس عن التظالم فيتفرغون لعمارة دنياهم ويتوصلون بها إلى إقامة دينهم وينالون المنزلة الرفيعة عند ربهم. قوله: (يجتلب إليه) إشارة إلى أن يجتبى مأخوذ من الجباية وهي طلب الخراج لا من الاجتباء بمعنى الاصطفاء لأنه لا يتعدى ب «إلى» بخلاف الجباية فإن فيها معنى الضم فلذلك تعدى ب «إلى» فيقال:(@)(@)PageV07P411(@)(@)(@@) ضلال متوعد عليه أو العلم بمبعث الرسول عليه السلام أو أسباب العلم من الرسل والكتب وغيرهما فلم يلتفتوا إليها بغيا بينهم عداوة أو طلبا للدنيا. ولو لا كلمة سبقت من ربك بالإمهال إلى أجل مسمى هو يوم القيامة أو آخر أعمارهم المقدرة لقضي بينهم باستئصال المبطلين حين افترقوا لعظم ما اقترفوا وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم يعني أهل الكتاب الذين كانوا في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، أو المشركين الذين أورثوا القرآن من بعد أهل الكتاب. وقرىء «ورثوا» و «ورثوا» لفي شك منه من كتابهم لا يعلمونه كما هو، أو لا يؤمنون به حق الإيمان، أو من القرآن مريب (14) مقلق أو مدخل في الريبة.(@)(@@) فلذلك فلأجل ذلك التفرق أو الكتاب أو العلم الذي أوتيته. فادع إلى يجتبى إليه أي يوفقه له ويقربه إليه رحمة وإكراما. لما بين الله تعالى أنه أمر كل الأنبياء والأمم بالأخذ بالدين المتفق عليه كان مظنة أن يقال: فلماذا نجدهم متفرقين؟ فأجاب بقوله:(@)(@@) وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم يعني أنهم ما تفرقوا إلا من بعد ما أتاهم الإجماع على إقامة الدين المتفق عليه وعلموا بذلك أن التفرق ضلالة، ولكنهم فعلوا ذلك لأجل البغي الحاصل منهم والحسد والعداوة 
ms5919	 المستقرة بينهم المانعة من الاتفاق، فلذلك ذهبت كل طائفة إلى مذهب ودعوا الناس إليه وقبحوا ما سواه. ويحتمل أن يكون البغي مصدر بغاه طلبه ويكون المعنى: تفرقوا طلبا للدنيا والرياسة. ثم إنه تعالى أخبر أنهم استحقوا العذاب بسبب تفرقهم إلا أنه تعالى أخر عنهم ذلك العذاب لأن لكل عذاب عنده أجلا مسمى أي وقتا معلوما. والمصنف فسر المتفرقين في أصول الدين بالأمم السابقة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفسر الذين أورثوا الكتاب من بعدهم بأهل الكتاب الذين تفرق كل فريق منهم عن صاحبه بالانتساب إلى كتاب غير كتاب الآخر فقوله: من بعد ما جاءهم العلم بأن التفرق ضلال» ناظر إلى ما اختاره من أن المراد بالتفرق اختلاف الأمم السالفة في الأصل المشترك بين أرباب الشرائع وقوله: «أو العلم بمبعثه عليه أفضل الصلاة والسلام» ناظر إلى ما نقله من أن المراد بالتفرق تفرق كل فريق من أهل الكتاب بالانتساب إلى كتابه. فعلى هذا يكون ضمير «تفرقوا» لأهل الكتاب ويكون المراد بالذين أوتوا الكتاب من بعدهم المشركين وبالكتاب القرآن، وقوله: «لا يعلمونه كما هو» ناظر إلى أن يكون المراد بالمتفرقين الأسلاف وبالذين أورثوا الكتاب المعاصرين وقوله: «أو من القرآن» ناظر إلى أن يكون المراد بالمتفرقين مطلق أهل الكتاب وبالذين أورثوا المشركين. قوله: (فلأجل ذلك التفرق أو الكتاب أو العلم) الأول على أن تكون الإشارة إلى مصدر تفرقوا، والثاني على أن تكون الإشارة إلى الكتاب الذي أريد به القرآن، والثالث على أن تكون الإشارة إلى المشروع المبين الذي هو الأمر(@)(@)PageV07P412(@)(@)(@@) الاتفاق على الملة الحنيفية أو الاتباع لما أوتيت. وعلى هذا يجوز أن يكون اللام في موضع «إلى» لإفادة الصلة والتعليل. واستقم كما أمرت واستقم على الدعوة كما أمرك الله تعالى. ولا تتبع أهواءهم الباطلة وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب يعني جميع الكتب المنزلة لا كالكفار الذين آمنوا ببعض وكفروا ببعض. وأمرت لأعدل بينكم في تبليغ الشرائع والحكومات. والأول إشارة إلى كمال القوة النظرية وهذا إشارة إلى كمال القوة 
ms5920	 العملية. الله ربنا وربكم خالق الكل ومتولي أمره. لنا أعمالنا ولكم أعمالكم فكل مجازي بعمله. لا حجة بيننا وبينكم لا حجاج بمعنى لا خصومة إذ الحق قد ظهر ولم يبق للمحاجة مجال ولا للخلاف مبدأ سوى العناد. الله يجمع بيننا يوم القيامة وإليه المصير (15) مرجع الكل بفصل القضاء. وليس في الآية ما يدل على متاركة الكفار رأسا حتى تكون منسوخة بآية القتال.(@)(@@) والذين يحاجون في الله في دينه من بعد ما استجيب له من بعد ما استجاب له الناس ودخلوا فيه، بإقامة الدين والنهي عن التفرق. قوله: (وعلى هذا) أي على أن تكون الإشارة إلى الكتاب أو إلى ما جاءه من العلم. يجوز أن تكون اللام في موضع «إلى» حتى تكون صلة «ادع» مذكورة صريحا وتفيد معنى التعليل أيضا. قال الفراء والزجاج في تفسيره: فإلى ذلك الدين الذي وصينا به الأنبياء فادع الناس. قوله تعالى: (و أمرت لأعدل بينكم) يجوز أن يكون التقدير:(@)(@@) وأمرت بذلك لأعدل بين شريفكم ووضيعكم في تبليغ الشرائع وفي الحكم إذا تخاصمتم وتحاكمتم إلي. وقيل: تقديره: وأمرت أن أعدل على أن تكون اللام زائدة بدل «أن» المصدرية كما في قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم [النساء: 26] أي أن يبين لكم أي أسوى بين شريفكم ووضيعكم فلا أحابي أحدا ولا أخص البعض بأمر أو نهي. قوله: (لا حجاج بمعنى لا خصومة) الحجة في الأصل البرهان والدليل ثم يقال: لا حجة بيننا بناء على أن إيراد الحجة من الجانبين لازم للخصومة فيكنى بذكر اللازم عن الملزوم. قوله: (وليس في الآية الخ) رد لما قيل من أنها نزلت قبل الأمر بالقتال حين كونه عليه الصلاة والسلام مأمورا بالدعوة فقط ثم نسخت بآية القتال، وما فعل بهم من القتل وتخريب البلاد وقطع النخيل والإجلاء إنما وقع بعد نزول آية القتال. ووجه الرد أن هذه الآية إنما تدل على المشاركة القولية معهم لأنهم قد عرفوا صدقه عليه الصلاة والسلام بما قام من الحجج المتعاضدة وإنما تركوا تصديقه والإيمان به عنادا وبعد 