ms6261	 حالا من «النخل» وأن تكون حالا من الضمير المنوي في «باسقات» و «نضيد» أي منضود بعضه فوق بعض يقال: نضد متاعه إذا وضع بعضه على بعض، والمراد به إما كثرة الطلع وتراكمه أو كثرة ما فيه من الثمر. قوله: (علة لأنبتنا) أي أنبتناها لرزقهم أو مصدر لأنبتنا» لأن فيه معنى رزقنا. قال تعالى تبصرة وذكرى لكل عبد منيب فقيد العبد بكونه منيبا وجعل خلقها تبصرة لعباده المخلصين لأن الاستبصار بخلقها يختص بهم، وقال: رزقا للعباد مطلقا لأن الخلائق كلهم مرزقون بما يترتب على إنزال الماء المبارك ولا يختص الرزق بعبد دون عبد غير أن المنيب يأكل ذاكرا شاكرا للنعماء وغير المنيب يأكل كما تأكل الأنعام. قوله تعالى: (و أحيينا به) عطف على قوله: فأنبتنا حمل منكري البعث ومستبعد به بقولهم: ذلك رجع بعيد على النظر إلى آثار قدرة الله تعالى في هذ العالم وساق الكلام إلى أن قال: وأحيينا به بلدة ميتا ورتب عليه قوله:(@)(@)PageV07P668(@)(@)(@@) وإخوان لوط (13) سماهم إخوانه لأنهم كانوا أصهاره(@)(@@) وأصحاب الأيكة وقوم تبع سبق في الحجر والدخان. كل كذب الرسل أي كل واحدا وقوم منهم أو جميعهم. وإفراد الضمير لإفراد لفظه. فحق وعيد (14) فوجب وحل عليه وعيدي، وفيه تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وتهديد لهم.(@)(@@) أفعيينا بالخلق الأول أفعجزنا عن الإبداء حتى تعجز عن الإعادة من عيى بالأمر إذا لم يهتد لوجه عمله، والهمزة فيه للإنكار. بل هم في لبس من خلق جديد (15) أي هم لا ينكرون قدرتنا على الخلق الأول بل هم في كذلك الخروج والكاف في «كذلك» في محل الرفع على الابتداء والخروج خبره أو بالعكس.(@)(@@) قوله: (لأنهم كانوا أصهاره) من حيث إن لوطا تزوج منهم. والأصهار أهل بيت المرأة. وقيل: إن لوطا عليه الصلاة والسلام كان مرسلا إلى طائفة من قوم إبراهيم عليه الصلاة والسلام وهم معارف لوط. والتنوين في قوله تعالى: كل عوض عن المضاف وهو إما اسم ظاهر مثل واحد أو قوم أو ضمير المذكورين أولا أي جميعهم كذب الرسل فكان 
ms6262	 تقدير اللام كل واحد منهم أو كل قوم كذبوا الرسل، فالظاهر أن اللام في الرسل لتعريف الجنس أي كل واحد منهم كذب جميع الرسل بناء على أن من كذب رسولا لكونه منكرا للرسالة والحشر رأسا يكون مكذبا لجميع الرسل. وإن كان تقدير الكلام كلهم كذبوا الرسل يجوز أن تكون اللام في الرسل لتعريف العهد والمعنى: كل واحد منهم كذب رسوله وجميعهم كذبوا الرسل، وأن يكون لتعريف الجنس والمعنى: كل واحد منهم كذب جميع الرسل. قيل: إن الرس بئر عند اليمامة كان عليها قوم كذبوا رسولهم حنظلة بن صفوان فأهلكهم الله تعالى. وقيل: إن الرس بئر ألقي فيها حبيب النجار صاحب يس لما جاء من أقصى المدينة يسعى ونصح قومه فكذبوه وقتلوه فأهلكهم الله تعالى بصيحة واحدة، وثمود كذبت صالحا وعاد هودا، وأصحاب الأيكة وهي الغيضة كذبوا شعيبا، وقوم تبع قيل: إنهم قوم من حمير من أهل اليمن، وتبع لقب ملكهم، وكانوا يعبدون النار وكان تبع أعجبه غلمان من فدك وكان يقربهم إليه ويكرمهم. فأراد الغلمان إرشاده إلى التوحيد وانقياد إلى حكم كتابهم وكانوا من أهل التوراة من قوم موسى عليه الصلاة والسلام، فاحتالوا لذلك حتى وصلوا إلى مقصودهم فدعوه إلى دينهم وكتابهم فقبله وتابعه، ثم دعوا من على حاشيته وخاصته فقبلوه وفشا في الناس ذلك وقالوا: إن الملك ترك دينه. فاجتمعوا إليه وقالوا: إنا لا نرضى بكون ملكنا على خلاف ديننا فانزل عن سريرك واترك الملك وإن لم تفعل ذلك فادفع إلينا هؤلاء الغلمان. وكانت لهم نار في أسفل الجبل يتحاكمون إليها فتحرق الظالم، فتحاكموا إليها فجاء الفدكيون بالتوراة وجاء الحميريون بأصنامهم نار(@)(@)PageV07P669(@)(@)(@@) خلط وشبهة في خلق مستأنف لما فيه من مخالفة العادة. وتنكير الخلق الجديد لتعظيم شأنه والإشعار بأنه على وجه غير متعارف ولا معتاد.(@)(@@) ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما فخرجت نار فأحرقت الحميريين ولم تحرق أحدا من أصحاب التوراة. ولما بين الله تعالى أن الرسل المتقدمين كذبوا وصبروا فأهلك الله تعالى مكذبيهم ونصرهم عليهم، كان ذلك تسلية لرسول 
ms6263	 الله صلى الله عليه وسلم وتهديدا لمكذبيه. ثم إنه تعالى لما أرشدهم إلى الاستدلال بما شاهدوا من عجائب إبداء صنيعه على قدرته على البعث والإعادة أكد وجه الاستدلال بقوله: أفعيينا بالخلق الأول بالهمزة الإنكارية الداخلة على الفاء العاطفة لتفيد نفي العجز عن الخلق الأول بسبب اعترافهم المستلزم للقدرة على الإعادة كأنه قيل: بعد ما شاهدوا ما ذكرنا من الخلق الأول وعلموا أنا ما عجزنا عنه ولما لم نعجز عنه كما علموا كيف نعجز من الخلق الثاني؟ ثم أضرب عن إنكار عجزه عن الخلق الأول بناء على اعترافهم بذلك كما تقرر بذكر دلائل الآفاق على منكري البعث بقوله: أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها إلى قوله: كذلك الخروج شرع في تقرير دلائل الأنفس فقال: أفعيينا بالخلق الأول كأنه قال: لا حاجة إلى ذلك إذ في أنفسهم دليل على جواز ذلك ودخوله تحت قدرتنا، ولما كان معنى الاستفهام النفي والإنكار كان المعنى: ما عجزنا عن الإبداء حتى تعجز عن الإعادة فنحن قادرون عليها أيضا. ثم أضرب عن إقامة الدليل وحملهم على النظر والاستدلال إلى بيان أنهم ساقطون عن درجة الاستدلال ومتوغلون في الإصرار على إنكار الإعادة، وتلك الحالة ليست من حيث إنهم ينكرون الخلق الأول إذ هو بعيد عن العقل فإن من لا ينكر الخلق الأول يلزمه الاعتراف بالثاني بطريق الأولى، فإذا أنكر الثاني مع الاعتراف بالأول كان ذلك من اللبس والحيرة وعدم التدبر فلهذا قال: بل هم في لبس من خلق جديد من حيث إن الشيطان لبس عليهم وأوقعهم في حيرة واشتباه بأن وسوس إليهم أن إحياء الأجساد البالية والعظام النخرة خارج عن الوهم والعادة والإمكان، فإن من أنكر الإعادة مع اعترافه بالإبداء لا يكون إنكاره لها إلا لأجل اللبس والحيرة وعدم الاهتداء إلى النظر والعبرة وعرف الخلق الأول لأنه يعرف به كل أحد.(@)(@@) ونكر الثاني لتعظيم شأنه وللإشعار بأنه من الأمور العظائم أي مما لا سبيل إلى تعريفه والتعبير عنه بما يشير إليه بخصوصه. وتنكير «ليس» أيضا للتعظيم كأنه 
ms6264	 قيل: في لبس أي لبس.(@)(@@) قوله تعالى: (و نعلم) في محل النضب على أنه حال من فاعل «خلقنا» على تقدير:(@)(@@) ونحن نعلم، ولا يجوز أن يكون نعلم بنفسه أي من غير تقدير المبتدأ حالا لأنه مضارع مثبت وهو لا يقع موقع الحال إلا بالضمير وحده نحو: جاءني زيد يركب لا بالواو وكذلك(@)(@)PageV07P670(@)(@)(@@) توسوس به نفسه ما تحدثه به نفسه وهو ما يخطر بالبال. والوسوسة الصوت الخفي و(منه او سواس الحلي) والضمير لما أن جعلت موصولة والباء مثلها في صوت بكذا أو للإنسان إن جعلت مصدرية والباء للتعدية. ونحن أقرب إليه من حبل الوريد (16) أي ونحن أعلم بحاله ممن كان أقرب إليه من حبل الوريد تجوز بقرب الذات لقرب العلم لأنه موجبه وحبل الوريد مثل في القرب قال: والموت أدنى لي من الوريد. والحبل العرق وإضافته للبيان والوريدان عرقان مكتنفان لصفحتي العنق في مقدمه متصلان بالوتين يردان من الرأس إليه. وقيل: سمي وريدا لأن الروح يرده.(@)(@@) إذ يتلقى المتلقيان مقدر قوله: ونحن أقرب إليه حال من فاعل فالآية بيان لكمال علمه. قوله: (ما تحدثه به نفسه) أي بطريق الوسوسة والإلقاء الخفي مبني على أن تجعل «ما» موصولة وضمير «تحدثه» للإنسان وضمير «به» ل «ما» الموصولة التي هي عبارة عما يخطر بالبال. ولما عدي «تحدثه» إلى ضمير الإنسان بنفسه عدي إلى ضمير المحدث به بباء التعدية وإن جاز أن يعدى إليه بنفسه كما في: نطق به أي نطق إياه، فحين ما يعدى إليه بالباء تكون صلة كما في صوت بكذا ونطق به. ويجوز أن يجعل الإنسان مع نفسه أي قلبه شخصين يجري بينهما مكالمة ومحادثة تارة يكلمها هو كما يقال: حدث نفسه بكذا وأخرى تحدثه هي كما يقال: حدثته به نفسه فلو جعلت كلمة «ما» في الآية موصولة لكان ضمير «به» عبارة عن الصوت الخفي الذي تصوته نفس الإنسان، وقد تقرر أن فعل الوسوسة يعدى بنفسه فتكون الباب صلة. وإن جعلت كلمة «ما» مصدرية يكون الضمير للإنسان وتكون الباء لتعدية وسوسة 
ms6265	 النفس إليه لأن الإنسان ليس نفس الصوت الموسوس بل هو الموسوس إليه فإن فعل الوسوسة يتعدى إلى الصوت الملقى بنفسه وإلى من يلقى إليه الحديث بواسطة «إلى» والباء. قوله: (تجوز بقرب الذات لقرب العلم) لما تعذر أن يحمل قرب الذات ومعيته على أصل معناهما لاستحالتهما في حقه تعالى تعين الذهاب إلى المجاز، فإن قرب الذات ومعيته لما كانا سببين موجبين للعلم مستلزمين له صح أن يطلقا ويراد بهما العلم المسبب اللازم لهما، فكان المعنى: نحن أعلم بحاله ممن كان أقرب إليه من هذا العرق.(@)(@@) قوله: (والحبل العرق) يعني أنه مستعار للعرق فإن الحبل هو الرسن شبه العرق به فأطلق عليه اسم الحبل المشبه به والحبل بمعنى العرق لما كان اسم جنس يتناول العروق كلها أضيف إلى الوريد الذي هو نوع من أنواعه إضافة بيانية على طريق إضافة العام إلى الخاص للبيان كما في خاتم فضة. ويحتمل أن يكون حبل الوريد من قبيل لجين الماء في كونه من قبيل إضافة المشبه به إلى المشبه أي وريد كالحبل والوريدان عرقان مكتنفان لصفحتي العنق في مقدمه متصلان بالوتين يردان من الرأس إليه، والوتين عرق في القلب إذا(@)(@)PageV07P671(@)(@)(@@) بأذكر أو متعلق بأقرب أي هو أعلم بحاله من كل قريب حي يتلقى أي يتلقن الحفيظان ما يتلفظ به. وفيه إيذان بأنه غني عن استحفاظ الملكين فإنه أعلم منهما ومطلع على ما يخفى عليهما لكنه لحكمة اقتضته، وهي ما فيه من تشديد تثبط العبد عن المعصية وتأكيد في اعتبار الأعمال وضبطها للجزاء وإلزام للحجة يوم يقوم الأشهاد عن اليمين وعن الشمال قعيد (17) أي عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد أي مقاعد كجليس فحذف الأول لدلالة الثاني عليه كقوله:(@)(@@) وإني وقيار بها لغريب وقيل: يطلق الفعيل للواحد والمتعدد كقوله تعالى:(@)(@@) والملائكة بعد ذلك ظهير [التحريم: 4](@)(@@) ما يلفظ من قول ما يرمى به من فيه إلا لديه رقيب ملك يرقب عمله عتيد (18) معد حاضر ولعله يكتب عليه ما فيه ثواب أو عقاب وفي الحديث: «كاتب الحسنات أمير على 
ms6266	 كاتب السيئات فإن عمل حسنة كتبها ملك اليمين عشرا وإذا عمل سيئة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال دعه سبع ساعات لعله يسبح أو يستغفر(@)(@@) وجاءت سكرة الموت بالحق لما ذكر استبعادهم البعث للجزاء وأزاح ذلك بتحقيق قدرته وعلمه، أعلمهم بأنهم يلاقون ذلك عن قريب عند الموت وقيام انقطع مات صاحبه. قوله: (أي يتلقن) بمعنى يأخذ يقال: لقنت الكلام بالكسر أي فهمته وتلقنته أي أخذته والتلقين كالتفهيم. قوله: (وفيه إيذان الخ) وجه الإيذان أنه تعالى لما كان أقرب إليه من حبل الوريد المخالط لأجزائه الداخل في أعضائه لزم أن يكون أعلم بحاله بالنسبة إلى الملك المتنحى عنه القعيد عن يمينه وشماله، ومن كان علمه بهذه المثابة كيف لا يستغنى عن استحفاظ الملكين؟ قوله: (ما فيه من تشديد تثبط العبد عن المعصية) أي تقوية اشتغاله عنها يقال: ثبطه عن الأمر تثبيطا أي شغله عنه. قوله: (أي عن اليمين قعيد) يعني أن قوله: «قعيد» مبتدأ و «عن الشمال» خبره وحذف المبتدأ من الأول لدلالة الثاني عليه كما حذف خبر «أن» في الجملة المعطوف عليها لدلالة ما ذكر في الجملة المعطوفة في قوله:(@)(@@) ومن يك أمسى بالمدينة رحله ... فإني وقيار بها لغريب(@)(@@) أي فإني بها لغريب وقيار كذلك ومنه قوله:(@)(@@) رماني بأمر كنت منه ووالدي ... بريئا ومن أجل الطوى رماني(@)(@@) أي كنت منه بريئا وكان والدي منه بريئا وقيل: لا حذف في الكلام لأن فعيلا يصلح للواحد والاثنين والجماعة كقوله تعالى: والملائكة بعد ذلك ظهير [التحريم: 4] قال مجاهد: عن اليمين كاتب الحسنات وعن الشمال كاتب السيئات. قوله: (ولعله يكتب)(@)(@)PageV07P672(@)(@)(@@) الساعة ونبه على اقترابه بأن عبر عنه بلفظ الماضي، وسكرة الموت شدته الذاهبة بالعقل والباء للتعدية كما في قولك: جاء زيد بعمرو والمعنى: وأحضرت سكرة الموت حقيقة الأمر أو الموعود الحق، أو الحق الذي ينبغي أن يكون من الموت أو الجزاء فإن الإنسان خلق له. أو مثل الباء في تنبت بالدهن [المؤمنون: 20] وقرىء «سكرة الحق بالموت» على أنها لشدتها اقتضت الزهوق أو لاستعقابها له كأنها 
ms6267	 جاءت به، أو على أن الباء بمعنى «مع» وقيل: سكرة الحق سكرة الله وإضافتها إليه للتهويل. وقرىء «سكرات الموت» اختلف فيما يكتبان قيل: يكتبان كل شيء حتى أنينه في مرضه. وقيل: لا يكتبان إلا ما يؤجر عليه أو يؤثم به. وروي عنه عليه الصلاة والسلام: «أن صاحب الشمال يرفع القلم ست ساعات عن العبد المسلم المخطىء فإن ندم واستغفر الله منها ألقاها وإلا كتب واحدة». وعنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «صاحب اليمين أسير على صاحب الشمال، فإذا عمل حسنة كتبها صاحب اليمين بعشر أمثالها وإذا عمل سيئة فأراد صاحب الشمال أن يكتبها قال له صاحب اليمين: أمسك فيمسك عليه سبع ساعات، فإن استغفر الله منها لم يكتب عليه شيئا وإن لم يستغفر كتب عليه سيئة واحدة». وعن ثابت البناني عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى وكل بعبده ملكين يكتبان عليه فإذا مات قالا: يا رب قد قبضت عبدك فلانا قال تعالى: سمائي مملوءة من ملائكتي يعبدونني وأرضي مملوءة من خلقي يطيعونني اذهبا إلى قبر عبدي فسبحاني وكبراني واكتبا ذلك في حسنات عبدي إلى يوم القيامة». قوله: (الذاهبة بالعقل) إشارة إلى وجه استعارة السكرة لشدة الموت وهو مشابهتها لسكرة الشراب في كونها سببا لذهاب العقل. والمراد بالحق الذي أحضرته سكرة الموت إما حقيقة الأمر الذي نطق به كتاب الله تعالى وأخبر به رسله أنه كائن وهو سعادة الميت، أو شقاوته، أو الموعد الحق من البعث وما يترتب عليه. فالحق على هذا ما قابل الباطل وعلى الأول مصدر بمعنى التحقق، أو الحق الذي ينبغي أن يكون من الموت والجزاء فإن كلا منهما حق ثابت. وهذه الوجوه على تقدير أن تكون الباء في «بالحق» للتعدية وإن كانت للملابسة يكون الحق أيضا إما بمعنى حقيقة الأمر وجلية الحال أو بمعنى الحكمة والغرض الصحيح أي جاءت ملابسة بأحدهما على أنه صفة مشبهة ثابتة وعبر عما خلق له الإنسان من الموت والجزاء بالحق لكونه مما 
ms6268	 ينبغي له. قوله: (أو مثل الباء في تنبت بالدهن) فإنها للمصاحبة أي تنبت ومعها الدهن أو ملتبسة بالدهن. فالحق على هذا يجوز أن يكون بمعنى حقيقة الأمر أو بمعنى الموعود الحق أو بمعنى ما ينبغي أن يكون أي جاءت ملتبسة بالحق بأحد هذه المعاني. قوله: (وقرىء سكرة الحق بالموت) بإضافة السكرة إلى الحق للبيان لأنها كائنة لا محالة كتبها الله تعالى على الإنسان وأوجبها له، والباء في هذه القراءة للتعدية(@)(@)PageV07P673(@)(@)(@@) ذلك أي الموت ما كنت منه تحيد (19) تميل وتفر عنه. والخطاب للإنسان(@)(@@) ونفخ في الصور يعني نفخة البعث ذلك يوم الوعيد (20) أي وقت ذلك يوم تحقق الوعيد وإنجازه. والإشارة إلى مصدر نفخ(@)(@@) وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد (21) ملكان أحدهما يسوقه والآخر يشهد بعمله أو ملك جامع للوصفين. وقيل: السائق كاتب السيئات والشهيد كاتب الحسنات. وقيل: السائق نفسه أو قرينه، والشهيد جوارحه أو أعماله ومحل معها النصب على الحال من كل لإضافته إلى ما هو في حكم المعرفة.(@)(@@) لقد كنت في غفلة من هذا على إضمار القول والخطاب لكل نفي إذ ما من لأنها لشدتها سبب زهوق الروح وبطلان القوى والبنية فتكون كأنها جاءت به، أو لأن الموت يعقبها فشبهت بالجائي به. ويجوز أن تكون بمعنى جاءت ومعها الموت أي جاءت ملتبسة به. قوله: (والخطاب للإنسان) أي المذكور في قوله: ولقد خلقنا الإنسان [الحجر: 26] وآيات أخرى فيكون التفاتا من الغيبة إلى الخطاب. ويجوز أن يكون الكلام محكيا بالقول المضمر أي يقال له ذلك الموت ما كنت منه تحيد.(@)(@@) قوله: (أي وقت ذلك النفخ) قدر الوقت المضاف لأن ذلك إشارة إلى مصدر نفخ وقد أخبر عن النفخ بأنه يوم الوعيد، فلو لم يقدر الوقت كان المعنى ذلك النفخ يوم الوعيد والنفخ ليس بزمان فلا يحكم عليه بالزمان فلذلك قدر المضاف. قوله: (ملكان أحدهما يسوقه) أي يسوقه إلى الموقف ومنه إلى مقعده من الجنة أو النار. والشهيد هو الكاتب الذي يشهد عليها بما عملت، والسائق لازم للبر والفاجر أما البر فسياقه إلى 
ms6269	 الجنة وأما الفاجر فسياقه إلى النار. قوله: (أو ملك جامع للوصفين) فيكون العطف من قبيل عطف الصفة على الصفة، وعلى الأول من عطف الذات على الذات. قوله: (وقيل السائق نفسه) تشبيها لها بالسائق له من حيث جده في المجيء أي جاءت مجدة ساعية فكأنه قيل: إنها تسوق نفسها.(@)(@@) وسمى قرينة من الشيطان سائقا لأنه يتبعه إلى المحشر كالسائق الذي يتبع من يسوقه. قوله:(@)(@@) (لإضافته إلى ما هو في حكم المعرفة) فإن الحال من النكرة المحضة يجب تقدمها على ذي الحال. وبين صاحب الكشف كون نفس في حكم المعرفة بقوله: لأن كل نفس في معنى كل النفوس. انتهى كلامه. فلو قيل: جاءت النفوس كلها لتأخرت الحال عنها لكون ذي الحال معرفة فجاز تأخرها، وكذلك إذا كان ذو الحال في حكم المعرفة. ويجوز أن يقال: كل نفس تخصص بالعموم تخصص الأحد في مثل ما أحد خير منك لأنه بالعموم بكون المعنى كل فرد فرد أي كل واحد غير معين الذي هو مدلول النكرة وهو الوجه في تخصيص النكرة بالعموم. ويحتمل أن يكون جملة معها سائق وشهيد في محل الجر على أنها صفة للنفس أو في محل الرفع على أنها صفة لكل. قوله: (على إضمار القول) أي يقال له: لقد كنت(@)(@)PageV07P674(@)(@)(@@) أحد إلا وله اشتغال ما عن الآخرة أو للكافرة فكشفنا عنك غطاءك الغطاء الحاجب لأمور المعاد وهو الغفلة والانهماك في المحسوسات والألف بها وقصور النظر عليها فبصرك اليوم حديد (22) نافذ لزوال المانع للإبصار. وقيل: الخطاب للنبي والمعنى كنت في غفلة من أمر الديانة فكشفنا عنك غطاء الغفلة بالوحي وتعليم القرآن فبصرك اليوم حديد ترى ما لا يرون وتعلم ما لا يعلمون. ويؤيد الأول قراءة من كسر التاء والكافات على خطاب النفس(@)(@@) وقال قرينه قال الملك الموكل عليه هذا ما لدي عتيد (23) هذا ما هو مكتوب عندي حاضر لدي أو الشيطان الذي قيض له هذا ما عندي، وفي ملكتي عتيد لجهنم هيأته لها بإغوائي وإضلالي. و «ما» إن جعلت موصوفة فعتيد صفتها، وإن 
ms6270	 جعلت موصولة فبدلها أو خبر بعد خبر محذوف.(@)(@@) ألقيا في جهنم كل كفار خطاب من الله للسائق والشهيد، أو لملكين من خزنة النار، أو لواحد وتثنية الفاعل منزلة منزلة في غفلة والقول المقدر إما صفة لكل نفس أو حال. والمعنى: لقد كنت في غفلة من هذا اليوم ومما فيه وأنت في الدنيا فكشفنا عنك غطاءك الذي كان في الدنيا على قلبك وسمعك وبصرك فبصرك اليوم حديد نافذ تبصر به ما كنت تنكره في الدنيا. قوله:(@)(@@) (والكافات) بكسر التاء منصوب بالعطف على التاء للخطاب للمذكر. قوله: (قال الملك الموكل عليه) جواب لما عسى أن يقال: الظاهر أن الخطابات السابقة لكل نفس من النفوس المؤمنة والكافرة، وقد تقرر أن النفوس المؤمنة لها قرينان: أحدهما يكتب حسناتها والآخر يكتب سيئاتها، فلم أفرد القرين في قوله: وقال قرينه؟ وتقرير الجواب أن إفراد القرين بناء على أن المراد به الجنس، ولو جعل الخطابات السابقة للكافر لكان وجه إفراد القرين ظاهرا لأن قرين الكافر كاتب سيئاته وليس له كاتب حسنات. فالقرين سواء أريد به الجنس أو كاتب السيئات يكون قوله هذا إشارة إلى ديوان عمله ويكون المعنى: هذا ما هو مكتوب عندي حاضر لدي. ولفظ «هذا» في هذا التركيب مبتدأ و «ما» إما موصولة بمعنى «الذي» وقوله: (هو مكتوب عندي) صلتها والموصول مع صلته خبر «هذا» وقوله: «حاضر» لدى خبر بعد خبر أو موصوفة بمعنى شيء وقوله: (هو مكتوب عندي) صفتها والموصوف مع صفته خبر المبتدأ و «حاضر لدي» خبر آخر وإن كان المراد بقرينة الشيطان المقيض له لإغوائه كما يدل عليه قوله فيما بعد قال قرينه ربنا ما أطغيته يكون هذا إشارة إلى العاصي ويكون «عتيد» بمعنى مهيىء لجهنم ويكون المعنى: إن الشيطان يقول هذا العاصي الذي هو عندي أو شيء هو عندي عتيد لجهنم مهيىء لها اعتدته لها بالإغواء والإضلال. قوله: (أو لواحد) وهو مالك خازن النار. ولما كان تثنية ضمير «ألقيا» منافيا لكون الخطاب لواحد ذكر للتثنية وجهين: أحدهما الدلالة على أن تكرير 
ms6271	 الفعل للتأكيد كأنه قيل: الق الق ولما لم يكن سبيل(@)(@)PageV07P675(@)(@)(@@) تثنية الفعل وتكريره كقوله:(@)(@@) فإن تزجراني يا ابن عفان أنزجر ... وإن تدعاني أحم عرضا ممنعا(@)(@@) أو الألف بدل من نون التأكيد على إجراء الوصل مجرى الوقف. ويؤيده أنه قرىء «القين» بالنون الخفيفة عنيد (24) معاند للحق(@)(@@) مناع للخير كثير المنع للمال عن حقوقه المفروضة. وقيل: المراد بالخير الإسلام فإن الآية نزلت في الوليد بن المغيرة لما منع بني أخيه عنه. معتد متعد مريب (25) شاك في الله وفي دينه.(@)(@@) الذي جعل مع الله إلها آخر مبتدأ متضمن معنى الشرط وخبره: فألقياه في العذاب الشديد (26) أو بدل من كل كفار فيكون «فألقياه» تكريرا للتأكيد، أو مفعول لمضمر يفسره فألقياه.(@)(@@) قال قرينه أي الشيطان المقيض له. وإنما استؤنفت كما تستأنف الجمل الواقعة إلى تثنية الفعل نزلت تثنية الفاعل منزلة تثنية الفعل وتكريره، والوجه في كون تثنية الفاعل دليلا على تكرير الفعل أنه لما ثنى الفاعل مع كونه واحدا في نفس الأمر علم أن أصله الق الق، ثم حذف الفعل الثاني وأتى بفاعله، وفاعل الفعل الأول على صورة ضمير الاثنين متصلا بالفعل الأول كما في قوله:(@)(@@) (فإن تزجراني يا ابن عفان أنزجر ... وإن تدعاني أحم عرضا ممنعا)(@)(@@) وثانيهما أن ألف «ألقيا» ليس ضمير التثنية بل هي ألف مبدلة من النون الخفيفة أصله ألقين، فأبدلت الألف من النون في حال الوقف، ثم أجري الوصل مجرى الوقف فقيل: ألقيا في حالتي الوصل والوقف. قوله: (كثير المنع للمال) إن كان الكفار من الكفر المقابل للإيمان يكون وجه بناء المبالغة فيه كما سترد دلائل وحدانية الله تعالى ودلائل حقية مدعي الرسالة ستر أيضا سائر دلائل ما يجب الإيمان به مع ظهورها وقوتها. ووجه المبالغة في قوله: مناع للخير أنه مع كونه كفارا عنيدا لا يقنع بهما بل يتخطى إلى أن يمنع ماله عن كل مستحق يطلب شيئا من ماله حبا للمال وبخلا به على من يستحقه، ومع كونه معتديا أنه كما لم يؤد الحق المالي إلى مستحقه يتعدى إلى 
ms6272	 أن يأخذ المال الحرام بطريق الربا ونحوه، فإن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة من حيث إنهم يعذبون بتركها وإن لم يكونوا مطالبين بها حال الكفر لعدم أهليتهم لثوابها. ويحتمل أن يكون المراد بالخبر الإسلام ويكون المعنى: أنه لا يقنع بكفران النعمة بل يكون مناعا لغيره عن الإيمان.(@)(@@) قوله: (وإنما استؤنفت كما تستأنف الجمل) جواب عما يقال: لم قيل ههنا: قال قرينه بدون الواو وقيل فيما سبق: وقال قرينه بالواو؟ وتقرير الجواب أن الجملة الأولى(@)(@)PageV07P676(@)(@)(@@) في حكاية التقاول فإنه جواب لمحذوف دل عليه. ربنا ما أطغيته كأن الكافر قال: هو أطغاني فقال: ربنا ما أطغيته بخلاف الأولى فإنها واجبة العطف على ما قبلها للدلالة على الجمع بين مفهوميهما في الحصول أعني مفهوم مجيء كل نفس مع الملكين وقول قرينه. ولكن كان في ضلال بعيد (27) فأعنته عليه فإن إغواء الشيطان إنما يؤثر فيمن واردة بما يلاقونه عن قريب من نفخة البعث وما يترتب عليها من الأحوال الواقعة بعد البعث إلى أن يلقى كل كفار عنيد في جهنم ومنها قول القرين هذا ما لدي عتيد فحقه أن يعطف على الجمل المذكورة قبله بخلاف الجملة الثانية فإنها جملة مستأنفة فحقها أن تكون خالية عن العاطف كما في الجمل الواقعة في حكاية التقاول كما وقع في قصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام إذ قال لأبيه وقومه: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم [الأنبياء: 52، 53، 54] الآيات فإن قيل: فأين التقاول ههنا؟ قلنا: لما قال قرينه: هذا ما لدي عتيد وتبعه قوله: قال قرينه ربنا ما أطغيته وتلاه قوله تعالى: لا تختصموا لدي [ق: 28] علم أن ثمة مقاولة بين الكافر وقرينه لكن طرح قول الكافر في الذكر لدلالة قوله: (ربنا ما أطغيته عليه) وقال الكافر اعتذارا عن كفره وعصيانه: يا رب ما عصيتك باختياري بل لأن الشيطان الذي قيضته لي أطغاني وحملني على معصيتك فقال قرينه: ربنا ما أطغيته فمقالة الكافر وإن لم يصرح بها اعتمادا على ذكر ما 
ms6273	 يدل عليها وهو قول قرينه: ربنا ما أطغيته إلا أنها لما كانت مقدرة ملحوظة في النظم كانت موردا لأن يسأل ويقال فماذا يقول قرينه حين ما قال الكافر ذلك في حقه.(@)(@@) فأجيب عنه بأن قيل: قال قرينه فإنه إذا حكى قول أحد الخصمين اتجه أن يقال: فماذا قال خصمه؟ فيستأنف بأن يقال قال خصمه: كذا. وهذه الآية تؤيد كون المراد بالقرين في الآية المتقدمة هو الشيطان لا الملك الموكل عليه فإن قيل: لما قال القرين أولا في حق الكافر هذا عندي وفي ملكي عتيد لجهنم هيأته لها بإغوائي إياه، كيف يصح منه أن يقول:(@)(@@) ربنا ما أطغيته أي ما جعلته طاغيا مجاوزا حده في العصيان؟ قلنا أشار المصنف إلى جوابه بقوله: أولا «بإغوائي» له وآخرا بقوله: «فأعنته عليه» لكونه في نفسه مائلا إلى الفجور.(@)(@@) والحاصل أن الإغواء بمعنى تزيين المعصية غير الإطغاء. قال صاحب الكشف: وهذه الآية لا تنافي قوله: هذا ما لدي عتيد على معنى اعتدته لجهنم وهيأته لها بإغوائي وإضلالي على ما توهم، لأن الأول نظير قول الشيطان: ولأضلنهم [النساء: 119] ولأغوينهم أجمعين [الحجر: 39] وقوله: ربنا ما أطغيته نظير قوله: وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي [إبراهيم: 22] فلا تلوموني. انتهى كلامه. وقيل في رفع المنافاة صدر القولان من القرين في حالين، قال أولا حين ما يسوقه: أنا فعلت ذلك إظهارا للانتقام من(@)(@)PageV07P677(@)(@)(@@) كان مختل الرأي مائلا إلى الفجور كما قال: وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي [إبراهيم: 22](@)(@@) قال أي الله تعالى لا تختصموا لدي أي في موقف الحساب فإنه لا فائدة فيه وهو استئناف مثل الأول وقد قدمت إليكم بالوعيد (28) على الطغيان وفي كتبي وعلى ألسنة رسلي فلم تبق لكم حجة، وهو حال فيه تعليل للنهي أي لا تختصموا عالمين بأني أوعدتكم والباء مزيدة أو معدية على أن قدم بمعنى تقدم.(@)(@@) ويجوز أن يكون بالوعيد حالا والفعل واقعا على قوله:(@)(@@) ما يبدل القول لدي أي بوقوع الخلف فيه فلا 
ms6274	 تطمعوا أن أبدل وعيدي وعفو بعض المذنبين لبعض الأسباب ليس من بني آدم لكونه سبب لعنة الشيطان، ثم إذا رأى العذاب وقال الكافر: إنه الذي أطغاني رجع عن قوله الأول وقال: ما أطغيته. قوله: (وهو استئناف مثل الأول) كأن قائلا قال: فماذا قال الله تعالى للقرين وخصمه حين تقاولا؟ فأجيب بأنه قيل: لا تختصموا لدي وقوله لدي يدل بمفهومه على أن الاختصام المنهي عنه هو الاختصام في الموقف. وأما الاختصام في الدنيا فغير منهي عنه بل هو واجب. قوله: (عالمين بأني أوعدتكم) توجيه لكون جملة وقد قدمت إليكم حالا من فاعل «لا تختصموا» مع عدم مقارنة مضمونها لمضمون عاملها لأن التقديم كان في الدنيا والخصومة في الآخرة. وقد تقرر أن اجتماع مضمون الحال مع مضمون العامل شرط والمعنى: لا تختصموا وقد صح عندكم الآن أني قدمت إليكم بالوعيد وزمان الصحة متحد مع زمان النهي. قوله: (ويجوز أن يكون بالوعيد حالا) أي ويجوز أن لا تكون الباء زائدة ولا معدية بأن تكون للملابسة ويكون المعنى: بأن قدمت إليكم ملتبسا بالوعيد ما يبدل القول لدي، والمراد بالقول هو الوعيد بتخليد الكافر في النار وبمجازاة العصاة على حسب استحقاقهم جزاء وفاقا. وقوله تعالى: لدي متعلق بالقول أي لا قول لي بوقوع الخلف فيه. وكلمة «ما» في قوله تعالى: ما يبدل القوى لدي نافية يعني لا يقع الخلف في القول لدي الآن بل ينجز ويحقق مضمونه، فإذا أريد نفي الفعل يقال: زيد ما يفعل شيئا ولو أريد نفيه في المستقبل يقال: لا يفعل ولن يفعل. قوله: (وعفو بعض المذنبين) جواب عما يقال: ما وجه التوفيق بين قوله تعالى: ما يبدل القول لدي وبين آيات العفو والغفران؟ فإن الأول يدل على أنه لا يقع الخلف في مضمون الآيات الواردة في حق وعيد العصاة والعفو عن بعضهم ينافي مضمونها. وتقرير الجواب أن العفو إنما ينافيه أن لو كانت الآيات الواردة في حق الوعيد عامة في حق جميع العصاة وليست كذلك بل هي واردة في حق من 
ms6275	 تعلقت المشيئة بتعذيبهم بقرينة آيات العفو الواردة في حق من تعلقت المشيئة بالعفو عنه، فإنه تعالى يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء فلا تبديل في القول بالعفو عن البعض.(@)(@)PageV07P678(@)(@)(@@) التبديل فإن دلائل العفو تدل على تخصيص الوعيد. وما أنا بظلام للعبيد (29) فأعذب من ليس لي تعذيبه.(@)(@@) يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد (30) سؤال وجواب جيء بهما للتخييل والتصوير والمعنى أنها مع اتساعها تطرح فيها الجنة والناس فوجا فوجا حتى تمتلىء لقوله: لأملأن [الأعراف: 18] وآيات أخرى. أو أنها قوله: (فأعذب من ليس لي تعذيبه) إشارة إلى جواب ما يقال من أنه تعالى دفع عنه كونه ظلاما للعبيد وهو يشعر بثبوت أصل الظلم له وهو تعالى لا يظلم الناس شيئا من الظلم وما الله يريد ظلما للعباد [غافر: 31] فضلا عن أن يظلمهم. وتقرير الجواب أن نفي كونه تعالى ظلاما يستلزم نفي كونه ظالما وذلك لأنه لما جرت مقاولة التخاصم بين الكافر وقرينه ونهاهم الله عن التخاصم لديه أي في دار الجزاء وموقف الحساب فقال: لا تختصموا لدي عالمين بأنه لا فائدة فيه حيث تعلمون أني أوعدتكم على الكفر والطغيان في دار العمل والتكليف ولم تلقوا إليه سمعا ولا رفعتم إليه رأسا. علل عدم كون التخاصم مفيدا بأن قال على طريق الاستئناف ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد أي ما يبدل ما قدمته من الوعيد في حق كل كفار عنيد بالعفو عنهم بل انتقم منهم بإخلادهم في النار وعطف عليه قوله: وما أنا بظلام بصيغة المبالغة والمعنى: لو عذبت عبدا ضعيفا منقادا لأمري غير مستحق للتعذيب من قبلي لكان ذلك غاية الظلم ولست بظلام فأعذب من ليس لي تعذيبه، فظهر بهذا أن نفي كونه ظلاما يستلزم نفي كونه ظالما وأيضا تخصص الشيء بالذكر لا يدل على نفي ما عداه، فنفي كونه تعالى ظلاما يستلزم نفي كونه ظالما. وقيل: الظلام لكونه بناء النسبة بمعنى الظالم كالتمار بمعنى التامر فالمعنى: وما أنا بظالم. قوله تعالى: (يوم نقول لجهنم) يجوز أن 
ms6276	 يكون ظرفا لظلام وإذا لم يظلم في هذا اليوم فعدم كونه ظالما في غيره أولى، أو ظرف لقوله: «ما يبدل» أو لمحذوف دل عليه ما قبله أي ذلك يكون يوم نقول.(@)(@@) ويجوز أن يكون منصوبا بمضمر أي اذكر أو أنذر يوم فيكون مفعولا به وجوز كونه معمولا لقوله: ونفخ في الصور [ق: 20؛ الزمر: 168؛ يس: 51] وهو بعيد. قوله: (جيء بهما للتخييل والتصوير) أي لتصوير امتلائها بالطلب حيث أجابت بقولها: هل من مزيد وهو استفهام إنكار كأنها قالت: امتلأت بحيث لا مزيد على ذلك الامتلاء تكثيرا لمن أدخل فيها من الجنة والناس، وإلا فليس ثمة سؤال وجواب حقيقة. وطريق التخييل أن جهنم شبهت بمن له عقل وتمييز يسأل ويجيب وجعل إثبات لوازم المشبه به لها دليلا على التشبيه المضمر في النفس والمعنى، إنا نملؤها من الجنة والناس كما كنا وعدنا بذلك بحيث لو قيل لها ذلك وهي عاقلة ناطقة لقالت ذلك على سبيل الإنكار والتعجب من كثرة العصاة. قوله: (أو أنها(@)(@)PageV07P679(@)(@)(@@) من السعة بحيث يدخلها من يدخلها وفيها بعد فراغ. أو أنها من شدة زفيرها وحدتها وتشبثها بالعصاة كالمستكثر لهم والطالب لزيادتهم. وقرأ نافع وأبو بكر «يقول» بالياء والمزيد إما مصدر كالمجيد أو مفعول كالمبيع و «يوم» مقدر باذكر، أو ظرف «لنفخ» فيكون ذلك إشارة إليه فلا يفتقر إلى تقدير مضاف.(@)(@@) وأزلفت الجنة للمتقين قربت لهم.(@)(@@) من السعة بحيث يدخلها من يدخلها وفيها بعد فراغ) فتطلب الزيادة ليمتلىء بها ذلك الفراغ فالاستفهام في قوله تعالى: هل امتلأت لبيان اتساعها وإنكارا لامتلائها وفي قولها: هل من مزيد لطلب الزيادة فيكون هذا السؤال والجواب قبل دخول جميع أهلها فيها بأن يدخل الكفار بأسرهم ويبقى فيها موضع لعصاة المؤمنين فتطلب جهنم امتلائها تحقيقا لقوله تعالى:(@)(@@) لاملأن جهنم فيطرح في ذلك الموضع عصاة المؤمنين فيبرد إيمانهم حرها ويسكن إيقانهم غيظها فتسكت. وعلى هذا الحمل ما ورد في بعض الأخبار من أن جهنم تطلب الزيادة حتى يضع الجبار قدمه والمراد بالجبار المؤمن فإنه جبار متكبر على ما 
ms6277	 سوى الله تعالى ذليل متواضع لله عز وجل. ويروى أنه لا يلقى فوج ممن استحق لدخول جهنم إلا ذهب فيها ولا يملؤها شيء لكونها صورة قمر الله تعالى الذي لا نهاية له فتقول جهنم: أليس قد أقسمت لتملأني فيضع الله تعالى فيما قدمه أي ما تقدم من قوله: سبقت رحمتي غضبي أي بأن يضع فيها رحمته وينظر إليها نظر الرحمة فيقول: هل امتلأت؟ فتقول: قط قط أي حسبي حسبي وليس بي مزيد، فينزوي بعضها فى بعض ضرورة أنها إذا جاءت الرحمة تنزوي صورة القهر.(@)(@@) قوله: (أو انها من شدة زفيرها وحدتها) فالاستفهام الأول للتقرير والثاني إقرار بالامتلاء في الحقيقة إلا أنها نزلت نفسها منزلة طالب الزيادة والكثرة لشدة تغيظها على العصاة واهتمامها بالانتقام منهم فتمنى زيادة الداخلين وكثرتهم. قوله: (وقرأ نافع وأبو بكر يقول بالياء) أي بياء الغيبة وإسناد الفعل إلى ضمير اسم الله تعالى لتقدم ذكره في قوله: الذي جعل مع الله [ق: 26] والباقون بنون المتكلم المعظم نفسه لتقدم ذكره في قوله: لدي وقد قدمت وما أنا بظلام. قوله: (فيكون ذلك) أي إذا انتصب «يوم نقول» بقوله: «نفخ» يكون ذلك في قوله: «ذلك يوم الوعيد» إشارة إلى «يوم نقول» لأن الإشارة إلى المتأخر جائزة لا سيما إذا كانت رتبته التقديم فكأنه قيل: ذلك اليوم أي يوم نقول لجهنم: هل من مزيد يوم الوعيد؟(@)(@@) فلا يحتاج إلى أن يجعل تقدير الكلام وقت ذلك النفخ يوم تحقق الوعيد، لأن الاحتياج إليه إنما هو لكون «ذلك» إشارة إلى النفخ وعدم صحة حمل يوم الوعيد على المصدر، وإذا جعل «ذلك» إشارة إلى اليوم صح الحمل من غير تقدير المضاف. قوله: (قربت لهم) فإن قيل: الجنة مكان والأمكنة لا تقرب بل يقرب إليها فما وجه تقربها؟ أجيب بأن الجنة لا تزال ولا يؤمر المؤمن في ذلك اليوم بالانتقال إليها مع بعدها لكنه تعالى يطوي المسافة التي بين(@)(@)PageV07P680(@)(@)(@@) غير بعيد (31) مكانا غير بعيد. ويجوز أن يكون حالا وتذكيره لأنه صفة محذوف أي شيئا غير بعيد 
ms6278	 أو على زنة المصدر، أو لأن الجنة بمعنى البستان.(@)(@@) هذا ما توعدون على إضمار القول والإشارة إلى الثواب أو مصدر أزلفت. وقرأ ابن كثير بالياء لكل أواب رجاع إلى الله بدل من «المتقين» بإعادة الجار حفيظ (32) حافظ لحدوده.(@)(@@) من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب (33) بدل بعد بدل أو بدل من موصوف «أواب». ولا يجوز أن يكون في حكمه لأن من لا يوصف به أو مبتدأ خبره.(@)(@@) المؤمن والجنة وهذا هو المراد بتقربها، فإن قيل: إسناد الإزلاف بمعنى طي المسافة بينها وبينهم إلى الجنة ليس أولى من إسناده إلى المؤمن فكيف قيل: وأزلفت الجنة للمتقين ولم يقل: وأزلفت المتقون للجنة؟ أجيب بأنه اختبر ذلك لما فيه من إكرام المؤمن وبيان شرفه وأنه مما يتمشى إليه، والظاهر أن قوله تعالى: وأزلفت معطوف على قوله: نقول لجهنم أي يوم أزلفت.(@)(@@) قوله: (مكانا غير بعيد) إشارة إلى أن انتصاب غير بعيد على أنه ظرف مكان لأزلفت كقولك: اجلس غير بعيد مني أي مكانا غير بعيد. والأصل أزلفت مكانا غير بعيد، ثم حذف المكان للعلم به وأقيمت صفته مقامه وإن كان غير بعيد حالا من الجنة كان الظاهر أن يقول:(@)(@@) غير بعيدة إلا أنه ذكر إما لكونه على زنة المصدر كالزئير والصليل والمصادر يستوي في الوصف بها المذكر والمؤنث. والزئير صوت الأسد في صدره يقال: زأر يزأر ويزؤر زأرا وزئيرا ويقال: صل السلاح ونحوه يصل صليلا أي صوت، وإما لغير ذلك. قوله: (على إضمار القول) مبني على القراءة بتاء الخطاب ولا حاجة إليه على قراءة ابن كثير. وذلك القول إما منصوب على أنه حال من «المتقين» أي مقولا لهم هذا الثواب أو هذا الإزلاف ما توعدون، أو هو مع مقوله جملة معترضة بين البدل والمبدل منه على معنى يقال لهم والاعتراض متعين في قراءة ابن كثير بالياء لإسناد الفعل إلى المتقين. قوله: (بدل بعد بدل) يشعر بكونه بدلا ثانيا من «المتقين» إلا أن صاحب الكشاف صرح بأنه بدل من كل «أواب» حيث قال: بدل 
ms6279	 بعد بدل تابع لكل ومعنى التبعية وروده عقيب البدل من غير اتحاد المتبوع، ولم يجعله بدلا ثانيا من المتقين لأن تعدد البدل مع اتحاد المبدل منه لا يجوز. قوله: (ولا يجوز أن يكون في حكمه) أي في حكم أواب فإن أواب صفة لمحذوف والتقدير لكل عبد أواب. ولا يجوز أن يكون «من خشي» صفة «لكل أواب» لأن من لا تكون صفة له، فلا يقال: الرجل من جاءني جالس كما يقال: الرجل الذي جاءني جالس. والخشية وإن كانت يفسر بالخوف إلا أن بينهما فرقا، وهو أن الخشية خوف من عظمة المخشي وهيبته بخلاف الخوف فإنه خشية من ضعف الخاشي. ويدل على ذلك أنه حيث كان الخوف من عظمة(@)(@)PageV07P681(@)(@)(@@) ادخلوها على تأويل يقال لهم: ادخلوا فإن «من» بمعنى الجمع و «بالغيب» حال من الفاعل أو المفعول أو صفة لمصدر أي خشية ملتبسة بالغيب حيث خشي عقابه وهو غائب أو العقاب بعد غيب أو هو غائب عن الأعين لا يراه أحد. وتخصيص الرحمن للإشعار بأنهم رجوا رحمته وخافوا عذابه، أو بأنهم ذوو خشية مع علمهم بسعة رحمته ووصف القلب بالإنابة إذ الاعتبار برجوعه إلى الله. بسلام سالمين من العذاب وزوال النعم أو مسلما عليكم من الله وملائكته. بسلام ذلك يوم الخلود (34) يوم تقدير الخلود كقوله:(@)(@@) فادخلوها خالدين [الزمر: 73](@)(@@) لهم ما يشاؤن فيها ولدينا مزيد (35) وهو ما لا المخشي استعمل فيه الخشية وإن كان الخاشي قويا في نفسه قال تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء [فاطر: 28] وقال: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله [الحشر: 21] وقال: وهم من خشيته مشفقون [الأنبياء: 28] مع أن الملائكة والجبل أقوياء في أنفسهم. وحيث كان الخوف من ضعف الخاشي استعمل فيه الخوف قال:(@)(@@) ألا تخافوا ولا تحزنوا [فصلت: 30] ونحو ذلك. قوله: (وبالغيب حال من الفاعل) أي خشي حال كونه غائبا عن الأعين لا يراه أحدا. ومن المفعول أي خشي عقاب الرحمن حال كون كل منهما غائبا لا يعرفه المكلف إلا بطريق الاستدلال. قوله 
ms6280	: (وتخصيص الرحمن) جواب عما يقال: كيف قرن الخشية بالاسم الدال على سعة الرحمة مع أن الظاهر قرنها بما يدل على العظمة والمهابة؟ قوله: (ووصف القلب بالإنابة) مع أن الموصوف بالإنابة التي هي الرجوع عن المعصية إلى طاعة الله تعالى هو المكلف للإشعار بأن الاعتبار في الرجوع إلى الله تعالى إنما هو الرجوع بالقلب. قوله: (سالمين أو مسلما عليكم) يعني أن قوله تعالى:(@)(@@) بسلام حال من فاعل «ادخلوها» إما من السلامة أو من التسليم. وعلى التقديرين: هي حالة مقارنة لحصول كل واحد منهما حال الدخول وإن كان التسليم بعد الدخول تكون حالا مقدرة. قوله تعالى: (ذلك يوم الخلود) وقال أبو البقاء: أي زمان ذلك يوم الخلود كأنه جعل إشارة إلى ما تقدم من إنعام الله تعالى عليهم بذلك. أخبر الله تعالى أهل الدنيا أن ذلك الزمان زمان الإقامة الدائمة وأن أهل الجنة لا يرتحلون عنها فيبقى في قلوبهم حسرتها وليس لقول الله تعالى ذلك فائدة بعد قوله: «ادخلوها» لأن المؤمنين يعلمون أن من دخل الجنة يبقى فيها أبدا فلا فائدة لهم بالإخبار بذلك إلا أن يقال: إن استماع ذلك يزيد تطرية النشاط وطمأنينة القلب.(@)(@@) قوله تعالى: (و لدينا مزيد) أي زيادة على ما يشاؤون أو ما يؤملون أو مزيد عليه على أن يكون المزيد اسم مفعول كالمبيع. قال أنس وجابر رضي الله عنهما: هو النظر إلى وجه الله الكريم. والظاهر أن مرادهما أن النظر المذكور أفضل ما لديه من المزيد، وإلا ففي الجنة(@)(@)PageV07P682(@)(@)(@@) يخطر ببالهم مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.(@)(@@) وكم أهلكنا قبلهم قبل قومك من قرن هم أشد منهم بطشا قوة كعاد وفرعون فنقبوا في البلاد فخرقوا في البلاد وتصرفوا فيها، أو جالوا في الأرض كل مجال حذر الموت. فالفاء على الأول للتسبيب وعلى الثاني لمجرد التعقيب. وأصل التنقيب التنقير عن الشيء والبحث عنه. هل من محيص (36) أي لهم من الله أو من الموت. وقيل: الضمير في نقبوا لأهل مكة أي ساروا في 