ms3321	 الأنبياء ومكذبيهم، والثاني مجازاة المشركين على الشرك أو الحكومة بين الظالمين والمظلومين.(@)(@@) والضمير إنما يتناولهم لدلالة الظلم عليهم.(@)(@@) ألا إن لله ما في السماوات والأرض تقرير لقدرته تعالى على الإثابة والعقاب. ألا إن وعد الله حق ما وعده من الثواب والعقاب كائن لا خلف فيه. ولكن أكثرهم لا يعلمون (55) لأنهم لا يعلمون لقصور عقولهم إلا ظاهرا من الحياة الدنيا.(@)(@@) قوله: (والثاني مجازاة المشركين على الشرك) قال الإمام: قضى بينهم قيل: بين المؤمنين والكافرين، وقيل: بين الرؤساء والأتباع، وقيل: بين الكفار بإنزال العقوبة عليهم، وقيل: إن الكفار وإن اشتركوا في العذاب فإنه لا بد أن يقضي الله بينهم لأنه لا يمتنع أن يكون قد ظلم بعضهم بعضا في الدنيا وخانه، فيكون ذلك القضاء تخفيفا من عذاب بعضهم وتثقيلا لعذاب الباقين لأن العدل يقتضي أن ينصف المظلومين ولا سبيل إليه إلا أن يخفف من عذاب المظلومين ويثقل في عذاب الظالمين. ثم إنه تعالى لما أوعد الظالمين بقوله تعالى: ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت قرر قدرته على الإثابة والعقاب بقوله: ألا إن لله ما في السماوات والأرض وقيل: إنه لما أراد أن الظالم لو ملك خزائن الأرض وأموالها لافتدى بها، بين في هذه الآية العظيمة أن الظالم ليس له شيء يفتدى به فإن الأشياء بأسرها ملك خاص لله تعالى لا يتصرف فيه غيره. قال تعالى: وكلهم آتيه يوم القيامة فردا [مريم: 95] قال الإمام في قوله: ألا إن لله ما في السماوات والأرض:(@)(@@) دقيقة وهي أن كلمة «إلا» إنما تذكر لتنبيه الغافلين وأهل هذا العلم مشغولون بالنظر إلى الأسباب الظاهرة فيضيفون الأشياء إلى ملاكها الظاهرة المجازية، فيقولون: الدار لزيد والغلام لعمرو والسلطنة للخليفة والتصرف للوزير ونحو ذلك، فكانوا مستغرقين في نوم الجهل والغفلة حيث يظنون صحة تلك الإضافات. فلذلك نادى الحق تعالى هؤلاء الغافلين بقوله تعالى: ألا إن لله ما في السماوات والأرض لأنه قد ثبت أن جميع ما سواه ممكن لذاته وأن الممكن لذاته مستند للواجب لذاته إما ابتداء 
ms3322	 أو بواسطة، فثبت أن جميع ما سواه مملوك له تعالى. ثم إنه تعالى لما قال إن القرآن من رب العالمين وما كان افتراء من دونه تعالى، وأثبت رسالته صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى: فأتوا بسورة مثله وصف القرآن ههنا بصفات أربع: وهي كونه موعظة وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين، والعطف المعتبر في هذه الآية من قبيل عطف الصفات المتغايرة بعضها على بعض مع اتحاد الذات. وأشار إليه المصنف بقوله: «قد جاءكم كتاب جامع» الخ والموعظة مصدر بمعنى الوعظ وهو إرشاد المكلف ببيان ما ينفعه من(@)(@)PageV04P582(@)(@)(@@) هو يحيي ويميت في الدنيا فهو يقدر عليهما في العقبى لأن القادر لذته لا تزول قدرته والمادة القابلة بالذات للحياة والموت قابلة لهما أبدا. وإليه ترجعون (56) بالموت أو النشور.(@)(@@) يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين (57) أي قد جاءكم كتاب جامع للحكمة العملية الكاشفة عن محاسن الأعمال ومقابحها والمرغبة في المحاسن والزاجرة عن المقابح.(@)(@@) والحكمة النظرية التي هي شفاء لما في الصدور من الشكوك وسوء الاعتقاد وهدى إلى الحق واليقين ورحمة للمؤمنين حيث أنزلت عليهم فنجوا بها من ظلمات الضلال إلى نور الإيمان، وتبدلت مقاعدهم من طبقات النيران بمصاعد من درجات الجنان والتنكير فيها للتعظيم.(@)(@@) قل بفضل الله وبرحمته بإنزال القرآن. والباء متعلقة بفعل يفسره قوله:(@)(@@) فبذلك فليفرحوا فإن اسم إشارة بمنزلة الضمير تقديره: بفضل الله وبرحمته فليعتنوا أو فليفرحوا فبذلك فليفرحوا. وفائدة ذلك التكرير التأكيد والبيان بعد الإجمال وإيجاب محاسن الأعمال وما يضره من القبائح والترغيب في المحاسن والزجر عن القبائح، والعلم الكافل بهذا البيان هو الحكمة العملية التي هي الموعظة وكونه شفاء لاشتماله على الحكمة النظرية التي هي شفاء لما في الصدور من الأمراض القلبية. قوله: (بإنزال القرآن) إشارة إلى أن فضل الله ورحمته عبارتان عن إنزال القرآن لأن هذه الآية متصلة بالآية الأولى وهي في ذكر القرآن وقد وصفه الله تعالى بالرحمة في الآية، وقال في آية أخرى هو الذي بعث 
ms3323	 في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته [الجمعة: 2] إلى أن قال: ذلك فضل الله [الحديد: 21] كأنه قيل: قل يا محمد لهؤلاء الذين همتهم جمع الأموال والتزين بزخارف الدنيا بفضل الله وبرحمته افرحوا لا بالأموال والحظوظ الفانية السريعة الزوال. روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «بفضل الله وبرحمته أي بكتاب الله والإسلام». قوله: (والباء متعلقة بفعل يفسره فليفرحوا) أعني أن قوله تعالى: بفضل الله وبرحمته لا بد له من متعلق ومتعلقه لا يكون «فليفرحوا» المذكور لأنه متعلق لقوله: «فبذلك» فلا بد أن يتعلق بمقدر والمقدر لا بد له من قرينة تدل عليه ولا قرينة سوى الفعل المذكور بعد قوله: «فبذلك». وذلك الفعل وإن كان متعلقا لقوله بذلك إلا أن اسم الإشارة لما كان بمنزلة الضمير كان بمنزلة أن يقال: فبهما فليفرحوا وهو ظاهر. وأما كونه مفسرا بتقدير: فليعتنوا فلاح الفرح بالشيء إنما يكون بالاعتناء بشأنه مع أن له قرينة أخرى وهي أن قوله تعالى: فبذلك إشارة إلى فضل الله ورحمته وقد تقدم على الفعل فتقديمه يدل على الاعتناء بشأنهما، وتكرير الأمر بتخصيص الفرح بالفضل والرحمة يفيد التأكيد لا محالة مع أن العامل أجمل فيما ذكره أولا وبين في الثاني، ولا شك أن تبيين شيء أجمل أوقع في النفس. والتقرير وأيضا التكرير على الوجه(@)(@)PageV04P583(@)(@)(@@) اختصاص الفضل والرحمة بالفرح، أو بفعل دل عليه قد جاءتكم. وذلك إشارة إلى مصدره أي فبمجيئها فليفرحوا. والفاء بمعنى الشرط كأنه قيل: إن فرحوا بشيء فبهما فليفرحوا أو للربط بما قبلها والدلالة على أن مجيء الكتاب الجامع بين هذه الصفات موجب للفرح وتكريرها للتأكيد كقوله:(@)(@@) وإذا هلكت فعند ذلك فاجزعي(@)(@@) وعن يعقوب «فلتفرحوا» بالتاء على الأصل المرفوض. وقد روي مرفوعا ويؤيده أنه قرىء «فافرحوا». هو خير مما يجمعون (58) من حطام الدنيا فإنها إلى الزوال قريب وهو ضمير «ذلك». وقرأ ابن عامر «تجمعون» على معنى فبذلك فليفرح المؤمنون فهو خير مما تجمعونه أيها المخاطبون.(@)(@@) الخاص، والتكرير بتقديم المعمول على عامله يفيد إيجاب اختصاص الفضل والرحمة بالفرح بتسامح والمراد 
ms3324	 اختصاص الفرح بهما. قوله: (أو بفعل دل عليه قد جاءتكم) إشارة إلى أن صاحب الكشاف نسيهما. ويجوز أن يراد قد جاءتكم موعظة بفضل الله وبرحمته فبذلك أي فبمجيئها فليفرحوا فإنه يدل على كونها متعلقة «بجاءتكم» المذكور ولا وجه للفصل بينه وبين الجار والمجرور. ويحتمل أن يكون الفاء فيه للدلالة على أن ما ذكر قبله من مجيء الكتاب الجامع للأوصاف المذكورة سبب موجب لفرحهم. وعلى التقادير تكون الفاء الثانية تكريرا للأولى لقصد التأكيد كما في قوله:(@)(@@) لا تجزعي إن منفسا أهلكته ... (وإذا هلكت فعند ذلك فاجزعي)(@)(@@) فإن الفاء الأولى فيه جزائية والثانية تأكيد لها. وقرأ الجمهور «فليفرحوا» بيان الغيبة وعن يعقوب «فلتفرحوا» بتاء الخطاب وهي قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما روي عنه مرفوعا.(@)(@@) والأصل الأمر سواء كان أمر الغائب أو أمر المخاطب بأن يكون باللام فاصل اضرب لتضرب لكنهم حذفوا اللام في أمر المخاطب لكثرة استعماله كما حذفوا حرف المضارعة أيضا لذلك تخفيفا ثم أدخلوا همزة الوصل احترازا عن الابتداء بالساكن. وهذا معنى قول المصنف «على الأصل المرفوض». قوله: (وقرأ ابن عامر تجمعون) بتاء الخطاب على أنه خطاب للناس الذين خوطبوا بقوله: يا أيها الناس قد جاءتكم وهم كفار مكة خاطبهم ثم قال لهم:(@)(@@) فبذلك فليفرح المؤمنون وأنه خير مما تجمعون أيها الكفار. والباقون بياء الغيبة على وفق «فليفرحوا» إلا أن يفرحوا مسند إلى ضمير المؤمنين ويجمعوا مسند إلى ضمير الكفار أو كلاهما مسند إلى ضمير الكفار(@)(@)PageV04P584(@)(@)(@@) قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق جعل الرزق منزلا لأنه مقدر في السماء محصل بأسباب منها، و «ما» في موضع النصب «بأنزل» أو «بأ رأيتم» فإنه بمعنى أخبروني ولكم، دل على أن المراد منه ما حل ولذلك وبخ على التبعيض فقال:(@)(@@) فجعلتم منه حراما وحلالا مثل هذه أنعام وحرث حجر ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا. قل آلله أذن لكم في التحريم والتحليل فتقولون ذلك بحكمه أم على الله تفترون (59) في نسبة ذلك إليه 
ms3325	. ويجوز أن تكون المنفصلة متصلة «بأرأيتم» وقيل مكرر للتأكيد وأن يكون الاستفهام للإنكار، و «أم» قوله: (جعل الرزق منزلا) أي من السماء مع أن الأرزاق إنما تخرج من الأرض إما لأنه مقدر في السماء كما قال تعالى: وفي السماء رزقكم [الذاريات: 22] ولا يخرج من الأرض إلا على حسب ما قدر فيها فصار ذلك كأنه منزل منها. أو لأنه إنما يخرج من الأرض بأسباب متعلقة بالسماء كالمطر والشمس والقمر، فإن المطر سبب الإتيان والشمس سبب النضج والقمر سبب التلون. ووجه اتصال الآية بما قبلها أنه تعالى أثبت أولا نبوته صلى الله عليه وسلم وأجاب عن شبه أهل مكة في إنكار نبوته واتبع ذلك شأن فساد طريقتهم في شرائعهم وبين أن التمييز بين هذه الأشياء بتحليل بعضها وتحريم البعض الآخر مع أنه لم يشهد بذلك عقل ولا نقل فرق باطل ومنهج فاسد. والمقصود إبطال مذاهب القوم في أديانهم وفي أحكامهم وأنهم ليسوا على شيء في باب من الأبواب. قوله: (وما في موضع النصب بأنزل أو بأ رأيتم) يريد أن كلمة «ما» يجوز أن تكون موصولة بمعنى «الذي» منصوبة على أنه مفعول أول «لأرأيتم» والعائد محذوف والتقدير: أخبروني ما أنزل الله. ومفعوله الثاني هو قوله: آلله أذن لكم والعائد من هذه الجملة إلى المفعول الأول محذوف تقديره: الله أذن لكم فيه. فإن قيل:(@)(@@) قوله تعالى قل يمنع من كون الجملة بعده مفعولا ثانيا والجواب أن كلمة «قل» في قوله تعالى: قل آلله أذن لكم هي «قل» المذكورة أولا كررت للتأكيد لأنه حذف من الكلام.(@)(@@) وقيل: (قل أرايتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا آلله أذن لكم فيه) يتم الكلام بدونه فعلم بذلك أنها إنما ذكرت للتأكيد فلا تمنع كون ما بعدها معمولا لما قبلها.(@)(@@) ويجوز أن تكون «ما» استفهامية منصوبة المحل «بأنزل» وهي حينئذ تكون متعلقة «لأرأيتم» وتكون سادة مسد المفعولين. والمعنى: أخبروني أي شيء أنزل الله من رزق فبعضتموه والمقصود الإنكار لتجزئتهم الرزق. قوله: (ويجوز أن تكون المنفصلة 
ms3326	) أراد قوله الله أذن لكم فإنه قد انفصل من قوله: أرأيتم بتحلل كلمة «قل» بينهما يريد أنه قد سبق عليه شيئان:(@)(@@) أحدهما «أرأيتم» والآخر «قل» فجاز في قوله: قل آلله أذن لكم أمران: الأول أن يكون متعلق الاستخبار ومفعوله الثاني أن يكون متعلق القول ومقوله. فإن علق «بأرأيتم» فلا بد أن(@)(@)PageV04P585(@)(@)(@@) منقطعة ومعنى الهمزة فيها تقرير لافترائهم على الله.(@)(@@) وما ظن الذين يفترون على الله الكذب أي شيء ظنهم يوم القيامة أيحسبون أن لا يجازوا عليه وهو منصوب بالظن. ويدل عليه أنه قرىء بلفظ الماضي لأنه كائن. وفي إبهام الوعيد تهديد عظيم إن الله لذو فضل على الناس حيث أنعم عليهم بالعقل وهداهم بإرسال الرسول وإنزال الكتب. ولكن أكثرهم لا يشكرون (60) هذه النعمة.(@)(@@) وما تكون في شأن ولا تكون في أمر. وأصله الهمزة من شأنت شأنه إذا قصدت قصدت والضمير «في».(@)(@@) وما تتلوا منه له لأن تلاوة القرآن معظم شأن الرسول عليه الصلاة والسلام، أو لأن القراءة تكون لشأن فيكون التقدير من أجله ومفعول «تتلوا» من قرآن على أن «من» تبعيضية أو مزيدة لتأكيد النفي أو «للقرآن» وإضماره قبل الذكر ثم بينه تفخيم له أو لله. ولا تعملون من عمل تعميم للخطاب بعد تخصيصه بمن هو رأسهم. ولذلك ذكر حيث خص ما فيه فخامة وذكر حيث عم ما يتناول الجليل والحقير. إلا كنا تكون الهمزة في «الله» للاستخبار وتكون «أم» متصلة. فإن قيل: الهمزة و «أم» المتصلة سؤال عن تعيين أحد الأمرين وذلك يقتضي أن يكون كل واحد من الأمرين محتملا، ومن المعلوم انتفاء الإذن من الله تعالى فتعين كونهم مفترين على الله فكيف يسأل عن تعيين أحدهما؟(@)(@@) أجيب بأن هذا السؤال ليس لطلب العلم بل هو للوعيد ولطلب الإقرار منهم على الافتراء وإلزام الحجة عليهم فلا محذور. وإن علق «بقل» جاز أن تكون «أم» متصلة وهو ظاهر والتقدير: قل الله أذن لكم في التحليل والتحريم وإنكم تفعلون ذلك بحكمه أم تكذبون على الله في نسبة ذلك إليه. وأن تكون 
ms3327	 منقطعة بمعنى: بل أتفترون على الله، والهمزة للإنكار على أنه تعالى قرر عليهم تحليله وتحريمه أولا ثم أنكر عليهم أن يكون ذلك بإذن الله تعالى، ثم أضرب عنهم وقرر افتراءهم. قوله: (أي شيء ظنهم) إشارة إلى أن «ما» استفهامية في محل الرفع على الابتداء و «ظن» خبرها و «يوم» منصوب نفس الظن والمصدر مضاف إلى فاعله.(@)(@@) قوله: (ولا تكون في أمر) إشارة إلى أن «ما» نافية وأن الشأن بمعنى الأمر، ويجمع على شؤون ويكون الشأن بمعنى الحال أيضا ويقال: ما شأن فلان بمعنى ما حاله. و «في شأن» خبر «تكون» والضمير في «منه» راجع إلى الشأن إما على تقدير: ما تتلو حال كون القراءة بعض شؤونك، وإما أن يحمل الكلام على حذف المضاف تقديره: وما تتلو من أجل الشأن بأن يحدث لك شأن تتلو القرآن من أجله، كقوله تعالى: مما خطيئاتهم أغرقوا [نوح: 25] أي من أجل خطيئاتهم. قوله: (أو للقرآن) أي ويكون ضمير «منه» للقرآن فتكون «من» تبعيضية والتي في قوله: من قرآن زائدة في سياق النفي. وأطلق القرآن على بعضه لأن كل جزء منه قرآن وهو اسم للقدر المشترك بين الكل والجزء، وإن قلنا: إن ضمير «منه» لله(@)(@)PageV04P586(@)(@)(@@) عليكم شهودا رقباء مطلعين عليه. إذ تفيضون فيه تخوضون فيه وتندفعون. وما يعزب عن ربك ولا يبعد عنه ولا يغيب عن علمه. وقرأ الكسائي بكسر الزاي هنا وفي سبإ. من مثقال ذرة موازن نملة صغيرة أو هباء. في الأرض ولا في السماء أي في الوجود والإمكان فإن العامة لا تعرف ممكنا غيرهما ليس فيهما ولا متعلقا بهما.(@)(@@) وتقديم الأرض لأن الكلام في حال أهلها والمقصود منه البرهان على إحاطة علمه بها.(@)(@@) ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين (61) كلام برأسه مقرر لما قبله و «لا» نافية و «أصغر» اسمها و «في كتاب» خبره. وقرأ حمزة ويعقوب بالرفع على الابتداء والخبر. ومن عطف على لفظ «مثقال ذرة» وجعل الفتح بدل الكسر لامتناع الصرف أو على محله مع الجار جعل 
ms3328	 الاستثناء منقطعا. والمراد بالكتاب اللوح المحفوظ.(@)(@@) ألا عز وجل تكون «من» ابتدائية. ولما أوعد الله الذين يفترون على الله الكذب بعذاب يوم القيامة بين كون علمه محيطا بعمل كل واحد من المطيعين والعصاة والمذنبين، والخطاب وإن خص به صلى الله عليه وسلم بحسب الظاهر إلا أن الأمة داخلون فيه لأن رئيس القوم إذا خوطب دخل قومه في ذلك الخطاب، كما في قوله تعالى: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء [الطلاق: 1] وقوله تعالى إلا كنا عليكم شهودا جملة حالية وهو استثناء مفرغ أي ما يكون شيء مما ذكر في حال من الأحوال إلا في حال كوننا مشاهدين مطلعين عليه، وقوله: إذ تفيضون ظرف معمول لشهود أو الإفاضة الدخول في العمل يقال: أفاض القوم في العمل إذا اندفعوا فيه، وأفاضوا من عرفة إذا دفعوا منها لكثرتهم.(@)(@@) قوله: (موازن نملة صغيرة أو هباء) إشارة إلى أن قوله تعالى: من مثقال ذرة فاعل «يعزب» وكلمة «من» فيه زائدة، وأن الذرة عبارة عن النملة الصغيرة أو الهباء وأن مثقالها عبارة عما يوازنها ويساويها في الثقل. قوله: (كلام برأسه) أي غير معطوف على ما قبله لأنه لو عطف على محل «من مثقال ذرة» فكان مرفوع المحل على أنه فاعل «يعزب» و «من» مزيدة فيه، كما في قولك: ما جاءني من أحد، أو على لفظ مثقال ذرة أو على لفظ ذرة فكان فتح «أصغر» و «أكبر» مع كونهما في موضع الجر لعدم انصرافهما لوزن الفعل والصفة لكان المعنى: لا يعزب عنه مثقال ذرة ولا أصغر شيء من ذلك ولا أكبر في حال من الأحوال إلا في حال كونه في كتاب وهو اللوح أو علمه تعالى، فأما ما في الكتاب من مثقال الذرة وما هو أصغر منه أو أكبر فإنه يغرب عنه. ولا شك أن كون الشيء الذي في الكتاب خارجا عن علم الله تعالى عازبا عنه باطل ومحال، فلذلك جعله كلاما برأسه بأن جيء به لتقرير ما قبله وجعل «لا» نافية للجنس و «أصغر» و «أكبر» اسمها 
ms3329	 فهما مبنيان على الفتح على قراءة الجمهور. وقرأ حمزة ويعقوب برفع راء «أصغر» و «أكبر» إما عطفا على محل مثقال ذرة،(@)(@)PageV04P587(@)(@)(@@) إن أولياء الله الذين يتولونه بالطاعة ويتولاهم بالكرامة. لا خوف عليهم من لحوق مكروه ولا هم يحزنون (62) بفوات مأمول. والآية كمجمل فسره قوله:(@)(@@) الذين آمنوا وكانوا يتقون (63) وقيل: الذين آمنوا وكانوا يتقون بيان لتوليهم إياه. لهم البشرى في الحياة الدنيا وهو ما بشر به المتقين في كتابه وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم، وما يريهم في الرؤيا الصالحة وما يسنح لهم من المكاشفات وإما على الابتداء ليكون كلاما برأسه. ولما ورد أن يقال: إن كثيرا من القراء جعلوا قوله تعالى: ولا أصغر ولا أكبر على قراءة الجمهور معطوفا على المجرور وجعلوا صورة الفتح جر غير المنصرف وجعلوه على قراءة حمزة معطوفا على محل الجار والمجرور فهم كيف يتخلصون من لزوم فساد المعنى حينئذ؟ أجاب عنه بقوله: ومن عطف جعل الاستثناء منقطعا والمعنى: لا يعزب عنه شيء ولكن جميع الأشياء في كتابه. وقال أبو شامة: يزول الإشكال بأن يقدر قبل قوله: إلا في كتاب ليس شيء من ذلك أي ليس شيء من ذلك إلا في كتاب مبين. ثم إنه تعالى لما عمم وعده ووعيده في حق كافة من أطاع وعصى في الآية السابقة اتبعه بشرح أوليائه المخلصين فقال: ألا إن أولياء الله. قوله: (يتولونه بالطاعة ويتولاهم بالكرامة) أي يتقربون إليه ويتقرب هو تعالى إليهم فإن الولي القرب، وولي كل شيء هو الذي يكون قريبا منه. والقرب من الله تعالى بحسب المكان والجهة محال بل القرب منه إنما يكون بطاعته والاستغراق في معرفته بحيث إذا رأى رأى دلائل قدرته، وإذا سمع سمع آياته، وإذا نطق نطق بالثناء عليه، وإذا تحرك تحرك في خدمته، وإذا اجتهد اجتهد في طاعته. فبهذه الحيثية يكون في غاية القرب منه تعالى ويكون وليا له عز وجل فيكون الله تعالى وليا له أيضا كما قال: الله ولي الذين آمنوا [البقرة: 257] لأن القرب لا يكون إلا من 
ms3330	 الجانبين. وإليه أشار المصنف بقوله: «يتولونه ويتولاهم» والخوف إنما يكون من حدوث شيء من المكاره في المستقبل، والحزن إنما يكون من تحقق شيء مما يكرهه في الماضي أو من فوت شيء أحبه فيه. قوله: (والآية كمجمل) لأن قوله: أولياء الله عنوان مجمل لم يتبين فيه جهة قربهم من الله تعالى فخفي المراد منه. وقوله: الذين آمنوا وكانوا يتقون سواء كان منصوبا على أنه صفة للأولياء أو منصوبا على المدح أو مرفوعا على الابتداء يفسر ويبين جهة قربهم منه تعالى، وهي إيمانهم وخوفهم من المقام بين يدي الله تعالى كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: يريد بهم الذين صدقوا النبي صلى الله عليه وسلم وخافوا مقامهم بين يدي الله تعالى فكان بيانا لما أجمل أولا. والفرق بين كونه تفسيرا للمراد من أولياء الله وبين كونه بيانا لتوليهم لربهم ظاهر، لأن الأول لا يستلزم الثاني والثاني يستلزم الأول. قوله: (وما يريهم في الرؤيا الصالحة) روي أن عبادة بن الصامت سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذه البشرى(@)(@)PageV04P588(@)(@)(@@) وبشرى الملائكة عند النزع.(@)(@@) وفي الآخرة بتلقي الملائكة إياهم مسلمين مبشرين بالفوز والكرامة بيان لتوليه لهم ومحل «الذين آمنوا» النصب أو الرفع على المدح أو على وصف «الأولياء» أو على الابتداء وخبره لهم «البشرى». لا تبديل لكلمات الله أي لا تغيير لأقواله ولا إخلاف لمواعيده ذلك إشارة إلى كونهم مبشرين في الدارين هو الفوز العظيم (64) هذه الجملة والتي قبلها اعتراض لتحقيق المبشر به وتعظيم شأنه وليس من شرطه أن يقع بعده كلام يتصل بما قبله.(@)(@@) ولا يحزنك قولهم إشراكهم وتكذيبهم وتهديدهم. وقرأ نافع «يحزنك» من أحزنه وكلاهما بمعنى. إن التي ذكرها الله تعالى بقوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو تري له». قال الإمام: إذا حملنا قوله تعالى: لهم البشرى على الرؤيا الصادقة فظاهر هذا النص يقتضي أنه لا تحصل هذه الحالة إلا لأولياء الله تعالى والفعل أيضا يدل عليه وذلك لأن 
ms3331	 ولي الله هو الذي يكون مستغرق القلب والروح بذكر الله تعالى، ومن كان كذلك فإنه عند النوم لا يبقى في روحه إلا معرفة الله تعالى، ومن المعلوم أن معرفة الله تعالى ونور جلال الله لا يفيد إلا الحق والصدق. وأما من يكون متوزع الخاطر على أحوال هذا العالم الكدر المظلم فإنه إذا نام كذلك فلا يبقى إلا جرم خال من ذلك النور فإنه لا اعتماد على رؤياه. وعنه صلى الله عليه وسلم: «ذهبت النبوة وبقيت المبشرات». وعنه صلى الله عليه وسلم: «الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان وإذا حلم أحدكم حلما يخافه فليتعوذ وليبصق عن شماله ثلاث مرات فإنه لا يضره». وقيل: إذا رأى أحدكم ما يحزنه فليقل أعوذ بما عاذت به ملائكة الله من شر الرؤيا التي رآها أن تضر في دنياي أو في آخرتي. وعنه صلى الله عليه وسلم: «الرؤيا الصالحة التي يبشرها المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة فمن رأى شيئا من ذلك فليخبر بها ومن رأى سوى ذلك فإنما هي من الشيطان ليحزنه بها فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليسكت ولا يخبر بها أحدا». قوله: (وبشرى الملائكة عند النزع) قال تعالى: تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون [فصلت: 30]. قوله:(@)(@@) (وليس من شرطه أن يقع بعده كلام متصل بما قبله) جواب عما يقال: كل واحدة من الجملتين كيف تكون اعتراضا والاعتراض إنما يكون في أثناء الكلام أو بين كلامين متصلين لا في آخرهما وقد انقطع الكلام عندهما؟ وتقرير الجواب: أن ما ذكر كلام أكثري لا كلي فإنه لا يجب أن يقع بعد الاعتراض كلام كما تقول: فلان ينطق بالحق والحق أبلج وتسكت، وحدث لي حادث والحوادث جمة وتسكت، ومن شرط ذلك فهو تذنيب لا اعتراض.(@)(@@) قوله: (وتهديدهم) فإنه تعالى لما أبطل جميع شهادتهم المتعلقة بالبطلان في النبوة(@)(@)PageV04P589(@)(@)(@@) العزة لله جميعا استئناف بمعنى التعليل. ويدل عليه القراءة بالفتح كأنه قيل: لا تحزن بقولهم ولا تبال بهم لأن الغلبة لله 
ms3332	 جميعا لا يملك غيره شيئا منها فهو يقهرهم وينصرك عليهم. هو السميع لأقوالهم العليم (65) بعزماتهم فيكافيهم عليها.(@)(@@) ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض من الملائكة والثقلين وإذا كان هؤلاء الذين هم أشرف الممكنات عبيدا لا يصلح أحد منهم للربوبية فما لا يعقل منها أحق أن لا يكون له ندا وشريكا فهو كالدليل على قوله: وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء أي شركاء على الحقيقة وإن كانوا يسمونها شركاء. ويجوز أن يكون «شركاء» مفعول «يدعون» ومفعول «يتبع» محذوف دل عليه.(@)(@@) إن يتبعون إلا الظن أي ما يتبعون يقينا وإنما يتبعون ظنهم أنها شركاء ويجوز أن تكون «ما» استفهامية منصوب «بيتبع» أو موصولة معطوفة على «من». وقرىء «تدعون» بالتاء. والمعنى وأي شيء يتبع الذين تدعونهم شركاء من الملائكة والنبيين أي إنهم لا يتبعون إلا الله ولا يعبدون غيره فما لكم لا تتبعونهم فيه؟ لقوله: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة [الإسراء: 57] فيكون إلزاما بعد برهان وما بعده مصروف عن خطابهم لبيان سندهم ومنشأ رأيهم. وإن هم إلا يخرصون (66) يكذبون فيما ينسبون إلى الله أو يحزرون ويقدرون أنها شركاء تقديرا باطلا.(@)(@@) هو الذي جعل لكم وعدلوا إلى طريق آخر في القدح في أمره صلى الله عليه وسلم وهو أنهم هددوه وخوفوه بأنهم أصحاب أموال واتباع فنسعى في قهرك وفي إبطال أمرك، أجاب تعالى عن طريقتهم بقوله: ولا يحزنك قولهم. قوله: (من الملائكة والثقلين) بينه بهما لأن كلمة «من» في السموات والأرض مختصة بالعقلاء كأنه قيل، فمن يتعزز عليك بكثرة اتباعه وأمواله فهو متعزز بما ليس له، لأن الموجودات كلها لله تعالى فمن استعان بها عليك فقل أمره إلى الذل والهوان، لأنه تعالى قادر على أن يسلب منهم تلك الأشياء وينصرك عليهم وينفد أموالهم وديارهم. قوله: (أي شركاء على الحقيقة) إشارة إلى أن «ما» نافية و «شركاء» مفعول «يتبع» ومفعول «يدعون» محذوف لانفهامه بمعونة المقام. والتقدير: ما يتبع الذين يدعون آلهة من دون الله شركاء لأن شركة الله 
ms3333	 تعالى في الربوبية محال فآلهة مفعول «يدعون» و «شركاء» مفعول «يتبع». قوله:(@)(@@) (ويجوز أن تكون ما استفهامية) بمعنى الإنكار والتوبيخ فيكون «شركاء» منصوبا ب «يدعون».(@)(@@) والمعنى: أي شيء يتبع المشركون أي ما يتبعونه ليس بشيء. قوله: (وقرىء تدعون) بتاء الخطاب من المشركين على أن يحمل و «ما يتبع» على الاستفهام كما صوره من المعنى.(@)(@@) قوله: (أو يحزرون) عطف على «يكذبون» و «يقدرون» تفسي ر «ليحزرون». فإن الحزر التقدير يعني أن الخرص مشترك بين معنيين الحزر والكذب. يقال: خرص يخرص خرصا أي كذب(@)(@)PageV04P590(@)(@)(@@) الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا تنبيه على كمال قدرته وعظيم نعمته المتوحد هو بهما ليدلهم على تفرده باستحقاق العبادة. وإنما قال: «مبصرا» ولم يقل لتبصروا فيه تفرقة بين الظرف المجرد والظرف الذي هو سبب إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون (67) سماع تدبر واعتبار قالوا اتخذ الله ولدا أي تبناه سبحانه تنزيه له على التبني فإنه لا يصح إلا ممن يتصور له الولد وتعجب من كلمتهم الحمقاء هو الغني علة لتنزيهه فإن اتخاذ الولد مسبب عن الحاجة له ما في السماوات وما في الأرض تقرير لغناه. إن عندكم من سلطان بهذا نفي لمعارض ما أقامه من البرهان مبالغة في تجهيلهم وتحقيقا لبطلان قولهم وبهذا متعلق «بسلطان» أو نعت له أو «بعندكم» كأنه قيل: إن عندكم في هذا سلطان أتقولون على الله ما لا تعلمون (68) توبيخ وتقريع على اختلافهم وجهلهم. وفيه دليل على أن كل قول لا دليل عليه فهو جهالة وأن العقائد لا بد لها من قاطع وأن التقليد فيها غير سائغ.(@)(@@) قل إن الذين يفترون على الله الكذب باتخاذ الولد وإضافة الشريك إليه. لا يفلحون (69) لا ينجون من النار ولا يفوزون بالجنة.(@)(@@) متاع في الدنيا خبر مبتدأ محذوف أي افتراؤهم متاع في الدنيا يقيمون به رياستهم في الكفر أو حياتهم أو تقلبهم متاع أو مبتدأ خبره محذوف أي لهم تمتع في الدنيا. ثم إلينا مرجعهم بالموت فيلقون الشقاء المؤبد. ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون (70) بسبب كفرهم 
ms3334	.(@)(@@) وهو من باب نصر والخراص الكذاب. قوله: (وإنما قال مبصرا) يعني أن المبصر هو الذي يبصر والنهار لا يبصر بل يبصر فيه. وكان الظاهر أن يقال لتبصروا فيه كما في الليل لتسكنوا فيه، فعدل عن هذا الظاهر وأسند الإبصار إلى الظرف مجازا على طريق نهاره صائم وليله قائم. ونكتة العدول إلى الإسناد المجازي ما ذكره من التفرقة فنص على ظرفية ما هو مجرد حيث قال لتسكنوا وأسند الإبصار إلى ما ليس ظرفا مجردا ولم يصرح بظرفيته له تنبيها على أنه ليس بظرف مختص بل هو لكونه ذا ضياء سبب لإبصار أسباب المعاش. قيل: هذه الآية في غاية الفصاحة حيث حذف من كل جملة ما ثبت في الأخرى، فإنه تعالى ذكر علة جعل الليل مظلما وهي قوله: لتسكنوا فيه وحذفها من جعل النهار مبصرا وذكر صفة النهار وهي قوله: «مبصرا» وحذفها من الليل لدلالة «مبصرا» وتقديره عليه هو الذي جعل لكم الليل مظلما لتسكنوا فيه والنهار مبصرا لتحركوا فيه فتحصلوا أسباب معايشكم. فحذف مظلما لدلالة مبصرا عليه وحذف لتتحركوا لدلالة لتسكنوا عليه. ويقال: أظلم الليل أي صار ذا ظلمة وأضاء النهار أي صار ذا ضياء فيكون هذا من باب النسب كقولهم: لابن وتامر(@)(@)PageV04P591(@)(@)(@@) واتل عليهم نبأ نوح خبره مع قومه إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر عليكم عظم عليكم وشق مقامي نفسي كقولك: فعلت كذا لمكان فلان أو كوني وإقامتي بينكم مدة مديدة أو قيامي على الدعوة. وتذكيري إياكم بآيات الله فعلى الله توكلت وثقت به. فأجمعوا أمركم فاعزموا عليه وشركاءكم أي مع شركائكم. ويؤيده القراءة بالرفع عطفا على الضمير المتصل وجاز من غير أن يؤكد للفصل. وقيل: إنه معطوف على «أمركم» بحذف المضاف أي وأمر شركائكم. وقيل: إنه منصوب بفعل محذوف تقديره وادعوا شركاءكم. وقد قرىء به. وعن نافع «فاجمعوا» من الجمع والمعنى أمرهم بالعزم أو الاجتماع على قصده والسعي في إهلاكه على أي وجه يمكنهم ثقة بالله وقلة مبالاة بهم. ثم لا يكن أمركم في قصدي عليكم 
ms3335	 غمة وقوله تعالى: عيشة راضية [الحاقة: 21] ثم إنه تعالى لما بالغ في تقرير الدلائل الدالة على تحقيق الحق وإبطال الباطل شرع في بيان قصص الأنبياء تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم ولأصحابه، فإن المصيبة إذا عمت خفت، وليكون ذلك سببا لانكسار قلوب الكفار ووقوع الخوف في صدورهم وتعليل أبدانهم وسفاهتهم. فإنهم إذا سمعوا أن الأمم السابقة وإن بالغوا في إيذاء أنبيائهم إلا أنه تعالى قد أعانهم بالآخرة ونصرهم وقهر أعداءهم، كان سماعهم سببا لإنكسار شرتهم وتمردهم ولتكون هذه القصص من غير زيادة ولا نقصان مع أنه لم يتعلم علما ولم يطالع كتابا معجزة له صلى الله عليه وسلم دالة على أنه إنما عرفها بالوحي والتنزيل. فابتدأ بقصة نوح عليه الصلاة والسلام: و «إذ» في قوله: إذ قال معمول «لنبأ» لا لقوله: «اتل» لأنه مستقبل و «إذ» ماض والمقام إما اسم لمكان القيام أو مصدر، فعلى الأول يكون كناية عن النفس لأن المكان من لوازمها كما يقال: فعلت كذا لمكان فلان أي لأجله، وعلى كونه مصدرا إما أن يراد طول قيامه بينهم أو قيامه على الدعوة والتذكير، فإنه صلى الله عليه وسلم مكث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فيحتمل أن يستثقلوا ذلك. وأيضا إن أولئك الكفار كانوا قد ألفوا تلك المذاهب الفاسدة من ألف طريقة في أمر الدين فإنه يثقل عليهم أن يدعوا إلى خلافها، فإن اقترن بذلك طول مدة الدعاء كان أثقل وأشد. وذهب أبو البقاء إلى أن قوله تعالى: فعلى الله جواب الشرط وقوله: فأجمعوا عطف على الجواب. ويرد عليه أنه عليه الصلاة والسلام متوكل على الله دائما كبر عليهم مقامه أو لم يكبر، والأظهر أن يقال: الجواب محذوف أي فافعلوا ما شئتم، والمذكور تعليل لعدم مبالاته بهم. أو يقال: الجواب قوله: فأجمعوا وقوله:(@)(@@) فعلى الله توكلت جملة اعتراضية بين الشرط وجوابه. وقراءة الجمهور «فاجمعوا» بقطع الهمزة من الإجماع وهو العزم يقال: أجمعت على الأمر إذا عزمت عليه، فهو يتعدى «بعلى» إلى أن حرف الجر حذف في الآية 
ms3336	، وأوصل الفعل إلى المجرور بنفسه. وقيل: هو متعد(@)(@)PageV04P592(@)(@)(@@) مستورا واجعلوه ظاهرا مكشوفا من غمه إذا ستره أو ثم لا يكن حالكم عليكم غما إذا أهلكتموني وتخلصتم من ثقل مقامي وتذكيري. ثم اقضوا أدوا إلي ذلك الأمر الذي تريدون بي. وقرىء «ثم افضوا» بالفاء أي انتهوا إلى بشركم أو ابرزوا إلى من أفضى إذا خرج إلى الفضاء ولا تنظرون (71) ولا تمهلوني فإن توليتم أعرضتم عن بنفسه في الأصل وأجمعت الأمر أفصح من أجمعت عليه. وقرأ العامة «شركاءكم» منصوبا على أنه مفعول معه من ضمير الفاعل في «فأجمعوا» أو على أنه معطوف على «أمركم» بحذف المضاف. وعن نافع «فاجمعوا» بقطع الهمزة ووصل الألف وفتح الميم من جمع يجمع وفيه وجهان: الأول أن التقدير: فاجمعوا ذوي الأمر منكم فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وأوقع الفعل عليه، والثاني أن المراد بالأمر ههنا وجود كيدهم ومكرهم والتقدير: لا تدعوا من أمركم شيئا إلا أحضرتموه. وقول المصنف: «أو الاجتماع على قصده» يلائم الوجه الأول.(@)(@@) قوله: (أو ثم لا يكن حالكم عليكم غما) أي يحتمل أن يكون الأمر في قوله:(@)(@@) أمركم عبارة عن معاداتهم إياه وقصدهم إهلاكه، وأن يكون الأمر في الحال وأن تكون الغمة بمعنى الغم والانفصال، كما نقل عن المبرد أنه قال: أي فرجوا عن أنفسكم ولا تغموها. قوله: (أدوا إلى ذلك الأمر) إشارة إلى أن مفعول «اقضوا» محذوف وهو ذلك الأمر. وقرىء «ثم أفضوا» بقطع الهمزة والفاء من أفضى يفضي إذا انتهى، أو من أفضى إذا خرج إلى القضاء والصحراء أي ثم أصحروا به إلي وأبرزوه لي. والمعنى على الأول ثم ألقوا إلى ما استقر عليه رأيكم مما في نفوسكم محكما مصرين عليه ثم لا تمهلون ولا تؤخرون.(@)(@@) وقد نظم بعضهم هذا الكلام على أحسن وجهه فقال: إنه صلى الله عليه وسلم قال في أول الأمر: فعلى الله توكلت فإني واثق بوعد الله جازم بأنه لا يخلف الميعاد فلا تظنوا أن تهديدكم إياي بالقتل والإيذاء يمنعني من الدعاء إلى الله تعالى. ثم إنه 
ms3337	 عليه الصلاة والسلام أورد عليهم ما يدل على صحة دعواه فقال: فأجمعوا أمركم كأنه يقول: أجمعوا كل ما تقدرون عليه من الأشياء التي توجب حصول مطلوبكم. ثم لم يقتصر على ذلك بل أمرهم أن يضموا إلى أنفسهم شركاءهم الذين كانوا يزعمون أن حالهم يقوي بمكانهم وبالتقرب إليهم. ثم لم يقتصر على هذين بل ضم إليهما ثالثا وهو قوله: ثم لا يكن أمركم عليكم غمة وأراد أن يبلغوا فيه وأن يسعوا في أمره غاية السعي حتى يطيب عيشهم كل غاية في المكاشفة والمجاهدة. ثم لم يقتصر على ذلك حتى ضم إليه رابعا فقال: ثم اقضوا إلي والمراد وجهوا كل تلك الشرور إلي. ثم ضم إلى ذلك خامسا فقال: ولا تنظرون أي عجلوا ذلك بأشد ما تقدرون عليه من غير انتظار.(@)(@@) وهذا آخر الكلام. ومعلوم أن مثل هذا الكلام يدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان قد بلغ الغاية في التوكل على الله وأنه كان قاطعا بأن كيدهم لا يضره ولا يصل إليه وأن مكرهم لا ينفذ فيه. قوله:(@)(@)PageV04P593(@)(@)(@@) تذكيري فما سألتكم من أجر يوجب توليكم. لثقله عليكم واتهامكم إياي لأجله، أو يفوتني لتوليكم إن أجري ما ثوابي على الدعوة والتذكير إلا على الله لا تعلق له بكم يثيبني به آمنتم أو توليتم وأمرت أن أكون من المسلمين (72) المنقادين لحكمه لا أخالف أمره ولا أرجو غيره.(@)(@@) فكذبوه فأصروا على تكذيبه بعدما ألزمهم الحجة وبين أن توليهم ليس إلا لعنادهم وتمردهم لا جرم حقت عليهم كلمة العذاب. فنجيناه من الغرق ومن معه في الفلك وكانوا ثمانين وجعلناهم خلائف من الهالكين به وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا بالطوفان فانظر كيف كان عاقبة المنذرين (73) تعظيم لما جرى عليهم وتحذير لمن كذب الرسول صلى الله عليه وسلم وتسلية له ثم بعثنا أرسلنا من بعده من بعد نوح رسلا إلى قومهم كل رسول إلى قومه فجاؤهم بالبينات بالمعجزات الواضحة المثبتة لدعواهم فما كانوا ليؤمنوا فما استقام لهم أن يؤمنوا لشدة شكيمتهم في الكفر وخذلان الله إياهم بما 
ms3338	 كذبوا به من قبل أي بسبب تعودهم تكذيب الحق وتمرنهم عليه قبل بعثة الرسل كذلك نطبع على قلوب المعتدين (74) (فما سألتكم من أجر يوجب توليكم) لأحد أمرين لثقله عليكم أو لكونه سببا لاتهامكم إياي بأن تقولوا: إنما يعظنا ويذكرنا طمعا لنيل الأجر والمال من قبلنا. وقوله: فما سألتكم عليه علة لما هو جزاء الشرط أقيمت مقام الجزاء. والمعنى: إن توليتم فلا باعث يدعوكم إلى التولي إذ ليس عندي ما ينفركم عني ويحملكم على الإعراض عن تذكيري. قوله: (أو يفوتني لتوليكم) عطف على قوله: «يوجب توليكم» والمعنى حينئذ فإن توليتم فلا يرجع ضرر ذلك التولي علي إذ لا منفعة لي من قبلكم. أي اذكر قول نوح عليه الصلاة والسلام إذ قال لقومه كذا وكذا فكذبوه تمردا وعنادا فحقت عليهم كلمة العذاب فأغرقوا فنجيناه ومن استقر معه في الفلك، أو فنجيناهم في هذا المكان فإن إنجاءهم وقع في الفلك. فعلى هذا يتعلق «في الفلك» ب «نجينا» وعلى الأول يتعلق بالاستقرار الذي تعلق به معه. قوله تعالى:(@)(@@) (بالبينات) متعلق ب «جاؤهم» أو بمحذوف على أنه حال أي ملتبسين بالبينات و «ما» في قوله تعالى: بما كذبوا به مصدرية وضمير «به» «للحق» والكاف في قوله: كذلك بمعنى مثل صفة مصدر محذوف أي مثل ذلك الطبع والختم المحكم الممتنع زواله نطبع على قلوب المعتدين على الحد باختيار الإصرار على الكفر. قال الإمام: احتج أصحابنا بهذه الآية على أنه تعالى قد يمنع المكلف من الإيمان، وتقريره ظاهر. ثم نقل القاضي رئيس المعتزلة أن الطبع غير مانع من الإيمان بدليل قوله تعالى: بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا [النساء: 155] فلو كان هذا الطبع مانعا لما صح هذا الاستثناء. ثم أحال تحقيق الكلام في هذا المقام على ما استقصاه في قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم(@)(@)PageV04P594(@)(@)(@@) بخذلانهم لانهما كهم في الضلال واتباع المألوف. وفي أمثال ذلك دليل على أن الأفعال واقعة بقدرة الله تعالى وكسب العبد وقد مر تحقيق ذلك.(@)(@@) ثم بعثنا من 
ms3339	 بعدهم من بعد هؤلاء الرسل موسى وهارون إلى فرعون وملائه بآياتنا بالآيات التسع فاستكبروا عن اتباعهما وكانوا قوما مجرمين (75) معتادين الإجرام فلذلك تهاونوا برسالة ربهم واجترؤوا على ردها.(@)(@@) فلما جاءهم الحق من عندنا وعرفوه بتظاهر المعجزات الباهرة المزيحة للشك قالوا من فرط تمردهم إن هذا لسحر مبين (76) ظاهر أنه سحرا وفائق في فنه واضح فيما بين إخوانه قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم إنه لسحر فحذف المحكى بالقول لدلالة ما قبله عليه ولا يجوز أن يكون أسحر هذا لأنهم بتوا القول بل هو استئناف بإنكار ما قالوه اللهم إلا أن يكون الاستفهام فيه للتقرير والمحكى مفهوم قولهم. ويجوز أن يكون معنى «أتقولون للحق» أتعيبونه من قولهم فلان يخاف المقالة [البقرة: 7]. قوله: (بالآيات التسع) وهي العصا واليد والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والطمس وفلق البحر. والحق في قوله تعالى: فلما جاءهم الحق ظاهر أقيم مقام ضمير الآيات المذكورة في قوله: «بآياتنا» وهي الآيات التسع وإلا لم ينتظم قوله: إن هذا لسحر مبين جوابا لقوله: فلما جاءهم الحق ثم جعل الحق شخصا جاءهم من عند الله على سبيل الاستعارة المكنية بقرينة إسناد المجيء يدل على غاية ظهوره بحيث لا يخفى على من له أدنى مسكة، فلذلك عطف المفسر قوله: «وعرفوه» على قوله تعالى لا من قبل موسى وهارون عليهما الصلاة والسلام فيكون ذلك تفسيرا بما لا دلالة للفظ عليه. وتفصيل بالآيات بالحق تعريض بأن صنعهم تخييل وتمويه فيكون باطلا بخلاف قلب العصا حية وفلق البحر وغير ذلك من الآيات، فإن ضرورة العقل حاكمة بأنها ليست من قبيل التمويه فلا يكون سحرا بل يكون حقا ظاهرا من عند الله تعالى بخلقه وإيجاده. قوله: (لأنهم بتوا القول) أي قطعوا بأنه سحر ولا يصح منه أن يستفهم. ويقول: أسحر هذا على أنه مقول أتقولون بل هو مقول. قال موسى أنكر عليهم أولا بت القول بأنه سحر مبين ثم أنكر ثانيا كونه سحرا من قبيل التمويه والتخييل.(@)(@@) قوله: (إلا أن يكون الاستفهام فيه للتقرير) استثناء من 
ms3340	 قوله: «ولا يجوز» الخ أي لا يجوز ذلك بكل حال إلا أن يكون الاستفهام فيه لتحقيق كونه سحرا مبينا وقولهم إن صاحبه لا يفلح للقطع بأن السحر تمويه وتخييل باطل لا يظفر به الساحر، فكأنهم قالوا: اجئنا بالسحر تطلب به الفلاح فلا يفلح الساحرون. فيكون المحكي بقوله: أتقولون هو مفهوم(@)(@)PageV04P595(@)(@)(@@) كقوله: سمعنا فتى يذكرهم فيستغني عن المقول. ولا يفلح الساحرون (77) من تمام كلام موسى للدلالة على أنه ليس بسحر فإنه لو كان سحرا لاضمحل ولم يبطل سحر السحرة، ولأن العالم بأنه لا يفلح الساحر لا يسحر أو من تمام قولهم: إن جعل أسحر هذا محكيا كأنهم قالوا: أجئتنا بالسحر تطلب به الفلاح ولا يفلح الساحرون.(@)(@@) قالوا أجئتنا لتلفتنا لتصرفنا. واللفت والفتل أخوان. عما وجدنا عليه آباءنا من عبادة الأصنام وتكون لكما الكبرياء في الأرض الملك فيها سمى بها لاتصاف الملوك بالكبر أو التكبر على الناس باستتباعهم وما نحن لكما بمؤمنين (78) بمصدقين فيما جئتما به وقال فرعون ائتوني بكل ساحر وقرأ حمزة والكسائي «بكل سحار» عليم (79) حاذق فيه فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون (80) ما قالوه. أفرد موسى عليه السلام تلك المقالة المفهومة من قولهم وأنكرها وأثبت أن الفلاح لصاحبه حيث جاء به حقا من عند الله خالصا. ذكر المصنف في قوله: أتقولون للحق لما جاءكم ثلاثة أوجه: الأول أن القول فيه على أصل معناه وإن مقوله محذوف لدلالة السابق عليه وقول موسى: أسحر هذا ابتداء كلام ذكر إنكارا لما قالوه وتجهيلا لهم. والثاني أن يكون القول على معناه أيضا وتكون الجملة استفهامية مقولا له من حيث دلالتها على أنه لا فلاح لمن جاء به. والثالث أن يكون القول كناية عن المقالة والطعن فلا يستدعي مقولا وأن الذكر كناية عنها فلا يستدعي مذكورا كما في قوله: قالوا سمعنا فتى يذكرهم [الأنبياء: 60] وقوله:(@)(@@) أسحر هذا استئناف الإنكار والتجهيل. قوله: (لتصرفنا) يعني أن اللفت في اللغة الصرف يقال: لفته عن كذا أي صرفه ولواه عنه. وقيل: لفت الشيء وفتله 