ms3581	 المكر والخديعة وهو أن توهم غيرك خلاف ما تخفيه فهو في حق الله تعالى محمول على التمثيل. فإن صورة صنع الله تعالى في تعليم يوسف عليه الصلاة والسلام أن لا يحكم على إخوته حكم الملك وهو أن يضرب السارق ويغرمه مثلي ما أخذه بل يحكم عليهم على سنن مذهبهم وهو أن يستعبد السارق سنة صورة صنع من يوهم الغير خلاف ما يخفيه، لأن مقصود يوسف عليه الصلاة والسلام إيواء أخيه إليه وكان لا يتم ذلك إلا بهذه الحيلة ولما كان قوله تعالى: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك هو عين الكيد قال المصنف: «هو بيان للكيد». قوله: (فالاستثناء من أعم الأحوال) أي ما كان ليأخذه في كل حال إلا في حال كونه ملتبسا بمشيئة الله تعالى وإذنه للملك أن يجعل ذلك الحكم حكم نفسه ويجوز أن يكون إلا أن يشاء الله كلمة تأبيد كأنه قيل: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك أبدا لأنه جل من اتصف بمنصب النبوة عن أن يحكم بدين الكفار نحو قوله تعالى:(@)(@@) وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله [الأعراف: 89] لأن عودهم في ملتهم ما أن يشاؤه الله أبدا. وقرأ الكوفيون «درجات» بالتنوين والباقون بغير تنوين. وقرأ يعقوب بالياء التحتانية في «نرفع» و «نشاء» والفاعل هو الله تعالى فإن قرىء «درجات من نشاء» بالإضافة يكون «درجات» مفعول «نرفع» وإن قرىء منونا غير مضاف يكون من «نشاء» مفعول «نرفع» ويكون «درجات» منصوبا على الظرفية أو بنزع الخافض أي إلى درجات والجملة استئناف تقرر مضمون قوله تعالى: كذلك كدنا ليوسف وقوله تعالى: وفوق كل ذي علم عليم تذييل لما قبله فإن التذييل أن يعقب الكلام بما يشتمل على معناه تأكيدا له وهو من هذا القبيل، فإنه تعالى بين أولا أن أخوة يوسف عليه الصلاة والسلام وإن كانوا علماء فضلاء إلا أنه تعالى فضل يوسف عليه الصلاة والسلام عليهم في العلم، ثم قرر ذلك بقوله: نرفع درجات من نشاء بسبب العلم كما رفعنا درجات 
ms3582	 يوسف وأكد ذلك بأنه المنفرد بالعلم(@)(@)PageV05P061(@)(@)(@@) درجته وفوق كل ذي علم عليم (76) أرفع درجة منه. واحتج به من زعم أنه تعالى عالم بذاته إذ لو كان ذا علم لكان فوقه من هو أعلم منه. والجواب أن المراد كل ذي علم من الخلق لأن الكلام فيهم ولأن العليم هو الله تعالى ومعناه الذي له العلم البالغ ولأنه لا فرق بينه وبين قولنا: فوق كل العلماء عليم وهو مخصوص.(@)(@@) الكامل وأن علوم جميع الخلائق مستفادة منه فائضة عليهم بتعليمها إياهم فيكون فوق كل ذي علم من خلقه.(@)(@@) قوله: (واحتج به من زعم أنه تعالى عالم بذاته) لا بعلم زائد يقوم به وهم المعتزلة الذين يقولون: إنه تعالى عالم وليس بذي علم لأنه لو كان ذا علم لكان فوقه عليم لعموم هذه الآية وهو باطل. وأجاب عنه المصنف بتخصيص عموم قوله تعالى: كل ذي علم من الخلق لأن الكلام فيهم لما ذكرنا في بيان كون قوله تعالى: وفوق كل ذي علم عليم تذييلا لما قبله وكيف لا يخص هذا العام وقد دل سائر الآيات على أنه تعالى ذو علم منها قوله تعالى: إن الله عنده علم الساعة [لقمان: 34] وقوله تعالى: أنزله بعلمه [النساء: 166] وقوله تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه [البقرة: 255] وقوله تعالى:(@)(@@) ولا تضع إلا بعلمه [فاطر: 11] ولما وقع التعارض بين هذه النصوص وبين ما تمسك به الخصم وجب تخصيصه بذي علم من الخلائق اعتمادا على قيام قرينة التخصيص توفيقا بين النصوص. ومما دل على إرادة الخصوص أن العلم لكونه صفة مشبهة مبنية من علم بعد نقله إلى فعل بضم العين حتى يكون فعلا لازما من الأفعال الغريزية يدل على المبالغة في اتصاف الذات بما قام به من حيث كونه أمرا مستمرا دائم الثبوت كما هو شأن الأفعال الغريزية، وكان العليم بمعنى من له العلم البالغ وهو الله عز وجل فإذا كان المفضل بالعلم هو الله تعالى لكون المفضل عليه هو العلماء من الخلائق فيكون المراد بقوله: كل ذي علم من له 
ms3583	 علم من الخلق. قوله: (ولأنه لا فرق بينه وبين قولنا فوق كل العلماء عليم) دليل ثالث على إرادة الخصوص وتقريره: أن قوله تعالى: فوق كل ذي علم وإن كان بمعنى كل واحد على أن تكون «كل» استغراقية. ومن المعلوم أنه تعالى لا يدخل في كل العلماء وإلا لما كان فوقه لأن من كان فوقه يكون خارجا عنه لا محالة. ثم إن الصواع لما خرج في رحل بنيامين افتضح الأخوة ونكسوا رؤوسهم فقالوا تبرئة لساحتهم إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل يعنون أن هذه الواقعة ليست ببعيدة منه. فإن أخاه الذي هلك كان أيضا سارقا ونحن أيضا لسنا على طريقتهما وسيرتهما لأنهما من أم أخرى. ثم قالوا: يا ابني راحيل ما أكثر البلاء علينا من قبلكما فقال بنيامين: ما أكثر البلاء علينا منكم ذهبتم بأخي وضيعتموه في المفازة ثم تقولون في حقي هذا. قالوا له: فكيف خرج الصواع من رحلك؟ قال: وضعه في(@)(@)PageV05P062(@)(@)(@@) قالوا إن يسرق بنيامين فقد سرق أخ له من قبل يعنون يوسف.(@)(@@) قيل: ورثت عمته من أبيها منطقة إبراهيم عليه السلام وكانت تحضن يوسف وتحبه فلما شب أراد يعقوب انتزاعه منها فشدت المنطقة على وسطه ثم أظهرت ضياعها فتفحص عنها فوجدها محزومة عليه فصارت أحق به في حكمهم. وقيل: كان لأب أمه صنم فسرقه وكسره وألقاه في الجيف. وقيل: كان في البيت عناق أو دجاجة فأعطى السائل.(@)(@@) وقيل: دخل كنيسة وأخذ تمثالا صغيرا من الذهب. فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم أكنها ولم يظهرها لهم. والضمير للإجابة أو المقالة أو نسبة السرقة إليه.(@)(@@) وقيل: إنها كناية بشريطة التفسير يفسرها قوله: قال أنتم شر مكانا فإنه بدل من أسرها. والمعنى قال في نفسه أنتم شر مكانا أي منزلة في السرقة لسرقتكم أخاكم أو في سوء الصنيع مما كنتم عليه. وتأنيثها باعتبار الكلمة أو الجملة وفيه نظر إذ المفسر بالجملة لا يكون إلا ضمير الشأن. والله أعلم بما تصفون (77) وهو يعلم أن الأمر ليس كما تصفون.(@)(@@) قالوا 
ms3584	 يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا في السن أو القدر ذكروا له حاله استعطافا له عليه. فخذ أحدنا مكانه بدله فإن أباه ثكلان رحلي من وضع البضاعة في رحلكم. واختلفوا في السرقة التي نسبوها إلى يوسف عليه الصلاة والسلام على أقوال: الأول أنه كانت لإبراهيم عليه الصلاة والسلام منطقة يتوارثها أكابر ولده ويتبركون بها فورثها إسحاق ثم دفعت إلى ابنته عمة يوسف وكانت أكبر أولاده وكانت تحب يوسف حبا شديدا بحيث لا تصبر عنه وكانت حضنته بعد وفاة أمه. فلما شب يوسف أراد يعقوب أن ينتزعه منها فاحتالت بأن شدت المنطقة على يوسف تحت ثيابه وقالت: فقدت منطقة إسحاق فانظروا من أخذها. ففتشوا عنها فوجدوها مشدودة على يوسف فقالت: إنه سرقها مني فكان سلما لي وكان حكمهم أن من سرق يسترق فتوسلت بهذه الحيلة إلى إمساكه عند نفسها فتركه يعقوب عندها إلى أن ماتت. والقول الثاني ما روي عن سعيد بن جبير رضي الله تعالى عنه أنه كان جده أبو أمه كافرا يعبد الوثن فأمرته أمه بأن يسرق ذلك الوثن ليترك عبادة الأوثان. والعناق الأنثى من ولد المعز. قوله: (وقيل إنها كناية بشريطة التفسير) يعني ضمير «أسرها» مبهم يفسره قوله تعالى: أنتم شر مكانا فإن قيل:(@)(@@) لو كان بدلا من «أسرها» لكان مقول القول وهو أنتم شر مكانا مفسرا لضمير «أسرها» فإن الإضمار على شريطة التفسير على ضربين: أحدهما أن يفسر بمفرد نحو: نعم رجلا زيد ففي نعم ضمير هو الفاعل ورجلا تفسير له ومثله ربه رجلا. وثانيهما أن يفسر بجملة نحو الله الصمد [الإخلاص: 2] أي الأمر الله أحد. وأنث الضمير المفسر بقوله: أنتم شر مكانا لما ذكر وإنما قال: في نفسه لأن هذه الجملة لما وقعت تفسيرا لضمير «أسرها»(@)(@)PageV05P063(@)(@)(@@) على أخيه الهالك مستأنس به. إنا نراك من المحسنين (78) إلينا فاتمم إحسانك أو من المتعودين الإحسان فلا تغير عادتك.(@)(@@) قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده فإن أخذ غيره ظلم على فتواكم فلو أخذنا أحدكم 
ms3585	 مكانه إنا إذا لظالمون (79) في مذهبكم هذا أو أن مراده أن الله أذن أن آخذ من وجدنا الصاع في رحله لمصلحته ورضاه عليه فلو أخذت غيره كنت ظالما.(@)(@@) فلما استيأسوا منه يئسوا من يوسف وإجابته إياهم. وزيادة السين والتاء للمبالغة وعن البزى استياس بالألف وفتح الياء من غير همز وإذا وقف حمزة ألقى حركة الهمزة على الياء على أصله. خلصوا انفردوا واعتزلوا نجيا متناجين وإنما وحده لأنه مصدرا وبرنته كما قيل: هم صديق وجمعه. أنجية كندى وأندية قال كبيرهم في السن وهو روبيل، أرفي الرأي وهو شمعون. وقيل: يهودا ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله عهدا وثيقا وإنما جعل حلفهم بالله موثقا منه لأنه بإذن منه وتأكيد من جهته. ومن قبل ومن قبل هذا ما فرطتم في يوسف قصرتم في وجب أن يقولها يوسف في نفسه. قوله: (أو من المتعودين الإحسان) الجملة على التقديرين استئنافية لبيان الموجب لأن المعنى على الأول فخذ أحدنا مكانه إما على طريق الاستعباد أو على طريق الرهن إلى أن يوصل إليك الفداء كما كنت تحسن إلينا فيما سلف فيكون هذا الإحسان من تتمته. والمعنى على الثاني إثبات إحسانه على العموم في كل الناس. قوله:(@)(@@) (هذا) أي فخذ هذا فإنه هو المعنى المستفاد من الظاهر إلا أن المراد إنا إذا لظالمون بالعمل على خلاف ما أذن الله فيه. قوله: (وزيادة السين والتاء للمبالغة) فإن السين للطلب فتدل على أنهم كانوا في يأس وهو انتفاء الطمع فطلبوا من أنفسهم الزيادة على ما هم فيه. وبناء استفعل هنا بمعنى المجرد إلا أنه أبلغ منه. قوله: (وإنما وحده) مع أن ذا الحال جمع لأنه مصدر بمعنى التناجي كالصهيل والنهيق، الأول صوت الفرس والثاني صوت الحمار، يقال:(@)(@@) صهل الفرس يصهل بالكسر صهيلا، أو صفة بمعنى المناجي كالعشير بمعنى المعاشر على أن وزن فعيل مثل صديق فيوحد لكونه على زنة المصدر فعومل معاملة المصدر. وعلى تقدير كونه مصدرا يكون المعنى أنهم انفردوا عن الناس فصاروا بحيث لا 
ms3586	 يخالطهم سواهم كائنين تناجيا محضا لاستجماعهم لذلك واستفاضتهم فيه بجد والتمام كأنهم في أنفسهم صورة التناجي وحقيقته، وكان تناجيهم في تدبير أمرهم بأي صفة يذهبون وماذا يقولون لأبيهم في شأن أخيهم.(@)(@)PageV05P064(@)(@)(@@) شأنه. و «ما» مزيدة. ويجوز أن تكون مصدرية في موضع النصب بالعطف على مفعول «تعلموا» ولا بأس بالفصل بين العاطف والمعطوف بالظرف. أو على اسم «أن» وخبره «في يوسف» أو من قبل أو الرفع بالابتداء والخبر «من قبل». وفيه نظر لأن «قبل» إذا كان خبرا أو صلة لا يقطع عن الإضافة حتى لا ينقص وأن تكون موصولة أي ما فرطتموه بمعنى ما قدمتموه في حقه من الخيانة ومحله ما تقدم. فلن أبرح الأرض فلن أفارق أرض مصر حتى يأذن لي أبي في الرجوع أو يحكم الله لي أو يقضي الله لي بالخروج منها أو بخلاص أخي منهم أو بالمقاتلة معهم لتخليصه. روي أنهم كلموا العزيز في إطلاقه فقال روبيل: أيها الملك والله لتتركنا أو لأصيحن صيحة تضع منها الحوامل.(@)(@@) ووقفت شعور جسده فخرجت من ثيابه فقال يوسف عليه السلام لابنه: قم إلى جنبه فمسه وكان بنو يعقوب عليه السلام إذا غضب أحدهم فمسه الآخر ذهب غضبه. فقال روبيل: من هذا إن في هذا البلد لبذرا من بذر يعقوب. وهو خير الحاكمين (80) قوله: (وما مزيدة) ذكر في كلمة «ما» ثلاثة أوجه: الأول أن تكون مزيدة فيتعلق الظرف الذي قبلها بالفعل الذي بعدها، والتقدير: ومن قبل هذا فرطتم أي قصرتم في حق يوسف عليه الصلاة والسلام وشأنه وزيادة ما كثيرة. والثاني أن تكون «ما» مصدرية فيكون ما فرطتم في تأويل المصدر المنصوب أو المرفوع محلا ووجه النصب العطف على مفعول «تعلموا» وهو أن أباكم قد أخذ أي ألم تعلموا أخذ أبيكم الميثاق وتفريطكم في يوسف من قبل. غاية ما في الباب أن قوله: من قبل وقع فاصلا بين المعطوف والمعطوف عليه ولا بأس به، وإن قال بعضهم: إنه لا يجوز إلا في ضرورة الشعر. والوجه الثاني للنصب كونه معطوفا على اسم 
ms3587	 «أن» أي ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ وأن تفريطكم في حق يوسف عليه الصلاة والسلام واقع من قبل. أو أن تفريطكم من قبل هذا واقع في حق يوسف عليه الصلاة والسلام. ووجه الثاني كون المصدر المأول مبتدأ و «من قبل» خبره قدم عليه أي وتفريطكم في شأن يوسف عليه الصلاة والسلام واقع من قبل. وأورد عليه أن الظروف التي هي غايات إذا بنيت لكونها مقطوعة عن الإضافة لا تقع إخبارا للمبتدأ وكذا لا تقع صفة ولا صلة ولا حالا لأنها بذلك تبقى ناقصة فلا تفيد خبرا ولا شيئا من ذلك فإنك تقول: يوم السبت مبارك والسفر بعده ولا تقول والسفر بعد، وتقول: زيد عمرو خلفه ولا تقول: زيد عمرو خلف. والوجه الثالث في كلمة «ما» أن تكون موصولة اسمية بمعنى «الذي» فيكون التفريط على هذا الوجه بمعنى التقديم لا بمعنى التقصير ويكون محلها ما تقدم على تقدير كونها مصدرية وهو الرفع على الابتداء وخبرها من قبل. والتقدير: والذي قدمتموه في حق يوسف عليه الصلاة والسلام واقع قبل هذا، والنصب معطوف على مفعول «ألم تعلموا»(@)(@)PageV05P065(@)(@)(@@) لأن حكمه لا يكون إلا بالحق(@)(@@) ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق على ما شاهدناه من ظاهر الأمر. وقرىء سرق أي نسب إلى السرقة. وما شهدنا عليه إلا بما علمنا بأن رأينا أن الصواع استخرج من وعائه. وما كنا للغيب لباطن الحال حافظين (81) فلا ندري أنه سرق أو سرق ودس الصاع في رحله، أو وما كنا للعواقب عالمين فلم ندر حين أعطيناك الموثق أنه سيسرق، أو أنك تصاب به كما أصبت بيوسف.(@)(@@) وسئل القرية التي كنا فيها يعنون مصر أو قرية بقربها لحقهم المنادى فيها. والمعنى أرسل إلى أهلها واسألهم عن القصة. والعير التي أقبلنا فيها وأصحاب العير التي توجهنا فيهم وكنا معهم وإنا لصادقون (82) والتقدير: ألم تعلموا أخذ أبيكم الميثاق والذي قدمتموه في حق يوسف من قبل. ثم إنهم لما تناجوا وتفكروا قال كبيرهم: إن أبانا قد أخذ علينا موثقا من 
ms3588	 الله وأيضا نحن متهمون بواقعة يوسف فليس لنا مخلص من هذه الورطة فأنا لا أفارق أرض مصر إلا أن يأذن لي أبي في الانصراف إليه، أو يحكم الله لي وأما أنتم فارجعوا إلى أبيكم واذكروا له كيفية الواقعة كما وقعت من غير تفاوت كما قال: ارجعوا إلى أبيكم الآية. قوله: (سرق على ما شاهدناه من ظاهر الأمر) جواب عما يقال: كيف حكموا عليه أنه سرق بمجرد ظهور الصواع في رحله مع قيام احتمال أن يضعه فيه غيره لحكمة، مع أن بنيامين قال لهم: كيف تنسبونني إلى السرقة بمجرد وجدان الصاع في رحلي. فإن كان هذا القدر مصححا لنسبة السرقة إلى أحد يلزم أن تكونوا سارقين لوجود البضاعة في رحالكم؟ وتقرير الجواب أنهم إنما قالوا ذلك بناء على أنهم شاهدوا ما يدل على كونه سارقا بحسب الظاهر فإنهم شاهدوا أن أصحاب الملك أخرجوا الصواع من رحله بعد ما ادعوا السرقة عليهم وفتشوا رحالهم وحكموا بذلك على أنه سارق وأخذوه بحكم السرقة فهذا السبب غلب على ظنهم أنه سرق فشهدوا عليه بأن سرق بناء على الظن. ثم بينوا أنهم غير قاطعين بهذا الأمر حيث قالوا: وما شهدنا إلا بما علمنا أي بما رأينا من أنهم أخرجوا الصاع من رحله وحكموا بذلك على أنه سارق وأما حقيقة الحال فغير معلومة لنا فإن الغيب لا يعلمه إلا الله تعالى. فالمراد بالغيب على هذا باطن الحال. وقيل: المراد به عواقب الأمور. فالمعنى ما كنا نعلم أن ابنك سرق أي أنك ستصاب به كما أصبت بيوسف ولو علمنا ذلك لما ذهبنا به إليه أي إلى الملك ولما أعطيناك موثقا من الله تعالى- في رده إليك. ثم إنهم لما كانوا متهمين بسبب واقعة يوسف عليه الصلاة والسلام أمر كبيرهم بأن يبالغوا في إزالة التهمة عن أنفسهم ويقولوا: وسئل القرية التي كنا فيها أي وقولوا اسأل القرية ليتبين لك صدقنا. وقال المفسرون: المراد بأصحاب العير قوم من الكنعانيين صحبوهم متوجهين إلى كنعان فقالوا لأبيهم: واسألهم أيضا عن هذه 
ms3589	(@)(@)PageV05P066(@)(@)(@@) تأكيد في محل القسم(@)(@@) قال بل سولت أي فلما رجعوا إلى أبيهم وقالوا له ما قال لهم أخوهم قال بل سولت أي زينت وسهلت لكم أنفسكم أمرا أردتموه فقررتموه وإلا فما أدرى الملك أن السارق يؤخذ بسرقته فصبر جميل أي فأمري صبر جميل أو فصبر جميل أجمل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا بيوسف الواقعة يظهر لك صحة ما قلنا. قوله: (تأكيد في محل القسم) أي ليس المقصود بقولهم:(@)(@@) وإنا لصادقون إثبات صدق أنفسهم بذلك لأنه إثبات الشيء بنفسه. قيل: مقصودهم به تأكيد ما يدل عليه قولهم: سئل القرية واسأل العير فإن الإنسان إذا قدم ذكر الدليل القاطع على صحة دعواه يقول بعد ذلك وأنا صادق فيما ادعيته يعني بذلك أن يقول: تأمل فيما ذكرته من الدليل ليزول عنك الشبهة فيما ادعيته. قوله: (وقالوا له ما قال لهم أخوهم) أي الكبير إشارة إلى أن قوله تعالى: ارجعوا إلى أبيكم إلى قوله: وإنا لصادقون من كلام كبيرهم. ثم إن يعقوب عليه الصلاة والسلام لما سمع من أبنائه ذلك الكلام لم يصدقهم فيما ذكروه في حق بنيامين كما أنه لم يصدقهم فيما ذكروه في واقعة يوسف عليه الصلاة والسلام فقال: بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل في هذه الواقعة كما قاله بعينه في واقعة يوسف عليه الصلاة والسلام إلا أن المصنف فسر الأمر الذي سولته لهم أنفسهم هناك بالأمر العظيم الذي لا يقبل الوصف وهو أن يهلكوا يوسف ويعتذروا لأبيهم بالباطل، وفسره ههنا بأن أفتوا الملك أن جزاء السارق أن يؤخذ وإلا فما أدرى الملك أن السارق يؤخذ بسرقته لأن ذلك إنما هو من دين يعقوب عليه الصلاة والسلام لا من دين الملك، ولو لا فتواكم وتعليمكم لما حكم الملك بذلك. والفرق بين الواقعتين أنهم في واقعة يوسف عليه الصلاة والسلام استصحبوه في الخروج إلى البادية ولم يرجعوا به فناسب أن يفسر الأمر فيها بذلك، وأما في واقعة بنيامين فإنهم لم يتعمدوا في حقه سوءا ولم يخبروا أباهم إلا بالواقع على 
ms3590	 جليته فلم يصح أن يسند احتباس بنيامين عند الملك إليهم إلا من حيث أنه كان ذلك على وفق إرادتهم. فإنهم لما كانوا متهمين عند يعقوب عليه الصلاة والسلام بسبب واقعة يوسف عليه الصلاة والسلام اتهمهم أيضا في واقعة بنيامين بأن قال لهم: إن الملك إنما فعل بفتواكم له به لغرض لكم. وظن أنهم أفتوه بذلك بعد ظهور السرقة إرادة أن يخلفوه عند الملك ويرجعوا إلى أبيهم دونه لأن أخذ السارق لم يكن من دين الملك ولكن كان من دين يعقوب عليه الصلاة والسلام كما قال تعالى: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك تنبيها من الله تعالى على وجه اتهام يعقوب لهم وكان الواقع أنهم استفتوا قبل أن يظهر الصواع فيهم فذكروا ما عندهم من الجواب حيث قيل لهم: فما جزاؤه إن كنتم كاذبين فقالوا: جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه فافتوا ولم يشعروا أن المراد إلزامهم بما قالوا.(@)(@)PageV05P067(@)(@)(@@) وبنيامين وأخيهما الذي توقف بمصر إنه هو العليم بحالي وحالهم الحكيم (83) في تدبيره.(@)(@@) وتولى عنهم فأعرض عنهم كراهة لما صادف منهم وقال يا أسفى على يوسف أي يا أسفي تعال فهذا أوانك. والأسف أشد الحزن والحسرة، والألف بدل من ياء المتكلم. وإنما تأسف على يوسف دون أخويه والحادث رزؤهما لأن رزأه كان قاعدة المصيبات وكان غضا آخذا بمجامع قلبه ولأنه كان واثقا بحياتهما دون حياته. وفي الحديث: «لم تعط أمة من الأمم إنا لله وإنا إليه راجعون عند المصيبة إلا أمة محمد صلى الله عليه وسلم» ألا ترى إلى يعقوب عليه الصلاة والسلام حين أصابه ما أصاب لم يسترجع وقال: يا أسفى وابيضت عيناه من الحزن لكثرة بكائه من الحزن كأن العبرة محقت قوله: (وأخيهما الذي توقف بمصر) وهو الذي قال: فلن أبرح الأرض أي لن أخرج من مصر حتى يبعث إلى أبي أن آتيه أو يقضي الله تعالى في أمري شيئا. فإنهم حين ذهبوا إلى البادية أول مرة كانوا اثني عشر فضاع يوسف وبقي أحد عشر ولما أرسلهم إلى 
ms3591	 مصر عادوا تسعة لأن بنيامين حبسه يوسف واحتبس ذلك الكبير الذي قال: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي. فلما بلغ الغائبون ثلاثة لا جرم قال: عسى الله أن يأتيني بهم جميعا. قوله: (عليه الصلاة والسلام يا أسفا على يوسف) الألف فيه منقلبة عن ياء المتكلم. والأصل: يا أسفي ففتحت الفاء وصيرت الياء ألفا طلبا للتخفيف لأن الفتحة والألف أخف من الكسرة والياء، وليحصل امتداد الصوت الذي هو المقصود في الندامة ونداء مثل الأسف والحسرة مجاز والمقصود إنشاء التأسف والتحزن لتحقق ما يوجبهما وقوة ما يدعو إليهما من الأسباب والعلل كأنه يقول: هذا أوانك أيها الأسف فاحضر. قوله: (وفي الحديث الخ) إشارة إلى جواب ما يقال: أليس أن الأولى عند نزول المصيبة الشديدة أن يقال: إنا لله وإنا إليه راجعون حتى يستوجب الثواب العظيم المذكور في قوله تعالى: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون [البقرة: 157] فلم لم يسترجع يعقوب عليه الصلاة والسلام بل قال: يا أسفى وتقرير الجواب ظاهر. قوله: (لكثرة بكائه) إشارة إلى أن قوله تعالى: وابيضت عيناه من الحزن كناية عن غلبة البكاء فإن من غلب عليه البكاء يكثر الماء في عينه فتصير العين كأنها ابيضت من بياض ذلك الماء. قيل: ما جفت عينا يعقوب عليه الصلاة والسلام من وقت فراق يوسف عليه الصلاة والسلام إلى وقت لقائه وكان بينهما ثمانون عاما. وقيل: ضعفت عيناه أي ضعف بصره. وقيل: عمي. ويؤيد القول الأول قوله تعالى: مما خطيئاتهم أغرقوا [نوح: 25] إذ الحزن لا يكون علة لضعف البصر فضلا عن العمى. وإنما يكون علة لكثرة البكاء فلو حملنا الابيضاض على غلبة البكاء كان(@)(@)PageV05P068(@)(@)(@@) سوادها. وقيل: ضعف بصره. وقيل: عمى. وقرىء «من الحزن». وفيه دليل على جواز التأسف والبكاء عند التفجع ولعل أمثال ذلك لا تدخل تحت التكليف فإنه قل من يملك نفسه عند الشدائد. ولقد بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ولده إبراهيم وقال: «القلب يجزع والعين تدمع ولا نقول ما 
ms3592	 يسخط الرب وإنا عليك يا إبراهيم لمحزونون» فهو كظيم (84) مملوء من الغيظ على أولاده ممسك له في قلبه لا يظهره. فعيل بمعنى مفعول كقوله: وهو مكظوم [القلم: 48] من كظم السقاء إذا شده على ملثه أو بمعنى فاعل كقوله: والكاظمين [آل عمران: 134] من كظم الغيظ إذا اجترعه. وأصله كظم البعير جرته إذا ردها في جوفه.(@)(@@) قالوا تالله تفتؤا تذكر يوسف أي لا تفتأ ولا تزال تذكره تفجعا عليه فحذف «لا» كما في قوله:(@)(@@) فقلت يمين الله أبرح قاعدا(@)(@@) لأنه لا يلتبس بالإثبات فإن القسم إذا لم يكن معه علامة الإثبات كان على النفي حتى تكون حرضا مريضا مشفيا على الهلاك. وقيل: الحرض الذي أذابه هم أو هذا التعليل حسنا بخلاف ما لو حملناه على ضعف البصر أو العمى فكان القول الأول أولى.(@)(@@) قوله: (وقرىء من الحزن) بفتحتين. وقرأ العامة بضم الحاء وسكون الزاي وهما لغتان كالعدم والعدم. قوله: (فإن القسم إذا لم يكن معه علامة الإثبات كان على النفي) وتفتأ ههنا جواب القسم في قوله: تالله وتقديره: لا تفتأ ويدل عليه أي على حذف حرف النفي فيه أنه لو كان مثبتا لكان بلام الابتداء ونون التأكيد معا عند البصريين نحو: والله ليفعلن، أو بأحدهما عند الكوفيين فلو قيل: والله أحبك كان المراد لا أحبك وهو من قبيل التورية. فإن كثيرا من الناس يتبادر ذهنهم منه إلى إثبات المحبة وليس كذلك فظهر أن المعنى لا تفتأ.(@)(@@) ونظيره في كون حرف النفي مضمرا قول امرىء القيس:(@)(@@) (فقلت لها تالله أبرح قاعدا)(@)(@@) والمعنى لا أبرح وتمامه:(@)(@@) ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي(@)(@@) الأوصال جمع وصل بكسر الواو وهو المفصل. قيل: إن امرأ القيس سرى إلى ليلى ابنة قيصر فقالت له: تريد أن تفضحني ألست ترى رب السماء والرقباء راقدين حولي؟ فقال مجيبا لها: لا أبرح حتى آتيك وأقضي منك حاجتي ولو قطعت إربا أربا. و «لا تفتأ» من الأفعال الناقصة بمعنى «لا تزال» فترفع الاسم وهو المضير المستتر فيها وتنصب الخبر وهو(@)(@)PageV05P069(@)(@)(@@) مرض وهو في 
ms3593	 الأصل مصدر ولذلك لا يؤنث ولا يجمع. والنعت بالكسر كدنف ودنف وقد قرىء به وبضمتين كجنب. أو تكون من الهالكين (85) من الميتين.(@)(@@) قال إنما أشكوا بثي وحزني همي الذي لا أقدر الصبر عليه من البث بمعنى النشر إلى الله لا إلى أحد منكم ومن غيركم فخلوني وشكايتي وأعلم من الله من صنعه ورحمته فإنه لا يخيب داعيه ولا يدع الملتجىء إليه أو من الله بنوع من الجملة من قوله تذكر أي لا تزال ذاكرا. ورسمت هذه اللفظة «تفتؤ» بالواو والقياس تفتأ بألف ولذلك يوقف لحمزة بالوجهين اعتبارا بالخط الكريم أو القياس. قوله: (وهو في الأصل مصدر) ومعناه إلا شفاء على الموت لاختلال الجسم والعقل وفسادهما لأجل الحزن أو الحب يقال منه: حرض الرجل يحرض حرضا بفتح الراء فهو حرض بالكسر للراء، ويوصف به العين واحدا كان أو كثيرا مذكرا كان أو مؤنثا يقال: هو حرض وهما حرض وهم حرض وهي وهما وهن حرض. وقد ورد في الآية بمعنى النعت على الوجه المذكور في نحو:(@)(@@) رجل عدل وهو أن يكون المراد أنه ذو حرض فحذف المضاف، أو يكون المراد أنه لما تناهى في الفساد والضعف صار كأنه عين الحرض ونفس الفساد. قال الراغب: الحرض ما لا يعبأ به ولا خير فيه ولذلك يقال لمن أشفى على الهلاك إنه حرض ومنه قوله تعالى:(@)(@@) حتى تكون حرضا [يوسف: 85] قال الإمام: الأظهر أن الذين كانوا في الدار من أولاد أولاده وخدمه وأرادوا بهذا القول منعه من كثرة البكاء كأنهم قالوا: أنت الآن في بلاء شديد ونخاف أن يحصل ما هو أزيد منه وأقوى، وحلفوا على ذلك بل إنهم مع ذلك يعلمون ذلك قطعا بناء على الظاهر فإن تحمل المشاق والاستمرار عليه يؤدي إلى فساد البنية واختلال العقل مع القوى. ثم حكى الله تعالى عن يعقوب عليه الصلاة والسلام أنه قال: إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله يعني أن هذا الذي أذكره لا أذكره معكم وإنما أذكره في حضرة الله تعالى وبث الشكوى إليه تعالى 
ms3594	 والالتجاء إليه هو محض العبودية.(@)(@@) قوله: (همي الذي لا أقدر الصبر عليه) يريد أن ألبث أشد الهم كأنه لقوته لا يطاق تحمله فيبثه الإنسان أي يفرقه. فالبث هو الهم المبثوث لعدم القدرة على كظمه. فإن الإنسان ما أمكنه أن يمسك لسانه عن ذكر ما به من الحزن لم يكن ذلك الحزن مستوليا عليه، وأما إذا عظم وعجز الإنسان عن ضبطه وانطلق اللسان بذكر ما به كان ذلك بثا. والظاهر أنه مصدر بمعنى المفعول. ويحتمل أن يكون بمعنى الفاعل أي الذي فرق بين جمعي وحضوري وبث فكري والحزن أعم من البث، فإذا عطف على الخاص يراد الأفراد الباقية فيكون المعنى: لا أذكر الحزن العظيم ولا الحزن القليل إلا مع الله تعالى. قوله: (من صنعه ورحمته) على أن «من» تبعيضية وعلى الثاني ابتدائية.(@)(@)PageV05P070(@)(@)(@@) الإلهام ما لا تعلمون (86) من حياة يوسف. قيل: رأى ملك الموت في المنام فسأله عنه فقال: هو حي. وقيل: علم من رؤيا يوسف أنه لا يموت حتى يخر له إخوته سجدا.(@)(@@) يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه فتعرفوا منهما وتفحصوا من حالهما. والتحسس طلب الإحساس. ولا تيأسوا من روح الله لا تقنطوا من فرجه وتنفيسه. وقرىء «من روح الله» أي من رحمته التي يحيي بها العباد إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون (87) بالله وصفاته فإن العارف المؤمن لا يقنط من رحمته في شيء من الأحوال.(@)(@@) فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز بعد ما رجعوا إلى مصر رجعة ثانية. مسنا وأهلنا الضر شدة الجوع وجئنا ببضاعة مزجاة رديئة أو قليلة ترد وتدفع رغبة عنها من أزجيته إذا دفعته ومنه تزجية الزمان. قيل: كانت دراهم قوله: (رأى ملك الموت في المنام فسأله) أي هل قبضت روح ابني يوسف الخ بيان لسبب قوله: وأعلم من الله ما لا تعلمون ثم إن يعقوب عليه الصلاة والسلام لما طمع في وجدان يوسف عليه الصلاة والسلام بما ذكر من الأمارات قال لبنيه على سبيل اللطف: يا بني اذهبوا فتحسسوا من 
ms3595	 يوسف فإن قلت: كيف خاطبهم بهذا اللطف وقد تولى عنهم؟(@)(@@) فالجواب أن التولي عنهم ملتجئا إلى الله تعالى والشكاية إليه والإعراض عن الشكاية إلى أحد منهم أو غيرهم لا ينافي الملاطفة والمكالمة معهم في أمر آخر. قوله: (فتحسسوا) أي تعرفوا واستقصوا خبره بحواسكم، فإن التحسس طلب الشيء بالحاسة وقوله: «من حالهما إشارة إلى أن «من» للتبعيض أي تحسسوا خبرا من أخبار يوسف وتعرفوا بعض أخباره. والجمهور على فتح الراء «من روح الله». عن الأصمعي: أن الروح ما يجده الإنسان من نسيم الهواء فيسكن إليه وتركيب الراء والواو والحاء يفيد الحركة والاهتزاز، فإن كل ما يهز الإنسان ويلتذ بوجوده فهو روح. والمراد به ههنا رحمة الله تعالى وتنفيسه. ومن قرأه بضم الراء جعله مستعارا لرحمة الله تعالى تشبيها لها بالروح التي يحيى بها العباد. قوله: (بعدما رجعوا إلى مصر رجعة ثانية) إشارة إلى أن في الكلام محذوفا والتقدير: إن يعقوب لما قال لبنيه:(@)(@@) اذهبوا فتحسسوا قبلوا من أبيهم هذه الوصية فعادوا إلى مصر ودخلوا على يوسف عليه الصلاة والسلام فقالوا يا أيها العزيز الآية فإن قيل: إذا كان يعقوب أمرهم أن يتحسسوا أمر يوسف وأخيه فلم عدلوا إلى الشكوى وطلبوا إيفاء الكيل؟ أجيب بأن المتحسس يتوصل إلى مطلوبه بجميع الطرق والاعتراف بالعجز وضيق اليد ورقة الحال وشدة الحاجة مما يرق القلب فقالوا: نختبره بذكر هذه الأمور فإن رق قلبه لنا ذكرنا المقصود وإلا سكتنا. وأرادوا بالضر الفقر والحاجة وكثرة العيال وقلة الطعام وبأهلهم من خلفهم. قوله: (رديئة أو قليلة ترد وتدفع) يريد أن «مزجاة» اسم مفعول من أزجيت الشيء إذا دفعته ورددته فقولهم:(@)(@)PageV05P071(@)(@)(@@) زيوفا. وقيل: صوفا وسمنا. وقيل: الصنوبر والحبة الخضراء. وقيل: الأقط وسويق المقل. فأوف لنا الكيل فأتم لنا الكيل. وتصدق علينا برد أخينا أو بالمصامحة وقبول المزجاة أو بالزيادة على ما يساويها. واختلف في أن حرمة الصدقة تعم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أو تختص بنبينا صلى الله عليه وسلم. إن الله يجزي المتصدقين (88) أحسن الجزاء والتصدق التفضل مطلقا. ومنه 
ms3596	 قوله عليه الصلاة والسلام في القصر: «هذه صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته». لكنه اختص عرفا بما يبتغي به ثواب من الله تعالى.(@)(@@) قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه أي هل علمتم قبحه فتبتم عنه.(@)(@@) وفعلهم بأخيه إفراده عن يوسف وإذلاله حتى كان لا يستطيع أن يكلمهم إلا بعجز وذلة.(@)(@@) إذ أنتم جاهلون (89) قبحه فلذلك أقدمتم عليه أو عاقبته. وإنما قال ذلك تنصيحا لهم وتحريضا على التوبة وشفقة عليهم لما رأى من عجزهم وتمسكنهم لا معاتبة وتثريبا. وقيل: أعطوه كتاب يعقوب في تخليص بنيامين وذكروا له ما هو فيه من الحزن على فقد يوسف وأخيه فقال لهم ذلك، وإنما جهلهم لأن فعلهم كان فعل الجهال أو لأنهم كانوا حينئذ صبيانا طياشين.(@)(@@) «مزجاة» بمعنى مدفوعة يدفعها كل أحد عنه إما لرداءتها على ما قيل من أن بضاعتهم كان زيوفا لا تنفق في ثمن الطعام أو لقلتها. قال أبو عبيد: إنما قيل للدراهم الرديئة مزجاة لأنها مردودة مدفوعة غير مقبولة ممن ينفقها، فإن الإزجاء في اللغة السوق والدفع قليلا ومنه قوله تعالى: ألم تر أن الله يزجي سحابا [النور: 43] أي يسوقها بالريح ويقال: أزجيت الإبل أي سقتها وزجيت الشيء تزجية أي دفعته برفق. وفي الصحاح: المزجي الشيء القليل وبضاعة مزجاة أي قليلة والريح تزجي السحاب والبقرة تزجي ولدها أي تسوقه.(@)(@@) قوله: (واختلف في أن حرمة الصدقة تعم الأنبياء) جواب عما يقال: الأخوة كيف طلبوا الصدقة وهي محرمة على الأنبياء؟ وتقرير الجواب أن من فسر التصدق بالزيادة على ما يساوي بضاعتهم المزجاة على وجه التصدق يخص حرمة الصدقة بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وأما من قال بعموم حرمتها لجميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فإنه يفسر بالوجوه الأخر ويقول:(@)(@@) التصدق هو التفضل مطلقا سواء كان من قبيل إنفاق المال للمحتاجين، أو لم يكن فيتناول إطلاق المحبوس والمسامحة في قبول الزيف والقليل.(@)(@@) قوله: (وقيل أعطوه كتاب يعقوب عليه الصلاة والسلام) عطف على ما قبله من حيث المعنى فإنه يفهم من ترتيب قوله 
ms3597	 تعالى: قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف(@)(@)PageV05P072(@)(@)(@@) وأخيه إذ أنتم جاهلون على ما حكاه الله تعالى عنهم من قولهم: يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر أن يوسف عليه الصلاة والسلام لما رأى إخوته تضرعوا إليه ووصفوا ما هم عليه من شدة الرجاء وقلة الحيلة أدركته الرقة وضعف صبره فأقدم على أن يعرفهم ويصرح لهم بأنه يوسف عليه الصلاة والسلام إلا أنه آثر حق الله تبارك وتعالى على حق نفسه فقال مستفهما عن وجه قبح ما فعلوه بيوسف عليه الصلاة والسلام وأخيه وما صنعوه بهما شفقة عليهم وتنصيحا في أمر الدين حيث حملهم به على الاعتراف بالذنب والاستغفار والتوبة منه. ولم يرد بذلك المعاتبة. والتثريب هو التعبير والاستقصاء في اللوم عليهم فعطف على هذا المفهوم قوله: «وقيل اعطوه كتاب يعقوب عليه الصلاة والسلام» وكتب فيه: من يعقوب إسرائيل الله تعالى ابن إسحاق ذبيح الله تعالى ابن إبراهيم خليل الله تعالى عليهم الصلاة والسلام إلى عزيز مصر. أما بعد، فإنا أهل بيت موكل بنا البلاء أما جدي فشدت يداه ورجلاه ورمي في النار ليحرق فنجاه الله تعالى وجعلت النار عليه بردا وسلاما، وأما أبي فوضع السكين على قفاه ليقتل ففداه الله تعالى، وأما أنا فكان لي ابن وكان أحب أولادي إلي فذهب مع إخوته إلى البرية ثم أتوني بقميصه ملطخا بالدم وقالوا: قد أكله الذئب، فذهبت عيناي من بكائي عليه، ثم كان لي ابن وكان أخاه من أمه وكنت أتسلى به فذهبوا به إليك ثم رجعوا وقالوا: إنه سرق وإنك حبسته لذلك. وإنا أهل بيت لا نسرق ولا نلد سارقا فإن رددته علي وإلا دعوت عليك دعوة تدرك السابع من ولدك والسلام، فلما قرأ يوسف عليه الصلاة والسلام الكتاب اقشعر جلده ولان قلبه وعيل صبره فقال لهم ذلك. وفيه تصديق لقول الله تعالى وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون [يوسف: 15].(@)(@@) قوله: (أي هل علمتم قبحه فتبتم عنه) قدر القبح المضاف إلى الموصول بناء على أنه لا شك أنهم كانوا عالمين 
ms3598	 بنفس ما فعلوا بيوسف عليه الصلاة والسلام وأخيه، فلا فائدة في طلب التصديق والإقرار بحصول علمهم به مع أنه أثبت جهلهم بذلك بقوله:(@)(@@) إذ أنتم جاهلون والجهل لا يثبت مع العلم فلما قدر متعلق العلم والجهل كان المعنى: هل استمر ذلك الجهل الحاصل زمان صدور ذلك الفعل عنكم المتعلق بقبحه أو حصل لكم العلم بقبحه الموجب للرجوع عنه وتلافيه بالتوبة؟ فإن العاقل إذا علم قبح فعله بادر إلى التوبة وكان علمه بذلك يلجئه إليها. وأشار إلى سببية العلم إليها بقوله:(@)(@@) «فتبتم».(@)(@)PageV05P073(@)(@)(@@) قالوا أإنك لأنت يوسف استفهام تقرير ولذلك حقق «بأن» ودخول اللام عليه. وقرأ ابن كثير على الإيجاب. قيل: عرفوه بروائه وشمائله حين كلمهم به. وقيل:(@)(@@) تبسم فعرفوه بثناياه. وقيل: رفع التاج عن رأسه فرأوا علامة بقرنه تشبه الشامة البيضاء وكان لسارة ويعقوب مثلها. قال أنا يوسف وهذا أخي من أبي وأمي ذكره تعريفا لنفسه به وتفخيما لشأنه وإدخالا له في قوله: قد من الله علينا أي بالسلامة والكرامة إنه من يتق أي يتق الله ويصبر على البليات أو على الطاعات وعن المعاصي فإن الله لا يضيع أجر المحسنين (90) وضع المحسنين موضع الضمير للتنبيه على أن المحسن من جمع بين التقوى والصبر(@)(@@) قالوا تالله لقد آثرك الله علينا اختارك علينا بحسن الصورة وكمال السيرة وإن كنا لخاطئين (91) والحال أن شأننا إنا كنا مذنبين بما فعلنا معك.(@)(@@) قال لا تثريب عليكم لا تأنيب عليكم تفعيل من الثرب، وهو الشحم الذي يغشى الكرش للإزالة كالتجليد فاستعير قوله: (ولذلك) أي ولكون مقصودهم تحقيق كونه يوسف عليه الصلاة والسلام وتقريره آكد الكلام الاستفهامي «بأن» ولام الابتداء تعجبا منه. قوله: (وقرأ ابن كثير على الإيجاب) أي قرأ «أنك» بكسر الهمزة على لفظ الخبر. وقرأ الباقون على الاستفهام. ثم إنهم اختلفوا فقرأ نافع «أينك» بفتح الألف غير ممدود وبالياء وقرأ أبو عمرو «آينك» بمد الألف وبالياء وهو رواية قالون عن نافع رحمهم الله تعالى. وقرأ الباقون «أئنك» بهمزتين وكل ذلك على الاستفهام واللام في لأنت لام 
ms3599	 الابتداء و «أنت» مبتدأ و «يوسف» خبره والجملة خبران.(@)(@@) قوله: (بروائه) أي بمنظره وشمائله خصائله. والشامة بتخفيف الميم الخال. قوله: (ذكره تعريفا لنفسه) جواب عما يقال: إنهم سألوه عن نفسه فكان مقتضى الظاهر أن يقال: بلى أنا يوسف فلم أجابهم عنها وعن أخيه معا على أن أخاه كان معلوما لهم، فأجاب بأنه لم يذكر أخاه لتعريفه وإنما ذكره لتعريف نفسه به تفخيما لشأن أخيه بأنه أشد اتصالا به. فإنهم سألوه عن حقيقة كونه يوسف عليه الصلاة والسلام حيث أتوا بالهمزة المؤكدة للتعجب وأدخلوا اللام في الخبر فأجاب بقوله عليه الصلاة والسلام: أنا يوسف على الحقيقة، وهذا المتميز المشاهد أخي من أبي وأمي وفي ذكر الأخ وإيراد اسم الإشارة مزيد تقرير وفضل بمنزلة التمييز له والبيان بأنه يوسف لا محالة. وفي التصريح باسمه الشريف عليه السلام وعدم اقتصاره بأن يقول: أنا الذي ظلمتموني فائدة أخرى وهي أن ذكر الشيء باسمه العلم يفيد تمييزه فكأنه قال: أنا الذي ظلمتموني على أعظم الوجوه حيث ألقيتموني في البئر وقصدتم قتلي. ثم إن الله تعالى أوصلني إلى أعظم المناصب وصيركم كما ترون. قوله: (لا تأنيب) أي لا تعنيف ولا لوم يقال: أنبه تأنيبا أي عنفه ولامه لما اعترفوا بذنوبهم وبكونهم خاطئين(@)(@)PageV05P074(@)(@)(@@) للتقريع الذي يمزق العرض ويذهب ماء الوجه. اليوم متعلق بالتثريب أو بالمقدر للجار الواقع خبرا للاتثريب». والمعنى لا أثر بكم اليوم الذي هو مظنته فما ظنكم بسائر الأيام أو بقوله: يغفر الله لكم لأنه صفح عن جريمتهم حينئذ واعترفوا بها حينئذ.(@)(@@) وهو أرحم الراحمين (92) فإنه يغفر الصغائر والكبائر ويتفضل عن التائب. ومن كرم يوسف عليه السلام أنهم لما عرفوه أرسلوا إليه وقالوا: إنك تدعونا بالبكرة والعشي إلى الطعام ونحن نستحيي منك لما فرط منا فيك، فقال: إن أهل مصر كانوا ينظرون إلي بالعين الأولى ويقولون: سبحان من بلغ عبدا بيع بعشرين درهما ما بلغ ولقد شرفت بكم وعظمت في عيونهم حيث علموا أنكم إخوتي وأني من حفدة إبراهيم عليه السلام.(@)(@@) اذهبوا بقميصي هذا القميص 
ms3600	 الذي كان عليه. وقيل: القميص المتوارث الذي كان في التعويذ. فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا يرجع بصيرا أي ذا بصر آثمين في أمره قال: لا تغيير ولا توبيخ عليكم بعد اليوم قد انقطع عنكم توبيخي عند اعترافكم بالذنب. وفي الحديث: «إذا زنت أمة أحدكم فليضربها الحد ولا يثربها بالزنى».(@)(@@) والتثريب إزالة الثرب كما أن التجليد إزالة الجلد. سمي التقريع تقريبا تشبيها له بالتثريب في اشتمال كل منهما على معنى التمزيق.(@)(@@) قوله: (أو بالمقدر للجار) أي هو متعلق بالذي قدر متعلقا لعليكم فإن «عليكم» خبر لقوله: «لا تقريب» متعلق بمعنى الاستقرار واليوم أيضا متعلق بما تعلق به هذا الخبر أي لا تثريب مستقر عليكم اليوم والمنفي «بلا» التي لنفي الجنس هو ماهية التثريب وحقيقته. ونفي الماهية يقتضي انتفاء جميع أفراد الماهية فلا دلالة في اللفظ على كون المنفي تثريب المتكلم فقط. والمصنف إنما حكم بكون المعنى لا أتربكم بمعونة المقام. ثم إنه عليه الصلاة والسلام لما أزال عنهم تثريب الدنيا وملامتها طلب من الله تعالى أن يغفر لهم في الآخرة فإن المراد بقوله: يغفر الله لكم الدعاء فعلى هذا يكون الوقف على قوله: لا تثريب عليكم اليوم ويبتدأ بقوله تعالى: يغفر الله لكم وعلى تقدير أن يكون «اليوم» متعلقا بقوله:(@)(@@) يغفر الله لكم يوقف على قوله تعالى: لا تثريب عليكم ويبتدأ بقوله تعالى: اليوم يغفر الله لكم ويكون فحوى الكلام أنه نفى عنهم جميع أفراد التثريب بنفي حقيقته. ثم بشرهم بأن الله تعالى غفر ذنبهم في هذا اليوم وذلك لأنهم لما انكسروا وخجلوا واعترفوا بذنوبهم وتابوا قبل الله توبتهم وغفر لهم ذنبهم فلذلك قال: اليوم يغفر الله لكم وهذا معنى قول المصنف رحمه الله تعالى عليه، لأنه عليه الصلاة والسلام صفح عن جريمتهم حينئذ واعترفوا بها حينئذ. وفيه إشارة أيضا إلى أن اليوم فيه بمعنى الزمان مطلقا. قوله:(@)(@@) (وقيل: القميص المتوارث) روي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@)PageV05P075(@)(@)(@@) وأتوني أنتم وأبي 