ms6541	 خطأ غير مطابق للواقع وكذبه عدم مطابقته لاعتقاد المخبر ولو كان ذلك الاعتقاد خطأ فقول من يقول: السماء تحتنا معتقدا ذلك صدق، وقوله: السماء فوقنا غير معتقد كذب عنده وعند الجمهور بالعكس. وقال الجاحظ: صدقه مطابقته للواقع مع الاعتقاد بأنه مطابق وكذب الخبر عدم مطابقته للواقع مع اعتقاد أنه غير مطابق له، فالخبر إنما يكون كاذبا لمجموع الأمرين عنده وهما عدم مطابقة حكمه للواقع وعلم المخبر بعدم مطابقته له. فاستدل المصنف على فساد قول الجاحظ بهذه الآية فقال: لو اعتبر في كذب الخبر علم المخبر بعدم مطابقة حكمه للواقع لكان تقييد قوله: ويحلفون على الكذب بالجملة الحالية وهي قوله: وهم يعلمون خاليا عن الفائدة لأن كذب المحلوف عليه إذا استلزم علم المخبر بعدم مطابقة حكمه للواقع لزم أن يكون قوله: وهم يعلمون ضائعا بلا فائدة بخلاف ما إذا كان كذب(@)(@)PageV08P149(@)(@)(@@) يعم ما يعلم المخبر عدم مطابقته وما لا يعلم. وروي أنه عليه الصلاة والسلام كان في حجرة من حجراته فقال: «يدخل عليكم الآن رجل قلبه قلب جبار وينظر بعين شيطان». فدخل عبد الله بن نبتل المنافق وكان أزرق فقال عليه السلام: «على م تشتمني أنت وأصحابك» فحلف بالله ما فعل ثم جاء بأصحابه فحلفوا. فنزلت.(@)(@@) أعد الله لهم عذابا شديدا نوعا من العذاب متفاقما. إنهم ساء ما كانوا يعملون (15) فتمرنوا على سوء العمل وأصروا عليه.(@)(@@) اتخذوا أيمانهم أي التي حلفوا بها. وقرىء بالكسر أي إيمانهم الذي أظهروه. جنة وقاية دون دمائهم وأموالهم. فصدوا عن سبيل الله فصدوا الناس في خلال أمنهم عن دين الله بالتحريش والتثبيط. فلهم عذاب مهين (16) وعيد ثان بوصف آخر لعذابهم. وقيل: الأول عذاب القبر وهذا عذاب الآخرة.(@)(@@) لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (17) قد سبق مثله(@)(@@) يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له أي لله على أنهم المخبر عبارة عن مطابقة حكمه للواقع فقط كقول الدهري: أنبت الربيع البقل معتقدا ذلك فإنه خبر كاذب مع أن المخبر لا 
ms6542	 يعلم مطابقته للواقع. قوله: (وروي) عطف على قوله: وهو ادعاء الإسلام فإن الكذب المحلوف عليه على هذه الرواية هو قولهم: ما شتمنا وما فعلنا شيئا يوجب هتك حرمتك، فإنهم قد فعلوا ذلك إلا أنهم لما خافوا من القتل حلفوا أنهم ما فعلوه وهم يعلمون أنهم كاذبون في هذا الإنكار. قوله: (متفاقما) أي عظيما يقال: تفاقم الأمر أي عظم والنوعية مستفادة من تنكير «عذابا» والعظم من توصيفه بالشدة فقوله:(@)(@@) «فتمرنوا» أي تعودوا من قولهم: مرن على الشيء يمرن مرونا ومرانة أي تعوده واستمر عليه، وتمرنهم على سوء العمل مستفاد من كان الدالة على الزمان الماضي أي هذا العمل السيىء دأبهم القديم. والتحريش الإغراء بين القوم وهو من لوازم النفاق، وكانوا يثبطون عن الدخول في الإسلام ويضعفون أمر المسلمين عندهم. قوله: (وعيد ثان) أي لئلا يلزم التكرار. وقيل:(@)(@@) المراد بالكل عذاب الآخرة كما في قوله تعالى: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب [النحل: 88] ثم إنه تعالى لما بين أنهم إنما يحلفون على الكذب لتكون إيمانهم الكاذبة جنة لهم يدفعون بها القتل عن أنفسهم وأولادهم والاستيلاء على أموالهم بين أنه لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم التي كانوا يحمونها بالنفاق والإيمان الكاذبة من عذاب الله تعالى في الآخرة شيئا قليلا وقوله: يوم يبعثهم الله منصوب بقوله: لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم أو بأصحاب النار أو بالاستقرار المدلول عليه بقوله: فلهم عذاب مهين أو بإضمار «اذكر».(@)(@)PageV08P150(@)(@)(@@) مسلمون ويقولون كما يحلفون لكم في الدنيا أنهم لمنكم. ويحسبون أنهم على شيء في حلفهم الكاذب لأن تمكن النفاق في نفوسهم بحيث يخيل إليهم في الآخرة أن الأيمان الكاذبة تروج الكذب على الله كما تروجه عليكم في الدنيا. ألا إنهم هم الكاذبون (18) البالغون الغاية في الكذب حيث يكذبون مع عالم الغيب والشهادة ويحلفون عليه.(@)(@@) استحوذ عليهم الشيطان استولى من حذت الإبل وحزتها إذا استوليت وهو مما جاء على الأصل. فأنساهم ذكر الله لا يذكرونه بقلوبهم ولا بألسنتهم. أولئك حزب الشيطان جنوده وأتباعه. ألا 
ms6543	 إن حزب الشيطان هم الخاسرون (19) لأنهم فوتوا على أنفسهم النعيم المؤبد وعرضوها للعذاب المخلد.(@)(@@) إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين (20) في جملة من هو أذل خلق الله.(@)(@@) كتب الله في اللوح.(@)(@@) لأغلبن أنا ورسلي أي بالحجة. وقرأ نافع وابن عامر و «رسلي» بفتح الياء. إن قوله: (ويقولون كما يحلفون لكم) الظاهر أن يقال: كما يحلفون لكم في الدنيا ويقولون إنهم لمنكم بين أن المحلوف عليه في الدنيا قولهم للمؤمنين إنهم لمنكم، وأن المحلوف عليه في الآخرة قولهم: ما كنا مشركين [الأنعام: 23] والمعنى: إنهم لشدة توغلهم في الكذب والنفاق في الدنيا بقوا في الآخرة على هذا الخلق الرديء مع معاينة ما أوعدوا من الأهوال وانكشاف الأحوال وانقلاب خفايا الأمور ظواهر، فظنوا أنه يمكنهم ترويج كذبهم على علام الغيوب بالأيمان الكاذبة كما تستروا بها واتخذوها جنة في الدنيا.(@)(@@) قوله: (من حذت الإبل وحزنها) يقال: حاذ الإبل يحوذها ويحوزها أي يسوقها. كذا في الصحاح. وليس المراد أن استحوذ بالذال مشتق من الحوز بالزاي إلا أن يراد بالاشتقاق الاشتقاق الأكبر وهو أن يكون بين اللفظين تناسب في المخرج لا في جوهر الحروف. قوله:(@)(@@) (وهو مما جاء على الأصل) يعني استحوذ بالذال فصيح لموافقة استعمال الفصحاء كاستصوب واستنوق، وإن شذ قياسا. إذ القياس أن يقال: استحاذ بقلب الواو ألفا بعد نقل حركتها إلى الحاء. وكان استيلاء الشيطان وغلبته عليهم وسوقه حيثما أراد سببا لارتكابهم المعاصي غير ذاكرين الله تعالى ومقامهم بين يديه ومجازاتهم بما صنعوا. قوله: (في جملة من هو أذل خلق الله تعالى) لأن ذل أحد الخصمين على حسب عز الآخر فلهذا كانت عزة الله تعالى غير متناهية. قوله: (أي بالحجة) لم يذكر الغلبة بالسيف مع أن من بعث بالحزب من الرسل غالبون بالسيف كما أنهم غالبون بالحجة والبرهان، لأن الغلبة بالحجة ثابتة لجميع الرسل بخلاف الغلبة بالسيف فإنها إنما تثبت لمن أمر منهم بالحرب. عن الزجاج أنه قال: غلبة الرسل على نوعين: من بعث منهم بالحرب فهو غالب بالحرب، ومن بعث 
ms6544	 منهم بغير حرب(@)(@)PageV08P151(@)(@)(@@) الله قوي على نصر أوليائه عزيز (21) لا يغلب عليه في مراده.(@)(@@) لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله أي لا ينبغي أن تجدهم وادين أعداء الله والمراد أنه لا ينبغي أن يوادوهم. ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم ولو كان المحادون أقرب الناس إليهم أولئك أي الذين لم يوادوهم. كتب في قلوبهم الإيمان أثبته فيها وهو دليل على خروج العمل من مفهوم الإيمان فإن جزء الثابت في القلب يكون ثابتا فيه وإعمال الجوارح لا تثبت فيه.(@)(@@) وأيدهم بروح منه أي من عند الله وهو نور القلب، أو القرآن، أو النصر على فهو غالب بالحجة. قيل في سبب نزول هذه الآية: إن المؤمنين لما قالوا: لئن فتح الله لنا مكة والطائف وخيبر وما حولهن رجونا أي يظهرنا الله تعالى على فارس والروم. فقال عبد الله بن سلول: أتظنون أن الروم وفارس كبعض القرى التي غلبتم عليها؟ والله إنهم أكثر عددا وأشد بطشا من أن تظنوا فيهم ذلك. فنزلت لأغلبن أنا ورسلي ثم إنه تعالى لما ذم المنافقين وعجب من موالاتهم قوما غضب الله عليهم بين أنه لا يجتمع الإيمان بالله واليوم الآخر مع تواد أعداء الله وموالاتهم، لأن شرط الإيمان بالله محبته وطاعته وهما يقتضيان معاداة أعدائه. قال بعض العارفين:(@)(@@) تود عدوي ثم تزعم أنني ... صديقك ليس القول عنك بعازب(@)(@@) فقال: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون فقوله: «يوادون» صفة «لقوم» بعد صفة أو حال منه. قوله: (أي لا ينبغي أن تجدهم الخ) إشارة إلى أن المؤمن لا يصير منافقا خارجا عن الإيمان بأن حصل في قلبه وداد أعداء الله تعالى، لكنه يكون عاصيا صاحب كبيرة، وإن دل ظاهر النظم على أنه لا يجتمع في القلب وداد أعداء الله تعالى والإيمان وأن أي قلب حصل فيه مودة عدو الله تعالى يصير صاحبه منافقا خارجا عن الإيمان ولا يخفى أنه نهى وزجر عن موالاتهم بأبلغ الوجوه وحمل على التصلب 
ms6545	 ومجانبتهم والمباعدة عنهم، ثم زاده توكيدا بقوله: ولو كانوا آباءهم إلى قوله: أو عشيرتهم ثم بقوله: أولئك كتب في قلوبهم الإيمان ثم بمقابلة قوله: أولئك حزب الله بقوله في حق أضدادهم أولئك حزب الشيطان وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: «اللهم لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي نعمة فإني وجدت فيما أوحيت إلي» لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر الآية فعلم منه أن الفساق وأهل الظلم داخلون فيمن حاد الله ورسوله أي خالفهما وعاداهما.(@)(@@) واستدل الإمام مالك بهذه الآية على معاداة القدرية وترك مجالستهم. قوله: (أي من عند الله) يعني أن ضمير «منه» لله تعالى و «من» لابتداء الغاية و «الروح» مستعار إما لنور القلب فإنه(@)(@)PageV08P152(@)(@)(@@) العدو. وقيل: الضمير من «منه» للإيمان فإنه سبب لحياة القلب. ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم بطاعتهم ورضوا عنه بقضائه أو بما وعدهم من الثواب. أولئك حزب الله جنده وأنصار دينه. ألا إن حزب الله هم المفلحون (22) الفائزون بخير الدارين. عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة المجادلة كتب من حزب الله يوم القيامة».(@)(@@) تعالى لما نور قلوبهم بحيث ميزوا بها ما ينجيهم عما يرديهم ورغبوا بذلك في الارتقاء إلى المدارج الروحانية والتخلص عن دركات عالم الطبيعة الدنية صار نور القلب لهم سببا للحياة الأبدية كالروح للحياة البدنية، فأطلق عليه اسم الروح على سبيل الاستعارة. وإما للقرآن أو النصر على العدو فإن كل واحد منهما سبب للحياة المعنوية فكان كالروح الذي هو سبب للحياة الحسية. قوله: (وقيل الضمير في منه للإيمان) أي بروح من الإيمان فإنه في نفسه روح للقلوب من حيث كونه سببا للحياة كما قال تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه [الأنعام: 122] فتكون كلمة «من» للبيان. وقيل: الروح مستعار لجبريل عليه الصلاة والسلام فإنه تعالى أيدهم وقواهم به على كثير ممن كان يحاربهم. تمت سورة المجادلة والحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. والآن أشرع بتوضيح ما يتعلق 
ms6546	 بسورة الحشر مستعينا بالله سبحانه وتعالى.(@)(@)PageV08P153(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الحشر (@)(@)(@@) مدنية وآيها أربع وعشرون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم (1) روي أنه عليه الصلاة والسلام لما قدم المدينة صالح بني النضير على أن لا يكونوا له ولا عليه، فلما ظهر يوم بدر قالوا إنه النبي المنعوت في التوراة بالنصرة هزم المسلمون يوم أحد ارتابوا سورة الحشر أربع وعشرون آية مدنية بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر(@)(@@) قوله: (صالح بني النضير) بنو النضير رهط من اليهود من ذرية هارون عليه الصلاة والسلام نزلوا المدينة في فتن بني إسرائيل انتظارا لبعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان كعب بن الأشرف سيدهم. قوله: (فلما ظهر) أي لما غلب عليه السلام على المشركين يوم بدر استحكم ظنهم في حقية أمره، فلما كانت وقعة أحد ارتابوا وأظهروا العداوة له عليه الصلاة والسلام ونقضوا العهد الذي كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وركب كعب مع أصحابه إلى مكة وأتوا قريشا وحالفوهم وعاقدوهم على أن تكون كلمتهم واحدة على رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم رجع كعب وأصحابه إلى المدينة فنزل جبريل فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما تعاقد عليه كعب وأبو سفيان فأمر عليه الصلاة والسلام محمد بن مسلمة الأنصاري وكان أخا كعب بن الأشرف من الرضاعة فقتل كعبا غيلة. والقتل بطريق الاغتيال أن يخدع المقتول فيذهب به إلى موضع فإذا صار إليه(@)(@)PageV08P154(@)(@)(@@) ونكثوا، وخرج كعب بن الأشرف في أربعين راكبا إلى مكة وحالفوا أبا سفيان فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة أخا كعب من الرضاعة فقتله غيلة ثم صبحهم بالكتائب وحاصرهم حتى صالحوه على الجلاء. فجلا أكثرهم إلى الشام ولحقت طائفة بخيبر والحيرة فأنزل الله سبح لله إلى قوله: والله على كل شيء قدير(@)(@@) هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر أي في أول حشرهم من جزيرة العرب إذ لم يصبهم هذا الذل 
ms6547	 قبل ذلك. أو في أول حشرهم للقتال أو الجلاء إلى الشام وآخر حشرهم إجلاء عمر رضي الله عنه إياهم من خيبر إليه أو في أول حشر الناس إلى قتله. قيل: خرج محمد بن مسلمة وأبو نائلة ورجلان آخران فأتوه بالليل وقالوا: أتيناك نستقرض منك شيئا من التمر فخرج إليهم فقتلوه. قيل: كان جلاء بني النضير مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من أحد، وكان فتح بني قريظة مرجعه من الأحزاب وبينهما سنتان، وكانت وقعة الأحزاب في شوال سنة خمس فأجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يحمل كل ثلاثة من أهل الأبيات على بعير واحد ما شاؤوا من غير السلاح وما تركوه فلرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأصحابه.(@)(@@) فجلا أكثرهم إلى الشام إلى أريحا وأذرعات إلا أهل بيتين منهم آل أبي الحقيف وآل حيي بن أخطب فإنهم لحقوا بخيبر ولحق طائفة منهم بالحيرة وهي مدينة بقرب الكوفة. والجلاء الخروج من البلد وقد جلوا عن أوطانهم، وجلوتهم أنا يتعدى ولا يتعدى ويقال أيضا: أجلوا عن البلد وأجليتهم أنا كلاهما بالألف. كذا في الصحاح. ومصالحة أهل الحرب على الجلاء من ديارهم من غير شيء لا يجوز الآن وإنما كان كذلك في أول الإسلام ثم نسخ والآن لا بد من قتالهم وسبيهم أو ضرب الجزية عليهم. قوله: (في أول حشرهم من جزيرة العرب) إشارة إلى أن اللام في قوله تعالى: لأول الحشر متعلقة «باخرج» وأنها اللام المفيدة لمعنى الظرفية كما في قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس [الإسراء: 78] ويا ليتني قدمت لحياتي [الفجر: 24] سميت جزيرة العرب بها تشبيها لها بالجزيرة الواقعة في خلال البحر، فإن بحر الحبشة وبحر فارس والفرات ودجلة قد أحاطت بها. وقوله: «إذ لم يصبهم هذا الذل قبل ذلك» إشارة إلى أن أولية الإخراج لا تستدعي إخراجا ثانيا يكون هذا الإخراج أولا بالإضافة إليه بل أوليته عبارة عن كون الشيء غير مسبوق بآخر مثله. وإخراج بني الضير أول إخراج أصابهم من حيث إنه غير مسبوق بحشر وإخراج 
ms6548	 آخر فهم أول من أخرج من أهل الكتاب من جزيرة العرب بمعنى أن إخراجهم في هذه المرة أول إخراج أصابهم، فإن أهل الكتاب لكونهم أهل عز ومنعة لم يصبهم الإخراج قبل هذه المرة. ثم أشار إلى جواب أن يكون أولية هذا الإخراج بالنسبة إلى الإخراج الثاني الذي أصاب أهل الكتاب وهو إخراج عمر رضي الله عنه إياهم من خيبر إلى الشام فقال: «أو في أول حشرهم(@)(@)PageV08P155(@)(@)(@@) الشام وآخر حشرهم أنهم يحشرون إليه عند قيام الساعة فيدركهم هناك، أو أن نارا تخرج من المشرق فتحشرهم إلى المغرب. والحشر إخراج جمع من مكان إلى آخر.(@)(@@) ما ظننتم أن يخرجوا لشدة بأسهم ومنعتهم وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله أي أن حصونهم تمنعهم من بأس الله، وتغيير النظم وتقديم الخبر وإسناد الجملة إلى ضميرهم للدلالة على فرط وثوقهم بحصانتها واعتقادهم في أنفسهم أنهم للقتال». قوله: (أو أن نارا تخرج من المشرق) عطف على قوله: «إنهم يحشرون إليه» أي آخر حشرهم أما حشر الناس إلى الشام بأي حاشر كان أو إلى المغرب بأن تحشرهم النار إليه؛ قال قتادة: تأتي نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا وتأكل من تخلف منهم. وذكر أن تلك النار ترى بالليل ولا ترى بالنهار.(@)(@@) قوله تعالى: (ما ظننتم وظنوا) الظن الأول فيه على بابه والثاني بمعنى العلم واليقين بشهادة وقوع «أن» المشددة بعده، فإنه قد تقرر في النحو أنه لا يعمل في «أن» المشددة ولا في المخففة إلا فعل العلم واليقين إلا أن يقال: سلط فعل الظن على أن المشددة هنا إجراء له مجرى اليقين لشدته وفوته حتى صار بمنزلة العلم.(@)(@@) قوله: (وتغيير النظم) يعني أن الظاهر أن يقال: وظنوا أن حصونهم تمنعهم أو مانعتهم من بأس الله، لأن متعلق ظنهم إنما هو أن تمنعهم وثاقة الحصن من أن يظفر عليهم أحد.(@)(@@) والعبارة الظاهرة في تأدية هذا المعنى ما ذكر من العبارة والذي عليه النظم مخالف للظاهر من وجهين: الأول تقديم 
ms6549	 الخبر على المبتدأ والثاني إيراد لفظ لا حاجة إليه وهو الضمير الذي جعل اسم «إن» إلا أنه غيرت العبارة الظاهرة إلى ما عليه نظم التنزيل لما ذكره المصنف من الدلالة وتوضيح المقام أن البلاغة وإن كانت كناية عن مطابقة الكلام لمقتضى الحال إلا أن مقتضى الحال ليس منحصرا فيما يقتضيه الحال بحسب الظاهر، فإن البلغاء كثيرا ما يخرجون الكلام على خلاف مقتضى ظاهر الحال لاقتضاء الحال بحسب غير الظاهر ذلك الإخراج فإن شأنهم النظر إلى جانب المعنى ووضوح الكلام على وجه يؤدي إلى ما قصدوه من الأغراض، وإن أدى ذلك إلى ما بعده النحوي خلاف الظاهر كما في هذه الآية، فإنه قدم فيها الخبر على المبتدأ ليفيد قصر الموصوف على الصفة على معنى أن حصونهم ليس لها صفة غير المانعية فتقديم الخبر مع كونه خلاف الظاهر دل على فرط وثوقهم بكونها حصينة بحيث ظنوا أنه لا يخرجهم منها أحد، وكذا إسناد الجملة إلى ضميرهم فإن أصل المعنى وإن أدى إلى أن يجعل «حصونهم» اسم «أن» و «مانعتهم» خبرها إلا أنه لما جعل اسم «أن» ضميرا وجعلت الجملة خبرها حصل تقوى الحكم بتكرار الإسناد كما حصل بكلمة «إن» المشددة فدل الكلام على اعتقادهم في أنفسهم أنهم في عزة ومنعة بسببها. ويجوز أن تكون(@)(@)PageV08P156(@)(@)(@@) لفي عزة ومنعة بسببها. ويجوز أن يكون «حصونهم» فاعلا لمانعتهم. فأتاهم الله أي عذابه وهو الرعب والاضطرار إلى الجلاء. وقيل: الضمير للمؤمنين أي فأتاهم نصر الله. وقرىء «فأتاهم» أي العذاب أو النصر. من حيث لم يحتسبوا لقوة وثوقهم وقذف في قلوبهم الرعب وأثبت فيها الخوف الذي يرعبها أي يملأها. يخربون بيوتهم بأيديهم ضنا بها على المسلمين وإخراجا لما استحسنوا من آلاتها. وأيدي المؤمنين فإنهم أيضا كانوا يخربون ظواهرها نكاية وتوسيعا لمجال القتال «حصونهم» فاعلا لما نعتهم لأن اسم الفاعل يعمل عمل فعله بشرط الاعتماد وقد اعتمد ههنا على اسم «أن» إلا أن الكلام حينئذ يخلو عن الفائدتين المذكورتين. قوله: (وهو الرعب) فإنه عليه الصلاة والسلام لما سار إليهم 
ms6550	 بالكتائب قال لهم: «اخرجوا من المدينة». فقالوا: الموت أقرب إلينا من ذلك. فتنادوا بالحرب والقتال فأرسل إليهم المنافقون عبد الله وأصحابه أن لا تخرجوا من الحصن فإن قاتلوكم فنحن معكم ولا نخذلكم ولئن أخرجتم لنخرجن معكم.(@)(@@) فغلقوا الأبواب على أزقة حصونهم وحصنوها مترصدين فرصة القتال، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى وعشرين ليلة وقذف الله تعالى في قلوبهم الرعب وفل شوكتهم بقتل رئيسهم كعب بن الأشرف غيلة ويأسهم من نصر المنافقين إياهم، فاضطروا إلى أن تغلبوا منه عليه الصلاة والسلام أن يصالح معهم فلم يرض إلا بأن يخرجوا من المدينة على ما يأمرهم به فقبلوا ذلك اضطرارا، وكانوا أهل سلاح وقصور منيعة فلم يمنعهم شيء منها. قوله: (وقرىء فآتاهم) أي بالمد وحذف المفعول وهو «العذاب» إن كان الضمير لبني النضير، و «النصر» إن كان الضمير للمؤمنين. قوله: (الذين يرعبها) إشارة إلى أن الرعب عند أهل اللغة هو الخوف الذي يرعب الصدور أي يملأها. الجوهري: رعبت الحوض ملأته، وسيل راعب يملأ الوادي، وسنام رعيب أي سمين ممتلىء. والآية تدل على أن الأمور كلها من الله تعالى لأن الآية دلت على أن وقوع ذلك الرعب صار سببا في إقدامهم على بعض الأفعال. وبالجملة فالفعل لا يحصل إلا عند حصول داعية متولدة في القلب وحصول تلك الداعية لا يكون إلا من الله تعالى. ولا شك أن نفس الخلق ليس إلا منه تعالى فكانت الأفعال بأسرها مسندة إليه تعالى بهذه الطريق. وقد أشار الشريف الجرجاني المحقق نور الله مرقده إلى هذا ببيت مفرد وهو قوله:(@)(@@) ظفره نظام وحال بهشمي ... نسبتهم للمحو كسب أشعري(@)(@@) ومن المعلوم أن القول بالجبر المحض لا وجه له إلا أن مناط الأمر هو الطهارة والنجاسة الفطريتين، وأن الخاتمة مبنية على الفاتحة ولا يكتسب إلا ما ساعد عليه استعداده الفطري آه منه ثم آه. قوله: (نكاية) أي غيظا وقهرا. الجوهري: نكيت في العدو نكاية إذا(@)(@)PageV08P157(@)(@)(@@) وعطفها على أيديهم من حيث إن تخريب المؤمنين مسبب عن نقضهم فكأنهم استعملوهم فيه 
ms6551	. والجملة حال أو تفسير للرعب. وقرأ أبو عمرو و «يخربون» بالتشديد وهو أبلغ لما فيه من الكثير وقيل: الأخراب التعطيل، أو ترك الشيء خرابا، والتخريب الهدم.(@)(@@) فاعتبروا يا أولي الأبصار (2) فاتعظوا بحالهم فلا تغدروا فلا تعتمدوا على غير الله.(@)(@@) واستدل به على أن القياس حجة من حيث إنه أمر بالمجاوزة من حال إلى حال وحملها عليها في حكم لما بينهما من المشاركة المقتضية له على ما قررناه في الكتب الأصولية.(@)(@@) ولو لا أن كتب الله عليهم الجلاء الخروج من أوطانهم لعذبهم في الدنيا بالقتل فتكت فيه وجرحت. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كلما ظهر المسلمون على دار من دورهم هدموها ليتسع لهم المجال ويسعوا كيف شاؤوا، وجعل أعداء الله ينقبون دورهم من أدبارهم فتخرجون إلى التي بعدها فيتحصنون فيها. فبين بهذا وجه إخرابها بأيدي الفريقين. وذكر المصنف في وجه إخرابها بأيديهم أنهم لما أيقنوا بالجلاء حسدوا المسلمين أن يسكنوا منازلهم فجعلوا يخربونها من داخل لئلا يتحسروا بعد جلائهم على بقائها للمسلمين ونقلوا ما أمكنهم نقله من الخشب الجيدة والساج النفيس. قوله:(@)(@@) (وعطفها) يعني أن إسناد الإخراب بأيدي المؤمنين إلى أنفسهم إسناد مجازي من قبيل إسناد الفعل إلى السبب الحامل. قوله: (وقيل الإخراب التعطيل) عطف على ما يفهم من قوله:(@)(@@) «وهو أبلغ لما فيه من التكثير» أي وقيل في الفرق بين الأخراب والتخريب وأو في قوله:(@)(@@) «أو ترك الشيء خرابا» مبني على اختلاف العبارة لأن تركه خرابا بمعنى تركه بلا ساكن وهو معنى التعطيل. وبنى أبو عمرو قراءة التشديد على هذا الفرق لأن بني النضير لم يتركوا منازلهم بغير ساكن مع بقائها على حالها بل خربوها بالهدم والنقض كما يدل عليه قوله تعالى: بأيديهم وأيدي المؤمنين. قوله: (فاتعظوا بحالهم فلا تغدروا) الغدر ترك الوفاء بالعهد كما غدر كعب بن الأشرف وأصحابه بمعاداتهم الرسول والمؤمنين بعد المصالحة وحالفوا أبا سفيان على المسلمين واعتمدوا على وثاقة حصونهم وكثرة عددهم وعددهم. والاعتبار مأخوذ من العبور وهو المجاوزة من شيء إلى شيء ومعناه 
ms6552	 النظر إلى أمور ليعرف بها شيئا آخر من جنسها كأنه قيل: تدبروا وانظروا فيما نزل بهم بشؤم غدرهم واعتمادهم على غير الله تعالى وقيسوا عليه جميع ما فيه غدر واعتماد على غيره تعالى وأيقنوا بسوء عاقبته.(@)(@@) قوله تعالى: (و لو لا أن كتب الله) أي لولا أن قضى عليهم الخروج و «إن» فيه مخففة من الثقيلة واسمها مضمر وهو ضمير الشأن و «إن» مع ما في حيزها في محل الرفع على الابتداء لأن «لو لا» إذا كانت بمعنى الامتناع لا يليها إلا المبتدأ ولهذا فتحت «أن» بعدها لكون(@)(@)PageV08P158(@)(@)(@@) والسبي كما فعل ببني قريظة ولهم في الآخرة عذاب النار (3) استئناف معناه أنهم إن نجوا من عذاب الدنيا لم ينجوا من عذاب الآخرة.(@)(@@) ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب (4) الإشارة إلى ما ذكر مما حاق بهم وما كانوا بصدده وما هو معد لهم، أو إلى الأخير(@)(@@) ما قطعتم من لينة أي شيء قطعتم من نخلة فعلة من اللون ويجمع على ألوان. وقيل:(@)(@@) من اللين ومعناها النخلة الكريمة وجمعها أليان أو تركتموها الضمير «لما» وتأنيثه لأنه مفسر باللينة. قائمة على أصولها وقرىء على أصلها اكتفاء بالضمة عن الواو أو على ما بعدها في موقع المفرد لوجوب كون المبتدأ مفردا وخبره محذوف فقولك: لولا أنك منطلق انطلقت تقديره: لولا انطلاقك حاصل انطلقت.(@)(@@) قوله: (استئناف) إذ لو كان معطوفا على قوله: لعذبهم في الدنيا للزم أن ينجو من عذاب الآخرة أيضا لأن «لو لا» تقتضي انتفاء الجزاء لحصول الشرط. قوله: (أو إلى الأخير) فالمعنى على الأول ذلك الإخراج والخزي وإخراب بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين وما أعد لهم في الآخرة، وعلى الثاني ذلك العذاب المعد لهم في الآخرة بسبب أنهم شاقوا الله ورسوله أي عادوه وخالفوا أمره. ويجوز أن يكون منصوبا بفعل مضمر أي فعلنا بهم ذلك بسبب كذا وكذا.(@)(@@) قوله: (أي شيء قطعتم) إشارة إلى أن «ما» شرطية منصوبة المحل على أنها مفعول «قطعتم» و «من لينة» بيان لها 
ms6553	 وقوله: «فبإذن الله» خبر مبتدأ محذوف أي قطعها وتركها بإذن الله، والجملة جواب الشرط. والمصنف فسر اللينة بالنخلة مطلقا من أي نوع كانت كما ذهب إليه مجاهد وعطية. قال الإمام محيي السنة في تفسيره: اختلفوا في اللينة؛ فقال قوم: هي النخلة كلها ما خلا العجوة، وأهل المدينة يسمون ما خلا العجوة من الثمر الألوان واحدها لون ولينة أصلها لونة قلبت واوها ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. وقال الأزهري: اللينة هي أنواع النخل كلها إلا العجوة والبرنية. وقال مجاهد وعطية: هي النخل كلها من غير استثناء. وقال مقاتل: هي ضرب من النخل يقال لثمرها اللون وهي شديدة الصفرة يرى نواها من خارج يغيب فيها الغرس. وكان من أجود ثمرهم وأعجبها إليهم وكانت النخلة الواحدة منها أحب عندهم من وصيف. قال الإمام: فإن قيل: لم خصت اللينة بالقطع؟ قلنا: إن كانت من اللون فليستبقوا لأنفسهم العجوة والبرنية، وإن كانت من كرام النخل فليكون غيظ اليهود أشد. قوله: (وقرىء على أصلها) فيه وجهان: الأول أنه جمع أصل كرهن ورهن وسقف وسقف، والثاني أنه تخفيف أصولها حذفت الواو منه(@)(@)PageV08P159(@)(@)(@@) أنه كرهن فبإذن الله فبأمره وليخزي الفاسقين (5) علة لمحذوف أي وفعلتم، أو وأذن لكم في القطع ليخزيهم على فسقهم بما غاظهم منه. روي أنه عليه الصلاة والسلام لما أمر بقطع نخيلهم قالوا: يا محمد قد كنت تنهى عن الفساد في الأرض فما بال قطع النخل وتحريقها؟ فنزلت. واستدل به على جواز هدم ديار الكفار وقطع أشجارهم زيادة لغيظهم.(@)(@@) وما أفاء الله على رسوله وما أدعاه عليه بمعنى صيره له أو رده عليه فإنه كان حقيقا بأن يكون له لأنه تعالى خلق الناس لعبادته وخلق ما خلق لهم ليتوسلوا به إلى اكتفاء بالضمة كما في قول الشاعر:(@)(@@) فلو أن الأطبا كان حولي(@)(@@) أصله «كانوا» فحذف الواو لما ذكر. قوله: (علة لمحذوف) وقيل: إنه معطوف على قوله: بإذن الله لأن التعليل والسببية من واد واحد. قوله: (فنزلت) أي استصوابا لرأي كل واحد ممن قطعها إخزاء للكافرين وتحسيرا 
ms6554	 لهم وممن أمسك عن قطعها وندم على ما فعله من القطع لتبقى غنيمة للمسلمين لحسن نية كل واحد منهم، أما من قطعها فلزيادة غيظ على الكافرين بسبب كفرهم ونقضهم العهد وتحالفهم مع مشركي مكة على معاداة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحاربته، وأما من تركها فلتبقى غنيمة للمسلمين. وقد ندم بعض من قطعها قبل نزول الآية على ما فعل خشية أن يكون ذلك منه إفسادا في الأرض وقد قال تعالى: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل [البقرة: 205] ولم يندم آخرون وقالوا: نغيظهم بقطعها. قال تعالى: ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح [التوبة: 120] واستدل بعضهم بفعل الفريقين على جواز الاجتهاد بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أن كل مجتهد مصيب لأن كل فريق اتبع اجتهاده، وأنه تعالى استصوب رأي كل واحد منهما. وقيل: لا يجوز الاجتهاد مع وجود النبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم وإنما فعلوا ذلك بأمره عليه الصلاة والسلام إياهم بذلك، وإنما يدل على اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم فيما لم ينزل عليه. وعن ابن مسعود أنهم قطعوا منها ما كان في موضع القتال.(@)(@@) قوله: (وما أعاده عليه) يعني أن أفاء أفعل من الفيء بمعنى الرجوع يقال: فاء يفيء فيئا أي رجع وأفاءه غيره أي رجعه. ويقال للخراج والأموال المغنومة من الكفار فيء لرجوعها إلى المسلمين من الكفرة. وأشار بقوله: «بمعنى صيره له أورده عليه» إلى أن العود له معنيان: أحدهما أن يتحول الشيء إلى ما فارق عنه وثانيهما مجرد أن يتحول إليه من آخر وإن لم يكن ذلك التحول مسبوقا بأن يحصل له قبل ذلك. فقوله: «بمعنى صيره له» إشارة(@)(@)PageV08P160(@)(@)(@@) طاعته فهو جدير بأن يكون للمطيعين. منهم من بني النضير أو من الكفرة فما أوجفتم عليه فما أجريتم على تحصيله من الوجيف وهو سرعة السير من خيل ولا ركاب ما يركب من الإبل غلب فيه كما غلب الراكب على راكبه، وذلك إن كان المراد فيء 
ms6555	 النضير فلأن قراهم كانت على ميلين من المدينة فمشوا إليها رجالا غير رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه ركب جملا أو حمارا، ولم يجر مزيد قتال ولذلك لم يعط الأنصار منه شيئا إلى هذا المعنى وقوله: «أورده عليه» إشارة إلى المعنى الأول. ثم بين وجه كون المال المغنوم معادا إليه عليه الصلاة والسلام بعد ما فارق عنه مع أنه لم يحصل له قبل ذلك بقوله:(@)(@@) «فإنه كان حقيقا بأن يكون له» فهو بهذا الاعتبار صار كأنه كان في يده ثم فارق عنه ووقع في أيدي الكفرة غصبا منه، فأعاده الله عز وجل عليه بعد ما ذهب منه. وكلمة «ما» في قوله تعالى: وما أفاء الله شرطية في محل النصب على أنها مفعول أفاء وقوله: فما أوجفتم جواب الشرط أو موصولة مرفوعة المحل على الابتداء وما بعدها خبرها. والإيجاف من الوجف وهو السير السريع يقال: وجف الفرس يجف وجفا ووجيفا إذا أسرع. وكذا البعير، وأوجفته أنا إذا حركته وحملته على الإسراع. و «من» في قوله: من خيل صلة أي خيلا ولا ركابا، والركاب الإبل خاصة غلب على الإبل كما أن الراكب غلب على راكب الإبل فإنه يقال لراكب الفرس: فارس، وواحد الركاب راحلة ولا واحد لها من لفظها. قال المفسرون:(@)(@@) إن بني النضير لما جلوا عن أوطانهم وتركوا رباعهم وضياعهم وطلب المسلمون من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخمسها كما فعل بغنائم بدر أنزل الله تعالى هذه الآية، وبين أنها فيء لم يوجف المسلمون عليه خيلا ولا ركابا ولم يقطعوا إليه مسافة لأن ديار بني النضير كانت من المدينة على ميلين فمشوا إليها مشيا ولم يركبوا خيلا ولا ركابا إلا النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ركب جملا.(@)(@@) وقيل: ركب حمارا مخطوما بليف. ثم قال: ولكن الله سلط رسله عليهم وعلى ما في أيديهم بأن ألقى رهبة في قلوبهم فهابوا ورضوا بالجلاء وترك الأموال، فجرى سلطان الرسول عليهم بتسليط الله عز وجل وذلك سنته في رسله الماضين وهو 
ms6556	 قوله: ولكن الله يسلط رسله على من يشاء بما يشاء. ولما نزلت هذه الآية لم يقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموال بني النضير كما قسم غنائم بدر وإنما قسمها بين المهاجرين ولم يعط الأنصار منها شيئا إلا ثلاثة كانت بهم حاجة. وعن عمر أنه عليه السلام كان ينفق مما يحصل من غلة أراضي بني النضير على أهله نفقة سنة، ويجعل ما بقي منها في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله. قال الإمام:(@)(@@) ومعنى الآية أن الصحابة رضي الله عنهم طلبوا من الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقسم الفيء بينهم كما قسم الغنيمة فقال تعالى: الغنيمة ما اتعبتم أنفسكم في تحصيلها وأوجفتم عليها الخيل والركاب، بخلاف الفيء فإنكم ما تحملتم في تحصيله تعبا فكان الأمر فيه مفوضا إلى(@)(@)PageV08P161(@)(@)(@@) إلا ثلاثة كانت بهم حاجة ولكن الله يسلط رسله على من يشاء بقذف الرعب في قلوبهم والله على كل شيء قدير (6) فيفعل ما يريد تارة بالوسائط الظاهرة وتارة الرسول صلى الله عليه وسلم يصرفه كيف شاء. ثم قال: وههنا سؤال وهو أن أموال بني النضير أخذت بعد القتال لأنهم حوصروا أياما وقاتلوا وقتلوا ثم صالحوا على الجلاء فوجب أن تكون تلك الأموال من جملة الغنائم لا من جملة الفيء. ولأجل هذا السؤال ذكر المفسرون ههنا وجهين: الأول أن هذه الآية ما نزلت في قرى بني النضير لأنهم أوجفوا عليهم بالخيل والركاب وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، بل هو في فدك وذلك لأن أهل فدك انجلوا عنه فصارت تلك الأموال والقرى في يد الرسول صلى الله عليه وسلم من غير حرب، فكان عليه الصلاة والسلام يأخذ من غلة فدك نفقته ونفقة من يعوله ويجعل الباقي في السلاح والكراع. فلما مات عليه الصلاة والسلام ادعت فاطمة رضي الله عنها أنه عليه الصلاة والسلام كان ملكها فدك فقال أبو بكر رضي الله عنه: أنت أعز الناس علي فقرا وأحبهم إلي غنى لا أعرف صحة قولك ولا يجوز لي أن أحكم 
ms6557	 بذلك. فشهد لها أم أيمن ومولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلب منها أبو بكر الشاهد الذي يجوز قبول شهادته في الشرع فلم تلق، فأجرى أبو بكر ذلك على ما كان يجريه الرسول وجعل ينفق منه على من كان ينفق عليه الرسول ويجعل ما بقي في السلاح والكراع وكذلك عمر جعله في يد علي ليجريه على هذا المجرى، ورد ذلك في آخر عهد عمر إلى عمر وقال: إن بنا غنى وبالمسلمين إليه حاجة، وكان عثمان يجريه كذلك ثم صار إلى علي فكان يجريه هذا المجرى، فالأئمة الأربعة اتفقوا على ذلك. والقول الثاني أن هذه الآية نزلت في بني النضير وقراهم وليس للمسلمين يومئذ كثير خيل ولا ركاب ولم يقطعوا إليها مسافة كثيرة، وإنما كانوا على ميلين من المدينة فمشوا إليها مشيا ولم يركب إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما كانت المقاتلة قليلة وإيجاف الخيل والركاب غير حاصل أجراه الله تعالى مجرى ما لم يحصل فيه المقاتلة أصلا فخص رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك الأموال فقسمها بين المهاجرين ولم يعط الأنصار منها شيئا إلا ثلاثة نفر. وكذلك الحكم في كل ما فتح على الأمة مما لم يوجف عليه المسلمون خيلا ولا ركابا سواء حصل في أيدي المسلمين بأن يجلو أصحابه عن أوطانهم ويخلوه للمسلمين أو يصالحوا على جزية يؤدونها عن رؤوسهم أو مال غير الجزية يفتدون به من سفك دمائهم، كما فعله بنو النضير حين صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لكل ثلاثة منهم حمل بعير مما شاؤوا سوى السلاح وتركوا الباقي. فهذا المال هو الفيء ويصرف إلى ما يصرف إليه الجزية والخراج بخلاف ما يفتح عنوة وقهرا فإنه غنيمة يقسم بين الفقراء بعد التخميس. والمصنف أشار إلى القولين اللذين نقلهما الإمام عن المفسرين بقوله: «من بني النضير أو من الكفرة» وبقوله: «وذلك إن كان المراد فيء بني(@)(@)PageV08P162(@)(@)(@@) بغيرها.(@)(@@) ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى بيان للأول ولذلك لم يعطف عليه 
ms6558	 فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل اختلف في قسم الفيء فقيل: يسدس لظاهر الآية ويصرف سهم الله في عمارة الكعبة وسائر المساجد. وقيل:(@)(@@) يخمس لأن ذكر الله تعالى للتعظيم ويصرف الآن سهم الرسول إلى الإمام على قول، وإلى العساكر والثغور على قول، وإلى مصالح المسلمين على قول. وقيل: يخمس خمسه كالغنيمة فإنه عليه السلام كان يقسم الخمس كذلك ويصرف الأخماس الأربعة كما النضير» أي عدم الإيجاف على هذا التقدير مبني على قرب منازلهم من المدينة بحيث مشوا إليها رجالا. وأما إن كان المراد ما خوله الله تعالى رسوله من الكفرة من غير معاونة المسلمين وقهرهم كأموال فدك فالأمر ظاهر. قال الإمام أبو الليث: روي عن الزهري أنه قال: كانت أموال بني النضير للنبي صلى الله عليه وسلم خالصة لأنهم لم يفتحوها عنوة ولكن فتحوها صلحا فقسمها بين المهاجرين.(@)(@@) قوله: (بيان للأول) أي غير أجنبي عنه بل هو متصل به فلذلك كان تخلل العاطف بينهما كتخلل شيء أجنبي بين الشيء وبيانه. بين الله تعالى أولا أن ما خوله الله رسوله ليس من قبيل الغنائم المأخوذة قهرا فلا يقسم قسمها، ثم بين له عليه الصلاة والسلام ما يصنع بما أفاء الله عليه وأمره أن يضعه حيث يضع الخمس من الغنائم مقسوما على الأقسام الخمسة، فإن الأموال المقسومة تقسم على خمسة أسهم: أربعة أخماسها للغانمين ويجعل خمسها خمسة أسهم: سهم منها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وسهم لذوي القربى والمراد بهم بنو هاشم وبنو المطلب فإنهم لما منعوا من الزكاة لكونها غسالة أموال المسلمين جعل لهم حق في الفيء، وسهم لليتامى، وسهم للمساكين، وسهم لأبناء السبيل. فكذا الفيء فإنه أيضا يخمس ويصرف كل خمس إلى مصارف خمس الغنيمة بناء على أن ذكر الله تعالى في قوله: فلله إنما هو للتبرك بذكر اسمه ولتعظيم رسوله. وقيل: إنه يسدس ويصرف سهم الله تعالى في عمارة الكعبة والمساجد ويصرف ما بقي وهو خمسة أسداس الستة إلى المصارف الخمسة التي يصرف إليها خمس الغنيمة 
ms6559	. والقول الثالث في قسمة الفيء أنه يخمس ويجعل أربعة أخماسه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة يصرفها كما يشاء، ثم يقسم الخمس الباقي أيضا على خمسة أسهم: سهم منها له عليه الصلاة والسلام، وسهم لذوي القربى، وسهم لليتامى، وسهم للمساكين، وسهم لأبناء السبيل. فعلى هذا القول يكون جميع مال الفيء مقسوما على خمسة وعشرين سهما بأن يخمس كل خمس منها روما للتصحيح أحد وعشرون: سهما منها للنبي صلى الله عليه وسلم وأربعة أسهم لذوي القربى واليتامى والمساكين وأبناء السبيل. وبعد انتقاله عليه الصلاة والسلام إلى دار الكرامة والبقاء يصرف ما كان له من الفيء إلى الإمام في قول، وإلى(@)(@)PageV08P163(@)(@)(@@) يشاء والآن على الخلاف المذكور. كي لا يكون أي الفيء الذي حقه أن يكون للفقراء. وقرأ هشام في رواية بالتاء. دولة بين الأغنياء منكم الدولة ما يتداوله الأغنياء ويدور بينهم كما كان في الجاهلية. وقرئ «دولة» بمعنى كيلا يكون الفيء ذا تداول بينهم، أو أخذه غلبة تكون بينهم. وقرأ هشام «دولة» بالرفع على كان التامة أي كيلا يقع دولة جاهلية. وما آتاكم الرسول وما أعطاكم من الفيء أو من الأمر. فخذوه المهاجرين المجاهدين والمترصدين للقتال في الثغور لأنهم القائمون مقامه عليه الصلاة والسلام في قوله آخر، وإلى مصالح المسلمين من سد الثغور وحفر الأنهار وبناء القناطر يقدم الأهم فالأهم في قول ثالث، وهذا في أربعة أخماس الفيء. وأما القسم الذي كان له عليه الصلاة والسلام من خمس الفيء والغنيمة فهو لمصالح المسلمين بعد موته عليه الصلاة والسلام بلا خلاف لقوله عليه الصلاة والسلام: «ليس لي من غنائمكم إلا الخمس مردود فيكم» وكانت الغنائم في شرع من قبلنا لله تعالى خاصة لا يحل شيء منها لأحد وإذا غنمت الأنبياء أشياء جمعوها فتنزل نار من السماء فتأخذها فخص نبينا صلى الله عليه وسلم من بينهم بأن أحلت له الغنائم ثم قال عليه الصلاة والسلام: «أحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي». قوله تعالى:(@)(@@) (كي لا يكون دولة) علة لقوله: فلله أي تولى 
ms6560	 الله تعالى قسمة الفيء وبين كيفية قسمته لئلا يغلب الأغنياء الفقراء على الفيء على حسب قوتهم دون الفقراء والضعفاء كما كان في الجاهلية، فإن أهل الجاهلية كانوا إذا غنموا غنيمة أخذ الرئيس ربعها لنفسه وهو المرباع، ثم يصفي منها بعد المرباع ما شاء كما قال شاعرهم:(@)(@@) لك المرباع فيها والصفايا(@)(@@) فبين الله تعالى مصارفه وكيفية قسمته ثم قال: وما آتاكم الرسول أي ما أعطاكم من الفيء والغنيمة فخذوه أو جميع ما أتاكم به من الشرائع والأحكام فاقبلوه، فإن الآية وإن نزلت في أموال الفيء فهي عامة في جميع ما أمر به النبي ونهى عنه. والدولة بالضم اسم لما يتداوله القوم بينهم والمعنى: كيلا يكون الفيء متداولا بين الأغنياء يكون مرة لهذا ومرة لذاك، وبالفتح مصدر بمعنى التداول والمعنى: كيلا يكون ذا تداول بينهم كالغرفة والغرفة فإنه بالضم اسم لما يؤخذ بالاغتراف، وبالفتح مصدر بمعنى الاغتراف مرة. وقيل: الدولة بالفتح انتقال حال سارة إلى قوم عن قوم ويستعمل في نفس الحالة السارة التي تحدث للإنسان فيقال: هذه دولة فلان. قوله: (أو أخذه غلبة تكون بينهم) عطف على الفيء في قوله:(@)(@@) «بمعنى كيلا يكون الفيء ذا تداول بينهم» فيكون توجيها ثانيا لقراءة «دولة» بالفتح وقد وجهها أولا بأن جعل اسم «كان» ضمير الفيء وجعل «دولة» بمعنى التداول وقدر قبلها ما يضاف إليها وجعل بينهم ظرفا للتداول وجعل اسم «كان» في هذا الوجه الأخذ المضاف إلى الفيء(@)(@)PageV08P164(@)(@)(@@) لأنه حلال لكم، أو فتمسكوا به لأنه واجب الطاعة، وما نهاكم عنه عن أخذه أو عن إيتائه فانتهوا عنه واتقوا الله في مخالفة رسوله إن الله شديد العقاب (7) لمن خالف(@)(@@) للفقراء المهاجرين بدل من «لذي القربى» وما عطف عليه فإن الرسول عليه السلام لا يسمى فقيرا.(@)(@@) وجعل «الدولة» بمعنى الاستيلاء والغلبة الجاهلية منصوبا على أنه خبرها وجعل «بين الأغنياء» ظرفا لكان التامة في قوله: «كيلا يكون» و «الدولة» مرفوع على أنها فاعل لكان التامة، وذكره متأخرا تصريحا بكون «بين» ظرفا له فالمعنى على هذا الوجه: كيلا 