ms2561	 الله عليه وسلم على ما يرى من قومه.(@)(@@) فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزؤن (10) فأحاط بهم الذي قضاء الأمر لأن مفاجأة الشدة أشد من نفس الشدة. قوله: (إن جعل الهاء) أي في قوله:(@)(@@) «جعلناه» للمطلوب وهو أن يكون الشاهد على نبوته عليه الصلاة والسلام ملكا تكون هذه الآية جوابا ثانيا عن قولهم: لولا أنزل عليه ملك يعلمنا أنه نبي. وأما إن جعل للرسول عليه الصلاة والسلام كما يدل عليه قوله تعالى: ولو شاء الله لأنزل ملائكة [المؤمنون: 24] وتعجيبهم من إرسال البشر نبيا كما حكى الله تعالى عنهم ذلك بقوله: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم [ص: 4] وأخبر عنهم بأنهم قالوا: أبعث الله بشرا رسولا [الإسراء: 94] فحينئذ تكون هذه الآية جوابا عن اقتراح آخر لهم وهو أن يبعث الملك لإنذار البشر زعما منهم أن الملك أكثر علما وأشد مهابة وقدرة على تحصيل ما هو الحكمة من إرسال الرسول وأن الحكيم إذا أراد تحصيل مهم فإنما يستعين في تحصيله بمن هو أقدر على تحصيله. والفرق بين اللبس واللبس بفتح اللام وضمها أن اللبس بالضم مصدر قولك: لبست الثوب ألبس من باب علم واللبس بالفتح مصدر قولك: لبست عليه الأمر ألبس من باب ضرب يضرب أي خلطته وجعلته مشتبها عليه. والمعنى أنا لو مثلناه رجلا لكنا جعلنا الأمر مشتبها عليهم حيث يظنون حينئذ أن ذلك الملك بشر ويقولون أبعث الله بشرا رسولا ولو شاء ربنا لأنزل ملائكة.(@)(@@) قرأ حمزة وعاصم وأبو بكر بكسر الدال في قوله: ولقد استهزئ على ما هو الأصل في التقاء الساكنين، والباقون بالضم على الاتباع. ومثله فمن اضطر* وقوله: «برسل» متعلق «باستهزئ» و «من قبلك» صفة «لرسل» و «حاق» بمعنى أحاط وفاعله قوله: «ما كانوا» و «ما موصولة» اسمية والعائد الهاء في «به» و «به» متعلق «بيستهزئون» و «يستهزئون» خبر «لكان» ومنهم متعلق بسخروا وضمير منهم للرسل. يقال: سخرت منه وسخرت به بمعنى.(@)(@@) والسخرية الاستهزاء والتهكم إلا أن الاستهزاء لا يتعدى «بمن» فلا يقال: استهزأت منه.(@)(@)PageV04P015(@)(@)(@@) كانوا يستهزئون 
ms2562	 به حيث أهلكوا لأجله، أو فنزل بهم وبال استهزائهم. قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين (11) كيف أهلكهم الله بعذاب الاستئصال كي تعتبروا والفرق بينه وبين قوله: قل سيروا في الأرض فانظروا* أن السير ثمة لأجل النظر ولا كذلك ههنا، ولذلك قيل: معناه إباحة السير للتجارة وغيرها وإيجاب النظر في آثار الهالكين.(@)(@@) قل لمن ما في السماوات والأرض خلقا وملكا. وهو سؤال تبكيت. قل قوله: (حيث أهلكوا لأجله) إشارة إلى أمرين: الأول أن إحاطة استهزاء الرسل بهم كناية عن إهلاك استهزاء الرسل إياهم كما في قولك: أحاط بهم العدو. والثاني أن إسناد الإحاطة والإهلاك من قبيل الإسناد إلى السبب. والمعنى أحاط الله بهم وأهلكهم بسبب استهزائهم بالرسل. قوله: (أو فنزل بهم وبال استهزائهم) على أن تكون «ما» مصدرية ويقدر قبلها مضاف. ثم إنه تعالى لما صلى رسوله صلى الله عليه وسلم بهذه الآية وحمله على أن يصبر على ما يرى من قومه حذر كفار مكة عذاب الأمم الخالية فقال لرسوله: قل لهم لا تغتروا بما وصلتم إليه من الدنيا ولذاتها بل سيروا إلى آخره. قوله: (ثم انظروا) عطف على سيروا والعطف في مثل هذا الموضع لم يجئ في القرآن إلا بالفاء وههنا جاء «بثم» فاحتيج إلى بيان الفرق بينهما.(@)(@@) قال في الكشاف: فإن قلت: أي فرق بين قوله تعالى: فانظروا* وبين قوله: ثم انظروا؟ قلت:(@)(@@) جعل النظر مسببا عن السير في قوله: فانظروا فكأنه قال: سيروا لأجل النظر ولا تسيروا سير الغافلين. وأما قوله: قل سيروا في الأرض ثم انظروا فمعناه إباحة السير في الأرض للتجارة وغيرها من المنافع وإيجاب النظر في آثار الهالكين ونبه على ذلك «بثم» لتباعد ما بين الواجب والمباح انتهى كلامه. يعني أن النظر إذا عطف على السير بالفاء يكون كل واحد منهما مطلوبا إلا أن الأول يكون مطلوبا لأجل الثاني، وإذا عطف «بثم» لا يكون بينهما ما يدل على السببية بل ما يدل على كون الثاني متراخيا عن الأول ولا وجه لحمله 
ms2563	 على التراخي الزماني لأن النظر في آثار الهالكين والاعتبار بحالهم واجب على الفور ليس من حقه أن يتراخى عن السير فلذلك حمل على التراخي الرتبي بأن حمل الأمر بالسير على الإباحة والأمر بالنظر على الوجوب. وقيل: يجوز أن يكونا واجبين و «ثم» لتفاوت ما بين الواجبين كما في قولك: توضأ ثم صل. ويؤيد هذا الاحتمال أن جعل السير ههنا سير إباحة وفي غيره سير إيجاب تحكم بلا دليل وأن وجوب السير كوجوب الوضوء في أن كل واحد منهما مفتاح لما بعده غير مقصود لذاته.(@)(@@) قوله: (سؤال تبكيت) وهو الإلزام والتوبيخ فإن كفار مكة لما أنكروا التوحيد والبعث والنبوة ذكر الله تعالى ما يدل على حقية هذه المطالب الثلاثة ويكون برهانا تحقيقيا لها، ثم(@)(@)PageV04P016(@)(@)(@@) لله تقرير لهم وتنبيه على أنه المتعين للجواب بالاتفاق بحيث لا يمكنهم أن يذكروا غيره. كتب على نفسه الرحمة التزمها تفضلا وإحسانا. والمراد بالرحمة ما يعم الدارين ومن ذلك الهداية إلى معرفته والعلم بتوحيده بنصب الأدلة وإنزال الكتب والإمهال ذكر ما يكون دليلا إلزاميا عليها حيث أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يسألهم لمن ما في السماوات والأرض وهو سؤال لم يسعهم أن يجيبوا عنه إلا بأن يقروا ويعترفوا بأن جميع ذلك لله، وذلك لأن آثار الحدوث والإمكان ظاهرة في جميع الأجسام وصفاتها، فكان الاعتراف بأنها بأسرها لله وملك له ومحل تصرفه وقدرته لازما على كل عاقل لا سبيل له إلى إنكاره أصلا والاعتراف بذلك يستلزم الاعتراف بوحدانية الصانع الحكيم القادر المختار بحكم برهان التمانع والاعتراف به يستلزم الاعتراف بصحة الإعادة، لأن من قدر على الإبداء فهو أقدر على الإعادة لأن من قدر على إبداء السموات العلى والأرضين السفلى وما بينهما من أنواع الجواهر والأعراض التي لا تحصى أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى وكذا يستلزم الاعتراف بحقية بعثة الأنبياء لأن الصانع الحكيم لا يصدر عنه مثل هذه المصنوعات العجيبة الشأن إلا لحكمة وعاقبة حميدة كما قال تعالى: ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك [آل 
ms2564	 عمران: 191] وقال: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون [المؤمنون: 115] وذلك يستدعي أن يبتلى عباده ويكلفهم بأوامر ونواهي حتى يظهر المطيع من العاصي ويجازي كل واحد منهم على حسب استحقاقه وهذا التكليف لا يكون إلا بمبلغ يبلغ أحكامه إلى عباده فدل ذلك على أن إرسال الرسل مما تقتضيه الحكمة فالاعتراف بأن ما في السموات والأرض لله يستلزم الاعتراف بحقية هذه المطالب الثلاثة فظهر بما قررناه أن السؤال المذكور سؤال تبكيت وإلزام بعد إقامة البرهان على المرام فلزم منه أن يكون تصدي السائل لأن يجيب بنفسه مع أن ظاهر السؤال يستدعي أن يكون مقصود السائل أن يجيب غيره لأن يلجئ المسؤول منه إلى الإقرار بأن الكل لله كأنه يقول:(@)(@@) هل لكم سبيل إلى عدم الإقرار بذلك مع كونه من الظهور بحيث لا يقدر أحد على إنكاره؟(@)(@@) فقول المصنف رحمه الله: «قل لله» تقرير لهم معناه الجاؤهم إلى الإقرار بذلك وإن جاز أن يقال معناه تقرير للجواب لأجلهم فكأنه أجاب نيابة عنهم وفي تصدي السائل للجواب قبل أن يجيب غيره إيماء إلى أن مثل هذا السؤال لكون جوابه متعينا ليس من حقه أن ينتظر جوابه بل حقه أن يبادر السائل إلى الاعتراف بالجواب. ثم إنه تعالى لما حقق كمال ألوهيته وقرر أمر النبوة والمعاد أردفه بكمال رحمته وإحسانه إلى خلقه فقال: «كتب ربكم على نفسه الرحمة» أي التزمها وأوجبها تفضلا وإحسانا لأنه تعالى منزه عن أن يجب عليه شيء حقيقة. عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لما قضى الله الخلق كتب كتابا فهو عنده فوق(@)(@)PageV04P017(@)(@)(@@) على الكفر. ليجمعنكم إلى يوم القيامة استئناف وقسم للوعيد على إشراكهم وإغفالهم النظر أي ليجمعنكم في القبور مبعوثين إلى يوم القيامة فيجازيكم على شرككم أو في يوم القيامة و «إلى» بمعنى «في». وقيل: بدل من الرحمة بدل البعض فإن من رحمته بعثه إياكم وإنعامه عليكم. لا ريب فيه في اليوم أو الجمع. الذين خسروا أنفسهم بتضييع رأس مالهم 
ms2565	 وهو الفطرة الأصلية والعقل السليم. وموضع «الذين» نصب على الذم أو رفع على الخبر أي أنتم الذين أو على الابتداء والخبر.(@)(@@) فهم لا يؤمنون (12) والفاء للدلالة على أن عدم إيمانهم مسبب عن خسرانهم، العرش أن رحمتي غلبت غضبي». رواه مسلم بسنده. قوله: (استئناف وقسم) يعني أنه ابتداء كلام. واللام فيه لام القسم كأنه قيل: والله ليجمعنكم إلى يوم القيامة الذي أنكرتموه. قوله:(@)(@@) (وقيل بدل) عطف على قوله: «استئناف» و «قسم» والجملة القسمية على تقدير كونها مستأنفة لا تتعلق بما قبلها من حيث الإعراب وإن تعلقت من حيث المعنى بخلاف ما إذا كانت بدلا من مفعول «كتب» فإنها حينئذ تكون في محل النصب وإن كانت جملة الجواب لا محل لها من الإعراب أبدا. والظاهر أن قوله تعالى: كتب ربكم على نفسه الرحمة إلى قوله: وله ما سكن في الليل والنهار من تتمة ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقوله لكفار مكة. أمر الله تعالى إياه أولا بأن يسألهم لمن ما في السموات والأرض؟ ثم أمره بأن يجيب بقوله: «لله» إلجاء لهم إلى الإقرار بأنه لله لإلزام الحجة عليهم في تحقيق المطالب الثلاثة وبأن يتبع ذلك الجواب ببيان عموم رحمة الله تعالى لجميع خلقه في الدارين: أما في حق من تاب وآمن بالرسل وقبل شرائعهم فبأن يدخله دار كرامته بالإعزاز والتكريم، وأما في حق من عاند وأصر على الكفر والتكذيب فبأن يدفع عنه عذاب الاستئصال ولا يعاجله بالعقوبة في الدنيا وبأن يخاطب كفار مكة بقوله: ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون والمعنى أن رحمة الله في حق من خسر نفسه إنما هي إمهاله إلى يوم القيامة لا إهماله بل يحشره ويحاسبه على كل ما فعله من الكفر والتكذيب. فهذه الجمل كلها داخلة في حيز «قل» في قوله تعالى: قل لله ويدل على ما ذكرنا كون قوله تعالى: وله ما سكن في الليل والنهار معطوفا على قوله «لله» ولا ينافي ما ذكرنا 
ms2566	 جعل قوله تعالى:(@)(@@) ليجمعنكم مستأنفا لا محل له من الإعراب لأن المراد بكونه مستأنفا عدم دخوله في حيز «كتب» ولا ينافي ذلك دخوله في حيز «قل» ولعل المصنف إنما لم يرض بكونه بدلا من الرحمة لأن الخطاب لكفار مكة والبعث إنما يكون رحمة في حقهم بشرط الإيمان وهو غير مذكور في الآية وتقديره: لا يخلو عن تكلف فلذلك رجح كونه مستأنفا. والله أعلم.(@)(@@) قوله: (والفاء للدلالة على أن عدم إيمانهم مسبب عن خسرانهم) وهذه الدلالة ظاهرة(@)(@)PageV04P018(@)(@)(@@) فإن إبطال العقل باتباع الحواس والوهم والانهماك في التقليد وإغفال النظر أدى بهم إلى الإصرار على الكفر والامتناع عن الإيمان.(@)(@@) وله عطف على «لله». ما سكن في الليل والنهار من السكنى وتعديته «بفي» كما في قوله: وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم [إبراهيم: 45] والمعنى ما اشتملا عليه أو من السكون أي من سكن فيهما أو تحرك فاكتفى بأحد الضدين عن الآخر. وهو السميع مسموع العليم (13) بكل معلوم فلا يخفى عليه شيء.(@)(@@) ويجوز أن يكون وعيدا للمشركين على أقوالهم وأفعالهم.(@)(@@) قل أغير الله أتخذ وليا إنكار لاتخاذ غير الله وليا لا لاتخاذ الولي، فلذلك قدم وأولي الهمزة والمراد بالولي المعبود لأنه رد لمن دعاه إلى الشرك. فاطر السماوات على تقدير أن يكون الذين خسروا أنفسهم مبتدأ وقوله: فهم لا يؤمنون خبره لأنه قد اشتهر أن المبتدأ إذا كان اسما موصولا صلته فعل يكون متضمنا لمعنى الشرط فيكون مضمون الصلة سببا لاتصاف المبتدأ بالخبر. وكذا إن كان تقدير الكلام أعني الذين خسروا أنفسهم أو أنتم الذين خسروا وعطف فهم لا يؤمنون على الصلة إذ لا شك أن تضييع ما هو بمنزلة رأس المال من الفطرة الأصلية والعقل السليم سبب لعدم الإيمان. قوله: (من السكنى) وهو الاستقرار والتمكن يقال: سكنت داري وأسكنتها غيري سكنى، لا من السكون الذي هو ضد الحركة وإنما جعله من السكنى لأن ما سكن في الليل والنهار بهذا المعنى يعم جميع ما في الأرض مما طلعت عليه الشمس وغربت، بخلاف ما سكن بالمعنى 
ms2567	 الآخر فإنه لا يتناول المتحرك والذي من السكنى معناه وله ما حل في الليل والنهار. وهو وإن كان يتعدى بنفسه ويقال: سكنت بلدة كذا لكنه يتعدى ب «في» أيضا كما في قوله تعالى:(@)(@@) وسكنتم في مساكن الذين ظلموا [إبراهيم: 45] وإن كان سكن من السكون لا بد من ارتكاب حذف المعطوف اعتمادا على دلالة المقام عليه والتقدير: وله ما سكن وتحرك في الليل والنهار وحذف المعطوف اعتمادا على شهادة المقام كثير في كلام العرب ومنه قوله تعالى: سرابيل تقيكم الحر [النحل: 81] والمعنى تقيكم الحر والبرد. قيل: وجه انتظام الآية بما قبلها أنه تعالى ذكر في الآية الأولى السموات والأرض إذ لا مكان سواهما وفي هذه الآية ذكر الليل والنهار إذ لا زمان سواهما، فالزمان والمكان ظرفان لجميع المحدثات فأخبر تعالى أنه مالك للمكان والمكانيات ومالك للزمان والزمانيات. قوله:(@)(@@) (فلذلك قدم وأولي الهمزة) مع أن حق المعمول أن يتأخر عن عامله وحق الهمزة أن تلي الفعل وظاهر عبارته يوهم أنه لا يحصل الإنكار لاتخاذ غير الله تعالى وليا على تقدير أن(@)(@)PageV04P019(@)(@)(@@) والأرض مبدعهما. وعن ابن عباس: ما عرفت معنى الفاطر حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما: أنا فطرتها أي ابتداتها. وجره على الصفة «لله» فإنه بمعنى الماضي ولذلك قرئ «فطر» وقرئ بالرفع والنصب على المدح. وهو يطعم ولا يطعم يرزق ولا يرزق تخصيص الطعام لشدة الحاجة إليه. وقرئ «ولا يطعم» بفتح الياء وبعكس الأول على أن الضمير لغير الله. والمعنى كيف أشرك بمن هو فاطر السموات والأرض ما هو نازل عن رتبة الحيوانية؟ وببنائهما للفاعل على أن الثاني من أطعم بمعنى استطعم أو على معنى أنه يطعم تارة ولا يطعم أخرى كقوله: يقبض ويبصط [البقرة: 245] قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم لأن النبي صلى الله عليه وسلم سابق أمته في الدين ولا تكونن من المشركين (14) وقيل: لي ولا تكونن، ويجوز عطفه على «قل».(@)(@@) يؤخر المفعول مع أنه لا فرق بين أن يقال: أغير الله اتخذ وليا وأن يقال 
ms2568	: أأتخذ غير الله وليا في الدلالة على أن المنكر إنما هو اتخاذ غير الله وليا لا نفس اتخاذ الولي. فمعنى كلامه أنه لما كان المقصود إنكار اتخاذ غير الله وليا كان مناط الإنكار هو غير الله فكان الاهتمام بذكره أتم فكان أولى بالتقديم فلذلك قدم المفعول وأولى الهمزة. قوله:(@)(@@) (مبدعهما) أي خالقهما ابتداء لا على مثال سبق. قوله: (فإنه بمعنى الماضي) فلا يعمل حتى يكون مضافا إلى معموله فتكون إضافته لفظية غير مفيدة للتعريف، فيلزم وصف المعرفة بالنكرة بل إضافته محضة أي معنوية مفيدة للتعريف فجاز كونه صفة لاسم الله المجرور بغير.(@)(@@) ولا يضر الفصل بين الصفة والموصوف بقوله: أتخذ وليا لأن هذه الجملة الفعلية ليست بأجنبية عن الموصوف إذ هي عاملة في عامل الموصوف. وقيل: إنه بدل من اسم الله، ورجح هذا القول بأن الفصل بين البدل والمبدل منه أسهل لأن البدل على نية تكرير العامل فكأنه لا فصل. والقراءة المشهورة «هي يطعم» على بناء الفاعل «و لا يطعم» على بناء المفعول وقرئ «ولا يطعم» بفتح الياء والعين. والمعن ى «ولا يأكل» وضمير هو على القراءتين لله تعالى. وقرئ بعكس الأول أي على بناء الأول للمفعول والثاني للفاعل على معنى. وذلك الولي الذي هو غير الله يطعمه غيره وهو لا يطعم أحدا لعجزه، فيكون نازلا عن مرتبة الحيوانية. وقرئ «ببنائهما للفاعل إما على معنى وهو يطعم ولا يستطعم وإما على معنى وهو يطعم تارة ولا يطعم أخرى على حسب المصالح كقولك: هو يعطي ويمنع ويقبض ويبسط. قوله: (وقيل لي لا تكونن) يعني أن قوله ولا تكونن ليس معطوفا على أن أكون وإلا لوجب أن يقال: ولا أكونن بل هو معطوف على أمرت بتقدير وقيل لي: لا تكونن وتلخيص المعنى أمرت بالإسلام ونهيت عن الشرك. وجاز عطفه على «قل» عطف(@)(@)PageV04P020(@)(@)(@@) قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم (15) مبالغة أخرى في قطع أطماعهم وتعريض لهم بأنهم عصاة مستوجبون للعذاب والشرط معترض بين الفعل والمفعول به وجوابه محذوف دل عليه 
ms2569	 الجملة.(@)(@@) من يصرف عنه يومئذ أي يصرف العذاب عنه. وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب وأبو بكر عن عاصم «يصرف» على أن الضمير فيه «لله». وقد قرئ بإظهاره والمفعول به محذوف أو يومئذ بحذف المضاف. فقد رحمه نجاه وأنعم عليه.(@)(@@) وذلك الفوز المبين (16) أي الصرف أو الرحمة.(@)(@@) وإن يمسسك الله بضر ببلية كمرض وفقر. فلا كاشف له فلا قادر على كشفه. إلا هو وإن يمسسك بخير بنعمة كصحة وغنى. فهو على كل شيء قدير (17) فكان قادرا على حفظه وإدامته فلا يقدر غيره على دفعه كقوله: فلا راد لفضله [يونس: 107] وهو القاهر فوق عباده تصوير لقهره وعلوه بالغلبة والقدرة. وهو الحكيم في أمره وتدبيره. الخبير (18) بالعباد وخفايا أحوالهم.(@)(@@) النهي على الأمر. قوله: (والمفعول به محذوف) يعني إذا قرئ يصرف على بناء الفاعل يحتمل أن يكون مفعوله محذوفا لدلالة ما ذكر قبله عليه، والتقدير من يصرف الله عنه الهول ويومئذ حينئذ منصوب على الظرفية ويحتمل أن يكون مذكورا وهو يومئذ فلا بد حينئذ من حذف مضاف أي من يصرف الله عنه هول يومئذ أو عذاب يومئذ فقد رحمه وضمير يصرف على التقديرين لله تعالى. ويدل عليه قراءة أبي بن كعب من يصرف الله بإظهار الفاعل، ولا يخفى عليك أنه على تقدير أن يحذف المضاف من يومئذ يكون المفعول محذوفا فلا يكون قوله: «أو يومئذ» بحذف المضاف قسيما لقوله والمفعول به محذوف فلا يكون وجه الفرق بين الاحتمالين بحذف المفعول وعدمه بل يكون يومئذ على أحد الاحتمالين ظرفا وعلى الآخر مضافا إليه.(@)(@@) قوله تعالى: (و إن يمسسك الله بضر) الآية دليل آخر على أنه لا يجوز للعاقل أن يتخذ غير الله وليا. والباء في قوله: بضر للتعدية. قوله: (فكان قادرا على حفظه وإدامته) كما أنه قادر على إزالته والمقصود بيان وجه ارتباط الجزاء بالشرط. قوله: (تصوير لقهره وعلوه) جواب عما يقال: قوله تعالى: فوق عباده يوهم كونه تعالى في جهة وهو تعالى منزه عنها فما المراد منه؟ وتقرير الجواب: إنه استعارة تمثيلية بأن صور قهره 
ms2570	 وعلو شأنه بالعلو الحسي فعبر عنه بالفوقية وقوله: «بالغلبة» متعلق بالعلو لا بالتصوير أو هما متعلقان بالقهر والعلو على طريق اللف والنشر. والحاصل أن قوله تعالى: وهو القاهر فوق عباده عبارة عن(@)(@)PageV04P021(@)(@)(@@) قل أي شيء أكبر شهادة نزلت حين قال قريش: يا محمد لقد سألنا عنك اليهود والنصارى فزعموا أن ليس لك عندهم ذكر ولا صفة فأرنا من يشهد لك أنك رسول الله؟(@)(@@) والشيء يقع على كل موجود وقد سبق القول فيه في سورة البقرة. قل الله أي الله أكبر شهادة ثم ابدأ شهيد بيني وبينكم أي هو شهيد. ويجوز أن يكون الله شهيد هو الجواب لأنه تعالى إذا كان الشهيد كان أكبر شيء شهادة. وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به أي بالقرآن واكتفى بذكر الإنذار عن ذكر البشارة. ومن بلغ عطف على ضمير المخاطبين أي لأنذركم به يا أهل مكة وسائر من بلغه من الأسود والأحمر أو من الثقلين. أو لأنذركم أيها الموجودون ومن بلغه إلى يوم القيامة وهو دليل على أن أحكام كمال القدرة كما أن قوله: وهو الحكيم الخبير عبارة عن كمال العلم. قوله: (والشيء يقع على كل موجود) لأنه في الأصل مصدر شاء أطلق بمعنى شائي تارة، وحينئذ يتناول الباري تعالى كما في هذه الآية وبمعنى مشيء أخرى أي ما شيء وجوده وما شاء الله وجوده فهو موجود. يعني أنه لما كان المقصود إثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بشهادة من يشهد بها أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسأل سؤال تبكيت: أي شيء أكبر شهادة؟ ثم أمره أن يجيبهم بأن يقول:(@)(@@) الله أكبر شهادة على طريق إلجائهم إلى الإقرار بذلك فكان المناسب أن يضاف أكبر إلى ما يعم كل موجود ليتحقق اعترافهم بأن شهادة الله تعالى لا يعادلها شهادة ما. فلما اعترفوا بأن الله تعالى أكبر شهادة قال: هو شهيد لي بالنبوة. فلفظ الجلالة في قوله: قل الله مبتدأ حذف خبره وقوله: شهيد بيني وبينكم خبر مبتدأ محذوف. وقد صور المصنف تقديرهما 
ms2571	 فعلى هذا جواب أي شيء هو لفظ الجلالة مع خبره المحذوف وإما على تقدير أن يكون الجلالة مبتدأ و «شهيد» خبرها فجواب «أي» حينئذ هو هذه الجملة كما صرح به المصنف.(@)(@@) إلا أن يكون مراده بكونها جوابا أنها دالة على الجواب لا أنها هي الجواب حقيقة. ويدل على ما ذكرنا أنه علل كونه جوابا بقوله: «لأنه تعالى إذا كان الشهيد كان أكبر شيء شهادة» فإن الجواب اللائق لقوله: أي شيء أكبر شهادة ليس إلا الله تعالى وقد عدل عنه في الجواب إلى قوله: الله شهيد بيني وبينكم ليدل على أن أكبر شيء شهادة شهيد له أي للرسول فإن الله أكبر شهادة والله شهيد له وهما ينتجان أن الأكثر شهادة شهيد له. وقوله:(@)(@@) وأوحي إلي هذا القرآن كأنه بيان لطريق شهادته تعالى على معنى أنه تعالى شهيد لي بإيحاء هذا القرآن المعجز فصدقني في دعوى الرسالة بإنزاله علي وإيحائه إلي لأنذركم به.(@)(@@) قوله: (أو لأنذركم أيها الموجودون) عطف على قوله: «أي لأنذركم به يا أهل مكة» يعني أن قوله: «لأنذركم» خطاب لأهل مكة أو للموجودين وقت نزول القرآن. وعلى الأول يكون المراد بمن بلغ ما عدا أهل مكة من نوع الإنسان أو من الثقلين، وعلى الثاني يكون المراد به(@)(@)PageV04P022(@)(@)(@@) القرآن نعم الموجودين وقت نزوله ومن بعدهم وأنه لا يؤاخذ بها من لم تبلغه. أإنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى تقرير لهم مع إنكار واستبعاد. قل لا أشهد بما تشهدون قل إنما هو إله واحد أي بل أشهد إن لا إله إلا هو وإنني بريء مما تشركون (19) يعني الأصنام.(@)(@@) الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه يعرفون رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلينة المذكورة في التوراة والإنجيل. كما يعرفون أبناءهم بحلاهم.(@)(@@) من يأتي بعد المعاصرين إلى يوم القيامة. قوله: (تقرير لهم) أي إلجاء إلى الإقرار بإشراكهم إذ لا سبيل لهم إلى إنكاره لاشتهارهم به، والاستفهام فيه للإنكار والتوبيخ. والجمهور على تحقيق الهمزتين في «إنكم» وقرئ بتسهيل الثانية وبإدخال ألف الفصل بين الهمزة الأولى 
ms2572	 والهمزة المسهلة. والظاهر أن هذه الجملة الاستفهامية في محل النصب لكونها في حيز القول على أنه تعالى أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول: أي شيء أكبر شهادة وأن يقول: إنكم لتشهدون وأخرى صفة لآلهة لأن ما لا يعقل يعامل جمعه معاملة الواحدة المؤنثة كقوله:(@)(@@) مآرب أخرى [طه: 18] والأسماء الحسنى [الأعراف: 180] وآيات أخرى. والظاهر أن كلمة «ما» في قوله تعالى: إنما هو إله واحد كافة «لأن» عن عملها وهو مبتدأ و «إله» خبره و «واحد» صفته وإن احتمل أن تكون موصولة بمعنى الذي تكون منصوبة المحل على أنها اسم «أن» ويكون قوله: «هو إله» صلة وعائدا وقوله واحد خبران والتقدير: إن الذي هو إله واحد أنكر الله تعالى القول بالإشراك أولا بالاستفهام الإنكاري ثم أكد ذلك وأوجب القول بالتوحيد من ثلاثة أوجه: أولها قوله تعالى: قل لا أشهد وثانيها قوله: قل إنما هو إله واحد بأداة الحصر والتصريح بلفظ واحد، وثالثها قوله: وإنني بريء مما تشركون فإنه صريح في التبرئ من إثبات الشركاء فلذلك قال العلماء: يستحب لمن أسلم ابتداء أن يأتي بالشهادتين ويتبرأ من كل دين سوى دين الإسلام. ونص الإمام الشافعي على استحباب ضم التبرئ إلى الشهادتين لقوله تعالى: وإنني بريء مما تشركون عقيب التصريح بالتوحيد. قوله تعالى: (الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه) لما أنكر اليهود والنصارى دلالة التوراة والإنجيل على نبوة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام حين سألهم كفار مكة عن ذلك، وبين الله تعالى أنه أكبر شهادة وأن شهادته كافية في صحة نبوته بين بهذه الآية أنهم كذبوا في قولهم: إنا لا نجد في كتابنا ما يدل على نبوته وليس له عندنا ذكر ولا صفة حيث قال: إنهم يعرفونه بالنبوة والرسالة لأنهم يجدونه في كتبهم. قوله تعالى: (كما يعرفون أبناءهم) بسبب علمهم بحالهم المعينة لهم. روي أنه لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قال عمر لعبد الله بن سلام رضي الله عنهما: أنزل الله تعالى هذه الآية على نبيه فكيف هذه المعرفة؟(@)(@)PageV04P023(@)(@)(@@) الذين 
ms2573	 خسروا أنفسهم من أهل الكتاب والمشركين فهم لا يؤمنون (20) لتضييعهم ما به يكتسب الإيمان.(@)(@@) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا كقولهم الملائكة بنات الله وهؤلاء شفعاؤنا عند الله [يونس: 18] أو كذب بآياته كأن كذبوا القرآن والمعجزات وسموها سحرا وإنما ذكر أو وهم قد جمعوا بين الأمرين تنبيها على أن كلا منهما وحده بالغ غاية الإفراط في الظلم على النفس. إنه الضمير للشأن لا يفلح الظالمون (21) فضلا عمن لا أحد أظلم منه.(@)(@@) ويوم نحشرهم جميعا منصوب بمضمر تهويلا للأمر ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم أي آلهتكم التي جعلتموها شركاء لله. وقرأ يعقوب «يحشرو» يقول بالياء الذين كنتم تزعمون (22) أي تزعمونهم شركاء فحذف المفعولان والمراد من الاستفهام التوبيخ. ولعله يحال بينهم وبين آلهتهم حينئذ ليفقدوها في الساعة التي علقوا بها الرجاء فيها. ويحتمل أن يشاهدوهم ولكن لما لم ينفعوهم فكأنهم غيب عنهم.(@)(@@) ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا أي كفرهم والمراد عاقبته. وقيل: معذرتهم التي يتوهمون أن يتخلصوا بها من فتنت الذهب إذا خلصته. وقيل: جوابهم وإنما سماه فقال: يا عمر لقد عرفته فيكم حين رأيته كما أعرف ابني ولأنا أشد معرفة بمحمد صلى الله عليه وسلم مني بابني لأني لا أدري ما صنع النساء وأشهد أنه حق مرسل من الله تعالى.(@)(@@) قوله تعالى: (الذين خسروا أنفسهم) الظاهر أنه مبتدأ وقوله: فهم لا يؤمنون خبره دخلت الفاء في الخبر لتضمن المبتدأ معنى الشرط فإن تضييع المشركين وأهل الكتاب ما به يكتسب الإيمان وهو الفطرة الأصلية والعقل السليم سبب لعدم الإيمان فيترتب عليه عدم الإيمان كما يترتب الجزاء على الشرط. قوله: (منصوب بمضمر) يعني أن «يوم» ظرف لفعل مضمر يفسره ما بعده أي «ونحشرهم يوم نحشر المفترين على الله الكذب» أو يوم نحشر الناس كلهم فيدخل هؤلاء فيهم دخولا أوليا يكون كيت وكيت. وحذف عامل الظرف ليكون أبلغ في التخويف. وقوله: «ثم نقول للذين» من إقامة الظاهر مقام المضمر إن جعلنا الضمير المنصوب في «نحشرهم» للمفترين إذ الأصل ثم نقول 
ms2574	 لهم: وإنما أظهر تصريحا بمنشأ التقريع والتبكيت وإضافة الشركاء إليهم للدلالة على أن توهم الشركة مختص بهم. قوله: (ولعله يحال بينهم) يعني أن الاستفهام على طريق التوبيخ لا يقتضي غيبة الشركاء حين الاستفهام بل يجوز أن يكون التوبيخ حال حضور الشركاء ومشاهدة المشركين إياها بأن يقال لهم: أي ما رجوتم من منفعة شركائكم وشفعائكم؟ لكن يحتمل أن يكون التوبيخ المذكور حال غيبة الشركاء بأن يحال بينهم وبين شركائهم حين ما علقوا الرجاء بشفاعتهم. قوله: (أي كفرهم)(@)(@)PageV04P024(@)(@)(@@) فتنة لأنه كذب أو لأنهم قصدوا به الخلاص. قرأ ابن كثير وابن عامر وحفص «لم تكن» بالتاء و «فتتهم» بالرفع على أنها الاسم. ونافع وأبو عمرو وأبو بكر عنه بالتاء والنصب على أن الاسم «أن قالوا» والتأنيث للخبر كقولهم: من كانت أمك؟ والباقون بالياء والنصب.(@)(@@) والله ربنا ما كنا مشركين (23) يكذبون ويحلفون عليه مع علمهم بأنه لا ينفعهم من فرط الحيرة والدهشة كما يقولون: ربنا أخرجنا منها [المؤمنون: 107] وقد أيقنوا بالخلود. وقيل: معناه ما كنا مشركين عند أنفسنا وهو لا يوافق قوله.(@)(@@) انظر كيف أي بمحبة غير الله واتخاذه وليا. يقال للمحب المتحير المدهوش: مفتون، ويقال لمن أحب امرأة: فتنته المرأة أي حيرته وأدهشته. روي عن الزجاج أنه قال: قوله تعالى: ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا فيه معنى لطيف وذلك أن الله تعالى بين أن المشركين مفتونون بشركهم متهالكون على حبه فأعلم بهذه الآية أنه لم يكن افتتانهم بشركهم وإقامتهم عليه إلا أن تبرأوا منه وتباعدوا عنه وحلفوا أنهم ما كانوا مشركين. ومثاله أن ترى إنسانا يحب إنسانا مذموم الطريقة فإذا وقع في محنة بسببه تبرأ منه فيقال له: ما كان محبتك لفلان إلا أن فررت منه أي ما كان عاقبتها إلا الفرار منه فالمراد بالفتنة افتتانهم بالأوثان وكفرهم بسببها. ويؤيد هذا المعنى ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لم تكن فتنتهم معناه شركهم في الدنيا على حذف المضاف أي لم تكن عاقبة شركهم إلا التبرىء والفرار منه 
ms2575	. قوله: (قرأ ابن كثير لم تكن بالتاء من فوق وفتنتهم بالرفع على أنها الاسم) أي اسم «كان» ولذلك أنث الفعل لإسناده إلى مؤنث «وإلا أن قالوا» خبر «كان». وقرأ نافع ومن تبعه بتاء التأنيث أيضا ونصب «فتنتهم» على أنها خبر «كان» قدم على اسمها وهو قوله:(@)(@@) «إلا أن قالوا» وأنث الفعل مع تذكير الفاعل لأن قوله: «إلا أن قالوا» وإن كان في تأويل قولهم: «إلا أنه لما أخبر عنه بمؤنث وهي الفتنة اكتسب تأنيثا من خبره فعومل معاملة المؤنث». قوله: (والباقون بالياء) أي المثناة من تحت لإسناد الفعل إلى مذكر وهو قوله:(@)(@@) «إلا أن قالوا» ونصب «فتنتهم» على أنها خبر مقدم. والتقدير لم يكن فتنتهم إلا قولهم.(@)(@@) قوله: (يكذبون ويحلفون عليه) أي على أنهم ما كانوا مشركين. ولما ورد أن يقال: كيف يجوز لأهل القيامة أن يفعلوا القبيح مع أنهم يعرفون الله يومئذ بالاضطرار بالنظر والاستدلال وإلا لصار موقف القيامة دار تكليف وذلك باطل وتلك المعرفة تلجئهم إلى الإقرار لعلمهم بأن ارتكاب القبيح لا ينفعهم أصلا؟ أجاب عنه: بأنهم إنما يفعلونه من فرط الحيرة والدهشة. أعلم أن العلماء اختلفوا في جواز الكذب على أهل القيامة؛ فمنع عنه أبو علي الجبائي والقاضي، وذهب الجمهور إلى الجواز واستدلوا عليه بالآية فإنهم حلفوا في(@)(@)PageV04P025(@)(@)(@@) كذبوا على أنفسهم أي بنفي الشرك عنها وحمله على كذبهم في الدنيا فيه تعسف يخل بالنظم. ونظير ذلك قوله: يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم [المجادلة: 18] القيامة على أنهم ما كانوا مشركين وهو كذب. واحتج المنكرون بأن حقائق الأشياء تنكشف يوم القيامة فإذا اطلع أهل القيامة على الحقائق وعلى أن لا منفعة لهم في الكذب استحال صدور الكذب عنهم. وأجابوا عن الآية بأن المعنى: ما كنا مشركين في اعتقادنا وظنوننا ذلك لأن القوم كانوا يعتقدون في أنفسهم أنهم موحدون متباعدون عن الشرك ويقولون:(@)(@@) إنما نعبد الأصنام ليقربونا إلى الله زلفى. ثم اعترضوا على أنفسهم بأنهم على هذا التقدير يكونون صادقين فيما اخبروا فلم قال الله تعالى 
ms2576	: انظر كيف كذبوا على أنفسهم؟ وأجابوا بأنه ليس يجب أن يكون المراد أنهم كذبوا في قولهم والله ربنا ما كنا مشركين بل يجوز أن يكون المراد. انظر كيف كذبوا على أنفسهم في دار الدنيا في أمور كانوا يخبرون عنها كقولهم: إنهم على صواب وإن ما هم عليه ليس بشرك والكذب يصح عليهم في دار الدنيا وإنما ينفى عنهم ذلك في دار الآخرة. والمصنف اختار مذهب الجمهور وأشار إلى أن دليل المنكرين لا يستلزم دعواهم لجواز أن يطلع أهل القيامة على الحقائق وعلى أنه لا منفعة لهم في الكذب، وأن يقولوا ذلك القول الكذب مع علمهم بأنه لا ينفعهم بناء على أنهم لما عاينوا أهوال القيامة غلب عليهم الدهشة والحيرة فقالوا ذلك بناء على اختلاط عقولهم وجاز لأهل القيامة أن يتكلموا بما يخالف ما اعتقدوه كقولهم: ربنا أخرجنا منها [المؤمنون: 107] مع أنهم أيقنوا بالخلود. قوله: (وحمله) أي حمل قوله تعالى: انظر كيف كذبوا على أنفسهم على كذبهم في الدنيا تعسف يخل بنظم الآية، وذلك لأن ما قبلها من قوله: ويوم نحشرهم إلى قوله: ما كنا مشركين وما بعدها وهو قوله:(@)(@@) وضل عنهم ما كانوا يفترون في أحوال الآخرة فصرف الوسط إلى أحوال الدنيا يوجب تفكيك النظم الآية. قوله: (ونظير ذلك) أي نظير قولهم يوم القيامة ما كنا مشركين في الدلالة على وقوع الكذب من أهل القيامة. قوله تعالى: يوم يبعثهم الله جميعا [المجادلة: 6، 18] الآية فإنه تعالى قال في حق المنافقين: ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون [المجادلة: 14] يعني تولوا اليهود وقالوا للمسلمين: والله إنا مسلمون وهو حلفهم على الكذب ثم قال بعده:(@)(@@) يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم [المجادلة: 18] وليس معناه إلا أنهم يحلفون لله تعالى في الآخرة على أنهم مسلمون كما يحلفون لكم في الدنيا فشبه كذبهم في الآخرة بكذبهم في الدنيا والجمهور على جر ربنا على الوصفية أو البدلية أو عطف البيان.(@)(@)PageV04P026(@)(@)(@@) وقرأ 
ms2577	 حمزة والكسائي «ربنا» بالنصب على النداء أو المدح. وضل عنهم ما كانوا يفترون (24) من الشركاء.(@)(@@) ومنهم من يستمع إليك حين تتلو القرآن. والمراد أبو سفيان والوليد والنضر وعتبة وشيبة وأبو جهل وأضرابهم اجتمعوا فسمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ القرآن فقالوا للنضر: ما يقول؟ فقال: والذي جعلها بيته ما أدرى ما يقول إلا أنه يحرك لسانه ويقول أساطير الأولين مثل ما حدثتكم. وجعلنا على قلوبهم أكنة أغطية. جمع كنان وهو ما يستر الشيء. أن يفقهوه كراهة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا يمنع من قوله تعالى: (و ضل عنهم) يحتمل أن يكون معطوفا على «كذبوا» فيكون داخلا في حيز النظر وأن يكون استئناف إخبار فلا يكون داخلا في حيز النظر. و «ما» في قوله: ما كانوا يفترون يجوز أن تكون مصدرية أي وضل عنهم افتراؤهم، وأن تكون موصولة اسمية أي وضل عنهم الذي كانوا يفترونه. وضل بمعنى ذهب وبطل فإنهم يفترون في حق الأصنام أنها شفعاؤهم عند الله تعالى فبطل ذلك بالكلية. قوله: (كراهة أن يفقهوه) إشارة إلى أن يفقهوه في موضع النصب على أنه مفعول له فلما حذفت الكراهة انتقل نصبها إلى أن يفقهوه.(@)(@@) والوقر الصمم والثقل في الأذن. احتج أهل السنة بهذه الآية على أنه تعالى قد يصرف العبد عن الإيمان ويمنعه عنه ضرورة أن القلب إذا جعل في الكنان لا ينفذ فيه الإيمان، والأذن إذا كانت مأوفة بآفة الصمم تعذر أن يتوسل بها إلى استماع الدليل والبيان. وقال المعتزلة: لا يمكن إجراء هذه الآية على ظاهرها وإلا كانت حجة للكفار على الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يقولوا: لما حكم الله تعالى بأنه منعنا من الإيمان لزم أن نكون عاجزين عنه فكيف تدعونا إليه وتذمنا على تركه؟ ومن المعلوم أنه لا وجه لتكليف العاجز ولا لذمه على ترك ما عجز عنه لأن ختم القلب وجعله في كنان وغشاوة تمنعه عن إدراك الحق وقبوله ترك لما هو الأصلح للعبد فلا يجوز إسناده إليه تعالى عندهم. وأولوا نحو 
ms2578	 هذه الآية بوجوه منها إن القوم لما أعرضوا عن الحق وتمكن ذلك في قلوبهم حتى صار ذلك الإعراض كالحالة الطبيعية لهم شبه بالوصف الجبلي فأعطى له حكم الحالة الجبلية، وهو أن يسند إليه تعالى فأسند إليه. وقيل تارة ختم الله وتارة طبع الله عليها بكفرهم وتارة وجعلنا على قلوبهم أكنة، فكان إسناده إليه تعالى عبارة عن فرط تمكنه في قلوبهم. ونحن نقول: القلوب لا تقبل حقيقة الختم والأكنة فالمراد بجعل القلوب في أكنة وبجعلها مختومة أن يحدث في نفوسهم هيئة تمرنهم على استحباب الكفر والمعاصي واستقباح الإيمان والطاعات بسبب غيهم وانهماكهم في التقليد وإعراضهم عن النظر الصحيح فيجعل قلوبهم بحيث لا ينفذ فيها الحق وأسماعهم تعاف استماعه فيصيرون كأنهم صم مختوموا القلوب وليس إحداث تلك الهيئة في نفوسهم إجبارا لهم على الكفر(@)(@)PageV04P027(@)(@)(@@) استماعه. وقد مر تحقيق ذلك في أول سورة البقرة. وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها لفرط عنادهم واستحكام التقليد فيهم. حتى إذا جاؤك يجادلونك أي بلغ تكذيبهم الآيات إلى أنهم جاؤوك يجادلونك. و «حتى» هي التي تقع بعدها الجمل لا عمل لها.(@)(@@) والجملة «إذا» وجوابه وهو يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين (25) فإن جعل أصدق الحديث خرافات الأولين غاية التكذيب ويجادلونك حال لمجيئهم. ويجوز أن تكون الجارة و «إذا جاؤك» في موضع الجر و «يجادلونك» جواب و «يقول» تفسير له.(@)(@@) والضلال بل هو عقوبة مترتبة عل اختيارهم الكفر وانهماكهم في التقليد وإعراضهم على اتباع الدليل والبرهان فتلك الهيئة من حيث إن الممكنات بأسرها مستندة إليه تعالى واقعة بقدرته أسندت إليه تعالى ومن حيث إنها مسببة عن سوء اختيارهم وتدبيرهم بدليل قوله تعالى: بل طبع الله عليها بكفرهم [النساء: 155] وقوله تعالى ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم استحقوا لأن يذموا لها ويوبخوا عليها. قوله تعالى: (و إن يروا كل آية) أي علامة تدل على وحدانية الله تعالى ونبوة رسوله صلى الله عليه وسلم لا يؤمنوا بسببها أو لا يؤمنوا بكونها آية إلهية ويسمونها سحرا 
ms2579	 وافتراء وأساطير. قوله: (بلغ تكذيبهم الآيات إلى أنهم جاؤوك يجادلونك) إشارة إلى أن «حتى» الابتدائية وإن لم تكن عاملة إلا أنها تفيد معنى الغاية. والمعنى حتى إذا جاؤوك مجادلين يقولون إن هذا إلا أساطير الأولين فوضع الذين كفروا موضع المضمر يشعر بأن مجيئهم على تلك الحالة كفر وعناد. قوله: (خرافات الأولين) وأصل الخرفة بالضم ما يجتنى من الفواكه من الشجر، ثم جعل اسما لما يتلهى به من الأحاديث. وقيل: خرافة اسم رجل من خزاعة استهوته الجن فرجع إلى قومه وكان يحدثهم بالأباطيل وكانت العرب إذا سمعت ما لا أصل له قالت حديث خرافة، ثم كثر حتى قيل للأباطيل خرافات. وروي عن صاحب الكشاف أنه قال: المسموع من العرب الخرافات بالتشديد بدليل جمعه على خراريف. قوله: (ويجادلونك جواب) ظاهره يدل على أن «حتى» إذا كانت حرف جر تكون «إذا» شرطية كما إذا كانت ابتدائية وأنت خبير بأن «حتى» إذا كان جارة بمعنى إلى تكون «إذ» اسما بمعنى الوقت لا ظرفية ولا شرطية لأن حرف الجر إنما يدخل الاسم لافضاء معنى ما قبله من الفعل أو شبهه إليه فلا يكون له حينئذ جواب، ويكون «يجادلونك» حالا إذا كانت «حتى» ابتدائية ويكون قوله: «الذين كفروا» تفسيرا لمجادلتهم والمعنى أنه بلغ تكذيبهم الآيات إلى أنهم يجادلونك بأن يقولوا إن هذا القرآن إلا أساطير الأولين. نعم إذا كانت «حتى» ابتدائية يحتمل أن يكون «يجادلونك» جوابا و «يقول الذين» تفسيرا له فقوله: «ويجادلونك» جواب محل بحث إلا أن يراد به جواب لمن يقول: كيف يفعلون عند مجيئك.(@)(@)PageV04P028(@)(@)(@@) والأساطير الأباطيل جمع أسطورة أو أسطارة أو إسطار جمع سطر وأصل السطر بمعنى الخط.(@)(@@) وهم ينهون عنه أي ينهون الناس عن القرآن أو الرسول والإيمان به.(@)(@@) وينأون عنه بأنفسهم أو ينهون عن التعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم وينأون عنه فلا يؤمنون به كأبي طالب. وإن يهلكون وما يهلكون بذلك. إلا أنفسهم وما يشعرون (26) إن ضرره لا يتعداهم إلى غيرهم.(@)(@@) قوله: (والأساطير الأباطيل جمع أسطورة) نحو أرجوحة وأراجيح 
ms2580	، وأحدوثة وأحاديث.(@)(@@) قوله: (أو إسطار جمع سطر) بفتح الطاء نحو سبب وأسباب. وأما سطر بسكونها فجمعه في القلة على أسطر وفي الكثرة على سطور، كفلس وأفلس وفلوس. وفي الصحاح: الأساطير الأباطيل الواحد أسطورة بالضم وإسطارة بالكسر، والسطر الصف من الشيء يقال: بنى سطرا وغرس سطرا. والسطر الخط والكتابة وهو في الأصل مصدر. والسطر بالتحريك مثله والجمع أسطار مثل سبب وأسباب، ثم يجمع على أساطير وفي الوسيط: أساطير الأولين أي ما سطره الأولون أي كتبوه من أحاديثهم. وقيل: هو جمع لا واحد له مثل عباديد وأبابيل وشماطيط ومثله لا يسمى اسم جمع لأن النحويين قد نصوا على أنه إذا كان اللفظ على صيغة تختص بالجموع لم يسموه اسم جمع بل يقولون هو جمع وإن كان لم يستعمل واحده. قوله: (والإيمان به) بدل اشتمال من الرسول للإشارة إلى أن النهي عن نفس الرسول لا معنى له إذ لا بد أن يكون النهي عن فعل يتعلق به وذلك الفعل هو التصديق برسالته على الأول أو التعرض له بالإيذاء وقصد الإضرار على الثاني. وقوله: «وينأون» أي يتباعدون عنه من النأي وهو البعد فإن أبا طالب كان ينهى الناس عن التعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويمنعهم عن إيذائه وينأى بنفسه عن الإيمان حتى روي أنه اجتمع إليه رؤوس المشركين قالوا: خذ شابا من أصبحنا وجها وادفع إلينا محمدا. فقال أبو طالب: ما أنصفتموني أأدفع إليك ولدي لتقتلوه وأربي ولدكم. وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه إلى الإيمان فقال: لولا أن يعيرني قريش لأقررت به عينك ولا كان أذب عنك ما حييت. وقال فيه أبياتا:(@)(@@) والله لن يصلوا إليك بجمعهم ... حتى أوسد في التراب دفينا(@)(@@) فاصدع بأمرك ما عليك عضاضة ... وأبشر بذاك وقر منه عيونا(@)(@@) ودعوتني وزعمت أنك ناصحي ... ولقد صدقت وكنت ثم آمينا(@)(@@) وعرضت دينا قد علمت بأنه ... من خير أديان البرية دينا(@)(@@) لولا الملامة أو حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا(@)(@)PageV04P029(@)(@)(@@) ولو ترى إذ وقفوا على النار جوابه محذوف أي 