ms3161	 الموعودة الواقعة في زمان القوة والكثرة بالنصرة الماضية الواقعة في زمان الضعف والقلة، ولا شك أن الموعودة أولى من السابقة. وعلى الثاني بمنزلة الاستصحاب المعلوم للمخاطبين فكأنه استدل على النصرة الموعودة بعلم المخاطبين بأنه من المنصورين وقد لتحقيق علمهم وذكر الزمان لتذكيرهم نصره إياه كأنهم يشاهدونه فالمعنى أن لا تنصروه فقد عرفتم أنه من المنصورين لا من المخذولين فالله تعالى ينصره في المستقبل بناء على ما كان. قوله: (وإسناد الإخراج إلى الكفرة) مع أن المسند إليهم ليس إلا الهم بإخراجه أو قتله وهو عليه الصلاة والسلام إنما خرج بإذن الله تعالى لا بإخراج الكفر إياه. قوله: (ونصبه على الحال) فإنه في موضع النصب «سواء» قرئ بفتح الياء على اللغة المشهورة أو بإسكانها على لغة من يقول: رأيت رامي القوم بحذف حركة الياء تشبيها لها بالألف في نحو: رأيت عصا القوم. ومعنى ثاني اثنين أحد اثنين فإنه إذا حضر اثنان في موضع يكون كل واحد منهما ثانيا للآخر فيقال: فلان ثاني اثنين ويراد أنه أحدهما ليس معهما ثالث. فمعنى الآية فقد نصره الله أحد اثنين أي نصره منفردا إلا عن أبي بكر رضي الله عنه وكفى بهذا دليلا على فضل أبي بكر رضي الله عنه على سائر الصحابة(@)(@)PageV04P463(@)(@)(@@) بدل من «إذ أخرجه» بدل البعض إذ المراد به زمان متسع. والغار ثقب فى أعلى ثور وهو جبل في يمنى مكة على مسيرة ساعة مكثا فيه ثلاثا. إذ يقول بدل ثان أو ظرف لثاني لصاحبه وهو أو بكر رضي الله تعالى عنه. لا تحزن إن الله معنا بالعصمة والمعونة. روي أن المشركين طلعوا فوق الغار فأشفق أبو بكر رضي الله تعالى عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عليه السلام: «ما ظنك باثنين الله ثالثهما» فأعماهم الله عن الغار فجعلوا يترددون حوله فلم يروه. وقيل: لما دخلا الغار بعث الله حمامتين فباضتا في أسفله والعنكبوت فنسجت عليه.(@)(@@) رضي الله تعالى عنهم أجمعين حيث استخلصه رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه 
ms3162	 في مثل تلك الحالة.(@)(@@) قال حسان بن ثابت رضي الله عنه في حقه:(@)(@@) وثاني اثنين في الغار المنيف لقد ... طاف العدو به إذ صاعد الجبلا(@)(@@) وكان في مثل تلك الحال صاحبه ... دون الخلائق لم يعدل به بدلا(@)(@@) وقصة الهجرة أن قريشا ومن بمكة من المشركين لما اجتمعوا في دار الندوة وتعاهدوا على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره الله أن يخرج هو وأبو بكر إلى الغار ثم يتوجه إلى المدينة فخرج هو وأبو بكر أول الليل إلى الغار وأمر عليا أن يضطجع على فراشه ليمنعهم سواد علي من طلبه حتى يبلغ هو وصاحبه إلى أن ما أمر الله أن يبلغا. قالت عائشة رضي الله عنها: فبينما نحن يوما جلوس في بيت أبي بكر وقت الظهيرة إذ قال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله عليه الصلاة والسلام جاء متقنعا فاستأذن علينا وليس من عادته أن يأتينا في مثل تلك الساعة فأذن له فدخل. فقال لأبي بكر: أخرج من عندك. فقال أبو بكر: إنما هم أهلك بأبي أنت وأمي يا رسول الله. قال: فإني قد أذن لي في الخروج. فقال أبو بكر: فالصحبة بأبي أنت وأمي يا رسول الله. قال: «نعم». قال: فخذ إحدى راحلتي هاتين. فقال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «بالثمن». وكان اشتراهما بثمانمائة فأخذ رسول الله عليه الصلاة والسلام القصوى وكانت عنده يغزو عليها المغازي ويحج عليها حتى ماتت في خلافة أبي بكر رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قالت عائشة رضي الله تعالى عنها: فجهزناهما بأخف الجهاز وصنعنا لهما سفرة من جراب فوضعنا فيها شيئا من اللحم والخبز فخرج عليه الصلاة والسلام ليلا من بيته وانتهى إلى بيت أبي بكر فخرجا معا. وكان أبو بكر استأجر عبد الله بن أريقط ودفع إليه الراحلتين وواعده أن يعاودهما بعد ثلاث ليال وذهبا حتى وصلا إلى الغار، فدخل أبو بكر الغار يلتمس ما في الغار فقال له عليه الصلاة والسلام: «ما لك». فقال أبو بكر: بأبي أنت وأمي إنه مأوى السباع والهوام فإن 
ms3163	 كان فيه شيء كان بي لا بك. وكان في الغار حجر فوضع عقبه فيه لئلا يخرج ما يؤذي الرسول فمكثا فيه ثلاث ليال وأتى عبد الله بالراحلتين إليهما صباح الليلة الثالثة.(@)(@)PageV04P464(@)(@)(@@) فأنزل الله سكينته أمنته التي تسكن عندها القلوب. عليه على النبي أو على صاحبه وهو الأظهر لأنه كان منزعجا وأيده بجنود لم تروها يعني الملائكة أنزلهم ليحرسوه في الغار أو ليعينوه على العدو يوم بدر والأحزاب وحنين.(@)(@@) فتكون الجملة معطوفة على قوله: «نصره الله» وجعل كلمة الذين كفروا السفلى يعني الشرك أو دعوة الكفر. وكلمة الله هي العليا يعني التوحيد أو دعوة الإسلام. والمعنى وجعل ذلك بتخليص الرسول صلى الله عليه وسلم من أيدي الكفار إلى المدينة فإنه المبدأ له أو بتأييده أياه بالملائكة في هذه المواطن أو بحفظه ونصره له حيث حصر. وقرأ يعقوب «كلمة الله» بالنصب عطفا على «كلمة الذين» والرفع أبلغ لما فيه من الإشعار بأن كلمة الله عالية في نفسها وإن فاق غيرها فلا ثبات لتفوقه ولا اعتبار ولذلك وسط الفصل. والله عزيز حكيم (40) في أمره وتدبيره.(@)(@@) انفروا خفافا لنشاطكم له وثقالا عنه لمشقته عليكم أو لقلة عيالكم ولكثرتها أو ركبانا ومشاة أو خفافا وثقالا من أسلاح أو صحاحا ومراضا. ولذلك لما قال ابن أم مكتوم لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أعلي أن أنفر؟ قال: «نعم» حتى نزل ليس على الأعمى حرج [النور: 61] وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله بما أمكن لكم منهما كليهما أو أحدهما ذلكم خير لكم من تركه إن كنتم تعلمون (41) الخير علمتم أنه خير أو إن كنتم تعلمون أنه خير إذ إخبار الله به صدق فبادروا إليه.(@)(@@) قوله: (هي العليا) يجوز أن تكون «هي» مبتدأ ثانيا و «العليا» خبره والجملة خبر الأول. ويجوز أن تكون «هي» فصلا والخبر «العليا». قوله: (قال ابن أم مكتوم له عليه الصلاة والسلام أعلى أن أنفر قال نعم) روي أنه عليه الصلاة والسلام قال في جوابه: «ما أنت إلا خفيف أو ثقيل» يعني أنه تعالى 
ms3164	 استنفر الخفيف والثقيل فيجب على كل واحدة منهما.(@)(@@) فلما أجاب عليه الصلاة والسلام ابن أم مكتوم ذهب إلى أهله فتقلد بسلاحه ووقف بين يديه فنزل قوله تعالى: ليس على الأعمى حرج [النور: 61] وقيل: إنه منسوخ بقوله تعالى: وما كان المؤمنون لينفروا كافة [التوبة: 122] فإن ظاهر الآية يوجب النفر على المؤمنين كافة. قال مجاهد رضي الله تعالى عنه: إن أبا أيوب شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتخلف عن الغزوات مع المسلمين ويقول: قال الله تعالى: انفروا خفافا وثقالا ولا يخلو أحد من كونه خفيفا أو ثقيلا. قوله: (خير لكم من تركه) فإن قيل: ما معنى كون الجهاد خيرا من تركه والحال أنه لا خير في تركه. أجيب بأن معناه أن ما يستفاد بالجهاد من ثواب(@)(@)PageV04P465(@)(@)(@@) لو كان عرضا أي لو كان ما دعوا إليه نفعا دنيويا قريبا سهل المأخذ وسفرا قاصدا متوسطا لاتبعوك لوافقوك ولكن بعدت عليهم الشقة المسافة التي تقطع بمشقة. وقرئ بكسر العين والشين. وسيحلفون بالله أي المتخلفون إذا رجعت من تبوك معتذرين لو استطعنا يقولون: لو كان لنا استطاعة العدة أو البدن.(@)(@@) وقرئ «لو استطعنا» بضم الواو تشبيها لها بواو الضمير في قوله: اشتروا الضلالة [البقرة: 16، 175] لخرجنا معكم ساد مسد جوابى القسم والشرط. وهذا من المعجزات لأنه إخبار عما وقع قبل وقوعه. يهلكون أنفسهم بإيقاعها في العذاب وهو بدل من «سيحلفون» لأن الحلف الكاذب إيقاع للنفس في الهلاك أو حال من فاعله.(@)(@@) والله يعلم إنهم لكاذبون (42) في ذلك لأنهم كانوا مستطيعين الخروج.(@)(@@) عفا الله عنك كناية عن خطأه في الإذن فإن العفو من روادفه. لم أذنت لهم بيان لما كنى عنه بالعفو ومعاتبة عليه والمعنى لأي شيء أذنت لهم في القعود حين استأذنوك واعتلوا بأكاذيب وهلا توقفت. حتى يتبين لك الذين صدقوا في الآخرة خير مما يستفيده القاعد عنه من الراحة وسعة العيش والتنعم بهما. قوله: (أي لو كان ما دعوا إليه نفعا دنيويا) إشارة إلى أن اسم «كان» محذوف لدلالة ما تقدم 
ms3165	 وهو الجهاد. وأن العرض وهو ما عرض لك من منافع الدنيا عرض حاضر يأكل منه البر والفاجر لما بالغ في ترغيب المؤمنين في الجهاد عاد إلى تقرير كونهم متثاقلين مائلين إلى الإقامة بأرضهم، وبين أن المدعو إليه لو كان عرضا قريبا وسفرا سهلا لاتبعوك. سمي المتوسط بين طرفي الإفراط والتفريط قاصدا بمعنى ذي قصد كقولهم: تامر ولابن من حيث أنه يقصده كل أحد. قوله:(@)(@@) (ساد مسد جوابي القسم والشرط) فإنهما إذا اجتمعا وتقدم القسم على الشرط يجعل المذكور بعدهما جوابا للقسم، ويحذف جواب الشرط لدلالة جواب القسم عليه.(@)(@@) قوله تعالى: (لم ولهم) كل واحد متعلق «بأذنت» وجاز ذلك لأن معنى اللامين يختلف، فالأولى للتعليل والثانية للتبليغ ومتعلق الإذن محذوف أي لم أذنت لهم في القعود حذف لدلالة ما سبق من اعتذارهم عن تخلفهم عنه عليه الصلاة والسلام. ثم إن قوله عفا الله عنك لم أذنت لهم يدل على أن ذلك التخلف كان بإذن الرسول عليه الصلاة والسلام، فجعل المصنف ذلك الإذن منه خطأ بناء على أن الاستفهام في قوله: «لم أذنت لهم» للإنكار ويكون العفو كناية عن الخطأ وهذا الخطأ ليس من قبيل الذنب بل هو من قبيل ترك الأولى بناء على أنه خطأ في الاجتهاد، فإنه عليه الصلاة والسلام اجتهد في تلك الواقعة. وغاية ما في الباب أنه لم يصب في اجتهاده والمجتهد إذا أخطأ فله أجر، فإن العلماء قد احتجوا بهذه(@)(@)PageV04P466(@)(@)(@@) الاعتذار وتعلم الكاذبين (43) فيه. قيل: إنما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئين لم يؤمر بهما أخذه للفداء وإذنه للمنافقين فعاتبه الله عليهما.(@)(@@) لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم أي ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوك في أن يجاهدوا فإن الخلص منهم يبادرون إليه ولا يوقفونه على الإذن فيه فضلا الآية على أنه عليه الصلاة والسلام قد يحكم بالاجتهاد في بعض وقائع وبدخوله عليه الصلاة والسلام تحت قوله تعالى فاعتبروا يا أولي الأبصار [الحشر: 2] وهو عليه الصلاة والسلام سيد أولي الأبصار 
ms3166	 فكان مأمورا بالاعتبار أيضا. نقل الإمام عن قتادة وعمر بن ميمون: اثنان فعلهما الرسول عليه الصلاة والسلام لم يؤمر فيهما بشيء أذنه للمنافقين وأخذه الفداء من الأسارى فعاتبه الله عليهما كما تسمعون. وعن سفيان بن عترانه قال: انظروا إلى هذا اللطف بدأ بالعفو قبل أن يعبر بالذنب. ثم قال: قوله تعالى: عفا الله عنك لا يستدعي سابقة الذنب فإنه يجوز أن يقال إنه تعالى قال ذلك للمبالغة في تعظيم رسوله وتوقيره بافتتاح الكلام بالدعاء له كما يقول الرجل لغيره: إذا كان معظما عنده عفا الله عنك ما صنعت في أمري ورضي عنك ما جوابك عن كلامي. وغرضه من هذا الكلام التعظيم والتبجيل. قال علي ابن الجهم يخاطب المتوكل وقد أمر بنفيه:(@)(@@) عفا الله عنك ألا حرمة ... تجود بفضلك يا ابن الندا(@)(@@) ألم ترد عبدا عدا طوره ... ومولى عفا ورشدا هدى(@)(@@) أقلني أقالك من لم يزل ... يقيك ويصرف عنك الردى(@)(@@) ولو سلمنا قوله: عفا الله عنك يستدعي سابقة الذنب لكن لا نسلم أن قوله: لم أذنت لهم مقول على سبيل الإنكار عليه، لأنه عليه الصلاة والسلام لا يخلو إما أن يكون صدر عنه ذنب في هذه الواقعة أو لم يصدر عنه ذنب فعلى كل تقدير يمتنع أن يكون قوله تعالى: لم أذنت لهم إنكارا عليه أما على التقدير الأول فلأنه إذا لم يصدر عنه ذنب فكيف يتوجه عليه الإنكار، وأما على التقدير الثاني فلأن قوله: عفا الله عنك يدل على حصول العفو عنه وبعد حصول العفو يستحيل أن يتوجه الإنكار عليه فظهر بطلان من احتج بهذه الآية على صدور الذنب عنه عليه الصلاة والسلام من وجهين: الأول أن العفو يستدعي سابقة الذنب، والثاني أن الاستفهام الإنكاري في لم أذنت لهم يدل على أن ذلك الإذن كان معصية وذنبا، بل الآية محمولة على أنه تعالى عاتب نبيه على ترك الأولى والأكمل.(@)(@@) وعن قتادة أنه تعالى عاتبه في هذه الآية (كما تسمعون) ثم رخص له في سورة النور حيث قال: فإذا استأذنوك لبعض 
ms3167	 شأنهم فأذن لمن شئت منهم [النور: 62]. قوله: (أي ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوك في أن يجاهدوا) حمل الكلام على نفي الاستمرار والاعتياد(@)(@)PageV04P467(@)(@)(@@) أن يستأذنوا في التخلف عنه أو أن يستأذنونك في التخلف كراهة أن يجاهدوا. والله عليم بالمتقين (44) شهادة لهم بالتقوى وعدة لهم بالثواب.(@)(@@) إنما يستأذنك في التخلف الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر تخصيص الإيمان بالله واليوم الآخر في الموضعين للإشعار بأن الباعث على الجهاد والوازع عنه الإيمان وعدم الإيمان بهما. وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون (45) يتحيرون.(@)(@@) ولو أرادوا الخروج لأعدوا له للخروج عدة أهبة. وقرئ «عدة» بحذف التاء عند الإضافة كقوله:(@)(@@) واخلفوك عد الأمر الذي وعدوا(@)(@@) وعدة بكسر العين بإضافة وبغيرها. ولكن كره الله انبعاثهم استدراك عن مفهوم قوله: ولو أرادوا الخروج كأنه قال: ما خرجوا ولكن تثبطوا لأنه تعالى كره بناء على حمل لفظ المضارع على الاستمرار كما في قولهم: فلان يقري الضيف ويحمي الحريم، فلما دخله النفي دل الكلام على نفي الاستمرار وأن يكون عادتهم الاستئذان، وإن وقع ذلك منهم نادرا وجعل قوله تعالى: أن يجاهدوا في موضع الجر بأن كان أصله في أن يجاهدوا فحذف الجار وأوصل الفعل. ثم أشار إلى احتمال آخر وهو أن يكون متعلق الاستئذان محذوفا ويكون قوله: يجاهدوا في موضع النصب على أنه مفعول من أجله.(@)(@@) والمعنى ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنونك كراهة أن يجاهدوا. قوله: (وقرئ عدة بحذف التاء عند الإضافة) كما حذفت من لفظ عدة في قوله وأخلفوك عد الأمر الذي وعدوا: أصله عدة الأمر فإنهم يحذفون التاء لأجل الإضافة كما يحذفون التنوين ومنه قوله تعالى: وإقام الصلاة [الأنبياء: 73؛ النور: 37] وقرأ الجمهور «عدة» بضم العين وتاء التأنيث وهي الزاد والراحلة وجميع ما يحتاج إليه المسافر. والمعنى عدته فلما تركت الإضافة نونت الكلمة.(@)(@@) قوله: (استدراك عن مفهوم قوله ولو أرادوا الخروج) جواب عما يقال: من حق حرف الاستدراك أن يتوسط بين كلامين متغايرين نفيا وإثباتا بينهما نوع تقابل ولا تقابل ههنا بين الطرفين لأن قوله تعالى: ولو 
ms3168	 أرادوا الخروج لأعدوا له معناه أنهم لم يريدوا الخروج فلم يستعدوا له. وقوله: ولكن كره الله انبعاثهم معناه لكن لم يرد انبعاثهم فكيف استدرك على نفي إرادتهم الانبعاث بنفي إرادة الله تعالى انبعاثهم ولا تقابل بينهما بوجه؟ ما وتقرير الجواب أن قوله تعالى ولو أرادوا الخروج وإن كان معناه نفي إرادتهم لكنه يستلزم خروجهم وقوله: كره الله انبعاثهم يستلزم تثبيطهم عن الخروج فيؤول إلى معنى لم(@)(@)PageV04P468(@)(@)(@@) انبعاثهم أي نهوضهم للخروج فثبطهم فحبسهم بالجبن والكسل وقيل اقعدوا مع القاعدين (46) تمثيل لإلقاء الله كراهة الخروج في قلوبهم أو وسوسة الشيطان بالأمر بالقعود، أو حكاية قول بعضهم لبعض، أو إذن الرسول عليه السلام لهم.(@)(@@) والقاعدين يحتمل المعذورين وغيرهم وعلى الوجهين لا يخلو عن ذم.(@)(@@) لو خرجوا فيكم ما زادوكم بخروجهم شيئا إلا خبالا فسادا وشرا ولا يستلزم ذلك أن يكون لهم خبال حتى لو خرجوا زادوه لأن الزيادة باعتبار أعم العام الذي وقع منه الاستثناء ولأجل هذا التوهم جعل الاستثناء منقطعا وليس كذلك لأنه لا يكون مفرغا. ولأوضعوا خلالكم ولأسرعوا ركائبهم بينكم بالنميمة والتضرية أو الهزيمة والتخذيل من وضع البعير وضعا إذا أسرع. يبغونكم الفتنة يريدون أن يفتنوكم بإيقاع الخلاف فيما بينكم أو الرعب في قلوبكم. والجملة حال من الضمير في «أوضعوا» يخرجوا ولكن تثبطوا عن الخروج وهو كلام منتظم لأنه استدراك على نفي الشيء بإثبات ضده كما يستدرك على نفي الإحسان بإثبات الإساءة. والتثبيط صرف الإنسان عن الفعل الذي يهم به. قوله: (تمثيل) لما كان الظاهر أن يكون القائل هو الله تعالى ويكون العدول إلى بناء المفعول لتعظيم الفاعل. وظاهر أنه لم يأمرهم بالعقود حمل الكلام على التمثيل.(@)(@@) قوله: (ولأجل هذا التوهم) أي توهم أن الاستثناء المتصل يستلزم أن يكون في أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام خبال وفساد جعل الاستثناء منقطعا. والمعنى ما زادوكم قوة ولا شدة ولكن خبالا. وفي التيسير: وليس معنى قوله: ما زادوكم إلا خبالا أنهم كانوا في فساد والمنافقون زادوا في فسادهم، ولكن معناه لو خرجوا فيكم 
ms3169	 أي فيما بينكم ما زادوكم قوة لكن أوقعوا فسادا بالتجبين وتهويل أمر الكفار والتردد في الرأي، وتزيين أمر لفريق وتقبيحه عند فريق آخر ليختلفوا فتفترق كلمتهم ولا ينتظم أمرهم. انتهى. وليس الاستثناء هنا منقطعا لأن المستثنى منه فيه غير مذكور وإذا لم يذكر وقع الاستثناء من أعم العام الذي هو الشيء لأن زاد يتعدى إلى اثنين فيكون الاستثناء متصلا لأن الخبال بعض من أعم العالم.(@)(@@) قوله: (ولأسرعوا ركائبهم بينكم) يعني أن الإيضاع حمل الراكب مركبه على الإسراع يقال: وضع البعير وضعا إذا أسرع وأوضعته أنا. ولا يجوز أن يقال: أوضع الرجل إذا سار بنفسه سيرا حثيثا. فيكون مفعول (أوضعوا) في الآية محذوفا أي ركائبهم. والخلال جمع خلل وهو الفرجة بين الشيئين. والمراد من الآية السعي بينهم بإلقاء ما يهيج العداوة كالنميمة والتضرية وهو الإغراء. قوله تعالى: (يبغونكم) في محل النصب على أنه حال من فاعل «أوضعوا» أي حال كونهم باغين أي طاغين أو طالبين الفتنة لكم. ومعنى الفتنة ههنا افتراق(@)(@)PageV04P469(@)(@)(@@) وفيكم سماعون لهم ضعفة يسمعون قولهم ويطيعونهم أو نمامون يسمعون حديثكم للنقل إليهم. والله عليم بالظالمين (47) فيعلم ضمائرهم وما يتأتى منهم.(@)(@@) لقد ابتغوا الفتنة تشتيت أمرك وتفريق أصحابك من قبل يعني يوم أحد، فإن ابن أبي وأصحابه كما تخلفوا عن تبوك بعدما أخرجوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم إلى ذي جدة أسفل من ثنية الوداع انصرفوا يوم أحد. وقلبوا لك الأمور ودبروا لك المكايد والحيل ودوروا الآراء في إبطال أمرك. حتى جاء الحق النصر والتأييد الإلهي وظهر أمر الله وعلا دينه وهم كارهون (48) أي على رغم منهم.(@)(@@) والآيتان لتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على تخلفهم وبيان ما ثبطهم الله لأجله وكره انبعاثهم له وهتك أستارهم وكشف أسرارهم وإزاحة اعتذارهم تداركا لما فوت الرسول عليه الصلاة والسلام بالمبادرة إلى الإذن ولذلك عوتب عليه.(@)(@@) ومنهم من يقول ائذن لي في القعود ولا تفتني ولا توقعني في الفتنة أي العصيان والمخالفة بأن لا تأذن لي، وفيه إشعار بأنه لا محالة 
ms3170	 متخلف أذن له أو لم يأذن. أو في الفتنة بسبب ضياع المال والعيال إذ لا كافل لهم بعدي. أو في الفتنة بنساء الروم، لما روي أن جد بن قيس قال: قد علمت الأنصار أني مولع بالنساء فلا الكلمة. قوله تعالى: (و فيكم سماعون لهم) يجوز أن يكون حالا من مفعول «يبغونكم» أو من فاعله، وجاز الأمران لأن في الجملة ضميريهما. ويجوز أن يكون مستأنفا والمعنى: أن فيكم من يسمع لهم ويصفي لقولهم. ويجوز أن يكون المعنى: فيكم جواسيس منهم يسمعون لهم الأخبار منكم. فاللام على الأول للتقوية لكون العامل فرعا، وعلى الثاني للتعليل أي لأجلهم. قوله: (يعني يوم أحد) فإن ابن أبي انصرف يوم أحد مع أصحابه وهم ثلاثمائة وبقي النبي صلى الله عليه وسلم مع خلص المؤمنين وهم سبعمائة. وكذا ابتغوا الفتنة في حرب الخندق حيث قالوا: يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا. وفي ليلة وقف اثنا عشر رجلا من المنافقين على ثنية الوداع ليلة العقبة ليفتكوا به صلى الله عليه وسلم فأخبره الله تعالى بذلك وسلمه منهم. فكان شأنهم تجبين المؤمنين عن لقاء العدو وتهويل الأمر عليهم في الغزوات والفتك أن يأتي الرجل صاحبه وهو غافل حتى يشد عليه فيقتله. وفي الحديث: «قيد الإيمان الفتك». أي لا يفتك مؤمن. قوله:(@)(@@) (ودبروا المكايد) يعني أن المراد بتقليب الأمر تصريفه وترديده لأجل التدبر والتأمل فيه.(@)(@@) قوله: (لما روي أن جد بن قيس) روي أنه صلى الله عليه وسلم لما تجهز لغزوة تبوك قال: «يا أبا وهب هل لك في حلاوة الأصفر، يعني الروم، تتخذ منهم سراري» فوصفهن الخ فقال: جد ائذن لي في القعود ولا تفتني بنساء الروم فإنه قد علمت الأنصار أنني رجل مفرط في التعلق بالنساء(@)(@)PageV04P470(@)(@)(@@) تفتني ببنات أصفر ولكني أعينك بمالي فاتركني. ألا في الفتنة سقطوا أي إن الفتنة هي التي سقطوا فيها وهي فتنة التخلف أو ظهور النفاق لا ما احترزوا عنه وإن جهنم لمحيطة بالكافرين (49) جامعة لهم يوم القيامة أو الآن لإحاطة أسبابها بهم 
ms3171	.(@)(@@) إن تصبك في بعض غزواتك حسنة ظفر وغنيمة تسؤهم لفرط جسدهم وإن تصبك في بعضها مصيبة كسرا وشدة كما أصاب يوم أحد يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل تبجحوا بانصرافهم واستحمدوا رأيهم في التخلف. ويتولوا عن متحدثهم بذلك ومجتمعهم له أو عن الرسول صلى الله عليه وسلم. وهم فرحون (50) مسرورون.(@)(@@) قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا إلا ما اختصنا بإثباته وإيجابه من النصرة أو الشهادة أو ما كتب لأجلنا في اللوح المحفوظ ولا يتغير بموافقتكم ولا بمخالفتكم. وقرئ «هل يصيبنا». وهو من فيعل لا من فعل لأنه من بنات الواو لقولهم:(@)(@@) صاب السهم يصوب واشتقاقه من الصواب لأنه وقوع الشيء فيما قصد به. وقيل: من الصوب. هو مولانا ناصرنا ومتولي أمرنا وعلى الله فليتوكل المؤمنون (51) لأن حقهم أن لا يتوكلوا على غيره.(@)(@@) فأخشى أن أفتتن ببنات الأصفر، أي لا أصبر عنهن، فأواقعهن قبل القسمة فأقع في الفتنة وفي الإثم أو فأشتغل بهن فيشغلني ذلك عن طلب المعاش وعن الخروج للجهاد. أي ذلك عذري ولم يقبل الله تعالى عذره وبين أنه قد وقع في الفتنة بمخالفة النبي صلى الله عليه وسلم. قال أبو العالية: كان الأصفر رجلا من الحبشة ملك الروم فولد له بنات لعس لم ير مثلهن. واللعس جمع لعساء وهي المرأة التي لون الشفة منها يضرب إلى السواد قليلا وذلك يستملح غاية الملاحة. قوله: (وقرئ هل يصيبنا) من غير تشديد الياء. وقرئ أيضا بكلمة «هل» بدل «لن» وبتشديد الياء على أنه مضارع فيعل أصله يصبو بنا، لما اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون قلبت الواو ياء وأدغمت فيها. ولو كان مضارع فعل كان حقه أن يقال:(@)(@@) هل يصوبنا؟ لأنه من بنات الواو لقولهم: الصواب وصاب السهم يصوب صوبا أي قصد ولم يجر. والقصد إتيان الشيء. والجور الميل والعدول عن الطريق. قوله: (واشتقاقه) أي اشتقاق «يصيبنا» بالتشديد من الصواب وهو مقابل الخطأ لأنه أي لأن مدلوله وقوع الشيء فيما قصد به وأن لا يخطأ فيه. وقيل: من الصوب 
ms3172	 وهو النزول. وقوله تعالى: قل لن يصيبنا جواب عن فرح المنافقين بما أصاب المؤمنين وقوله: قل هل تربصون جواب(@)(@)PageV04P471(@)(@)(@@) قل هل تربصون بنا تنتظرون بنا إلا إحدى الحسنيين إلا إحدى العاقبتين اللتين كل منهما حسنى العواقب النصرة والشهادة. ونحن نتربص بكم أيضا إحدى السوءيين. أن يصيبكم الله بعذاب من عنده بقارعة من السماء أو بأيدينا أو بعذاب بإيدينا وهو القتل على الكفر فتربصوا ما هو عاقبتنا إنا معكم متربصون (52) ما هو عاقبتكم.(@)(@@) قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم أمر في معنى الخبر أي لن يقبل منكم نفقاتكم أنفقتم طوعا أو كرها. وفائدته المبالغة في تساوي الإنفاقين في عدم القبول كأنهم أمروا بأن يمتحنوا فينفقوا وينظروا هل يتقبل منهم. وهو جواب قول جد بن قيس:(@)(@@) وأعينك بمالي. ونفي التقبل يحتمل أمرين: أن لا يؤخذ منهم وأن لا يثابوا عليه. وقوله:(@)(@@) إنكم كنتم قوما فاسقين (53) تعليل له على سبيل الاستئناف وما بعده بيان وتقرير له.(@)(@@) ثان عنه وقوله: أو بأيدينا أي إن أظهرتم ما في قلوبكم من الكفر والنفاق وقوله: إلا إحدى الحسنيين مستثنى مفرغ في محل النصب على أنه مفعول «تربصون» وقوله:(@)(@@) فتربصوا وإن كان صيغة أمر إلا أن المراد منه التهديد أي فانتظروا مواعيد الشيطان إنا منتظرون مواعيد الله تعالى من إظهار دينه. روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يضمن الله تعالى لمن خرج في سبيله لا يخرج إلا إيمانا بالله وتصديقا برسوله أن يدخله الجنة أو يرجعه إلى منزله الذي خرج منه نائلا ما نال من أجرا وغنيمة» فدل هذا على أن إحدى الحسنيين المغفرة أو الجنة. والأخرى أحد الأمرين على طريق منع الخلو وهو الأجر والغنيمة. قوله: (أمر في معنى الخبر) قال الفراء والزجاج: هذا لفظ أمر. ومعناه معنى الشرط أي إن أنفقتم طائعين أو كارهين لن يتقبل منكم. انتهى. صرف الأمر عن أصل معناه لأن قوله: «لن يتقبل منكم» يأبى عن إبقائه على أصل معناه. قوله: (وفائدته) أي فائدة الخبر في صورة الأمر 
ms3173	 التأكيد والمبالغة في بيان تساوي الأمرين وعدم تفوت الحال على كلا التقديرين. ونحوه: قول كثير عزة لعشيقته:(@)(@@) أسيئي بنا أو أحسني لا ملالة ... لحالي ولا أن يقلب المتناوب(@)(@@) فإن في صورة الأمر تأكيدا لعدم تفاوت الحال كأنه يأمرها بذلك ليتحقق ثباته على العهد ويتبين غاية التبيين. وقوله: «أن يقلب المتناوب» أي إن ينقض كأنه يقول لها: امتحني قوة محبتي لك وعامليني بالإساءة والإحسان وانظري هل يتفاوت حالي معك مسيئة كنت أو محسنة. والإخبار المجرد لا يفيد هذه المبالغة وكذا في الآية لو اكتفى بأن يقال: «لن يتقبل(@)(@)PageV04P472(@)(@)(@@) وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله أي وما منعهم قبول نفقاتهم إلا كفرهم. وقرأ حمزة والكسائي «أن يقبل» بالياء لأن تأنيث النفقات غير حقيقي. وقرئ «يقبل» على أن الفعل لله. ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى متثاقلين ولا ينفقون إلا وهم كارهون (54) لأنهم لا يرجون بهما ثوابا ولا يخافون على تركهما عقابا.(@)(@@) فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم فإن ذلك منكم أنفقتم طوعا أو كرها» لخلا الكلام عن الدلالة على المبالغة الحاصلة بإيراد الكلام في صورة الأخبار، فإنه في قوة أن يقال: أنفقوا على أي حال أردتم ثم انظروا هل يتقبل منكم؟(@)(@@) قوله: (أي وما منعهم قبول نفقاتهم) الظاهر أن قبول مفعول ثان «لمنع» عدي إليه الفعل بنفسه أو بإسقاط حرف الجر أي ما منعهم من قبولها لأن «منع» قد يتعدى إلى مفعول ثان بنفسه فيقال: منعت الشيء ومنعت فلانا حقه، وقد يتعدى إليه بحرف الجر فيقال: منعته من حقه. ويحتمل أن يكون بدل اشتمال من الضمير المنصوب في «منعهم» وفي فاعل «منع» وجهان. أظهرهما أنه قوله: إلا أنهم كفروا أي ما منعهم قبول نفقاتهم إلا كفرهم، والثاني أنه ضمير الله تعالى أي وما منعهم الله ويكون إلا أنهم منصوبا على إسقاط حرف الجر أي إلا لأنهم كفروا.(@)(@@) قوله تعالى: (و لا يأتون الصلاة ولا ينفقون) معطوفان على قوله: «كفروا» أي ما منعهم قبولها إلا كفرهم وكسلهم في إتيان 
ms3174	 الصلاة وكونهم كارهين للإنفاق. فإن قلت: كيف علل عدم قبول نفقاتهم بكراهتهم الإنفاق مع أن المنافق لكونه فاقد الإيمان الذي يبعث على النشاط في أول العبادات يكون كسلان في إتيان الصلاة ويكون كارها للإنفاق؟ قلت: إنما علل عدم قبول نفقاتهم ههنا بالكفر وحده كما أشار إليه المصنف بقوله: «وما بعد بيان وتقرير له» لأن المذكور بعده مجموع الأمور الثلاثة. فإن قيل: ظاهر الآية يدل على أن عدم القبول معلل بمجموع الأمور الثلاثة وهو الكفر بالله ورسوله وعدم الإتيان بالصلاة إلا على وجه الكسل، وعدم الإنفاق إلا على سبيل الكراهة. والحال أن الكفر سبب مستقل للمنع من القبول وعند حصول السبب المستقل لا يبقى لغيره أثر فكيف يمكن إسناد الحكم إلى الفسق بالمعنى الأعم أو إلى الأسباب الباقية؟ أجاب الإمام عنه بقوله: هذا الإشكال إنما يتوجه على قول المعتزلة القائلين بأن الكفر لكونه كفرا يؤثر في هذا الحكم، ولا يتوجه على أهل السنة لأن هذه الأسباب عندهم عرضيات غير موجبة للثواب ولا للعقاب واجتماع العرضيات الكثيرة على الشيء الواحد جائز عندهم. قوله تعالى: (فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم) الآية لما قطع الله تعالى في هذه الآية الأولى رجاء المنافقين عن جمع منافع الآخرة، بين هنا أن الأشياء التي يظنونها من منافع الدنيا. فإنه تعالى جعلها أسبابا لتعذيبهم في الدنيا. والإعجاب(@)(@)PageV04P473(@)(@)(@@) استدراج ووبال لهم. كما قال: إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا بسبب ما يكابدون لجمعها وحفظها من المتاعب وما يرون فيها من الشدائد والمصائب وتزهق أنفسهم وهم كافرون (55) فيموتوا كافرين مشتغلين بالتمتع عن النظر في العاقبة فيكون ذلك استدراجا لهم. وأصل الزهوق الخروج بصعوبة.(@)(@@) ويحلفون بالله إنهم لمنكم لمن جملة المسلمين. وما هم منكم لكفر قلوبهم ولكنهم قوم يفرقون (56) يخافون منكم أن تفعلوا بهم ما تفعلون بالمشركين فيظهرون الإسلام تقية.(@)(@@) لو يجدون ملجأ حصنا يلجأون إليه. أو مغارات غيرانا أو مدخلا نفقا يتجحرون فيه مفتعل من الدخول. وقرأ يعقوب «مدخلا» من دخل. وقرئ «مدخلا» أي مكانا يدخلون فيه أنفسهم 
ms3175	، ومتدخلا ومندخلا من تدخل واندخل. لولوا إليه لأقبلوا نحوه وهم يجمحون (57) يسرعون إسراعا لا يردهم شيء كالفرس الجموح. وقرئ يجمزون ومنه الجمازة.(@)(@@) هو السرور بالشيء مع نوع من الافتخار به ومع اعتقاد أنه ليس لغيره ما يساويه. ثم شاع استعماله في السرور بما يتعجب منه مطلقا يقول: لا يعجبك ما أنعمنا عليهم من الأولاد والأموال فإن العبد إذا كان مستدرجا كثر ماله وولده. قوله: (حصنا يلجأون إليه) يعني أن ملجأ مفعل من لجأ إليه أي لاذ به. والملجأ يصلح للمصدر والزمان والمكان. والظاهر أنه محمول هنا على المكان. والمغارات جمع مغارة وهي مفعلة وهي الموضع الذي يغور الإنسان فيه أي يستتر وكل شيء سترت فيه وغبت فهو مغارة لك. والمدخل مفتعل من الدخول وهو بناء مبالغة في هذا المعنى، والأصل مدتخل فأدغمت الدال في تاء الافتعال كما في أدان من الدين، والمتدخل اسم مفعول من تدخل وبناء التفعيل يجيء متعديا إذا كان للاتخاذ نحو: توسده أي اتخذه وسادة. وأما قراءة «مندخلا» بالنون بعد الميم على أنه اسم مفعول من أندخل ففيها إشكال، لأن باب الانفعال لازم لا يتعدى فكيف بني منه اسم المفعول إلا أن يجعل اسم مكان. وترتيب هذه المعطوفات ترتيب بديع لأنه ذكر أولا الأمر الأعم وهو الملجأ من أي نوع كان، ثم ذكر المغارات التي يختفي فيها في أعلى الأماكن وهي الجبال، ثم الأماكن التي يختفي فيها في الأماكن السافلة من السروب التي عبر عنها بالمدخل. والجموع النفور بإسراع ومنه: فرس جموح إذا لم يرده لجام أي رجعوا وأقبلوا إليه يسرعون إسراعا لا يرد وجوههم شيء مثل ما يجمح الفرس. والجمز من السير أشد من العنق يقال: جمز البعير يجمز بالكسر والجماز البعير الذي يحمله راكبه على السير فوق العنق. والعنق ضرب من سير الإبل تهز أعناقها عنده وتنشط. والمعنى أنهم وإن كانوا يحلفون لكم أنهم منكم إلا أنهم(@)(@)PageV04P474(@)(@)(@@) ومنهم من يلمزك يعيبك. وقرأ ابن كثير «يلامزك». وقرأ يعقوب «يلمزك» بالضم في الصدقات في قسمها فإن أعطوا 
ms3176	 منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون (58) قيل إنها نزلت في أبي الجواظ المنافق قال: ألا ترون إلى صاحبكم إنما يقسم صدقاتكم في رعاة الغنم ويزعم أنه يعدل. وقيل: في ابن دي الخويصرة رأس الخوارج كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم غنائم حنين فاستعطف قلوب أهل مكة بتوفير الغنائم عليهم فقال: اعدل يا رسول الله. فقال: «ويلك إن لم أعدل فمن يعدل». و «إذا» للمفاجأة نائب مناب الفاء الجزائية.(@)(@@) ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله ما أعطاهم الرسول من الغنيمة أو الصدقة. وذكر الله للتعظيم والتنبيه على أن ما فعله الرسول عليه الصلاة والسلام كان بأمره. وقالوا حسبنا الله كفانا فضله سيؤتينا الله من فضله ورسوله صدقة أو غنيمة أخرى فيؤتينا أكثر مما آتانا. إنا إلى الله راغبون (59) في أن كاذبون في ذلك، وإنما يحلفون خوفا من القتل لتعذر خروجهم من بلادهم ولو استطاعوا ترك دورهم وأموالهم والالتجاء إلى بعض الحصون والغيران والسروب التي تحت الأرض لفعلوه تسترا عنكم واستكراها لرؤيتكم ولفائكم. ثم إنه تعالى بين نوعا آخر من قبائح أفعالهم وهو طعنهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب الصدقات وقسمتها بأن يقولوا: إنه لا يراعي العدل فيها ويؤثر بها من يشاء من أقاربه وأهل بيته. قرأ العامة بكسر الميم من «لمزه يلمزه أي عابه وأصله الإشارة بالعين ونحوها. روي عن الزجاج أنه قال: يقال: لمزت الرجل وهمزته إذا عبته، والهمزة اللمزة هو الذي يغتاب الإنسان ويعيبه. فلم يفرق بين الهمز واللمز. وفرق أبو بكر الأصم بينهما فقال: اللمز أن يشير إلى صاحبه بعيب صاحبه والهمز أن يكسر عينه على صاحبه. وقال الليث: اللمز هو العيب في الوجه يقال: رجل لمزة أي يعيبك في وجهك ورجل همزة أي يعيبك بالغيب. وفي التيسير: قال الحسن: يلمزك أي يعيبك. وقيل: اللمز العيب مساترة والهمز العيب مجاهرة. قال في الصحاح: يقال رجل لماز ولمزة أي عياب ويقال أيضا لمزة يلمزه إذا ضربه ودفعه. والهمز مثل اللمز 
ms3177	 أو الهماز العياب والهامز والهمزة مثله.(@)(@@) قوله: (وإذا للمفاجأة نائب مناب الفاء الجزائية) قد تقرر في النحو أن حرف الشرط إذا لم يؤثر في الجزاء معنى لم يدل على كونه مرتبطا بالشرط فلا بد من رابط بينهما وأولى الأشياء به الفاء لمناسبتها الجزاء معنى لأن معناها التعقيب لما فصل والجزاء متعقب كالفاء.(@)(@@) فإن مضمون الجملة الشرطية كون وجود الشرط متأخرا عنه وجود الجزاء وكل واحد من(@)(@)PageV04P475(@)(@)(@@) يغنينا من فضله. والآية بأسرها في حيز الشرط والجواب محذوف تقديره لكان خيرا لهم.(@)(@@) ثم بين مصارف الصدقات تصويبا وتحقيقا لما فعله الرسول عليه الصلاة والسلام فقال:(@)(@@) إنما الصدقات للفقراء والمساكين أي الزكوات لهؤلاء المعدودين دون غيرهم. وهو دليل على أن المراد باللمز لمزهم في قسم الزكوات دون الغنائم. والفقير من لا مال له ولا كسب يقع موقعا من حاجته من الفقار كأنه أصيب فقاره. والمسكين معنى إلقاء، وإذا المفاجأة مناسب له وشرط قيامها مقام الفاء كون الجزاء جملة اسمية لأن إذا التي للمفاجأة لا تدخل على غير الجملة الاسمية إلا نادرا. قوله: (والجواب محذوف) وذلك الجواب مرتب على أربعة أمور: الأول الرضى بما أعطاهم الرسول بناء على اعتقاد أنه صلى الله عليه وسلم إنما فعله بأمر الله تعالى الذي لا اعتراض عليه، وأن جميع ما أمر به حق وصواب موافق للحكمة والمصلحة. والثاني أن يظهر أثر ذلك على لسانهم بأن يقولوا حسبنا الله أي كفانا الرضى بقضاء الله وحكمه ولا نؤثر عليه ما أصاب غيرنا من المال. والثالث الاعتماد على فضل الله وما في خزائن قدرته من منافع الدنيا وثواب الآخرة. والرابع أن يقولوا إنا إلى الله راغبون أي نحن لا نطلب من الإيمان والطاعة أخذ المال والفوز بمناصب الدنيا ومنافعها، وإنما نطلب اكتساب سعادة الآخرة بل الاستغراق في العبودية كما دل عليه لفظ الآية وهو قوله: إنا إلى الله راغبون حيث لم يقل: إنا إلى ثواب الله راغبون. نقل أن عيسى صلى الله عليه وسلم مر بقوم يذكرون الله فقال: ما الذي 
ms3178	 يحملكم عليه. قالوا: الخوف من عقاب الله تعالى. فقال:(@)(@@) أصبتم. ومر على قوم مشتغلين بالذكر فسألهم عن سببه فقالوا: لا نذكره للخوف من العقاب ولا للرغبة في الثواب بل لإظهار ذكر العبودية وعزة الربوبية، وتشريف القلب بمعرفته وتشريف اللسان بالألفاظ الدالة على صفات قدسه. فقال: أنتم المحقون المحققون. قوله:(@)(@@) (تصويبا وتحقيقا لما فعله) فإنهم لما لمزوه صلى الله عليه وسلم في حق الصدقات بين أن ما فعله لا يتطرق إليه اللمز والطعن بوجه ما لأنه أخذ القليل من مال الغني ليصرفه إلى مصارفه دفعا لحاجتهم.(@)(@@) وكلمة «إنما» تفيد الحصر فدل الكلام على أنه لاحق في جنس الصدقات لأحد إلا لهذه الأصناف فقط. وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه: لا بد من صرفها إلى الأصناف الثمانية وأن يعطي من كل صنف ثلاثة نفر، لأن أقل الجمع ثلاثة فإن دفع سهم الفقراء إلى فقيرين ضمن نصيب الثالث وهو الثلث، وأنه لا بد من التسوية في أنصباء هذه الأصناف الثمانية ولا يجوز التفاضل. قوله: (والفقير من لا مال له ولا كسب يقع موقعا من حاجته) أي ليس له شيء يصرفه إلى أمر يحتاج إليه، فالفقير أشد حاجة من المسكين وهو قول الإمام الشافعي.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأصحابه: الفقير أحسن حالا من المسكين، والمسكين أشد حاجة. وقال أبو يوسف ومحمد: لا فرق بين الفقراء والمساكين والله تعالى وصفهم بهذين الوصفين والمقصود(@)(@)PageV04P476(@)(@)(@@) من له مال أو كسب لا يكفيه من السكون كأن العجز أسكنه ويدل عليه قوله تعالى:(@)(@@) أما السفينة فكانت لمساكين [الكهف: 79] وأنه عليه السلام كان يسأل المسكنة ويتعوذ من الفقر. وقيل: بالعكس لقوله تعالى: أو مسكينا ذا متربة [البلد: 16] والعاملين عليها الساعين في تحصيلها وجمعها والمؤلفة قلوبهم قوم أسلموا ونيتهم ضعيفة فيه فيستألف قلوبهم أو أشراف يترقب بإعطائهم ومراعاتهم إسلام نظرائهم وقد أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن والأقرع بن حابس والعباس بن مرداس لذلك. وقيل: أشراف يستأنفون على أن يسلموا فإنه كان عليه الصلاة والسلام يعطيهم. والأصح أنه 
ms3179	 كان يعطيهم من خمس الخمس الذي كان خاص ماله وقد عد منهم من يؤلف قلبه بشيء منها على قتال الكفار ومانعي الزكاة. وقيل: كان سهم المؤلفة لتكثير سواد الإسلام فلما أعزه الله وكثر أهله سقط. وفي الرقاب وللصرف في فك الرقاب بأن يعاون المكاتب بشيء منها على أداء النجوم. وقيل: بأن يبتاع الرقاب فتعتق، وبه قال مالك وأحمد. أو بأن شيء واحد. وفائدة الخلاف تظهر في هذه المسألة وهو أنه لو أوصى لفلان وللفقراء والمساكين فالذين قالوا الفقراء هم المساكين قالوا لفلان النصف، والذين قالوا الفقراء غير المساكين قالوا لفلان الثلث. فاحتج الإمام الشافعي رحمه الله تعالى بقوله تعالى: أما السفينة فكانت لمساكين [الكهف: 79] أثبت لهم ملكا مع أنه سماهم مساكين، وبقوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «اللهم أحيني مسكينا» وبقوله: «كاد الفقر يكون كفرا». وكان يتعوذ منه فكيف يصح أن يتعوذ من الفقر ويسأل ما هو دونه؟ وهل هذا إلا تناقض؟ واحتج أبو حنيفة بقوله تعالى: أو مسكينا ذا متربة [البلد: 16] فإنه تعالى وصف المسكين بكونه ذا متربة وذلك يدل على نهاية الضر والشدة كأنه يلصق بالتراب من غاية ضره وفاقته. قوله: (قوم أسلموا ونيتهم ضعيفة فيه) أي في الإسلام ويعطيهم ليتألفوا على الإسلام ويستقروا عليه. قوله: (أو أشراف) وهم أيضا من المسلمين قد أسلموا ونيتهم قوية في الإسلام إلا أنهم أشراف قومهم فيعطيهم تألفا لقومهم وترغيبا لأمثالهم في الإسلام. قوله: (وقيل أشراف) أي قيل المؤلفة قوم من أشراف الكفرة يرجى إسلامهم فيعطون ترغيبا لهم في الإسلام. فقد كان صلى الله عليه وسلم يعطيهم من خمس الخمس كما أعطى صفوان بن أمية لما رأى من ميله إلى الإسلام. وقد عد من المؤلفة المسلمون الذين سكنوا بإزاء قوم كفار أو قوم مانعي الزكاة في موضع بعيد لا يبلغهم جيش المسلمين إلا بمؤونة كثيرة فهم لا يجاهدون الكفار ولا يقاتلون مانعي الزكاة لضعف حالهم. فيجوز أن يعطيهم من سهم الغزاة ومن مال الصدقة ليجاهدوا الكفار أو يقاتلوا مانعي الزكاة حتى يأخذوا منهم 
ms3180	 الزكاة ويحملوها إلى الإمام. قوله: (على أداء النجوم) سمي بدل الكتابة نجوما لكون أوانه مفرقا على النجوم بمعنى الأوقات المضروبة(@)(@)PageV04P477(@)(@)(@@) يفدى الأسارى والعدول عن اللام إلى «في» للدلالة على أن الاستحقاق للجهة لا للرقاب. وقيل: للإيذان بأنهم أحق بها.(@)(@@) لأدائه. فإن النجم في الأصل اسم للكوكب ثم أطلق على الوقت المضروب لكون تعينه متعلقا بحركة النجوم، ثم أطلق على ما يؤدي في ذلك الوقت بطريق إطلاق اسم المحل على ما حل فيه. ذهب أكثر الفقهاء إلى أن المراد بالرقاب المكاتبون يعطون شيئا من الصدقة ليؤدوا به بدل الكتابة فينالوا العتق. وقيل: المراد بصرف سهم من الصدقة في فك الرقاب أن يشتري بسهم الرقاب عبيد يعتقون.(@)(@@) قوله: (للدلالة على أن الاستحقاق للجهة لا للرقاب) ولو لم يؤت بكلمة «في» وكان «الرقاب» مجرورا بالعطف على ما هو مجرور بلام التمليك لكان المعنى أن سهم الرقاب يدفع إليهم كما يدفع سهم الأصناف الأربعة المتقدمة إليهم حتى يتصرفوا فيه كما شاؤوا. فلما عدل في الرقاب عن اللام إلى كلمة «في» دل الكلام على أن نصيبهم لا يدفع إليهم ولا يمكنون من التصرف في ذلك النصيب كما شاؤوا يصرف نصيبهم إلى جهة صاحبهم المعتبرة في الصفة التي لأجلها استحقوا سهما من الزكاة، فيوضع نصيبهم في تخليص رقبتهم من الرق. وكذا القول في الغارمين وفيما بعدهم فيصرف سهم الغارمين إلى قضاء ديونهم وسهم الغزاة وأبناء السبيل في دفع حاجتهم. والحاصل أنه تعالى أثبت سهما من الزكاة للأصناف الأربعة التي تقدم ذكرهم بلام التمليك فقال: إنما الصدقات للفقراء والمساكين ولما ذكر الرقاب أبدل حرف اللام بكلمة «في» فقال: وفي الرقاب فلا بد لهذا الفرق من فائدة، وفائدته ما ذكره المصنف من الدلالة على أن استحقاق الأصناف المتقدمة لذواتهم الموصوفة بما اعتراهم من الصفات وأن استحقاق الأصناف المذكورة بعدهم إنما يثبت لجهة حاجتهم التي يبنى عليها العنوان الذي عبر به عنهم فلا تدفع سهامهم إلى أنفسهم ليتصرفوا فيها تصرف الملاك في أملاكها بل تدفع إلى جهة حاجتهم.(@)(@@) ولذلك 