ms4521	 فعلى إلا أن المشابهة بين سكرى وعطشى أتم لما ذكرناه يقال رجل عطشان وقوم عطشى كما يقال جوعان وجوعى وكسلان وكسلى واللفظ إنما يجمع على فعلى إذا كان مأخذه من قبل العلل والأدواء نقل عن الفراء رحمه الله تعالى أنه قال والعرب تجعل فعلى جمعا لكل ذي زمانة وضرر وهلاك ولا يبالون أكان واحده فاعلا أو فعيلا أو فعلان. قوله: (وهي تعمه وأضرابه) حال من فاعل نزلت لما أمر الله تعالى مشركي أهل مكة بالاتقاء عن عقابه بملازمة طاعته خص من بينهم من هو متوغل في المخالفة والعصيان ووصفه بالمخاصمة في دين الله تعالى ووحدانيته وفيما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى بمجرد زعمه الفاسد وظنه الباطل من غير سند يسوقه إليه قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما المريد المتمرد على الله تعالى يقال مرد الشيء إذا جاوز حد مثله وأصله العرى يقال غلام أمرد وغصن أمرد إذا عري عن الشعر والورق.(@)(@@) قوله: (كتب عليه على الشيطان) صفة للشيطان والمعنى والله تبارك وتعالى أعلم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أن من يقبل منه فهو ضال والكتبة والكتاب الحكم والقدر ويكون بمعنى الرقم والإثبات فالمعنى قضى عليه أو رقم فأثبت في أم الكتاب وهو اللوح أي قد(@)(@)PageV06P086(@)(@)(@@) عليه. وقرىء بالفتح على تقدير فشأنه يضله، لا على العطف فإنه يكون بعد تمام الكلام.(@)(@@) وقرىء بالكسر في الموضعين على حكاية المكتوب. أو إضمار القول أو تضمين الكتب معناه. ويهديه إلى عذاب السعير (4) بالحمل على ما يؤدي إليه.(@)(@@) قضى الله تعالى على كل شيطان من الجن والإنس أنه من يتبعه ويتولاه فإنه يضله عن الصراط المستقيم والدين القويم فأما الشيطان الجني فبالوسواس والتسويلات وإلقاء الشبهات وأما الشيطان الإنسي فبإيقاعه في مذاهب أهل الهوى والبدع كالفلاسفة والزنادقة المنكرين للبعث والحساب ويقيمون عليهما البراهين المموهة المشوبة بشوائب الوهم والخيال وظلمة الطبيعة فاتباعه تقبل منه تلك الشبهات الزائغة والدلائل الباطلة فيعتقدون بعقائده ويصيرون من جملته ويدخلون في زمرته كما قال 
ms4522	 تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم قال صاحب الكشاف والكتبة عليه مثل أي كأنما كتب إضلال من يتولاه عليه ورقم به لظهور ذلك في حاله جعل الكتبة بمعنى الرقم والإملاء ولما تعذر حمله على الحقيقة حمله على التشبيه وجعل وجه الشبه ظهور ذلك الإضلال عليه ظهور المكتوب على ما كتب عليه وإليه أشار المصنف بقوله والمعنى كتب عليه أي أثبت عليه ورقم فصار كأن الإضلال شيء أثبت عليه ورقم. قوله: (على تقدير فشأنه أنه يضله) يعني فتح الهمزة في قوله تعالى فإنه يضله مبني على أنه خبر مبتدأ محذوف أي فشأنه وحاله أنه يضله قال صاحب الكشاف عفا الله تبارك وتعالى عنه وقرىء أنه بفتح الهمزة وكسرها فمن فتح جعل الأولى نائب فاعل كتب والثانية عطفا عليها ولم يرض المصنف به حيث قال لا على العطف فإنه يكون بعد تمام الكلام يعني أن كلمة أن الأولى لو كانت مرفوعة المحل على أنها قائمة مقام فاعل كتب وكانت الثانية أيضا في محل الرفع على كونها معطوفة على الأولى مؤكدة لها للزم عطف جملة تامة على كلام غير تام لأن قوله من تولاه مبتدأ لم يستوف خبره بعد لأن كلمة من فيه أن قدرتها موصولة فلا خبر لها وإن جعلتها شرطية فلا جواب لها ولا يجوز العطف قبل التمام في عطف الجمل فإعراب الآية أن كتب مبني للمفعول على قراءة العامة وأنه في الموضعين مفتوح الهمزة أما الأولى فلكونها مع ما في حيزها في محل الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف وكلمة من في قوله تعالى من تولاه يجوز أن تكون شرطية والفاء في جوابها وأن تكون موصولة والفاء زائدة في الخبر لتضمن المبتدأ معنى الشرط. قوله: (على حكاية المكتوب) فإن كلمة أن الواقعة في الكلام المحكي مكسورة لكونها واقعة في ابتداء الكلام ولا بد في الحكاية أن تحفظ صورة الكلام المحكي ولا تغير عما هي عليه من هيئتها. قوله: (أو إضمار القول) فيكون «عليه» في موضع الرفع على أنه قائم مقام 
ms4523	 الفاعل لقيل المضمر. ثم إنه تعالى لما حكى عنهم أنهم يجادلون في الله بغير علم وكان من جملة ما جادلوا فيه نفي صحة حقية البعث والحشر، أو رد ما يدل على(@)(@)PageV06P087(@)(@)(@@) يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث من إمكانه وكونه مقدورا.(@)(@@) وقرىء «من البعث» بالتحريك كالجلب. فإنا خلقناكم أي فانظروا في بدء خلقكم فإنه يزيج ريبكم فإنا خلقناكم. من تراب إذ خلق آدم منه والأغذية التي يتكون منها المني. ثم من نطفة مني. من النطف وهو الصب. ثم من علقة قطعة من الدم جامدة. ثم من مضغة قطعة من اللحم. وهي في الأصل قدر ما يمضغ مخلقة وغير مخلقة مسواة لا نقص فيها ولا عيب وغير مسواة أو تامة وساقطة، أو مصورة وغير مصورة لنبين لكم بهذا التدريج قدرتنا وحكمتنا وأن ما قبل التغيير والفساد والتكون مرة قبلها أخرى. وإن من قدر على تغييره وتصويره أولا قدر على ذلك ثانيا. وحذف المفعول إيماء إلى أن أفعاله هذه يتبين بها من قدرته وحكمته ما لا يحيط به الذكر. ونقر في الأرحام ما نشاء أن نقره إلى أجل مسمى هو وقت الوضع وأدناه بعد ستة أشهر وأقصاه آخر أربع سنين. وقرىء «ونقر» بالنصب. وكذا قوله: ثم نخرجكم طفلا عطفا على «نبين» كأن خلقهم مدرجا لغرضين: تبيين القدرة وتقريرهم صحته بقوله تعالى: يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث الآية قيل: تحريك الوسط في كل ما كان فيه العين من حروف الحلق قياس مطرد كالشعر والنهر. وقيل: ليس بقياس بل هما لغتان بمعنى كالجلب والجلب والطرد والطرد فيتوقف على السماع. ثم إنه تعالى ذكر في مراتب النشأة الأولى ومباديها سبعة أمور: الأول التراب فإنه مبدأ لجميع الأفراد الإنسانية إما بواسطة كونه مبدأ لأصلهم آدم عليه الصلاة والسلام، أو بواسطة الغذاء. وكونه مبدأ للمني ودم الطمث فإنه إما حيواني أو نباتي وغذاء الحيوانات ينتهي إلى النبات قطعا للتسلسل. والنبات إنما يتولد من الأرض والماء فصح قول: فإنا خلقناكم من 
ms4524	 تراب على كل واحد من الاعتبارين. فقوله: «فانظروا في بدء خلقكم» الخ. إشارة إلى أن قوله تعالى:(@)(@@) فإنا خلقناكم ليس جزاء في الحقيقة لكنه أقيم مقام الجزاء من حيث كون الإخبار به سببا مؤديا إلى النظر في مضمونه الذي هو مزيل لريبهم. والمرتبة الثانية النطفة وهي ماء الفحل فإن قلب التراب اليابس ماء رطبا لطيفا مبني على قدرة باهرة لا يبعد عنها إعادة الموتى.(@)(@@) والمرتبة الثالثة العلقة وهي قطعة الدم الجامدة ولا شك أن بين الماء وبين الدم الجامد مباينة شديدة. والمرتبة الرابعة المضغة وهي اللحمة الصغيرة قدر ما يمضغ. والمرتبة الخامسة ما ذكره بقوله: ثم نخرجكم طفلا والسادسة ما ذكره بقوله تعالى: ثم لتبلغوا أشدكم والسابعة ما ذكره بقوله: ومنكم من يتوفى وقسم المضغة إلى المخلقة وغير المخلقة أي إلى المسواة الملساء المنزهة عن العيب، يقال: صخرة خلقاء أي ملساء لا عيب فيها، وخلقت السواك أي سويته وملسته. وقيل: المخلقة هي التي تم وكمل خلقها بنفخ الروح(@)(@)PageV06P088(@)(@)(@@) في الأرحام حتى يولدوا وينشأوا ويبلغوا حد التكليف. وقرىء بالياء رفعا ونصبا. و «يقر» فيها وهو الذي يولد لتمام مدة الحمل حيا، وغير المخلقة ما تسقطه المرأة غير حي ولم يكمل خلقه بنفخ الروح فيه. وقيل: المخلقة ما قد بدا خلقته وصورته وغير المخلقة ما لم يصور بل تسقطه المرأة نطفة بيضاء أو علقة أو مضغة لم تبن خلقته. وقدم الوجه الأول لأنه أوفق لبناء التفعيل الدال على تكثير الخلق فإن الإنسان ذو أعضاء متباينة وقوى متفاوتة، فإذا كمل فيه جميع ما يتم به خلقة النوع فقد كثر فيه الخلق. واللام في قوله تعالى: لنبين متعلقة بمحذوف أي نقلناكم من حال إلى حال ومن خلق إلى خلق لنبين لكم بهذا التدريج من فعلنا وقدرتنا ما لا يسعه الذكر ولا يحيط به الوصف، وأشير إلى هذا التعميم بحذف المفعول. وقوله تعالى: ونقر في الأرحام مرفوع على الاستئناف وليس علة لما قبله حتى ينصب عطفا على العلة المتقدمة. روي عن الزجاج رحمة الله تعالى 
ms4525	 عليه أنه قال: قوله تعالى: ونقر في الأرحام لا يجوز فيه إلا الرفع ولا يجوز أن يكون المعنى: فعلنا ذلك لنقر في الأرحام، لأن الله تعالى لم يخلق الأنام ليقروا في الأرحام وإنما خلقهم ليدلهم على رشدهم وصلاحهم. ونقل المصنف رحمة الله تعالى عليه قراءة النصب فيه وفي قوله تعالى:(@)(@@) ثم نخرجكم طفلا وأشار إلى دفع ما ذكره الزجاج رحمة الله تعالى عليه بقوله: «وتقريرهم في الأرحام حتى يولدوا وينشؤوا ويبلغوا حد التكليف» يعني ليس الإقرار في الأرحام وحده علة الخلق المذكور حتى يرد ما ذكر، بل العلة هي مجموع الإقرار في الرحم إلى تمام مدة الولادة والتولد طفلا والإنشاء والبلوغ إلى حد التكليف. والعلة في الحقيقة هي الأخير يعني بلوغ حد التكليف أي حتى يكلفوا بمعرفة الله تعالى وتوحيده وطاعته فينالوا سعادة الآخرة.(@)(@@) لكن لما كان الإقرار في الرحم وما تلاه من مقدمات البلوغ أدخل في التعليل قدر لام العلة إيذانا بذلك وخص قوله: لتبلغوا بإعادة اللام للتنبيه على أن المقصود أولا وبالذات هو الثاني لا الأول من بين أجزء الغرض وهو الجزء الثاني الأخير الذي هو البلوغ المذكور لأنه أوان التكليف. فقوله تعالى: ثم لتبلغوا على هذه القراءة معطوف على قوله تعالى: ثم نخرجكم وقد أشار إليه المصنف بقوله: «حتى يولدوا وينشأوا» وعلى قراءة الرفع معطوف على قوله تعالى: لنبين لكم فإن قلت: ما معنى «ثم» في الموضعين؟ فالجواب أنه يحتمل أن يكون للتراخي في الرتبة وهو الأظهر الأنسب بالمقام. ويحتمل أن يكون للتراخي في الزمان فإن بلوغ الأشد متراخ عن الإخراج طفلا وهو غير الإقرار في الأرحام ولو باعتبار ابتداء الإقرار في الأرحام.(@)(@@) قوله: (وقرىء بالياء) أي وقرىء قوله تعالى: «ليبين» و «يقر» بالياء التحتانية فيهما بإسناد كل واحد من الفعلين إليه تعالى، كما في قراءة النون. وقرىء و «يقر» بفتح الياء من(@)(@)PageV06P089(@)(@)(@@) بالياء و «نقر» من قررت الماء إذا صببته. و «طفلا» حال أجريت على تأويل كل واحد أو الدلالة على الجنس أو لأنه في الأصل 
ms4526	 مصدر ثم لتبلغوا أشدكم كمالكم في القوة والعقل. جمع شدة كالأنعم جمع نعمة كأنها شدة في الأمور. ومنكم من يتوفى عند بلوغ الأشد أو قبله. وقرىء «يتوفى» أي يتوفاه الله ومنكم من يرد إلى أرذل العمر الهرم والخرف. وقرىء بسكون الميم. لكيلا يعلم من بعد علم شيئا ليعود كهيئته الأولى في أوان الطفولية من سخافة العقل وقلة الفهم، فينسى ما علمه وينكر من عرفه. والآية استدلال ثان على إمكان البعث بما يعتري الإنسان في أسنانه من الأمور المختلفة والأحوال المتضادة، فإن من قدر على ذلك قدر على نظائره.(@)(@@) وترى الأرض هامدة ميتة يابسة من همدت النار إذا صارت رمادا. فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت تحركت بالنبات وربت وانتفخت. وقرىء «ربأت» أي ارتفعت وأنبتت من كل زوج من كل صنف بهيج (5) حسن رائق. وهذه دلالة ثالثة كررها الله تعالى في كتابه لظهورها وكونها مشاهدة.(@)(@@) ذلك إشارة إلى ما ذكر من خلق الإنسان في أطوار مختلفة وتحويله على أحوال متضادة وإحياء الأرض بعد موتها وهو مبتدأ خبره بأن الله هو الحق أي بسبب أنه الثابت في نفسه الذي به يتحقق الأشياء. وأنه يحي الموتى وأنه يقدر على إحيائها وإلا لما أحيى النطفة والأرض الميتة. وأنه على كل شيء قدير (6) لأن قدرته لذاته تحت وكسر القاف ونصب الراء أي ويقر الله تعالى، وهو من قر الماء إذا صبه. وقرأ يعقوب في رواية و «نقر» بفتح النون وضم القاف ورفع الراء، من قر الماء يقره إذا صبه وقوله:(@)(@@) «كمالكم في القوة والعقل» يعني أن الأشد كمال القوة في الحواس والقوى والجوارح كلها وهو فيما بين الثلاثين والأربعين. وقيل: من ثماني عشرة سنة إلى ثلاثين سنة. وقيل: إلى ست وثلاثين سنة. قوله تعالى: (لكيلا يعلم) متعلق بقوله: «يرد» فإن قيل: كيف قال:(@)(@@) لكيلا يعلم من بعد علم شيئا مع أنه يعلم بعض الأشياء كالطفل؟ أجيب بأن المراد أنه يزول عقله فيصير كأنه لا يعلم شيئا فإن مثل ذلك قد يذكر في مقام نفي العقل للمبالغة 
ms4527	.(@)(@@) قوله: (تحركت بالنبات) الاهتزاز الحركة الواقعة على البهجة والسرور فلا يقال: اهتز فلان لكيت وكيت إلا إذا كان ذلك الأمر من المحاسن والمنافع. قيل: الأصل اهتز وربا نباتها فحذف المضاف وأسند كل واحد من الفعلين إلى نفس الأرض، فمن قرأ «ربت» فمعناه الزيادة من أي جهة كانت ومن قرأ بالهمزة فسره بقوله: «ارتفعت» وزادت من جهة العلو.(@)(@@) وقوله تعالى: وأن الساعة يحتمل أن يكون معطوفا على المجرور بالباء وأن يكون خبر مبتدأ محذوف حذف لدلالة المقام عليه والتقدير: والأمر أن الساعة آتية ولا ريب فيها(@)(@)PageV06P090(@)(@)(@@) الذي نسبته إلى الكل على سواء. فلما دلت المشاهدة على قدرته على إحياء بعض الأموات لزم اقتداره على إحياء كلها.(@)(@@) وأن الساعة آتية لا ريب فيها فإن التغير من مقدمات الانصرام وطلائعه. وأن الله يبعث من في القبور (7) بمقتضى وعده الذي لا يقبل الخلف.(@)(@@) ومن الناس من يجادل في الله بغير علم تكرير للتأكيد ولما نيط به من الدلالة بقوله: ولا هدى ولا كتاب منير (8) على أنه لا سند له من استدلال أو وحي أو الأول في المقلدين وهذا في المقلدين. والمراد بالعلم العلم الفطري ليصح عطف الهدى والكتاب عليه.(@)(@@) ثاني عطفه متكبرا. وثنى العطف كناية عن التكبر على الجيد أو معرضا عن الحق استخفافا به. وقرىء بفتح العين أي مانع تعطفه. ليضل عن سبيل الله علة للجدال. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ورويس بفتح الياء على أن إعراضه عن الهدى التمكن منه بالإقبال على الجدال الباطل خروج من الهدى إلى الضلال، وأنه من حيث هو مؤداه كالغرض له. له في الدنيا خزي وهو ما أصابه يوم بدر يحتمل أن يكون خبرا ثانيا وأن يكون حالا. قوله: (تكرير للتأكيد) يعني أن هذه الآية نزلت أيضا في النضر بن الحارث. وفائدة التكرير المبالغة في الذم وليزيد عليه أنه لا سند له في مجادلته من دليل عقلي ولا وحي سماوي، كما لا سند في مجادلته من العلم الضروري والنظري. كأنه قيل: إنه يجادل من غير مقدمة ضرورية 
ms4528	 ولا نظرية ولا سمعية وهو قوله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير [الحج: 71] وقيل: الآية الأولى واردة في التابعين المقلدين وهذه الآية في المتبوعين المقلدين، فإن كل واحد من الفريقين يصدق عليه أنه يجادل من غير علم وإن كان أحدهما تبعا والآخر متبوعا. ويؤيد هذا القول قوله تعالى: ليضل عن سبيل الله بغير علم فإن المضل هو المقلد المتبوع لا التابع. والثني اللي، والعطف بكسر العين الجانب الذي يعطفه الإنسان ويلويه ويميله عند الإعراض عن الشيء وهو عبارة عن الكبر والخيلاء. والعطف بفتح العين التعطف والبر. قوله: (على أن إعراضه عن الهدى المتمكن منه) متعلق بقراءة من قرأ «ليضل» بفتح الياء فإنه لما ورد على هذه القراءة أن يقال: المجادل ما كان مهتديا حتى يخرج بالجدال من الهدى إلى الضلال. أجاب عنه بأنه لما كان متمكنا من الاهتداء بأن يتذكر فيما نصب من الدلائل والآيات فتركه وأعرض عنه وأقبل على الجدال بالباطل، جعل كالخارج من الهدى إلى الضلال. وورد أيضا أن يقال: ما كان غرضه من الجدال أن يضل عن الهدى أو يضل غيره عنه فكيف قيل ليضل؟ فأجاب عنه بأن الضلال لما كان عاقبته مترتبة على جداله شبه بالغرض المطلوب منه فأدخل عليه لام العلة لذلك.(@)(@@) قوله: (وهو ما أصابه يوم بدر) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: هذه(@)(@)PageV06P091(@)(@)(@@) ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق (9) المحرق وهو النار.(@)(@@) ذلك بما قدمت يداك على الالتفات أو إرادة القول. أي يقال له يوم القيامة: ذلك الخزي والتعذيب بسبب ما اقترفته من الكفر والمعاصي. وأن الله ليس بظلام للعبيد (10) وإنما هو مجازيهم على أعمالهم والمبالغة لكثرة العبيد.(@)(@@) ومن الناس من يعبد الله على حرف على طرف من الدين لا ثبات له فيه كالذي يكون على طرف الجيش فإن أحس بظفر قر وإلا فر. فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه روي أنها نزلت 
ms4529	 في أعاريب قدموا إلى المدينة وكان أحدهم إذا صح بدنه ونتجت فرسه مهرا سريا وولدت امرأته غلاما سويا وكثر ماله وماشيته قال: ما أصبت منذ دخلت في ديني هذا إلا خيرا، فاطمأن. وإن كان الأمر بخلافه قال: ما أصبت إلا شرا، وانقلب. وعن أبي سعيد أن يهوديا أسلم فأصابته مصائب فتشاءم بالإسلام فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أقلني. قال: «إن الإسلام لا يقال».(@)(@@) الآية نزلت في النضر بن الحارث فإنه قتل يوم بدر. ومن قال: إنها لم تنزل في واحد يعينه حمل خزي الدنيا على ذم المؤمنين ولعنهم وقهرهم إياهم، فإن الخزي وهو الهوان والفضيحة لا يلزم أن يكون بالقتل. وقوله: عذاب الحريق يجوز أن يكون من باب إضافة الموصوف إلى الصفة، والأصل العذاب الحريق أي المحرق كالسميع بمعنى المسمع، وجعله المصنف رحمة الله تعالى عليه من إضافة المسبب إلى سببه وجعل الحريق عبارة عن النار.(@)(@@) قوله: (والمبالغة لكثرة العبيد) جواب عما يقال: الظاهر أن يقال: إنه تعالى ليس بظالم للعبيد ليفيد نفي أصل الظلم ونفي كونه مبالغا مفرطا في الظلم لا يفيد نفي أصله. وتقرير الجواب أن المراد نفي أصل الظلم وذكر لفظ المبالغة مبني على كثرة العبيد. ثم إنه تعالى لما وصف حال المظهرين للشرك المجادلين فيه عقبه بذكر حال المتزلزلين المذبذبين فقال تعالى: ومن الناس من يعبد الله على حرف فقوله: «على حرف» حال من فاعل «يعبد» والحرف والناحية والوسط والطرف من صفات الأجسام وصف به الدين على سبيل الاستعارة التمثيلية، حيث شبه حال من يعبد الله تعالى حال كونه على فلق في دينه من غير ثبات وطمأنينة قلب بحال من يكون على طرف من العسكر ونحوه، فإن أحس بظفر وغنيمة قر واطمأن وإلا فر. قوله تعالى: (و إن أصابته فتنة انقلب على وجهه) المراد بها ههنا ما يستكرهه الطبع ويثقل على النفس كالجدب والمرض وسائر المحن، وإلا لما صح أن يجعل مقابلا للخير لأنه أيضا فتنة وامتحان. قال تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة [الأنبياء 
ms4530	: 35] ولم يقل: وإن أصابه شر، مع أنه هو المقابل للخير لأن ما يتنفر عنه الطبع ليس شرا في نفسه بل هو سبب القربة ورفع الدرجة بشرط التسليم والرضى بالقضاء. قوله: (مهرا سريا) أي خطيرا كريما.(@)(@)PageV06P092(@)(@)(@@) فنزلت. خسر الدنيا والآخرة بذهاب عصمته وحبوط عمله بالارتداد. وقرىء «خاسر» بالنصب على الحال والرفع على الفاعلية ووضع الظاهر موضع الضمير تنصيصا على خسرانه أو على أنه خبر محذوف. ذلك هو الخسران المبين (11) إذ لا خسر مثله.(@)(@@) يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه يعبد جمادا لا يضر بنفسه ولا ينفع. ذلك هو الضلال البعيد (12) عن المقصد مستعار من ضلال من أبعد في التيه ضالا.(@)(@@) يدعوا لمن ضره بكونه معبودا لأنه يوجب القتل في الدنيا والعذاب في الآخرة. أقرب من نفعه الذي يتوقع بعبادته وهو الشفاعة والتوسل بها قوله: (ووضع الظاهر) بالجر عطفا على قوله: «والفاعلية» فإن الظاهر أن يكون قوله:(@)(@@) «انقلب» مسندا إلى ضمير مستتر راجع إلى «من» في قوله تعالى: «و من الناس من» مثل ضمير قوله تعالى: اطمأن به فلما جعل خاسر الدنيا مرفوعا على أن فاعل «انقلب» فقد وضع الظاهر موضع الضمير المستتر في «انقلب» تنصيصا على خسران المنقلب. قوله:(@)(@@) (مستعار من ضلال من أبعد في التيه) أي شبه ضلال من عبد من دون الله ما لا يضره إن لم يعبده وما لا ينفعه إن عبده عن سواء السبيل، وهو التوحيد والطاعة وما هو الحق اعتقادا أو عملا، بضلال من أبعد في التيه ضالا. فوصف الضلال المشبه بما هو من خواص الضلال المشبه به وهو البعد، فإن القرب والبعد من عوارض المسافة الحسية فكان إثبات البعد له استعارة تخييلية قرينة للاستعارة بالكناية. فالظاهر أنه شبه العدول عن الحق المشبه بالمسافة الحسية والصراط المسلوك فيها حسا بالضلالة عن الصراط المستقيم، وشبه التوغل في ذلك العدول بالبعد عن المسلك الحسي فعبر عن التوغل في العدول عن الحق باسم الضلال البعيد على سبيل الاستعارة التصريحية. ثم لا بد مع اعتبار هذه 
ms4531	 الاستعارة من تقدير مضاف في البعيد أي البعيد مسافته وإضافة المسافة إلى الضلال لأدنى الملابسة، فإن الضلال واقع في تلك المسافة. قوله: (لمن ضره بكونه معبودا) إشارة إلى دفع ما يقال: كيف نفى النفع والضر عن الأصنام في قوله تعالى: يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه وأثبتهما لها في قوله تعالى: لمن ضره أقرب من نفعه وتقدير الدفع أن معنى الآية الأولى أن الكافر لنهاية جهله وحماقته يعبد جمادا لا يضر ولا ينفع بنفسه، والضرر المثبت للأوثان في الآية الثانية ليس ضررها بأنفسها ليلزم التناقض، بل المراد من ضررها كون عبادتها سببا للضرر وذلك يكفي في إضافة الضرر إليها كقوله تعالى: إنهن أضللن كثيرا من الناس [إبراهيم: 36] وإضافة الإضلال إليهن من حيث كونهن أسبابا للضلال. فكذا ههنا نفي الضرر عنهن أولا بمعنى كونهن فاعلة له وأضاف الضرر إليهن في هذه الآية بمعنى كون عبادتهن سببا للضرر، وكذا النفع المضاف إليهن ليس نفعها في نفسها بل هو النفع في زعم(@)(@)PageV06P093(@)(@)(@@) إلى الله تعالى. واللام متعلقة «ليدعو» من حيث إنه بمعنى يزعم، والزعم قول مع اعتقاد.(@)(@@) أو داخلة على الجملة الواقعة مفعولا إجراء له مجرى يقول أي: يقول الكافر ذلك بدعاء وصراخ حين يرى استضراره به. أو مستأنفة على أن «يدعو» تكرير للأول و «من» مبتدأ وخبره لبئس المولى الناصر ولبئس العشير (13) الصاحب(@)(@@) إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد (14) من إثابة الموحد الصالح وعقاب المشرك لا دافع له ولا مانع.(@)(@@) من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة كلام فيه اختصار العابدين وتوقعهم. قوله: (والزعم قول مع اعتقاد) جواب عما يقال: كيف يكون يدعو معلقا بلام الابتداء وليس هو من أفعال القلوب؟ وكذا الزعم والتعليق من خصائص أفعال القلوب.(@)(@@) وفيه إشارة إلى جواب آخر عن سؤال التناقض تقريره: أن نفي الضر والنفع عن الأصنام حكم من الله تعالى حكم به على الكافر المنقلب على وجهه 
ms4532	 أنه يدعو ويعبد من دون الله تعالى ما لا يضره ولا ينفعه بنفسه، ثم حكى عنه أنه يزعم أي يقول ويعتقد يوم القيامة حين استضراره بسبب عبادة الأصنام لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى وباختلاف الحاكم يندفع التناقض فجملة لمن ضره في حيز مفعول يدعو إلا أنه علق الفعل بلام الابتداء.(@)(@@) قوله: (إجراء له مجرى يقول) يعني أن المقام مقام حكاية قول الكافر إلا أنه وضع «يدعو» موضع يقول ليدل على قول فيه صراخ ودعاء. فلما كان يدعو الثاني بمعنى يقول متضمنا معنى الدعاء والصراخ كان النافي للضرر والنفع عن الأصنام هو الله تعالى والمثبت لهما هو الكافر، فاندفع التناقض بهذا الوجه أيضا. قوله: (أو مستأنفة) عطف على قوله:(@)(@@) «واللام معلقة» كأنه قيل: جملة قوله: لمن ضره في محل النصب على أنها في حيز مفعول «يدعو» مستأنفة لا محل لها من الإعراب، فيكون «يدعو» الثاني تكريرا للأول وتأكيدا له فلا معمول له لفظا ولا تقديرا كأنه قيل: يدعو من دون الله الذي لا يضره ولا ينفعه.(@)(@@) فعلى هذا يكون قوله: ذلك هو الضلال البعيد جملة معترضة بين المؤكد والمؤكد لأن فيها تشديدا وتأكيدا للكلام ويكون قوله تعالى: لمن ضره كلاما مستأنفا واللام فيه للابتداء و «من» موصولة و «ضره» مبتدأ و «أقرب» خبره والجملة صلة «من»، و «لبئس» جواب قسم مقدر والقسم المقدر مع جوابه خبر للمبتدأ الذي هو الموصول. ثم إنه تعالى لما ذكر المشركين المجادلين بالباطل الذين يعبدون الله على حرف وبين مآل أمرهم ذكر المؤمنين المتمكنين على الإيمان والأعمال الصالحة وبين ثوابهم في الآخرة ثم قال: إن الله يفعل ما يريد بأهل طاعته من أهل الكرامة وأهل معصيته من أهل الهوان والفضيحة. قوله: (كلام فيه اختصار) فإن قوله تعالى: من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا بإعلاء كلمته(@)(@)PageV06P094(@)(@)(@@) والمعنى: إن الله ناصر رسوله في الدنيا والآخرة فمن كان يظن خلاف ذلك ويتوقعه من غيظه. وقيل: المراد بالنصر الرزق والضمير ل «من» فليمدد بسبب إلى 
ms4533	 السماء ثم ليقطع فليستقص في إزالة غيظه أو جزعه بأن يفعل كل ما يفعله الممتلىء غضبا أو المبالغ جزعا حتى يمد حبلا إلى سماء بيته فيختنق. من قطع إذا اختنق. فإن المختنق يقطع نفسه بحبس مجاريه. أو فليمدد حبلا إلى السماء الدنيا ثم ليقطع به المسافة حتى يبلغ عنانه فيجتهد في دفع نصره أو تحصيل رزقه. وقرأ ورش وأبو عمرو وابن عامر «ليقطع» بكسر اللام. فلينظر فليتصور في نفسه هل يذهبن كيده فعله ذلك.(@)(@@) وسماه على الأول كيدا لأنه منتهى ما يقدر عليه. ما يغيظ (15) غيظه أو الذي يغيظه من نصر الله. وقيل: نزلت في قوم من المسلمين استبطأوا نصر الله لاستعجالهم وإظهار دينه وفي الآخرة بإعلاء درجته. والانتقام ممن كذبه يستدعي كلاما يذكر فيه أن الله ينصر رسوله في الدنيا والآخرة ومنكرا ينكر ذلك حسدا وعداوة ويطمع أنه تعالى لا يفعل ذلك ويغيظه حتى يكون هذا الكلام ردا له وإقناطا وترهيبا وقهرا. قوله: (وقيل المراد بالنصر الرزق) على أن يكون ضمير «ينصره» راجعا إلى «من» في قوله تعالى: من كان يظن بناء على أن من حق الضمير أن يرجع إلى المذكور إذا أمكن ذلك. ومن ذهب إلى أنه يرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجز ذكره في هذه الآية قال: قد ذكر فيه ما يدل عليه عليه الصلاة والسلام وهو أن الإيمان لا يتم إلا بالله ورسوله. فعلى تقدير أن يكون النصر بمعنى الرزق يكون المعنى أن الأرزاق بيد الله تعالى لا تنال إلا بمشيئته ولا بد للعبد من الرضى بقسمته، فإن من لم يرض برزق الله تعالى وليس به صبر واستسلام لما قسم الله تعالى له فليبلغ غاية الجزع وهو الاختناق، فإن ذلك لا يغلب القسمة. والسبب الحبل والسماء. قيل: المراد بها سقف البيت بناء على أن كل ما علاك فهو سماء وقيل: المراد بها سماء الدنيا. والمعنى:(@)(@@) فليمدد الذي يغيظه نصر الله تعالى ورسوله أو يجزعه قلة رزقه بحبل إلى السماء المظلة ثم ليقطع 
ms4534	 بالمسافة. الخ وعنان السماء جانبها الذي يعترض لك من أقطارها. و «من» في قوله تعالى: من كان يظن يجوز أن تكون شرطية وهو الظاهر وأن تكون موصولة و «فليمدد» إما جزاء الشرط أو خبر للموصول والفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط و «هل يذهبن» في محل النصب على إسقاط الخافض أي في أنه هل يذهبن؟ قوله: (فليتصور في نفسه) لما دل ظاهر نظم الآية على أن الأمر بالنظر بعد الاختناق لا يصح أن يحمل على النظر والتأمل، صرف الكلام عن ظاهره وجعل النظر المأمور به عبارة عن أن يتصور أنه إن فعل ذلك هل يذهب الذي يغيظه من نصر الله تعالى وهو سابق على الاختناق؟ كأنه قيل: فليتأمل أنه إن فعل ذلك هل يذهب كيده وما يغيظه، والفاء في «فلينظر» محمول على التراخي الرتبي. ثم(@)(@)PageV06P095(@)(@)(@@) وشدة غيظهم على المشركين.(@)(@@) وكذلك ومثل ذلك الإنزال أنزلناه أنزلنا القرآن كله آيات بينات واضحات وأن الله يهدي ولأن الله يهدي به أو يثبت على الهدى من يريد (16) هدايته أو ثباته. أنزله كذلك مبينا(@)(@@) إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة بالحكومة بينهم وإظهار المحق منهم من المبطل أو الجزاء فيجازي كلا ما يليق به ويدخله المحل المعد له. وإنما دخلت «أن» على كل واحد من طرفي الجملة لمزيد التأكيد. إن الله على كل شيء شهيد (17) عالم به مراقب لأحواله.(@)(@@) ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض يتسخر لقدرته ولا يتأبى عن تدبيره، أو يدل بذله على عظمة مدبره. ومن يجوز أن يعم أولي العقل إنه تعالى لما قال: وأن الله يهدي من يريد اتبعه ببيان من يهديه ومن لا يهديه فقال تعالى: إن الذين آمنوا الآية و «إن» الثانية مع اسمها وخبرها في محل الرفع على أنه خبر «أن» الأولى كما في قولك: إن زيدا إن الخير عنده لكثير. والصابئون من صبأ الرجل عن دينه إذا خرج منه إلى دين آخر 
ms4535	، وهم قوم كانوا يعبدون النجوم ويعظمونها. وقال قتادة: هم قوم كانوا يعبدون الملائكة. وقال مجاهد: هم قبيلة بين اليهود والمجوس. قيل: كانوا يعبدون النار وقيل: يعبدون الشمس والقمر. وقيل: اعتزلوا النصارى ولبسوا المسوح.(@)(@@) وقيل: أخذوا من دين النصارى شيئا ومن دين اليهود شيئا وهم القائلون بأن للعالم إلهين نور وظلمة. قوله: (بالحكومة بينهم أو الجزاء) يعني أن المراد بالفصل إما الفصل بالحكم بأن هذا محق وذلك مبطل، أو الفصل بالجزاء بأن لا يجمع الجميع في موطن واحد بل يجازى كل واحد بما يليق به ويدخله الدار المعدة له. قوله: (يتسخر لقدرته ولا يتأبى عن تدبيره) لما دخل كفرة الإنس ومردة الجن والشياطين وسائر الحيوانات والجمادات في عمومه أي في عموم قوله: من في السماوات وليس فيهم من يسجد سجود طاعة وعبادة، وهو وضع الجبهة على الأرض خضوعا لله تعالى، حمل السجود على معنى مجازي يتصور في كل موجود ممكن وهو كونه منقادا مسخرا لقدرته ومشيئته تعالى غير متأبى عن شيء مما يحدث فيه من أفعاله وتدبيره تشبيها لهذا الانقياد والمطاوعة بالسجود الحقيقي الصادر عن المكلف، وإطلاقا لاسم السجود المشبه به على المشبه على طريق الاستعارة التصريحية الأصلية. ثم اشتق من هذا السجود بهذا المعنى لفظ يسجد فسرت الاستعارة إليه تبعا والمعنى: تنقاد له المكونات بأسرها.(@)(@@) قوله: (أو يدل بذله على عظمة مدبره) عطف على قوله يتسخر يعني أن السجود في الآية مجاز إما عن المسخرية والانقياد أو عن الدلالة على عظمة الملك المدبر فإن السجود(@)(@)PageV06P096(@)(@)(@@) وغيرهم على التغليب فيكون قوله: والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب إفرادا لها بالذكر لشهرتها واستبعاد ذلك منها. وقرىء «والدواب» بالتخفيف كراهة التضعيف أو الجمع بين الساكنين. وكثير من الناس عطف عليها إن جوز إعمال اللفظ الواحد في كل واحد من مفهوميه وإسناده باعتبار أحدهما إلى أمر وباعتبار الآخر إلى آخر. فإن تخصيص الكثير يدل على خصوص المعنى المسند إليهم أو مبتدأ خبره محذوف دل عليه خبر قسيمه نحو: حق له الثواب، أو فاعل فعل 
ms4536	 مضمر أي ويسجد له كثير من الناس سجود طاعة. وكثير حق عليه العذاب بكفره وإبائه عن الطاعة. ويجوز أن يجعل و «كثير» تكريرا للأول مبالغة في تكثير المحقوقين بالعذاب، وأن يعطف به على الحقيقي إنما يكون على طريق الخضوع والتعظيم، فيدل لا محالة على العظمة والكبرياء.(@)(@@) فكذا جميع هذه المذكورات تدل عليهما فشبه دلالتها عليهما بالسجود الحقيقي فأطلق عليها اسم السجود. قوله: (وقرىء والدواب بالتخفيف) أي بتخفيف الباء بحذف الباء الأولى كراهية التضعيف أو الجمع بين الساكنين. قوله: (عطف عليها إن جوز الخ) جواب عما يقال: السجود بمعنى المسخرية للقدرة والإرادة أو بمعنى الدلالة على عظمة المدبر عام في حق الناس جميعا فإسناده إلى كثير منهم يكون تخصيصا من غير فائدة، وتخصيص الكثير بالذكر يدل على أن المسند إلى الكثير السجود الحقيقي وذلك يستلزم أن يكون لفظ يسجد مستعملا في المعنيين بإطلاق واحد، وتقرير الجواب: أن من جوز إعمال اللفظ الواحد في كل واحد من مفهوميه وإسناده باعتبار أحد مفهوميه إلى أمر وباعتبار مفهومه الآخر إلى أمر آخر، فلا شك أن المسند إلى كثير من الناس هو السجود الحقيقي وإلى الآحاد الباقية وسائر المذكورات السجود بالمعنى المجازي. والسجود بهذا المعنى، وإن صح إسناده إلى كثير من الناس أيضا، إلا أن تخصيص الكثير بالذكر يدل على أن المسند إليهم سجود مخصوص مغاير للسجود المسند إلى الأفراد الباقية. ومن لم يجوز ذلك لا يجعل قوله: وكثير من الناس معطوفا على ما قبله بل يجعله مبتدأ محذوف الخبر أو فاعل فعل مضمر وتقدير الآية: ولله يسجد من في السموات ومن في الأرض ويسجد له كثير من الناس، فيكون السجود الأول بمعنى الانقياد والثاني بمعنى العبادة والطاعة. قوله: (وأن يعطف به) أي ويجوز أن يكون قوله: وكثير حق عليه العذاب موصوفا وصفة عطف به على ما قبله ويكون العامل في جميع المعطوفات السجود بالمعنى العام، وما ذكر من أن تخصيص الكثير بالذكر يكون لغوا حينئذ. فالجواب عنه أن ذكر الكثير ليس لتخصيص الحكم بهم 
ms4537	 ونفيه عما عداهم حتى يكون لغوا باطلا، بل المراد بذكره تفصيل الناس إلى من هو ساجد بذاته وبظاهره وإلى من هو ساجد بذاته متمرد بظاهره، وبيان أن الكل ساجد له تعالى بالمعنى(@)(@)PageV06P097(@)(@)(@@) الساجدين بالمعنى العام موصوفا بما بعده. وقرىء «حق» بالضم و «حقا» بإضمار فعله ومن يهن الله بالشقاوة فما له من مكرم يكرمه بالسعادة. وقرىء بالفتح بمعنى الإكرام. إن الله يفعل ما يشاء (18) من الإكرام والإهانة.(@)(@@) هذان خصمان أي فوجان مختصمان. ولذلك قال: اختصموا حملا على المعنى ولو عكس جاز.(@)(@@) والمراد بهما المؤمنون والكافرون. في ربهم في دينه أو في ذاته وصفاته. وقيل:(@)(@@) تخاصمت اليهود والمؤمنون فقال اليهود: نحن أحق بالله وأقدم منكم كتابا ونبينا قبل نبيكم، وقال المؤمنون: نحن أحق بالله آمنا بمحمد ونبيكم وبما أنزل الله من كتاب وأنتم تعرفون كتابنا ونبينا ثم كفرتم به حسدا. نزلت. فالذين كفروا فصل لخصومتهم وهو المعنى بقوله تعالى: إن الله يفصل بينهم يوم القيامة [الحج: 17] قطعت لهم قدرت على مقادير جثثهم. وقرىء بالتخفيف ثياب من نار نيران تحيط بهم إحاطة الثياب يصب من فوق رؤسهم الحميم (19) حال من الضمير في «لهم» أو خبر ثان. والحميم الماء الحار.(@)(@@) يصهر به ما في بطونهم والجلود (20) أي يؤثر من فرط حرارته في باطنهم تأثيره في ظاهرهم فيذاب به أحشاؤهم كما يذاب به جلودهم.(@)(@@) والجملة حال من «الحميم» أو ضمير «هم». وقرىء بالتشديد للتكثير.(@)(@@) ولهم مقامع من حديد (21) سياط منه يجلدون بها. جمع مقمعة وحقيقتها ما يقمع به أي يكف بعنف.(@)(@@) العام. قوله: (وقرىء حق بالضم) فإن «حق» يستعمل لازما ومتعديا يقال: حقق الشيء بمعنى أثبته، وحق الشيء أي ثبت. ثم إنه تعالى بين أن الناس قسمان: منهم من يسجد ومنهم من حق عليه العذاب، ولا شك أن طريق الفريقين يستلزم بيان الاختصام بينهما فذكر الله تعالى كيفية اختصامهما فقال: هذان خصمان. قوله: (ولذلك) أي ولكون الخصم صفة لموصوف مفرد اللفظ مجموع المعنى كالفوج والفريق، وكان قوله خصمان في معنى فوجان مختصمان وكان كل 
ms4538	 فوج جماعة متكثرة، صح إسناد اختصموا إلى ضمير الجمع كما في قوله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا [الحجرات: 9] فثنى قوله: «هذان» اعتبارا لمعناه. ولو عكس جاز كما جاز اعتبار المعنى فقط بأن قيل: هؤلاء خصمان اختصموا واعتبار اللفظ بأن قيل: هذان خصمان اختصما. قوله: (نيران تحيط بهم إحاطة الثياب) يعني أن قوله تعالى: ثياب مستعار للنيران التي يقطعها الله تعالى ويلبسها لهم على مقادير حثتهم تشبيها لها بالثياب الملبوسة في إحاطة البدن. قوله تعالى: (يصهر به) أي يذاب يقال: صهرت الشيء فانصهر أي أذبته فذاب فهو صهير إذا ذاب. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لو سقطت قطرة من الحميم الذي يصب على رؤوس أهل النار على جبال الدنيا لأذابتها. وعن الحسن رضي الله تعالى عنه قال: إن النار تضربهم بلهبها(@)(@)PageV06P098(@)(@)(@@) كلما أرادوا أن يخرجوا منها من النار من غم من غمومها بدل من الهاء بإعادة الجار أعيدوا فيها أي فخرجوا أعيدوا لأن الإعادة لا تكون إلا بعد الخروج.(@)(@@) وقيل: يضربهم لهب النار فيرفعهم إلى أعلاها فيضربون بالمقامع فيهوون فيها. وذوقوا أي وقيل لهم: ذوقوا عذاب الحريق (22) النار البالغة في الإحراق.(@)(@@) إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار غير الأسلوب فيه. وأسند الإدخال إلى الله تعالى وأكده بأن إحمادا لحال المؤمنين وتعظيما لشأنهم يحلون فيها من حليت المرأة إذا لبستها الحلي.(@)(@@) وقرىء بالتخفيف والمعنى واحد. من أساور صفة مفعول محذوف. وأساور جمع أسورة وهي جمع سوار. من ذهب بيان له ولؤلؤا عطف عليها لا على «ذهب» لأنه لم يعهد السوار منه إلا أن يراد المرصعة به. ونصبه نافع وعاصم عطفا على محلها أو إضمار الناصب مثل «ويؤتون». وروى حفص بهمزتين. وترك أبو بكر والسوسي عن فترفعهم حتى إذا كانوا في أعلاها ضربوا بالمقامع فهووا فيها سبعين خريفا. وفي الحديث الشريف: «لو وضعت مقمعة منها في الأرض فاجتمع الثقلان ما أقلوها». قوله: (النار البالغة في الإحراق) إشارة إلى أن الحريق بمعنى المحرق 
ms4539	 كالسميع بمعنى المسمع، والعدول إلى صيغة الفعيل للدلالة على المبالغة. قوله: (غير الأسلوب) فإنه من تمام فصل الخصومة مقابل لقوله تعالى: فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار فالأسلوب المناسب له أن يقال: والذين آمنوا وعملوا الصالحات أعدت لهم جنات. قوله: (صفة مفعول محذوف) أي يحلون فيها حليا كائنا من أساور أو ملبوسا كائنا من أساور. وفيه بحث، لأن حليت وحليت مشددا ومخففا بمعنى واحد لا يتعدى شيء منهما إلا إلى مفعول واحد يقال: حليت المرأة أحليها حليا وحليتها تحلية إذا جعلت لها حليا. فكيف يقدر «ليحلون» مفعول منصوب إلا أن يجعل «يحلون» بمعنى يلبسون. والظاهر أن تجعل «من» ابتدائية متعلقة «بيحلون».(@)(@@) قوله: (إلا أن يراد المرصعة) على أن يكون المعنى أن الأساور قد تكون متخذة من الذهب وحده ومن اللؤلؤ وحده، إلا أن اتخاذ السوار من اللؤلؤ وحده غير معهود وإنما يجوز عطفه على «ذهب» على أن يكون المعنى من أساور منهما بأن يرصع اللؤلؤ في الذهب، وظاهره أن السوار قد يتخذ من اللؤلؤ وحده وينضم بعضه إلى بعض. غاية ما في الباب أنه لا يكون ذلك معهودا في زمان المفسرين. وقرأ نافع وعاصم بنصب «لؤلؤ» والباقون بجره.(@)(@@) وقد ذكر المصنف رحمة الله عليه وجه كل واحد منهما واختلف في رسم هذه اللفظة في الإمام؛ فنقل الأصمعي رحمة الله تعالى عليه أنها في الإمام «لولو» بغير ألف بعد الواو ونقل(@)(@)PageV06P099(@)(@)(@@) أبي عمرو الهمزة الأولى. وقرىء «لؤلو» بقلب الثانية واوا ولوليا بقلبهما واوين ثم قلبت الثانية ياء وليليا بقلبهما ياءين ولول كأدل ولباسهم فيها حرير (23) غير أسلوب الكلام فيه للدلالة على أن الحرير ثيابهم المعتادة أو للمحافظة على هيئة الفواصل.(@)(@@) وهدوا إلى الطيب من القول وهو قولهم: الحمد لله الذي صدقنا وعده أو كلمة التوحيد وهدوا إلى صراط الحميد (24) المحمود نفسه أو عاقبته وهو الجنة، أو الحق، أو المستحق لذاته الحمد وهو الله تعالى وصراطه الإسلام.(@)(@@) إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله لا يريد به حالا ولا استقبالا، وإنما 
ms4540	 يريد استمرار الصد منهم كقولهم: فلان يعطي ويمنع. ولذلك حسن عطفه على الماضي.(@)(@@) أنها ثابتة أيضا في الإمام بعد الواو. وقرأ حفص عن عاصم «لؤلؤ» بهمزتين. وروى أبو بكر عنه أيضا «لؤلؤ» بقلب الهمزة الثانية واوا. وقرىء «لوليا» بالواو أولا وبالياء آخرا والأصل لؤلؤا بهمزتين أبدلت كل واحدة منهما واوا فصار آخر الاسم المتمكن واوا قبلها ضمة، وهو غير معهود في كلام العرب إلا في كلمة «هو» ففعل فيها ما فعل «بادل» جمع «دلو» بأن قلبت الواو ياء والضمة كسرة. وفعل هذا من قرأ أيضا «ليليا» بياءين ثم اتبع الواو الأولى للثانية في القلب. وقرىء «ولول» بالجر عطفا على المجرور قبله والأصل «لؤلؤ» أبدلت الهمزتان واوين، ثم أعل إعلال أدل بأن قلبت ضمة اللام كسرة والواو ياء ثم أعل إعلال قاض.(@)(@@) قوله: (غير أسلوب الكلام) يعني الظاهر أن يقال: ولؤلؤا وحريرا بجر اللفظين أو نصبهما على طريق عطف المفرد على المفرد إلا أنه عدل عنه إلى الجملة الاسمية للدلالة على الدوام والثبات. قوله: (أو للمحافظة على هيئة الفواصل) فإنه لو قيل: وحريرا بالنصب لم تكن هيئة الكلمة على هيئة الحديد والحريق والحميد حال الوقف، بخلاف ما لو قيل: وحرير بالجر فإنه لا تفوت محافظة هيئة الفواصل حينئذ. فهذا التعليل إنما ينفع أن لو قرىء «وحريرا» بالنصب دون الجر. قوله: (وهو الجنة) أي المحمود نفسه الجنة والمحمود عاقبته الحق.(@)(@@) كأنه قيل: وهدوا إلى صراط الجنة التي هي لمحمودة نفسها أو إلى صراط الحق المحمود عاقبته أو إلى صراط الله تعالى المستحق لذات الحمد. ثم إنه تعالى لما فصل الخصومة بين المؤمنين والكفار ذكر عظم حرمة البيت وعظم كفر هؤلاء فقال تعالى: إن الذين كفروا قيل: نزلت في أبي سفيان وأصحابه حين صدوه عليه الصلاة والسلام عام الحديبية عن البيت فكره صلى الله عليه وسلم قتالهم وهو محرم ثم صالحوه على أن يعود في العام القابل. قوله: (ولذلك) أي ولكون قوله: يصدون لا يقصد به الدلالة على زمان معين من حال أو 