ms3221	 قد غفر لجميعهم وأوجب لهم الجنة في كتابه محسنهم ومسيئهم. فقلت له: وفي أي موضع أوجب لهم الجنة؟ قال: سبحان الله ألا تقرأ قوله: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار الآية فتعلم أنه تعالى أوجب لجميع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الجنة والرضوان وشرط على التابعين شرطا. قلت: وما ذلك الشرط؟ قال: شرط عليهم أن يتبعوهم بإحسان وهو أن يقتدوا بهم في أعمالهم الحسنة ولا يقتدوا بهم في غير ذلك. أو يقال: هو أن يتبعوهم بإحسان في القول وأن لا يقولوا فيهم سوءا وأن لا يطعنوا فيما أقدموا عليه. قال حميد بن زياد: فكأني ما قرأت هذه الآية قط. وجل أصحابنا مجمعون على أن أفضلهم الخلفاء الأربعة ثم الستة الباقون إلى تمام العشرة ثم البدريون، ثم أصحاب أحد، ثم أهل بيعة الرضوان بالحديبية.(@)(@@) قوله: (وقرىء بالرفع) يعني أن الجمهور على جر «الأنصار» عطفا على «المهاجرين» والمعنى أن السابقين من هذين الجنسين شأنهم كذا. وقرأ جماعة كثيرة برفعها عطفا على «السابقون» فعلى هذه القراءة يكون السبق صفة للمهاجرين فقط، وعلى القراءة الأولى يكون صفة للجميع. وينبغي أن تكون كلمة «من» في القراءة الثانية للتبيين إذ لا وجه لتخصيص الحكم ببعض المهاجرين وتعميمه لجميع الأنصار. سمى أهل المدينة أنصارا مع أن المهاجرين أيضا نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الذين هاجروا من المؤمنين جاؤوهم فآووهم ثم اجتمعوا جميعا على نصرة النبي صلى الله عليه وسلم في الغزوات. واعلم أنه تعالى شرح أحوال منافقي المدينة ثم ذكر بعد ذلك أحوال منافقي الأعراب، ثم بين أن في الأعراب من هو صالح مخلص، ثم بين أن رؤساء المؤمنين هم السابقون من المهاجرين والأنصار فذكر بقوله:(@)(@@) وممن حولكم من الأعراب منافقون أن جماعة ممن يسكن حول المدينة موصوفة بالنفاق وإن كنتم لا تعلمون أنهم كذلك وهم: مزينة وجهينة وأسلم وأشجع وغفار كانوا نازلين(@)(@)PageV04P508(@)(@)(@@) خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم (100) وممن حولكم ممن حول بلدتكم يعني المدينة. من الأعراب منافقون وهم جهينة ومزينة وأسلم وأشجع 
ms3222	 وغفار كانوا نازلين حولها. ومن أهل المدينة عطف على «ممن حولكم» أو خبر لمحذوف صفته مردوا على النفاق ونظيره في حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه.(@)(@@) قوله:(@)(@@) أنا ابن جلا وطلاع الثنايا(@)(@@) وعلى الأول صفة للمنافقين فصل بينها وبينه بالمعطوف على الخبر أو كلام مبتدأ لبيان تمرنهم وتمهرهم في النفاق. لا تعلمهم لا تعرفهم بأعيانهم وهو تقرير لمهارتهم فيه وتفوقهم في تحامي مواقع التهم إلى حد أخفى عليك حالهم مع كمال فطنتك وصدق فراستك. نحن نعلمهم ونطلع على أسرارهم إن قدروا أن يلبسوا عليك لم يقدروا أن يلبسوا علينا. سنعذبهم مرتين بالفضيحة والقتل أو بأحدهما حولها. قوله: (عطف على ممن حولكم) فيكون المجرور أن مشتركين في الإخبار عن المبتدأ وهو قوله: منافقون كأنه قيل: المنافقون من قوم حولكم ومن أهل المدينة، فالكلام على هذا من عطف المفردات حيث عطف خبر على خبر ويكون قوله مردوا مستأنفا لا محل له على أنه جواب لمن قال: ما حالهم؟ وجوز المصنف أن يكون مردوا صفة لقوله: منافقون وقد فصل بينه وبين صفته بقوله: ومن أهل المدينة والتقدير وممن حولكم ومن أهل المدينة منافقون ماردون. ولا يخفى أن الفصل بالمعطوف بين الصفة وموصوفها قبيح يشبه قولك: في الدار زيد وفي القصر العاقل. قوله: (أو خبر لمحذوف) أي ويجوز أن يكون قوله تعالى: ومن أهل المدينة خبرا مقدما لمبتدأ محذوف بعده موصوف بقوله: مردوا حذف الموصوف وأقيمت صفته مقامه والتقدير: ومن أهل المدينة قوم أو ناس مردوا، كما تقول: منا ظعن ومنا أقام. وكما قال:(@)(@@) (أنا ابن جلا وطلاع الثنايا) ... متى أضع العمامة تعرفوني(@)(@@) أي أنا ابن رجل كشف الأمور. وطلاع الثنايا أي الجبال وهو كناية عن قصد عظائم الأمور، متى أضع العمامة وألبس آلة الحرب تعرفوا إقدامي وشجاعتي. قوله: (لا تعرفهم) فسر العلم بالمعرفة لأن حمله على أصل معناه يحوج إلى أن يجعل المفعول الثاني مقدرا.(@)(@@) والتقدير خلاف الأصل لا يرتكب من غير ضرورة. ويفهم من أسلوب كلامه أن يجعل العلم في قوله: نعلمهم أيضا 
ms3223	 بمعنى المعرفة وهو يستلزم إسناد المعرفة إليه تعالى وهو لا يجوز كما صرح به العلماء. قوله: (بالفضيحة) وذلك ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قام خطيبا يوم الجمعة فقال:(@)(@)PageV04P509(@)(@)(@@) وعذاب القبر أو بأخذ الزكاة ونهك الأبدان. ثم يردون إلى عذاب عظيم (101) إلى عذاب النار.(@)(@@) وآخرون اعترفوا بذنوبهم ولم يعتذروا عن تخلفهم بالمعاذير الكاذبة وهم طائفة من المتخلفين أوثقوا أنفسهم على سواري المسجد لما بلغهم ما نزل في المتخلفين فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل المسجد على عادته فصلى ركعتين فرآهم فسأل عنهم فذكر له أنهم أقسموا أن لا يحلوا أنفسهم حتى تحلهم فقال: «وأنا أقسم أن لا أحلهم حتى أومر فيهم». فنزلت فأطلقهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا خلطوا العمل الصالح الذي هو إظهار الندم والاعتراف بالذنب بآخر سيىء هو التخلف وموافقة أهل النفاق. والواو إما بمعنى الباء كما في قولهم: بعت الشاء شاة ودرهما أو للدلالة على أن كل واحد «أخرج يا فلان فإنك منافق» فأخرج من المسجد ناسا وفضحهم. فهذا هو العذاب الأول والعذاب الثاني هو القتل والسبي. قوله: (ونهك الأبدان) أي جعلها ضعيفة قريبة من التلاشي والاضمحلال. عن ابن عباس رضي الله عنهما: يريد الأمراض في الدنيا وعذاب الآخرة فإن مرض المؤمن يفيد تكفير السيئات ومرض الكافر تعذيب محض.(@)(@@) قوله تعالى: (و آخرون) عطف على قوله: منافقون أي ممن حولكم منافقون ومن أهل المدينة آخرون. ويحتمل أن يكون مبتدأ و «اعترفوا» صفته والخبر قوله: «خلطوا». قال الواحدي في الوسيط: أي ومن أهل المدينة آخرون اعترفوا أي أقروا بذنوبهم عن معرفة.(@)(@@) والآية نزلت في قوم من المؤمنين كانوا تخلفوا عن غزوة تبوك كلا لا نفاقا ثم ندموا على ما فعلوا وتابوا. وقيل: إنهم قوم من المنافقين تابوا عن النفاق لأن عطفهم على ما قبلهم يوهم التشريك إلا أنه وفقهم للتوبة. قوله: (والواو إما بمعنى الباء) جواب عما يقال: إن الخلط يستدعي مخلوطا ومخلوطا به وفي الآية قد عطف أحد المخلوطين على الآخر فما المخلوط به 
ms3224	؟ أجاب عنه أولا بأن الواو مستعار لمعنى الباء بناء على أن الواو للجمع والباء للإلصاق والجمع والإلصاق من واد واحد، فصح أن يستعمل ما وضع لأحدهما فيما وضع له الآخر بطريق الاستعارة كما في قولهم: بعت الشاء شاة ودرهما أي شاة بدرهم. وثانيا بأن المخلوط به في كل واحد من الخلطين هو المخلوط في الخلط الآخر لأن الخلط لما اقتضى مخلوطا به فهو إما الآخر أو غيره، والثاني منتف بالأصل وبالقرينة لدلالة سياق الكلام في مثل قولك: خلطت الماء واللبن على أن كل واحد منهما مخلوط ومخلوط به وهو أبلغ من أن يقال: خلطت الماء باللبن، لأنك إذا عينت المخلوط به يكون الخلوط واحدا يقصد أحدهما أولا ويجعل مخلوطا بالآخر. وإذا كان بالواو ويكون الخلط متعددا يقصد كل واحد من(@)(@)PageV04P510(@)(@)(@@) منهما مخلوط بالآخر. عسى الله أن يتوب عليهم أن يقبل توبتهم وهي مدلول عليها بقوله: اعترفوا بذنوبهم إن الله غفور رحيم (102) يتجاوز عن التائب ويتفضل عليه.(@)(@@) خذ من أموالهم صدقة روي أنهم لما أطلقوا قالوا: يا رسول الله هذه أموالنا التي خلفتنا فتصدق بها وطهرنا. فقال: «ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا» فنزلت.(@)(@@) تطهرهم من الذنوب أو حب المال المؤدي بهم إلى مثله. وقرىء «تطهرهم» من أطهره بمعنى طهره وتطهرهم بالجزم جوابا للأمر. وتزكيهم بها وتنمي بها حسناتهم وترفعهم إلى منازل المخلصين. وصل عليهم وأعطف عليهم بالدعاء والاستغفار لهم الخلطين فيجعل مخلوطا بالآخر فيكون الماء واللبن مخلوطين ومخلوطا بهما فكأنك قلت:(@)(@@) خلطت الماء باللبن واللبن بالماء فيكون ما قلت بالواو وأبلغ مما قلت بالباء. قوله تعالى:(@)(@@) (عسى الله أن يتوب عليهم) قال المفسرون: عسى من الله يدل على الوجوب إلا أن كلامه تعالى ينزل على حسب ما يتعارف الناس، فالسلطان العظيم إذا التمس المحتاج منه شيئا فإنه لا يجيب إلا بما يدل على الترجي والطمع كلعل وعسى تنبيها على أن ليس لأحد أن يلزمني شيئا وإني لا أفعل ما أفعل إلا على سبيل التفضل والكرم. فهذا المعنى هو فائدة 
ms3225	 ذكر «عسى» و «لعل» في مثل هذا الموضع. قوله تعالى: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم) أي إن من تاب من المتخلفين لما بذلوا أموالهم للصدقة أوجب الله تعالى أخذها وصيره معتبرا في كمال توبتهم جاريا مجرى الكفارة وليس المراد منه الصدقة الواجبة وإلا لما قال صلى الله عليه وسلم «ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا» وإنما المقصود منه كفارة الذنوب. ويدل عليه ما روي أنه صلى الله عليه وسلم أخذ الثلث وترك الثلثين والصدقة والواجبة لا تؤخذ هكذا وقيل: هذا كلام مبتدأ والمقصود منه إيجاب أخذ الزكاة من الأغنياء عليه. وإليه ذهب أكثر الفقهاء قالوا: أوجب الله تعالى أن يؤخذ منهم بعض أموالهم وأن القدر المأخوذ طهرة لهم فإنه روي «أن الصدقة أوساخ أموال الناس وغسالتها» فإذا أخذت الصدقة فقد اندفعت تلك الأوساخ فكان دفعها جاريا مجرى التطهير والتزكية. قيل: إنها مبالغة في التطهير. وقيل: التزكية بمعنى الإنماء وقوله تعالى:(@)(@@) خذ من أموالهم صدقة تطهرهم يدل على أن المأخوذ بعض تلك الأموال لا كلها وأن مقدار ذلك البعض غير مذكور ههنا. ولفظ صدقة وإن كان نكرة يصح إطلاقها على أي جزء كان ولو كان في غاية القلة والحقارة إلا أن المقصود ليس إيجاب القدر المبهم على الإجمال، فوجب أن يكون المراد صدقة معلومة الصفة والكيفية والكمية عندهم. وقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة أمر بأخذ تلك المقادير التي بينها الرسول صلى الله عليه وسلم. قوله:(@)(@@) (وأعطف عليهم بالدعاء) عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: معنى الصلاة عليهم أن يدعو(@)(@)PageV04P511(@)(@)(@@) إن صلاتك سكن لهم تسكن إليها نفوسهم وتطمئن بها قلوبهم وجمعها لتعدد المدعو لهم. وقرأ حمزة والكسائي وحفص بالتوحيد. والله سميع باعترافهم عليم (103) بندامتهم.(@)(@@) ألم يعلموا الضمير إما للمتوب عليهم والمراد أن يمكن في قلوبهم قبول توبتهم والاعتداد بصدقاتهم، أو لغيرهم والمراد به التحضيض عليهما. أن الله هو يقبل التوبة عن عباده إذا صحت وتعديته ب «عن» لتضمنه معنى التجاوز. ويأخذ الصدقات يقبلها قبول من يأخذ شيئا ليؤدي بدله 
ms3226	 وأن الله هو التواب الرحيم (104) وأن من شأنه قبول توبة التائبين والتفضل عليهم.(@)(@@) وقل اعملوا ما شئتم فسيرى الله عملكم فإنه لا يخفى عليه خيرا كان أو شرا ورسوله والمؤمنون فإنه تعالى لا يخفى عنهم كما رأيتم وتبين لكم. وستردون إلى عالم الغيب والشهادة بالموت فينبئكم بما كنتم تعملون (105) بالمجازاة عليه.(@)(@@) وآخرون من المتخلفين مرجون مؤخرون أي موقوف أمرهم من أرجأته إذا لهم وهو معنى قوله: «اللهم صل على آل أبي أوفى». قوله: (تسكن إليها نفوسهم) يعني أن سكن فعل بمعنى مفعول كالقبض بمعنى المقبوض. وقيل: السكن الطمأنينة. وقيل:(@)(@@) الرحمة. قوله: (وجمعها) أي قرأ من عدا حمزة والكسائي وحفص «أن صلواتك» ههنا وفي هود «أصلاتك» بألف بعد الواو المفتوحة في الموضعين. قوله: (والمراد أن يمكن في قلوبهم قبول توبتهم) يعني أن الكلام وإن ورد على صورة الاستفهام إلا أن المراد منه أن يقوي في نفوسهم أنه تعالى يقبل توبة التائبين ويقبل صدقاتهم ويعفو عن خطاياهم. فإنه تعالى حكى عنهم أنهم تابوا وتصدقوا ولما لم يذكر ههنا إلا قوله: عسى الله أن يتوب عليهم وليس بصريح في قبول توبتهم، ذكر في هذه الآية أنه يقبل التوبة ويأخذ الصدقات بشارة لهم بقبول ما فعلوه وترغيبا للعصاة في التوبة والطاعة. فقد روي أنهم لما تيب عليهم قال الذين لم يتوبوا: هؤلاء الذين تابوا كانوا بالأمس معنا فما لهم اليوم لا يأتون؟ فنزلت.(@)(@@) قوله: (لتضمنه معنى التجاوز) فإن قوله تعالى: يقبل التوبة في قوة أن يقال: يتجاوز عن عباده بقبول توبتهم.(@)(@@) قوله: (يقبلها) جعل قوله تعالى: يأخذ الصدقات استعارة تبعية لأن الآخذ حقيقة هو الرسول صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة ثم عين لأخذها غيره كما قال صلى الله عليه وسلم لمعاذ رحمه الله تعالى: «خذها من أغنيائهم وردها إلى فقرائهم» فإنه يدل على أن أخذ تلك الصدقات هو معاذ يأخذها ليصرفها إلى الفقراء فوجب أن يكون الأخذ المسند إليه تعالى(@)(@)PageV04P512(@)(@)(@@) أخرته. وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص «مرجون» بالواو وهما 
ms3227	 لغتان. لأمر الله بمعنى القبول. قوله: (وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص الخ) أي وقرأ غيرهم «مرجؤون» بهمزة مضمومة بعدها واو ساكنة كقراءتهم في الاحزا ب «ترجىء» بالهمزة وهما لغتان. يقال:(@)(@@) ارجأته وأرجيته والإرجاء التأخير ومنه: ارجئه وأخاه أي أمهله وأخره. وسميت المرجئة بهذا الاسم لأنهم يؤخرون العمل عن الإيمان الذي هو الاعتقاد في المرتبة ويقولون: لا يضر مع الإيمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة. ومنهم من يقول: المعرفة الإيمان بالله والخضوع والمحبة بالقلب فمن اجتمعت فيه هذه الصفات فهو مؤمن ولا يضر معها ترك الطاعة وارتكاب المعاصي ولا يعاقب عليها. وإبليس كان عارفا بالله وإنما كفر باستكباره وترك الخضوع لله كما دل عليه قوله تعالى: أبى واستكبر وكان من الكافرين [البقرة: 34] وفي الحواشي القطبية: المرجئة هم الذين لا يقطعون على أهل الكبائر بشيء من عقوبة أو عفو بل يؤخرون الحكم في ذلك إلى يوم القيامة. وقال الإمام: وسميت المرجئة بهذا الاسم لأنهم لا يجزمون على القول بمغفرة التائب ولكن يؤخرون الأمر فيها إلى مشيئة الله تعالى. وقال الإمام الأوزاعي: لأنهم يؤخرون العمل عن الإيمان. ثم قال: واعلم أنه تعالى قسم المخلفين عن الجهاد ثلاثة أقسام: أولهم المنافقون الذين مردوا على النفاق. والثاني التائبون وهم المرادون بقوله تعالى: وآخرون اعترفوا بذنوبهم [التوبة: 102] وبين الله تعالى أنه قبل توبتهم. والقسم الثالث هم الموقوفون وهم المذكورون في هذه الآية. والفرق بين القسم الثاني والثالث أن أولئك سارعوا إلى التوبة حتى شد أبو لبابة وأصحابه أنفسهم على سواري المسجد وأظهروا الجزع والغم على ما فعلوا، بخلاف هذا القسم الثالث وهم كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن أمية فإنهم كانوا مياسير تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ولم يبالغوا في الاعتذار كما فعل غيرهم. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن هذه الآية نزلت في كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن أمية فقال كعب: إن أمد أهل المدينة جملا فمتى شئت لحقت الرسول 
ms3228	. فتأخر أياما وآيس بعدها من اللحوق به فندم على صنيعه وكذلك صاحباه. فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل لكعب: اعتذر إليه من صنيعك.(@)(@@) فقال: لا والله حتى تنزل توبتي. وأما صاحباه فاعتذرا إليه صلى الله عليه وسلم فقال: «ما خلفكما عني» قالا:(@)(@@) لا عذر لنا إلا الخطيئة. فنزل قوله تعالى: وآخرون مرجون لأمر الله فوقفهم الرسول صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية ونهى الناس عن مجالستهم وأمرهم باعتزال نسائهم وإرسالهم إلى أهاليهن فجاءت امرأة هلال تسأل أن تأتيه بطعامه فإنه شيخ كبير. فأذن لها في ذلك خاصة. وجاء رسول من الشام إلى كعب يرغبه في اللحاق بهم فقال كعب: بلغ من خطيئتي أن طمع في المشركون قال: فضاقت على الأرض بما رحبت. وبكى هلال بن أمية حتى غشي على بصره(@)(@)PageV04P513(@)(@)(@@) في شأنهم. إما يعذبهم أن أصروا على النفاق وإما يتوب عليهم إن تابوا والترديد للعباد. وفيه دليل على أن كلا الأمرين بإرادة الله تعالى. والله عليم بأحوالهم حكيم (106) فيما يفعل بهم. وقرئ «والله غفور رحيم» والمراد بهؤلاء كعب بن مالك وهلال بن أمية ومرارة بن الربيع أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن لا يسلموا عليهم ولا يكلموهم فلما رأوا ذلك أخلصوا نياتهم وفوضوا أمرهم إلى الله فرحمهم الله.(@)(@@) والذين اتخذوا مسجدا عطف على «و آخرون مرجون» أو مبتدأ خبره محذوف أي وفيمن وصفنا الذين اتخذوا أو منصوب على الاختصاص. وقرأ نافع وابن عامر بغير واو. ضرارا مضارة للمؤمنين. روي أن بني عمرو بن عوف لما بنوا مسجد فجعل أناس يقولون: هلكوا أن لم ينزل الله فيهم أمرا، وآخرون يقولون: عسى الله أن يغفر لهم. فصاروا مرجئين لأمر الله تعالى إما يعذبهم وإما يرحمهم حتى نزلت توبتهم بعد خمسين يوما بقوله تعالى: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار [التوبة: 117]. قوله:(@)(@@) (والترديد للعباد) جواب عما يقال: أما «وإما» للشك والله تعالى منزه عنه فما وجه إيراده؟(@)(@@) ههنا فأجاب عنه بأن الترديد بكلمة «أما 
ms3229	» ههنا لشك العباد ومثله كلمة «أو» في قوله تعالى أو يزيدون [الصافات: 147] و «لعل» في قوله لعله يذكر فالمعنى ليكن أمرهم عندكم بين الخوف والرجاء. قوله: (وقرأ نافع وابن عامر بغير واو) لموافقة مصاحفهما فإن مصاحف المدينة والشام حذفت منها الواو، وفي مصاحف غيرهما الواو ثابتة. ومن أسقط الواو يحتمل أن يجعل قوله: «الذين اتخذوا» بدلا من قوله: «وآخرون مرجون» أو يجعله مبتدأ وخبره يحتمل أن يكون قوله: أفمن أسس بنيانه بحذف العائد تقديره بنيانه منهم، ويحتمل أن يكون قوله: «لا يزال بنيانهم» وفيه بعد لطول الفصل ويحتمل أن يكون قوله: لا تقم فيه بحذف العائد أي في مسجدهم. قوله: (مضارة للمؤمنين) إشارة إلى أن ضرارا مفعول له لقوله: «اتخذوا» وأن متعلق المصدر محذوف أي اتخذوه لضرر المؤمنين وسائر الأمور المذكورة وهي أمور ثلاثة. الكفر بالنبي صلى الله عليه وسلم وما جاء به وأن يفرقوا بسببه جماعة المؤمنين وأن يترقبوا وينتظروا من حارب الله ورسوله من قبل بناء مسجد الضرار. وهو أبو عامر الراهب والد أبي حنظل الذي استشهد يوم أحد وغسلته الملائكة وأبو عامر الراهب سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الفاسق وكان قد تنصر في الجاهلية وترهب ولبس المسوح وتعلم علم النصارى، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حسده وعاداه لأنه زالت رياسته. وقال له صلى الله عليه وسلم: «لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم» فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين فلما انهزمت هوازن خرج إلى الشام وأرسل إلى المنافقين أن أعدوا ما استطعتم من قوة وسلاح وابنوا لي مسجدا فإني آت من عند قيصر بجند وأخرج محمدا وأصحابه من المدينة. فبنوا هذا المسجد وانتظروا مجيء(@)(@)PageV04P514(@)(@)(@@) قباء سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم. فأتاهم فصلى فيه فحسدتهم إخوانهم بنو غنم بن عوف فبنوا مسجدا على قصد أن يؤمهم فيه أبو عامر الراهب إذا قدم من الشام. فلما أتموه أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا قد بنينا مسجدا لذي 
ms3230	 الحاجة والعلة والليلة المطيرة والشاتية فصل فيه حتى نتخذه مصلى. فأخذ ثوبه ليقوم معهم فنزلت. فدعا بمالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن والوحشي فقال لهم: «انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه وأحرقوه» ففعل واتخذ مكانه كناسة. وكفرا وتقوية للكفر الذي يضمرونه وتفريقا بين المؤمنين يريد الذين كانوا يجتمعون للصلاة في مسجد قباء وإرصادا ترقبا لمن حارب الله ورسوله من قبل يعني الراهب فإنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد: لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم. فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين وانهزم مع هوازن وهرب إلى الشام ليأتي من قيصر بجنود يحارب بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومات بقنسرين وحيدا. وقيل: كان يجمع الجيوش يوم الأحزاب فلما انهزموا خرج إلى الشام. و «من قبل» متعلق «بحارب» أو «باتخذوا» أي اتخذوا مسجدا من قبل أن ينافق هؤلاء بالتخلف. لما روي أنه بني قبيل غزوة تبوك فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيه فقال:(@)(@@) إنا على جناح سفر وإذا قدمنا إن شاء الله صلينا فيه. فلما قفل كرر عليه فنزلت.(@)(@@) وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى ما أردنا ببنائه إلا الخلصة الحسنى أو الإرادة الحسنى وهي الصلاة والذكر والتوسعة على المصلين. والله يشهد إنهم لكاذبون (107) في حلفهم.(@)(@@) أبي عامر ليصلي بهم في ذلك المسجد. والإرصاد الانتظار مع العداوة قاله الزجاج. وقال الأكثرون: الإرصاد الإعداد يقال: أرصدت له إذا أعددت له.(@)(@@) قوله: (ومات بقنسرين) بكسر القاف وتشديد النون تكسر وتفتح وهو اسم بلدة بالشام.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة قال الراهب الفاسق له صلى الله عليه وسلم: ما هذا الذي جئت به. قال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «جئت بالحنيفة دين إبراهيم» قال أبو عامر: فأنا عليها. فقال صلى الله عليه وسلم: «لست عليها» فقال اللعين: بلى ولكنك أدخلت في الحنيفة ما ليس منها. فقال صلى الله عليه وسلم: «ما أنا فعلته ولكن جئت بها بيضاء نقية». فقال أبو 
ms3231	 عامر: أمات الله الكاذب طريدا وحيدا. واللام في قوله: «لمسجد» لام الابتداء وقيل: إنها لام جواب قسم محذوف تقديره: والله لمسجد وأسس صفته أي بنى أصله على التقوى. وعلى التقديرين قوله: «لمسجد» مرفوع على الابتداء و «أسس» صفته و «أحق» خبره والقائم مقام الفاعل ضمير المسجد على حذف المضاف أي أسس بنيانه أي وضع أساس بنيانه. واختلف في المسجد الذي أسس على التقوى؛ فذهب قوم إلى أنه قباء وهو الأوفق للقصة لأن الموازنة بين مسجدين كانا في قباء أوفق من الموازنة بين مسجد(@)(@)PageV04P515(@)(@)(@@) لا تقم فيه أبدا الصلاة لمسجد أسس على التقوى يعني مسجد قباء أسسه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى فيه أيام مقامه بقباء من الاثنين إلى الجمعة لأنه أوفق للقصة.(@)(@@) أو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أبي سعيد رضي الله عنه: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فقال:(@)(@@) «هو مسجدكم هذا مسجد المدينة». من أول يوم من أيام وجوده «ومن» تعم الزمان والمكان كقوله:(@)(@@) لمن الديار بقنة الحجر ... أقوين من حجج ومن دهر(@)(@@) المدينة ومسجد الضرار الذي بني في قباء. عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي مسجد قباء كل سنة ماشيا وراكبا وكان عبد الله رضي الله عنه يفعله.(@)(@@) وزاد نافع عن ابن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيصلي فيه ركعتين. وقال آخرون:(@)(@@) هو مسجد المدينة، واختاره سعيد بن المسيب وذكر أن رجلين اختلفا فيه فقال أحدهما: هو مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقال الآخر: هو مسجد قباء فسألا النبي صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم: «هو مسجدي هذا» وقال صلى الله عليه وسلم: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري على حوضي».(@)(@@) والظاهر أن قوله تعالى: لمسجد أسس نكرة موصوفة فلا يجب حملها على واحد بعينه بل تتناول على سبيل البدل كل مسجد اتصف بالصفة المذكورة. قوله: (ومن 
ms3232	 تعم الزمان والمكان) اختار ما ذهب إليه الكوفيون من أن كلمة «من» تكون لابتداء الغاية في الزمان كما تكون لابتداء الغاية في المكان استدلالا بهذه الآية الكريمة، وبقوله:(@)(@@) من الصبح حتى تطلع الشمس لا ترى ... من القوم إلا خارجيا مسوما(@)(@@) وقوله:(@)(@@) (لمن الديار بقنة الحجر) ... أقوين من حجج ومن شهر(@)(@@) القنة بالضم أعلى الجبل كالقلة. ومنزل قوي أي لا أنيس به يقال: أقوت الدار وقويت أيضا أي خلت. ونقل عن البصريين أن «من» لا تدخل على الزمان و «الذي» لابتداء الغاية في الزمان هو منذ يعني أن منذ لا يجر بها الأزمان تقول: ما رأيته منذ شهر ومنذ سنة فمنذ في الزمان بمنزلة «من» في غيره فكل موضع دخلت كلمة «من» فيه على الزمان يقدرون فيه شيئا غير الزمان فيقدرون المضاف في الآية وفي كل واحد من البيتين. فتقدير الآية من تأسيس أول يوم فدخلت على مصدر الفعل الذي هو «أسس»، وتقدير البيتين من طلوع الصبح ومن مر حجج ومن مر شهر. والبصريون إنما يمنعون كون «من» لابتداء الغاية في الزمان ولا يقولون إنها لا تكون إلا لابتداء الغاية في المكان حتى يرد أن يقال: المضاف المقدر في هذا الموضع ليس بمكان حتى تكون «من» فيها لابتداء الغاية في المكان. قوله:(@)(@)PageV04P516(@)(@)(@@) أحق أن تقوم فيه أولى بأن تصلي فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا من المعاصي والخصال المذمومة طلبا لمرضاة الله. وقيل: من الجنابة فلا ينامون عليها.(@)(@@) والله يحب المطهرين (108) يرضى عنهم ويدنيهم من جنابه تعالى إدناء المحب حبيبه. قيل: لما نزلت مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه المهاجرون حتى وقف على باب مسجد قباء، فإذا الأنصار جلوس فقال عليه الصلاة والسلام: أمؤمنون أنتم»؟ فسكتوا فأعادها فقال عمر: إنهم مؤمنون وأنا معهم. فقال عليه الصلاة والسلام: «أترضون بالقضاء»؟(@)(@@) قالوا: نعم. قال: «أتصبرون على البلاء»؟ قالوا: نعم. قال: «أتشكرون في الرخاء»؟(@)(@@) قالوا: نعم. قال عليه الصلاة والسلام: «مؤمنون ورب الكعبة» فجلس ثم قال: «يا معشر الأنصار إن الله عز 
ms3233	 وجل قد أثنى عليكم فما الذي تصنعون عند الوضوء وعند الغائط؟(@)(@@) فقالوا: يا رسول الله نتبع الغائط الأحجار الثلاثة ثم نتبع الأحجار الماء. فتلا رجال يحبون أن يتطهروا.(@)(@@) (أولى بأن تصلي فيه) فإن قيل: كون أحد المسجدين أولى بان يصلي فيه لا يوجب المنع من الصلاة في المسجد الآخر فكيف يكون قوله تعالى: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال علة للنهي المذكور بقوله: لا تقم فيه أبدا؟ أجيب بأن التعليل وقع بمجموع الأمرين أعني كون مسجد الضرار سببا للمفاسد الأربع المذكورة، وكون مسجد التقوى مشتملا على الخيرات الكثيرة. فإن قيل: كيف قال تعالى: أحق أن تقوم فيه مع أن المفاسد المذكورة تمنع من جواز قيامه في الآخر؟ والجواب أن الكلام مبني على التنزل والمعنى أنه لو جاز القيام في مسجد الضرار لكان القيام في مسجد التقوى أحق للسبب المذكور فكيف والقيام فيه باطل؟ ويمكن أن يقال: أحق ههنا ليس للتفضيل بل هو بمعنى حقيق إذ لا مفاضلة بين المسجدين.(@)(@@) قوله: (أن يتطهروا من المعاصي) حمل التطهر على الطهارة من الذنوب والمعاصي لأن أصحاب هذا المسجد ذكروا في مقابلة أصحاب مسجد الضرار وأنهم قد وصفوا بمضارة المسلمين والكفر بالله والتفريق والإرصاد، فينبغي أن يوصف مقابلوهم بأضدادها وما ذلك إلا بكونهم منزهين عن الكفر والمعاصي وحمله على الطهارة من الجنابة قبل أن يناموا وعلى الاستنجاء بالماء بعد استعمال الأحجار ليس فيه هذا اللطف. ثم إنه تعالى لما ذكر الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وبين أن الحامل لهم على بنائه تلك المفاسد الأربع المذكورة وأنهم يحلفون بالأيمان الكاذبة على أن ليس غرضهم من بنائه إلا الرفق بالمسلمين والمعاونة على العجز عن المصير إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب علة أو حاجة أو ليلة مظلمة أو ليلة شاتية. ثم رجح مسجد التقوى بأمرين: أحدهما أنه بنى أصله وأساسه على التقوى وثانيهما(@)(@)PageV04P517(@)(@)(@@) أفمن أسس بنيانه بنيان دينه على تقوى من الله ورضوان خير على قاعدة محكمة 
ms3234	 هي التقوى من الله وطلب مرضاته بالطاعة. أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار على قاعدة هي أضعف القواعد وأرخاها. فانهار به في نار جهنم فأدى به لخوره وقلة استمساكه إلى السقوط في النار، وإنما وضع شفا الجرف وهو ما جرفه الوادي الهائر في مقابلة التقوى تمثيلا لما بنوا عليه أمر دينهم في البطلان وسرعة الانطماس ثم رسخه بانهياره به في النار ووضعه في مقابلة الرضوان تنبيها على أن تأسيس ذاك على أمر يحفظه من النار ويوصله إلى رضوان الله ومقتضياته التي الجنة أدناها أنه فيه رجال يحبون أن يتطهروا، شرع في بيان تفاوت ما بين الفريقين فقال: أفمن أسس بنيانه الآية والبنيان مصدر كالغفران والمراد منه ههنا المبني. وإطلاق لفظ المصدر على المفعول مجاز مشهور يقال: ضرب الأمير ونسبح زيد أي مضروبه ومنسوجه والتأسيس إحكام أس البناء وهو أصله وقوله تعالى: على تقوى يجوز أن يتعلق بنفس «أسس» فهو مفعول في المعنى وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الضمير المستكن في «أسس».(@)(@@) ومحصول المعنى أن المؤسس بنيانه متقيا يخاف الله تعالى ويرجو ثوابه ورضوانه خير أم المؤسس بنيانه غير متق؟ ويجوز أن يراد بالبنيان بناء المسجد والمعنى أي الفريقين أولى بالخيرية من أسس بناء المسجد يريد به تقوى الله وطاعته وهم أهل مسجد قباء أو مسجد المدينة أم من أسس بنيانه على النفاق والكفر وتفريق المسلمين وانتظار الكفار بأن يأتوه فيقصدوا كيد المسلمين ويحتالوا لتوهين أمر الدين؟ إلا أن المصنف اختار أن يكون المراد بالبنيان بنيان الدين لأنه أنسب بتوصيف أهل الضرار بمضارة المسلمين والكفر والتفريق والأرصاد توصيف مسجد أهل التقوى بأنهم يجبون أن يتطهروا من المعاصي والخصال المذمومة. وجرف الوادي جانبه الذي يحفر أصله الماء وتجرفه السيول أي تأكله وتذهب به وحرف هار أي هائر وهو المتصدع الذي أشفى على التهدم والسقوط يقال: هار الجرف إذا تصدع من خلفه وهو ثابت في مكانه فإذا سقط فقد انهار وتهور. ومعناه الساقط الذي يتداعى بعضه في إثر بعض 
ms3235	 كما ينهار الرمل والشيء الرخو. وفاعل «انهار» ضمير «الجرف» وهو يستلزم انهيار الشفا والبنيان جميعا وانهيارهما أو انهيار أحدهما لا يستلزم انهياره. والباء في «به» للتعدية أو للمصاحبة أي فانهار مصاحبا له. قوله: (وهو ما جرفه الوادي) فيه توسع.(@)(@@) والمراد أن الجرف هو جانب الوادي وقد حفر سيل الوادي أصله، وكونه هائرا عبارة عن كونه متصدعا مشرفا على السقوط. قوله: (تمثيلا لما بنوا عليه أمر دينهم) وهو النفاق والشقاق. فإنه شبه النفاق بشفا جرف هار أي بطرف جانب الوادي الذي ذهب أصله بالسيل وانصدع فمال إلى السقوط في قلة الثبات وسرعة الانطماس فاستعير شفا الجرف للمشبه.(@)(@)PageV04P518(@)(@)(@@) وتأسيس هذا على ما هم بسببه على صدد الوقوع في النار ساعة فساعة ثم إن مصيرهم إلى النار لا محالة. وقرأ نافع وابن عامر «أسس» على البناء للمفعول وقرىء «أساس بنيانه» و «أس بنيانه» على الإضافة و «أسس» و «آساس» بالفتح والمد و «إساس» بالكسر وثلاثتها جمع أس. و «تقوى» بالتنوين على أن الألف للإلحاق لا للتأنيث كتترى. وقرأ ابن عامر وحمزة وأبو بكر «جرف» بالتخفيف. والله لا يهدي القوم الظالمين (109) إلى ما فيه صلاحهم ونجاتهم.(@)(@@) لا يزال بنيانهم الذي بنوا بناؤهم الذي بنوه مصدر أريد به المفعول وليس بجمع ولذلك قد تدخله التاء ووصف بالمفرد وأخبر عنه بقوله: ريبة في قلوبهم أي وقرينة الاستعارة وضع شفا جرف في مقابلة التقوى، فإن التقوى حق وصواب فينبغي أن يراد بما ذكر في مقابلتها الباطل المستقبح. وقوله: «فانهار به» ترشيح للاستعارة فإنه ملائم للمستعار منه، وهو المعنى الأصلي لشفا الجرف وهو طرف الوادي الذي حفر أصله بالماء وانصدع. قوله: (وقرىء أساس) أي بفتح الهمزة و «آس» بضم الهمزة وتشديد السين وهما مفردان أضيفا إلى البنيان ومعناهما أصل البناء، والأسس محركا لغة في الأساس وجمع الأسس آساس مثل سبب وأسباب كذا في الصحاح. وقول المصنف: «الأسس» بضمتين والآساس بالمد والأساس بكسر الهمزة جمع أس محل بحث، فإن الأسس جمع أساس والآساس جمع أسس مقصور أساس وجمع الأس 
ms3236	 بالضم إنما هو الأساس بالكسر إلا أن الأس والأساس والأسس لما كانت لغات بمعنى واحد جعلت بمنزلة لفظ واحد. قوله:(@)(@@) (وتقوى) أي وقرىء «على تقوى» منونة وحكى هذه القراءة سيبويه ولم يرتضها الناس بناء على أن ألفها للتأنيث فلا وجه لتنوينها. وقال في توجيهها إن ألفها للإلحاق كألف أرطى.(@)(@@) وفي الصحاح: و «تقوى» فيها لغتان تنون مثل تترى فمن ترك صرفها في المعرفة جعل ألفها ألف تأنيث وهو أجود، وأصلها وترى من الوتر وهو الفرد. قال تعالى: ثم أرسلنا رسلنا تترا [المؤمنون: 44] أي واحد أبعد واحد ومن نونها جعل ألفها ملحقة. قوله: (جرف بالتخفيف) أي بإسكان الراء وهما لغتان كشغل وشغل. قوله تعالى: (الذي بنوا ريبة) وصف به بنيانهم للدلالة على أن المراد بالبنيان ما هو المبني حقيقة لا ما دبروه من الأمور، وأن البناء قد يطلق على تدبير الأمر وتقديره كما في قولهم:(@)(@@) وكم أبني وتهدم(@)(@@) وقوله:(@)(@@) متى يبلغ البنيان يوما تمامه ... إذا كنت تبنيه وغيرك يهدم(@)(@)PageV04P519(@)(@)(@@) شكا ونفاقا. والمعنى إن بناءهم هذا لا يزال سبب شكهم وتزايد نفاقهم فإنه حملهم على ذلك. ثم لما هدمه الرسول صلى الله عليه وسلم رسخ ذلك في قلوبهم وازداد بحيث لا يزول وسمه عن قلوبهم. إلا أن تقطع قلوبهم قطعا بحيث لا يبقى لها قابلية الإدراك والإضمار وهو في غاية المبالغة والاستثناء من أعم الأزمنة. وقيل: المراد بالتقطيع ما هو كائن بالقتل أو في القبر أو في النار. وقيل: التقطع بالتوبة ندما وأسفا. وقرأ يعقوب إلى بحرف الانتهاء و «تقطع» بمعنى تتقطع وهو قراءة ابن عامر وحمزة وحفص. وقرىء «يقطع» بالياء و «يقطع» بالتخفيف و «تقطع قلوبهم» على خطاب الرسول أو كل مخاطب ولو قطعت على البناء للفاعل والمفعول. والله عليم بنياتهم حكيم (110) فيما أمر بهدم بنائهم.(@)(@@) إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة تمثيل لإثابة الله إياهم الجنة على بذل أنفسهم وأموالهم في سبيله. يقاتلون في جعل بنيانهم نفس الريبة مبالغة لكونه سببا لها وكان شكهم في الدين 
ms3237	 ونفاقهم حاملا لهم على أن يبنوا هذا المسجد كما قال تعالى: ضرارا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا ثم كان ما بنوه سببا لتزايد شكهم ونفاقهم حيث حملهم ذلك على تحقيق مقتضيات النفاق والتدبير فيها. ثم لما هدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم غاظهم ذلك وعظم هدمه فازدادوا تصميما على النفاق ومقتا للإسلام فصار ذلك البناء كأنه عين الشك والنفاق. والمستثنى منه في قوله تعالى: إلا أن تقطع قلوبهم محذوف هو أعم الأزمنة أو أعم الأحوال والتقدير: لا يزال بنيانهم ريبة في كل وقت إلا وقت تقطع قلوبهم أو في كل حال إلا حال تقطعها. وقرأ ابن عامر وحمزة وحفص «تقطع» بفتح التاء والأصل تنقطع بتاءين فحذفت إحداهما. وعن ابن كثير بفتح التاء وتسكين القاف ونصب «قلوبهم» على المفعولية والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أي إلا أن تفعل في قلوبهم هذا الفعل فتقتلهم. وقرأ الباقون «تقطع» بضم التاء على بناء المفعول وهو مضارع قطع بالتشديد وقرىء «يقطع» بالياء لكون تأنيث القلوب غير حقيقي.(@)(@@) قوله: (تمثيل لإثابة الله إياهم الجنة) إذ لا يمكن حمل الكلام على الحقيقة لأنه لا يجوز أن يشتري الله شيئا في الحقيقة فإنه مالك الكل فإن أنفسنا مخلوقة لله تعالى وأموالنا رزقه، فأخرج الكلام على صورة الاستعارة التمثيلية زيادة في الدعاء إلى الطاعة. روي أن الأنصار لما بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة بمكة وهم سبعون نفسا قال عبد الله بن رواحة:(@)(@@) اشترط لربك ونفسك. فقال: «اشترطت لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا واشترطت لنفسي أن تمنعوني ما تمنعونه من أنفسكم وأموالكم» قالوا: فإذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال: «الجنة»(@)(@)PageV04P520(@)(@)(@@) سبيل الله فيقتلون ويقتلون استئناف ببيان ما لأجله الشرى. وقيل: يقاتلون في معنى الأمر. وقرأ حمزة والكسائي بتقديم المبني للمفعول وقد عرفت أن الواو لا توجب الترتيب، وأن فعل البعض قد ينسد إلى الكل وعدا عليه حقا مصدر مؤكد لما دل عليه الشرى فإنه في معنى الوعد. في التوراة والإنجيل والقرآن مذكورا 
ms3238	 فيهما قالوا: ربح البيع لا نقيل ولا نستقيل. فنزلت إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة وقوله تعالى: بأن لهم الجنة متعلق «باشترى» ودخلت الباء ههنا على المتروك على ما هو الأصل فيها وتسمى باء المقابلة وباء العوض. اشترى الله تعالى من المؤمنين أنفسهم التي هي عبارة عن الجوهر الأصلي المركب الذي هو آلة في اكتساب الكمالات، ومالهم الذي هو وسيلة إلى رعاية مصالح هذا المركب بالجنة وجعلها تعالى بمنزلة الثمن. قوله: (استئناف ببيان ما لأجله الشرى) أي ببيان الصورة المشبهة بالشرى، فإن المقتل في سبيل الله سواء قتل أو قتل لا شك أنه ينفق ماله في تلك السبيل. ثم إن اتفق أن يكون مقتولا بذل مع ذلك بدنه أيضا وأنه تعالى يأخذ ماله وبدنه ويعطي بدلهما الجنة.(@)(@@) فالمراد بالشرى الذي أخبر الله تعالى عنه بقوله: اشترى من المؤمنين هذه الصورة المخصوصة المعينة. فلما كان المطلوب من المفهوم الكلي الإجمالي صورة مخصوصة معينة صح لسائل أن يقول حين سمع قول الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم: ما المطلوب بهذا الشرى؟ وبالصورة التي جعل الشرى المذكور عنوانا لأجلها؟ ويجاب عنه بأنه قال: يقاتلون في سبيل الله أي يبذلون أنفسهم وأموالهم فيأخذها الله تعالى منهم ويعوضهم الجنة. فعلى هذا الوجه لا يكون يقاتلون في معنى الأمر. وقيل: إنه أمر في صورة الخبر كما في قوله تعالى: وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم [الصف: 11].(@)(@@) قوله: (وقرأ حمزة والكسائي بتقديم المبني للمفعول) أي تقديم كونهم مقتولين على كونهم قاتلين للإشعار بأن طائفة كثيرة من المسلمين وإن صاروا مقتولين لم يصر ذلك رادعا للباقين عن المقاتلة بل يبقون بعد ذلك مع الأعداء قاتلين لهم بقدر الإمكان كما قال: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله [آل عمران: 146] أي ما وهن من بقي منهم. وقرأ الباقون بتقديم المبني للفاعل على المبني للمفعول للدلالة على أنهم يقتلون ولا يرجعون عنهم إلا أن يصيروا مقتولين. قوله: (مصدر مؤكد لما دل عليه الشرى) يعني 
ms3239	 لا حاجة إلى أن يقدر فعل من لفظ المصدر لأن مضمون الجملة السابقة يصلح أن يكون ناصبا للمصدر لكونها في معنى: وعد الله لهم الجنة في مقابلة ما بذلوه من أنفسهم وأموالهم. و «حقا» نعت للمصدر وعليه حال من حقا لأنه لو تأخر عنه لكان صفة له فلما تقدم عليه انتصب حالا. قوله:(@)(@@) (مذكورا فيهما) إشارة إلى أن قوله: «في التوراة» متعلق بمحذوف هو صفة «للوعد» فيكون(@)(@)PageV04P521(@)(@)(@@) كما أثبت في القرآن. ومن أوفى بعهده من الله مبالغة في الإنجاز وتقرير لكونه حقا فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به فافرحوا به غاية الفرح فإنه أوجب لكم عظائم المطالب. كما قال:(@)(@@) وذلك هو الفوز العظيم (111) التائبون رفع على المدح أي هم التائبون.(@)(@@) والمراد بهم المؤمنون المذكورون. ويجوز أن يكون مبتدأ خبره محذوف تقديره: التائبون من أهل الجنة وإن لم يجاهدوا لقوله: وكلا وعد الله الحسنى [النساء: 95] أو خبره ما بعده أي التائبون عن الكفر على الحقيقة هم الجامعون لهذه الخصال وقرىء بالياء نصبا على المدح أو جرا صفة للمؤمنين. العابدون الذين عبدوا الله مخلصين له الدين الحامدون لنعمائه أو لما نالهم من السراء والضراء السائحون الصائمون لقوله عليه الصلاة والسلام: «سياحة أمتي الصوم». شبه بها من حيث إنه يعوق عن الشهوات أو لأنه رياضة نفسانية يتوصل بها إلى الاطلاع على خفايا الملك والملكوت، أو السائحون للجهاد، أو لطلب العلم. الراكعون الساجدون في الصلاة الآمرون بالمعروف بالإيمان والطاعة والناهون عن المنكر عن الشرك والمعاصي. والعاطف فيه المعنى: أن الوعد بالجنة للمقاتلين في سبيل الله من هذه الآمة مذكور في كتب الله المنزلة.(@)(@@) قوله: (مبالغة في الإنجاز) لأن قوله تعالى: ومن أوفى بعهده استفهام بمعنى الإنكار أي لا أحد أوفى بما وعد من الله. وأوفى أفعل تفضيل وقوله من صلته. وهذه الآية مشتملة على أنواع من التأكيدات، فأولها أن كون المشتري هو الله المقدس عن الكذب والحيلة أدل دليل على تأكيد هذا الوعد. وثانيها أنه عبر عن المقصود الذي هو الوعد بالجنة بالبيع والشرى وذلك 
ms3240	 حق مؤكد. وثالثها كلمة عليه التي تفيد الوجوب. ورابعها أنه تعالى حقق الوعد وأكده بقوله: حقا. وخامسها أنه تعالى استشهد على حقية الوعد المذكور بكونه مذكورا في جميع الكتب الإلهية. وسادسها ومن أوفى إلى غير ذلك. قوله: (والمراد بهم المؤمنون المذكورون) أي في قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم وعد لهم الجنة أولا، ثم بين في هذه الآية أن أولئك هم الموصوفون بهذه الصفات. وروي عن الزجاج أنه قال: الذي عندي أن قوله: التائبون العابدون رفع بالابتداء وخبره مضمر ومعنى:(@)(@@) التائبون إلى آخر الآية لهم الجنة أيضا وإن لم يجاهدوا غير معاندين ولا قاصدين لترك الجهاد. وهذا الوجه الذي قاله الزجاج وجه حسن لأنه حينئذ يكون الوعد بالجنة لهم وإن لم يجاهدوا بخلاف الوجه الأول، فإن الوعد بالجنة فيه يكون خاصا بالمجاهدين الموصوفين بما ذكر. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن المراد بالتائبين التائبون من الشرك. وعن الحسن: من الشرك والنفاق. وعن الأصوليين: التائبون من كل معصية، وهذا أولى لأن(@)(@)PageV04P522(@)(@)(@@) للدلالة على أنه بما عطف عليه في حكم خصلة واحدة كأنه قال: الجامعون بين الوصفين. وفي قوله تعالى: والحافظون لحدود الله أي فيما بينه وعينه من الحقائق والشرائع للتنبيه على أن ما قبله مفصل الفضائل وهذا مجملها. وقيل: إنه للإيذان بأن التعداد قد تم بالسابع من حيث إن السبعة هو العدد التام والثامن ابتداء تعداد آخر معطوف عليه ولذلك تسمى واو الثمانية. وبشر المؤمنين (112) يعني به هؤلاء الموصوفين بتلك الفضائل ووضع المؤمنين موضع ضميرهم للتنبيه على أن إيمانهم دعاهم إلى ذلك، وأن المؤمن الكامل من كان كذلك وحذف المبشر به للتعظيم كأنه قيل: وبشرهم بما يجل عن إحاطة الأفهام وتعبير الكلام.(@)(@@) التائبين لكونه في تقدير الذين تابوا من ألفاظ العموم يتناول كل تائب فتخصيصه بالتائب من بعض المعصية تحكم محض. وأصل التوبة الرجوع ثم خصت بالرجوع من العقوبة إلى المغفرة والرحمة. والعابدون هم الذين أتوا بالعبادة وهي عبارة عن الإتيان بفعل يشعر بتعظيم الله تعالى 