ms4761	 منه» ومحصوله أن التقدير المدلول عليه بقوله:(@)(@@) «خلق» غير التقدير المتفرع عليه بالفاء فإن الأول عبارة عن تسوية المحدث في علمه الأزلي كما أوجبته الحكمة بتعيين مادته وصورته وما يتعلق به من العوارض المكتنفة به حال وجوده، كما يسوي الصانع صورة المصنوع قبل أن يباشر صنعه. والتقدير المتفرع على الخلق عبارة عن تهيئته لما يصلح له من المصالح المرتبة على وجوده فلا تكرار. فكأنه قيل: أوجد كل شيء على تقدير أوجبته الحكمة وقدر له ما يصلحه ويقيمه وما يراد منه من الخصائص والأفعال. وثانيا بقوله: «فقدره للبقاء إلى أجل مسمى» والتقدير بهذا المعنى أيضا متفرع على الخلق بمعنى الإحداث المراعى فيه التقدير والتسوية لما تقتضيه الحكمة، لأن إبقاء الشيء يكون بعد إحداثه كأنه قيل: أحدثه فجعل لوجوده غاية محدودة. وثالثا بقوله: «وقد يطلق(@)(@)PageV06P265(@)(@)(@@) الكلام إثبات التوحيد والنبوة، أخذ في الرد على المخالفين فيهما لا يخلقون شيئا وهم يخلقون لأن عبدتهم ينحتونهم ويصورونهم ولا يملكون ولا يستطيعون لأنفسهم ضرا دفع ضر ولا نفعا ولا جلب نفع ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا (3) ولا يملكون إماتة أحد ولا إحياءه أولا وبعثه ثانيا، ومن كان كذلك فبمعزل عن الألوهية لعرائه عن لوازمها واتصافه بما ينافيها. وفيه تنبيه على أن الإله يجب أن يكون قادرا على البعث والجزاء.(@)(@@) وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك كذب مصروف عن وجهه افتراه اختلقه وأعانه عليه قوم آخرون أي اليهود فإنهم يلقون إليه أخبار الأمم وهو يعبر عنه بعبارته. وقيل: جير ويسار وعداس، وقد سبق في قوله: إنما يعلمه بشر [النحل: 103] فقد جاؤ ظلما يجعل الكلام المعجز إفكا مختلقا متلقفا من اليهود وزورا (4) بنسبة ما هو بريء منه إليه. وأتى وجاء يطلقان بمعنى فعل ويعديان تعديته.(@)(@@) الخلق لمجرد الإيجاد» فلا يكون قوله: فقدره تكرارا وتكون الفاء فيه للترتيب في الإخبار فكأنه قيل: أوجد كل شيء فقدره في إيجاده ولم يوجده، بحيث يحصل التفاوت والتباعد بينه وبين المثال الذي اقتضته الحكمة. قوله: (لأن عبدتهم ينحتونهم) إشارة إلى 
ms4762	 أن فاعل «اتخذوا» هم عبدة الأصنام ولا يدخل فيه النصارى لأنهم لم يتخذوا من دون الله آلهة كثيرة، ولأن السورة مكية نزلت ردا على المشركين فيما ذهبوا إليه. ويجوز أن يدخل فيه النصارى وعبدة الملائكة والأصنام جميعا بناء على أن قوله: «وأخذوا» صيغة جمع وقوله: «آلهة» جمع أيضا. وإذا قوبل الجمع بالجمع يقابل الفرد بالفرد فلم يكن كون معبود النصارى واحدا مانعا من دخولهم في فاعل «اتخذوا». ثم إنه تعالى لما رد على المخالفين في التوحيد شرع في الرد على المخالفين في النبوة بقوله: وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه أي ما هذا القرآن إلا كذب افتراه محمد واختلقه من عند نفسه وأعانه عليه أي على افترائه قوم آخرون أي اليهود. وقيل: جبر مولى عامر ويسار غلام ابن خضرمي وعداس. وقيل: عائش مولى حويطب بن عبد العزى. وهؤلاء الثلاثة عبيد كانوا بمكة من أهل الكتاب وكانوا يقرؤون التوراة ويحدثون منها أحاديث، فلما أسلموا وكان النبي عليه أفضل الصلاة والسلام يتعهدهم قال النضر بن الحارث هذا القول فنزلت الآية. وأجاب عن شبهتهم بقوله: فقد جاؤ أي فقد أتوا ظلما وفعلوه حيث وضعوا صفة الإفك في غير موضعها ولو أمكن ذلك لعارضوه وأتوا بمثله حين أتاهم به لأنهم مثله عليه الصلاة والسلام في معرفة اللغة وفي التمكن من الاستعانة، ووصف كلامهم هذا بأنه زور أيضا لأنهم كذبوا فيه بنسبة ما هو بريء منه إليه وقالوا في حق القرآن أيضا أساطير الأولين كأحاديث رستم واسفنديار. وأساطير جمع إسطار(@)(@)PageV06P266(@)(@)(@@) وقالوا أساطير الأولين ما سطره المتقدمون اكتتبها كتبها لنفسه أو استكتبها. وقرىء على البناء للمفعول لأنه أمي. وأصله اكتتبها كاتب له فحذف اللام وأفضى الفعل إلى الضمير فصار اكتتبها إياه كاتب، ثم حذف الفاعل وبنى الفعل للضمير فاستتر فيه. فهي تملى عليه بكرة وأصيلا (5) ليحفظها، فإنه أمي لا يقدر أن يكرر من الكتاب أو ليكتب.(@)(@@) قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض لأنه أعجزكم عن آخركم بفصاحته وتضمنه إخبارا عن مغيبات مستقبلة 
ms4763	 وأشياء مكنونة لا يعلمها إلا عالم الأسرار، فكيف تجعلونه أساطير الأولين؟ إنه كان غفورا رحيما (6) فلذلك لا يعجل في عقوبتكم على ما تقولون مع كمال قدرته عليها واستحقاقكم أن يصب عليكم العذاب صبا.(@)(@@) وقالوا ما لهذا الرسول ما لهذا الذي يزعم الرسالة.(@)(@@) جمع سطر أو جمع أسطورة كأحدوثة و «أساطير» خبر مبتدأ محذوف أي هذا أساطير وقوله:(@)(@@) «اكتتبها» خبر ثان لهذا أو حال من أساطير والعامل فيها معنى التنبيه أو الإشارة كقوله: وهذا بعلي شيخا [هود: 72].(@)(@@) قوله: (كتبها لنفسه) أي باعتبار كونه سببا آمرا بكتابتها، فإن بناء افتعل قد يكون لاتخاذ الفاعل الفعل لنفسه. قوله: (أو استكتبها) على أن يكون «اكتتب» بمعنى أمر أن يكتب له كما يقال: احتجم وافتصد إذا أمر بذلك. وقوله: فهي تملى عليه متفرع على قوله:(@)(@@) اكتتبها على كل واحد من التفسيرين. فإن الإملاء عبارة عن إلقاء الكلام على الغير ليكتبه، فإن فسر الاكتتاب بالاستكتاب فالأمر ظاهر لأن إملاءها أي إلقاءها على الكاتب متفرع على طلب أن يكتب له الكاتب، إلا أن إملاءها على من يكتبها له عليه الصلاة والسلام بمنزلة كتابته عليه الصلاة والسلام بنفسه فلذلك جعل الإملاء على الكاتب بمنزلة الإملاء على نفسه. وهذا على تقدير أن يحمل الإملاء على حقيقته. ويجوز أن يكون قوله:(@)(@@) تملى استعارة تبعية بأن يشبه إلقاء الكلام على الأمي ليحفظه بإلقائه إلى الكاتب ليكتبه لكون صورة الإلقاء على الحافظ كصورة الإلقاء على الكاتب، فأطلق الإملاء على الإلقاء على الحافظ واشتق منه تملى. وكذا إن فسر اكتتبها بكتبها لنفسه وأخذها من غيره على الإسناد المجازي. وروى الإمام عن الحسن البصري أنه قال: قوله: فهي تملى عليه كلام الله تعالى ذكره جوابا عن قولهم فكأنه تعالى قال: إن هذه الآيات تملى عليه بالوحي حالا بعد حال، فكيف يقال في حقها أنها أساطير الأولين؟ ثم قال: وأما جمهور المفسرين فقد اتفقوا على أن ذلك من كلام القوم وأرادوا به أن أهل الكتاب أملوا عليه في هذه الأوقات هذه الأشياء. ثم قال: ولا 
ms4764	 شك أن هذا القول أقرب لأنه تعالى أجاب بعد ذلك عن كلامهم بقوله: قل أنزله الذي يعلم السر ووجه كونه جوابا أن القرآن لكونه معجزا من حيث كونه(@)(@)PageV06P267(@)(@)(@@) وفيه استهانة وتهكم يأكل الطعام كما نأكل ويمشي في الأسواق لطلب المعاش كما نمشي. فالمعنى: إن صح دعواه فما باله لم يخالف حاله حالنا؟ وذلك لعمههم وقصور نظرهم على المحسوسات. فإن تميز الرسل عمن عداهم ليس بأمور جسمانية وإنما هو بأحوال نفسانية كما أشار إليه بقوله تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد [الكهف: 110] لو لا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا (7) لنعلم صدقه بتصديق الملك(@)(@@) أو يلقى إليه كنز فيستظهر به ويستغني عن تحصيل المعاش أو تكون له جنة يأكل منها هذا على سبيل التنزل أي إن لم يلق إليه كنز فلا أقل من أن يكون له بستان كما للدهاقين والمياسير فيتعيش بريعه. وقرأ حمزة والكسائي بالنون. وقال الظالمون وضع الظالمين موضع ضميرهم تسجيلا عليهم بالظلم فيما قالوه إن تتبعون ما تتبعون إلا رجلا مسحورا (8) سحر فغلب على عقله. وقيل: ذا سحر وهو الرئة أي بشرا لا ملكا.(@)(@@) في أقصى مراتب الفصاحة والبلاغة، ومن حيث اشتماله على الإخبار عن مغيبات مستقبلة وأشياء مكنونة لا يعلمها إلا علام الغيوب، يستحيل أن يلقيه محمد صلى الله عليه وسلم من تلقاء نفسه، ولو أخذه من أساطير الأولين لما زاد على ما في كتبهم. فظهر أنه من عند من يعلم الغيوب وهو الله تعالى وأنه بمعزل عن كونه من أساطير الأولين. ثم إنه تعالى ذكر شبهة أخرى للمشركين فقال: وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق. قوله: (وفيه) أي وفي التعبير عنه عليه الصلاة والسلام بلفظ «هذا» استهانة وتحقيرا له عليه الصلاة والسلام وفي تسميتهم إياه «رسولا» مع أنهم بصدد إنكار رسالته تهكم به عليه الصلاة والسلام. ذكروا له عليه الصلاة والسلام خمس صفات وزعموا أنها تخل بالرسالة زعما منهم أن فضيلة الرسول على غيره تكون بأمور جسمانية 
ms4765	 وهي غاية الجهالة ونهاية السفاهة. فأجاب الله عن هذه الشبهة بوجوه: الوجه الأول قوله: انظر كيف ضربوا لك الأمثال أي أثبتوا لك الأشباه حين زعموا أنك مسحور محتاج متروك ناقص عاجز عن القيام بالأمور ويقولون مرة إنه ساحر ومرة شاعر ومرة مجنون ومرة مسحور ونحو ذلك من الأقوال الشاذة والأحوال النادرة، فضلوا عن الطريق الموصل إلى معرفة خواص النبي صلى الله عليه وسلم وهي الاختصاص بالكمالات النفسانية والفضائل الروحانية، وإلى الميز بينه وبين المتنبي فإن الميز بينهما يكون بإظهار المعجزة وما ذكروه من الشبهة لا يقدح بشيء في إظهارها فلا يكون شيء منها قادحا في النبوة. كأنه تعالى قال: انظر كيف اشتغل القوم بضرب هذه الأمثال التي لا فائدة فيها لما هم بصدده من القدح في نبوتك وإثبات كونك متنبئا. والوجه الثاني من وجوه الجواب عن شبهة المنكرين ما ذكره بقوله: تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك أي من الذي ذكروه(@)(@)PageV06P268(@)(@)(@@) انظر كيف ضربوا لك الأمثال أي قالوا فيك الأقوال الشاذة واخترعوا لك الأحوال النادرة فضلوا عن الطريق الموصل إلى معرفة خواص النبي والميز بينه وبين المتنبي، فخبطوا خبط عشواء. فلا يستطيعون سبيلا (9) إلى القدح في نبوتك أو إلى الرشد والهدى(@)(@@) تبارك الذي إن شاء جعل لك في الدنيا خيرا من ذلك مما قالوه، ولكن أخره إلى الآخرة لأنه خير وأبقى جنات تجري من تحتها الأنهار بدل من «خيرا». ويجعل لك قصورا (10) عطف على محل الجزاء. وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو بكر بالرفع لأن الشرط إذا كان ماضيا جاز في جزائه الجزم والرفع كقوله:(@)(@@) وإن أتاه خليل يوم مسألة ... يقول لا غائب ما لي ولا حرم(@)(@@) ويجوز أن يكون استئنافا بوعد ما يكون له في الآخرة. وقرىء بالنصب على أنه جواب بالواو.(@)(@@) بل كذبوا بالساعة فقصرت أنظارهم على الحطام الدنيوية وظنوا أن من نعم الدنيا كالكنز والجنة وفسر ذلك الخير بقوله: جنات الخ ونبه بذلك على أنه تعالى قادر على أن يعطيه عليه الصلاة والسلام ذلك 
ms4766	 الذي عيروه بفقده وما هو خير من ذلك بكثير، ولكنه تعالى يعطي عباده على حسب المصالح وعلى وفق المشيئة ولا اعتراض لأحد عليه في شيء من أفعاله فيفتح على واحد أبواب المعارف والعلوم ويسد عليه أبواب الدنيا وفي حق الآخرة بالعكس من ذلك. عن الضحاك قال: لما عير المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفاقة حزن عليه الصلاة والسلام لذلك فنزل جبريل معزيا له وقال: إن شاء الله تعالى يقرئك السلام ويقول: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق [الفرقان: 20] فبينما جبريل والنبي صلى الله عليه وسلم يتحدثان إذ فتح باب من السماء لم يكن فتح قبل ذلك فقال جبريل: أبشر يا محمد هذا رضوان خازن الجنة قد أتاك بالرضى من ربك، فسلم عليه وقال: ربك يخيرك بين أن تكون نبيا ملكا وبين أن تكون نبيا عبدا ومعه سفط من نور يتلألأ. ثم قال: هذه مفاتيح خزائن الدنيا فاقبضها من غير أن ينقصك الله مما ادخر لك في الآخرة جناح بعوضة. فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كالمستشير فأومأ بيده أن تواضع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بل نبيا عبدا» قال: فكان عليه الصلاة والسلام لا يأكل بعد ذلك متكئا حتى فارق الدنيا وكان يقول: «آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد».(@)(@@) قوله: (وقرىء بالنصب) أي بنصب «يجعل» بإضمار «أن» على أنه جواب بالواو فإنه معطوف على جعل وهو جواب «إن شاء» قال ابن جني: هو كقولك: إن تأتني آتك وأحسن إليك. وهو غريب لأن نصب المضارع المعطوف على جواب الشرط بالواو غير مذكور في(@)(@)PageV06P269(@)(@)(@@) الكرامة إنما هي بالمال فطعنوا فيك بفقرك، أو فلذلك كذبوك لا لما تمحلوا من المطاعن الفاسدة أو فكيف يلتفتون إلى هذا الجواب ويصدقونك بما وعد الله لك في الآخرة. أو فلا تعجب من تكذيبهم إياك فإنه أعجب منه. وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا (11) نارا شديدة الاستعار. وقيل: هو اسم لجهنم فيكون صرفه باعتبار المكان 
ms4767	.(@)(@@) إذا رأتهم كتب النحو إنما المذكور فيها نصبه بعد الواو إذا كان قبلها أحد الأشياء الستة: الأمر والنهي وغيرهما. وقرأ باقي القراء بجزم «يجعل» وإدغام لامه في لام «لك» عطفا على محل جعل لأنه جواب الشرط. والقصور جمع قصر والقصر هو المسكن الرفيع. والوجه الثالث من وجوه الجواب قوله تعالى: بل كذبوا بالساعة والمعنى: أنهم كذبوك وعيروك بالفقر لأنهم كذبوا بالساعة وظنوا أن الكرامة إنما هي بالمال. فتكون كلمة «بل» لترك الأول والأخذ فيما هو أهم وكونه أهم بالنسبة إلى الجوابين الأولين لأنهما يفيدان ما ذكروه في القدح لنبوته وهو لا يصلح قادحا لها. وهذا الجواب بين العلة الداعية لهم إلى إنكار النبوة فإن من كذب بالساعة لا يرجو ثوابا ولا يخاف عقابا فلا يتحمل كلفة النظر والفكر في الدلائل الدالة على ما هو الحق في باب الاعتقاد والعمل، فلذلك لا ينتفعون بما يورد عليهم من الدلائل فقوله: بل كذبوا بالساعة معطوف على قوله: تبارك الذي والمصنف أشار إلى هذا الوجه بقوله: «فقصرت أنظارهم على الحطام الدنيوية» والحطام والهشيم هو الشيء اليابس المتكسر استعير لأسباب الدنيا لسرعة زوالها وقلة مكثها. قوله:(@)(@@) (أو فلذلك كذبوك لا لما تمحلوا من المطاعن) فيكون معطوفا على قوله: وقالوا ما لهذا الرسول. قوله: (أو فكيف يلتفتون إلى هذا الجواب) وهو قوله تعالى: تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا إلى قوله: ويجعل لك قصورا برفع «يجعل» على الاستئناف بوعد ما يكون له في الآخرة، فيكون معطوفا عليه. والفرق بين هذا وبين الاحتمال الأول أنه على الأول إضراب عنه إلى جواب آخر أهم من الأول، وعلى هذا الاحتمال يكون المقصود بيان أنهم لا يلتفتون إلى هذا الجواب لعدم تصديقهم بالآخرة.(@)(@@) قوله: (أو فلا تعجب الخ) فيكون معطوفا على جملة ما حكى عنهم مما يدل على تكذيبه والقدح في نبوته، فإن المقصود من حكاية ذلك عنهم التعجب من جهلهم وسفاهتهم وإنما كان تكذيبهم الساعة أعجب من تكذيبهم إياه عليه الصلاة والسلام من حيث إن تكذيبهم الساعة تكذيب 
ms4768	 لله تعالى، وهو أعجب وأغرب من تكذيبهم إياه عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) قوله: (فيكون صرفه باعتبار المكان) يعني إذا كان اسما لجهنم لوجب منع صرفه للعلمية والتأنيث إلا أنه صرف تأويلا لجهنم بالمكان. قوله: (إذا رأتهم) جملة شرطية في موضع النصب على أنها صفة لقوله: سعيرا وكذا قوله: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا الخ.(@)(@)PageV06P270(@)(@)(@@) إذا كانت بمرأى منهم كقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تتراأى ناراهما» أي لا تتقاربا بحيث تكون إحداهما بمرأى من الأخرى على المجاز، والتأنيث لأنه بمعنى النار أو جهنم. من مكان بعيد وهو أقصى ما يمكن أن يرى منه. سمعوا لها تغيظا وزفيرا (12) صوت تغيظ. شبه صوت غليانها بصوت المغتاظ وزفيره وهو صوت يسمع من جوفه. هذا وأن الحياة لما لم تكن مشروطة عندنا بالبنية أمكن أن يخلق الله فيها حياة فترى وتتغيظ وتزفر. وقيل: إن ذلك لزبانيتها فنسب إليها على حذف المضاف.(@)(@@) وإذا ألقوا منها مكانا أي في مكان. ومنها بيان تقدم فصار حالا. ضيقا لزيادة العذاب، قوله: (إذا كانت بمرأى منهم) يعني أن السعير سواء كانت بمعنى النار الملتهبة أو جهنم ليست لها عين ولا رؤية ومع ذلك أسندت الرؤية إليها باعتبار كونها مجازا عن المقابلة وكونها بمرأى الناظر، فإن كون الشيء بمقابلة الناظر ومرآه لازم للرؤية إذ لا تمكن الرؤية بدون ذلك فأطلق الملزوم وهو الرؤية وأريد اللازم وهو كون الشيء بحيث يرى، والانتقال من الملزوم إلى اللازم يكون مجازا لا كناية. قال عليه الصلاة والسلام: «المؤمن والكافر لا تتراءى ناراهما» أي لا تتقاربا ولا تكون إحداهما بمرأى من الأخرى. والمقصود النهي عن تقاربهما ويقال: دور فلان متناظرة أي متقابلة. وهذا التوجيه غير لازم على مذهب أصحابنا لأن البنية ليست شرطا في الحياة عندهم، فالنار على ما هي يجوز أن يخلق الله فيها الحياة والعقل والرؤية والنطق ويؤيده ما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوأ بين عيني جهنم مقعده». قالوا: هل لها عينان؟ قال: «نعم ألا تسمعون قول الله تعالى 
ms4769	: إذا رأتهم من مكان بعيد» قيل. من مسيرة مائة سنة. بخلاف المعتزلة فإنهم شرطوا البنية في الحياة فلا يجوز كون السعير ذات عينين عندهم. فقوله تعالى في صفة السعير: إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا لا يمكن إجراؤه على الظاهر عندهم بل يمكن ذلك عندنا إذ لا امتناع من أن تكون النار حية مغتاظة على الكفار. وأما المعتزلة فإنهم لما شرطوا البنية في الحياة فلا يجوز كون السعير ذات حياة عندهم احتاجوا إلى التأويل، قال الجبائي: إن الله تبارك وتعالى ذكر النار وأراد الخزنة الموكلة بتعذيب أهل النار لأن الرؤية تصح منهم ولا تصح من النار فهو كقوله تعالى: وسئل القرية [يوسف: 82] أي أهلها. قوله: (صوت تغيظ) لما كان التغيظ عبارة عن شدة الغضب وذلك لا يكون مسموعا ذكر في توجيه الكلام أن نفس التغيظ وإن لم يسمع إلا أنه يسمع ما يدل عليه من الصوت كما يقال: أما رأيت غضب الملك على فلان إذا رأى ما يدل عليه، فكذا ههنا. والمعنى: سمعوا لها صوتا يشبه صوت التغيظ.(@)(@@) قوله: (في مكان) يعني أن «مكانا» منصوب على الظرفية و «منها» في محل النصب(@)(@)PageV06P271(@)(@)(@@) فإن الكرب مع الضيق والروح مع السعة. ولذلك وصف الله الجنة بأن عرضها السماوات والأرض [آل عمران: 133] وقرأ ابن كثير بسكون الياء. مقرنين قرنت أيديهم إلى أعناقهم بالسلاسل دعوا هنالك في ذلك المكان ثبورا (13) هلاكا أي يتمنون الهلاك وينادونه فيقولون: يا ثبوراه تعالى فهذا حينك.(@)(@@) لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا أي يقال لهم ذلك وادعوا ثبورا كثيرا (14) لأن عذابكم أنواع كثيرة كل نوع منها ثبور لشدته. أو لأنه يتجدد كقوله تعالى:(@)(@@) كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب [النساء: 56] أو لأنه لا ينقطع فهو في كل وقت ثبور.(@)(@@) قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون الإشارة إلى العذاب والاستفهام والتفضيل والترديد للتقريع مع التهكم، أو إلى الكنز.(@)(@@) والجنة والراجع إلى الموصول محذوف وإضافة الجنة إلى الخلد للمدح أو الدلالة على خلودها أو 
ms4770	 التمييز عن جنات الدنيا. كانت لهم في علم الله أو اللوح أو لأن ما وعده الله في تحققه كالواقع جزاء على أعمالهم بالوعد ومصيرا (15) ينقلبون إليه.(@)(@@) على الحال من «مكانا» لأنه في الأصل صفة و «مقرنين» حال من مفعول «ألقوا» و «ثبورا» مفعول به لقوله: «دعوا». روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: إن جهنم لتضيق على الكافر كما يضيق الزج على الرمح. والزج الحديدة التي في رأس الرمح. وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «والذي نفسي بيده إنهم يكرهون في النار كما يكره الوتد في الحائط». ولقد جمع الله على أهل النار أنواع البلاء حتى ضم إلى العذاب الشديد الضيق الشديد ليكون ذلك لهم عذابا فوق عذابهم. قوله: (والاستفهام الخ) جواب عما يقال: كيف يتصور الشك في أيهما خير حتى يحسن الاستفهام والترديد؟ وهل يجوز لقائل أن يقول:(@)(@@) الشكر خير أم الصبر؟ وأجاب بأن ذلك يحسن في معرض التقريع والتهكم، فإنه تعالى لما ذكر حال العقاب المعد لمن كذب بالساعة أتبعه بما يؤكد حسرته وندامته تقريعا له وتهكما، وجنة الخلد هي الدار التي لا ينقطع نعيمها ولا ينتقل أهلها منها. ولما ورد أن الجنة اسم للدار المخلدة فأي فائدة في إضافتها إلى الخلد؟ أشار إلى جوابه بقوله: «وإضافتها للمدح» كما أن الصفة للمدح فكذا الإضافة أو لأن اسم الجنة لا يدل إلا على البستان الجامع لوجوه البهجة ولا يدخل الخلود في مفهومه، فأضيف إليها للدلالة على خلودها. قوله: (بالوعد) أي بالاستحقاق كما ذهب إليه المعتزلة فإن الثواب لا يجب على الله عندنا خلافا لهم. ويدل عليه قوله تعالى: وعد المتقون فإن الموعود لا يكون واجبا على من وعد به قبل الوعد وإنما يجب عليه إنجازه بمقتضى الكرم. والمعتزلة احتجوا على أنها كانت لهم جزاء بالاستحقاق بوجهين: الأول أن اسم الجزاء لا يتناول إلا المستحق وأما الموعود بمحض(@)(@)PageV06P272(@)(@)(@@) ولا يمنع كونها جزاء لهم أن يتفضل بها على غيرهم برضاهم مع جواز أن يراد 
ms4771	 بالمتقين من يتقي الكفر والتكذيب لأنهم في مقابلتهم.(@)(@@) لهم فيها ما يشاؤن ما يشاؤونه من النعيم ولعله يقصرهم كل طائفة على ما يليق برتبته، إذ الظاهر أن الناقص لا يدرك شيئا والكامل بالتشهي. وفيه تنبيه على أن كل المرادات لا تحصل إلا في الجنة.(@)(@@) خالدين حال من أحد ضمائرهم كان على ربك وعدا مسؤلا (16) الضمير في «كان» ل «ما يشاؤن» والوعد الموعود أي كان ذلك موعودا حقيقا بأن يسأل ويطلب، أو مسؤولا سأله الناس في دعائهم ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك [آل عمران: 194] أو التفضل فإنه لا يسمى جزاء. والثاني أنه لو كان المراد من الجزاء الأمر الذي يصيرون إليه بمجرد الوعد لما بقي فرق بين قوله: جزاء وبين قوله مصيرا فيصير ذلك تكرارا من غير فائدة. وقال أصحابنا: لا نزاع في كونه جزاء إنما النزاع في كونه جزاء ثبت بالوعد أو بالاستحقاق وليس في الآية ما يدل على التعيين. وإنما قلنا: إنه ثبت بالوعد للأدلة المنفصلة وقوله: «كانت بلفظ الماضي مع أن الجنة ستصير لهم جزاء ومصيرا في المستقبل» مبني على أنه تعالى كتب في اللوح المحفوظ قبل أن يخلقهم أن الجنة جزاؤهم ومصيرهم وكان ذلك في علمه الأزلي. قوله: (ولا يمنع كونه جزاء لهم أن يتفضل بها على غيرهم برضاهم) جواب عن استدلال المعتزلة على أنه تعالى لا يعفو عن أصحاب الكبائر ولا يدخلهم الجنة بهذه الآية بأن قالوا: الجنة حق المتقين جزاء على أعمالهم لقوله تعالى: كانت لهم جزاء وأهل الكبائر وإن كانوا مؤمنين لكنهم ليسوا بمتقين، فلو عفا الله عنهم وأدخلهم الجنة التي اختصت بالمتقين وكانت حقا لهم لزم أن يعطيهم حق المتقين مع أنهم ليسوا بمتقين، وإعطاء حق الإنسان لغيره لا يجوز، وتوجيه الجوابين ظاهر. قوله: (ولعله يقصرهم كل طائفة) جواب عما يقال: إن أهل الدرجات النازلة إذا شاهدوا الدرجات العالية لا بد أن يريدوها ويسألوها فإن أعطاهم الله تعالى إياها لم يبق بين الناقص والكامل تفاوت في الدرجة، وإن لم يعطها لهم قدح 
ms4772	 ذلك في قوله: لهم فيها ما يشاؤن وفي قوله: ما تشتهيه الأنفس [الزخرف: 71] وأيضا فالأب إذا كان ولده في دركات النار وأشد العذاب اشتهى أن يخلصه الله من ذلك فإن فعل الله ذلك قدح في أن عذاب الكافر مخلد، وإن لم يفعل قدح ذلك في قوله: لهم فيها ما يشاؤن وفيها ما تشتهيه الأنفس. وتقرير الجواب أن المراد لهم فيها ما يشاؤن مما يليق برتبتهم وأنه تعالى لا يلقي في خواطرهم وفيها ما تشتهيه الأنفس.(@)(@@) وتقرير الجواب أن المراد لهم فيها ما يشاؤن مما يليق برتبتهم وأنه تعالى لا يلقي في خواطرهم أن ينالوا رتبة من هو أشرف منهم رتبة بل يشتغل كل واحد بالالتذاذ بما يليق برتبته ولا يلتفت إلى حال غيره. قوله: (حال من أحد ضمائرهم) والمعنى الذي يشاؤونه حال(@)(@)PageV06P273(@)(@)(@@) الملائكة لقولهم:(@)(@@) ربنا وأدخلهم جنات عدن [غافر: 8] وما في «على» من معنى الوجوب لامتناع الخلف في وعده ولا يلزم منه الإلجاء إلى الإنجاز، فإن تعلق الإرادة بالموعود تقدم على الوعد الموجب للإنجاز.(@)(@@) ويوم يحشرهم للجزاء. وقرىء بكسر الشين. وقرأ ابن كثير ويعقوب وحفص بالياء. وما يعبدون من دون الله يعم كل معبود سواه. واستعمال «ما» إما لأن وضعه أعم ولذلك يطلق لكل شبح يرى ولا يعرف. أو لأنه أريد به الوصف كأنه قيل:(@)(@@) ومعبوديهم. أو لتغليب الأصنام تحقيرا أو اعتبارا لغلبة عبادها. أو يخص الملائكة وعزير أو المسيح لقرينة السؤال والجواب والأصنام ينطقها الله أو تتكلم بلسان الحال كما قيل في كلام الأيدي والأرجل. فيقول أي بمعبودين وهو على تلوين الخطاب. وقرأ ابن عامر بالنون. أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل (17) لإخلالهم بالنظر الصحيح وإعراضهم عن المرشد النصيح. وهو استفهام تقريع وتبكيت للعبدة.(@)(@@) وأصله ءأضللتم أم ضلوا؟ فغير النظم ليلي حرف الاستفهام المقصود بالسؤال وهو المتولي للفعل دونه، لأنه لا شبهة فيه وإلا لما توجه العتاب وحذف صلة «ضل» للمبالغة.(@)(@@) كونهم خالدين حاصل لهم أو الذي يشاؤونه حاصل لهم حال كونهم خالدين. قوله: (وما في على 
ms4773	 من معنى الوجوب لامتناع الخلف في وعده) والمعنى: كان الذي يشاؤونه موعودا واجبا على ربك إنجازه لكونه وعد الكريم الذي يمتنع الخلف في وعده. وليس المعنى كما ذكره صاحب الكشاف أن ذلك كان موعودا واجبا على ربك إنجازه حقيقا أن يسأل ويطلب لكونه جزاء وأجرا مستحقا عليه، لأن العبد لا يستوجب عليه تعالى شيئا بل كل ما يصل إليه من الخير فهو تفضل محض. ولما ورد أن يقال: لما وجب عليه إنجاز الموعود وإن كان ذلك بناء على كرمه وامتناع الخلف في وعده لزم منه أنه تعالى ملجأ إلى الإنجاز وغير قادر على تركه، ومن كان ملجأ إلى الفعل وغير قادر على تركه لا يكون مستحقا للمدح والثناء بذلك فالله ذو الفضل العظيم يختص برحمته من يشاء. أجاب عنه بقوله: «ولا يلزم منه الإلجاء إلى الإنجاز» لأن وجوب الإنجاز إنما لزم من الوعد الذي هو الإخبار بالفعل المتوقف على العلم بالفعل وكل واحد من الإخبار بالفعل والعلم به يوجب الفعل فوجب الفعل، لأنه لو لم يفعله لانقلب خبره الصادق كذبا وعلمه جهلا والوجوب اللازم من الإخبار والعلم لا يستلزم كونه تعالى ملجأ إلى الفعل غير قادر على الترك، لأن تعلق الإرادة الأزلية بالفعل متقدم على الإخبار به والعلم بوقوعه والفعل الواقع بالإرادة لا يكون صادرا على سبيل الإلجاء ويكون تركه مقدورا ويستحق فاعله المدح والثناء.(@)(@@) قوله تعالى: (و يوم يحشرهم) أي واذكر يوم نحشر الذين اتخذوا من دون الله آلهة. قرأ(@)(@)PageV06P274(@)(@)(@@) ابن عامر «نحشرهم» «فنقول» بالنون فيهما وابن كثير وحفص بالياء من تحت فيهما. والباقون بالنون في الأول وبالياء في الثاني. واختار المصنف هذه القراءة. قوله: (وهو على تلوين الخطاب) أي على الالتفات من التكلم إلى الغيبة. قوله: (يعم كل معبود سواه) أي من الملائكة والمسيح وعزير والأوثان بشهادة قوله تعالى: من دون الله إلا أن جواب المعبودين بقولهم: سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء يأبى دخول الأصنام فيهم لأن هذا الجواب إنما يلائم الأنبياء 
ms4774	 والملائكة المعصومين. ولما ورد أن يقال:(@)(@@) كيف يعم كل معبود ولفظ ما لا يستعمل في العقلاء؟ دفعه بما محصوله: إنا لا نسلم أن كلمة «ما» لا تستعمل إلا فيما لا يعقل فإنها كما تستعمل فيما علم أنه غير عاقل تستعمل أيضا فيما يتناوله وغيره، كما إذا استعملت في الذوات التي يدخل فيها الفريقان مع قطع النظر عن كونها عقلاء أو غير عقلاء كما في ما نحن فيه. نعم إنها لا تستعمل فيما علم كونه عاقلا وإنما تستعمل فيه كلمة «من» بدليل قولك: إذا رأيت شبحا من بعيد ما هو؟ فإذا قيل لك: إنه إنسان قلت حينئذ: من هو؟ ودفعه ثانيا بأنه أريد به الوصف فإنه قد يطلق على صفات من يعقل ومنه قوله تعالى: والسماء وما بناها [الشمس: 5] أي وبانيها وقوله تعالى:(@)(@@) ولا أنتم عابدون ما أعبد [الكافرون: 3] أي معبودي وقول فرعون وما رب العالمين [الشعراء: 23] أي مربيهم وقولك إذا أردت السؤال عن صفة زيد مثلا: ما زيد؟ تريد طويلا أم قصيرا فقيها أم طبيبا. وثالثا بأنه عبر عن مطلق المعبود بكلمة «ما» تغليبا للأصنام على العقلاء المعبودين تحقيرا لشأنهم لغاية قصورهم عن معنى الربوبية والألوهية. وقوله: «أو اعتبارا لغلبة عبادها» عطف على «تحقيرا». قوله: (أو يخص الملائكة وعزير أو المسيح) عطف على قوله: «يعم كل معبود» وقوله: «أو الأصنام» عطف على «الملائكة» ولما ورد أن يقال: الصنم جماد فكيف يخاطبه الله أجاب عنه أولا بأنه تعالى يخلق فيه الحياة ويجعله صالحا لأن يسأل ويجيب، وثانيا بأن ذلك الكلام ليس بلسان المقال بل هو بلسان الحال كما قيل في تسبيح الدواب وكلام الأيدي والأرجل. قوله: (وهو استفهام تقريع) جواب عما يقال: إنه تعالى كان عالما في الأزل بحال المسؤول عنه فما فائدة هذا السؤال؟ وتقرير الجواب أن فائدته تقريع العبدة وإلزامهم كما قيل لعيسى: أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله [المائدة: 116] لأنهم إذا سئلوا بذلك وأجابوا بما هو الحق الواقع تزداد حسرة العبدة وحيرتهم ويبكتون بتكذيب المعبودين 
ms4775	 إياهم وتبرئهم من أمرهم بالشرك وعبادة غير الله، فلذلك سألهم بذلك وإلا فهو أعلم بجميع المعلومات ومستغن عن السؤال.(@)(@@) قوله: (وأصله أأضللتم أم ضلوا) لأن المعنى أن ضلالهم عن الصراط السوي معلوم إلا أن(@)(@)PageV06P275(@)(@)(@@) قالوا سبحانك تعجبا مما قيل لهم لأنهم إما ملائكة أو أنبياء معصومون أو جمادات لا تقدر على شيء. أو إشعارا بأنهم الموسومون بتسبيحه وتوحيده فكيف يليق بهم إضلال عبيده؟ أو تنزيها لله عن الأنداد ما كان ينبغي لنا يصح لنا أن نتخذ من دونك من أولياء للعصمة أو لعدم القدرة، فكيف يصح لنا أن ندعو غيرنا أن يتولى أحدا دونك؟ وقرىء «أن نتخذ» على البناء للمفعول من اتخذ الذي له مفعولان كقوله تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا [النساء: 125] ومفعوله الثاني «من أولياء» و «من» للتبعيض وعلى الأول مزيدة لتأكيد النفي ولكن متعتهم وآباءهم بأنواع النعم فاستغرقوا في الشهوات. حتى نسوا الذكر حتى غفلوا عن ذكرك أو التذكر لآلائك والتدبر في آياتك، وهو نسبة للضلال إليهم من حيث إنه بكسبهم وإسناد له إلى ما فعل الله بهم فحملهم عليه، وهو عين ما ذهبنا إليه فلا ينتهض ذلك الضلال هل هو حاصل من قبل أنفسهم أو بإضلالكم إياهم. وهذا المعنى يحصل بأن يقال: أأضللتم عبادي أم ضلوا بأنفسهم من غير أن يزاد «أنتم» و «هم»، إلا أنه غير النظم بزيادة «أنتم» بين فعل الإضلال والهمزة وبزيادة «هم» بين فعل الضلال و «أم» ليلي حرف الاستفهام المقصود بالسؤال وهو تعين من تولى الفعل وباشره لا أصل الضلال إذ لا شبهة في تحققه حتى يسأل عنه، فإن أصل الضلال لو لم يكن مقطوع التحقق لما توجه العتاب وهو إظهار الغضب وقد توجه ذلك لأن هذا الاستفهام للتوبيخ والعتاب، كأنه قيل: هؤلاء الضالون لا بد لهم من مضل وأن ذلك المضل هل هو أنتم أو هم ضلوا بأنفسهم؟ فإن الضال من غير أن ينقاد لمضل خارجي هو الذي يضل نفسه لا محالة فزيد لفظ «أنتم» و «هم» ليلي حرف الاستفهام المقصود 
ms4776	 بالسؤال. ثم إنه ذكر في قوله: «سبحانك» ثلاثة معان: الأول أنه تعجب مما قيل لهم وأسند إليهم من الإضلال مع كونهم معصومين أو عاجزين عن الفعل مطلقا فإنه كثيرا ما يستعمل في التعجب، والثاني أن قولهم: سبحانك كناية عن كونهم مسبحين موسومين بذلك فكيف يليق بهم أن يضلوا عباده، والثالث أنه يستعمل في التنزيه كما هو أصله والمراد تنزيهه تعالى عن الأنداد.(@)(@@) قوله: (فكيف يصح لنا أن ندعو غيرنا أن يتولى أحدا دونك) جعل قولهم: ما كان ينبغي لنا كناية عن استبعاد أن يدعوا أحدا إلى اتخاذ ولي دونه تعالى، لأن نفس قولهم بصريحه لا يفيد المقصود وهو نفي ما نسب إليهم من إضلال العباد وحملهم على اتخاذ الأولياء من دون الله. قوله: (من اتخاذ الذي له مفعولان) أولهما ضمير المتكلمين وثانيهما قوله: من أولياء و «من» للتبعيض أي ما كان ينبغي لنا أن نتخذ بعض أولياء. وقرأ العامة «نتخذ» مبنيا للفاعل و «من أولياء» مفعوله وزيدت «من» فيه لتأكيد النفي. قوله: (فلا ينتهض(@)(@)PageV06P276(@)(@)(@@) حجة علينا للمعتزلة. وكانوا في قضائك قوما بورا (18) هالكين مصدر وصف به ولذلك يستوي فيه الواحد والجمع، أو جمع بائر كعائذ وعوذ.(@)(@@) فقد كذبوكم التفات إلى العبدة بالاحتجاج والإلزام على حذف القول.(@)(@@) والمعنى: فقد كذبكم المعبودون. بما تقولون في قولكم إنهم آلهة أو هؤلاء أضلونا. والباء بمعنى «في» أو مع المجرور بدل من الضمير. وعن ابن كثير بالياء أي كذبوكم بقولهم سبحانك ما كان ينبغي لنا فما تستطيعون أي المعبودون. وقرأ حفص بالتاء على خطاب العابدين. صرفا دفعا للعذاب عنكم. وقيل: حيلة من قولهم: إنه ليصرف أي يحتال ولا نصرا يعينكم عليه. ومن يظلم منكم أيها المكلفون نذقه عذابا كبيرا (19) هي النار. والشرط وإن عم كل من كفر أو حجة علينا للمعتزلة) فإنهم قالوا: في هذه الآية دليل بين لقول من يقول: إن الله تعالى يضل عباده في الحقيقة، لأنه لو كان الأمر كذلك لكان الجواب الصحيح أن يقولوا ههنا: قسم ثالث غيرهما وهو الحق، وهو 
ms4777	 أنك أضللتهم. فلما لم يقولوا ذلك بل نسبوا إضلالهم إلى أنفسهم علمنا أن الله لا يضل أحدا من عباده. فإن قيل: لا نسلم أن المعبودين ما تعرضوا لهذا القسم بل ذكروه وقالوا: ولكن متعتهم وآباءهم بنعم الدنيا. قلنا: لو كان الأمر كذلك لكان يلزم أن يكون الله محجوجا في يد أولئك المعبودين ومعلوم أن ليس الغرض ذلك بل الغرض أن يصير الكافر محجوجا مفحما ملوما. هذا تمام تقرير كلام المعتزلة في الآية. وتقرير المصنف ظاهر في عدم انتهاض الآية حجة للمعتزلة علينا فإنه لما تضمن كلام المعبودين أنا لم نضلهم ولم نحملهم على الضلال حسن الاستدراك بقولهم: ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر فهو نسبة الضلال إليهم من حيث إنه بكسبهم واستغراقهم في الشهوات وإسناد له إلى ما فعل الله بهم، فكأنه قيل: لكن أضللتهم بأن فعلت بهم ما يؤثرون به الضلال فخلقت فيهم ذلك، إذ لو لم يكن المعنى ذلك لما انطبق الجواب لأن السؤال إنما هو عمن أضلهم. قوله: (التفات إلى العبدة) يعني أنه كلام الله تعالى خاطب به المشركين بعدما عبر عنهم بلفظ الغيبة في قوله: ويوم نحشرهم [الأنعام: 22؛ يونس: 28] وأصل الآية فقلنا: قد كذبكم المعبودون أيها المشركون في قولكم إنهم آلهة أو في قولكم هؤلاء أضلونا، على أن الباء بمعنى «في». ويحتمل أن تكون الباء مع المجرور بدلا من ضمير المفعول في كذبوكم كأنه قيل: فقد كذبوا بما تقولون، والباء صلة كذبوا كما في قولك: كذب بالحق فإن كذب إنما يتعدى إلى واحد تارة بنفسه وتارة بالباء، وقد عدي ههنا إلى كم بنفسه فلا جرم أن تكون بدلا منه. وإن قرىء «بما يقولون» بياء الغيبة تكون الباء للآلة كما في قولك:(@)(@@) كتبت بالقلم أي كذبوكم بقولهم: سبحانك ما كان ينبغي لنا. قوله: (والشرط وإن عم)(@)(@)PageV06P277(@)(@)(@@) فسق لكنه في اقتضاء الجزاء مقيد بعدم المزاحم وفاقا وهو التوبة والإحباط بالطاعة إجماعا وبالعفو عندنا.(@)(@@) وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق أي إلا رسلا 
ms4778	 إنهم فحذف الموصوف لدلالة المرسلين عليه وأقيمت الصفة مقامه كقوله: وما منا إلا له مقام معلوم [الصافات: 164] ويجوز أن يكون حالا اكتفى فيها بالضمير وهو جواب لقولهم: ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق. وقرىء «يمشون» أي يمشيهم حوائجهم أو الناس. وجعلنا بعضكم أيها الناس لبعض فتنة ابتلاء. ومن ذلك ابتلاء الفقراء بالأغنياء والمرسلين وبالمرسل إليهم وبمناصبتهم لهم العداوة وإيذائهم لهم. وهو تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم على ما جواب عن استدلال المعتزلة بهذه الآية على القطع بوعيد العصاة وأهل الكبائر بأن قالوا:(@)(@@) قوله تعالى: ومن يظلم يعم الكافر والفاسق لأن كل واحد منهما ظالم لقوله تعالى:(@)(@@) إن الشرك لظلم عظيم [لقمان: 13] ولقوله: ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون [الحجرات: 11] فثبت بهذه الآية أن الفاسق لا يعفى عنه بل يعذب. وتقرير الجواب ظاهر.(@)(@@) والمراد بالإحباط بالطاعة أن يزيل ذلك الظلم بطاعة هي أعظم من ذلك الظلم، فلما كان اقتضاء هذا الشرط للجزاء المذكور مقيدا بأن لا يوجد ما يزيل ذلك الظلم فلم لم تقولوا إنه لم يوجد ما يزيله حتى قطعتم بتعذيبه؟ قوله: (إلا رسلا إنهم) يعني كسرت همزة «إنهم» لوقوعها في صدر جملة وقعت صفة لموصوف محذوف. واعلم أن في الآية حذفين والتقدير: وما أرسلنا قبلك أحدا من المرسلين إلا رسلا إنهم يأكلون الطعام فحذف «أحدا» وأقيمت صفته وهي من «المرسلين» مقامه. وكذا حذف «رسلا» وأقيمت الجملة التي بعده مقامه وجاز استثناء رسلا من أحد لأنه في معنى الجمع كما في قوله تعالى: فما منكم من أحد عنه حاجزين [الحاقة: 47] ويجوز أن تكون الجملة التي بعد «إلا» حالا من أعم الأحوال والتقدير: وما أرسلنا قبلك أحدا من المرسلين في حال من الأحوال إلا وهم يأكلون، إلا أنه اكتفى فيها بالضمير عن الواو. قوله: (وهو جواب لقولهم) يعني أنه احتجاج عليهم في قولهم: ما لهذا الرسول يأكل الطعام [الفرقان: 7] ونقض له بحال الرسل جميعا، كأنه قيل: لو كان موافقة الرسل المرسل إليهم في الأحوال منافيا لوجب أن 
ms4779	 لا يكون أحد من المرسلين قبلك رسولا يأكل، وهو باطل فإذا لم يكن ذلك منافيا لرسالتهم لم يكن منافيا لرسالتك أيضا فإنك لا تكون بدعا منهم. وقرىء «يمشون» بضم الياء وفتح الشين المشددة ولو قرىء «يمشون» بضم الشين على بناء الفاعل لتكثر المشي لكان له وجه لولا أن الرواية بالفتح. يقال: نصبت لفلان نصبا إذا عاديته وناصبته الحرب مناصبة أي شاركته في المحاربة والمعاداة. قيل: قوله تعالى: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة تسلية له عليه السلام(@)(@)PageV06P278(@)(@)(@@) قالوه بعد نقضه. وفيه دليل على القضاء والقدر. أتصبرون علة للجعل والمعنى:(@)(@@) وجعلنا بعضكم لبعض فتنة لنعلم أيكم يصبر. ونظيره قوله: ليبلوكم أيكم أحسن عملا [الملك: 2] أو حث على الصبر على ما افتتنوا به. وكان ربك بصيرا (20) بمن يصبر أو بالصواب فيما يبتلي به وغيره.(@)(@@) وقال الذين لا يرجون لا يأملون لقاءنا بالخير لكفرهم بالبعث أو لا يخافون لقاءنا بالشر على لغة تهامة. وأصل اللقاء الوصول إلى الشيء ومنه: الرؤية فإنه على ما قالوا: ما لهذا الرسول يأكل الطعام مع احتجاجه عليهم بسائر الرسل كأنه قيل: لا تتأذ بقولهم: فإنا جعلنا بعض الناس بلاء لبعض كما ابتلى أشراف الناس بأسا فلهم، وذوو أنسابهم بمواليهم وسلاطينهم برعاياهم وبالعكس، ورؤساء المشركين بفقراء الصحابة. فإنه إذا أراد الشريف أن يسلم ورأى الوضيع قد أسلم قبله أنف أن يسلم وقال: لا أسلم بعده فيكون له على السباقة والفضل، فيقيم على كفره. وهو افتتان بعضهم ببعض ودليله قوله: لو كان خيرا ما سبقونا إليه [الأحقاف: 11] فلا عجب من أن يبتلي المرسلون بالمرسل إليهم بأنواع أذاهم وأن يبتلي المرسل إليهم بالمرسلين حسدا لهم ويأسا من كونهم مكلفين بالخدمة وبذل النفس والمال بعد أن كانوا رؤساء مخدومين. قوله: (وفيه دليل على القضاء) أي في قوله تعالى: وجعلنا دليل على أن الكائنات كلها واقعة بقضاء الله وقدره فإنه لا شك أن المراد منه وحكمنا في الأزل أن يكون بعضكم فتنة لبعض، فالذي حكم الله تعالى عليه بذلك وعلم ذلك منه وأثبته في اللوح 
ms4780	 المحفوظ وأطلع عليه الملائكة يجب أن يقع في أوقات حدوثه على وفق ما تعلق به العلم الأزلي وإلا لصار العلم جهلا ولصارت الكتابة المثبتة في اللوح المحفوظ باطلة ولصار اعتقاد الملائكة جهلا، وكل ذلك محال، وما يستلزم المحال محال.(@)(@@) فثبت مسألة القضاء والقدر والقضاء هو الإرادة الأزلية والعناية الإلهية المقتضية لنظام الموجودات على ترتيب خاص والقدر تعلق تلك الإرادة بالأشياء في أوقاتها.(@)(@@) قوله: (علة للجعل) يعني أن الفتنة بمعنى الابتلاء والامتحان والاختبار، فجعل البعض فتنة للبعض معناه جعله سببا لامتحان البعض بالبعض الآخر. فكان تعلق أتصبرون بقوله:(@)(@@) فتنة بمنزلة تعلق قوله: أيكم أحسن عملا [الملك: 2] فكما أن المعنى ثمة ابتليناكم بالتكليف لنعلم أيكم أحسن عملا، فكذا المعنى ههنا جعلنا بعضكم فتنة لبعض لنعلم أيكم أحسن صبرا، فكان خلاصة المعنى فاصبروا أيها المكلفون على إيذاء بعضكم بعضا. فصبروا فأنزل الله تعالى فيهم: إني جزيتهم اليوم بما صبروا [المؤمنون: 111]. قوله تعالى: (و كان ربك بصيرا) أي عالما بمن يصبر وبمن يجزع، فهو تبشير وإنذار للفريقين. وقيل: عالما بالصواب فيما يبتلي به الخلق وغيره فلا يضيقن صدرك يا محمد. قوله: (ومنه الرؤية) أي(@)(@)PageV06P279(@)(@)(@@) وصول إلى المرئي. والمراد به الوصول إلى جزائه. ويمكن أن يراد به الرؤية على الأول. لو لا هلا أنزل علينا الملائكة فيخبروننا بصدق محمد. وقيل: فيكونون رسلا إلينا أو نرى ربنا فيأمرنا بتصديقه واتباعه. لقد استكبروا في أنفسهم أي في شأنها حتى أرادوا لها ما يتفق للأفراد من الأنبياء الذين هم أكمل خلق الله في أكمل أوقاتها وما هو أعظم من ذلك. وعتوا وتجاوزوا الحد في الظلم.(@)(@@) عتوا كبيرا (21) بالغا أقصى مراتبه حيث عاينوا المعجزات القاهرة فأعرضوا عنها واقترحوا لأنفسهم الخبيثة ما سدت دونه مطامح النفوس القدسية. واللام جواب قسم محذوف وفي الاستئناف بالجملة حسن وإشعار بالتعجب من استكبارهم وعتوهم كقوله.(@)(@@) وجارة جساس أبأنا بنابها ... كليبا غلت ناب كليب بواؤها(@)(@@) ومن وجوه الوصول إلى الشيء وطرقه رؤيته فإن مسمى اللقاء جنس تحته أنواع بأحد أنواعه الرؤية ونوعه الآخر الاتصال والمماسة 