ms4721	 لالتقاء الساكنين فبقي أقام، ثم أدخلت الهاء عوضا عن الألف المحذوفة فقيل: إقامة، ثم حذفت تلك الهاء حال الإضافة وجعلت الإضافة قائمة مقام الهاء المحذوفة في كونها عوضا. قيل: المراد بذكر الله تعالى الثناء على الله تعالى والدعوات. والظاهر أن المراد به جميع ما يتضمن ذكره تعالى.(@)(@@) وتخصيص إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة بالذكر بعد التعميم تعظيم لشأنهما لكونهما أهم أقسام(@)(@)PageV06P234(@)(@)(@@) وإيتاء الزكاة ما يجب إخراجه من المال للمستحقين يخافون يوما مع ما هم عليه من الذكر والطاعة تتقلب فيه القلوب والأبصار (37) تضطرب وتتغير من الهول أو تتقلب أحوالها، فتفقه القلوب ما لم تكن تفقه وتبصر الأبصار ما لم تكن تبصر أو تتقلب القلوب من توقع النجاة وخوف الهلاك والإبصار من أي ناحية يؤخذ بهم ويؤتى كتابهم.(@)(@@) ليجزيهم الله متعلق «بيسبح» أو «لا تلهيهم» أو «يخافون»، أحسن ما عملوا أحسن جزاء ما عملوا أو الموعود لهم من الجنة. ويزيدهم من فضله أشياء لم يعدهم على أعمالهم ولم يخطر ببالهم. والله يرزق من يشاء بغير حساب (38) تقرير للزيادة وتنبيه على كمال القدرة ونفاذ المشيئة وسعة الإحسان(@)(@@) والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة والذين كفروا حالهم على ضد ذلك، فإن أعمالهم التي يحسبونها صالحة نافعة عند الله يجدونها لاغية مخيبة في العاقبة كالسراب، وهو ما يرى في الفلاة من لمعان الشمس عليها وقت الظهيرة فيظن أنه ماء يسرب أي يجري. والقيعة بمعنى القاع وهو الأرض المستوية. وقيل: جمعه كجار وجيرة. وقرىء «بقيعات» كديمات في ديمة. يحسبه الظمآن ماء أي العطشان وتخصيصه لتشبيه الكافر في شدة الخيبة عند مسيس الحاجة. حتى إذا جاءه جاء ما توهمه ماء أو موضعه لم يجده شيئا مما ظنه ووجد الله عنده عقابه أو زبانيته أو وجده محاسبا إياه ذكره تعالى. وقوله تعالى: يخافون يوما يجوز أن يكون نعتا ثانيا لرجال وأن يكون حالا من مفعول «لا تلهيهم» و «يوما» مفعول به لا ظرف على الأظهر و «تتقلب» صفة «ليوما».(@)(@@) قوله: (وتخصيصه) يعني تخصيص الظمآن بالذكر مع أن جميع من 
ms4722	 ينظر إليه سواء كان ظمآن أم لا يظنه ماء جاريا، لأن من ليس بظمآن إذا جاءه ولم يجده ماء لم يحصل له خيبة عما احتاج إليه بخلاف العطشان فإنه يصير خائبا عما اشتد احتياجه إليه. فكذلك الكافر فإنه إن كان ما أتى به من أعمال البر في الدنيا كصلة الرحم وإقراء الضيف وإعتاق الرقاب وإراقة الدماء ونحو ذلك مما يعتقد أن له ثوابا عليه فهو لا يستحق عليه ثوابا، وإن كان من أفعال الإثم فهو يستحق عليه عقابا مع أنه يعتقد أنه يستحق عليه ثوابا. فحيثما كان يعتقد أن له ثوابا عند الله تعالى فإذا أتى عرصة القيامة ولم يجد الثواب الذي يحتاج إليه بل وجد العقاب العظيم عظمت حسرته وتناهى غمه، فتشبه حاله حال الظمآن الذي تشتد حاجته إلى الماء فإذا شاهد السراب من بعيد يتعلق قلبه به ويرجو النجاة مما هو فيه ويقوى طمعه، فإذا جاءه ولم يجد شيئا مما حسبه وهو الماء فحينئذ يعظم عليه ذلك فيزداد خيبة وحسرة. وهذا المثال في غاية الحسن. قوله: (لم يجده شيئا مما ظنه) إشارة إلى جواب ما يقال. من أن قوله:(@)(@@) حتى إذا جاءه يدل على كونه شيئا وقوله: لم يجده شيئا ينفي ما أثبته وهو تناقض.(@)(@)PageV06P235(@)(@)(@@) فوفاه حسابه استعراضا أو مجازاة والله سريع الحساب (39) لا يشغله حساب عن حساب. روي أنها نزلت في عتبة بن ربيعة بن أمية تعبد في الجاهلية والتمس الدين فلما جاء الإسلام كفر.(@)(@@) أو كظلمات عطف على «كسراب» وأو للتخيير فإن أعمالهم لكونها لاغية لا منفعة لها كالسراب ولكونها خالية عن نور الحق كالظلمات المتراكمة من لج البحر والأمواج والسحاب، أو للتنويع فإن أعمالهم إن كانت حسنة فكالسراب وإن كانت قبيحة فكالظلمات، أو للتقسيم باعتبار وقتين فإنه كالظلمات في الدنيا والسراب في الآخرة. في بحر لجي ذي لج أي عميق منسوب إلى اللج وهو معظم الماء يغشاه يغشي البحر موج من فوقه موج أي أمواج مترادفة متراكمة من فوقه من فوق الموج الثاني سحاب غطى 
ms4723	 النجوم وحجب أنوارها. والجملة صفة أخرى «للبحر» ظلمات أي هذه ظلمات بعضها فوق بعض وقرأ ابن كثير «ظلمات» بالجر على إبدالها من الأولى وبإضافة السحاب إليها في رواية البزي إذا أخرج يده وهي أقرب ما يرى إليه لم يكد يراها لم يقرب أن يراها فضلا أن يراها كقوله:(@)(@@) إذا غير النأي المحبين لم يكد ... رسيس الهوى من حب مية يبرح(@)(@@) والضمائر للواقع في البحر وإن لم يجز ذكره لدلالة المعنى عليه. ومن لم يجعل الله له نورا ومن لم يقدر له الهداية ولم يوفقه لأسبابها فما له من نور (40) قوله: (استعراضا) أي يوفيه الله تعالى حسابه بأن يقول له: اعرض على ما عملته وما ادخرته ليومك. هذا من قولهم: استعرضت فلانا إذا قلت له: اعرض علي ما عندك وقوله: «أو ما مجازاة على عمله» بأن يوفيه الله تعالى جزاءه المستحق بعمله فما حسبه خيرا يعود عليه شرا وما طمع فيه ثوابا أعقبه الله عقابا، لأنه تعالى أبطله بكفره. قوله: (رسيس الهوى) فعيل بمعنى فاعل من رس الحب في الفؤاد إذا ثبت. فالرسيس الشيء الثابت الذي لا ينفك عما لقيه. وبالجملة ما يصدر من الكافر من العقائد والأقوال والأعمال لكونها خالية عن نور هداية الله تعالى وتوفيقه، وعن نور دلائل الحق وبراهينه العقلية والنقلية، وعن تقليد أهل الحق كانت تلك العقائد والأعمال والأقوال كلها كالظلمات المتراكمة. فإن الكافر لا يهتدي بقلبه ولا بسمعه ولا ببصره إلى ما هو الحق المقبول عند الله تعالى، فلا يدري الحق ولا يدري أنه لا يدري ويعتقد أنه يدري، فيشتد إصراره على ما هو عليه من الكفر وأنواع الضلالات والجهالات فيكون كالواقع في قعر البحر ذي اللجة أي التي هي معظم الماء الغمر البعيد القعر الذي يغشاه أي يعلو ذلك البحر اللجي موج من فوق ذلك الموج موج آخر من فوق(@)(@)PageV06P236(@)(@)(@@) بخلاف الموفق الذي له نور على نور.(@)(@@) ألم تر ألم تعلم علما يشبه المشاهدة في اليقين والوثاقة بالوحي أو الاستدلال أن الله يسبح له من 
ms4724	 في السماوات والأرض ينزه ذاته عن كل نقص وآفة أهل السموات والأرض. و «من» لتغليب العقلاء أو الملائكة والثقلان بما يدل عليه من مقال أو دلالة حال. والطير على الأول تخصيص لما فيها من الصنيع الظاهر والدليل الباهر، ولذلك قيدها بقوله: صافات فإن إعطاء الأجرام الثقيلة ما به تقوى على الوقوف في الجو صافة باسطة أجنحتها بما فيها من القبض والبسط حجة قاطعة على كمال قدرة الصانع ولطف تدبيره. كل كل واحد مما ذكر أو من الطير قد علم صلاته وتسبيحه أي قد علم الله دعاءه وتنزيهه اختيارا أو طبعا لقوله تعالى: والله عليم بما يفعلون (41) أو علم كل على تشبيه حاله في الدلالة على الحق والميل إلى النفع على وجه يخصه بحال من علم ذلك، مع أنه لا يبعد أن يلهم الله الطير دعاء وتسبيحا كما ألهمها علوما دقيقة في أسباب تعيشها لا يكاد يهتدي إليها العقلاء.(@)(@@) الموج الأعلى سحاب. فمن كان في هذه الظلمات يكون حاله خلاف من أحاط به نور توفيق الله تعالى وهدايته ونور الدلائل العقلية والنقلية من الكتاب والسنة والاتباع لسيرة العلماء والصالحين فكانوا في نور على نور. قوله: (ألم تعلم) يعني أن المراد بالرؤية رؤية القلب لأن تسبيح المسبحين لا يتعلق به رؤية البصر والكلام وإن كان على صورة الاستفهام، إلا أن المراد التقرير أي قد علمت وتيقنت بالوحي والاستدلال. وعبر من الرؤية بالعلم للدلالة على أن المقصود تقرير العلم النازل منزلة المشاهدة والعيان في الوثاقة والإيقان، وحمل من في السموات والأرض على أهلهما مطلقا من العقلاء وغيرهم باعتبار التغليب. ومن المعلوم أن أهلهما مطلقا لا ينطقون بالتسبيح ولا يتكلمون به بل المراد بتسبيحهم الدلالة على كونه تعالى منزها عن النقائص بلسان المقال أو الحال. وقوله: (أو الملائكة) عطف على قوله: (أهل السماوات) وقوله: «بما يدل» متعلق «بينزه ذاته» وتخصيص الطير بالذكر على أن تكون كلمة «من» تعم العقلاء وغيرهم لكونه أظهر دلالة على تنزيه الصانع وعلى كمال قدرته.(@)(@@) قوله: (أي قد علم الله 
ms4725	) على أن يكون علم مسندا إلى ضمير اسم الله تعالى ويكون ضميرا «صلاته» و «تسبيحه» راجعين إلى «كل» ويكون المعنى: كل جنس من المذكورين قد علم الله صلاته أي دعاءه وتسبيحه له فيما يحتاج إليه أي يعلم صلاته كيف يصلي وتسبيحه كيف يسبح. ويؤيد هذا المعنى إسناد العلم إليه تعالى في قوله: والله عليم بما يفعلون أي بما يفعل الحيوان اختيارا والجماد طبعا من الصلاة والتسبيح وغيرهما. قوله: (أو علم كل) على أن يكون الضمائر كلها راجعة إلى «كل» والمعنى: كل قد علم صلاة نفسه وتسبيحها(@)(@)PageV06P237(@)(@)(@@) ولله ملك السماوات والأرض فإنه الخالق لهما ولما فيهما من الذوات والصفات والأفعال من حيث إنها ممكنة واجبة الانتهاء إلى الواجب. وإلى الله المصير (42) وإليه مرجع الجمع(@)(@@) ألم تر أن الله يزجي سحابا يسوق. ومنه: البضاعة المزجاة فإنها يزجيها كل أحد ثم يؤلف بينه بأن يكون قزعا فيضم بعضه إلى بعضه وبهذا الاعتبار صح بينه إذ المعنى بين أجزائه. وقرأ نافع برواية ورش «يولف» غير مهموز ثم يجعله ركاما متراكما بعضه فوق بعض. فترى الودق المطر يخرج من خلاله من فتوقه جمع خلل كجبال في جبل. وقرئ «من خلله». وينزل من السماء من الغمام على معنى أنهم يعلمون ما يجب عليهم من الصلاة والتسبيح على أن يكون قوله: علم استعارة تبعية بأن شبه دلالة كل واحد من المذكورين على الحق بلسان الحال أو المقال وميل كل واحد منهم إلى النفع اختيارا أو طبعا بحال من يعلم التسبيح والصلاة، فيطلق على كل واحد من تلك الدلالة. والميل اسم العلم على سبيل الاستعارة واشتق منه لفظ علم. وههنا احتمال ثالث لم يذكره المصنف رحمة الله تعالى عليه وهو عكس الاحتمال الأول بأن يكون ضمير «علم» راجعا إلى «كل» وضمير «صلاته» و «تسبيحه» راجعين إليه تعالى والمعنى: كل من هذه الأجناس قد علم صلاة الله وتسبيحه. روي عن أبي ثابت رضي الله تعالى عنه أنه قال: كنت جالسا عند أبي جعفر الباقر فقال رضي الله عنه: أتدري 
ms4726	 ماذا تقول هذه العصافير عند طلوع الشمس وبعد طلوعها؟ قلت: لا. قال: فإنهن يقدسن ربهن ويسألنه قوت يومهن.(@)(@@) واستبعد المتكلمون ذلك فقالوا: الطير لو كانت عارفة بالله لكانت كالعقلاء الذين يفقهون ويعلمون ويفهمون وشاركتنا لكنها ليست كذلك، فإنا نعلم بالضرورة أنها أشد نقصانا من الصبي الذي لا يعرف هذه الأمور فبأن يمتنع ذلك منها أولى، وإذا ثبت أنها لا تعرف الله تعالى استحال كونها مسبحة له بالنطق فثبت أنها لا تسبح الله تعالى إلا بلسان الحال. وقال بعض أهل العلم رحمة الله تعالى عليهم: إنا نشاهد أن الله سبحانه وتعالى ألهم الطيور وسائر الحشرات أعمالا لطيفة يعجز عنها أكثر العقلاء، وإذا كان الأمر كذلك فلم لا يجوز أن يلهمها معرفته ودعاءه وتسبيحه؟ وإن كانت غير عارفة لسائر الأمور التي يعرفها الناس.(@)(@@) فالمصنف رحمة الله تعالى عليه اختار ما ذهب إليه المتكلمون. ثم أشار إلى قول هذا البعض بقوله: «مع أنه لا يبعد أن يلهم الله تعالى الطير» الخ. قوله: (فإنه الخالق لهما الخ) مع قوله: «وإليه مرجع الجميع» إشارة إلى أن هذه الآية الكريمة مع وجازة نظمها تدل على أنه تعالى مبدئ جميع الكائنات ومعيدها وكفى بهذه معرفة وموعظة. قوله: (بأن يكون قزعا) وهو بفتحتين جمع قزعة وهي قطعة من السحاب رقيقة. والمقصود الإشارة إلى دفع ما يقال من أن لفظ «بين» لا يقع إلا مضافا إلى متعدد وههنا قد أضيف إلى ضمير سحاب وهو شيء(@)(@)PageV06P238(@)(@)(@@) وكل ما علاك فهو سماء. من جبال فيها من قطع عظام تشبه الجبال في عظمها أو جمودها من برد بيان للجبال، والمفعول محذوف أي ينزل مبتدئا من السماء من جبال فيها من برد بردا. ويجوز أن تكون «من» الثانية أو الثالثة للتبعيض واقعة موقع المفعول.(@)(@@) وقيل: المراد بالسماء المظلة وفيها جبال من برد كما في الأرض جبال من حجر، وليس في العقل قاطع يمنعه. والمشهور أن الأبخرة إذا تصاعدت ولم تحللها حرارة فبلغت الطبقة الباردة من الهواء وقوي البرد هناك اجتمع وصار سحابا، فإن 
ms4727	 لم يشتد البرد تقاطر مطرا، وإن اشتد فإن وصل إلى الأجزاء البخارية قبل اجتماعها نزل ثلجا وإلا نزل بردا.(@)(@@) وقد يبرد الهواء بردا مفرطا فينقبض وينعقد سحابا وينزل منه المطر أو الثلج. وكل ذلك لا بد وأن يستند إلى إرادة الواجب الحكيم لقيام الدليل على أنها الموجبة لاختصاص الحوادث بمحالها وأوقاتها. وإليه أشار بقوله: فيصيب به من يشاء ويصرفه واحد. وحاصل الجواب أن لفظ السحاب اسم جنس يصح إطلاقه على سحابة واحدة وعلى ما فوقها، والمراد هنا قطع السحاب بقرينة إضافة «بين» إلى ضميره. والركم جمعك شيئا فوق شيء حتى تجعله مركوما مجتمعا. قوله: (أي ينزل مبتدئا من السماء من جبال فيها من برد) على أن تكون «من» الأولى لابتداء الغاية وهي كذلك بالاتفاق، وكذلك الثانية بناء على أنها مع مجرورها بدل من الأولى بدل اشتمال بإعادة العامل ولا تستقيم البدلية إلا بتوافقهما في المعنى. فلو قلت: خرجت من مصر من محلة كذا لا تكون الأولى والثانية إلا لابتداء الغاية. وبين الجبال بقوله: من برد أي ينزل من جبال في السماء هي برد، وقدرت ينزل لأن البدل في حكم تكرار العامل. فعلى هذا الوجه وجب أن يكون مفعول «ينزل» محذوفا وهو «برد» لأن المنزل من الجبال وهي البرد برد، وإن جعلت الثانية للتبعيض والثالثة للبيان يكون من جبال مفعول ينزل والمعنى: وينزل من السماء بعض الجبال التي هي البرد فالمنزل برد لأن بعض البرد برد. وإن جعلت الأوليان للابتداء والثالثة للتبعيض يكون المفعول «من برد» والتقدير وينزل بعض برد من السماء من جبال فيها أي قطع عظام كائنة في السحاب تشبه الجبال في عظمها وفي جمودها وصلابتها، فإن الجسم الشديد المتحجر يقال له جبل لتحجره وجموده. قوله: (وقد يبرد الهواء) يعني أن ما ذكر من السحاب والمطر والثلج والبرد يتكون في الأغلب من تكاثف البخار وقد يتكون من تكاثف الهواء. أما الأول فإن البخار الصاعد إن كان قليلا وكان في الهواء من الحرارة ما يحلل ذلك البخار فحينئذ ينحل وينقلب 
ms4728	 هواء، وإن كان البخار كثيرا ولم يكن في الهواء من الحرارة ما يحلله فتلك الأبخرة المتصاعدة إما أن تبلغ في صعودها إلى الطبقة الباردة من الهواء أو لا تبلغ، فإن بلغت فإما أن يكون البرد قويا أو لا، فإن لم يكن البرد هناك قويا تكاثف ذلك البخار(@)(@)PageV06P239(@)(@)(@@) عن من يشاء والضمير للبرد يكاد سنا برقه ضوء برقه. وقرىء بالمد بمعنى العلو وبإدغام الدال في السين. و «برقه» بفتح الراء وهو جمع برقة وهي المقدار من البرق كالغرفة وبضمها للاتباع. يذهب بالأبصار (43) بأبصار الناظرين إليه من فرط الإضاءة. وذلك أقوى دليل على كمال القدرة من حيث إنه توليد الضد من الضد. وقرىء «يذهب» على زيادة الباء.(@)(@@) يقلب الله الليل والنهار بالمعاقبة بينهما أو بنقص أحدهما وزيادة الآخر، أو بتغيير أحوالهما بالحر والبرد والظلمة والنور أو بما يعم ذلك. إن في ذلك فيما تقدم ذكره لعبرة لأولي الأبصار (44) لدلالة على وجود الصانع القديم وكمال قدرته وإحاطة علمه ونفاذ مشيئته وتنزهه عن الحاجة وما يفضي إليها لمن يرجع إلى بصيرة.(@)(@@) والله خلق كل دابة حيوان يدب على الأرض. وقرأ حمزة والكسائي «خالق كل دابة» بالإضافة. من ماء هو جزء مادته أو ماء مخصوص هو النطفة فيكون تنزيلا للغالب بذلك القدر من البرد واجتمع. فالبخار المجتمع هو السحاب والمتقاطر هو المطر. وأما إن كان البرد هناك شديدا فلا يخلو إما أن يصل البرد إلى الأجزاء البخارية قبل اجتماعها وانعقادها سحابا أو بعد صيرورتها كذلك، فإن كان على الوجه الأول نزل ثلجا وإن كان على الوجه الثاني نزل بردا. وقد ينعقد السحاب بانقباض الهواء وذلك عند ما يبرد الهواء بردا مفرطا.(@)(@@) قوله: (والضمير) أي ضمير «به» للبرد أي يصيب الله بذلك البرد من يشاء من الناس فيضره في زرعه وثمرته وماشيته ويصرفه عمن يشاء من الناس فلا يضره في شيء منها.(@)(@@) قوله: (ضوء برقه) يعني أن السنا مقصورا بمعنى الضوء يقال: سنا يسنو سنا أي أضاء يضيء. والمعنى: يكاد ضوء برق السحاب يذهب بالأبصار من 
ms4729	 شدة ضوئه. والبرق الذي يكون صفته ذلك لا بد أن يكون نارا عظيمة خالصة والنار ضد الهواء والبرد، فظهوره في خلال السحاب يقتضي ظهور الضد من الضد وذلك لا يمكن إلا بقدرة قادر حكيم. قوله:(@)(@@) (فيما تقدم ذكره) أي من عجائب صنعه من قوله: يزجي سحابا إلى قوله تعالى: يقلب الله الليل والنهار واعلم أنه تعالى استدل على وحدانيته أولا بقوله تعالى: ألم تر أن الله يسبح له من وثانيا بقوله: ألم تر أن الله يزجي سحابا فالأول استدلال بأحوال أهل السماء والأرض والثاني استدلال بالآثر العلوية، ثم استدل ثالثا بأحوال الحيوانات فقال:(@)(@@) والله خلق كل دابة من ماء واختار المصنف أن تكون كلمة «من» متعلقة بخلق وأنها لابتداء الغاية. والمعنى: خلق من ماء كل دابة فورد عليه أن كثيرا من الحيوانات لم يخلق(@)(@)PageV06P240(@)(@)(@@) منزلة الكل، إذ من الحيوانات ما يتولد لا عن النطفة وقيل من ماء متعلق بدابة وليس صلة لخلق. فمنهم من يمشي على بطنه كالحية وإنما سمي الزحف مشيا. على الاستعارة أو المشاكلة ومنهم من يمشي على رجلين كالإنس والطير ومنهم من يمشي على أربع كالنعم والوحش ويندرج فيه ما له أكثر من أربع كالعناكب، فإن اعتمادها إذا مشت على من الماء سواء فسر الماء بالجنس الذي هو أحد العناصر الأربعة أو بماء الذكر والأنثى وهو النطفة، كالملائكة فإنهم خلقوا من نور، والجن فإنهم خلقوا من نار، وكآدم فإنه خلق من تراب، وكعيسى فإنه خلق من روح. قال تعالى: خلقه من تراب [آل عمران: 59] وقال:(@)(@@) فنفخنا فيه من روحنا [التحريم: 12] وأشار المصنف بقوله: «حيوان يدب على الأرض» إلى أن الدابة ليست عبارة عن مطلق ما يمشي ويتحرك بل هي اسم للحيوان الذي يدب على الأرض ومسكنه هنالك فيخرج منها الملائكة والجن. وأشار إلى دفع الانتقاض بآدم وعيسى بأن المراد بالماء ما هو أحد العناصر، وبكونه مبدأ الخلقة كونه جزءا من مادة كل دابة فإن أعضاء الحيوان لا تخلو عن رطوبة ما. فالظاهر على هذا أن تنوين دابة 
ms4730	 للإفراد وأن يكون «كل» بمعنى الجميع وأن يكون تنوين ماء للوحدة الجنسية أو النوعية. والمعنى:(@)(@@) خلق جميع أفراد الدابة مع اختلاف أشكالها وطبائعها من شيء واحد وهو عنصر الماء أو النطفة، فلا بد أن يكون اختصاص كل واحد منها بما يخصها مستندا إلى صانع قادر على كل شيء. ثم أشار بقوله: «وقيل من ماء متعلق بدابة» أي متعلق بمحذوف على أنه صفة لدابة إلى جواب آخر لأنه إذا كان المعنى أن كل دابة كائنة من ماء مخلوقة لله تعالى لا يرد النقض بشيء مما ذكر. قوله: (وإنما سمي الزحف مشيا) يعني أن المشي هو قطع المسافة والمرور عليها مع قيد كون ذلك المرور على الأرجل. وأطلق في الآية على المرور مطلقا على سبيل الاستعارة حيث كان الإطلاق المذكور مبنيا على التشبيه ومثل هذا المجاز وهو أن تكون الكلمة موضوعة للحقيقة مع قيد فتستعمل تلك الحقيقة من غير اعتبار ذلك القيد، يسميه صاحب المفتاح مجازا مرسلا ويشترط في الاستعارة أن تكون مفيدة متضمنة للمبالغة في التشبيه بأن ينسى التشبيه ويدعي أن المشبه من عداد المشبه به كاستعمال لفظ الأسد في الرجل الشجاع مثلا. ولا فائدة في مثل هذا المجاز لكون كل واحد من اللفظين بمنزلة المرادف للآخر عند المصير إلى المراد من اللفظ، فإن المشي والزحف على البطن كالمترادفين وكذا نحو المرسن والأنف فإن المرسن موضوع لمعنى الأنف مع قيد أن يكون عليه الرسن، إلا أن المصنف وصاحب الكشاف جعلاه من قبيل الاستعارة لابتنائه على التشبيه. قوله: (على الاستعارة أو المشاكلة) والنسخة المشهورة على الاستعارة للمشاكلة بجعل قصد المشاكلة علة لإيثار قصد طريق الاستعارة وجعلها علة مستقلة لها صحيح أيضا(@)(@)PageV06P241(@)(@)(@@) أربع. وتذكير الضمير لتغليب العقلاء والتعبير ب «من» عن الأصناف ليوافق التفصيل الجملة والترتيب لتقديم ما هو أعرف في القدرة يخلق الله ما يشاء مما ذكر ومما لم يذكر بسيطا ومركبا على اختلاف الصور في الأعضاء والهيئات والحركات والطبائع والقوى والأفعال مع اتحاد العنصر بمقتضى مشيئته. إن الله على كل شيء 
ms4731	 قدير (45)(@)(@@) فيفعل ما يشاء لقد أنزلنا آيات مبينات للحقائق بأنواع الدلائل والله يهدي من يشاء بالتوفيق للنظر فيها والتدبر لمعانيها إلى صراط مستقيم (46) هو دين الإسلام الموصل إلى درك الحق والفوز بالجنة(@)(@@) ويقولون آمنا بالله وبالرسول نزلت في بشر المنافق خاصم يهوديا فدعاه إلى كعب بن الأشرف وهو يدعوه إلى النبي عليه الصلاة والسلام. وقيل: في مغيرة بن وائل خاصم عليا رضي الله عنه في أرض فأبى أن كما وقع في الكشاف. قوله: (وتذكير الضمير) مع أن ظاهر النظم يقتضي تأنيثه لكونه راجعا إلى قوله: دابة من حيث إن اسم الدابة يقع على العقلاء وغيرهم فغلب العقلاء على غيرهم. ولما عبر عن جملة الدواب بلفظ العقلاء وهو ضمير «منهم» ناسب أن يعبر عن الأصناف المندرجة تحتها أيضا بذلك ليوافق التفصيل الجملة، فلذلك عبر عن تلك الأصناف بكلمة «من» التي حقها أن تطلق على العقلاء. قوله: (والترتيب) أي حيث قدم الزاحف على الماشي على رجلين وهو على الماشي على أربع، والاستدلال بها وباختلاف صورها وطبائعها وقواها على وجود الصانع وصفات كماله من حيث إن الآية الكريمة مسوقة لبيان قدرة الله تعالى. ومشى من يمشي بغير آلة المشي أثبت لها ثم مشى من يمشي على رجلين أثبت لها بالنسبة إلى مشى من يمشي على أربع إذ اختصاص كل واحد من هذه الحيوانات بأشكالها وأعضائها وطبائعها ومقادير أبدانها وأعمارها لا بد وأن يكون بتدبير مدبر قاهر قادر على كل ما يشاء. قوله: (نزلت في بشر المنافق) عن ابن عباس: أن منافقا خاصم يهوديا فدعاه اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف وهو منافق يقول: إن محمدا يحيف علينا. ثم إنهما احتكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم لليهودي ولم يرض المنافق وقال: نتحاكم إلى عمر فقال اليهودي لعمر: قضى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرض بقضائه وخاصمني إليك. فقال عمر للمنافق: أكذلك؟ فقال: نعم. فقال عمر: مكانكما حتى أخرج إليكما. فدخل وأخذ 
ms4732	 سيفه فضرب به عنق المنافق حتى برد وقال: هكذا أقضى لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله. فنزلت. وقال جبريل عليه الصلاة والسلام: إن عمر فرق بين الحق والباطل. فسمي الفاروق. وقد مضت قصتهما في سورة النساء. وقال الضحاك: نزلت في المغيرة بن وائل كان بينه وبين علي بن أبي طالب أرض فتقاسماها فوقع إلى علي ما لا يصيبه الماء إلا بمشقة فقال المغيرة: يعني أرضك. فباعها فتقابضا فقيل للمغيرة: أخذت أرضا(@)(@)PageV06P242(@)(@)(@@) يحاكمه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم. وأطعنا أي وأطعنا لهما ثم يتولى بالامتناع عن قبول حكمه فريق منهم من بعد ذلك بعد قولهم هذا. وما أولئك بالمؤمنين (47) إشارة إلى القائلين بأسرهم فيكون إعلاما من الله بأن جميعهم وإن آمنوا بلسانهم لم تؤمن قلوبهم إلى الفريق المتولي منهم. وسلب الإيمان عنهم لتوليهم والتعريف فيه للدلالة على أنهم ليسوا بالمؤمنين الذين عرفتهم وهم المخلصون في الإيمان أو الثابتون عليه.(@)(@@) وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أي ليحكم النبي صلى الله عليه وسلم فإنه الحاكم ظاهرا أو المدعو إليه. وذكر الله لتعظيمه والدلالة على أن حكمه في الحقيقة حكم الله.(@)(@@) إذا فريق منهم معرضون (48) فاجأ فريق منهم الإعراض إذا كان الحق عليهم لعلمهم لا ينالها الماء. فقال لعلي: اقبض أرضك فإنما اشتريتها إن رضيتها فلا ينالها الماء. فقال علي: بل اشتريتها ورضيتها وقبضتها وقد عرفت حالها لا أقبلها منك. ودعاه إلى أن يخاصمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال المغيرة: أما محمد فلست آتيه ولا أحاكم إليه فإنه يبغضني وأنا أخاف أن يحيف علي. فنزلت. والحيف الجور والظلم. ووجه ارتباط الآية بما قبلها أنه تعالى ذكر دلائل الوحدانية والألوهية أولا وجعل ذكرها توطئة لذم قوم اعترفوا بالدين بألسنتهم ولكنهم لم يقبلوه بقلوبهم كما روي عن الحسن البصري أنه قال: نزلت في المنافقين الذين كانوا يظهرون الإيمان ويسرون الكفر. قوله: (ثم يتولى بالامتناع عن قبول حكمه) أي يتولى بذلك عن قوله: وأطعنا.(@)(@@) قوله: (وسلب الإيمان عنهم لتوليهم) الذي هو 
ms4733	 من أمارات التكذيب، فعلى هذا يكون المراد بالقائلين جميع من ادعى الإيمان مخلصا كان أو منافقا والإيمان إنما سلب عمن تولى منهم. قوله: (أو الثابتون عليه) مبني على أن تكون الإشارة إلى الفريق المتولي منهم على طريق اللف والنشر المرتب. والحاصل أن الضمير في قوله تعالى: ويقولون يجوز أن يكون لقوم منافقين ويكون المراد بالتولي التولي عن الطاعة بعد التزامها بقولهم: وأطعنا.(@)(@@) وكلمة «ثم» يجوز أن تكون للتراخي الزماني وأن تكون استبعادا للتولي عن قولهم آمنا وأطعنا فعلى هذا يكون قوله: وما أولئك بالمؤمنين إشارة إلى القائلين جميعا. ويجوز أن يكون الضمير المذكور لقوم مؤمنين ومعنى يتولى أن بعضهم لا يثبتون على الإيمان وبعضهم يثبتون عليه، فتكون الإشارة إلى الفريق المتولي. قوله: (أي ليحكم النبي عليه الصلاة والسلام فإنه الحاكم ظاهرا) جواب عما يقال: كيف أفرد ضمير «ليحكم» بعد قوله تعالى: وإذا دعوا إلى الله ورسوله أي إلى كتاب الله تعالى وحكم رسوله لأنه من المعلوم البين أنهم لا يدعون إلى نفس ذاته تعالى وكان الظاهر أن يقال: ليحكما بينهم. وتقرير الجواب أن الداعي يعلم أن الحاكم حقيقة هو الله تعالى وكتابه لكن ذلك الحكم إنما يظهر(@)(@)PageV06P243(@)(@)(@@) بأنك لا تحكم لهم. وهو شرح للتوالي ومبالغة فيه.(@)(@@) وإن يكن لهم الحق أي الحكم لا عليهم يأتوا إليه مذعنين (49) منقادين لعلمهم بأنه يحكم لهم. «والى» صلة «ليأتوا» أو «لمذعنين» وتقديمه للاختصاص. أفي قلوبهم مرض كفر أو ميل إلى الظلم أم ارتابوا بأن رأوا منك نهمة فزالت ثقتهم ويقينهم بك.(@)(@@) أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله في الحكومة. بل أولئك هم الظالمون (50) إضراب عن القسمين الأخيرين لتحقيق القسم الأول. ووجه التقسيم أن امتناعهم إما لخلل فيهم أو في الحاكم، والثاني إما أن يكون محققا عندهم أو متوقعا وكلاهما باطل، لأن منصب نبوته وفرط أمانته يمنعه فتعين الأول. وظلمهم يعم خلل عقيدتهم وميل نفوسهم إلى الحيف، والفصل لنفي ذلك عن غيرهم سيما المدعو إلى حكمه.(@)(@@) إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله 
ms4734	 ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون (51) على عادته تعالى في اتباع ذكر المحق المبطل والتنبيه على ما ينبغي بعد إنكاره ويتبين بحكم الرسول صلى الله عليه وسلم فكان الحاكم المدعو إليه بحسب الظاهر هو الرسول وكان ذكر الله لتعظيمه عليه الصلاة والسلام بالإشعار بمكانته عند الله فإن حكمه في الحقيقة حكم الله تعالى. قوله تعالى: (أفي قلوبهم مرض) استفهام تقرير للذم والتوبيخ، كما في قوله:(@)(@@) ألست من القوم الذين تعاهدوا ... على اللؤم والفحشاء في سالف الدهر(@)(@@) ويقع في مقام المدح والثناء أيضا، كما في قوله:(@)(@@) ألستم خير من ركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح(@)(@@) وكلمة «أم» في قوله تعالى: أم ارتابوا أم يخافون منقطعة مقدرة ب «بل» والهمزة أي بل ارتابوا بل يخافون. بين الله تعالى سبب إعراضهم وامتناعهم عن المحاكمة إلى الرسول على سبيل الاستفهام التقريري فقال: إن ذلك لكفرهم أو لميلهم إلى ظلم من له الحق عليهم. ثم أضرب عن ذلك قائلا: إن السبب فيه أهو إطلاعهم على ما يريبهم في عدله وأمانته، ثم أضرب عنه إلى أنه هل هو مجرد خوفهم من ظلمه عليهم من غير أن يطلعوا على ما يريبهم، ثم أضرب عن الاحتمالين الأخيرين بإبطالهما ليتعين الاحتمال الأول للسببية.(@)(@@) ويحتمل أن تكون كلمة «أم» متصلة مؤدية لمساواة الاحتمالات المذكورة في كونها سببا للإعراض عن المحاكمة إليه عليه الصلاة والسلام ويكون الإضراب الأخير إبطالا للاحتمالين الأخيرين. قوله: (وظلمهم يعم خلل عقيدتهم) لقوله تعالى: إن الشرك لظلم عظيم [لقمان: 13] والمشرك ظالم لنفسه مبين. ثم إنه تعالى لما بين أحوال المنافقين وعدم موافقة أفعالهم لأقوالهم بين أن الواجب على الذين يقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا حين دعوا إلى(@)(@)PageV06P244(@)(@)(@@) لما لا ينبغي. وقرىء «قول» بالرفع و «ليحكم» على البناء للمفعول وإسناده إلى ضمير مصدره على معنى ليفعل الحكم.(@)(@@) ومن يطع الله ورسوله فيما يأمرانه أو في الفرائض والسنن. ويخش الله على ما صدر عنه من الذنوب ويتقه فيما بقي من عمره.(@)(@@) وقرأ يعقوب وقالون عن 
ms4735	 نافع «بلا ياء» وأبو عمرو وأبو بكر بسكون الهاء، وحفص كتاب الله تعالى وحكم رسوله أن يقولوا سمعنا وأطعنا أي سمعنا الدعاء وأطعنا بالإجابة والقبول. والجمهور على نصب «قول المؤمنين» على أنه خبر «كان» والاسم «أن» المصدرية مع ما في حيزها. وقرىء «قول» بالرفع على أنه اسم «كان» وخبره «أن يقولوا»، والنصب أقوى لأنه متى اجتمع معرفتان فالأولى أن يجعل الأعرف منهما الاسم والآخر خبره. وقوله:(@)(@@) أن يقولوا سمعنا اعرف من قول المؤمنين وذلك لأن الفعل المصدر بأن المصدرية في تأويل المصدر المضاف إلى الفاعل فإذا كان فاعله معرفة كما في هذا المقام كان في معنى المصدر المضاف إلى المعرفة فيكون معرفة ولا يمكن تنكيره لأن عزل الفعل عن فاعله غير متصور بخلاف قول المؤمنين لأنه إذا لم يضف. وقيل: «قول» للمؤمنين عاد نكرة ولأن «أن» بصلتها تشبه المضمر من حيث إنه لا يجوز وصفها كما لا يجوز وصف المضمر والمضمر من «قول المؤمنين» إلا أن سيبويه لم يفرق هذه التفرقة بل جوز أن يكون كل واحد من المعرفتين اسما والآخر خبرا وإن كان الثاني أوغل في التعريف من الأول.(@)(@@) قوله: (وإسناده إلى ضمير مصدره) أي ليحكم الحكم بينهم لأن ليحكم دال على مصدره فيكون مذكورا معنى فيصح عود الضمير إليه ومثله لقد تقطع بينكم فيمن قرأ «بينكم» منصوبا أي لقد وقع التقطع بينكم. قوله: (وقالون عن نافع بلا ياء) يعني أنه قرىء «يتقه» بكسر القاف والهاء من غير ياء الوصل بعد الهاء. وقرأ العامة بياء ملفوظة بعد الهاء وهو الأصل فيما إذا تحركت الحرف قبل الهاء. وما روي عن نافع مبني على أن الياء المحذوفة قبل الهاء مقدرة منوية فلم تعتبر الحركة التي قبل الهاء فحركت الهاء من غير صلة.(@)(@@) قال مكي: يجب على من أسكن القاف أن يضم الهاء لأن هاء الكناية إذا سكن ما قبلها ولم يكن الساكن ياء تضم نحو: منه وعنه، ولكن لما كان سكون القاف عارضا لم يعتد به وأبقى الهاء على كسرتها التي 
ms4736	 كانت عليها قبل سكون القاف. قوله: (وأبو عمرو وأبو بكر بسكون الهاء) أي مع كسر القاف. وقرأ حفص «يتقه» ساكنة القاف فإن العين تسكن إذا كانت من كلمة واحدة نحو: كبد وكتف في كبد وكتف. ثم أجرى ما أشبه ذلك من المنفصل مجرى المتصل بناء على أن «تقه» من قولنا «يتقه» بمنزلة كبد وكتف فسكن وسطه كما سكن وسطهما ومنه قوله:(@)(@@) قالت سليمى اشتر لنا سويقا(@)(@)PageV06P245(@)(@)(@@) بسكون القاف فشبه «تقه» بكتف وخفف الهاء في الوقف ساكنة بالاتفاق. فأولئك هم الفائزون (52) بالنعيم المقيم.(@)(@@) وأقسموا بالله جهد أيمانهم إنكار للامتناع عن حكمه لئن أمرتهم بالخروج عن ديارهم وأموالهم ليخرجن جواب «لأقسموا» على الحكاية قل لا تقسموا على الكذب طاعة معروفة أي المطلوب منكم طاعة معروفة لا اليمين والطاعة النفاقية المنكرة، أو طاعة معروفة أمثل منها أو ليكن طاعة. وقرئت بالنصب على أطيعوا طاعة.(@)(@@) إن الله خبير بما تعملون (53) فلا يخفى عليه سرائركم.(@)(@@) قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول أمر بتبليغ ما خاطبهم الله به على الحكاية بسكون الراء. قوله: (وأقسموا بالله جهد أيمانهم إنكار للامتناع عن حكمه) عن مقاتل وغيره قالوا: لما بين الله إعراض المنافقين وامتناعهم عن قبول حكمه عليه الصلاة والسلام أتوه فقالوا: والله لو أمرتنا أن نخرج من ديارنا وأموالنا ونسائنا لخرجنا، وإن أمرتنا بالجهاد لجاهدنا. فأنزل الله تعالى قوله: وأقسموا بالله جهد أيمانهم «فجهد أيمانهم» منصوب على أنه مصدر فعله المحذوف والأصل: وأقسموا بالله يجهدون أيمانهم جهدا أي يبالغون في اليمين ويبلغون غاية شدتها ووكادتها من قولهم: جهد فلان نفسه إذا بلغ أقصى وسعها وطاقتها، وفي المغرب جهده أي حمله فوق طاقته من باب منع. ولما لم يكن لليمين وسع وطاقة حتى يبلغ المنافقون أقصى وسع اليمين ويبلغون غاية شدتها ووكادتها وطاقتها، كان قوله: «يجهدون اليمين» استعارة شبه مبالغتهم في اليمين بجهد النفس وتكليفها المشقة وذكر جهد اليمين وأريد المبالغة فيها. ثم قيل: يجهدون أيمانهم جهدا ثم حذف الفعل وقدم المصدر على المفعول وأضيف إليه، فوضع المصدر المضاف موضع 
ms4737	 فعله فصار جهد أيمانهم.(@)(@@) ولما كان الفعل المحذوف مع ما في حيزه في موضع النصب على أنه حال من فاعل «أقسموا» كان المصدر الواقع موقعه في حكم الحال كأنه قيل: وأقسموا بالله مبالغين في تأكيد حلفهم جاهدين أيمانهم. قوله: (جواب لأقسموا) لأن الموطئة في قولهم: لئن أمرتهم جعلت ما يأتي بعد الشرط المذكور جوابا للقسم لا جزاء للشرط، وكان جزاء الشرط مضمرا مدلولا عليه بجواب القسم. فإن جواب القسم وجواب الشرط لما كانا متماثلين اقتصر على جواب القسم وأضمر جواب الشرط إلا أنه جواب على حكاية قول المنافقين حين أقسموا للرسول. فإنه تعالى لما حكى عنهم قسمهم بقوله: وأقسموا ذكر المقسم عليه أيضا على سبيل الحكاية فقال: ليخرجن بطريق الغيبة فإن نفس كلامهم معه عليه الصلاة والسلام هكذا: والله إنا لنقبل جميع أحكامك ونطيعك في جميع ما تأمرنا لئن أمرتنا بالخروج لنخرجن معك، فغير الكلام إلى الغيبة عند الحكاية. قوله: (أمر بتبليغ ما خاطبهم الله به على الحكاية)(@)(@)PageV06P246(@)(@)(@@) مبالغة في تبكيتهم فإن تولوا فإنما عليه أي على محمد صلى الله عليه وسلم ما حمل من التبليغ وعليكم ما حملتم من الامتثال وإن تطيعوه في حكمه تهتدوا إلى الحق وما على الرسول إلا البلاغ المبين (54) التبليغ الموضح لما كلفتم به وقد أدى، وإنما بقي ما حملتم فإن أديتم فلكم وإن سنة وإهلاكهم.(@)(@@) وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات خطاب للرسول والأمة أو له ولمن معه، و «من» للبيان، ليستخلفنهم في الأرض ليجعلنهم خلفاء متصرفين في الأرض تصرف الملوك في مماليكهم. وهو جواب قسم مضمر تقديره: وعدهم الله وأقسم ليستخلفنهم، أو الوعد في تحققه منزل منزلة القسم. كما استخلف الذين من قبلهم يعني بني إسرائيل استخلفهم في مصر والشام بعد الجبابرة. وقرأ أبو بكر بضم التاء وكسر اللام وإذا ابتدأ ضم الألف، والباقون بفتحهما. وإذا ابتدأوا كسروا الألف. وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وهو الإسلام بالتقوية والتثبيت.(@)(@@) وليبدلنهم من بعد خوفهم من الأعداء. وقرأ ابن كثير وأبو بكر بالتخفيف. أمنا 
ms4738	 عنه تعالى لأنه لو كان قوله: أطيعوا الله إلى آخر الآية من كلام الرسول خاطب به قومه لكان الظاهر أن يقول: وأطيعوا الله وأطيعوني فإن توليتم فإنما على ما حملت من تبليغ الرسالة وإن تطيعوني تهتدوا وما علي إلا البلاغ المبين. فلما ذكر النبي عليه الصلاة والسلام في جميع ذلك بلفظ الغيبة ظهر أنه كلام الله تعالى وحكاية رسوله إياه، وأنه تعالى أمر رسوله بأن يبلغ هذا الخطاب إليهم. غاية ما في الباب أنه تعالى لم يقل: أطيعوني بل عبر عن ذاته المقدسة بلفظ الغيبة إيماء إلى علة وجوب طاعته عليهم. قوله: (مبالغة في تبكيتهم) علة لقوله: «خاطبهم الله به» ووجه المبالغة في التبكيت على تقدير أن يكون الله تعالى هو الذي خاطبهم بذلك أن توجه خطاب الله إليهم ووروده عليهم ألزم للحكم وأفحم للخصم بالنسبة إلى أن يخاطبهم الرسول بذلك ويوجب عليهم طاعة الله تعالى وطاعة نفسه، فإن في مخاطبته تعالى إياهم من دهشة المخاطب وعجزه عن التزام الجواب ما ليس في خطابه عليه السلام بذلك. قوله: (خطاب للرسول والأمة) سواء كانت الأمة أمة دعوة أو إجابة فتكون كلمة «من» في قوله: منكم للتبعيض، فإن الذين تحقق منهم الإيمان وقت نزول الآية بعض من الأمة مطلقا. وأما إذا كان خطاب «منكم» له عليه الصلاة والسلام ولمن معه من المؤمنين فحينئذ يكون «من» للبيان لا للتبعيض لأن الموعود لهم هم المخاطبون لا بعض منهم .. قوله:(@)(@@) (بالتقوية والتثبيت) متعلق بقوله: وليمكنن يعني أن المراد بتمكين الدين تقويته وإظهاره على الأديان كلها لأنه تعالى إذا أعز الإسلام ونصر المسلمين على أعداء الدين وأورثهم أرض الكفرة وديارهم وجعلهم خلفاء أهلها بالتسلط والاستيلاء، لا جرم تصير المسلمون متمكنين(@)(@)PageV06P247(@)(@)(@@) منهم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكثوا بمكة عشر سنين خائفين ثم هاجروا إلى المدينة وكانوا يصبحون في السلاح ويمسون فيه حتى أنجز الله وعده فأظهرهم على العرب كلهم وفتح لهم بلاد الشرق والغرب. وفيه دليل على صحة النبوة بالإخبار عن الغيب على 
ms4739	 ما هو به وخلافة الخلفاء الراشدين، إذ لم يجتمع الموعود والموعود عليه لغيرهم بالإجماع. وقيل: الخوف من العذاب والأمن سنة في الآخرة يعبدونني حال من «الذين» لتقييد الوعد بالثبات على التوحيد أو استئناف ببيان المقتضي للاستخلاف والأمن لا يشركون بي شيئا حال من الواو أي يعبدونني غير مشركين ومن في الأرض مستولين عليها فيعلو الإسلام على سائر الأديان ويتقوى. وقرأ العامة «كما استخلف» على بناء الفاعل. وقرأ أبو بكر «وليبدلنهم» بفتح الباء وتشديد الدال. وقرأ ابن كثير وأبو بكر بسكون الباء وتخفيف الدال من أبدله صلاحا بعد غي بمعنى رزقه صلاحا بدل الغي ويقال: أبدله الله من الخوف أمنا. قال أبو العالية: في هذه الآية مكث النبي صلى الله عليه وسلم بعد الوحي بمكة عشر سنين مع أصحابه وأمروا بالصبر على أذى الكفار فكانوا يصبحون ويمسون خائفين. ثم أمروا بالهجرة إلى المدينة وأمروا بالقتال وهم على خوفهم لا يفارق أحد منهم سلاحه فقال رجل منهم: أما يأتي علينا يوم نأمن فيه ونضع السلاح؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية.(@)(@@) قوله: (بالإخبار عن الغيب على ما هو به) فإن الاستخلاف الموعود لا شك أنه غيب وقد وجد هذا الموعود على الوجه الموافق للخبر، ومثل هذا الخبر معجز والمعجز دليل صدق مدعي النبوة. ثم إنه تعالى وعد الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الحاضرين وقت نزول الآية بدليل صيغة الماضي في قوله: آمنوا وعملوا وخطاب المشافهة في قوله:(@)(@@) منكم أن يستخلفهم استخلافا كاستخلاف بني إسرائيل في مصر والشام بعد الجبابرة. وهذا الموعود والموعود عليه الذي هو الإيمان والعمل الصالح لم يجتمع لغير الخلفاء الراشدين بالإجماع، فهم المستخلفون في الأرض باستخلاف الله إياهم واختيارهم على غيرهم. فإن قلت: كيف صح أن يقال: المستخلفون هم الخلفاء فقط وسائر المؤمنين كانوا شركاءهم في ذلك؟ قلت: كانوا هم الأصول والملوك وكان سائر الناس أتباعا لهم في ذلك فكانوا هم المستخلفين لا غير، وقد حصل في أيامهم الفتوحات العظيمة وحصل التمكين وظهر الدين والأمن. فدلت هذه الآية على صحة 
ms4740	 خلافتهم. قال عليه السلام: «الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا» إذا كانت خلافة أبي بكر سنتين وخلافة عمر عشرا وخلافة عثمان اثنتي عشرة وخلافة علي ست سنين. قوله: (وقيل الخوف من العذاب) عطف على قوله: «من بعد خوفهم من الأعداء أمنا منهم».(@)(@)PageV06P248(@)(@)(@@) كفر ومن ارتد أو كفر هذه النعمة بعد ذلك بعد الوعد أو حصول الخلافة فأولئك هم الفاسقون (55) الكاملون في فسقهم حيث ارتدوا بعد وضوح مثل هذه الآيات، أو كفروا تلك النعمة العظيمة.(@)(@@) وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول في سائر ما أمركم به. ولا يبعد عطف «ذلك» على «أطيعوا الله» فإن الفاصل وعد على المأمور به، فيكون تكريرا للأمر بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم للتأكيد. وتعليق الرحمة بها أو بالمندرجة هي فيه بقوله: لعلكم ترحمون (56) كما علق به الهدى قوله: (أو كفر هذه النعمة) قال المفسرون: أول من كفر بهذه النعمة وجحد حقها الذين قتلوا عثمان، فلما قتلوه غير الله تعالى ما بهم من الأمن وأدخل عليهم الخوف الذي رفعه عنهم حتى صاروا يقتتلون بعد أن كانوا إخوانا متحابين. قوله: (ولا يبعد عطف ذلك) يعني أن بعدما بين المتعاطفين بتخلل الفاصل المستطيل بينهما لا يمنع العطف، لأنه يبني على تحقيق المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه والفاصل يؤكد المغايرة لأن المجاورة مظنة الاتصال والاتحاد، بخلاف المضاف والمضاف إليه فإن شدة اتصالهما مانعة من توسط الفاصل بينهما مع أن للفصل ههنا فائدة جليلة وهي الإشعار بأن الجملة المتخللة وهي قوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم الآية مما هو مهم بشأنه وأنها متصلة بما يتعلق بالمعطوف عليه وهو قوله تعالى: فإن تولوا كأنه قيل: فإن توليتم عن الطاعة فما ضررتموهم وإنما ضررتم أنفسكم لأنه عليه الصلاة والسلام قد خرج من عهدة ما كلف به، وأما أنتم فعليكم ما كلفتم به من الطاعة والانقياد على تقدير توليكم فيؤاخذكم الله تعالى بذلك في الدنيا والآخرة. أما في الدنيا فبأن يستخلف أهل الإيمان والطاعة ويسلطهم على أهل الكفر والعصيان ويعذبهم بأيدي 