ms4241	 يدعى في دار التكليف أن لفلان ملكا ولفلان ملكا. وحاصل الوجه الثاني أنه مجاز عن توفي الأرض ومن عليها بالإفناء والإهلاك توفي الوارث لإرثه. وعلى الوجهين الظاهر أن تعريف الأرض محمول على العموم لا العهد.(@)(@@) قوله: (ملازما للصدق كثير التصديق) يعني أن الصديق من أبنية المبالغة للصادق وكون الشخص مبالغا في الصدق يكون بحسب الكم وبحسب الكيف. ومن لازم الصدق في أقواله وأفعاله وأخلاقه ولم يصدر عنه إلا ما يطابق الحق والواقع، وكثر أيضا تصديقه بجميع ما ورد من عند الله تعالى قولا وعملا بحيث لم يقع منه توقف ومهلة في قبول شيء مما ظهر له من الحقوق كان مبالغا في الصدق كما وكيفا. فلذلك قال تعالى في حقه: إنه كان صديقا وقال أيضا:(@)(@@) وإبراهيم الذي وفى [النجم: 37] وقال: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن [البقرة: 124] والصدق أصل كل فضيلة وملاك كل كمال وخير. ولما كان الصديق أعم من النبي لأن كل نبي يجب أن يكون صديقا ولا يجب أن يكون كل صديق نبيا، انتقل من ذكر كونه صديقا إلى ذكر كونه نبيا على سبيل التصديق على قوله: «ملازما للصدق» بل جعلهما جميعا تفسيرا للصدق على سبيل الترقي. لما كذب الله تعالى النصارى فيما زعموه في حق عيسى عليه الصلاة والسلام بين ضلال عبدة الأصنام بالشروع في قصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام، فإنه كان أبا للعرب وكانوا مقرين بعلو شأنه وحقية دينه على ما قاله تعالى: ملة أبيكم إبراهيم [الحج: 78] فكأنه تعالى قال للعرب: إن كنتم من المقلدين لآبائكم كما تقولون: إنا وجدنا آباءنا على أمة [الزخرف: 23] فمعلوم أن أشرف آبائكم وأجلهم قدرا هو إبراهيم فقلدوه في ترك عبادة الأوثان، وإن كنتم من المستدلين فانظروا فيما أقام من الدليل الدال على بطلان الشريك لتعرفوا فساد عبادة الأوثان. قوله: (ولا يقال: يا أبتي) أي لئلا يجمع بين العوض والمعوض عنه ويقال: يا أبتا لكون ألف بدلا من الياء. قوله: (دعاه إلى الهدى واحتج عليه(@)(@)PageV05P553(@)(@)(@@) أبلغ احتجاج وأرشقه برفق وحسن أدب حيث 
ms4242	 لم يصرح بضلاله بل طلب العلة التي تدعوه إلى عبادة ما يستخف به العقل الصريح ويأبى الركون إليه، فضلا عن عبادته التي هي غاية التعظيم ولا تحق إلا لمن له الاستغناء التام والإنعام العام، وهو الخالق الرازق المحيي المميت المعاقب المثيب. ونبه على أن العاقل ينبغي أن يفعل ما يفعل لغرض صحيح، والشيء لو كان حيا مميزا سميعا بصيرا مقتدرا على النفع والضر ولكن كان ممكنا لاستنكف العقل القويم عن عبادته وإن كان أشرف الخلق كالملائكة والنبيين لما يراه مثله في الحاجة والانقياد للقدرة الواجبة، فكيف إذا كان جمادا لا يسمع ولا يبصر. ثم دعاه إلى أن يتبعه ليهديه الحق القويم والصراط المستقيم لما لم يكن محظوظا من العلم الإلهي مستقلا بالنظر السوي فقال:(@)(@@) يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا (43) ولم يسم أباه بالجهل المفرط ولا نفسه بالعلم الفائق، بل جعل نفسه كرفيق له في مسير يكون أعرف بالطريق. ثم ثبطه عما كان عليه بأنه مع خلوه عن النفع مستلزم للضر فإنه في الحقيقة عبادة للشيطان من حيث أنه الآمر به فقال:(@)(@@) يا أبت لا تعبد الشيطان واستهجن ذلك وبين وجه الضر فيه بأن الشيطان مستعص على ربك المولى للنعم كلها بقوله: إن الشيطان كان للرحمن عصيا (44) ومعلوم أن المطاوع للعاصي عاص، وكل عاص حقيق بأن يسترد منه النعم وينتقم منه.(@)(@@) ولذلك عقبه بتخويفه سوء عاقبته وما يجره إليه فقال:(@)(@@) يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا (45) قرينا في اللعن أو العذاب تليه وثم دعاه وثم ثبطه) أمور متعاطفة. قوله: (أبلغ احتجاج) منصوب على أنه مفعول مطلق للنوع وقوله: «وارشقه» عطف عليه. والرشاقة اللطافة يقال: رجل رشيق القد أي لطيفه.(@)(@@) والركون الميل اليسير. والعبادة الخضوع لمن هو في غاية الفضل والإفضال. وقوله: يا أبت لا تعبد الشيطان بمعنى لا تطعه فيما يوسوس إليك ويقول لك. وأشار المصنف إليه بقوله: «ومعلوم أن المطاوع للعاصي عاص» حيث عبر عن 
ms4243	 عبادة الشيطان بمطاوعته لما أمر به وأشار إلى أن قوله: عصيا للمبالغة بقوله: «إن الشيطان مستعص» أي بالغ في العصيان كأنه يطلب من نفسه أن يعصي ربه. وعبدة الأوثان وإن كانوا يعتذرون في عبادتها بأنها تماثيل الكواكب المدبرة لهذا العالم أو أنها تماثيل أشخاص معظمة عند الله يصلحون لأن يكونوا شفعاء ونحو ذلك من الأعذار الفاسدة، فما ذكره إبراهيم عليه الصلاة والسلام في حق التماثيل بأنها لا تسمع ولا تبصر ولا تغني عن عابدها شيئا من الإغناء، لا يبطل أعذارهم بحسب الظاهر إلا أنه عليه الصلاة والسلام احتج عليهم بذلك بناء على أنهم يزعمون أن عبادتها تنفعهم وأن طريقتهم مقبولة مستحسنة فبين عليه الصلاة والسلام فساد زعمهم.(@)(@)PageV05P554(@)(@)(@@) ويليك، أو ثابتا على موالاته فإنه أكبر من العذاب كما أن رضوان الله أكبر من الثواب.(@)(@@) وذكر الخوف والمس وتنكير العذاب إما للمجاملة أو لخفاء العاقبة، ولعل اقتصاره على عصيان الشيطان من جناياته لارتقاء همته في الربانية أو لأنه ملاكها أو لأنه من حيث إنه نتيجة معاداته لآدم وذريته منبه عليها.(@)(@@) قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم قابل استعطافه ولطفه في الإرشاد بالفظاظة وغلظة العناد فناداه باسمه ولم يقابل «يا أبت» ب «يا قوله: (أو ثابتا على موالاته) أي على الدخول في جملة أعوانه وأولاده وعدم الخروج عنهم بالدخول في زمرة أولياء الله، فالثبات على موالاة الشيطان عبارة عن ثبات حكم الموالاة الواقعة بينهما في الدنيا وثباتها بهذا المعنى لا ينافي قوله تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو [الزخرف: 67].(@)(@@) قوله: (فإنه أكبر) جواب عما يقال: رتب الله تعالى كونه وليا للشيطان على مس العذاب بالفاء السببية، وهو أن يكون ولاية الشيطان أسوأ حالا وأعظم عقوبة من مس العذاب نفسه حيث جعل هو موصلا إليها أو جعلت هي نتيجة له. والظاهر أن الأمر بالعكس. فإن الموالاة مؤدية إليه معنى لأنه مقابل الرضوان وقد قال الله تعالى. في حق الرضوان إنه أكبر من الثواب نفسه، فيكون ما يقابله أسوأ حالا من العقاب نفسه فلذلك 
ms4244	 رتب ولاية الشيطان على العذاب نفسه بالفاء السببية وجعلها أعظم محذورا وأسوأ حالا منه. قوله: (وذكر الخوف والمس وتنكير العذاب) جواب عما يقال: المقام يقتضي أن يقال: أعلم وأوثق لأن عذاب المشرك مقطوع به، وأن المس والتنكير يدلان على تقليل عذاب المشرك مع أن عذابه غليظ. وأجاب عنه بأن ذلك مبني على المقابلة بالجميل وترك التغليظ أو على عدم علمه بأن أباه سيموت على الكفر فإنه يجوز أن يؤمن فيصير من أهل الثواب. وهذا الجواب يمنع القطع في حقه. قوله: (ولعل اقتصاره الخ) جواب عما يقال: للشيطان وصفان كل واحد منهما يصلح علة للنهي عن عبادته أحدهما عصيانه لله تعالى بترك سجوده لآدم استعظاما لأمره تعالى إياه بذلك، وثانيهما عداوته للإنسان قال تعالى: فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو [الكهف: 50] فلم اقتصر إبراهيم عليه الصلاة والسلام من هذين الوصفين على ذكر العصيان؟ وأجاب عنه بثلاثة أوجه: الأول أنه عليه الصلاة والسلام لم يلتفت إلى معاداته لآدم وذريته بل اقتصر من جناياته على ذكر ما يختص منها برب العزة لعلو درجته في كونه ربانيا أي متألها عارفا بالله وبما يليق بشأنه، فلم يرض بما ارتكبه الشيطان في حق الله تعالى جناية. والثاني أن عصيانه للرحمن ملاك جناياته كلها وأصلها الذي يتفرع عليه غيره فإن ملاك الشيء ما يتفرع عليه الشيء ويقوم به. والثالث أن عصيانه منبه على معاداته لآدم عليه الصلاة والسلام من حيث إنه(@)(@)PageV05P555(@)(@)(@@) بني» وأخره وقدم الخبر على المبتدأ وصدره بالهمزة لإنكار نفس الرغبة على ضرب من التعجب كأنها مما لا يرغب عنها عاقل، ثم هدده فقال: لئن لم تنته عن مقالك فيها أو الرغبة عنها لأرجمنك بلساني يعني الشتم والذم، أو بالحجارة حتى تموت أو تبعد عني. واهجرني عطف على ما دل عليه لأرجمنك أي فاحذرني واهجرني مليا (46) زمانا طويلا من الملاوة أو مليا بالذهاب عني.(@)(@@) قال سلام عليك توديع ومتاركة ومقابلة للسيئة بالحسنة أي لا 
ms4245	 أصيبك بمكروه ولا أقول لك بعد ما يؤذيك ولكن سأستغفر لك ربي لعله يوفقك للتوبة والإيمان، فإن حقيقة الاستغفار للكافر استدعاء التوفيق لما يوجب مغفرته وقد مر تقريره في سورة التوبة. إنه كان بي حفيا (47) بليغا في البر والألطاف(@)(@@) وأعتزلكم وما تدعون من دون الله بالمهاجرة بديني وأدعوا ربي واعبده وحده عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا (48) خائبا ضائع السعي مثلكم في دعاء آلهتكم. وفي تقدير الكلام ب «عسى» التواضع وهضم النفس والتنبيه على أن الإجابة والإثابة تفضل غير واجب، وأن ملاك الأمر خاتمته وهو غيب.(@)(@@) فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله بالهجرة إلى الشام وهبنا له إسحاق ويعقوب بدل من فارقهم من الكفرة. قيل: إنه لما قصد الشام أتى أولا حران وتزوج بسارة وولدت له إسحق وولد منه يعقوب. ولعل تخصيصهما بالذكر لأنهما شجرتا الأنبياء أو لأنه أراد أن يذكر إسماعيل بفضله على الانفراد وكلا جعلنا نبيا (49) نشأ من حسده لآدم ومعاداته إياه. قوله: (وقدم الخبر على المبتدأ) جعل قوله: أراغب خبرا مقدما و «أنت» مبتدأ مؤخرا وإن جاز أن يكون «أراغب» مبتدأ لاعتماده على همزة الاستفهام و «أنت» فاعل سد مسد الخبر بل هو الأولى لوجهين: أحدهما أنه ليس فيه تقديم ولا تأخير إذ رتبة الفاعل التأخير عن رافعه، والثاني أنه لا يلزم منه الفصل بين العامل ومعموله بما ليس معمولا للعامل وذلك لأن قوله: عن آلهتي متعلق «بأراغب» فإذا جعل «أنت» فاعلا فقد حصل الفصل بما هو كالجزء من العامل بخلاف جعله خبرا. وأما لو جعل مبتدأ فإنه حينئذ يكون أجنبيا غير معمول «لأراغب». ولعل المصنف أراد بالخبر المحكوم به وبالمبتدأ المحكوم عليه فإن «أراغب» إن جعل مبتدأ لا يكون مسندا إليه بل يكون المسند إليه فاعله ويكون هو محكوما به مفيدا فائدة الخبر والمعنى: أنت معرض عن آلهتي وعبادتها.(@)(@@) قوله: (زمانا طويلا) على أن مليا منصوب على أنه ظرف زمان، والملاوة يجوز في ميمها الحركات الثلاث يقال: أقمت عنده ملاوة من الدهر أي حينا وبرهة 
ms4246	، ومضى ملي من النهار أي ساعة طويلة. قوله: (أو مليا بالذهاب عني) أي سليما مطيقا به من قولهم: فلان ملي بكذا أي مطيق به قادر عليه، فيكون منصوبا على أنه حال من فاعل «اهجرني» أي اتركني(@)(@)PageV05P556(@)(@)(@@) وكلا منهما أو منهم(@)(@@) ووهبنا لهم من رحمتنا النبوة والأموال والأولاد وجعلنا لهم لسان صدق عليا (50) يفتخر بهم الناس ويثنون عليهم استجابة لدعوته واجعل لي لسان صدق في الآخرين [الشعراء: 84] والمراد باللسان ما يوجد به ولسان العرب لغتهم، وإضافته إلى الصدق وتوصيفه بالعلو للدلالة على أنهم أحقاء بما يثنون عليهم وأن محامدهم لا تخفى على تباعد الأعصار وتحول الدول وتبدل الملل.(@)(@@) واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا موحدا أخلص عبادته عن الشرك والرياء، أو أسلم وجهه لله وأخلص نفسه عما سواه. وقرأ الكوفيون بالفتح على أن الله أخلصه وكان رسولا نبيا (51) أرسله الله إلى الخلق فأنبأهم عنه ولذلك قدم «رسولا» مع أنه أخص وأعلى.(@)(@@) وناديناه من جانب الطور الأيمن من ناحيته اليمنى من اليمين وهي التي تلي يمين موسى، أو من جانبه الميمون من اليمن بأن تمثل له الكلام من تلك الجنة.(@)(@@) وقربناه تقريب تشريف شبهه بمن قربه الملك لمناجاته. نجيا (52) مناجيا حال من حسبما تقدر عليه وإلا أصبتك بما لا تقدر عليه. قوله: (وإضافته إلى الصدق) على طريق إضافة الموصوف إلى الصفة، فإن المراد باللسان ما يوجد به من الإثنية بطريق ذكر السبب وإرادة المسبب، أو ذكر المحل وإرادة الحال. وتلك الإثنية لكونها صادقة لا كذب فيها توصف بالصدق مبالغة كأنه قيل: وجعلنا لهم ثناء صادقا يذكرهم الأمم كلها إلى قيام الساعة بما لهم من الخصائل المرضية، ويصلون على إبراهيم عليه الصلاة والسلام وعلى آل إبراهيم في الصلوات إلى قيام الساعة. وعلو تلك الإثنية عبارة عن امتدادها واقتفائها إلى قيام الساعة فالكلام نشر على ترتيب اللف. قوله: (ولذلك) أي ولكون الإنباء متفرعا على الإرسال في الوجود سواء كان الإرسال إرسال نفس النبي أو إرسال من هو أقدم، فإن الرسول هو الذي ينزل 
ms4247	 عليه الوحي والكتاب، والنبي ينبىء من غير عكس مع اشتراكهما في أن كل واحد منهما صاحب وحي أي يوحى إليه. قوله: (وهي التي تلي يمين موسى) يعني أن الأيمن صفة للجانب. والمراد بالجانب الأيمن يمين موسى عليه الصلاة والسلام لأن الطور جبل بين مصر ومدين وليس للجبل يمين ولا يسار، فوجب أن يكون اليمين راجعا إلى يمين الذي يأتيه.(@)(@@) والمعنى: وناديناه من الجانب الذي كان على يمين موسى وهو متوجه إلى الطور. وأضيف الجانب الأيمن إلى الطور للملابسة. قوله: (شبهه بمن قربه الملك) لما كان الأصل في القرب قرب المكان ولا يتصور القرب المكاني بالنسبة إلى الله تعالى، شبه تقريبه وتكليمه إياه بأن كلمه بما لم يكلم به غيره مناجيا بحيث لم يطلع على ذلك غيرهما بتقريب الملك بعض خواصه لمناجاته، فأطلق اسم التقريب عليه استعارة أصلية وسرت الاستعارة إلى المشتق.(@)(@)PageV05P557(@)(@)(@@) أحد الضميرين. وقيل: مرتفعا من النجو وهو الارتفاع لما روي أنه رفع فوق السماوات حتى سمع صرير القلم.(@)(@@) ووهبنا له من رحمتنا من أجل رحمتنا أو بعض رحمتنا أخاه معاضدة أخيه وموازرته إجابة لدعوته واجعل لي وزيرا من أهلي [طه: 29] فإنه كان أسن من موسى.(@)(@@) وهو مفعول أو بدل هارون عطف بيان له نبيا (53) حال منه(@)(@@) واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد ذكره بذلك لأنه المشهور به والموصوف بأشياء في هذا الباب لم تعهد من غيره، وناهيك أنه وعد الصبر على الذبح فقال: ستجدني إن شاء الله من الصابرين [الصافات: 102] فوفى. وكان رسولا نبيا (54) يدل على أن الرسول لا يلزم أن يكون صاحب شريعة فإن أولاد إبراهيم كانوا على شريعته.(@)(@@) وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة اشتغالا بالأهم وهو أن يقبل الرجل على نفسه ومن هو أقرب الناس إليه بالتكميل. قال الله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين [الشعراء: 214] وأمر أهلك بالصلاة قوا أنفسكم وأهليكم نارا [التحريم: 6] وقيل: أهله أمته فإن الأنبياء آباء الأمم.(@)(@@) قوله: (من النجو) الجوهري: النجو والنجوة المكان المرتفع الذي تظن أنه نجاؤك، لأن لا يعلوه السيل 
ms4248	. قوله: (صرير القلم) أي صوته يقال: صر القلم والباب يصر صريرا أي صوت وصرير البكرة صوتها عند الاستقاء، وكذلك صرير الباب وصرير البعير. وفي الكشاف: حتى سمع صرير القلم الذي كتب به التوراة. وألواح التوراة كتبت قبل خلق آدم بأربعين سنة على ما في الحديث الصحيح الوارد في شأن محاجة آدم موسى عليهما الصلاة والسلام وكتبتها في اللوح المحفوظ أقدم، وأيضا لعل الكتبة التي سمع موسى صرير قلمها كتبة ثالثة ولا يبعد. قوله: (فإن كان أسن) علة لتقدير المضاف في قوله: «معاضدة أخيه» لأن هارون لما كان أسن من موسى عليهما الصلاة والسلام لزم أن لا يكون نفس هارون موهوبا لموسى، لأن الموهوب يجب أن يكون أقل سنا من الموهوب له كما في قوله تعالى:(@)(@@) ووهبنا له إسحاق ويعقوب [الأنعام: 84؛ مريم: 49] وآيات أخرى. قوله: (وعد الصبر على الذبح فوفى) يروى عن ابن عباس أنه وعد صاحبا له أن ينتظره في مكان فانتظره سنة. ويروى عن عيسى عليه الصلاة والسلام قال له رجل: انظرني آتك. قال عيسى عليه الصلاة والسلام: نعم. وانطلق الرجل ونسي الميعاد ثم جاء إلى ذلك المكان وعيسى هناك للميعاد. وعن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واعد رجلا ونسي ذلك الرجل الميعاد فانتظره من الضحى إلى قريب من غروب الشمس. وسئل الشعبي عن الرجل يعد ميعادا إلى أي وقت ينتظر قال: إن واعد به نهارا فكل النهار وإن واعد به ليلا فكل الليل. قوله: (اشتغالا بالأهم) تعليل للابتداء بأهله في الأمر بالعبادة البدنية والمالية، فإن المقصود من ذكر الأحكام المقيدة ليس بيان(@)(@)PageV05P558(@)(@)(@@) وكان عند ربه مرضيا (55) لاستقامة أقواله وأفعاله.(@)(@@) واذكر في الكتاب إدريس وهو سبط شيث وجد أبي نوح واسمه أخنوخ. واشتقاق إدريس من الدرس يرده منع صرفه. نعم لا يبعد أن يكون معناه في تلك اللغة قريبا من ذلك فلقب به لكثرة درسه، إذ روي أنه تعالى أنزل عليه ثلاثين صحيفة وأنه أول من خط بالقلم ونظر في علم النجوم والحساب. إنه كان صديقا نبيا 
ms4249	 (56) ورفعناه مكانا عليا (57) يعني شرف النبوة والزلفى عند الله. وقيل: الجنة. وقيل: السماء السادسة أو الرابعة.(@)(@@) أولئك إشارة إلى المذكورين في السورة من زكريا إلى إدريس. الذين أنعم الله عليهم بأنواع النعم الدينية والدنيوية. من النبيين بيان للموصول من ذرية آدم بدل منه بإعادة الجار.(@)(@@) ويجوز أن تكون «من» فيه للتبعيض لأن المنعم عليهم أعم من الأنبياء وأخص من الذرية.(@)(@@) وممن حملنا مع نوح أي ومن ذرية من حملنا خصوصا وهم من عدا إدريس فإن إبراهيم كان من ذرية سام بن نوح. ومن ذرية إبراهيم الباقون وإسرائيل عطف على صدور الفعل من فاعله بل المقصود بيان كونه مقيدا بالقيد المذكور. فالمقصود بقوله تعالى:(@)(@@) وكان يأمر أهله بيان أنه عليه الصلاة والسلام يبدأ بمن هو أقرب الناس إليه في الأمر بالعبادة لكون تكميلهم أهم بالنسبة إليه لكثرة حقهم عليه بالنسبة إلى حق سائر أمته، فيكملهم ليجعلهم قدوة لمن سواهم. ولم يرض بما قيل من أن المراد بأهله جميع أمته التي هو خيرهم فإنه عليه الصلاة والسلام كان رسولا إليهم، لأنه خلاف الظاهر. قوله: (وهو سبط شيث) أي من نسله وولد أولاده، فإن إدريس هو أخنوخ بن برد بن مهلابيل بن فنيان بن أنوس بن شيث بن آدم وينتهي إليه نسب نوح عليه الصلاة والسلام، فإنه نوح بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ الذي هو إدريس وكان خياطا وأول من خاط الثياب فلبسها وكان من قبله يلبسون الجلود، وأول من اتخذ السلاح وقاتل الكفار. قوله: (يعني شرف النبوة) يعني قيل:(@)(@@) المراد بالمكان العلي رفعة المكانة والمنزلة عند الله تعالى. وقيل: المراد به المكان الرفيع وذلك المكان إما الجنة وإما السماء السادسة. ومن قال بالأول قال: إنه أذيق الموت ساعة ثم أحيى ثم أدخل الجنة ولم يخرج منها فهو حي هناك لا يموت بعد. واختلف الذين قالوا: إنه في السماء أهو حي في السماء أم ميت؟ فقيل: هو ميت وقيل: حي. قيل: أربعة من الأنبياء أحياء اثنان في الأرض الخضر وإلياس، واثنان من 
ms4250	 السماء إدريس وعيسى عليهم الصلاة والسلام. وقصة إدريس آخر القصص. ثم إنه تعالى أثنى على كل من تقدم ذكره من الأنبياء بالثناء الشامل لهم بعد ما أثنى على كل واحد منهم بما يخصه من الثناء. قوله: (بيان للموصول) يعني أن كلمة «من» في من النبيين بيانية لأن المنعم عليه يجوز أن يكون نبيا وغير نبي، والأنبياء كلهم منعم عليهم والخاص يبين العام. وحملها على التبعيض باطل لأن(@)(@)PageV05P559(@)(@)(@@) إبراهيم أي ومن ذرية إسرائيل أي يعقوب وكان منهم موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى. وفيه دليل على أن أولاد البنات من الذرية. وممن هدينا ومن جملة من هديناه إلى الحق واجتبينا للنبوة والكرامة إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا (58) خبر «لأولئك» إن جعلت الموصول صفته واستئناف إن جعلته خبره لبيان خشيتهم من الله وإخباتهم له مع مالهم من علو الطبقة في شرف النسب وكمال النفس والزلفى من الله عز وجل. وعن النبي عليه السلام: «اتلوا القرآن وأبكوا فإن لم تبكوا فتباكوا». والبكى جمع باك كالسجود في جمع ساجد. وقرىء «يتلى» بالياء لأن التأنيث غير حقيقي، وقرأ حمزة والكسائي بكيا بكسر الباء.(@)(@@) المنعم عليهم ليس بعض النبيين بل كلهم إلا أن المنعم عليهم بعض من ذرية آدم، فجاز أن تكون «من» الثانية للتبعيض كما جاز أن تكون للبيان بدلا من النبيين في قوله: من النبيين فوجب أن يجمل تعريف الموصول على الجنس للمبالغة كما في قوله: ذلك الكتاب [البقرة: 2] وأن يقدر مضاف بأن يقال: أولئك بعض الذين أنعم الله عليهم من النبيين وجمعهم في كونهم من ذرية آدم. ثم خص بعضهم بأنهم ممن حمله الله تعالى في السفينة مع نوح فقال: وممن حملنا مع نوح والذي اختص بكونه من ذرية آدم من غير أن يكون ممن حمل مع نوح هو إدريس عليهما السلام فإنه كان سابقا على نوح لما مر من أنه جد أب نوح وإسماعيل وإسحاق ويعقوب من ذرية إبراهيم كما قال: ومن ذرية إبراهيم. ثم خص بعضهم بأنهم من ولد 
ms4251	 إسرائيل وهو يعقوب عليه الصلاة والسلام وهم موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى من قبل الأم كما قال تعالى: وإسرائيل عطفا على إبراهيم أي ومن ذرية إسرائيل وكلهم من ذرية آدم، ولكن جعل من قرب من آدم من ذريته وجعل من بعد منه من ذرية من قرب منه تشريفا لكل واحد بأب يقرب منه. فرتب الله أحوال الأنبياء الذين ذكرهم على هذا الترتيب تنبيها بذلك على أنهم كما فضلوا بأعمالهم فهم في منزلة الفضل بولادتهم من هؤلاء الأنبياء. ثم قال: وممن هدينا أي إلى الحق واجتبينا أي اصطفينا تنبيها بذلك على أنهم كما اختصوا بهذه المنازل اختصوا بهداية الله تعالى لهم وأنه تعالى اختارهم للرسالة. وقوله تعالى: وممن هدينا يحتمل العطف على «من» الأولى والثانية.(@)(@@) والمعنى على الأول: أنعم الله عليهم من النبيين وممن هدينا واجتبينا، وعلى الثاني: أنعم الله عليهم من النبيين الذين هم بعض ذرية آدم وبعض من حملنا مع نوح وبعض من هدينا واجتبينا.(@)(@@) قوله: (والبكى جمع باك) على خلاف القياس. والقياس في جمع اسم الفاعل من الناقص أن يجمع على فعله نحو: قاض وقضاة ورام ورماة، ولم يسيمع بكاة في جمع باك بل(@)(@)PageV05P560(@)(@)(@@) فخلف من بعدهم خلف فعقبهم وجاء بعدهم عقب سوء يقال: خلف صدق بالفتح وخلف سوء بالسكون. أضاعوا الصلاة تركوها أو أخروها عن وقتها. واتبعوا الشهوات كشرب الخمر واستحلال نكاح الأخت من الأب والانهماك في المعاصي.(@)(@@) وعن علي رضي الله عنه: واتبعوا الشهوات من بناء المشيد وركوب المنظور ولبس المشهور فسوف يلقون غيا (59) شرا كقوله:(@)(@@) فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ... ومن يغو لا يعدم على الغي لائما(@)(@@) المستعمل في جمعه بكى وأصله بكوى مثل: شاهد وشهود وقاعد وقعود. ومن قال في «بكيا» إنه مصدر فقد أخطأ لأن «سجدا» جمع ساجد و «بكيا» معطوف عليه، و «سجدا» حال مقدرة لأنهم حال الخرور ليسوا ساجدين. والمراد بآيات الله تعالى ما خصهم الله تعالى به من الكتب المنزلة عليهم مما يتضمن الوعد والوعيد والترغيب والترهيب والمعنى: إن 
ms4252	 الأنبياء المذكورين مع ما أنعم الله عليهم من أنواع النعم كان شأنهم إذا تتلى عليهم آيات الله وكتبه المنزلة عليهم يخرون سجدا وبكيا خضوعا وخشوعا وخوفا وطمعا. ثم إنه تعالى لما وصف هؤلاء الأنبياء بصفات المدح ترغيبا لنا في التأسي بطريقهم ذكر بعدهم من هو بالضد منهم فقال: فخلف من بعدهم خلف أي جاء من بعد هؤلاء الأنبياء خلف من أولادهم يقال: خلفه إذا عقبه. ثم قيل في عقب الخير: خلف بفتح اللام، وفي عقب الشر خلف بالسكون كما قالوا في جانب الشر وعيد وفي جانب الخير وعد. قال الشاعر:(@)(@@) خلفت خلفا ولم تدع خلفا ... ليت بهم كان لا بك التلفا(@)(@@) قوله: (كشرب الخمر) عن ابن عباس قال: الذين اتبعوا الشهوات هم اليهود تركوا الصلاة المفروضة وشربوا الخمر واستحلوا نكاح الأخت من الأب. قوله: (وركوب المنظور) أي الفرس والبغل لا للجهاد بل لأجل ما ينظر إليه. قوله: (كقوله فمن يلق خيرا) قابل الغي بالخير، فدل على أنه أراد بالغي الشر. وما قبل البيت:(@)(@@) أمن حلم أصبحت تنكت واجما ... وقد تعتري الأحلام من كان نائما(@)(@@) يقال: نكت في الأرض إذا جعل يخط وينقر بأصبعه، وهو كناية عن المتهم لأن المتهمم بفعل ذلك والواجم الحزين. يقول: أمن أضغاث أحلام تصبح حزينا تنكت في الأرض ومن كان نائما تعتريه الأحلام. ثم قال:(@)(@@) (فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ... ومن يغو لا يعدم على الغي لائما)(@)(@@) أي ومن يفعل الشر لا يعدم من يلومه عليه. ومن يغو بالكسر من غوى وبالفتح من غوى يغوي غيا وغواية فهو غاو. وقوله: إلا من تاب وآمن يدل على أن الآية في الكفرة(@)(@)PageV05P561(@)(@)(@@) أو جزاء غي كقوله: يلق أثاما [الفرقان: 68] أو غيا عن طريق الجنة وقيل:(@)(@@) هو واد في جهنم تستعيذ منه أوديتها.(@)(@@) إلا من تاب وآمن وعمل صالحا يدل على أن الآية في الكفرة فأولئك يدخلون الجنة وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر ويعقوب على البناء للمفعول من أدخل ولا يظلمون شيئا (60) ولا ينقصون شيئا من 
ms4253	 جزاء أعمالهم. ويجوز أن ينتصب «شيئا» على المصدر وفيه تنبيه بأن كفرهم السابق لا يضرهم لأنه لا يقال: آمن إلا لمن كان كافرا بحسب التغليظ. كما روي عن قتادة: أن المراد بالخلف المذكور بقوله تعالى: فخلف من بعدهم خلف اليهود. وعن مجاهد: أنهم النصاري. وقيل: هم مشركو العرب وهم أولاد إسماعيل عليه الصلاة والسلام. وقيل: الآية نزلت في حق المسلمين الذين يؤخرون الصلوات على أوقاتها. وعلى قول من حمل الآية على الكفار يكون قوله تعالى: إلا من تاب وآمن استثناء منقطعا والمعنى: إلا من رجع عن كفره وآمن على شرطه وعمل صالحا بعد إيمانه. وعلى قول من حملها على المسلمين يكون متصلا ويكون المعنى: إلا من تاب عن ذنوبه ودام على إيمانه فأولئك يدخلون الجنة.(@)(@@) فإن قيل: الاستثناء دل على أن التوبة والإيمان والعمل الصالح لا بد منها جميعا لدخول الجنة والنجاة من النار، وهو محل بحث لأن من تاب عن كفره ولم يدخل وقت الصلاة أو كانت المرأة حائضا فإنه لا يجب عليهما الصلاة والزكاة أيضا غير واجبة وكذا الصوم، فهما لو ماتا في ذلك الوقت كانا من أهل النجاة مع أنه لم يصدر منهما عمل فما وجه ترتيب النجاة على العمل الصالح؟ أجيب بأن هذه الصورة نادرة والأحكام إنما تتأتى بالأعم الأغلب. قوله: (ولا ينقضون شيئا من جزاء أعمالهم) لفظ «شيئا» في هذا التركيب منصوب على أنه مفعول على إقامة المفعول به المنصوب بنزع الخافض مقام الفاعل فإن نقص قد يستعمل لازما وقد يستعمل متعديا إلى واحد يقال: نقص الشيء نقصا ونقصانا ونقصته أنا، وقد يتعدى إلى ثان بواسطة حرف الجر فيقال: نقصت من زيد حقه. وقد تقرر في النحو أنه إذا وجد المفعول به تعين للقيام مقام الفاعل وإذا لم يوجد فالجميع سواء. ويجوز قيام المنصوب بنزع الخافض مع وجود المفعول به بدون حرف الجر مقام الفاعل. ذكر في الرضي: منع نيابة المنصوب بسقوط الجار كما في أمرتك الخير، والوجه الجواز لإلحاقه بالمفعول به الصريح. انتهى. قوله 
ms4254	: (ويجوز أن ينتصب شيئا على المصدر) أي شيئا من الظلم. وفي قوله: «شيئا منكرا» في سياق النفي إشارة إلى أن أعمال الخير التي فعلوها في حال الكفر يثيبهم الله تعالى عليها مثل الصدقة وصلة الرحم. قال محيي السنة في شرح السنة: إذا أسلم الكافر يثيبه الله تعالى على أعمال الخير التي عملها في حال الكفر كما يتجاوز عنه ويعفو عما فعل في حال الكفر من السيئات.(@)(@)PageV05P562(@)(@)(@@) ولا ينقص أجورهم.(@)(@@) جنات عدن بدل من الجنة بدل البعض لاشتمالها عليها، أو منصوب على المدح. وقرىء بالرفع على أنه خير محذوف و «عدن» علم لأنه المضاف إليه في العلم أو علم للعدن بمعنى الإقامة كبرة ولذلك صح وصف ما أضيف إليه بقوله:(@)(@@) التي وعد الرحمن عباده بالغيب أي وعدها إياهم وهي غائبة عنهم، أو وهم غائبون عنها أو وعدهم بإيمانهم بالغيب إنه أن الله كان وعده الذي هو الجنة مأتيا (61) يأتيها أهلها الموعود لهم لا محالة. وقيل: هو من أتى إليه إحسانا أي مفعولا منجزا.(@)(@@) لا يسمعون فيها لغوا فضول كلام إلا سلاما ولكن يسمعون قولا يسلمون فيه من العيب والنقيصة أو إلا تسليم الملائكة عليهم أو تسليم بعضهم على بعض قوله: (وعدن علم) لما جعل جنات بدلا من المعرفة، ولا يحسن إبدال النكرة من المعرفة إلا موصوفة كما في قوله تعالى بالناصية ناصية كاذبة [العلق: 16] وأيضا لما وصف جنات بقوله: التي وعد الرحمن عباده ولا توصف النكرات بالمعارف احتيج إلى تعريف جنات عدن ولا سبيل إلى تعريفها إلا بتعريف «عدن»، ولفظ «عدن» ليس فيه شيء من التعريف سوى العلمية وسوى وقوعه مضافا إليه في العلم، فإن ما كان مضافا إليه في العلم لا بد أن يكون معرفة مثل: عبد الله وعبد مناف. وعلل علمية عدن أولا بوقوعه مضافا إليه في العلم وثانيا بكونه علما للعدن بمعنى الإقامة أي لحقيقة معنى الإقامة وجنسها فإن أعلام الأجناس موضوعة للحقائق الذهنية المتعينة كأسامة فإنه علم للحقيقة الذهنية الأسدية، وكلفظ برة فإنه اسم للمبرة المعرف بلام 
ms4255	 الجنس، وكذا لفظ عدن فإنه علم لمعنى العدن المعرف تعريف الجنس. قوله: (أي وعدها إياهم وهي غائبة عنهم) على أن الباء في قوله: بالغيب للملابسة كما فرض كون الغيوب من جنس الغيب وهو حال من المفعول المحذوف «الوعد» أي وعدها وهي غائبة عنهم أو من المفعول الثاني وهو «عباده». قوله: (أو وعدهم بإيمانهم) على أن الباء فيه للسببية بتقدير المضاف. والمعنى: وعدها عباده بسبب تصديقهم بالغيب وإيمانهم به. قوله: (وعده الذي هو الجنة) جعل الوعد بمعنى الموعود لئلا يحتاج إلى جعل المأتى بمعنى الآتي، فإنه لو جعل الوعد بمعنى المصدر لاحتيج إليه لأن الوعد بمعنى المصدر معناه أن وعد الله آت لا محالة، وبمعنى المفعول معناه أن الموعود وهو الجنة مأتى أي يأتونها العباد لا محالة، أو المأتي اسم مفعول على بابه من أتى إليه إحسانا إذا فعله. والمعنى: إن الرحمن كان وعده لعباده بالجنة مفعولا منجزا لامتناع الخلف في وعده يقال: أنجز وعده إذا وفى به، فهو تعالى وإن وعدهم بأمر غائب عنهم فلذلك الأمر كأنه حاضر حاصل لهم. قوله: (فضول كلام) وهو الكلام الذي سبيله أن يلغ ويطرح لخلوه عن الفائدة. نزه الله تعالى داره التي وعدها عباده(@)(@)PageV05P563(@)(@)(@@) على الاستثناء المنقطع أو على معنى أن التسليم إن كان لغوا فلا يسمعون لغوا سواه كقوله:(@)(@@) ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب(@)(@@) أو على أن معناه ادعاء بالسلامة وأهلها أغنياء عنه فهو من باب اللغوظ هر. أو إنما فائدته الإكرام ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا (62) على عادة المتنعمين والتوسط بين الزهادة والرغابة. وقيل: المراد دوام الرزق ودروره.(@)(@@) تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا (63) نبقيها عليهم من ثمرة تقواهم كما نبقي على الوارث مال مورثه.(@)(@@) عن العيب والنقيصة إذ لا تكليف فيها وجعل الاستثناء أولا منقطعا لأن السلام سواء كان بمعنى التسليم أو بمعنى القول الذي لا يتطرق إليهم الغير بسببه ليس من جنس اللغو، ثم يستثنى منه أصوات العصافير ونحوها من الطيور 
ms4256	. قال المبرد: السلام دعاء الإنسان لصاحبه بأن يسلم من الآفات في دينه وبدنه ويتخلص من المكروه. ثم فشا استعماله في الإكرام حتى لا يفهم منه غيره، ولهذا لو تركته لحملك صاحبك على الإهانة. قوله: (على عادة المتنعمين) جواب عن سؤال مقدر وهو أن المقصود من هذه الآيات وصف الجنة بأحوال مستعظمة، ووصول الرزق إليهم بكرة وعشيا ليس من الأمور المستعظمة فما الوجه في مدح الجنة به؟ وأجاب عنه بوجهين: الأول ما روي عن الحسن من أنه تعالى أراد أن يرغب كل قوم بما أحبوه في الدنيا فلذلك ذكر أساور الذهب والفضة وليس الحرير وهي من عادة العجم، والأرائك التي هي الحجال المضروبة على الأسرة وكانت عادة أشراف اليمن، ولا شيء كان أحب إلى العرب من الغداء والعشاء فوعدهم بذلك. والثاني أنه كناية عن اعتدال أحوال أهل الجنة من حيث المطاعم والمشارب، فإن أعدل أحوال المطاعم وأبعدها عن الضرر هو التغدي والتعشي وهي عادة محمودة متوسطة بين الزهادة من الطعام والتفريط فيه بالأكل في اليوم والليلة مرة، وبين الرغابة والإفراط فيه وهي الأكل متى وجدوه مرة بعد أخرى. ثم نقل جوابا ثلثا وهو أن ذكره البكرة والعشي لبيان دوام رزق أهل الجنة لا لبيان أن الرزق إنما يحصل لهم في هذين الوقتين المعلومين كما يقال: أنا عند فلان صباحا ومساء وبكرة وعشيا، ويراد دوام الحضور عنده في كل وقت. فإن قيل: كيف يتحقق البكرة والعشي بالنسبة إلى أهل الجنة ولا صباح ولا مساء ولا ليل ولا نهار بالنسبة إليهم؟ قال تعالى: لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا [الإنسان: 13] وقال عليه الصلاة والسلام: «لا صباح عند ربك ولا مساء بل هم في نور أبدا». وأجيب بأن المراد أنهم يأكلون مطلقا لا أن في الجنة غدوة وعشيا إذ قيل: إنهم فيها يعرفون مقدار النهار برفع الحجب ومقدار الليل بإرخائها.(@)(@@) وروي أن بين غدائهم وعشائهم ست ساعات. قوله: (نبقيها عليهم من ثمرة تقواهم) شبه(@)(@)PageV05P564(@)(@)(@@) والوراثة أقوى لفظ يستعمل في التمليك والاستحقاق من حيث إنها 
ms4257	 لا تعقب بفسخ ولا استرجاع ولا تبطل برد وإسقاط. وقيل: يورث المتقون من الجنة المساكن التي كانت لأهل النار لو أطاعوا زيادة في كرامتهم. وعن يعقوب «نورث» بالتشديد.(@)(@@) وما نتنزل إلا بأمر ربك حكاية قول جبريل حين استبطأه رسول الله عليه الصلاة والسلام لما سئل عن قصة أصحاب الكهف وذي القرنين والروح ولم يدر ما يجيب، ورجا أن يوحى إليه فيه فأبطأ عليه خمسة عشر يوما وقيل: أربعين حتى قال المشركون: ودعه ربه وقلاه، ثم نزل ببيان ذلك. والتنزل النزول على مهل لأنه مطاوع نزل وقد يطلق بمعنى النزول مطلقا كما يطلق نزل بمعنى أنزل والمعنى: وما ينزل وقتا غب وقت إلا بأمر الله على ما يقتضيه حكمته. وقرىء و «ما يتنزل» بالياء والضمير للوحي أعمال المتقي بالمورث، وشبه ثمرة تلك الأعمال بترك المورث إذا قضى نحبه يبقى للوارث ماله، كذلك أعمال المتقين تنقضي وتبقى ثمرتها لهم وهو الجنة فعبر عن إيتاء الثمرات لهم بالإيراث، واشتبق منه نورث فصار استعارة تبعية. ونكتة العدول إلى المجاز التنبيه على أن تمليك تلك الثمرات لهم أقوى وجوه التمليك كأنه قيل: تملك الجنة إياهم أقوى تمليك.(@)(@@) والآية تدل على أن المتقي يدخل الجنة وليس فيها دلالة على أن غير المتقي لا يدخلها.(@)(@@) وأيضا صاحب الكبيرة يصدق عليه أنه متق لكونه متقيا عن الكفر فيدخلها.(@)(@@) قوله: (حكاية قول جبريل عليه السلام) ولا شك أن قوله تعالى: تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا كلام الله تعالى فلا وجه لعطف هذه الجملة المحكية عليه، بل هي معطوفة على ما تقدم من أول السورة إلى هنا عطف القصة على القصة، واللازم في مثله تناسب القصتين المتعاطفتين في الغرض الذي سيق الكلام لأجله وذلك التناسب موجود ههنا. فإن المقصود من ذكر أقاصيص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام تسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتثبيته وهي المقصودة من هذه الحكاية أيضا. فإنه تعالى لما فرغ من أقاصيص الأنبياء وذنبها ببيان ما أحدث الخلف بعدهم وحكم عليهم 
ms4258	 بأنهم سوف يلقون غيا، واستثنى أهل الهداية والتوفيق منهم وقال في حقهم: فأولئك يدخلون الجنة عقب ذلك بذكر حكاية نزول جبريل عليه السلام كأنه قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنك وإن اشتقت إلي ولكني إليك أشوق إلا أن أمرنا موكول إلى الله عز وجل يتصرف فينا بحسب مشيئته وإرادته وحكمته لا اعتراض لأحد عليه، وليس اجتنابي عنك لأجل أن ربك وعدك وقلاك كما يقول المشركون، وما كان ربك نسيا تاركا لك. ولا شك أن في ذكرها زيادة التسلية له عليه الصلاة والسلام. قوله: (ثم نزل ببيان ذلك) أي ثم نزل جبريل ببيان ما يجيب لمن سأل عن قصة أصحاب الكهف وغيرها ونزل حينئذ قوله تعالى: وما نتنزل إلا بأمر ربك وقوله: (ولا تقولن لشأى إنى فاعل)(@)(@)PageV05P565(@)(@)(@@) له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وهو ما نحن فيه من الأماكن والأحايين لا ننتقل من مكان إلى مكان أو لا ننزل في زمان دون زمان إلا بأمره ومشيئته.(@)(@@) وما كان ربك نسيا (64) تاركا لك أي ما كان عدم النزول إلا لعدم الأمر به، ولم يكن ذلك عن ترك الله لك وتوديعه إياك كما زعمت الكفرة وإنما كان لحكمة رآها فيه.(@)(@@) وقيل: إن الآية حكاية قول المتقين حين يدخلون الجنة والمعنى: وما ننزل الجنة إلا بأمر الله ولطفه وهو مالك الأمور كلها السالفة والمترقبة والحاضرة، فما وجدناه وما نجده من لطفه وفضله. وقوله: «وما كان ربك نسيا» تقرير من الله لقولهم أي وما كان ربك ناسيا لأعمال العاملين وما وعد لهم من الثواب عليها. وقوله:(@)(@@) رب السماوات والأرض وما بينهما بيان لامتناع النسيان عليه. وهو خبر محذوف أو بدل من «ربك» فاعبده ذلك غدا إلا أن يشاء الله [الكهف: 23 - 24] وسورة والضحى. قوله: (وقيل إن الآية حكاية قول المتقين الخ) القائل له اختاره ليناسب ما قبله ويظهر عطفه عليه. والتنزل هنا من النزول في المكان أي ما نحلها ونتخذها منازل كما أشار إليه بقوله: «ننزل الجنة» لكنه خلاف الظاهر. وأيضا 
ms4259	 مقتضاه بأمر ربنا لأن خطاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما في الوجه الأول غير ظاهر إلا أن يكون حكاه الله على المعنى لأن ربهم وربه واحد ولو حكاه على لفظهم لقال: ربنا، وإنما حكى كذلك ليجعل تمهيدا لما بعده وكذا وما كان ربك نسيا إذ لم يقل ربهم ومرضه لأنه لا يوافق سبب النزول. وأما كون الخطاب من جماعة المتقين لواحد منهم فيعيد. وقوله:(@)(@@) «ولطفه» إشارة إلى أن الأمر هنا أمر تكريم ولطف كقولك للمسافر: انزل هنا. قوله: (ما كان ربك ناسيا لأعمال العاملين) إشارة إلى أن المنفي أصل النسيان لا زيادته حتى يقتضي ثبوت أصله، وإنما المبالغة باعتبار كثرة من فرض تعلقه به كما في وما ربك بظلام للعبيد [فصلت: 46] في أحد الوجوه. وقوله: «بيان لامتناع النسيان» لأن رب هذه المخلوقات العظيمة المدبر لأمرها والممسك لها في كل حال لا يمكن أن يجري عليه الغفلة والنسيان على ما مر في قوله: لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض [البقرة: 255]. قوله: (وهو خبر محذوف أو بدل من ربك) في قوله: وما كان ربك نسيا وفي الكشاف: هو بدل من ربك ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي هو رب السماوات والأرض كقوله:(@)(@@) وقائلة خولان فانكح فتاتهم(@)(@@) وعلى هذا الوجه يجوز أن يكون وما كان ربك نسيا من كلام المتقين وما بعده من كلام رب العزة. انتهى. وإنما لم يجز على البدل أن يكون من كلامهم لأنه لا يظهر إذ ذاك ترتب قوله: فاعبده الخ عليه لأنه من كلام الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم في الدنيا بلا شك، وجعله(@)(@)PageV05P566(@)(@)(@@) واصطبر لعبادته خطاب للرسول صلى الله عليه وآله وسلم مرتب عليه أي لما عرفت ربك بأنه لا ينبغي له أن ينساك أو إعمال العمال فأقبل على عبادته واصطبر عليها ولا تتشوق بإبطاء الوحي وهزء الكفرة. وإنما عدي باللام لتضمنه معنى الثبات للعبادة فيما يورد عليه من الشدائد والمشاق كقولك للمحارب: اصطبر لقرنك 
ms4260	. هل تعلم له سميا (65) مثلا يستحق أن يسمى إلها أو أحدا يسمى الله. فإن المشركين وإن سمعوا الصنم آلها لم يسمعوه الله قط وذلك لظهور أحديته وتعالى ذاته عن المماثلة بحيث لم يقبل اللبس والمكابرة، وهو تقرير للأمر أي إذا صح أن لا أحد مثله ولا يستحق العبادة غيره لم يكن بد من التسليم لأمره والاشتغال بعبادته والاصطبار على مثاقها.(@)(@@) جواب شرط محذوف على تقدير إذا عرفت أحوال أهل الجنة وأقوالهم فأقبل على العمل، لا يلائم فصاحة التنزيل للعدول عن السبب الظاهر إلى الخفي. كذا في الكشف. ولم يذكره المصنف لما فيه من التكلف بل جعله من كلام الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم كما مر. قوله: (خطاب للرسول الخ) الترتب مأخوذ من الفاء وقوله: «لما عرفت» الخ إشارة إلى وجه الترتب وقوله:(@)(@@) «أو أعمال» بالنصب عطف على مفعول ينساك إشارة إلى تفسيره على كونه حكاية قول المتقين. وقوله: «فأقبل» لم يقل فاستمر لأن الإقبال كان حاصلا قبل لئلا يتكرر مع ما بعده، لأن معناه الثبات والاستمرار فلا يتوهم ما ذكر كما قيل. قوله: (وإنما عدي باللام الخ) أي والمعروف تعديته ب «على» لما فيه من معنى الثبوت المتعدى بها كأنها قيل: اصبر ثابتا على طريق التضمين، وجعل العبادة بمنزلة القرن إشارة إلى قوله: «رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر». وقيل: إنه استعارة تبعية ملوحة إلى مكنية بجعل العبادة بمنزلة القرن، والصبر والمداومة عليها بمنزلة الثبات له ولو كان تضمينا لم يحتج إلى أن العبادة بمنزلة القرن وفيه نظر. قوله: (مثلا يستحق أن يسمى إلها الخ) يعني أن أصل المسمى المشارك في الاسم وذلك يقتضي المماثلة خصوصا في أسماء الأجناس، فأريد بنفي المسمى نفي المثل على طريق الكناية. ونفي المسمى حينئذ يجوز أن يراد به نفي المشاركة فيما يطلق عليه مطلقا كإله، لأن الكفرة وأن سموا أصنامهم آلهة لكنها تسمية باطلة لا اعتداد بها، وأن يراد به نفي المشاركة فيما يختص به كالله والرحمن كما نقل عن ابن 