ms6701	 قتادة قال: خلق الله تعالى النجوم لثلاث: كونها زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها في ظلمات البر والبحر ومعرفة الأوقات. فمن تأول فيها غير ذلك فقد تكلف ما لا علم له به وتعدى وظلم. ولما ذكر أن الكواكب من جملة منافعها أن يرجم بها الشياطين في الدنيا بين أن لهم في العقبى عذابا فوق ذلك وهو ما أعده الله لهم من عذاب السعير. قال المبرد:(@)(@)PageV08P273(@)(@)(@@) وللذين كفروا بربهم من الشياطين وغيرهم عذاب جهنم وقرىء بالنصب على أن للذين عطف على لهم وعذاب على عذاب السعير وبئس المصير (6) إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا صوتا كصوت الحمير وهي تفور (7) أن تغلي بهم غليا المرجل بما فيه(@)(@@) تكاد تميز من الغيظ تتفرق غضبا عليهم وهو تمثيل شدة اشتعالها بهم. ويجوز أن يراد غيظ الزبانية كلما ألقي فيها فوج جماعة من الكفرة سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير (8) يخوفكم هذا العذاب وهو توبيخ وتبكيت.(@)(@@) قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير (9) أي فكذبنا الرسل وأفرطنا سعرت النار فهي مسعورة وسعير كقولك: مقتولة وقتيل. واحتج أصحابنا بهذه الآية على أن النار مخلوقة الآن لأن قوله تعالى: أعتدنا إخبار عن الماضي. ثم إن الله تبارك وتعالى لما أثبت كمال قدرته وعلمه بما ذكره من الدلائل وبين بذلك صحة إثابة من أحسن عملا وعقاب من أساء ساق الكلام إلى أن ذكر أنه أعد لهم أي للمرجومين بالشهب من الشياطين عذاب السعير وذكر بعدها أن عذابها لا يختص بهم بل يعم الكفرة فقال: وللذين كفروا بربهم الخ و «عذاب جهنم» في قراءة الجمهور مرفوع على الابتداء وقوله: «و للذين كفروا» خبره قدم عليه وقرىء بنصب «عذاب» على طريق عطف المنصوب على المنصوب والمجرور على المجرور. شبه صوت لهب جهنم بشهيق الحمار فأطلق عليه اسم الشهيق وهو آخر صوت الحمار والزفير أوله. وقيل: الشهيق في الصدر والزفير في الحلق. قال مقاتل: إذا طرحوا فيها كما يطرح الحطب 
ms6702	 في النار العظيمة سمعوا لجهنم شهيقا. وقال عطاء: سمعوا لأهلها ممن تقدم طرحهم فيها شهيقا فهو على حذف المضاف. قوله: (وهو تمثيل لشدة اشتعالها بهم) جواب عما يقال: ليست النار من الأحياء التي من شأنها الغيظ فكيف وصفت به؟(@)(@@) فأجاب عنه أولا بحمل الكلام على التمثيل حيث شبه اشتعالها بهم في قوة تأثيرها فيهم وإيصال الضرر إليهم بامتياز المغتاظ على غيره المبالغ في إيصال الضرر إليه فاستعير اسم الغيظ لذلك الاشتعال والتمثيل بمعنى التشبيه. ويحتمل أن يكون بمعنى التخييل بأن شبهت جهنم في النفس لشدة غليانها بأهلها وقوة صوت أهلها بالإنسان المغتاظ على غيره، وأثبت لها لازم المشبه به وهو الغيظ دليلا على التشبيه المضمر في النفس. والغيظ أشد الغضب، والغضب ثوران دم القلب إرادة الانتقام، والتغيظ إضمار الغيظ وقد يكون ذلك مع صوت مسموع. قال تعالى: سمعوا لها تغيظا وزفيرا [الفرقان: 12] فقد ورد في بعض الأخبار:(@)(@@) اتقوا الغضب فإنه جمرة في قلب ابن آدم ألم تروا إلى انتفاخ أوداجه؟ قوله: (قالوا بلى قد جاءنا نذير) جمعوا بين حرف الجواب ونفس الجملة المخاطب بها مع أنهم لو اقتصروا على قولهم: «بلى» لفهم مرادهم لزيادة التحسر والاغتمام على تفريطهم في قبول قول النذير.(@)(@)PageV08P274(@)(@)(@@) في التكذيب حتى نفينا الإنزال والإرسال رأسا وبالغنا في نسبتهم إلى الضلال والنذير إما بمعنى الجمع لأنه فعيل، أو مصدر مقدر مضاف أي أهل إنذار، أو منعوت به للمبالغة، أو الواحد والخطاب له ولأمثاله على التغليب، أو إقامة تكذيب الواحد مقام تكذيب الكل، أو على أن المعنى قالت الأفواج قد جاء إلى كل فوج منا رسول فكذبناهم وضللناهم. ويجوز أن يكون الخطاب من كلام الزبانية لكفار على إرادة القول فيكون الضلال ما كانوا عليه في الدنيا أو عقابه الذي يكونون فيه.(@)(@@) وقالوا لو كنا نسمع كلام الرسل فنقبله جملة من غير بحث وتفتيش اعتمادا على ما لاح من صدقهم بالمعجزات أو نعقل فنتفكر في حكمه ومعانيه تفكر المستبصرين قوله: (وبالغنا في نسبتهم إلى الضلال) إشارة إلى قوله: إن 
ms6703	 أنتم إلا في ضلال كبير من مقالة الكفار أي وقلنا لهم: ما أنزل الله من شيء على ألسنتكم إن أنتم يا معشر الرسل إلا في ضلال كبير، اعترفوا بعدل الله تعالى وأقروا بأنه تعالى أزاح عنهم ببعثة الرسل وإنذارهم ما وقعوا فيه بتكذيبهم الرسل، ثم اعترفوا بجهنم حيث قالوا وهم في النار: (لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا اليوم في أصحاب السعير) روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال:(@)(@@) «لكل شيء دعامة ودعامة المؤمن عقله فبقدر عقله يعبد ربه». وقال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «إن الرجل ليكون من أهل الصلاة والصيام وممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وما يجزى يوم القيامة إلا على قدر عقله». وقال عليه الصلاة والسلام: «الأحمق يصيب بحمقه أعظم من فجور الفاجر وإنما يرتفع العباد غدا في الدرجات وينالون الزلفى من ربهم على قدر عقولهم». قوله: (والنذير إما بمعنى الجمع) أي على تقدير أن يكون قوله تعالى: إن أنتم إلا في ضلال كبير من جملة كلام الكفار وخطابهم للمنذرين لا بد أن يكون النذير بمعنى الجمع ليصح خطاب النذير بقوله: إن أنتم أو يكون مصدرا بمعنى الإنذار كالرجيف والأنين على حذف المضاف، أو على أنه مصدر وصف به المنذرون للمبالغة كأنهم لكثرة إنذارهم وغلوهم في ذلك واتفاقهم فيه كانوا إنذارا واحدا. قوله: (أو الواحد) عطف على قوله: «الرسل» في قوله: «أي فكذبنا الرسل» أي ويجوز أن يكون «نذير» بمعنى منذر واحد ويكون قوله: «إن أنتم» خطابا له ولأمثاله. قوله: (أو إقامة تكذيب الواحد) عطف على التغليب. قوله: (ويجوز أن يكون الخطاب) عطف على ما يفهم من قوله: «وبالغنا في نسبتهم إلى الضلال» فإنه يدل على أن قوله: «إن أنتم» من جملة قول الكفار وخطابهم للرسل. وإن كان الخطاب من الزبانية يكون مرادهم من ضلال الكفرة ما كانوا عليه في الدنيا من ضلالهم في باب الاعتقاد والعمل، أو ما كانوا عليه في جهنم من العقاب بطريق تسمية عقاب الضلال ضلالا، أو على أن يكون الضلال بمعنى الضياع 
ms6704	 والهلاك يقال: ضل الشيء(@)(@)PageV08P275(@)(@)(@@) ما كنا في أصحاب السعير (10) في عدادهم ومن جملتهم(@)(@@) فاعترفوا بذنبهم حين لا ينفعهم والاعتراف إقرار عن معرفة والذنب لم يجمع لأنه في الأصل مصدر والمراد الكفر. فسحقا لأصحاب السعير (11) فأسحقهم الله سحقا أبعدهم من رحمته.(@)(@@) والتغليب للإيجاز والمبالغة والتعليل. وقرأ الكسائي بالتثقيل.(@)(@@) إن الذين يخشون ربهم إذا ضاع وهلك. قوله: (فأسحقهم الله سحقا) يعني أن «سحقا» منصوب على أنه مصدر مؤكد لفعله المحذوف ناب المصدر مناب عامله في موضع الدعاء كما في رعيا وسقيا وجدعا، وهذا من المواضع التي يجب فيها حذف المفعول المطلق سماعا. واختلف النحاة في أنه مصدر لفعل ثلاثي أو لفعل رباعي جاء على حذف الزوائد؟ فذهب أكثر النحاة إلى أنه مصدر أسحقه الله أي أبعده والسحق البعد، وكان القياس أن يقال: إسحاقا إلا أنه جاء المصدر على الحذف كما في قوله: فإن أهلك فذلك كان قدري، أي تقديري. ومن جعله مصدرا لفعل ثلاثي بنى كلامه على أنه سمع سحقه الله ثلاثيا. ولم يلتفت المصنف إليه لأن استعمال الثلاثي متعديا في غاية الندرة وإنما يستعمل لازما فيقال: سحق الشيء بضم العين فهو سحيق أي بعيد، وأسحقه الله أي أبعده. وقرأ العامة «سحقا» بسكون الحاء. وقرىء بضمتين وهما لغتان والأحسن أن يكون المثقل أصلا للمخفف واللام في قوله: لأصحاب السعير للبيان كما في: رعيا لك وسقيا لك. قوله: (والتغليب للإيجاز والمبالغة) هكذا في أكثر النسخ. ووجد في بعضها والتغيير بدل التغليب. وليس في نظم الآية تغليب بالمعنى المتعارف لأن جميع أبواب التغليب من باب المجاز لاشتراك الجمع في كون اللفظ مستعملا في غير ما وضع له، وليس في قوله تعالى: فسحقا لأصحاب السعير لفظ مستعمل في غير ما وضع له. غاية ما في الباب أن يطلق أصحاب السعير على الكفرة الذين كذبوا الرسل واستعمال العام في الخاص، وإن سلم كونه مجازا فليس من باب التغليب مع أنه ليس بمستعمل في الخاص بل هو مستعمل في أصل معناه وهو من يلابس السعير ويدخلها سواء 
ms6705	 كان خالدا فيها أو لا، كما في قوله تعالى حكاية عن يوسف عليه الصلاة والسلام: يا صاحبي السجن [يوسف: 39] فإطلاق أصحاب السعير وأهل السعير على من يدخلها من الكفرة وعصاة المؤمنين حقيقة لكونه استعمالا للفظ فيما وضع له فلا يكون من باب التغليب العرفي فإذا كانت عبارة التغليب بعيدة كل البعد. وبعض السلف من المحققين اعتمد على النسخة التي وقع فيها عبارة التغيير بدل التغليب حيث قال: قوله في سورة الملك والتغيير للإيجاز والمبالغة والتعليل، يريد أن الأصل ذكر الفعل والإتيان بالضمير لكن غير الأسلوب فحذف الفعل للإيجاز وهو ظاهر وللمبالغة بأن ذكر السحق أولا مبهما من غير بيان من يستحقه وأنه لمن هو، ثم جاء بقوله: لأصحاب السعير بيانا للمعنى بالدعاء ولو ذكر الفعل لفات هذا(@)(@)PageV08P276(@)(@)(@@) بالغيب يخافون عذابه غائبا عنهم لم يعاينوه بعد، أو غائبين عنه، أو عن أعين الناس، أو بالمخفي عنهم وهو قلوبهم. لهم مغفرة لذنوبهم وأجر كبير (12) يصغر دونه لذائذ الدنيا(@)(@@) وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور (13) بالضمائر قبل أن يعبر عنها سرا أو جهرا.(@)(@@) ألا يعلم من خلق ألا يعلم السر والجهر من أوجد الأشياء حسبما قدرته حكمته.(@)(@@) المعنى وكثيرا ما يترك البيان للعلم كما يقال: حمدا وشكرا، وعدل عن ذكر الضمير للتعليل، فإن علة اللعن ليس هو اعترافهم بذنوبهم بل كونهم من أصحاب السعير باختيار الكفر والتكذيب. ووقع في بعض النسخ و «التغليب» بدل قوله: و «التغيير» وهو سهو من قلم الناسخ إذ لا وجه له أصلا. هذا كلامه بعبارته. وذكر قدوة المحققين وعمدة المشايخ السالكين الشيخ عبد الرحيم المعروف بحاجي ?لبي سلمه الله أنه سمع من لفظ المولى خواجه زاده رحمه الله أنه استصوب عبارة التغيير وقطع بأن عبارة التغليب خطأ. والله أعلم.(@)(@@) قوله: (غائبا عنهم) على أن يكون بالغيب حالا من المضاف المقدر وعلى الثاني يكون حالا من فاعل يخشون وعلى قوله: «أو بالمخفي عنهم» تكون الباء للآلة وتكون متعلقة «بيخشون» وتكون الألف واللام في قوله: «بالغيب» بمعنى 
ms6706	 الذي وقوله تعالى: إن الذين يخشون ربهم إما جملة استئنافية أوردت جوابا للسؤال الناشىء عن بيان حال الكفرة فكأنه قيل: فماذا حال من أحسن عملا؟ فأجيب به. ثم إنه تعالى لما ذكر وعيد الكفار ووعد المؤمنين على سبيل المغايبة رجع بعد ذلك إلى خطاب الكفار فقال: وأسروا قولكم أو اجهروا به قيل: إنهم كانوا ينالون من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبره جبريل صلى الله عليه وسلم فيقول بعضهم لبعض: أسروا قولكم كي لا يسمع اله محمد، فنزلت آية وأسروا قولكم أو اجهروا به وظاهره الأمر بأحد الأمرين: الإسرار والجهر ومعناه الإخبار بأنه لا فرق بين إسرار ما تخوضون فيه من الأقوال والأفعال وإعلانه في علم الله بذلك، واحذروا من ارتكاب ما يكون معصية سرا كما تحذرون منه جهرا. ثم علل استواء الأمرين في علمه تعالى بذلك فقال:(@)(@@) إنه عليم بذات الصدور قبل أن يعبر بها أصلا لا سرا ولا جهرا فعلمه تعالى بها بعد التعبير عنها أولى، ثم أنكر أن يعزب عن علمه شيء من مضمرات الصدور مما عبر عنه سرا وجهرا فقال: «ألا يعلم من خرق»، والحال أنه هو اللطيف الخبير وقوله: من خلق يجوز أن يكون مرفوع المحل على أنه فاعل «يعلم» ومفعوله محذوف وأن يكون منصوب المحل على المفعولية وفاعله مستتر فيه. أشار إلى الأول بقوله: «ألا يعلم السر والجهر من أوجد الأشياء» وإلى الثاني بقوله: «أو ألا يعلم الله من خلقه وهو بهذه المثابة».(@)(@)PageV08P277(@)(@)(@@) وهو اللطيف الخبير (14) المتوصل علمه إلى ما ظهر من خلقه وما بطن، أو ألا يعلم الله من خلقه وهو بهذه المثابة. والتقييد بهذه الحال يستدعي أن يكون «ليعلم» مفعول ليفيد. روي أن المشركين كانوا يتكلمون فيما بينهم بأشياء فيخبر الله بها رسوله فيقولون: قوله: (المتوصل علمه إلى ما ظهر من خلقه وما بطن) الظاهر أن ليس مراده أن كونه تعالى عالما بما ظهر من خلقه منفهم من عبارة اللطيف بل المراد أنه منفهم منه بطريق الدلالة لأن مدلوله هو العالم 
ms6707	 بالخفيات كما صرح به في شرح المواقف. ومن يعلم الخفايا يلزمه العلم بالجلايا بطريق الأولوية، فلذلك اعتبر في مفهوم اللطيف وصول علمه إلى ما ظهر أيضا. قال الإمام حجة الإسلام الغزالي نور الله مرقده المنير: إنما يستحق اسم اللطيف من يعلم دقائق المصالح وغوامضها وما دق منها ولطف، ثم يسلك في إيصالها إلى المستصلح سبيل الرفق دون العنف، فإذا اجتمع الرفق في الفعل واللطف في الإدراك تم معنى اللطيف ولا يتصور كمال ذلك في العلم والفعل إلا لله تعالى. والخبير هو الذي لا تعزب عنه الأخبار الباطنة فلا يجري في الملك والملكوت شيء ولا تتحرك ذرة ولا تسكن إلا ويكون عنده خبرها وهو بمعنى العليم، لكن العلم إذا أضيف إلى الخفايا الباطنة يسمى خبرة ويسمى صاحبه خبيرا. انتهى. فاللطيف أخص من الخبير الذي هو أخص من العليم. وقال الإمام الرازي: واعلم أنهم اختلفوا في اللطيف فقال بعضهم: المراد العالم وقال آخرون: بل المراد من يكون فاعلا للأشياء اللطيفة التي تخفى كيفية علمها على أكثر الفاعلين ولهذا يقال: إن لطف الله بعباده عجيب ويراد به خلق تدبيره لهم وفيهم. وهذا الوجه أقرب وإلا لكان ذكر الخبير بعده تكرارا. انتهى. وإذا فسرا بما ذكره الغزالي اندفع التكرار. قوله: (والتقييد بهذه الحال يستدعي أن يكون ليعلم مفعول ليفيد) جواب عما يقال من أنه لم يذكر في نظم الآية لفظان: يكون أحدهما فاعلا «ليعلم» والآخر مفعوله، فما الذي دعاك إلى اعتبار تعلقه بالمفعول ولم لا تجعله من باب يعطي ويمنع بأن ينزل منزلة اللازم ويعرب النظم بوجه ثالث، وهو أن تجعل من خلق فاعل «يعلم» ولا يقدر له مفعول ويكون المعنى: ألا يكون عالما من هو خالق والخلق إنما يكون بالعلم؟ وتقرير الجواب: أنه لو لم يعتبر تعلقه بالمفعول لخلا التقييد بالحال عن فائدة يعتد بها لأنه في قوة تقييد الشيء بنفسه، وذلك لأن قوله: ألا يعلم لإنكار عدم العلم فيكون في معنى دعوى العلم فعلى تقدير أن لا يقدر ليعلم مفعول مع أن 
ms6708	 قوله: وهو اللطيف حال من فاعل «يعلم» يكون حاصل المعنى:(@)(@@) يعلم وهو عالم أي يعلم في حال علمه. ولا فائدة في هذا التقييد لأنه تقييد لمطلق العلم بنفسه. فإن قيل: لا نسلم ذلك بل هو في معنى ألا يعلم وهو عالم بما ظهر من خلقه وما بطن؟ وقد فسره المصنف بذلك، فالعلم المدلول عليه بالعامل هو مطلق العلم والمدلول عليه(@)(@)PageV08P278(@)(@)(@@) أسروا قولكم لئلا يسمع إله محمد فنبه الله على جهلهم.(@)(@@) هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا لينة يسهل لكم السلوك فيها فامشوا في مناكبها في جوانبها أو جبالها وهو مثل لفرط التذليل فإن منكب البعير ينبو عن أن يطأه الراكب ولا يتذلل له، فإذا جعل الأرض في الذل بحيث يمشي في مناكبها لم يبق شيء لم يتذلل. وكلوا من رزقه والتمسوا من نعم الله. وإليه النشور (15) المرجع فيسألكم عن شكر ما أنعم عليكم.(@)(@@) بالحال مستغرق فيفيد التقييد لأنه ليس من قبيل ألا يعلم وهو عالم بل من قبيل ألا يعلم وهو عالم بكل شيء. قلنا: إذا نزل قوله: «ألا يعلم» منزلة اللازم بأن يجعل من قبيل فلان يعطي ويمنع يكون الحدث الذي هو مدلول الفعل عاما شاملا لجميع أفراده بحسب تفاهم العرف في المقام الخطابي، كما صرح به صاحب المفتاح، كما أن العلم المدلول عليه بقوله:(@)(@@) اللطيف الخبير كذلك على تفسير المصنف فهما متساويان في العموم فيلزم تقييد الشيء بنفسه بمنزلة أن يقال ألا يعلم كل شيء من هو عالم بكل شيء. ثم إنه تعالى لما بين استواء الإسرار والإعلان بالنسبة إليه واستدل عليه ببيان تفرده في خلق الكائنات كلها من الجواهر والأعراض، وأن الخلق متفرع على العلم فكيف يتصور أن لا يعلم ما خلقه؟ قال بعده:(@)(@@) هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فلا تغتروا بذلها وانقيادها لكم ولا تتجرؤوا على معصيته سرا بناء على زعم أنه تعالى لا يعلم ما تسرون، ولا تأمنوا أن يصيبكم عذابه من حيث لا تحتسبون، فإن الأرض التي هي مأمنكم وموضع استقراركم أنا الذي 
ms6709	 ذللتها لكم وجعلتها مسكنا لكم وسببا لمعاشكم إذ لو شئت لحولت ذلها صعوبة وما فيها من الأمن خوفا بأن نخسف بكم الأرض كما خسف بقارون وبداره الأرض، أو ننزل عليها من السماء أنواع المحن والآفات كما أنزل على أصحاب الفيل وقوله لو طو (أطيعوا الله سرا وعلانية لعلكم تفلحون.) والذلول من كل شيء المنقاد الذي يذل أي ينقاد ومصدره الذل وهو الانقياد واللين، ومنه دابة ذلول إذا زالت صعوبتها وانقادت لصاحبها. ووجه كونها ذلولا أنه يمكن المشي عليها والحفر للآبار وشق العيون والأنهار فيها، وبناء الأبنية، وزرع الحبوب وغرس الأشجار فيها، ولو كانت صخرة صلبة لما تيسر شيء منها، ولو كانت مثل الذهب أو الحديد لكانت تسخن جدا في الصيف وتبرد في الشتاء. وأيضا ثبتها الله تعالى بالجبال الراسيات كيلا تتمايل وتنقلب بأهلها ولو كانت مضطربة متمائلة لتعذر الاستقرار عليها ولكانت صعبة غير ذلول ومنقادة لنا.(@)(@@) قوله: (في جوانبها أو جبالها) شبهت جوانب الأرض أو جبالها بمناكب الإنسان من حيث إن مناكب الإنسان أطرافه وجوانبه، ومن حيث إنها أرفع المواضع منه فأطلق عليها اسم المناكب على طريق الاستعارة. وعلى التقديرين يكون قوله تعالى: فامشوا في مناكبها(@)(@)PageV08P279(@)(@)(@@) أأمنتم من في السماء يعني الملائكة المتوكلين على تدبير هذا العالم، أو الله تعالى على تأويل من في السماء أمره وقضاؤه، أو على زعم العرب فإنهم زعموا أنه تعالى في السماء. وقرأ ابن كثير «وأمنتم» بقلب الهمزة الأولى واوا لانضمام ما قبلها وبرواية البزي «ءأمنتم» بتسهيل الثانية بلا فصل. وقرأ قالون وأبو عمرو بتسهيل الثانية مع الفصل، وورش بإبدالها ألفا أو بتسهيلها بلا فصل، والباقون بتحقيق الهمزتين. أن يخسف بكم الأرض فيغيبكم فيها كما فعل بقارون وهو بدل من من بدل الاشتمال. فإذا هي تمور (16) تضطرب. والمور التردد في المجيء والذهاب.(@)(@@) أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا أن يمطر عليكم حصباء فستعلمون كيف نذير (17) كيف إنذاري إذا شاهدتم المنذر به ولكن لا ينفعكم العلم حينئذ.(@)(@@) ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف 
ms6710	 كان نكير (18) إنكاري عليهم بإنزال العذاب وهو تسلية للرسول عليه مثلا لفرط التذليل أي بيانا عجيبا وتصويرا غريبا لفرط التذليل، على أن المثل مستعار من معناه العرفي الذي هو القول السائر للبيان العجيب تشبيها له به في الغرابة. والوجه في كونه بيانا غريبا لفرط التذليل ما ذكره من أنه إذا أمكن المشي في جوانب الأرض أو جبالها التي بمنزلة المناكب من البعير كان إمكانه في أواسطها وسهولها أتم وأولى. قوله: (وهو بدل من من) يعني أن قوله تعالى: من في السماء في موضع النصب على أنه مفعول أأمنتم وأن يخسف بدل اشتمال منه أي ءأمنتم من في السماء خسفه، وكذا قوله: أن يرسل بدل من من أي ءأمنتم من في السماء إرساله. قوله: (أو على زعم العرب) عطف على قوله: «على تأويل من في السماء أمره» يعني أن قوله: من في السماء لا يجوز أن يكون المراد به البارىء عز شأنه لاستحالة كونه تعالى في مكان وجهة فلا يجوز أن يراد به البارىء تعالى إلا على تأويل من في السماء سلطانه وأمره، أو على أن يكون الخطاب لقوم يزعمون التشبيه فخوطبوا على حسب اعتقادهم كقوله لأمثالهم: أين شركائي [النحل: 27] وآيات أخرى كأنه تعالى قال لهم: أتأمنون من اعتقدتم أنه إله متمكن في السماء، وأنه قادر على ما يشاء أن يخسف بكم الأرض. الجوهري: خسف المكان يخسف خسوفا غاب وذهب في الأرض وخسف الله به الأرض خسفا أي غيبه فيها. قوله: (والمور التردد في المجيء والذهاب) وقد قالوا: إن الله يحرك الأرض عند الخسف بهم حتى تضطرب وتتحرك فتعلوا عليهم وهم يخسفون فيها ويذهبون والأرض فوقهم تمور فتلقيهم إلى أسفل السافلين. قوله:(@)(@@) (إن يمطر عليكم حصباء) أي حصى. عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أي حجارة من السماء كما أرسلها على قوم لوط وأصحاب الفيل. وفي الصحاح يقال: حصبت الرجل أحصبه بالكسر أي رميته بالحصباء، وحصب في الأرض ذهب فيها، أو الحاصب الريح(@)(@)PageV08P280(@)(@)(@@) الصلاة والسلام وتهديد لقومه المشركين.(@)(@@) أولم يروا 
ms6711	 إلى الطير فوقهم صافات باسطات أجنحتهن في الجو عند طيرانها فإنهن إذا بسطنها صففن قوادمها. ويقبضن ويضممنها إذا ضربن بها جنوبهن وقتا بعد وقت للاستظهار به على التحرك، ولذلك عدل به إلى صيغة الفعل للتفرقة بين الأصل في الطيران والطارىء عليه. ما يمسكهن في الجو على خلاف الطبع. إلا الرحمن الشامل رحمته كل شيء بأن خلقهن على أشكال الشديدة التي تثير الحصباء وهي الحصى. ومعنى الآية: هل حصل لكم أمان من هذين وإذ لا أمان لكم منهما فما معنى تماديكم في الشرك والتكذيب؟ وهذا عناد شديد والعياذ بالله.(@)(@@) قوله: (وتهديد لقومه) أي تأكيد للتهديد السابق بإيراد مثال ومصداق له كأنه قيل: أولم تروا أني كيف أنكرت على المكذبين قبلكم بتغير حالهم بالتدمير والاستئصال، فكيف تأمنون مما أصابهم بسبب إصرارهم على الكفر والتكذيب؟ ثم أورد برهانا يدل على قدرته على إيقاع ما هددهم وخوفهم به فقال أولا: أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات وثانيا: قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار [الملك: 23] وثالثا: قل هو الذي ذرأكم في الأرض [الملك: 24] ومتى ثبت كمال قدرته ثبت كونه قادرا على الانتقام منهم بما يشاء. والطير جمع طائر. وقوله: «فوقهم» ظرف «ليروا» أو حال من الطير أي كائنات فوقهم و «صافات» حال إما من الطير أو من المنوي في الظرف إن جعلته حالا.(@)(@@) قوله تعالى: (و يقبضن) عطف على «صافات» عطف الفعل على الاسم لكونه بمعنى قابضات إلا أنه عدل به إلى صيغة الفعل للدلالة على أن الهواء للطائر بمنزلة الماء للسابح، فكما أن الأصل في السباحة هو مد الأطراف ببسطها وقبضها وقتا بعد وقت لا يقصد لذاته وإنما يفعل ليتوصل به إلى ما هو الأصل في السباحة وهو البسط، فكذا الطيران فإن الأصل فيه هو صف الأجنحة والقبض يطرأ على الأصل للاستظهار به على التحرك فجيء بما هو طارىء غير أصل بلفظ الفعل لأن الفعل يدل على التجدد وقتا بعد وقت. والمعنى: إنهن صافات ويكون منهن القبض تارة بعد تارة. ومفعول كل 
ms6712	 واحد من قوله: «صافات» و «يقبضن» محذوف أي صافات وقابضات أجنحتهن كما أشار إليه بقوله: «أي باسطات أجنحتهن». ثم أشار إلى أن الصف الواقع حال البسط إنما هو للقوادم حيث قال: فإنهن إذا بسطنها صففن قوادمها وقوادم الطير مقاديم ريشه وهي عشر في كل جناح. والحصر المدلول عليه بقوله:(@)(@@) ما يمسكهن إلا الرحمن لا ينافي توصيفهن بقوله: «صافات» و «قابضات» لأن إمساكهن مع ثقلهن وضخامة أجسامهن مسند إليه تعالى بلا واسطة، وكذا جريهن في الهواء مسند إليه تعالى إلا أنه بواسطة خلقهن على أشكال وخصائص هيأتهن له أو إلهامهن كيفية البسط والقبض على الوجه المطابق للمنفعة، فإن رحمة الرحمن وسعت كل شيء ويصل بعضها إلى(@)(@)PageV08P281(@)(@)(@@) وخصائص هيأتهن للجري في الهواء. إنه بكل شيء بصير (19) يعلم كيف يخلق الغرائب ويدبر العجائب.(@)(@@) أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن عديل لقوله: أولم يروا على معنى أولم ينظروا في أمثال هذه الصنائع فلم يعلموا قدرتنا على تعذيبهم بنحو خسف وإرسال حاصب أم لكم جند لكم ينصركم من دون الله أن أرسل عليكم عذابه فهو كقوله: أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا [الأنبياء: 43] إلا أنه أخرج مخرج الاستفهام عن تعيين من ينصرهم إشعارا بأنهم اعتقدوا هذا القسم. و «من» مبتدأ و «هذا» خبره و «الذي» بصلته صفته و «ينصركم» وصف لجند محمول على لفظه. إن الكافرون إلا في غرور (20) لا معتمد لهم(@)(@@) أمن هذا الذي يرزقكم أم من يشار إليه ويقال: هذا الذي يرزقكم. إن أمسك رزقه بإمساك المطر وسائر الأسباب المحصلة والموصلة له إليكم.(@)(@@) بل لجوا تمادوا في عتو في عناد ونفور (21) وشراد عن الحق لتنفر طباعهم المرحوم بلا واسطة وبعضها بالواسطة. قوله: (يعلم كيف يخلق الغرائب) إشارة إلى أن البصير بمعنى العالم بالأشياء الدقيقة الغريبة عن حذاقة واتقان كأنه يبصرها ويشاهدها. قوله:(@)(@@) (عديل لقوله أولم يروا) يعني أن كلمة «أم» الداخلة على «من» الاستفهامية متصلة معادلة لهمزة «أولم يروا» والمعنى: أولم ينظروا إلى آثار قدرتنا فيعلموا بذلك قدرتنا على 
ms6713	 تعذيبهم أم نظروا وعلموا، لكنهم اعتمدوا على ما لهم من الجند الذي يمنعهم من عذاب الله تعالى: إلا أنه أخرج الكلام مخرج الاستفهام عن تعيين من ينصرهم إشعارا بأنهم كانوا يعتقدون أنهم يحفظون من النوائب ببركة آلتهم فكأنهم الجند لهم. قيل: كان الكفار الممتنعون عن الإيمان معتمدين على شيئين: أحدهما اعتمادهم على ما لهم من الأنصار والأعوان، والثاني اعتقادهم أن الأوثان توصل إليهم الخيرات وتدفع عنهم جميع الآفات. فأبطل الله تعالى ما زعموه أولا بقوله: أم من هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن وأبطل الثاني بقوله: أم من هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه فاستبان الحق وحصل الإلزام فقال أولا: إن الكافرون إلا في غرور وقال ثانيا: بل لجوا في عتو ونفور واللجاج التمادي في العناد.(@)(@@) ولما وصفهم بالعتو والنفور نبه على ما يدل على قبح هذين الوصفين فقال: أفمن يمشي مكبا على وجهه [الملك: 22] الآية فقوله تعالى: «مكبا» حال من فاعل «يمشي» وكذا «سويا» حال منه أيضا و «على وجهه» تأكيد لأن الكب لا يكون إلا على الوجه والمشي مكبا يكون بصعوبة المسلك وعدم استوائه باشتماله على ارتفاع وانخفاض ومزالق فيعثر سالكه في كل ساعة ويخر على وجهه في كل خطوة فحاله عكس حال من يمشي على صراط مستقيم، فإنه(@)(@)PageV08P282(@)(@)(@@) عنه.(@)(@@) أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى يقال: كببته فأكب وهو من الغرائب كقشع الله السحاب فأقشع. والتحقيق أنهما من باب أنفض بمعنى صار ذا كب وذا قشع وليسا بمطاوعي كب وقشع بل المطاوع لهما انكب وانقشع. ومعنى مكبا أنه يعثر كل ساعة ويخر على وجهه لوعورة طريقه واختلاف أجزائه. ولذلك قابله بقوله: أمن يمشي سويا قائما سالما من العثور على صراط مستقيم (22) مستوي الأجزاء أو الجهة والمراد تمثيل المشرك والموحد بالسالكين والدينين بالمسلكين، ولعل الاكتفاء بما في الكب من الدلالة على حال المسلك للإشعار بأن ما عليه المشرك لا يستأهل أن يسمى طريقا كمشي المتعسف في مكان متعاد غير مستو. وقيل: المراد بالمكب الأعمى فإنه 
ms6714	 يعتسف فينكب يمشي سويا أي مستويا سالما من العثور والخرور. قوله: (يقال كببته فأكب) أي يقال: اكب مطاوع كبه على وجهه كما أن اقشع مطاوع قشع، يقال: قشعت الريح السحاب فأقشع أي كشفته فانكشف. ولم يرض المصنف بكون بناء أفعل مطاوعا لفعل حيث قال: والتحقيق أن أكب وأقشع من باب انفض في أن الهمزة فيه للصيرورة، وليس من هذه الأبنية المطاوعة، فإن مطاوع أكب انكب ومطاوع قشعه انقشع بل همزة افعل فيهما للصيرورة كما في قولهم:(@)(@@) اجرب الرجل أي صار ذا جرب وأراب أي صار ذا ريبة، وألام أي فعل ما يلام عليه كأنه صار ذا ملامة، وكذا أكب معناه وقع في الكب أي صار ذا كب. الجوهري: يقال: انفض القوم أي هلكت أموالهم وفني زادهم. قوله: (والمراد تمثيل المشرك والموحد) أي تشبيههما بالسالكين أي تمثيل المشرك فيه بمن سلك طريقا يعثر سالكه في كل ساعة، ويخر على وجهه في كل خطوة وتشبيه دينه بالطريق الموصوف وتشبيه الموحد بمن سلك طريقا مستوي الأجزاء مستقيما عديم الانحراف سالما من المزالق والمهالك يمشي سالكه سويا قائما سالما من العثور والخرور وتشيه دينه بالطريق المذكور. فكل واحد من قوله: أفمن يمشي مكبا وأم من يمشي سويا استعارة تبعية شبه كل واحد من التدين بدين الشرك والتوحيد بالمشي على الصراط الموعر المنحرف والمشي على الصراط السهل المستقيم، وأطلق اسم المشي على التدين المذكور واشتق منه يمشي فصار استعارة تبعية. وقوله: «على صراط مستقيم» استعارة تصريحية ولم يذكر مسلك المشرك وأحواله واكتفى بدلالة الكب على أحواله لما ذكره من الأشعار بأن ما عليه المشرك لا يستأهل أن يسمى طريقا. قوله: (في مكان متعاد) أي غير مستوي الأجزاء كان بعضه يعادي بعضا. الجوهري: تمت على مكان متعاد إذا كان متفاوتا ليس بمستو وهذه أرض متعادية ذات حجر وهي المكامن ذوات الأخاقيق، وهي شقوق في الأرض واحدها أخقوق وهو الشق فيها.(@)(@@) قوله: (وقيل المراد بالمكب الأعمى) عطف على قوله: ومعنى مكبا أنه يعثر كل ساعة(@)(@)PageV08P283(@)(@)(@@) وبالسوي البصير 
ms6715	. وقيل: من يمشي مكبا هو الذي يحشر على وجهه إلى النار. ومن يمشي سويا هو الذي يحشر على قدميه إلى الجنة.(@)(@@) قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع لتسمعوا المواعظ والأبصار لتنظروا صنائعه. والأفئدة لتتفكروا وتعتبروا قليلا ما تشكرون (23) باستعمالها فيما خلقت لأجله.(@)(@@) ويخر على وجهه لوعورة طريقه واختلاف أجزائه أي وقيل: إنه يكب على وجهه لا لوعورة طريقه بل لخلل في بصره، فيكون المكب كناية عن الأعمى والماشي سويا كناية عن البصير المهتدي. والمراد من جعلهما كنايتين عن الأعمى والبصير تمثيل الكافر بالأعمى وتمثيل المؤمن بالبصير تقبيحا لحال الأول وتحسينا لحال الثاني. وكذا إذا كان المراد بالمكب من يحشر على وجهه إلى النار وبالماشي سويا من يحشر على قدميه إلى الجنة، فإن الأول إنما يحشر مكبا على وجهه لانكبابه في الدنيا على المعاصي والثاني يحشر على قدميه لكونه على الصراط السوي في الدنيا ثم إنه تعالى لما مثل المشرك بالماشي مكبا أو بالأعمى أو بمن يحشر على وجهه إلى النار، أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يقبح حالهم ويعيبهم بكفران نعم الله تعالى حيث مكنهم الله تعالى من إصابة الحق وسلوك سبيله بأن أعطاهم السمع والبصر والفؤاد ولم يشكروا مانحها ولم يستعملوها فيما خلقت لأجله ولم يقبلوا ما سمعوه ولم يعتبروا بما أبصروه ولم يتفكروا فيما نصب من الدلائل والمراد بقلة الشكر عدمه، فإن القلة قد تستعمل بمعنى العدم فيقال: فلما أفعل هذا أي لا أفعله. ولما كان المقصود من ذكر ما يدل على كمال قدرة الله تعالى وعلمه إثبات صحة البعث والجزاء ختم الآية بقوله: وإليه تحشرون أشار به إلى أن جميع ما تقدم ذكره من الدلائل لإثبات هذا المطلوب، ولما أثبته حكى عن الكفار أنهم يقولون متى هذا الوعد استهزاء وسخرية وأيها ما للضعفة أنه لا أصل له كيلا يستعجلوا في القبول، ولعل قوله تعالى: ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين من قبيل يستهزىء بهم في أن لفظ المضارع للاستمرار التجددي فأمر الله تعالى رسوله 
ms6716	 صلى الله عليه وسلم بأن يجيبهم بأن العلم بالوقوع أمر مغاير للعلم وقت الوقوع، فالعلم الأول حاصل عندي وهو كاف في الإنذار به وأما العلم الثاني فهو مختص بالله تعالى لم يعلمني به لأخبركم. ثم إنه تعالى بين حالهم عند نزول العذاب الموعود لهم إن لم يؤمنوا فقال: فلما رأوه زلفة والزلفة مصدر بمعنى القربة منصوب على الحالية من مفعول «رأوه» فإنه من رؤية العين أي ذا زلفة أي قريبا منهم، أو جعل نفس الزلفة للمبالغة. وأصل سيئت وجوه الذين كفروا ساء الموعود برؤيته وجوههم ثم بني للمفعول. عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: سيئت أي اسودت وعلتها الكآبة والغيرة. يقال: ساء الشيء أي قبح وسيء يساء أي قبح، فهو يستعمل لازما ومتعديا. خص الوجوه بالحزن لأن أثر السرور والكآبة يظهر فيها.(@)(@)PageV08P284(@)(@)(@@) قل هو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون (24) للجزاء. ويقولون متى هذا الوعد أي الحشر أو ما وعدوا من الخسف والحاصب. إن كنتم صادقين (25) يعنون النبي عليه الصلاة والسلام والمؤمنين.(@)(@@) قل إنما العلم أي علم وقته عند الله لا يطلع عليه غيره وإنما أنا نذير مبين (26) والإنذار يكفي له العلم بل الظن بوقوع المحذر منه.(@)(@@) فلما رأوه أي الوعد فإنه بمعنى الموعود. زلفة أي ذا زلفة أي قرب منهم. سيئت وجوه الذين كفروا بأن علتها الكآبة وساءتها رؤية العذاب. وقيل هذا الذي كنتم به تدعون (27) تطلبون وتستعجلون تفتعلون من الدعاء، أو بسببه فتدعون أن لا بعث فهو من الدعوى.(@)(@@) قل أرأيتم إن أهلكني الله أماتني ومن معي من المؤمنين أو رحمنا بتأخير آجالنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم (28) أي لا ينجيهم أحد من العذاب متنا أو بقينا. وهو جواب لقومهم: نتربص به ريب المنون [الطور: 30](@)(@@) قل هو الرحمن الذي أدعوكم إليه مولى النعم كلها آمنا به للعلم بذلك وعليه توكلنا للوثوق عليه وللعلم بأن غيره بالذات لا يضر ولا ينفع. وتقديم الصلة للتخصيص والإشعار به. فستعلمون من هو في ضلال مبين (29) منا ومنكم. وقرأ الكسائي 
ms6717	 بالياء.(@)(@@) قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا غائرا في الأرض بحيث لا تناله الدلاء مصدر وصف به فمن يأتيكم بماء معين (30) جار أو ظاهر سهل المأخذ. عن النبي عليه الصلاة والسلام: من قرأ سورة الملك فكأنما أحيى ليلة القدر.(@)(@@) قوله: (تطلبون) أي تتمنون وتسألون مستعجلين وقوعه بكم. قال الفراء: تدعون وتدعون بمعنى واحد فكذا تطلبون وتطلبون. قوله: (وقرأ الكسائي بالياء) أي فسيعلمون بياء الغيبة على وفق قوله تعالى: فمن يجير الكافرين من عذاب أليم [الملك: 28] أي يعطيهم الجوار وهو الأمان من العذاب. والباقون بتاء الخطاب على الالتفات من الغيبة. قوله: (غائرا في الأرض) أي ذاهبا ناضبا فيها بحيث لا يرى ولا يستنبط يقال: غار الماء يغور غورا أي نضب وغورا خبر أصبح وكان لأهل مكة بئران: بئر زمزم وبئر عجول. قوله: (جار أو ظاهر) فالمعين على الأول فعيل بمعنى فاعل من معن الماء معونا إذا جرى والميم أصلية، وعلى الثاني اسم مفعول من العين كمبيع من البيع يقال: عنت الشيء أعينه أي أصبته بعيني فأنا عائن وهو معين والميم على هذا مزيدة. تمت سورة الملك والحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه.(@)(@)PageV08P285(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة القلم (@)(@)(@@) وهي ثنتان وخمسون آية مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ن من أسماء الحروف. وقيل: اسم الحوت والمراد به الجنس، أو اليهموت وهو الحوت الذي عليه الأرض أو الدواة فإن بعض الحيتان يستخرج منه شيء أشد سوادا سورة القلم مكية بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قوله: (وقيل اسم الحوت) قال يحيى بمعنى السمكة كما في قوله تعالى في حق يونس عليه الصلاة والسلام: وذا النون [الأنبياء: 87] فالمراد بالحوت الذي يسمى بالنون إما جنس الحوت أو فرد معين منه وهو اليهموت الذي بسطت الأرض على ظهره فتحرك فمادت الأرض فأثبتت بالجبال، أو الدواة فإنه يطلق عليها اسم النون على سبيل الاستعارة تشبيها لها بالحوت في أنها يستخرج منها ما يكتب به كما يستخرج ذلك من جنس الحوت. فقوله: «أو الدواة» مرفوع بالعطف على الجنس أي أو المراد بالحوت ما 
ms6718	 يشبه الحوت وهو الدواه.(@)(@@) وقوله: «فإن بعض الحيتان» بيان لوجه إطلاق النون على الدواة وهو أنه من قبيل إطلاق اسم المشبه به على المشبه وكأنه جواب عن قول الزمخشري: وأما قولهم هو الدواة فما أدري أهو وضع لغوي أم شرعي؟ أي لم يثبت ذلك المعنى لغة ولا شرعا فتصدى لتوجيه إطلاق النون على الدواة لأن تفسيره بها مروي عن الأكابر. وقال الإمام: روي عن ابن عباس وهو(@)(@)PageV08P286(@)(@)(@@) من النفس يكتب به. ويؤيد الأول سكونه وكتبته بصورة الحرف. والقلم هو الذي خط اللوح أو الذي يخط به. أقسم به لكثرة فوائده. وأخفى ابن عامر والكسائي ويعقوب النون إجراء للواو المنفصل مجرى المتصل، فإن النون الساكنة تخفى مع حروف الفم إذا اختيار الضحاك والحسن وقتادة: أن النون هو الدواة. فيكون هذا قسما بالدواة والقلم فإن المنفعة بهما عظيمة بسبب الكتابة. ومن فضل القلم وجلالته أنه لم يكتب الله تعالى كتابا إلا به ولذلك أقسم الله تعالى به. قيل: البيان اثنان بيان اللسان وبيان البنان، ومن فضل بيان البنان أن ما تثبته الأقلام باق على الأيام وبيان اللسان تدرسه الأعوام، ولو لا القلم والدواة ما قام دين ولما صلح عيش. قوله: (ويؤيد الأول) وهو كون ن من أسماء الحروف أنه جيء به على سبيل التعداد للتحدي، فإنه لو كان اسما لغير حرف الهجاء لكان حقه أن يلي العامل ويعرب على حسب ما اقتضاه العامل كما أعرب القلم، وأن يكون مكتوبا بصورة لفظه فانتفاء كل واحد من الأمرين يدل على أنه من أسماء حروف الهجاء وقف عليه لأن الأصل فيما سبق على سبيل التعداد أن يوقف عليه.(@)(@@) قوله: (هو الذي خط اللوح) أي يحتمل أن يكون المراد بالقلم المقسم به المعهود وهو ما جاء في الخبر: خلق الله تعالى القلم ونظر إليه فانشق نصفين ثم قال له: أجر بما هو كائن إلى يوم القيامة، فجرى على اللوح المحفوظ بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة من الآجال والأعمال والأرزاق. ثم جف القلم فلم ينطق 
ms6719	 إلى يوم القيامة. وهو قلم من نور طوله كما بين السماء والأرض. ويحتمل أن يراد به جنس القلم المقول على كل قلم يكتب به في السماء والأرض من القلم الأعلى وقلم الملائكة من الحفظة والكرام الكاتبين وقلم الإنسان. قوله: (وأخفى ابن عامر) فإنه أدغم النون في الواو في يس والقرآن [يس: 1، 2] وفي «ن والقلم» وقرىء بإظهارها على الأصل. فإن الأصل في أسماء حروف التهجي أن يوقف على كل واحد منها وينفصل عما بعده، فإن وقف عليه حقيقة فقد انفصل عما بعده فيقدر الإدغام فإنه لا يتصور مع الانفصال وإنما يتصور مع الاتصال، وإن لم يوقف عليه فهو في حكم الموقوف عليه نظرا إلى الأصل فوجب التبيين والإظهار على التقديرين. ومن أدغم نظر إلى أن هذه الحروف متصلة بما بعدها صورة وحكما. أما صورة فظاهر لأنه لم يوقف عليها حقيقة، وأما حكما فلأن همزة الوصل لا تقطع مع هذه الحروف نحو الم الله [آل عمران: 1، 2] وقولهم في العدد: واحد اثنان، ولما لم تقطع همزة الوصل معها علمنا أنها في تقدير الوصل ولما اتصلت صورة وحكما أدغمت في الواو.(@)(@@) وقال الفراء: وإظهارها أعجب إلي لأنها حروف هجاء وهي كالموقوف عليها وإن اتصلت صورة، لأن الأصل في المسوق على سبيل التعداد أن يوقف على كل واحد منه.(@)(@)PageV08P287(@)(@)(@@) اتصلت بها. وقد روي ذلك عن نافع وعاصم. وقرئت بالفتح والكسر كصاد. وما يسطرون (1) وما يكتبون. والضمير للقلم بالمعنى الأول على التعظيم وبالمعنى الثاني على إرادة الجنس. وإسناد الفعل إلى الآلة وإجراؤه مجرى أولي العلم لإقامته مقامه أو لأصحابه أو للحفظة. و «ما» مصدرية أو موصولة.(@)(@@) ما أنت بنعمة ربك بمجنون (2) جواب للقسم. والمعنى: ما أنت بمجنون منعما عليك بالنبوة وحصافة الرأي والعامل في الحال معنى النفي. وقيل: مجنون، والباء لا تمنع عمله قبله لأنها مزيدة وفيه نظر من حيث المعنى.(@)(@@) قوله: (وقرئت بالفتح) وهي إما فتحة بناء كما في أين وكيف، وإما حركة إعراب بأن تكون منصوبة بفعل محذوف مثل: اقرأ نون ثم يبتدأ بالقسم 
ms6720	 بقوله: والقلم أو تكون منصوبة بنزع الخافض وهو حرف القسم وإيصال فعل القسم إليه ومنع الصرف للعلمية والتأنيث لأنها علم للسورة. وقرىء بالكسر أيضا لالتقاء الساكنين أو لأنها مقسم بها أضمر قبلها حرف القسم نحو: الله لأفعلن. وهذا الوجه ضعيف لأن حذف حرف الجر وإبقاء عمله مختص بالجلالة الكريمة ونادر فيما عداها. قوله: (على التعظيم) لأن القلم الذي خط اللوح قلم واحد مشخص لا يصح إرجاع ضمير الجمع إليه إلا بذلك التأويل، وإن أريد به جنس القلم يكون في معنى الجمع فيجمع الضمير العائد إليه لذلك. إلا أنه بقي الكلام في وجه إسناد الفعل إلى الآلة وفي التعبير عنها بلفظ العقلاء. وأجاب عنه بأن ذلك مبني على تشبيهها بالعقلاء الفاعلين من حيث إنها تظهر المراد وتبين المقصود مثلهم. قوله: (أو لأصحابه أو للحفظة) الظاهر أن الأول مبني على أن يراد بالقلم الجنس، والثاني على أن يراد به قلم الحفظة. وعلى التقديرين ذكر القلم يدل على من يستعمله فصح إرجاع الضمير إليه. قوله:(@)(@@) (وما مصدرية) فيكون المقسم به نفس الكتابة وإن كانت موصولة يكون المقسم به المسطور والمكتوب. قوله: (والمعنى ما أنت بمجنون منعما عليك بالنبوة وحصافة الرأي) إشارة إلى أن قوله: «أنت» اسم «ما» و «بمجنون» خبره والباء مزيدة لتأكيد النفي والباء في قوله:(@)(@@) «بنعمة» متعلقة بمحذوف هو في موضع النصب على أنه حال من المنوي في مجنون، أي ما أنت بمجنون ملتبسا بنعمة ربك. والحصافة بالمهملتين صحة الرأي واستقامته، والحصيف الرجل المحكم العقل، وإحصاف الأمر إحكامه.(@)(@@) قوله: (والباء لا تمنع عمله فيما قبله) جواب عما يقال: كيف يعمل مجنون منفيا فيما قبل الجار مع أن المعمول لا يقع إلا حيث يصح وقوع العامل فيه والمجرور لا يصح وقوعه قبل الجار؟ وإن جاز أن يعمل فيما قبله بناء على كون الباء مزيدة إلا أن فيه خللا معنويا هو أن المنفي حينئذ هو الجنون المقيد بتلك الحال، ونفي المقيد من حيث إنه مقيد لا يلزم أن(@)(@)PageV08P288(@)(@)(@@) وإن لك لأجرا على الاحتمال 