ms3421	 المراد من البركات التي وعده الله تعالى بها. قوله: (وعلى أمم هم الذين معك) على أن تكون كلمة «من» في قوله: ممن معك لبيان الجنس فيراد بالأمم الأمم الذين كانوا في السفينة لأنهم كانوا جماعة متحربين وأيضا كانوا منشأ لمن تشعب منهم من الأمم. قوله: (أو على أمم ناشئة ممن معك) على أن تكون «من» لابتداء الغاية. فالمراد بالأمم الأمم المؤمنون إلى(@)(@)PageV04P655(@)(@)(@@) أي وممن معك أمم سنمتعهم في الدنيا ثم يمسهم منا عذاب أليم (48) في الآخرة. والمراد بهم الكفار من ذرية من معه. وقيل: قوم هود وصالح ولوط وشعيب والعذاب ما نزل بهم.(@)(@@) تلك إشارة إلى قصة نوح عليه السلام ومحلها الرفع بالابتداء وخبرها. من أنباء الغيب أي بعضها نوحيها إليك خبر ثان والضمير لها أي موحاة إليك أو حال من الإنباء أو هو الخبر و «من أنباء» متعلق به أو حال من الهاء. ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا خبر آخر أي مجهولة عندك وعند قومك من قبل إيحائنا إليك، أو حال من الهاء في «نوحيها» أو الكاف في «إليك» أي جاهلا أنت وقومك بها. وفي ذكرهم تنبيه على أنه لم يتعلمها إذ لم يخالط غيرهم وأنهم مع كثرتهم لم يسمعوها فكيف بواحد منهم؟ فاصبر على مشاق الرسالة وأذية القوم كما صبر نوح إن العاقبة في الدنيا بالظفر وفي الآخر بالفوز للمتقين (49) عن الشرك والمعاصي.(@)(@@) وإلى عاد أخاهم هودا عطف على قوله: «نوحا إلى قومه» و «هودا» عطف بيان قال يا قوم اعبدوا الله وحده ما لكم من إله غيره وقرىء بالجر حملا على المجرور وحده إن أنتم إلا مفترون (50) على الله باتخاذ الأوثان شركاء وجعلها شفعاء يا قوم لا أسئلكم عليه أجرا إن أجري إلا على الذي فطرني خاطب كل رسول به قومه إزاحة للتهمة وتمحيضا للنصيحة فإنها لا تنجع ما دامت مشوبة بالمطامع. أفلا تعقلون (51) أفلا تستعملون عقولكم فتعرفوا المحق من المبطل والصواب من الخطأ ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه اطلبوا مغفرة 
ms3422	 الله آخر الدهر. قوله: (أي وممن معك أمم سنمتعهم) على أن «أمم» مرفوع بالابتداء و «سنمتعهم» صفته والخبر محذوف لدلالة قوله: ممن معك والمعنى: أن السلام منا والبركات عليك وعلى أمم مؤمنين ينشأون ممن معك وأمم ممتعون بالدنيا منقلبون في الآخرة إلى النار. فإن نوحا عليه الصلاة والسلام كان أب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والخلق الحادث بعد الطوفان نشأ منه ومن أولاده الذين كانوا معه في السفينة.(@)(@@) قوله: (عطف على قوله نوحا) كأنه قيل: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه وأرسلنا إلى عاد أخاهم، فإن قيل: عاد قبيلة من العرب وهود علم شخص معين والشخص الواحد كيف يكون أخا للقبيلة؟ فالجواب أن الأخوة بمعنى انتساب شخص إلى صلب واحد منهم كما يقال: يا أخا تميم ويا أخا قريش لرجل منهم، وهود عليه الصلاة والسلام وإن لم يكن أخا لعاد في الدارين إلا أنه كان واحدا من قبيلة عاد وهم قبيلة من العرب بناحية اليمن، كما أن(@)(@)PageV04P656(@)(@)(@@) بالإيمان ثم توسلوا إليها بالتوبة. وأيضا التبرىء من الغير إنما يكون بعد الإيمان بالله والرغبة فيما عنده. يرسل السماء عليكم مدرارا كثير الدر ويزدكم قوة إلى قوتكم ويضاعف قوتكم. وإنما رغبهم بكثرة المطر وزيادة القوة لأنهم كانوا أصحاب زروع وعمارات. وقيل: حبس الله عنهم القطر وأعقم أرحام نسائهم ثلاث سنين فوعدهم هود عليه السلام على الإيمان والتوبة بكثرة الأمطار وتضاعف القوة بالتناسل.(@)(@@) ولا تتولوا ولا تعرضوا عما أدعوكم إليه مجرمين (52) مصرين على إجرامكم(@)(@@) قالوا يا هود ما جئتنا ببينة بحجة تدل على صحة دعواك وهو لفرط عنادهم صالحا كان واحدا من قبيلة ثمود. قوله: (ثم توسلوا إليها بالتوبة) لما كانت المغفرة منوطة بالتوبة وكانت التوبة وسيلة إليها فسر المصنف قوله تعالى: ثم توبوا إليه بقوله: «ثم توسلوا إليها بالتوبة» ولزم منه أن تكون كلمة «ثم» للتراخي في الإخبار. فإن هودا عليه الصلاة والسلام دعا قومه إلى التوحيد، ثم كلفهم أن يطلبوا من ربهم أن يغفر لهم ذنوبهم، ثم بين الشيء الذي يتوسل به إلى المغفرة 
ms3423	 وهو التوبة فقال: ثم توبوا إليه فإنه لا سبيل إلى طلب المغفرة من الله تعالى إلا بإظهار التوبة لأن المذنب معرض عن طريق الحق والمعرض المتمادي في التباعد ما لم يرجع عن ذلك الإعراض لا يمكنه التوجه إلى المطلوب، فالمطلوب بالذات هو العفو والغفران والصفح والرضوان إلا أن ذلك لا يمكن إلا بالرجوع عن المخالفة والعدوان. فثبت أن المغفرة مطلوبة بالذات وأن التوبة مطلوبة لكونها من مبادىء المغفرة وما كان آخرا في الحصول كان مقدما في الطلب فلهذا السبب قدم ذكر الاستغفار على التوبة، ثم بين ما يتوقف عليه المطلوب. ثم أشار المصنف إلى أن كلمة «ثم» للإشارة إلى أن التوبة والتبرىء من عبادة غير الله تعالى متأخر بالذات والرتبة عن الإيمان بالله والرغبة فيما عنده. وقد أشار المصنف في أول السورة إلى وجه آخر وهو أن تكون «ثم» على أصل معناها بأن تكون التوبة التي هي الرجوع عن الضلال مجازا عن التوصل إلى المطلوب بطريق إطلاق اسم السبب على المسبب، والوصول إلى ما عند الله تعالى من الكرامة إنما يكون بالاستغفار وقوله تعالى: يرسل السماء مجزوم على أنه جواب الأمر والمعنى: أنكم متى فعلتم ذلك فالله تعالى يكثر النعم عليكم وعندكم ويقويكم على الانتفاع بها. فإن انتظام حال الإنسان في معاشه كما يتوقف على وصول نفس النعم والأرزاق إليه يتوقف أيضا على اقتداره على الانتفاع بها فمتى اجتمع الأمران فقد بلغ في سعادته العاجلة إلى الكمال ومتى فقد أي واحد منهما أو كلاهما فقد اختلف أمر معاشه. قوله: (كثير الدر) مبني على أن المدرار من أبنية المبالغة وهو حال من السماء ولم يؤنث لأن مفعالا للمبالغة يستوي فيه المؤنث والمذكر كصبور. أو لأن المراد بالسماء السحاب أو المطر فذكر حملا(@)(@)PageV04P657(@)(@)(@@) وعدم اعتدادهم بما جاءهم من المعجزات وما نحن بتاركي آلهتنا بتاركي عبادتهم عن قولك صادرين عن قولك حال من الضمير في «تاركي» وما نحن لك بمؤمنين (53) إقناط له من الإجابة والتصديق(@)(@@) إن نقول إلا اعتراك ما نقول إلا قولنا 
ms3424	. اعتراك أي أصابك من عراه يعروه إذا أصابه بعض آلهتنا بسوء بجنون لسبك إياها وصدك عنها ومن ذلك تهذي وتتكلم بالخرافات. والجملة مفعول القول وإلا لغو لأن الاستثناء مفرغ. قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون (54) من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون (55) أجاب به عن مقالتهم الحمقاء بأن أشهد الله تعالى على براءته من آلهتهم وفراغه من إضرارهم تأكيدا لذلك وتثبيتا له، وأمرهم بأن يشهدوا عليه استهانة لهم وأن يجتمعوا على الكيد في إهلاكه من غير إنظار حتى إذا اجتهدوا فيه ورأوا أنهم عجزوا عن آخرهم وهم الأقوياء الأشداء أن يضروه لم يبق لهم شبهة أن آلهتهم التي هي جماد لا تضر ولا تنفع لا تتمكن من إضراره انتقاما منه. وهذا من جملة معجزاته فإن مواجهة الواحد الجم الغفير من الجبابرة الفتاك العطاش إلى إراقة دمه بهذا الكلام ليس إلا لثقته بالله وتثبطهم عن إضراره ليس إلا بعصمته إياه ولذلك عقبه بقوله:(@)(@@) على المعنى يقال: سحاب مدرار وغيث مدرار إذا تتابع منه القطر. قوله: (صادرين عن قولك) من صدر صدرا بمعنى رجع وأعرض كأنه قيل: لا نقبل قولك يا قوم اعبدوا الله وحده معرضين عنه أي نحن مصرون على ما نحن عليه من الإعراض عن قولك لا يحدث منا فيما يستقبل قبول قولك وترك عبادة آلهتنا. جعل كلمة «عن» في قوله: عن قولك متعلقا بقوله: (تاركي) باعتبار ما ضمنه من معنى الصدر والإعراض وجعل الفعل المذكور أصلا والمضمر حالا كما في قوله تعالى: ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق [المائدة: 48] أي لا تتبعها معرضا عما جاءك وإن كان الأكثر والأولى في باب التضمين أن يجعل الفعل المضمن أصلا والمذكور في اللفظ حالا لما فيه من الاعتناء بشأن المتروك بجعل حرف الجر المذكور مع الفعل الملفوظ صلة للمتروك. ومثاله أن يقال في تقدير قوله تعالى: ولا تتبع أهواءهم عما جاءك متبعا أهواءهم وكلا الأمرين حسن شائع في كلام الفصحاء والأرجح الأكثر هو الثاني لما ذكرنا والأول قليل 
ms3425	 بالنسبة إليه. قوله: (وهذا) أي مواجهته قومه مع كثرة عددهم بقوله لهم: تمالؤوا أنتم وأوثانكم جميعا في عدواني واقصدوا هلاكي ولا تمهلوني من أعظم معجزات الأنبياء. والفاتك الحربي القاتل والجمع فتك والفتك أن يأتي الرجل صاحبه وهو غار غافل حتى يشتد عليه فيقتله.(@)(@@) قوله: (بهذا الكلام) حال من فاعل المواجهة أي مواجهته إياهم ملتبسا بهذا الكلام(@)(@)PageV04P658(@)(@)(@@) إني توكلت على الله ربي وربكم تقريرا له. والمعنى أنكم وإن بذلتم غاية وسعكم لم تضروني فإني متوكل على الله وأثق بكلاءته وهو مالكي وما لكم لا يحيق بي ما لم يرده ولا تقدرون على ما لم يقدره. ثم برهن عليه بقوله: ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها أي إلا وهو مالك لها قادر عليها يصرفها على ما يريد بها. والأخذ بالنواصي تمثيل لذلك إن ربي على صراط مستقيم (56) أي إنه على الحق والعدل لا يضيع عنده معتصم ولا يفوته ظالم(@)(@@) فإن تولوا فإن تتولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم فقد أديت ما علي من إلا بلاغ وإلزام الحجة فلا تفريط مني ولا عذر لكم فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم. ويستخلف ربي قوما غيركم استئناف بالوعيد لهم بأن الله يهلكهم ويستخلف قوما آخرين في ديارهم وأموالهم. أو عطف على الجواب بالفاء وتثبطهم بالنصب عطفا على مواجهته والتثبط عن الأمر اشتغال عنه والكلاءة الحفظ. لما أجاب قوم هود إياه عليه الصلاة والسلام بأن أقنطوه من إجابتهم وقالوا: إن بعض آلهتنا أصابك بجنون وأفسد عقلك لسبك إياها وصدك عن عبادتها وإلا فمن له عقل سليم لا يقدم على ما أنت عليه أجاب هود عليه الصلاة والسلام بقوله: فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون عن قولهم: إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء وقوله: إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه مقدمة وتمهيد للجواب. فإنهم لما سموها آلهة وأثبتوا لها الضرر نفى بقوله: أشهد الله الآية كونها آلهة رأسا ثم نفى الضرر بقوله: فكيدوني ثم لا تنظرون على أبلغ وجه. ولما ورد 
ms3426	 أن يقال: إن قوله: واشهدوا عطف على قوله:(@)(@@) أشهد ويمنع من عطفه عليه أمران: الأول أن الطلب لا يعطف على الخبر والثاني أن عطفه عليه يستلزم أن يكون الطلب خبرا وهو غير جائز. وبيان الملازمة أن «أشهد» خبر لكلمة «أن» فما عطف عليه يكون خبرا أيضا، فالظاهر أن يقال: إني أشهد الله وأشهدكم.(@)(@@) أشار إلى جوابه ببيان الفرق بين إشهاد الله تعالى وإشهاده إياهم بأن إشهاد الله تعالى إشهاد على التحقيق جيء به ليؤكد به ما ذكره من البراءة من شركهم وشركائهم بخلاف إشهاده إياهم على البراءة فإنه ليس إشهادا على التحقيق إذ لا يقول أحد لمن يعاديه: أشهدك على أنني بريء منك إلا وهو يريد عدم المبالاة ببراءته والاستهانة بعداوته. فلما اختلف الإشهاد أن في المعنى خولف بينهما في الصيغة فجيء بصيغة الأمر، وإن كان المراد بها الخبر لأن الجملتين إذا اختلفتا خبرا وطلبا فلا بد أن يقدر الطلب بالخبر أو بالعكس. قوله: (والأخذ بالنواصي تمثيل لذلك) فإن الناصية عند العرب الشعر في مقدم الرأس ويسمى الشعر النابت هناك أيضا ناصية تسمية له باسم منبته. والأخذ بناصية الإنسان عبارة عن قهره والغلبة عليه وكونه في قبضة الآخذ بحيث تناله قدرته كيف شاء. والعرب إذا وصفوا إنسانا بالذلة والخضوع لرجل(@)(@)PageV04P659(@)(@)(@@) ويؤيده القراءة بالجزم على الموضع. فكأنه قيل: وإن تتولوا يعذرني ربي ويستخلف.(@)(@@) ولا تضرونه بتوليكم شيئا من الضرر. ومن جزم يستخلف أسقط النون منه إن ربي على كل شيء حفيظ (57) رقيب فلا يخفى عليه أعمالكم ولا يغفل عن مجازاتكم أو حافظ مستولي عليه فلا يمكن أن يضره شيء.(@)(@@) ولما جاء أمرنا عذابنا أو أمرنا بالعذاب نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا وكانوا أربعة آلاف ونجيناهم من عذاب غليظ (58)(@)(@@) تكرير لبيان ما نجاهم منه وهو السموم كانت تدخل قالوا: ما ناصيته إلا بيد فلان أي إنه مطيع له لأن كل من أخذت بناصيته فقد قهرته. فكان أخذ الله تعالى بناصية الخلائق استعارة تمثيلية لنفاذ قدرته فيهم. وقوله: إن ربي على 
ms3427	 صراط مستقيم استئناف لبيان ما يوجب التوكل عليه والمعنى: أنه تعالى مع كونه قادرا على الخلائق ليس إلا على الحق والعدل لا يظلمهم ولا يلحقهم بقدرته إلا ما يوجب الحق وقوعه بهم فلا يضيع عنده معتصم ولا يفوته ظالم. قوله: (تكرير) أي ليس المراد بالنجاة الثانية ما يغاير الأولى بالذات وإنما يغايرها بالاعتبار. بين الله تعالى أولا أنه أحسن إليهم بنفس الإنجاء ثم بين أن ما نجاهم منه عذاب عظيم غليظ وأنه أحسن إليهم بمثل هذا الإحسان. ويجوز أن يكون المراد بالنجاة الأولى النجاة من عذاب الدنيا وبالنجاة الثانية النجاة من عذاب الآخرة فيكون حينئذ معنى قوله: (فنجيناهم) حكمنا بأنهم لا يمسهم عذاب يوم القيامة. والمراد بالسموم ما نزل بهم من الريح العقيم التي عذبهم الله تعالى بها سبع ليال وثمانية أيام تدخل في مناخرهم وتخرج من أدبارهم وتضربهم على وجوههم حتى صاروا كأعجاز نخل خاوية.(@)(@@) قيل: المراد من الرحمة ما هداهم الله به من الإيمان. وقيل: المراد أنه لا ينجو أحد وإن اجتهد في الإيمان والعمل الصالح إلا برحمة الله تعالى. وقصتهم أن عادا انبسطوا في البلاد ما بين عمان وحضرموت وكانت لهم أصنام يعبدونها صدا وصمود والهبا، فبعث الله إليهم هودا نبيا وكان أوسطهم وأخيرهم وأحسنهم جسما وأفضلهم نسبا فكذبوه وازدادوا تجبرا وعتوا، فأمسك الله عليهم القطر ثلاث سنين حتى جهدوا وكان الناس إذا نزل بهم البلاء توجهوا إلى البيت مسلمهم وكافرهم وطلبوا من الله الفرج. فحضرت عاد إلى مكة من أماثلهم سبعين رجلا رئيسهم قيل بن عنز فدخلوا مكة فقال: قيل: اللهم اسق عادا ما كنت تسقيهم فأنشأ الله ثلاث سحابات بيضاء وحمراء وسوداء. ثم نودي من السماء: يا قيل اختر لنفسك وقومك. فقال: اخترت السوداء فإنها أكثرهم ماء فخرجت على عاد من وادي المغيث فاستبشروا بها وقالوا: هذا عارض ممطرنا. فجاءتهم منها ريح عقيم فأهلكتهم ونجا هود والمؤمنون معه، فأتوا مكة وعبدوا الله حتى ماتوا رحمهم الله. ثم إنه تعالى لما ذكر قصة عاد خاطب قوم 
ms3428	 محمد صلى الله عليه وسلم فقال تعالى: وتلك عاد إشارة إلى قبورهم وآثارهم كأنه تعالى(@)(@)PageV04P660(@)(@)(@@) أنوف الكفرة وتخرج من أدبارهم فتقطع أعضاءهم. أو المراد به تنجيتهم من عذاب الآخرة أيضا والتعريض بأن المهلكين كما عذبوا في الدنيا بالسموم فهم معذبون في الآخرة بالعذاب الغليظ.(@)(@@) وتلك عاد أنث اسم الإشارة باعتبار القبلة أو لأن الإشارة إلى قبورهم وآثارهم جحدوا بآيات ربهم كفروا بها وعصوا رسله لأنهم عصوا رسولهم ومن عصى رسولا فكأنما عصى الكل لأنهم أمروا بطاعة كل رسول. واتبعوا أمر كل جبار عنيد (59) يعني كبراءهم الطاغين. وعنيد من عند عندا وعنودا وعندا إذا طغا. والمعنى عصوا من دعاهم إلى الإيمان وما ينجيهم وأطاعوا من دعاهم إلى الكفر وما يرديهم.(@)(@@) وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة أي جعلت اللعنة تابعة لهم في الدارين تكبهم في العذاب. ألا إن عادا كفروا ربهم جحدوه أو كفروا نعمه أو كفروا به فحذف الجار ألا بعدا لعاد دعاء عليهم بالهلاك. والمراد به الدلالة على أنهم كانوا مستوجبين لما نزل عليهم بسبب ما حكي عنهم. وإنما كرر «إلا» وأعاد ذكرهم تفظيعا لأمرهم وحثا على الاعتبار بحالهم. قوم هود (60) عطف بيان لعاد وفائدته تمييزهم عن عاد الثانية عاد إرم، والإيماء إلى أن استحقاقهم للبعد بما جرى بينهم وبين هود.(@)(@@) وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض هو كونكم منها لا غيره فإنه خلق آدم ومواد النطف التي خلق نسله منها من التراب. واستعمركم فيها قال: سيروا في الأرض فانظروا إليها واعتبروا، أو إشارة إلى نفس القبيلة الجامعة للأوصاف الثلاثة المذكورة جحودهم بدلالة المعجزات على الصدق وعصيانهم الرسل واتباع الرؤساء الجبارين المعاندين. قوله: (لا غيره) الحصر مستفاد من تقديم الفاعل المعنوي لأن قوله تعالى: هو أنشأكم من قبيل قوله: أنا قمت، في أنه يجوز أن يقدر أصله أنشأكم هو فيكون هو فاعلا في المعنى، وإن كان في اللفظ تأكيدا للفاعل. وقوله: «كونكم منها إشارة إلى أن 
ms3429	 «من» لابتداء الغاية بمعنى ابتدأ أنشأكم منها والخطاب مبني على تغليب الحاضرين على الغائبين من نوع البشر وأن مادة الجميع هو التراب. أما كون مادة آدم هو التراب فظاهر وأما كونه مادة أولاده فلانتهاء مادة تكونهم إلى التراب لأنهم كلهم مخلوقون من صلب آدم وكان هو مخلوقا من الأرض، ولأن كل واحد مخلوق من المني ومن دم الطمث والمني إنما تولد من الدم. فبنوا آدم كلهم مخلوقون من الدم والدم إنما يتولد من الأغذية والأغذية: إما حيوانية أو نباتية والنباتية إنما تتولد من الأرض، والأغذية الحيوانية لا بد أن تنتهي إلى الأغذية النباتية المتولدة من الأرض، فثبت أنه تعالى أنشأ الكل من الأرض.(@)(@)PageV04P661(@)(@)(@@) عمركم فيها واستبقاكم من العمر أو أقدركم على عمارتها وأمركم بها. وقيل: هو من العمرى بمعنى أعمركم فيها دياركم ويرثها منكم بعد انصرام أعماركم أو جعلكم معمرين دياركم تسكنونها مدة عمركم ثم تتركونها لغيركم. فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب قريب الرحمة مجيب (61) الداعية(@)(@@) قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا لملزى فيك من مخايل الرشد والسداد أن تكون لنا سيدا أو مستشارا في الأمور أو أن توافقنا في الدين فلما سمعنا هذا القول منك انقطع رجاؤنا عنك. أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا على حكاية الحال الماضية. وإننا لفي شك مما تدعونا إليه من التوحيد والتبرىء من الأوثان مريب (62) موقع في الريبة من إرابه أو ذي ريبة على الإسناد المجازي من أراب في الأمر.(@)(@@) قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي بيان وبصيرة وحرف الشك باعتبار المخاطبين. وآتاني منه رحمة نبوة فمن ينصرني من الله فمن يمنعني من عذابه إن عصيته في تبليغ رسالته والمنع عن الإشراك به. فما تزيدونني إذا باستتباعكم إياي غير تخسير (63) غير أن تخسروني بإبطال ما منحني الله به والتعرض لعذابه، أو فما تزيدونني بما تقولون لي غير أن أنسبكم إلى الخسران(@)(@@) ويا قوم قوله: (عمركم فيها واستبقاكم) على أن بناء استفعل للتعدية يقال: عمر الرجل 
ms3430	 يعمر عمرا أي بقي زمانا طويلا، وهو من باب علم إلا أن مصدره عمر بفتح العين وسكون الميم.(@)(@@) واستعمره الله أي أطال بقائه ونظيره: بقي الرجل واستبقاه بمعنى أبقاه. قال الفاضل شمس الدين التفتازاني في كتابه الموسوم «بأساس الصرف»: بناء استفعل يجيء لمعان منها التعدية كاستبدله. قوله: (أو أقدركم على عمارتها وأمركم بها) بناء على أن الاستعمار أي طلب العمارة أو الطلب المطلق من الله تعالى يحمل على الأمر والإيجاب، والإقدار على العمارة مدلول التزامي للأمر بها. والعمارة متنوعة إلى: واجب ومندوب ومباح ومكروه وحرام، فالواجب مثل سد الثغور وبناء القناطر على الأنهر المهلكة وبناء المسجد الجامع في المصر. ومندوب كبناء القناطر والمدارس والرباط تيسيرا للناس في أمورهم. والمباح بناء بيوتهم كالبيوت التي يسكن فيها ويمكث بها بقدر حاجتهم. والمكروه كالذي زاد على قدر الحاجة. والحرام كأبنية الظلمة وغيرهم للمباهاة. واسأل الله التوفيق والتوبة والمغفرة. قوله:(@)(@@) (أو جعلكم معمرين دياركم تسكنونها مدة عمركم ثم تتركونها لغيركم) فإن الرجل إذا ورث داره من بعده فكأنما أعمره إياها. فلما كان المخاطبون بمنزلة المعمرين كان استعماره تعالى إياهم عبارة عن جعله إياهم بمنزلة المعمرين. ذكر المصنف في قوله تعالى: استعمركم ثلاثة وجوه: كونه من العمر، ومن العمارة، ومن العمري بمعنى جعلكم معمرين. قوله:(@)(@)PageV04P662(@)(@)(@@) هذه ناقة الله لكم آية انتصبت آية على الحال وعاملها معنى الإشارة و «لكم» حال منها تقدمت عليها لتنكيرها. فذروها تأكل في أرض الله ترع نباتها وتشرب ماءها ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب (64) عاجل لا يتراخى عن مسكم لها بالسوء إلا يسيرا وهو ثلاثة أيام(@)(@@) فعقروها فقال تمتعوا في داركم عيشوا في منازلكم أو في داركم الدنيا ثلاثة أيام الأربعاء والخميس والجمعة ثم تهلكون ذلك وعد غير مكذوب (65) أي غير مكذوب فيه فاتسع فيه بإجرائه مجرى المفعول به كقوله:(@)(@@) ويوم شهدناه سليما وعامرا(@)(@@) أو غير مكذوب على المجاز وكان الواعد قال له: أفي بك فإن وفى به صدقه وإلا كذبه، أو وعد غير كذب على أنه مصدر كالمجلود والمعقول 
ms3431	.(@)(@@) فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا ومن خزي يومئذ أي ونجيناهم من خزي يومئذ وهو هلاكهم بالصيحة أو ذلهم أو فضيحتهم يوم القيامة. وعن نافع «يومئذ» (أي غير مكذوب فيه) أو له أو به لعدم إمكان حمله على ظاهره لأن الوعد إنما يوصف بكونه غير مكذوب إذا كان من شأنه أن يكون مكذوبا وليس كذلك، لأن المصدوق والمكذوب من كان مخاطبا بالكلام المطابق للواقع وغير المطابق له فلا يوصف بهما إلا الإنسان الصالح للخطاب. فلذلك جعل أصل الكلام وعد غير مكذوب فيه فحذف حرف الجر فاتصل الضمير المجرور باسم المفعول بإقامته مقام المفعول به توسعا كما في قوله:(@)(@@) ويوم شهدناه(@)(@@) والأصل شهدنا فيه فأجرى الظرف مجرى المفعول به. ويحتمل أن لا يكون من قبيل الاتساع بل يجعل من قبيل الاستعارة المكنية بأن شبه الوعد بالمخاطب فيوصف بغير المكذوب تخييلا. وهذان الوجهان على تقدير أن يكون المكذوب اسم مفعول. ويحتمل أن يكون مصدرا كالمجلود والمعقول فإنهما مصدران بمعنى العقل والجلد الذي هو الصلابة والجلادة. قوله: (أي ونجيناهم من خزي يومئذ) على أن قوله: «ومن خزي» متعلق بمعطوف على «نجينا». كرر لبيان ما نجاهم منه وهو هلاكهم يومئذ جاء أمرنا. فإن «إذا» مضافة إلى جملة محذوفة عوض عنها التنوين أو الهوان الذي نزل بهم في ذلك اليوم ولزمهم بحيث بقي ما لقيهم من العار بسببه مأثورا عنهم ومنسوبا إليهم إلى يوم القيامة، فإن معنى الخزي العيب الذي تظهر فضيحته ويستحي من مثله. ويحتمل أن يكون «يومئذ» بمعنى يوم يقوم الناس لرب العالمين وتجد كل نفس ما عملت من الخير والشر حاضرا تجازى عليه كما(@)(@)PageV04P663(@)(@)(@@) بالفتح على اكتساب المضاف البناء من المضاف إليه ههنا وفي المعارج في قوله: من عذاب يومئذ [المعارج: 11] إن ربك هو القوي العزيز (66) القادر على كل شيء والغالب عليه(@)(@@) وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين (67) قد سبق تفسير ذلك في سورة الأعراف.(@)(@@) كأن لم يغنوا فيها ألا إن ثمود كفروا ربهم نونه أبو 
ms3432	 بكر ههنا وفي النجم، والكسائي في جميع القرآن، وابن كثير ونافع وابن عامر وأبو عمرو في قوله: ألا بعدا لثمود (68) ذهابا إلى الحي أو الأب الأكبر.(@)(@@) أشار إليه بقوله: «أو فضيحتهم يوم القيامة». فإن قيل: لم يتقدم ذكر يوم القيامة ولا ما يكون فيها فكيف يكون هذا التنوين عوضا عن الجملة التي تكون في يوم القيامة؟ فالجواب أن تلك الجملة وإن لم تكن مدلولا عليها دلالة لفظية لكنها مدلول عليها دلالة معنوية ينساق الذهن إليها عند ذكر الخزي والفضيحة. قوله: (بالفتح) أي بفتح ميم «يومئذ» على أنها حركة بناء اكتسبها المضاف من المضاف إليه وهو قوله: «إذ» فإنه مبني غير متمكن. وقرأ الباقون بكسر الميم لإضافة الخزي إليه. والصيحة فعلة تدل على المرة من الصياح وهو الصوت الشديد، يقال: صاح يصيح صيحا وصياحا أي صوت بقوة. قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما أمهلهم صالح ثلاثة أيام قالوا: وما علامة ذلك؟ قال: أن تصبحوا في اليوم الأول ووجوهكم مصفرة وفي اليوم الثاني محمرة وفي اليوم الثالث مسودة، ثم يأتيكم العذاب في اليوم الرابع.(@)(@@) فكان كما قال فلما رأى قومه تلك العلامات قصدوا أن يقتلوه فأنجاه الله إلى أرض فلسطين.(@)(@@) فلما كان ضحوة اليوم الرابع تكسوا بالأنطاع فأتتهم صيحة من السماء فقطعت قلوبهم فهلكوا. فإن قيل: كيف يعقل أن تظهر هذه العلامات مطابقة لقول صالح عليه الصلاة والسلام ثم يبقون مصرين على الكفر؟ فالجواب أن الأمارات ما دامت غير بالغة إلى حد يوجب اليقين والقطع فقد انتهى الأمر حينئذ إلى حد الإلجاء والإيمان غير مقبول في ذلك الوقت. قوله: (جاثمين) أي جامدين ميتين لا يتحركون وجثومهم سقوطهم على وجوههم.(@)(@@) وقيل: الجثوم السكون يقال: جثمت الطيور في أوكارها إذا باتت. ثم إن العرب أطلقوا هذا اللفظ على ما لا يتحرك من الموتى.(@)(@@) قوله تعالى: (كأن لم يغنوا فيها) أي كأنهم لم يوجدوا ولم يقيموا فيها وثمود غير منصرف للتأنيث والعلمية ومن صرفه جعله اسما للحي أو للأب الأكبر. لما ذكر الله تعالى 
ms3433	 قصة ثمود ذكر بعدها القصة الرابعة فقال: ولقد جاءت رسلنا إبراهيم وصدرت بكلمة «قد» لأن السامع لقصص الأنبياء يتوقع قصة بعد قصة، و «قد» للتوقع دخلت اللام فيها لتأكيد الخبر. ولفظ «رسلنا» جمع وأقله ثلاثة فيفيد القطع بحصول ثلاثة والزائد على هذا العدد لا(@)(@)PageV04P664(@)(@)(@@) ولقد جاءت رسلنا إبراهيم يعني الملائكة. قيل: كانوا تسعة وقيل: ثلاثة جبريل وميكائيل وإسرافيل. بالبشرى ببشارة الولد. وقيل: بهلاك قوم لوط قالوا سلاما سلمنا عليك سلاما. ويجوز نصبه «بقالوا» على معنى ذكروا سلاما قال سلام أي أمركم سلام أو جوابي سلام أو وعليكم سلام رفعه إجابة بأحسن من تحيتهم. وقرأ حمزة والكسائي «سلم» وكذلك في الذاريات وهما لغتان كحرم وحرام. وقيل: المراد به الصلح. فما لبث أن جاء بعجل حنيذ (69) فما أبطأ مجيئه به أو فما أبطأ في المجيء به أو فما تأخر عنه. والجار في «أن» مقدرا ومحذوف. والحنيذ المشوي بالرضف. وقيل: الذي يقطر ودكه من حنذت الفرس إذا عرقته بالجلال لقوله بعجل سمين.(@)(@@) فلما رأى أيديهم لا تصل إليه لا يمدون إليه أيديهم نكرهم وأوجس يثبت إلا بدليل منفصل. وأجمعوا على أن الأصل فيهم كان جبريل عليه الصلاة والسلام. ثم اختلفت الرواية؛ فقيل: أتاه جبريل ومعه اثنا عشر ملكا على صورة الغلمان الذين يكونون في غاية الحسن. وقال الضحاك: كانوا تسعة. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كانوا ثلاثة.(@)(@@) قوله: (سلمنا عليك سلاما) على أن يكون «سلاما» في النظم منصوبا على أنه مصدر لفعل محذوف وذلك الفعل في محل النصب بالقول فلما حذف الفعل أقيم المصدر مقامه. قوله:(@)(@@) (أي أمركم سلام أو جوابي سلام) على أن «سلام» خبر مبتدأ محذوف أو عليكم سلام.(@)(@@) فالملائكة سلموا بالجملة الفعلية الدالة على التجدد والحدوث ورد عليهم سلامهم بالجملة الاسمية الدالة على الثبات والاستمرار إجابة لهم بما هو أحسن من تحيتهم. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي سلم) بكسر السين وسكون اللام ويلزم بالضرورة سقوط ألف. قال الفراء:(@)(@@) وهما لغتان كحرم وحرام وحل وحلال. وقال الفارسي: السلم بالكسر ضد الحرب 
ms3434	 وناسب ذلك لأنهم امتنعوا من تناوله ما قدمه إليهم فنكرهم وأوجس منهم خيفة. فقال: أنا سلم أي مسالمكم فلم أحاربكم أي غير محارب فلا تمتنعوا. قال الإمام: وهذا بعيد لأنه على هذا التقدير يقتضي أن يكون تكلم إبراهيم عليه الصلاة والسلام بهذا اللفظ بعد إحضار الطعام، والقرآن يدل على أن هذا الكلام قبل إحضار الطعام لأنه تعالى قال: قالوا سلاما قال سلام فما لبث أن جاء بعجل حنيذ. والفاء للتعقيب فدل على أن مجيئه بالعجل الحنيذ بعد السلام. قوله: (فما أبطأ مجيئه به) على أن «ما» نافية وأن فاعل «لبث» هو قوله: أن جاء وفاعل «جاء» ضمير «إبراهيم» أو أن «جاء» على إسقاط الخافض وهي كلمة في أو عن، أي فما أبطأ في المجيء به أو فما تأخر عنه. والرضف الحجارة المحماة. والحنيذ هو المشوي في حفرة من الأرض بالحجارة المحماة كفعل أهل البادية فإنهم يشوون في الأخدود بالحجارة المحماة. وقيل: الحنيذ هو الذي يقطر دسمه يقال: حنذت الفرس إذا لقيت عليه الجل حتى(@)(@)PageV04P665(@)(@)(@@) منهم خيفة أنكر ذلك منهم وخاف أن يريدوا به مكروها. ونكر وأنكر واستنكر بمعنى والإيجاس الإدراك وقيل: الإضمار. قالوا له لما أحسوا منه أثر الخوف لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط (70) إنا ملائكة مرسلة إليهم بالعذاب، وإنما لم تمد إليه أيدينا لأنا لا نأكل.(@)(@@) وامرأته قائمة وراء الستر تسمع محاورتهم أو على رؤوسهم للخدمة.(@)(@@) فضحكت سرورا بزوال الخيفة أو بهلاك أهل الفساد أو بإصابة رأيها، فإنها كانت تقول لإبراهيم: اضمم إليك لوطا فإني أعلم أن العذاب ينزل بهؤلاء القوم. وقيل: فضحكت فحاضت قال:(@)(@@) وعهدي بسلمى ضاحكا في لبابة ... ولم تعد حقا ثديها أن تحلما(@)(@@) يقطر عرقا. قوله: (أنكر ذلك منهم) يعني أن نكر بمعنى أنكر والنكر والإنكار عبارتان عن عدم المعرفة. والمراد بقوله: نكرهم أنه لم يعرف سبب عدم تناولهم من طعامه وامتناعهم عنه، فلذلك خاف منهم بناء على أنه كانت عادتهم إذا لم يمسك من يطرقهم عن طعامهم أمنوه وإلا خافوه. والإيجاس الإدراك بناء 
ms3435	 على أن الواجس هو الهاجس الذي يخطر في القلب يقال: وجس في نفسه كذا أي خطر بها فيكون أوجس بمعنى أخطر واستشعر.(@)(@@) قوله: (سرورا بزوال الخيفة) بسماعها قول الملائكة: لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط فإن زوال الخوف سبب للمسرة ولما يتبعها من الضحك. وأيضا لما كانت عظيمة الإنكار على قوم لوط لحقها السرور فضحكت لذلك. وقيل: إن سارة قالت لإبراهيم عليه الصلاة والسلام: أرسل إلى ابن أخيك وضمه لنفسك فإن الله تعالى لا يترك قومه حتى يعذبهم. فعند تمام هذا الكلام دخل الملائكة على إبراهيم فلما أخبروه بأنهم إنما جاؤوا لإهلاك قوم لوط صار قولهم موافقا لقولها، فضحكت لشدة سرورها لحصول الموافقة بين كلامها وكلام الملائكة. وقال السدي: لما قال إبراهيم عليه الصلاة والسلام لهم: ألا تأكلون؟ قالوا: لا نأكل طعاما إلا بالثمن. فقال: ثمنه أن تذكروا اسم الله تعالى على أوله وتحمدوه على آخره.(@)(@@) فقال جبرائيل وميكائيل عليهما الصلاة والسلام: لحق لمثل هذا الرجل أن يتخذه ربه خليلا، فضحكت امرأته فرحا منها بهذا الكلام. وقال مجاهد وعكرمة: فضحكت بمعنى حاضت يقال: ضحكت أي حاضت. وأنكر الفراء وأبو عبيدة أن يكون ضحكت الأرنب بمعنى حاضت. قال أبو بكر الإنباري: هذه اللغة إن لم يعرفها هؤلاء فقد عرفها غيرهم. حكى الليث في هذه الآية: ضحكت طمثت، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) (وعهدي بسلمى ضاحكا في لبابة ... ولم تعد حقا ثديها أن تحلما)(@)(@)PageV04P666(@)(@)(@@) ومنه: ضحكت السمرة إذا سال صمغها. وقرىء بفتح الحاء فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب (71) نصبه ابن عامر وحمزة وحفص بفعل يفسره ما دل عليه الكلام وتقديره: ووهبنا من وراء إسحق يعقوب. وقيل: إنه معطوف على موضع «بإسحاق» أو على لفظ إسحاق وفتحته للجر فإنه غير منصرف، ورد للفصل بينه وبين ما يقول: وصلتي بسلمى وقعت حال ما حدث لها الحيض في ابتداء بلوغها داخلة في جملة نساء لبابة أي خالصة عما يكدر ألوانهن وأبدانهن من نوائب الزمان. فإن لباب كل شيء خالصه، ومنه سميت المرأة لبابة. والحلمة رأس 
ms3436	 الثدي وهما حلمتان. والسمرة شجرة يسيل منها صمغ يشبه الدم. واستبعد صاحب الانتصاف أن يكون ضحكت في الآية بمعنى حاضت بناء على أن التعجب المذكورة بعده يأبى عنه حيث قال: ويبعد هذا التأويل لأنها قالت بعده:(@)(@@) يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب فلو كان حيضها قبل بشارتها لما تعجبت إذ لا عجب في حمل من تحيض، والحيض في العادة معيار على إمكان الحمل ولا تعجب من الولادة في زمن الحيض. والجواب أن الحيض في غير أوانه داخل في سياق التعجب ولا يأباه اللفظ. والمعنى وظاهر كلام أبي البقاء يدل على أن ضحكت بفتح الحاء مختص بالحيض، فإنه قال: يقال: ضحكت الأرنب بفتح الحاء بمعنى حاضت.(@)(@@) قوله: (نصبه) أي نصب لفظ يعقوب بفعل مقدر دل عليه قوله: (بشرناها) كأنه قيل:(@)(@@) فبشرناها بإسحاق ووهبناها من وراء إسحق يعقوب، وهو من عطف جملة على جملة ولا يكون يعقوب على هذا مبشرا به. وقيل: إنه منصوب عطفا على محل «إسحق» لأن موضعه نصب كقوله: وأرجلكم* بالنصب عطفا على محل برؤسكم وزعم صاحب الكشاف أنه معطوف على قوله: «بإسحق» على تضمين «بشرنا» معنى وهبنا وتوهم انعدام الباء في قوله: «بإسحق» حيث قال: كأنه قيل: ووهبنا لها إسحق ومن وراء إسحق يعقوب على طريقة قوله:(@)(@@) مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب إلا ببين غرابها(@)(@@) فإن الشاعر عطف قوله: «ولا ناعب» على قوله: «مصلحين» بناء على توهم وجود الباء في خبر ليس فجره. ووجه تشبيه الآية بالبيت أنه جعل تقدير الآية: ووهبنا لها إسحق ثم عطف عليه يعقوب، كما أن الشاعر قدر أنه قال: ليسوا بمصلحين ولذلك قال: ولا ناعب بالجر فقدر في البيت المعدوم موجودا وفي الآية عكسه. فكان كلاهما من قبيل العطف على التوهم وإن اختلف طريق التوهم فيهما. قوله: (ورد) أي رد كون يعقوب مجرورا بالعطف على لفظ «إسحق» بناء على أن غير المنصرف يكون في موضع الجر مفتوحا. ووجه الرد أن حرف العطف نائب مناب العامل والعامل 
ms3437	 ههنا الجار فكما لا يجوز الفصل بين الجار(@)(@)PageV04P667(@)(@)(@@) عطف عليه بالظرف. وقرأ الباقون بالرفع على أنه مبتدأ خبره الظرف أي ويعقوب مولود من بعده. وقيل: الوراء ولد الولد ولعله سمي به لأنه بعد الولد وعلى هذا تكون إضافته إلى إسحق ليس من حيث إن يعقوب وراءه بل من حيث إنه وراء إبراهيم من جهته وفيه نظر. والاسمان يحتمل وقوعهما في البشارة كيحيى. ويحتمل وقوعهما في الحكاية بعد أن ولدا فسميا به، وتوجيه البشارة إليها للدلالة على أن الولد المبشر به يكون منها ولأنها كانت عقيمة حريصة على الولد.(@)(@@) قالت يا ويلتى يا عجبا وأصله في الشر فأطلق في كل أمر فظيع. وقرىء بالياء على الأصل. أألد وأنا عجوز ابنة تسعين أو تسع وتسعين والمجرور لا يجوز الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه فامتنع أن تكون فتحة «يعقوب» صورة الجر بالعطف على المجرور وإن رفع يعقوب على الابتداء يكون خبره الظرف السابق مع متعلقه، والتقدير: ويعقوب مولود من بعده على أن يكون وراء بمعنى بعد وهو قول الأكثرين لا بمعنى ولد الولد. والجملة الاسمية حال داخلة في البشارة أي فبشرناها بإسحق متصلا به يعقوب بأن يولد منه. قوله: (وعلى هذا الخ) أي على أن يكون وراء بمعنى ولد الولد لا يصح الإخبار عن يعقوب بأنه من وراء إسحق بمعنى أنه من ولد ولده وجب تأويله ضرورة بأن يقال: إنه ليس ولد ولد إسحق بل هو ولد إبراهيم. فلما حكم على من تفرع من ولد إبراهيم بأنه من وراء إسحق بمعنى أنه من ولد ولده وجب تأويله بأن يقال: إنه جعل وراء إسحق من حيث كونه وراء إبراهيم بأن يلاحظ من الوراء المضاف إلى إسحق مجرد التخصيص لأنه لو قيل: ومن وراء يعقوب لم يعلم هذا الوراء أكان منسوبا إلى إسحق أم إلى إسماعيل فأضيف إلى إسحق لينكشف المعنى ويزول اللبس. وفيه نظر وتعسف ظاهر لأن الوراء على تقدير أن يفسر بولد الولد يكون التأويل المذكور بعيدا كل البعد. قال الإمام:(@)(@@) القول بأن 
ms3438	 الوراء ولد الولد عندي شديد التعسف واللفظ يبنو عنه. قوله: (والاسمان) يعني أن اسمي إسحق ويعقوب يحتمل أنه تعالى اختارهما اسمين للولدين المبشر بهما كما اختار اسم يحيى وسمى له ولد زكريا وتولى تسميته به تشريفا له عليه الصلاة والسلام كما قال يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى [مريم: 7] ويحتمل أنه تعالى ذكرهما حكاية لما اختاره قوم الولدين في تسميتهما به. قوله: (وتوجيه البشارة إليها) مع أن المبشر به نعمة بالنسبة إلى إبراهيم عليه الصلاة والسلام يصح أن يكون يبشر هو أيضا بها. قوله: (يا عجبا) أصل الويل الخزي يقال: ويل لفلان أي خزي له من فظاعة ما ارتكبه مما هو شر في حقه، ثم أطلق للإيذان بورود الأمر الفظيع مطلقا شرا كان أو خيرا تعجبا من فظاعته وخروجه عن حد أمثاله. وأصل: يا ويلتا يا ويلتي فأبدل من الياء الألف ومن كسرة التاء الفتحة لأن الألف مع الفتحة أخف من الياء مع الكسرة.(@)(@)PageV04P668(@)(@)(@@) وهذا بعلي زوجي. وأصله القائم بالأمر. شيخا ابن مائة أو مائة وعشرين ونصبه على الحال والعامل فيها معنى اسم الإشارة. وقرىء بالرفع على أنه خبر محذوف أي هو شيخ أو خبر بعد خبر أو هو الخبر و «بعلي» بدل إن هذا لشيء عجيب (72) يعني الولد من هرمين. وهو استعجاب من حيث العادة دون القدرة ولذلك.(@)(@@) قوله: (دون القدرة) لأن التعجب من القدرة يوجب الكفر لكونه مستلزما للجهل بقدرته تعالى بل هو استعجاب من عادته تعالى من حيث العادة، كأنها قالت: لم كان أمرنا خلاف ما هو المعتاد بين الناس فلذلك أجابوها منكرين عليها استعجابها من حيث العادة كأنهم قالوا لها: أتعجبين من أمر الله أي من بقدرته وحكمته. وقولهم: رحمت الله وبركاته الخ كلام مستأنف علل به إنكار التعجب كأنه قيل: إياك والتعجب فإن أمثال هذه الرحمة والبركة متكاثرة من الله تعالى عليكم. ثم استأنفوا تعليلا آخر لما تضمنه قولهم: أتعجبين من الله باعتبار تعليله بقولهم: رحمت الله وبركاته عليكم فإنه بذلك الاعتبار يتضمن اعتبار 
ms3439	 إيجاب الرزانة والوقار والتسبيح والتحميد والتمجيد عليها مكان التعجب وألحقوه بارتكاب ما لا يلق لأمثالها، فعللوا هذا المضمن بقولهم: إنه حميد مجيد أي إنه حميد فاعل فعل ما يستوجب به الحمد من عباده لا سيما في حقها مجيد كثير الإحسان إلى العباد خصوصا في أن جعل بيتها مهبط البركات والمجد الكرم والمجيد صيغة المبالغة به. ثم إنه تعالى لما فرغ من قصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام شرع في القصة الخامسة وهي قصة لوط عليه الصلاة والسلام فقال: فلما ذهب عن إبراهيم الروع يعني الخوف والفزع الذي أصابه لما لم يأكلوا من العجل يقال: راعه يروعه روعا أي أفزعه. وأما الروع بالضم فهي النفس لأنها محل الروع ففرقوا بين الحال والمحل بحركة الحرف الأول من اللفظ الدال عليهما. وفي الحديث: «إن روح القدس نفث في روعي». والمعنى أنه لما زال الخوف وحصل السرور بسبب مجيء البشرى بحصول الولد أخذ يجادلنا في شأن قوم لوط عليه الصلاة والسلام وهلاكهم، وقدر المضاف في قوله تعالى: يجادلنا لأنه تعالى قد صرح في سورة العنكبوت بمجادلته عليه الصلاة والسلام قال تعالى في تلك: ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين [العنكبوت: 31 - 32] ولأن المجادلة مع الله تعالى جراءة عليه وسوء أدب فأي عاقل يجادل ربه في تبديل حكمه. والمجادلة مع الملائكة بأن يطلب منهم أن يتركوا إهلاك قوم لوط عليه الصلاة والسلام، وإن كان لا يخلو عن سوء أدب بحسب الظاهر لأنه عليه الصلاة والسلام لا يخلو إما أن يعتقد أن الملائكة جاؤوا من عند أنفسهم لإهلاك قوم لوط عليه الصلاة والسلام أو يعتقد فيهم أنهم جاؤوا بأمر الله تعالى.(@)(@)PageV04P669(@)(@)(@@) قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت منكرين عليها فإن خوارق العادات باعتبار أهل بيت النبوة ومهبط المعجزات وتخصيصهم بمزيد النعم والكرامات ليس ببدع ولا حقيق بأن يستغربه 
ms3440	 عاقل فضلا عمن نشأت وشابت في ملاحظة الآيات. و «أهل البيت» نصب على المدح أو النداء لقصد التخصيص كقولهم:(@)(@@) اللهم اغفر لنا أيتها العصابة إنه حميد فاعل ما يستوجب به الحمد مجيد (73) كثير الخير والإحسان.(@)(@@) فلما ذهب عن إبراهيم الروع أي ما أوجس من الخيفة واطمأن قلبه بعرفانهم وجاءته البشرى بدل الروع يجادلنا في قوم لوط (74) يجادل رسلنا في شأنهم ومجادلته إياهم قوله: إن فيه لوطا وهو إما جواب لما جيء به مضارعا والأول سوء أدب وسوء ظن بهم لا أنهم لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، وكذا الثاني لأن محصول المجادلة حينئذ أن يطلب منهم مخالفة أمر الله تعالى وهذا منكر. إلا أنه تعالى مدحه في تلك المجادلة بقوله: إن إبراهيم لحليم أواه منيب ولو كانت المجادلة الواقعة منه عليه الصلاة والسلام مذمومة لما مدحه بهذا المدح العظيم. قال المفسرون في بيان مجادلته معهم عليه الصلاة والسلام: إنهم لما قالوا لإبراهيم: إنا مهلكوا أهل هذه القرية. قال لهم: أرأيتم إن كان فيها خمسون من المسلمين أتهلكونهم؟ قالوا: لا. قال: وأربعون.(@)(@@) قالوا: لا. قال: فما زال ينقص ويقولون لا حتى قال: فواحد قالوا: لا. قال: فاحتج عليه بلوط عليه الصلاة والسلام وقال: إن فيها لوطا قالوا: نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله.(@)(@@) فهذا صورة جدال إبراهيم عليه الصلاة والسلام مع الرسل عليهم الصلاة والسلام في شأن قوم لوط عليه الصلاة والسلام. فالله تعالى مدحه في جداله هذا فقال: إن إبراهيم لحليم أواه منيب والحليم هو الذي لا يتعجل في مكافأة من يعاديه ويؤذيه ومن كان كذلك فإنه يتأوه إذا شاهد وصول الشدائد إلى الغير. فلما رأى مجيء الملائكة لإهلاك قوم لوط عليه الصلاة والسلام عظم حزنه وأخذ يتأوه، فوصفه الله تعالى بأنه منيب لأن من ظهرت منه هذه الشفقة العظيمة على الخلق فإنه يتوب ويرجع إلى الله عز وجل في إزالة ذلك العذاب ولأن من لا يرضى بوقوع غيره في الشدائد فبأن لا يرضى بوقوع نفسه فيها أولى ولا طريق 