ms2861	 وهو صوت الأرنب يقال: ضغبت تضغب ضغيبا. والمصدر يلزمه الإفراد والتذكير في جميع الأحوال فحمل ما يوازنه عليه. قوله: (أو للفرق بين القريب من النسب والقريب من غيره) فإن القريب والبعيد إذا أريد بهما القريب في النسب والبعيد في النسب يجب تأنيثهما إذا وصف بهما المؤنث تقول: فلانة قريبة مني أو بعيدة إذا أريد قربها أو بعدها منك في النسب، وأما إذا أريد القرب أو البعد في المكان فحينئذ يجوز الأمر أن التأنيث على الأصل يقال: فلانة قريب وقريبة بعيد وبعيدة والتذكير بناء على تقدير قولك: فلانة قريب أو بعيد أنها في مكان قريب أو في مكان بعيد أو قريب مكانها مني وبعيد مكانها مني.(@)(@)PageV04P237(@)(@)(@@) وهو الذي يرسل الرياح وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي «الريح» على الوحدة بشرا جمع نشور بمعنى ناشر. وقرأ ابن عامر «نشرا» بالتخفيف حيث وقع وحمزة والكسائي «نشرا» بفتح النون حيث وقع على أنه مصدر في موضع الحال بمعنى ناشرات، أو مفعول مطلق فإن الإرسال والنشر متقاربان وعاصم «بشرا» وهو تخفيف بشر جمع بشير. وقد قرىء به «وبشرا» بفتح الباء مصدر بشره بمعنى باشرات أو للبشارة وبشرى. بين يدي رحمته قدام رحمته يعني المطر، فإن الصبا تثير السحاب قوله تعالى: (و هو الذي يرسل الرياح) متصل بقوله: الذي خلق السماوات والأرض [الأنعام: 1] وآيات كثيرة. لما ذكر الله تعالى دلائل الألوهية وكمال العلم والقدرة من العالم العلوي وهو السموات والشمس والقمر والنجوم اتبعه بذكر ما يدل عليها من العالم السفلي.(@)(@@) وقرأ نافع وأبو عمرو وابن كثير «نشرا» بضم النون والشين جمع نشور بمعنى المنتشر في النواحي، وهو فعول بمعنى فاعل كصبور وصبر أي متفرقة وهي الرياح التي تهب من كل ناحية. والنشر التفريق، ومنه نشر الثوب ضد طواه أو بمعنى المنشور المفرق كالركوب بمعنى المركوب وهو منصوب حال من الرياح. وقرأ ابن عامر «نشرا» بضم النون وسكون الشين وهو تخفيف نشر بضمتين كما قالوا: رسل وكتب في كتب فيكون تخريجه وأعرابه كما ذكر في أصله. ويقال: أنشر 
ms2862	 الله الروح فنشرت أي أحياها فحيت. كذا في الوسيط. وقرأ الأخوان «نشرا» بفتح النون وسكون الشين على أنه مصدر واقع موقع الحال بمعنى ناشرات أو منشورات أو ذات نشر. وقيل: إنه مصدر مؤكد على غير لفظ عامله لتقاربهما معنى. وقرأ عاصم «بشرا» بضم الباء الموحدة وسكون الشين على أنه جمع بشير أصله بشر بضمتين نحو:(@)(@@) قليب وقلب ورغيف ورغف ثم أسكنت الشين للتخفيف كما في نشر، ويؤيدها قوله تعالى يرسل الرياح مبشرات [الروم: 46] أي تبشر بالمطر. وقرىء «بشرا» بضم الباء والشين على الأصل. وقرىء «بشرا» بفتح الباء وسكون الشين على أنه مصدر بشر ثلاثيا وقع موقع الحال أي باشرات أو منصوب على أنه مفعول له أي للبشارة وقرىء «بشرى» على وزن رجعي وهو أيضا مصدر كما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: أخذت الناس ريح بطريق مكة وعمر رضي الله عنه حاج فقال عمر لمن حوله: ما بلغكم في الريح؟ فلم يرجعوا إليه الجواب بشيء فبلغني الذي سأل عنه عمر من أمر الريح فاستحثثت راحلتي حتى أدركت عمرو كنت في مؤخر الناس فقلت: يا أمير المؤمنين أخبرت أنك سألت عن الريح وأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الريح من روح الله تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فإذا رأيتموها فلا تسبوها واسألوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها». قوله: (فإن الصبا) وهي ربح تهب من موضع مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار. والدبور الريح التي تقابل الصبا، والشمال(@)(@)PageV04P238(@)(@)(@@) والشمال تجمعه والجنوب تدره والدبور تفرقه. حتى إذا أقلت أي حملت.(@)(@@) واشتقاقه من القلة فإن المقل للشيء يستقله. سحابا ثقالا بالماء جمعه لأن السحاب جمع بمعنى السحائب. سقناه أي السحاب. وإفراد الضمير باعتبار اللفظ. لبلد ميت لأجله أو لأحيائه أو لسقيه. وقرىء «ميت». فأنزلنا به الماء بالبلد أو بالسحاب أو بالسوق أو بالريح وكذلك فأخرجنا به ويحتمل فيه عود الضمير إلى «الماء» وإذا كان «للبلد» الباء للإلصاق في الأول، وللظرفية في الثاني. وإذا كان لغيره هي للسببية. من 
ms2863	 كل الثمرات من كل أنواعها. كذلك نخرج الموتى الإشارة فيه إلى إخراج الثمرات أو إلى إحياء البلد الميت أي كما نحييه بإحداث القوة النامية فيه وتطريتها بأنواع النبات والثمرات نخرج الموتى من الأجداث ونحييها يرد النفوس إلى مواد أبدانها بعد جمعها وتطريتها بالقوى والحواس. لعلكم تذكرون (57) فتعلمون أن من قدر على ذلك قدر على هذا.(@)(@@) والبلد الطيب الأرض الكريمة التربة. يخرج نباته بإذن ربه بمشيئته وتيسيره عبر به عن كثرة النبات وحسنه وعزارة نفعه لأنه أوقعه أي مقابلة. والذي خبث أي كالجرة والسبخة لا يخرج إلا نكدا قليلا عديم النفع ونصبه على الحال. وتقدير الكلام والبلد الذي خبث لا يخرج نباته إلا نكدا، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فصار مرفوعا مستترا. وقرىء «يخرج» أي يخرجه البلد فيكون إلا الريح التي تهب من ناحية القطب، والجنوب الريح التي تقابل الشمال وهي التي تدر السحاب أي تستحلبه.(@)(@@) قوله تعالى: (حتى إذا أقلت) غاية لقوله «يرسل» و «أقلت» أي حملت، ورفعت من أقللت كذا أي حملته بسهولة ومن رفع الشيء وحمله بسهولة لا شك أنه يراه قليلا فلذلك اشتق هذا الفعل من القلة. قوله: (بالبلد) على أن ضمير «به» لأقرب المذكور والباء ظرفية وجعلها المصنف للإلصاق أي فأنزلنا في ذلك البلد الميت الماء وعلى تقدير كون الضمير للسحاب أو السوق المدلول عليه بقوله: «سقناه» أو الريح تكون الباء سببية أو للآلة كما في:(@)(@@) كتبت بالقلم. والبلد كل موضع من الأرض عامرا كان أو غير عامر خال أو مسكون والطائفة منها بلدة والجمع بلاد. والحرة عرض ذات حجارة سود كأنها أحرقت بالنار، والسبخة الأرض المالحة التي لا تنبت شيئا، ونكد بسكر الكاف ينكد بالفتح نكدا اشتد وضاق ورجل نكد أي عسر. قوله: (وقرىء يخرج) على بناء المفعول ورفع «نباته» لقيامه مقام الفاعل وهو البلد. وقرىء «نكدا» بفتح الكاف على المصدر و «نكدا» بسكونها وهو مخفف نكد بالكسر(@)(@)PageV04P239(@)(@)(@@) نكدا مفعولا ونكدا على المصدر أي ذا نكد ونكدا بالإسكان للتخفيف. كذلك نصرف الآيات نرددها ونكررها 
ms2864	 لقوم يشكرون (58) نعمة الله فيتفكرون فيها ويعتبرون بها. والآية مثل لمن تدبر الآيات وانتفع بها ولمن لم يرفع إليها رأسا ولم يتأثر بها.(@)(@@) لقد أرسلنا نوحا إلى قومه جواب قسم محذوف ولا تكاد تطلق هذه اللام إلا مثل: كتف وكتف. فيكون النظم هكذا: والبلد الطيب يخرج نباته بأذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا فيكون إلا نكدا مفعول «يخرج». قوله: (والآية مثل) أي استعارة تمثيلية شبه الله المؤمن بالأرض الكريمة التربة والكافر بالأرض السبخة، وشبه نزول القرآن بنزول المطر فإن الأرض الكريمة التربة إذا نزل عليها المطر يحصل فيها أنواع الأزهار والثمار. والأرض السبخة وإن نزل عليها المطر لم يحصل فيها من النبات إلا النزر القليل. فكذلك الروح الطاهر النقي عن شوائب الجهل والأخلاق الذميمة إذا اتصل به نور القرآن ظهرت فيه أنواع الطاعات والمعارف والأخلاق الحميدة، والروح الخبيث الكدر وإن اتصل به نور القرآن لم تظهر فيه المعارف والأخلاق الحميدة فإن الأرواح قسمان: منها ما يكون في أصل جوهره طاهرا نقيا مستعدا لأن يعرف الحق لذاته والخير لأجل العمل به، ومنها ما يكون غليظا كدرا بطيء القبول للمعارف النفيسة والأخلاق الفاضلة كما أن الأراضي منها ما تكون طيبة نقية ومنها ما تكون فاسدة سبخة. وكما أنه لا يمكن أن يتولد في الأراضي السبخة تلك الأزهار والثمار التي تتولد في الأراضي الطيبة فكذلك لا يمكن أن يظهر في النفس البليدة الكدرة من المعارف النفيسة والأخلاق الفاضلة مثل ما يظهر في النفوس الطاهرة الصافية. وإذا كانت أحوال النفوس مختلفة اختلافا جوهريا ذاتيا لا يمكن إزالته ولا تبديله امتنع من النفوس الغليظة المائلة بالطبع إلى أفعال الفجور أن تصبر نفسا مشرقة بالمعارف الإلهية والأخلاق الفاضلة وتكليف مثل هذه النفس بتلك المعارف النفيسة والأخلاق الفاضلة جار مجرى تكليف ما لا يطاق، فثبت بهذا البيان أن السعيد من سعد في بطن أمه والشقي من شقي في بطن أمه، وأن النفس الطاهرة يخرج نباتها من المعارف النفيسة والأخلاق الفاضلة بإذن ربها والنفس الخبيثة لا 
ms2865	 يخرج نباتها إلا نكدا قليل الفائدة والخير كثير الفضول والشر. قوله: (ولا تكاد تطلق هذه اللام) إشارة إلى أنها قد تطلق بدون «قد نادرا» كما في قوله:(@)(@@) حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لنا موافما أن من حديث ولا صالى(@)(@@) يعني طرقت الحبيبة فاستشعرت خوفا من الرقباء الذين يتحدثون أو يبيتون في السمر مصطلين فحلفت لها حلفة فاجر أي كاذب أو عاهر أن القوم نيام، ليس هنا حديث لانتفاء(@)(@)PageV04P240(@)(@)(@@) مع «قد» لأنها مظنة التوقع، فإن المخاطب إذا سمعها توقع وقوع ما صدر بها. ونوح بن لمك بن متوشلخ بن إدريس أول نبي بعده بعث وهو ابن خمسين سنة أو أربعين. فقال يا قوم اعبدوا الله أي اعبدوه وحده لقوله تعالى: ما لكم من إله غيره وقرأ الكسائي «غيره» بالكسر نعتا أو بدلا على اللفظ حيث وقع إذا كان قبل «إله» من التي تخفض. وقرىء بالنصب على الاستثناء إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم (59) إن لم تؤمنوا وهو وعيد وبيان للداعي إلى عبادته واليوم يوم القيامة أو يوم نزول الطوفان.(@)(@@) قال الملأ من قومه أي الأشراف فإنهم يملأون العيون رواء. إنا لنراك في ضلال في زوال عن الحق مبين (60) بين قال يا قوم ليس بي ضلالة المحدث أي ذو حديث ولا مصطلي بالنار. قوله: (لأنها مظنة التوقع) ضمير أنها اللام المذكورة. يعني أن الجملة القسمية لا تساق إلا لتأكيد الجملة المقسم عليها التي هي جوابها فكانت الجملة القسمية مظنة لمعنى التوقع للجملة المقسم عليها لأن احتياجها إلى الأقسام عليها دليل تردد المخاطب في مضمونها وتوقعه لحصول مضمونها عند سماعه كلمة القسم كما إذا ذكرت صريحا أو ضمنا بأن دل عليها بلام الجواب. قوله: (أول نبي بعده) خبر قوله: «ونوح بن لمك» يعني أن نوحا عليه الصلاة والسلام أول نبي بعثه الله تعالى بعد إدريس وبعث إدريس بعد شيث عليهما الصلاة والسلام. وقال القرطبي: هو أول نبي بعث بعد آدم عليهما الصلاة والسلام بتحريم البنات والخالات والعمات وكان مجازا بعثه الله إلى قومه 
ms2866	 وهو ابن خمسين سنة. وقال ابن عباس: وهو ابن أربعين سنة. قوله:(@)(@@) (وقرأ الكسائي غيره بالكسر نعتا أو بدلا على اللفظ) أي على أنه صفة تابعة للفظ «إله» فإن «من» فيه زائدة وموضعه رفع إما بالابتداء وإما بالفاعلية، إلا أن تابعه جعل تابعا للفظة، والجمهور جعلوه تابعا لمحله. وقرىء بالنصب على الاستثناء فإن حكم غير حكم الاسم الواقع بعد إلا وإذا جعلت قوله من إله مبتدأ فلك في الخبر وجهان: أظهرهما أنه «لكم»، والثاني محذوف أي مالكم من إله في الوجود غير الله و «لكم» على هذا تخصيص وتبيين. قال الواحدي: في الكلام حذف وهو خبر «ما» لأنك إذا جعلت غيره صفة لقوله: «إله» لم يبق لهذا النفي خبر ففي الكلام حذف خبره ويكون التقدير ما لكم من إله غيره في الوجود. وقال الإمام: اتفق النحويون على أن قولنا: لا إله إلا الله لا بد فيه من إضمار والتقدير لا إله في الوجود إلا الله أو لا إله لنا إلا الله. قوله: (أي الأشراف) الملأ الجماعة إلا أنه خص الأشراف والرؤساء بهذا الاسم لأنهم الذين يملأون صدور المجالس وتمتلىء القلوب من هيبتهم وتمتلىء الأبصار من رواتهم وهو المنظر(@)(@)PageV04P241(@)(@)(@@) أي شيء من الضلال بالغ في النفي كما بالغوا في الإثبات وعرض لهم به.(@)(@@) ولكني رسول من رب العالمين (61) استدراك باعتبار ما يلزمه وهو كونه على هدى كأنه قال: ولكني على هدى في الغاية لأني رسول من الله أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون (62) صفات لرسول أو استئناف، ومساقها على الوجهين لبيان كونه رسولا. وقرأ أبو عمرو «أبلغكم» بالتخفيف وجمع الرسالات لاختلاف أوقاتها أو لتنوع معانيها كالعقائد والمواعظ والأحكام، أو لأن المراد بها ما أوحي إليه وإلى الأنبياء قبله كصحف شيث وإدريس وزيادة اللام في «لكم» للدلالة على إمحاض النصح لهم وفي «أعلم من الله» تقرير لما أوعدهم به فإن معناه أعلم من قدرته وشدة بطشه أو من جهته بالوحي أشياء لا علم لكم بها.(@)(@@) الحسن. قوله 
ms2867	: (بالغ في النفي) يعني أن المناسب لقولهم: لنراك في ضلال أن يقال ليس في ضلال إلا أنه عليه الصلاة والسلام أجابهم بقوله: ليس بي ضلالة مبالغة في نفي الضلال عنه لأنه نفى أن يلتبس به ضلالة واحدة فضلا عن أن يحيط به الضلال فلو قال:(@)(@@) ليست ضالا لم يؤد هذا المعنى.(@)(@@) قوله: (كما بالغوا في الإثبات) حيث قالوا: لنراك في ضلال بتنكير الضلال للتعظيم ووصفوه بقوله: مبين. قوله: (استدراك باعتبار ما يلزمه) أي ما يلزم النفي البالغ للضلال وهو كونه على هدى في الغاية. وحق الاستدراك أن يتوسط بين كلامين متنافيين فلما نفى عن نفسه العيب الذي وصفوه به وصف نفسه بأشرف الصفات الممكنة في حق البشر وهو كونه رسولا من رب العالمين. ثم ذكر ما هو المقصود من الرسالة وهو أمر أن تبليغ الرسالة وتقرير النصيحة فقال: أبلغكم وكان الظاهر أن يقال: يبلغكم وينصح لكم ويعلم إلا أنه روعي الضمير السابق الذي للمتكلم فقال: أبلغكم والاستعمالات جائزان في كل اسم ظاهر سبقه ضمير متكلم أو مخاطب أن شئت تراعي الضمير السابق وهو الأكثر، وإن شئت تراعي الاسم الظاهر فتقول: أنا رجل أفعل كذا ورجل يفعل كذا. قوله: (وقرأ أبو عمرو أبلغكم) بنقل «بلغ» إلى باب الأفعال للتعدية وجمع رسالة. والحال أن له رسالة واحدة باعتبار أنواعها من الأمر والنهي والوعظ والإنذار والقصص أو لتعددها بحسب اختلاف أوقاتها، أو لإرادة رسالته ورسالة من قبله من أجداده من صحف جده إدريس وهي ثلاثون صحيفة، ومن صحف شيث وهي خمسون صحيفة. والفرق بين تبليغ الرسالة وتقرير النصيحة أن تبليغ الرسالة معناه أن يعرفهم أنواع تكاليف الله تعالى وأوامره ونواهيه، وأما النصيحة فهو ترغيبهم في الطاعة وتحذيرهم من المعاصي. وحقيقة النصح الإرشاد إلى المصلحة مع خلوص النية من شوائب المكروه. وقال الفراء: العرب لا تكاد تقول: نصحتك وإنما تقول:(@)(@)PageV04P242(@)(@)(@@) أوعجبتم الهمزة للإنكار والواو للعطف على محذوف أي أكذبتم وعجبتم أن جاءكم من أن جاءكم ذكر من ربكم رسالة أو موعظة على رجل على 
ms2868	 لسان رجل منكم من جملتكم أو من جنسكم فإنهم كانوا يتعجبون من إرسال البشر ويقولون: ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين [المؤمنون: 24] لينذركم عاقبة الكفر والمعاصي ولتتقوا منهما بسبب الإنذار ولعلكم ترحمون (63) بالتقوى. وفائدة حرف الترجي التنبيه على أن التقوى غير موجب والترحم من الله تفضل، وأن المتقي ينبغي أن لا يعتمد على تقواه ولا يأمن من عذاب الله.(@)(@@) فكذبوه فأنجيناه والذين معه وهم من آمن به وكانوا أربعين رجلا وأربعين امرأة. وقيل: تسعة بنوه سام وحام ويافث وستة ممن آمن به. في الفلك متعلق «بمعه» أو «بأنجيناه» أو حال من الموصول أو من الضمير في «معه». وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا بالطوفان إنهم كانوا قوما عمين (64) عمى القلوب غير مستبصرين. وأصله عميين فخفف. وقرىء «عامين» والأول أبلغ لدلالته على الثبات.(@)(@@) وإلى عاد أخاهم عطف على نوحا إلى قومه [الأعراف: 59] هودا عطف بيان نصحت لك. ويجوز أن يقال: نصحتك إلا أن في زيادة اللام دلالة على إمحاض النصح لهم. قوله: (من جملتكم) أي متصل بكم نسبا فإنهم لما تعجبوا من إرسال البشر أنكر عليهم نوح عليه الصلاة والسلام بأن قال لهم ما ينفي وجه تعجبهم فقال لهم إنه تعالى خلق الخلق فله بحكم الإلهية أن يأمر عبيده ببعض الأشياء وينهاهم عن بعضها. ولا يجوز أن يخاطبهم بتلك التكاليف من غير واسطة لأن ذلك لا يليق بحجاب الكبرياء وينتهي إلى حد الإلجاء وهو ينافي التكليف. ولا يجوز أن يكون ذلك الرسول واحدا من الملائكة لأن عدم الجنسية يمنع ما هو المقصود من الرسالة كما ذكر في سورة الأنعام في تفسير قوله تعالى:(@)(@@) ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا [الأنعام: 9] فتعين أن تكون تلك الواسطة من نوع الإنسان ثم إن كان ذلك الرسول ممن يعرفه المرسل إليهم بنسبه ويعلمون تفاصيل أحواله يكون ذلك أدخل في استئناسهم به وقبولهم منه. فإن المرء يأنس بما هو به أعرف وبظاهر أحواله أعلم وبما يقتضي السكون إليه أبصر. قوله: (متعلق بمعه) أي متعلق 
ms2869	 بالاستقرار الذي تعلق به الظرف أي والذين استقروا معه في الفلك. قوله: (أو بأنجيناه) فحينئذ يجوز أن تكون كلمة «في» سببية أي أنجيناه بسبب الفلك كما في قوله عليه الصلاة والسلام: «دخلت امرأة النار في هرة» قوله: (أو حال من الموصول أو من الضمير في معه) فحينئذ يتعلق بمحذوف أي كائنين في الفلك أو كائنا فيه. قوله: (عمى القلوب) أي عميت قلوبهم عن معرفة التوحيد والنبوة والمعاد. وعمين جمع عم أصله عمى على وزن خضر فأعل كإعلال قاض. قال أهل(@)(@)PageV04P243(@)(@)(@@) لأخاهم والمراد به الواحد منهم، كقولهم: يا أخا العرب للواحد منهم، فإنه هود بن عبد الله بن رباح بن الجلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح وقيل هود بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح وقيل هود بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن عم أبي عاد. وإنما جعل منهم لأنهم أفهم لقوله وأعرف بحاله وأرغب في اقتفائه. قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره استأنف به ولم يعطف كأنه جواب سائل قال: فما قال لهم حين أرسل وكذلك جوابهم أفلا تتقون (65) عذاب الله وكأن قومه كانوا أقرب من قوم نوح ولذلك قال: قال الملأ الذين كفروا من قومه إذ كان من أشرافهم من آمن به كمرثد بن سعد إنا لنراك في سفاهة متمكنا في خفة عقل راسخا فيها حيث فارقت دين قومك.(@)(@@) اللغة: يقال رجل عم. وقيل: عم في البصيرة وأعمى في البصر. قال زهير:(@)(@@) وأعلم ما في اليوم والأمس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي(@)(@@) وقيل: عم وأعمى بمعنى خضر وأخضر. وقيل: عم فيه دلالة على ثبوت الصفة واستقرارها كفرح وضيق ولو أريد الحدوث لقيل: عام كما يقال: فارح وضائق وهو معنى قوله: «والأول أبلغ لدلالته على الثبات». قوله: (والمراد به الواحد منهم) أي من قبيلة عاد وعاد في الأصل اسم الأب الكبير وهو عاد بن عوص بن أرم بن سام بن نوح فسميت به القبيلة. واتفقوا على 
ms2870	 أن هودا ما كان أخاهم في الدين واختلفوا في أنه هل كانت هناك قرابة أو لا؟ قال الكلبي: إنه كان واحدا من تلك القبيلة. وقال آخرون: إنه ما كان من تلك القبيلة إلا أنه لما كان من جملة بني آدم لا من الملائكة والجن نسب إليهم بالأخوة. والمعنى إنا بعثنا إلى عاد واحدا من جنسهم وهو البشر ليكون أنسهم به وفهمهم كلامه أكمل. قيل: إن هودا اسم عربي. وفيه بحث لأنه حكي أن أهل اليمن تزعم أن يعرب بن قحطان بن هود هو أول من تكلم بالعربية وبه سميت العرب عربا، فعلى هذا يكون هودا عجيما اسم رجل وإنما صرف لما ذكر في أخواته من نحو لوط ونوح. قوله: (استأنف به ولم يعطف) إشارة إلى الفرق بين ما ذكر من قصة نوح وهود عليهما السلام حيث قيل: في الأول «فقال» وفي الثاني «قال» بغير عاطف هو أن أشير في الأول إلى أن دعوة نوح عليه الصلاة والسلام لم تتأخر عن إرساله وأنه باشر الدعوة قبيل الإرسال، وفي الثاني جعل الكلام جواب سائل.(@)(@@) قوله: (وكأن قومه كانوا أقرب) أي إلى إجابة الدعوة واتباع الحق حيث أطلق الملأ المعاندين من قوم نوح ووصف المعاندين من قوم هود بقوله: الذين كفروا* فإنه كان في أشراف قوم هود من آمن به منهم مرثد بن سعد فإنه أسلم وكان يكتم إيمانه بخلاف قوم(@)(@)PageV04P244(@)(@)(@@) وإنا لنظنك من الكاذبين (66) قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين (67) أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين (68) أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم سبق تفسيره. وفي إجابة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الكفرة عن كلماتهم الحمقاء بما أجابوا والإعراض عن مقابلتهم كمال النصح والشفقة وهضم النفس وحسن المجادلة وهكذا ينبغي لكل ناصح.(@)(@@) نوح، فإنه لم يؤمن منهم أحد. كذا في الكشاف. وفيه نظر لقوله تعالى: لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن [هود: 36] وقال أيضا: وما آمن معه إلا قليل [هود: 40] فلذلك عدل 
ms2871	 المصنف عن تلك العبارة. ويحتمل أن يكون مراد صاحب الكشاف أنه لم يؤمن من أشرافهم أحد أو لم يؤمن حال مخاطبة نوح قومه أحد منهم وإن آمن بعد ذلك آحاد قليلة منهم بخلاف قوم هود فإنه آمن بعض الملأ منهم حال المخاطبة. اعلم أن عادا قوم كانوا ينزلون اليمن بالأحقاف وهو رمال بين عمان وحضر موت وكانوا قد أفسدوا في الأرض كلها وقهروا أهلها بفضل قوتهم التي آتاهم الله عز وجل إياها، وكانوا أصحاب أوثان يعبدونها صنم يقال له: صداء وصنم يقال له: صمود وصنم يقال له: الهباء. فبعث الله إليهم هودا نبيا وهو من أوسطهم نسبا وأفضلهم حسبا فأمرهم أن يوحدوا الله تعالى ويكفوا عن ظلم الناس وغير ذلك فكذبوه وقالوا: من هو أشد منه قوة [القصص: 78] فأمسك الله المطر عنهم ثلاث سنين حتى جهدهم ذلك. وكان الناس في ذلك الزمان إذا نزل بهم بلاء فطلبوا الفرج كانت طلبتهم إلى الله عز وجل عند بيته الحرام بمكة مسلمهم ومشركهم فيجتمع بمكة ناس كثير شتى مختلفة أديانهم وكلهم يعظمون مكة. وأهل مكة يومئذ العماليق سموا عماليق لأن أباهم عمليق بن لاود بن سام بن نوح وكان سيد العماليق إذ ذاك بمكة رجل يقال له معاوية بن بكر وكانت أم معاوية كلهدة بنت الخبيري رجل من عاد، فلما حبس المطر عن عاد وجهدوا قالوا: جهزوا وفدا منكم إلى مكة فليستسقوا فبعثوا قيل بن عنز وجلهمة بن الخبيري ومرثد بن سعد وكان مسلما يكتم إسلامه مع أشراف أخر ومع كل واحد منهم رهط من قومه حتى بلغ عدة وفدهم سبعين رجلا. فلما قدموا مكة لقوا معاوية بن بكر وهو بظاهر مكة خارجا من الحرم فأكرمهم وأنزلهم وكانوا أخواله وأصهاره فأقاموا عنده شهرا يشربون الخمر وتغنيهم الجرادتان قينتان لمعاوية بن بكر وكان مسيرهم شهرا ومقامهم شهرا. فلما رأى معاوية بن بكر طول مقامهم وقد بعثهم قومهم يتغوثون بهم من البلاء الذي أصابهم شق ذلك عليه وقال: هلك أخوالي وأصهاري وهؤلاء مقيمون عندي وهم 
ms2872	 ضيفي والله ما أدرى كيف أصنع بهم أستحيي إن آمرهم بالخروج إلى ما بعثوا إليه فيظنوا أنه ضيق على مقامهم عندي وقد هلك من وراءهم من قومهم جهدا وعطشا. فشكا ما كان من أمرهم إلى قينتيه(@)(@)PageV04P245(@)(@)(@@) وفي قوله: وأنا لكم ناصح أمين تنبيه على أنهم عرفوه بالأمرين. وقرأ أبو عمرو «أبلغكم» في الموضعين في هذه السورة وفي الأحقاف مخففا. واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح أي في مساكنهم أو في الأرض بأن جعلكم ملوكا فإن الجرادتين وهما جاريتان اسم إحداهما وردة والأخرى جرادة. فقيل: جرادتان على التغليب، فقالتا: قل شعرا تغنيهم إياه لا يدرون من قاله لعل ذلك يحركهم فقال معاوية بن بكر:(@)(@@) إلا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يسقينا غماما(@)(@@) فيسقي أرض عاد إن عادا ... قد أمسوا ما يبينون الكلاما(@)(@@) من العطش الشديد فليس ترجو ... به الشيخ الكبير ولا الغلاما(@)(@@) وقد كانت نساؤهمو بخير ... فقد أمست نساؤهمو عياما(@)(@@) وإن الوحش يأتيهم جهارا ... ولا يخشى لعادي سهاما(@)(@@) وأنتم ههنا فيما اشتهيتم ... نهاركمو وليلكمو التماما(@)(@@) فقبح وفدكم من وفد قوم ... ولا لقوا التحية والسلاما(@)(@@) فلما غنتهم الجرادتان هذا قال بعضهم لبعض: يا قوم إنما بعثكم قومكم يتغوثون بكم من البلاء الذي نزل بهم وقد أبطأتم عليهم فادخلوا هذا الحرم فاستسقوا لقومكم. فقال مرثد بن سعد وكان قد آمن بهود سرا: إنكم والله لا تسقون بدعائكم ولكن إن أطعتم نبيكم وأنبتم إلى ربكم سقيتم فأظهر إسلامه عند ذلك فقال:(@)(@@) عصت عاد رسولهمو فأمست ... عطاشا ما تبلهم السماء(@)(@@) لهم صنم يقال له صمود ... يقابله صدآء والهباء(@)(@@) فبصرنا الرسول سبيل رشد ... فأبصرنا الهدى وجلا العماء(@)(@@) وإن إله هود هو إلهي ... على الله التوكل والرجاء(@)(@@) فقالوا لمعاوية بن بكر: احبس عنا مرثدا فلا يقدمن معنا مكة فإنه قد تبع دين هود فقام قيل وهو رأس وفد عاد مع أصحابه به فقالوا في دعائهم: اللهم أعط قيلا ما سألك واقض سؤلنا مع سؤله. وقال في دعائه: يا إلهنا إن كان هود صادقا 
ms2873	 فاسقنا فإنا قد هلكنا. فأنشأ الله تعالى سحائب ثلاثا بيضاء وحمراء وسوداء ثم ناداه مناد من السحاب: يا قيل اختر لنفسك وقومك من هذه السحائب فقال. قيل: اخترت السحابة السوداء فإنها أكثر السحاب ماء.(@)(@@) فناداه مناد: اخترت رمادا رمددا.(@)(@@) لا يبقى من آل عاد أحدا(@)(@)PageV04P246(@)(@)(@@) شداد بن عاد ممن ملك معمورة الأرض من رمل عالج إلى بحر عمان خوفهم من عقاب الله ثم ذكرهم بإنعامه. وزادكم في الخلق بصطة قامة وقوة فاذكروا آلاء الله تعميم بعد تخصيص لعلكم تفلحون (69) لكي يفضي بكم ذكر النعم إلى شكرها المؤدي إلى الفلاح.(@)(@@) قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا استبعدوا اختصاص الله بالعبادة والإعراض عما أشرك به آباؤهم أنهما كافي التقليد وحبا لما ألفوه.(@)(@@) ومعنى المجيء في «أجئتنا» إما المجيء من مكان اعتزل به عن قومه أو من السماء على التهكم أو القصد على المجاز كقولهم: ذهب يسبني فأتنا بما تعدنا من العذاب المدلول عليه بقوله: أفلا تتقون [الأعراف: 65] إن كنت من الصادقين (70) فيه.(@)(@@) فساق الله السحابة السوداء التي اختارها قيل بما فيها من النقمة إلى عاد حتى خرجت عليهم من واد لهم يقال له الميث فلما رأوها استبشروا وقوالوا هذا عارض ممطرنا. فقال الله تعالى: بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها أي كل شيء مرت به. فسخرها الله عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فلم تدع من عاد أحدا إلا هلك واعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة فكان ما يصيبه ومن معه من الريح إلا ما تلين بها الجلود وتلتذ بها الأنفس. روي عن علي رضي الله عنه أن قبر هود بحضر موت في كثيب أحمر. وقيل: بين الركن والمقام. وزمزم قبر تسعة وتسعين نبيا وأن قبر هود وشعيب وصالح وإسماعيل في تلك البقعة. ويروى أن النبي من الأنبياء كان إذا هلك قومه جاء هو والصالحون معه إلى مكة يعبدون الله فيها حتى يموتوا. قوله: (قامة وقوة) أي يحتمل 
ms2874	 أن يكون المراد بسطة الجسم في الخلقة من حيث طول القامة وعظم الجثة ومن حيث القوة، فإن القوى والقدر متفاوتة كتفاوت مقادير الأجساد. ويحتمل أن يراد الفضيلة فيهما حيث لم يبين جهتها.(@)(@@) قوله: (لكي يفضي بكم ذكر النعم) بل لا بد من العمل وشكر المنعم بها. والتقدير:(@)(@@) فاذكروا آلاء الله واعملوا عملا يليق بذلك الأنعام لعلكم تفلحون. قوله: (إما المجيء من مكان اعتزل به عن قومه) بأن كان له مكان يعبد فيه ربه معتزلا عن قومه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعبد بحراء. فلما أوحي إليه جاء قومه يدعوهم. ويحتمل أن يكون مرادهم أجئتنا من السماء كما يجيء الملك استهزاء به عليه الصلاة والسلام لأنهم كانوا يعتقدون أن الله لا يرسل إلا الملائكة. ويحتمل أن لا يريدوا به حقيقة المجيء بل يريدوا به القصد كأنهم قالوا:(@)(@)PageV04P247(@)(@)(@@) قال قد وقع قد وجب أو حق عليكم أو نزل عليكم على أن المتوقع كالواقع من ربكم رجس عذاب من الارتجاس، وهو الاضطراب وغضب إرادة انتقام أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان أي في أشياء سميتموها آلهة وليس فيها معنى الإلهية لأن المستحق للعبادة بالذات هو الموجد للكل، وأنها لو استحقت كان استحقاقها بجعله تعالى إما بإنزال آية أو بنصب حجة. بين أن منتهى حجتهم وسندهم أن الأصنام تسمى آلهة من غير دليل يدل على تحقق المسمى وإسناد الإطلاق إلى من لا يؤبه بقوله إظهار الغاية جهالتهم وفرط غباوتهم واستدل به على أن الاسم هو المسمى، وأن اللغات توقيفية إذ لو لم يكن كذلك لم يتوجه الذم والإبطال بأنها أسماء مخترعة لم ينزل الله بها سلطانا. وضعفهما ظاهر.(@)(@@) فانتظروا لما وضح الحق وأنتم مصرون على العناد ونزول العذاب.(@)(@@) قصدتنا لنعبد الله وحده وتعرضت لنا بتكليف ذلك. قوله: (قد وجب أو حق) على أن يكون وقع مجازا على طريق إطلاق المسبب على السبب أو باعتبار ما يؤول إليه حمل على المجاز لتعذر حمله على الحقيقة لأن 
ms2875	 الرجس لم يقع وقت استعجالهم إياه. واعلم أن هودا عليه الصلاة والسلام لما دعا قومه إلى أن يعبدوا الله وحده ويتركوا عبادة الأصنام فسفهوه وكذبوه ولم يلتفت إلى كلماتهم الحمقاء ولم يقابل سفاهتهم بالسفاهة بل أجابهم بالكلام الصادر عن الحلم والحكمة ولم يزد على أن قال: يا قوم ليس بي سفاهة دل ذلك على أن ترك الانتقال أولى كما قال تعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما [الفرقان: 72] ثم ادعى رسالته من رب العالمين ناصحا لهم أمينا في جميع ما أخبرهم به. ثم استدل على وجوب تخصيص العبادة لله تعالى بأن بين أن نعم الله عليهم كثيرة عظيمة وصريح العقل يدل على أن ليس للأصنام شيء من النعم على الخلق لأنها جمادات والجماد لا قدرة له على شيء أصلا فكيف يستحق أن يعبد الخلق إياها؟ والعبادة نهاية التعظيم فلا يستحقها إلا رب العالمين ومولى نعمهم. فأفحمهم بهذه الحجة القاطعة اليقينية فلم يبق لهم سوى التمسك بتقليد الآباء فتمسكوا به قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا واستعجلوا ما خوفهم به من الوعيد اللاحق بهم على تقدير إصرارهم على ما هم عليه حيث قال: أفلا تتقون فقالوا (فائتنا بما تعدنا به) فقال عليه الصلاة والسلام قد وقع ما استعجلتم به. ثم أنكر عليهم مجادلتهم معه في حق عبادتهم أسماء لا مسميات فإنهم يسمون الأصنام بالآلهة مع أن معنى الإلهية معدوم فيها. ويسمونها بالعزى مشتقا من العزة ولا عزة لها أصلا وكذا سائر الأسماء التي يسمون بها الأصنام فإن جميعها أسماء مخترعة أطلقت على ما لا يستحق أن يسمى بها. قوله: (واستدل به على أن الاسم هو المسمى) لأن القوم إنما يجادلون ويدعون(@)(@)PageV04P248(@)(@)(@@) إني معكم من المنتظرين (71) فأنجيناه والذين معه في الدين برحمة منا عليهم وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا أي استأصلناهم وما كانوا مؤمنين (72) تعريض بمن آمن منهم وتنبي على أن الفارق بين من نجا ومن هلك هو الإيمان. روي أنهم كانوا يعبدون الأصنام فبعث الله إليهم هودا فكذبوه 
ms2876	 وازدادوا عتوا فأمسك الله القطر عنهم ثلاث سنين حتى جهدهم وكان الناس حينئذ مسلمهم ومشركهم إذا نزل بهم بلاء توجهوا إلى البيت الحرام وطلبوا من الله الفرج. فجهزوا إليه قيل بن عنز ومرثد بن سعد في سبعين من أعيانهم وكان إذ ذاك بمكة العمالقة أولاد عمليق بن لاوذ بن سام وسيدهم معاوية بن بكر فلما قدموا عليه وهو بظاهر مكة أنزلهم وأكرمهم وكانوا أخواله وأصهاره فلبثوا عنده شهرا يشربون الخمر وتغنيهم الجرادتان قينتان له. فلما رأى ذهولهم باللهو عما بعثوا له أهمه ذلك واستحيى أن يكلمهم فيه مخافة أن يظنوا به ثقل مقامهم فعلم القينتين:(@)(@@) ألا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يسقينا الغماما(@)(@@) فيسقي أرض عاد إن عادا ... قد أمسوا ما يبينون الكلاما(@)(@@) حقية عبادة المسميات وهو عليه الصلاة والسلام إنما يذمهم ويبطل منهم هذه الدعوة فلو لا أن عبادة الأسماء متحدة مع عبادة المسميات لما توجه الذم والإبطال عليهم بأنها أسماء سميتموها فينبغي أن تكون الأسماء بمعنى الأشياء المسميات وأن الاسم عين المسمى.(@)(@@) واستدل به أيضا على أن اللغات توقيفية غير اصطلاحية لأنها لو كانت اصطلاحية لما توجه الذم والإبطال عليهم بتسميتهم الأصنام آلهة من غير توقيف من قبل الله تعالى على تلك التسمية. وضعفهما ظاهر إذ لا يخفى أن الأسماء هي الدوال والمسميات مدلولاتها وذم القوم على مجادلتهم في الأسماء لا يستلزم الاتحاد المذكور لأنه قد اشتهر في العرف أنه يقال لمن ليس فيه ما هو مدلول اسمه أنه اسم مجرد لا معنى له فمرجع الذم تسميتهم إياها بما لا يليق أن تسمى به فقوله: في أسماء سميتموها ليس معناه مسميات اتخذتموها معبودا باختراعكم حتى يقال إطلاق الأسماء على تلك المسميات يدل على اتحادهما ولا أنكم أطلقتم هذه الأسماء على تلك المسميات من غير توقيف وتعليم من الله تعالى بل بمجرد اصطلاحكم حتى يستدل به على كون اللغات توقيفية. قوله: (أي استأصلناهم) لأن دابر الشيء آخره. فقطع دابر القوم إهلاكهم من أولهم إلى آخرهم وهو الاستئصال 
ms2877	. قوله:(@)(@@) (تعريض) إشارة إلى جواب ما يقال: ما فائدة قوله: وما كانوا مؤمنين يعد بيان أنهم كذبوا بآيات الله يعني أن فائدته التعريض بمن آمن منهم كمرثد بن سعد ومن نجا مع هود(@)(@)PageV04P249(@)(@)(@@) حتى غنيا به فأزعجهم ذلك فقال مرثد: والله لا تسقون بدعائكم ولكن إن أطعتم نبيكم وتبتم إلى الله سقيتم. فقالوا لمعاوية: احبسه عنا لا يقدمن معنا مكة فإنه قد اتبع دين هود وترك ديننا. ثم دخلوا مكة. فقال قيل: اللهم اسق عادا ما كنت تسقيها. فأنشأ الله تعالى سحابات ثلاثا بيضاء وحمراء وسوداء. ثم ناداه مناد من السماء: يا قيل اختر لنفسك ولقومك فقال: اخترت السوداء فإنها أكثرهن ماء فخرجت على عاد من وادي المغيث فاستبشروا بها وقالوا: هذا عارض ممطرنا فجاءتهم منها ريح عقيم فأهلكتهم ونجا هود والمؤمنون معه فأتوا مكة وعبدوا الله فيها حتى ماتوا.(@)(@@) وإلى ثمود قبيلة أخرى من العرب سموا باسم أبيهم الأكبر ثمود بن عاد بن إرم بن سام بن نوح. وقيل: سموا به لقلة مائهم من الثمد وهو الماء القليل. وقرىء مصروفا بتأويل الحي أو باعتبار الأصل. وكانت مساكنهم الحجر بين الحجاز والشام إلى وادي القرىء. أخاهم صالحا صالح بن عبيد بن آسف بن ماسح بن عتيد بن حاذر بن ثمود قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم معجزة ظاهرة الدلالة على صحة نبوتي، وقوله: هذه ناقة الله لكم آية استئناف لبيانها و «آية» نصب على الحال والعامل فيها معنى الإشارة و «لكم» بيان لمن هي له آية. ويجوز أن تكون ناقة الله بدلا أو عطف بيان و «لكم» خبرا عاملا في «آية» وإضافة الناقة إلى الله تعظيما لها أو لأنها جاءت من عند الله بلا وسائط وأسباب معهودة ولذلك كانت آية. فذروها تأكل في أرض الله العشب ولا تمسوها بسوء نهي عن المس الذي هو مقدمة الإصابة بالسوء الجامع عليه الصلاة والسلام. كأنه قال وقطعنا دابر الذين كذبوا منهم ولم يكونوا مثل 
ms2878	 من آمن منهم ليعلم أن الهلاك خص المكذبين ونجى الله المؤمنين. قوله: (استئناف لبيانها) أي جواب لسؤال مقدر كأنهم قالوا: أين آيتك؟ فقال: هذه ناقة الله كأنه قال: أنبهكم عليها وأشير إليها في كونها آية أي علامة فإن قيل: تلك الناقة كانت آية لكل أحد فلم خص أولئك القوم بكونها آية لهم؟ فالجواب أن نفس الناقة باعتبار خروجها بلا توسط الأسباب المعهودة إنما تكون آية ومعجزة موجبة للإيمان بنبوته بالنسبة إلى من شاهدها وأما بالنسبة إلى الغير فالآية الموجبة للإيمان هو إخبار الصادق بذلك أو الخبر المتواتر ونحو ذلك. فإن الآية الموجبة للإيمان بنبوة صالح مثلا بالنسبة إلينا هو إخبار الله تعالى وإخبار الرسول صلى الله عليه وسلم لا خروج الناقة من الحجر.(@)(@@) قوله تعالى: (و لا تمسوها بسوء) أي لا تصيبوها سوءا على أن الباء في قوله بسوء(@)(@)PageV04P250(@)(@)(@@) لأنواع الأذى مبالغة في الأمر وإزاحة للعذر. فيأخذكم عذاب أليم (73) جواب للنهي.(@)(@@) واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض أرض الحجر تتخذون من سهولها قصورا أي تبنون في سهولها أو من سهولة الأرض بما تعملون منها كاللبن والآجر وتنحتون الجبال بيوتا وقرىء «تنحتون» بالفتح و «تنحاتون» بالإشباع وانتصاب «بيوتا» على الحال المقدرة أو المفعول على أن التقدير بيوتا من الجبال أو تنحتون بمعنى تتخذون.(@)(@@) فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين (74) قال الملأ الذين استكبروا عن الإيمان من قومه للذين استضعفوا أي للذين استضعفوهم واستذلوهم لمن آمن منهم بدل من «الذين استضعفوا» بدل الكل إن كان الضمير لقومه، وبدل البعض إن كان «للذين». وقرأ ابن عامر «وقال الملو» بالواو أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوه على الاستهزاء قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون (75) عدلوا به عن الجواب السوي الذي هو نعم تنبيها على أن إرساله أظهر من أن يشك فيه عاقل ويخفى على ذي رأي. وإنما الكلام فيمن آمن به ومن كفر.(@)(@@) فلذلك قال:(@)(@@) للتعدية ويجوز أن تكون للمصاحبة أي لا تمسوها حال مصاحبتكم للسوء. قوله 
ms2879	: (على أن التقدير بيوتا من الجبال) أي على أن يكون انتصاب الجبال بنزع الخافض أو على تضمين تنحتون معنى ما يتعدى إلى مفعولين أي تتخذون الجبال بيوتا لنحت أي تصيرونها بيوتا بالنحت وقوله تعالى: مفسدين حال مؤكدة لأن معناها مفهوم من عاملها فإن العيث والعثى أشد الفساد أي لا تبالغوا في الإفساد. قيل: المراد منه النهي عن عقر الناقة والأولى أن يحمل على ظاهره وهو المنع من كل أنواع الفساد. قوله: (وبدل البعض أن كان للذين) فيكون المستضعفون ضربين: مؤمنين وكافرين كأنه قيل: قال المستكبرون للمؤمنين من الضعفاء دون الكافرين من الضعفاء. قوله: (عدلوا به عن الجواب السوي) يعني أن السؤال عن إرسال صالح عليه الصلاة والسلام وأنه هل هو مرسل من ربه أو لا؟ فالجواب السوي المطابق له أن يقال: نعم أو أنه مرسل لكنهم عدلوا عنه إلى الإخبار عن أنفسهم بأنهم مؤمنون به وبما أرسل به تنبيها على أن إرساله أمر معلوم محقق حيث أوردوه ووصله للموصول فكأنهم قالوا: لا كلام في إرساله إنما الكلام في الإيمان به فنحن مؤمنون به. فهذا الجواب من أسلوب الحكيم وهو تلقي المخاطب بغير ما يترقبه. قوله: (فلذلك) أي فلأجل(@)(@)PageV04P251(@)(@)(@@) قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون (76) على وجه المقابلة ووضعوا «آمنتم به» موضع «أرسل به» ردا لما جعلوه معلوما مسلما فعقروا الناقة فنحروها. أسند إلى جميعهم فعل بعضهم للملابسة أو لأنه كان برضاهم.(@)(@@) وعتوا عن أمر ربهم واستكبروا عن امتثاله وهو ما بلغهم صالح عليه السلام بقوله: «فذروها» وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين (77) فأخذتهم الرجفة الزلزلة.(@)(@@) فأصبحوا في دارهم جاثمين (78) خامدين ميتين. روي أنهم من بعد عاد عمروا بلادهم وخلفوهم وكثروا وعمروا أعمارا طوالا لا تفي بها الأبنية فتحوا البيوت من الجبال وكانوا في خصب وسعة فعتوا وأفسدوا في الأرض وعبدوا الأصنام. فبعث الله إليهم صالحا من أشرافهم فأنذرهم فسألوه آية فقال: أية آية تريدون؟ قالوا: اخرج معنا إلى عيدنا فتدعو إلهك وندعو آلهتنا فمن 
ms2880	 استجيب له اتبع. فخرج معهم فدعوا أصنامهم فلم تجبهم ثم أشار سيدهم جندع بن عمرو إلى صخرة منفردة يقال لها الكاتبة وقال له: أن قول المؤمنين (إنما بما أرسل به مؤمنون) فيه تنبيه على أن أرساله أمر معلوم وإنما الكلام في الأيمان به عدل الكفرة عن الجواب المطابق له وهو أن يقولوا: إنا بما أرسل به كافرون إلى قولهم: إنا بالذي آمنتم به كافرون لأنهم لو قالوا إنا بما أرسل به كافرون لدل على أن إرساله معلوم مسلم عندهم كما دل عليه قول المؤمنين فعدلوا عنه وقالوا: إنا بالذي آمنتم به كافرون كأنهم قالوا: ليس إرساله معلوما مسلما وليس هنا إلا دعواه وإيمانكم به ونحن بما آمنتم به كافرون. والحاصل أن المؤمنين جعلوا إرساله أمرا محكما مقررا وفرعوا عليه إيمانهم به وأما الكفرة فلم يفرعوا على إرساله كما فرع عليه المؤمنون بل فرعوا كفرهم على إيمان المؤمنين. قوله: (الزلزلة) قال الفراء والزجاج: الرجفة الزلزلة الشديدة يقال: رجف الشيء يرجف رجفا ورجفانا إذا تحرك أو الرجة الصيحة التي زلزلت بها الأرض واضطربوا بها. كذا في الكشاف. وطعن قوم من الملاحدة في قصة هلاك ثمود قائلين بأن ألفاظ القرآن قد اختلفت في حكاية هذه الواقعة حيث قيل في موضع فأخذتهم الرجفة [الأعراف: 78، 91، 155] وفي موضع آخر الصيحة [الحجر: 73، 83؛ المؤمنون: 41] وفي موضع آخر بالطاغية وزعموا أن ذلك يوجب التناقض ولا تناقض فيها ولا منافاة بينها لأن الرجفة مترتبة على الصيحة لأنه لما صيح بهم رجفت قلوبهم فماتوا فجاز أن يسند الإهلاك إلى كل واحد منهما. وأما الطاغية فالباء فيها سببية والطاغية مصدر بمعنى الطغيان كالعافية والتاء للمبالغة كما في نسابة وعلامة فمعنى قوله تعالى: فأهلكوا بالطاغية [الحاقة: 5] معناه فأهلكوا بسبب(@)(@)PageV04P252(@)(@)(@@) أخرج من هذه الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء فإن فعلت صدقناك. فأخذ عليهم صالح مواثيقهم: لئن فعلت ذلك لتؤمنن؟ فقالوا: نعم. فصلى ودعا ربه فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء كما وصفوا وهم ينظرون، ثم نتجت ولدا مثلها في 