ms2881	 العظم فآمن به جندع في جماعة ومنع الباقين من الإيمان ذواب بن عمرو والخباب صاحب أوثانهم ورباب بن صمعر كاهنهم. فمكثت الناقة مع ولدها ترعى الشجر وترد الماء غبثا فما ترفع رأسها من البئر حتى تشرب كل ماء فيها ثم تتفحج فيحلبون ما شاؤوا حتى تمتلىء أوانيهم فيشربون ويدخرون. وكانت تصيف بظهر الوادي فتهرب منها أنعامهم إلى بطنه وتشتو ببطنه فتهرب مواشيهم إلى ظهره، فشق ذلك عليهم وزينت عقرها لهم عنيزة أم غنم وصدقة بنت المختار فعقروها واقتسموا لحمها فرقي سقيها جبلا اسمه فارة فرغا ثلاثا فقال لهم صالح: ادركوا الفصيل عسى أن يرفع عنكم العذاب. فلم يقدروا عليه إذ انفجت الصخرة بعد رغائه فدخلها فقال لهم صالح:(@)(@@) تصبح وجوهكم غدا مصفرة وبعد غد محمرة واليوم الثالث مسودة ثم يصبحكم العذاب.(@)(@@) فلما رأوا العلامات طلبوا أن يقتلوه فأنجاه الله إلى أرض فلسطين. ولما كان ضحوة اليوم الرابع تحنطوا وتكفنوا بالأنطاع فأتتهم صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم فهلكوا.(@)(@@) طغيانهم. قوله: (ناقة مخترجة جوفاء وبراء) في الكشاف المخترجة التي شاكلت البخت.(@)(@@) وفي الأساس ناقة مخترجة إذا أخرجت على خلقة الجمل من اخترجه بمعنى استخرجه، والجوفاء واسعة الجوف، والوبراء الكثيرة الوبر، والعشراء الناقة التي أتى عليها من يوم أرسل عليها الفحل عشرة أشهر وزال عنها اسم المخاض. والمخاض الحوامل من النوق واحدتها خلفة ويقال للفصيل إذا استكمل الحول ودخل في الثانية ابن مخاض، ثم لا يزال ذلك اسمها حتى تضع وبعد ما تضع أيضا. وقوله: «فتمخضت الصخرة» أي تحركت. والنتوج الناقة التي أدركت الوقت الذي تنتج فيه، والغب أن ترد الإبل الماء يوما وتدعه يوما. وقوله: «ثم تتفحج» أي تفرج ما بين رجليها بتقديم الحاء على الجيم يقال: أفحج الرجل أحلوبته إذا فرج ما بين رجليها ليحلبها. وكانت تصيف أي تقيم بالصيف من قولهم: صاف بالمكان أي أقام به الصيف. وشتوت بموضع كذا أي أقمت به في الشتاء. قوله: (فرغا) أي صوت وضج.(@)(@@) يقال: رغا البعير يرغو رغوا إذا ضج والرغاء صوت ذوات 
ms2882	 الخف.(@)(@@) قوله: (إذ انفجت الصخرة) أي انفتحت من الفج وهو الطريق الواسع بين الجبلين يقال: فججت ما بين رجلي أفجه فجا إذا فتحت. فلما انفجت الصخرة فدخلها السقب بعد ما رغا ثلاثا. قال صالح عليه الصلاة والسلام: لكل رغوة أجل يوم تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب. وقد عقروا الناقة يوم الأربعاء فقال لهم صالح: تصبحون غداة يوم(@)(@)PageV04P253(@)(@)(@@) فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين (79) ظاهره أن توليه عنهم كان بعد أن أبصرهم جاثمين. ولعله خاطبهم به بعد هلاكهم كما خاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل قليب بدر وقال: «إنا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا». أو ذكر ذلك على سبيل التحسر عليهم.(@)(@@) ولوطا أي وأرسلنا لوطا إذ قال لقومه وقت قوله بهم أو واذكر لوطا.(@)(@@) و«إذ» بدل منه أتأتون الفاحشة توبيخ وتقريع على تلك الفعلة المتمادية في القبح الخميس ووجوهكم مصفرة، ثم تصبحون يوم الجمعة ووجوهكم محمرة، ثم تصبحون يوم السبت ووجوهكم مسودة، ثم يصبحكم العذاب أول يوم الأحد. فكان الأمر كما وصف نبيهم عليه الصلاة والسلام فلما كانت ليلة الأحد خرج صالح من بين أظهرهم مع من أسلم معه إلى الشام فنزل رملة فلسطين فلما أصبح القوم تكفنوا وتحنطوا وألقوا أنفسهم إلى الأرض يقلبون أبصارهم إلى السماء مرة وإلى الأرض مرة لا يدرون من أين يأتيهم العذاب. فلما اشتد الضحى من يوم الأحد أتتهم صيحة من السماء فيها صوت كل صائح وصوت كل شيء له صوت فتقطعت قلوبهم في صدورهم فلم يبق منهم صغير ولا كبير إلا هلك كما قال الله تعالى: فأصبحوا في دارهم جاثمين فإن قيل: إن من شاهد خروج الناقة من الصخرة وشاهد أيضا أن الماء الذي كان شربا لكل أولئك القوم في أحد اليومين كان شربا لتلك الناقة الواحدة وشاهد أيضا أن القوم يملأون جميع أوانيهم بلبنها فيشربون ويدخرون ما فضل عن حاجتهم وشاهد مع 
ms2883	 جميع ذلك علامات نزول العذاب الشديد في آخر الأمر وكل واحدة منها معجزة قاهرة تلجىء المكلف إلى الإيمان فهل يحتمل أن يبقى العاقل مع هذه الأحوال مصرا على كفره؟ فالجواب أن يقال: إنهم قبل أن شاهدوا نزول العذاب كانوا مصرين على الكفر والتكذيب كسائر من أصر على الكفر بعد مشاهدة المعجزات الباهرة وأما بعد ما شاهدوا علامات نزول العذاب فقد خرجوا عند ذلك عن التكليف فلم تكن توبتهم مقبولة بعد ذلك.(@)(@@) قوله: (ظاهره أن توليه عنهم كان بعد أن أبصرهم جاثمين) لأن فاء التعقيب تدل على أنه حصل هذا التولي بعد جثومهم. ولما ورد أن يقال قوله لهم: يا قوم لقد أبلغتكم الآية خطاب مع أولئك وخطاب الأموات لا يجوز. أجاب عنه بجوابين: الأول أن صالحا عليه الصلاة والسلام خاطبهم بعد كونهم جاثمين كما خاطب نبينا صلى الله عليه وسلم قتلى بدر فقيل له عليه الصلاة والسلام: أتتكلم مع هؤلاء الجيف؟ فقال: «ما أنتم باسمع منهم ولكنهم لا يقدرون على الجواب». والثاني أن الرجل قد يخاطب صاحبه وهو ميت ويقول له: يا أخي قد نصحتك وبذلت جهدي في إرشادك فلم تقبل نصيحتي ولم تمتنع عما كنت فيه حتى ألقيت نفسك في الهلاك. وفائدة مثل هذا الكلام تسلية قلبه عما طرأ عليه من التحير والاحتراق ببلية(@)(@)PageV04P254(@)(@)(@@) ما سبقكم بها من أحد من العالمين (80) ما فعلها قبلكم حد قط. والباء للتعدية و «من» الأولى لتأكيد النفي والاستغراق، والثانية للتبعيض. والجملة استئناف مقررة للإنكار كأنه وبخهم أولا بإتيان الفاحشة ثم باختراعها فإنه أسوأ.(@)(@@) إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بيان لقوله: «أتأتون الفاحشة» وهو أبلغ في الإنكار والتوبيخ. وقرأ نافع وحفص «أنكم» على الإخبار المستأنف. و «شهوة» مفعول له أو مصدر وقع موقع الحال وفي التقييد بها. وصفهم بالبهيمية الصرفة وتنبيه على أن العاقل ينبغي أن يكون الداعي له إلى المباشرة طلب الولد وبقاء النوع لا قضاء الوطر. بل أنتم قوم مسرفون (81) إضراب عن الإنكار إلى الإخبار عن حالهم التي أدت بهم 
ms2884	 إلى ارتكاب أمثالها وهي اعتياد الإسراف في كل شيء، أو عن الإنكار عليها إلى الذم على جميع معايبهم، أو عن محذوف مثل لا عذر لكم فيه بل أنتم قوم عادتكم الإسراف.(@)(@@) صاحبه فإن أثر تلك المصيبة يخف عليه بمثل هذا الكلام. قوله: (والجملة) وهي قوله: ما سبقكم بها من أحد استئناف مقرر للإنكار أي ليست جوابا لسؤال بل جيء بها للتوبيخ بعد الإنكار فكونها مستأنفة عبارة عن كونها جملة مبتدأة لقصد التوبيخ أنكر عليهم أولا بقوله:(@)(@@) أتأتون الفاحشة ثم وبخهم عليها فقال: (أنتم أول من عملها) ويجوز أن تكون جوابا لسؤال مقدر كأنهم قالوا: لا نأتيها فقال: ما سبقكم بها من أحد من العالمين فلا تفعلوا ما لم تسبقوا به. قوله: (وهو أبلغ في الإنكار والتوبيخ) لكونه مؤكدا بأن ولام الابتداء بعد كونه مصدرا بهمزة الإنكار وقوله: «شهوة» واقع في موقع الحال فإنه يدل على التوبيخ سواء جعل مفعولا أو مصدرا بمعنى مشتهين أو تابعين للشهوة. قوله: (إضراب عن الإنكار) يعني أنه إضراب بمعنى الانتقال من القصة المذكورة إلى قصة أخرى هي أتم من الأولى من غير أن يقصد إبطال الأولى. أنكر عليهم أولا تجاوزهم عن الحد في هذه الفاحشة ثم أضرب عنه إلى الإخبار عما أداهم إلى ارتكابها أو إلى الذم على جميع معايبهم. كأنه قيل: بل ليس المنكر منكم هذه الفعلة القبيحة فقط بل شأنكم الإسراف والتجاوز عن الحد في جميع الأمور، فإن جميع معايبهم يرجع إلى التجاوز عما أمروا به وهو المراد بالإسراف ثم جوز أن لا تكون «بل» للإضراب عن المذكور بل تكون إضربا عن الشيء المحذوف وهو أنهم زعموا أن لهم عذرا في ذلك الإنكار فأجيبوا بأنه لا عذر لكم فيه بل أنتم قوم عادتكم الإسراف والتجاوز عن الحد. ذهب الإمام الشافعي رحمه الله إلى أن اللواطة توجب الحد. وقال أبو حنيفة: لا توجبه بل يعزر فاعلها. وأصحاب الإمام الشافعي اختلفوا في حد اللائط، فقال بعضهم: يرجم محصنا كان أو غير محصن، وكذا المفعول به 
ms2885	 إن كان محتلما. وقال(@)(@)PageV04P255(@)(@)(@@) وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم أي ما جاؤوا بما يكون جوابا عن كلامه ولكنهم قابلوا نصحه بالأمر بإخراجه في من معه من المؤمنين من قريتهم والاستهزاء بهم فقالوا: إنهم أناس يتطهرون (82) أي من الفواحش.(@)(@@) فأنجيناه وأهله أي من آمن به إلا امرأته استثناء من أهله فإنها كانت تسر الكفر كانت من الغابرين (83) من الذين بقوا في ديارهم فهلكوا. والتذكير لتغليب الذكور. وأمطرنا عليهم مطرا أي نوعا من المطر عجيبا وهو مبين بقوله:(@)(@@) وأمطرنا عليها حجارة من سجيل [هود: 82؛ الحجر: 74].(@)(@@) فانظر كيف كان عاقبة المجرمين (84) روي أن لوط بن هاران بن تارخ لما هاجر مع عمه إبراهيم إلى الشام نزل بالأردن فأرسله الله إلى أهل سدوم ليدعوهم إلى الله وينهاهم عما اخترعوه من الفاحشة فلم ينتهوا عنها فأمطر الله عليهم الحجارة فهلكوا. وقيل: خسف بالمقيمين منهم وأمطرت الحجارة على مسافريهم.(@)(@@) وإلى مدين أخاهم شعيبا أي وأرسلنا إليهم. وهم أولاد مدين بن إبراهيم شعيب بن ميكيل بن يشجر بن مدين. وكان يقال له خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه. قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم يريد المعجزة التي كانت له وليس في القرآن أنها ما هي. وما روي بعضهم: إن كان محصنا رجم وإن كان غير محصن أدب وحبس. واحتج الأولون عليه بأن الله تعالى عذب قوم لوط بالرجم والأصل بقاء ما ثبت إلى أن يرد الناسخ، ولم يرد في شرع محمد صلى الله عليه وسلم ما ينسخه فوجب الحكم ببقائه. وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به». وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه أحرق رجلا حين عمل عمل قوم لوط بالنار. وقد أحرقهم ابن الزبير في زمانه. روي أن سبعة أخذوا في زمان ابن الزبير في لواط فسأل عنهم فوجد منهم أربعة أحصنوا فخرج بهم من الحرم فرجموا بالحجارة حتى ماتوا وحد 
ms2886	 الثلاثة وعنده ابن عباس وابن عمر فلم ينكرا عليه.(@)(@@) قوله: (وأرسلنا إليهم وهم أولاد مدين) إشارة إلى أن مدين اسم قبيلة وهم أولاد مدين بن إبراهيم خليل الله ولو كان اسم بلد كما قيل لوجب أن يقدر المضاف ويقال:(@)(@@) وأرسلنا إلى أهل مدين وقوله: «شعيب بن ميكيل» منصوب على أنه مفعول «أرسلنا». قوله:(@)(@@) (يريد المعجزة التي كانت له) لأنه إنما أمر قومه بعبادة الله تعالى ونهاهم عن عبادة غيره بمقتضى رسالته إليهم فلا بد له أن يدعي النبوة. ومن المعلوم أن مدعي النبوة لا بد له من(@)(@)PageV04P256(@)(@)(@@) من محاربة عصا موسى عليه السلام الثنين وولادة الغنم التي دفعها إليها الدرع خاصة وكانت الموعودة له من أولادها ووقوع عصا آدم على يده في المرات السبع فمتأخر عن هذه المقولة. ويحتمل أن تكون كرامة لموسى أو إرهاصا لنبوته. فأوفوا الكيل أي آلة الكيل على الإضمار وإطلاق الكيل على المكيال كالعيش على المعاش لقوله:(@)(@@) والميزان كما قال في سورة هود: فأوفوا الكيل [الأعراف: 85] ووزن الميزان. ويجوز أن يكون الميزان مصدرا كالميعاد ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تنقصوهم حقوقها. وإنما قال «أشياءهم» للتعميم تنبيها على أنهم كانوا يبخسون إظهار المعجزة وإلا لكان متنبئا. فهذه الآية دلت على أنه حصلت له معجزة دالة على صدقه. وأما أن تلك المعجزة من أي الأنواع كانت فليس في القرآن دلالة عليه كما لم يحصل في القرآن دلالة على كثير من معجزات نبينا صلى الله عليه وسلم. قال صاحب الكشاف: ومن معجزات شعيب أنه حين دفع إلى موسى غنمه دفع إليه عصا فتلك العصا صارت تنينا دافعا عن غنمه بأن ابتلعت التنين الكائن في المرعى. ومن معجزاته أيضا ولادة الغنم الدرع خاصة حين وعده أن يكون له الدرع من أولادها والدرع جمع أدرع وهو من الخيل والشياه ما أسود رأسه وأبيض سائر جسده، والأنثى درعاء مثل أحمر حمراء حمر ووقع عصا آدم عليه الصلاة والسلام على يده في المرات السبع وغير ذلك من الآيات. فهذه كلها كانت قبل نبوة 
ms2887	 موسى فكانت معجزات لشعيب لأن المعجزة ما يكون مسبوقا بدعوى الرسالة وهذا الكلام مبني على أصل مختلف فيه بين أصحابنا وبين المعتزلة. وذلك أنه يجوز عندنا أن يظهر الله تعالى على يد من سيصير نبيا ورسولا في المستقبل أنواع الخوارق ويسمي ذلك إرهاصا، وعند المعتزلة لا يجوز ذلك. فالأحوال التي حكاها صاحب الكشاف من قبيل الإرهاصات لنبوة موسى عندنا وعند المعتزلة معجزات لشعيب لما أن الإرهاص لا يجوز عندهم. واعترض المصنف عليه بأن ما روي من الأحوال متأخر عن هذه المقالة فكيف يصح من شعيب أن يقول في حقها قد جاءتكم بينة بلفظ الماضي وباحتمال كونها كرامة لموسى أو إرهاصا لنبوته بل هو المتعين لأنه قد روي أن موسى عليه الصلاة والسلام إنما أدرك شعيبا بعد هلاك قومه ولأن ذلك لم يكن في معرض التحدي. قوله: (أي آلة الكيل) وهي المكيال. وهو جواب لما يقال: كيف قيل أوفوا الكيل والميزان مع أن الكيل مصدر قولك: كلت الطعام كيلا والميزان اسم آلة، فالظاهر أن يقال: فأوفوا المكيال والميزان كما في سورة هود. والفاء في قوله فأوفوا لترتيب الأمر بالإيفاء وإيجابه على مجيء البينة وثبوت النبوة والشريعة وانتفاء العذر في عدم اتباعها. قوله: (وإنما قال أشياءهم للتعميم) لم يرض بأن يراد بالأشياء الأعيان المستحقة بعقد المبايعة بقرينة ما سبق حيث أمر بإيفاء المكيال والميزان. ثم أكد ذلك(@)(@)PageV04P257(@)(@)(@@) الجليل والحقير والقليل والكثير. وقيل: كانوا مكاسين لا يدعون شيئا إلا مكسوه. ولا تفسدوا في الأرض بالكفر والحيف بعد إصلاحها بعد ما أصلح أمرها وأهلها الأنبياء وأتباعهم بالشرائع أو أصلحوا فيها. والإضافة فيها كالإضافة في بل مكر الليل والنهار [سبأ: 33] ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين (85) إشارة إلى العمل بما أمرهم به ونهاهم عنه. ومعنى الخيرية إما الزيادة مطلقا أو في الإنسانية وحسن.(@)(@@) الأحدوثة وجمع المال.(@)(@@) الأمر بالنهي عن ضده وهو البخس والتطفيف في الكيل والوزن فيكون تقدير الكلام ولا تبخسوا الناس أشياءهم في المبايعات بناء على أن التأسيس خير من التأكيد لا سيما إذا 
ms2888	 كان الحمل على التأكيد موقوفا على إخراج العام عن عمومه. فلذلك اختار أن يكون المعنى لا تبخسوا الناس أشياءهم مطلقا. نهاهم أولا عن البخس في الكيل والوزن، ثم نهاهم عن البخس والمكس في كل شيء كأخذ الرشى والمؤن الديوانية والمراسم السلطانية والغصب والسرقة وقطع الطريق وانتزاع أموال الناس بالحيلة. قوله: (وقيل كانوا مكاسين) أي عشارين من المكس وهو ما يأخذه العشار، أو ملحين على البائع في طلب الزيادة من قولهم: مكس في البيع يمكس بالكسر مكسا وماكس مماكسة. قوله: (بعد ما أصلح أمرها وأهلها الأنبياء الخ) احتاج إلى تقدير المضاف وجعل الإضافة بمعنى «في» لأن إصلاح نفس الأرض وإفسادها لا يتعلق بها قدرة الإنسان واختياره فلا تتعلق مصلحة شرعية بالنهي عن إفسادها بل الذي ينبغي أن يتعلق به التكليف هو إصلاح ما يقع فيها من الأمور الفاسدة وإصلاحها وإفسادها بكون حدود الشرع وأحكامه محفوظة مرعية فيما بينهم ومضيعة غير مرعية، فلذلك فسر الإفساد بالكفر والحيف والإصلاح بإقامة حدود الشرع وأحكامه .. قوله: (ومعنى الخيرية إما الزيادة مطلقا) أي سواء كانت الزيادة زيادة في أمور الدنيا أو زيادة فيما عند الله تعالى من الثواب والدرجات. فإن الخطاب وإن كان مع الكفرة إلا أن العمل بما ذكر خبر لهم مطلقا إن عملوا به مؤمنين بالله تعالى وبأحكامه. وهذا على تقدير أن تكون الإشارة بقوله: «ذلك» إلى جميع ما ذكر من قوله: يا قوم اعبدوا الله الآية فإن لفظ «ذلك» وإن وضع للإشارة إلى الواحد إلا أن المشار إليه ههنا أيضا واحد وهو العمل بما ذكر فيكون ذلك خيرا لهم في الدنيا والآخرة. أما في الدنيا فلأن من اشتهر بين الناس بالصدق والصلاح والأمانة والوفاء يكون محبوبا بينهم ويرغبون في المعاملة معه فيكثر ماله وقدره، وأما في الآخرة فلكونه جامعا بين تعظيم أمر الله والشفقة على خلق الله تعالى وقوله: «أو في الإنسانية» الخ على تقدير أن تكون الإشارة إلى ما ذكر من إتمام الكيل والميزان وترك البخس والإفساد وبكون قوله: إن كنتم مؤمنين 
ms2889	 بمعنى إن كنتم مصدقين لي في قولي، فلا تكون(@)(@)PageV04P258(@)(@)(@@) ولا تقعدوا بكل صراط توعدون بكل طريق من طرق الدين كالشيطان وصراط الحق، وإن كان واحدا لكنه يتشعب إلى معارف وحدود وأحكام. وكانوا إذا رأوا واحدا يسعى في شيء منها منعوه. وقيل: كانوا يجلسون على المراصد فيقولون لمن يريد شعيبا إنه كذاب فلا يفتننك عن دينك، ويوعدون من آمن به. وقيل: كانوا يقطعون الطريق. وتصدون عن سبيل الله يعني الذي قعدوا عليه فوضع الظاهر موضع المضمر بيانا لكل صراط ودلالة على عظم ما يصدون عنه وتقبيحا لما كانوا عليه، أو الإيمان بالله. من آمن به أي بالله أو بكل صراط على الأول و «من» مفعول «تصدون» على إعمال الأقرب ولو كان مفعول «توعدون» لقال: وتصدونهم. و «توعدون» بما عطف عليه في موقع الحال من الضمير في «تقعدوا». وتبغونها عوجا وتطلبون لسبيل الله عوجا بإلقاء الشبه أو وصفها للناس بأنها معوجة. واذكروا إذ كنتم قليلا عددكم أو عددكم فكثركم بالبركة في النسل أو المال وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين (86) من الأمم قبلكم واعتبروا بهم.(@)(@@) الخيرية حينئذ بمعنى الزيادة مطلقا لأن القوم كفرة ولم يفرض إيمانهم ليستحقوا ثواب الآخرة. والأحدوثة ما يتحدث به وحسن الأحدوثة عبارة عن الذكر الجميل في الدنيا فإن قلت الخيرية فيما ذكر من الإنسانية وحسن الأحدوثة وجمع المال تتوقف حينئذ على تصديقهم الناصح في قوله: «وهم ليسوا كذلك». أجيب بأن قوله: إن كنتم مؤمنين ليس شرطا للخيرية بل لفعلهم ما ذكر من الأمور كأنه قيل: فأتوا به إن كنتم مصدقين.(@)(@@) قوله: (بكل طريق) الباء فيه للإلصاق لأن القعود ملصق بالمكان وفعل القعود كما يتعدى بباء الإلصاق يتعدى أيضا بكلمة «على» وبكلمة «في» فيقال: قعد على مكان كذا وفي مكان كذا لاستعلاء القاعد على ذلك المكان وحلوله فيه. وقوله: «توعدون» و «تصدون» و «تبغون» أحوال أي لا تقعدوا موعدين وصادين وباغين، ولم يذكر الموعود به لتذهب النفس كل مذهب. قوله: (أو بكل صراط على الأول) يعني على تقدير أن يراد 
ms2890	 بقوله: عن سبيل الله الصراط الذي قعدوا عليه من طرق الدين يكون ضمير «به» راجعا إلى قوله:(@)(@@) بكل صراط أي تصدون عنه من آمن به على إعمال الفعل الثاني وحدف مفعول الأول وهو مختار البصريين. ولو أعمل الأول لوجب إضمار مفعول الثاني على المختار حتى قال بعضهم: لا يجوز حذفه إلا في ضرورة الشعر ولو أضمر لقيل وتصدونهم، لكن لم ينزل القرآن هكذا فعلم أن «من آمن» ليس مفعول «توعدون». قوله تعالى: واذكروا إما أن يكون مفعوله محذوفا فيكون الظرف المذكور بعده معمولا لذلك المفعول أي اذكروا نعمة الله عليكم في ذلك الوقت، وإما أن يجعل نفس الظرف مفعولا به. والأول هو الأوفق لقول(@)(@)PageV04P259(@)(@)(@@) وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا فتربصوا حتى يحكم الله بيننا أي بين الفريقين بنصر المحقين على المبطلين فهو وعد للمؤمنين ووعيد للكافرين. وهو خير الحاكمين (87) إذ لا معقب لحكمه ولا حيف فيه.(@)(@@) قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا أي ليكونن أحد الأمرين إما إخراجكم من القرية أو عودكم في الكفر. وشعيب عليه السلام لم يكن في ملتهم قط لأن الأنبياء لا يجوز عليهم الكفر مطلقا، لكن غلبوا الجماعة على الواحد فخوطب هو وقومه بخطابهم. وعلى ذلك أجرى الجواب في قوله: قال أولو كنا كارهين (88) أي كيف نعود فيها ونحن كارهون لها، أو أتعيدوننا في حال كراهتنا؟.(@)(@@) المصنف في تفسير قوله تعالى في أوائل سورة البقرة وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة [البقرة: 30] إن «إذ» و «إذا» محلهما النصب أبدا بالظرفية فإنهما من الظروف الغير المتصرفة أي لا يجوز التصرف فيهما بأن يجعل نصبهما على المفعول به أو غيره. ولما ورد عليه أن «إذ» وقع بدلا من أخا عاد في قوله تعالى: واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه [الأحقاف: 21] فيكون مفعولا به أجاب عنه بأن البدل محذوف والتقدير اذكر الحادث إذ كان كذا، فلما حذف 
ms2891	 الحادث أقيم الظرف مقامه وقوله قبيل هذا أو واذكر لوط وإذ بدل منه ذكره نقلا عن القوم غير مختار عنده. قوله: (وشعيب لم يكن في ملتهم قط) جواب عما يقال: كيف خاطبوا شعيبا عليه الصلاة والسلام بالعود في الكفر؟ وأجابهم أيضا بالعود في الكفر؟ ولا يصح ذلك إلا إذا كان كافرا قبل ذلك الوقت لأن العود عبارة عن الرجوع إلى ما كان عليه من الحال الأول والأنبياء لا يجوز عليهم الصغائر فضلا عن الكبائر فضلا عن الكفر. وتقرير الجواب أن العود في الكفر حكم على الذين معه فإنهم دخلوا في الإيمان بعد كفرهم وإنما عد نفسه من جملتهم تغليبا لجماعة على الواحد. وعاد قد تستعمل بمعنى صار فحينئذ ترفع الاسم وتنصب الخبر فلا تكتفي بمرفوع بل تفتقر إلى خبر منصوب فلو كان المعنى ههنا أو لتصيرن في ملتنا بعد أن لم تكونوا فيها لزال الإشكال من غير احتياج إلى اعتبار التغليب. وقد جعله المصنف بمعنى «صار» في سورة إبراهيم حيث قال العود في قوله تعالى: أو لتعودن في ملتنا [الأعراف: 88] بمعنى الصيرورة لأنهم لم يكونوا على ملتهم قط ولم يتعرض له في هذه الآية بناء على أنه لا يلائمه قوله بعد إذ نجانا الله منها [الأعراف: 89]. قوله: (وعلى ذلك) أي على اعتبار التغليب فإنه عليه الصلاة والسلام يريد بقوله: إن عدنا في ملتكم عود قومه. إلا أنه نظم نفسه في جملتهم وإن كان بريئا مما كانوا(@)(@)PageV04P260(@)(@)(@@) قد افترينا على الله كذبا قد اختلقتا عليه إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها شرط جوابه محذوف دليل ه «قد اقترينا» وهو بمعنى المستقبل لأنه لم يقع لكنه جعل كالواقع للمبالغة وأدخل عليه «قد» لتقريبه من الحال أي قد افترينا الآن إن هممنا بالعود بعد الخلاص منها حيث نزعم أن الله تعالى ندا وأنه قد تبين لنا أن ما كنا عليه باطل وما أنتم عليه حق. وقيل: إنه جواب قسم تقديره: والله لقد افترينا. وما يكون لنا وما يصح لنا أن 
ms2892	 نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا خذلاننا وارتدادنا. وفيه دليل على أن الكفر بمشيئته. وقيل: أراد به حسم أطماعهم في العود بالتعليق على ما لا يكون وسع ربنا كل شيء علما أي أحاط علمه بكل شيء مما كان ومما يكون منا ومنكم عليه أزلا وأبدا إجراء لكلامه على حكم التغليب. قوله: (وهو بمعنى المستقبل) لما جعل الجملة قضية شرطية اكتفى عن جوابها بذكر ما يدل عليه. ورد أن يقال: كيف يصح أن يجعل قوله: قد افترينا على الله كذبا [الأعراف: 89] جواب الشرط معلقا عليه مع أن هذا الترتيب يقتضي أن يكون مضمونه ماضيا بالنسبة إلى زمان وقوع مضمون الشرط والمتعلق بالشرط لا يجوز أن يكون وقوعه سابقا على وقوع الشرط؟ وإنما قلنا إن مقتضى التركيب ذلك لأن كلمة «أن» لا تقلب الماضي المصدر «بقد» ولا المقدم على الشرط فكيف إذا اجتمع الأمران فظهر أن الافتراء الماضي لا تعلق له بالعود. ولا سبيل إلى الحمل على معنى إن عدنا ظهر إنا قد افترينا البتة لأن المقصود من الآية بيان أنهم لا يعودون إلى الكفر بأن يقولوا إنا إن عدنا افترينا على الله كذبا لكنا لا نفتري على الله كذبا فلا نعود قطعا. ولو حمل على معنى إن عدنا ظهر افتراؤنا لكان المانع من العود إلى الكفر ظهور الافتراء لا هو نفسه.(@)(@@) وظاهر أن هذا المعنى غير مستقيم في هذا المقام فأشار إلى جوابه بأن قوله «قد افترينا» بمعنى المستقبل عبر عنه بلفظ الماضي تنزيلا للافتراء المرتب على العود منزلة الواقع للمبالغة في الامتناع عن العود وأدخل عليه كلمة «قد» لتقريبه من الحال. وأشار إلى جواب آخر عنه بقوله: «وقيل إنه جواب قسم محذوف» وضعفه لكونه لا يدفع الإشكال المذكور إلا بجعل الماضي بمعنى المستقبل تنزيلا له منزلة الواقع وتقريبا إلى الحال حتى كأنه قيل: والله لقد افترينا الآن إن هممنا. الخ لأنه لو لم يجعل بمعنى المستقبل لما صح تقييده بالشرط فكان اعتبار القسم ضائعا في دفع الإشكال.(@)(@@) قوله: (وفيه 
ms2893	 دليل على أن الكفر بمشيئته) أي بمشيئة الله تعالى كما ذهب إليه أهل السنة وذلك لأن معنى الآية ليس لنا أن نعود إلى ملتكم إلا أن يشاء الله أن يعيدنا إلى تلك الملة وتلك الملة كفر فكان هذا تجويزا من شعيب عليه الصلاة والسلام أن يعيدهم إلى الكفر. قال الواحدي: لم تزل الأنبياء والأكابر يخافون العاقبة وانقلاب الأمر. ألا ترى إلى قول الخليل(@)(@)PageV04P261(@)(@)(@@) على الله توكلنا في أن يثبتنا على الإيمان ويخلصنا من الأشرار. ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق احكم بيننا وبينهم. والفتاح القاضي والفتاحة الحكومة. أو أظهر أمرنا حتى ينكشف ما بيننا وبينهم ويتميز المحق من المبطل من فتح المشكل إذا بينه.(@)(@@) وأنت خير الفاتحين (89) على المعنيين.(@)(@@) وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا وتركتكم دينكم إنكم إذا لخاسرون (90) لاستبدالكم ضلالة بهداكم أو لفوات ما يحصل لكم بالبخس والتطفيف.(@)(@@) وهو ساد مسد جواب الشرط والقسم الموطأ باللام.(@)(@@) فأخذتهم الرجفة الزلزلة. وفي سورة الحجر: فأخذتهم الصيحة ولعلها كانت من مباديها. فأصبحوا في دارهم جاثمين (91) في مدينتهم(@)(@@) الذين كذبوا شعيبا مبتدأ خبره كأن لم يغنوا فيها أي استؤصلوا كأن لم يقيموا بها والمغني المنزل الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين (92) دينا ودنيا لا الذين صدقوه واتبعوه كما زعموا فإنهم الرابحون في الدارين، وللتنبيه على هذا والمبالغة فيه كرر الموصول واستأنف بالجملتين وأتى بهما اسميتين.(@)(@@) عليه الصلاة والسلام: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام [إبراهيم: 35] وكان نبينا صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يقول: «يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك وطاعتك». وقال يوسف عليه الصلاة والسلام: توفني مسلما [يوسف: 101] واستدل أهل السنة بهذه الآية على مذهبهم بوجه آخر وهو أنه عليه الصلاة والسلام قال: إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها، فدل على أن المنجي من الكفر هو الله تعالى ولو كان الإيمان يحصل بخلق العبد لكان العبد هو المنجي نفسه وهو خلاف قوله: بعد إذ نجانا الله منها وأجاب المعتزلة عنه بوجوه منها: ما ذكره 
ms2894	 المصنف من أنه عليه الصلاة والسلام أراد بذلك حسم طمعهم من العود بتعليقه بالمحلل كما يقال: لا أفعل ذلك إلا إذا أبيض القار وشاب الغراب فعلق شعيب عليه الصلاة والسلام عوده إلى ملتهم بما علم أنه لا يكون أصلا. قوله: (وللتنبيه على هذا) أي على مناط خسران الدارين وهو تكذيب الأنبياء لا تصديقهم واتباعهم. كرر الموصول فإن كون المبتدأ موصولا يشعر بعلية الصلة للحكم المذكور بعدها فينتفي الحكم عند انتفائها. وقوله: «واستأنف بالجملتين» أي ابتدأ بهما فإن كل واحدة من الجملتين كلام مبتدأ لتمام حكايتهم عند قوله: فأصبحوا في دارهم جاثمين فإن الملأ لما قالوا لأشياعهم لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون رد الله عليهم بقوله: فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين ولما فرع كلامه بأخذهم بطريق الاستئصال على قولهم المؤدي إلى الهلاك على الوجه المذكور لم يبق شيء مما يتعلق ببيان حالهم فلا جرم كان قوله: الذين كذبوا شعيبا كلاما مبتدأ مستأنفا جيء به للمبالغة في الرد عليهم بتخصيص العذاب والخسران بالمكذبين وأن المصدقين بمعزل عنه. قوله:(@)(@)PageV04P262(@)(@)(@@) فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم قاله تأسفا بهم لشدة حزنه عليهم ثم أنكر على نفسه فقال: فكيف آسى على قوم كافرين (93) ليسوا أهل حزن لاستحقاقهم ما نزل عليهم بكفرهم أو قاله اعتذارا عن عدم شدة حزنه عليهم. والمعنى لقد بالغت في الإبلاغ والإنذار وبذلت وسعي في النصح والإشفاق فلم تصدقوا قولي فكيف آسي عليكم. وقرىء «إسى» بإمالتين.(@)(@@) وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء بالبؤس والضر لعلهم يضرعون (94) كي يتضرعوا ويتذللوا(@)(@@) ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة أي أعطيناهم بدل ما كانوا فيه من البلاء والشدة السلامة والسعة ابتلاء لهم بالأمرين. حتى عفوا حتى كثروا عددا وعددا. يقال: عفا النبات إذا كثر، ومنه إعفاء اللحى. وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء كفرانا لنعمة الله ونسيانا لذكره واعتقادا بأنه من عادة الدهر يعاقب في الناس بين الضراء والسراء، وقد مس آباءنا منه مثل ما 
ms2895	 مسنا.(@)(@@) فأخذناهم بغتة فجأة وهم لا يشعرون (95) بنزول العذاب.(@)(@@) (قاله تأسفا) أي لا على طريق المكالمة مع الأموات حقيقة. فإن الظاهر أنه إنما تولى عنهم بعد ما نزل العذاب بهم إذ لا فائدة في خطابهم. والأسى شدة الحزن من أسى يأسي بكسر العين في الماضي وفتحها في العنابر كرضى يرضى وآسى ببناء المتكلم وحده على وزن افعل، وفسر الآية بوجهين: الأول أنه اشتد حزنه على هلاك قومه. ثم أنه عزى نفسه بأنهم هم الذين أهلكوا أنفسهم بسبب إصرارهم على الكفر فقال منكرا على نفسه، ما لي أتحزن على هلاك قوم استحقوا الهلاك، والثاني أنه لم يحزن على هلاكهم وإنما قال ما قاله اعتذارا عن عدم شدة حزنه عليهم فإن الاستفهام للإنكار أي لا آسى عليهم. قوله تعالى: (و ما أرسلنا في قرية من نبي) لما بين الله تعالى جواب أحوال هؤلاء الأنبياء وأحوال ما جرى على أممهم كان من الجائز أن يظن أنه تعالى ما أنزل عذاب الاستئصال إلا في زمن هؤلاء الأنبياء فقط فبين في هذه الآية أن هذا الجنس من الهلاك قد فعله بغيرهم وبين العلة التي بها يفعل ذلك. والمراد بالقرية مجتمع القوم قرية كانت أو مدينة. قوله: (ومنه إعفاء اللحى) أي توفيرها وتكثير شعرها. واللحى بالضم والكسر جمع لحية وقوله: «من نبي فيه» حذف وإضمار فإن من نبي موصوف حذف صفته أي من نبي كذب أو كذبه أهلها. روي عن الزجاج أن البأساء كل ما نالهم من شدة في أموالهم، والضراء ما نالهم من الأمراض. وقيل:(@)(@@) على العكس فالمعنى أنهم متى نالهم شدة قالوا: ليس هذا بسبب ما نحن عليه من الدين والعمل ولم يكن ما نالنا من البأساء والضراء عقوبة من الله تعالى بل هو من عادات الزمان بأهله، فمرة يحصل لهم الشدة والضراء ومرة يحصل لهم الرخاء والراحة، فكونوا على ما(@)(@)PageV04P263(@)(@)(@@) ولو أن أهل القرى يعني القرى المدلول عليها بقوله: وما أرسلنا في قرية من نبي وقيل: مكة وما حولها. آمنوا واتقوا مكان كفرهم 
ms2896	 وعصيانهم. لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض لوسعنا عليهم الخير ويسرناه لهم من كل جانب.(@)(@@) وقيل: المراد المطر والنبات. وقرأ ابن عامر «لفتحنا» بالتشديد. ولكن كذبوا الرسل فأخذناهم بما كانوا يكسبون (96) من الكفر والمعاصي.(@)(@@) أفأمن أهل القرى عطف على قوله: فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون وما بينهما اعتراض. والمعنى أبعد ذلك أمن أهل القرى. أن يأتيهم بأسنا بياتا تبييتا أنتم عليه كما كان آباؤكم. لم يرجعوا عن دينهم بما مسهم من الضراء. فبين الله تعالى أنه أزال عذرهم وأزاح علتهم فلم ينقادوا ولم ينتفعوا بذلك فأخذهم الله بغتة وهم لا يشعرون بنزول العذاب ليكون ذلك أعظم في الحسرة. والحكمة في حكاية هذا المعنى أن يحصل الاعتبار لمن سمع هذه القصة وعرفها. قوله: (أفأمن أهل القرى عطف على قوله فأخذناهم بغتة) جعل الفاء الواقعة بعد همزة الاستفهام عاطفة لمدخولها على ما ذكر قبلها ولم يلزم بطلان صدارة الهمزة إذ لم يتقدمها شيء من الكلام الذي دخلت هي عليه وتعلق معناها بمضمونه. غاية الأمر أنها توسطت بين الكلامين المتعاطفين لإفادة إنكار، وقوع الثاني عقيب الأول. وعادة صاحب الكشاف في مثلها أن يقدر المعطوف عليه بين الهمزة وحرف العطف وههنا لم يقدر بينهما شيئا فيختار كل واحد منهما بحسب اقتضاء المقام وسياق الكلام.(@)(@@) والمقصود بقوله تعالى: أفأمن أهل القرى إنكار أن يقع بعد أخذ قوم شعيب من أهل القرى أن يجيئهم البأس بياتا أو يجيئهم البأس ضحى من غير اعتبار ترتيب بينهما فبالضرورة كان عطف الجملة الأولى بالفاء والثانية بالواو، ودخلت الهمزة لإفادة إنكار أن يقع بعد ذلك الأخذ هذان الأمنان.(@)(@@) قوله: (والمعنى أبعد ذلك أمن أهل القرى) إشارة إلى أن الفاء في قوله: أفأمن للتعقيب مع التسبيب إذ بعد مشاهدة ما فعل بأهل تلك القرى يستبعد الأمن من العاقل ولما لم يكن بين هذا الأمن والأمن المعطوف عليه بالواو ومعنى التعقيب كان ذلك موضع الواو ليدل على كون مجموعهما عقيب الأول. وأهل القرى في قوله: أفأمن أهل القرى هم أهل مكة وما 
ms2897	 حواليها، وفي الجملة هم من بعث إليهم نبينا صلى الله عليه وسلم. وأما وجه وقوع الاعتراض فبين لأنه يؤكد ما ذكره من أن الأخذ بغتة مرتب على أضداد الإيمان والتقوى ولو عكس لانعكس الأمر. ومنه يظهر أن جعل اللام للجنس هنالك أولى ليؤكد اعتراض المعطوف والمعطوف عليه ويشملهما على السواء. قوله: (تبييتا) على أن يكون بياتا بمعنى تبييتا وينتصب على أنه مفعول مطلق لقوله: يأتيهم لأن التبييت نوع من الإتيان يقال: بيت(@)(@)PageV04P264(@)(@)(@@) أو وقت بيات أو مبيتا أو مبيتين. وهو في الأصل مصدر بمعنى البيتوتة ويجيء بمعنى التبييت كالسلام بمعنى التسليم. وهم نائمون (97) حال من ضميرهم البارز أو المستتر في «بياتا».(@)(@@) أوأمن أهل القرى وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر «أو» بالسكون على الترديد. أن يأتيهم بأسنا ضحى ضحوة النهار، وهو في الأصل ضوء الشمس إذا ارتفعت. وهم يلعبون (98) يلهون من فرط الغفلة أو يشتغلون بما لا ينفعهم.(@)(@@) أفأمنوا مكر الله تقرير لقوله: أفأمن أهل القرى ومكر الله استعارة لاستدراج العبد وأخذه من حيث لا يحتسب. فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون (99) الذين خسروا بالكفر وترك النظر والاعتبار. أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أي يخلفون من خلأ قبلهم ويرثون ديارهم. وإنما العدو إذا أوقع بهم ليلا والاسم منه البيات. قوله: (أو وقت بيات) على أن يكون بمعنى البيتوتة ومنصوبا على الظرفية بتقدير المضاف. قوله: (أو مبيتا أو مبيتين) على أن يكون بمعنى التبييت ومنصوبا على أنه حال من الفاعل أو من المفعول فإن البأس مبيت وهم مبيتون. قوله: (أو المستتر في بياتا) على أن يكون بياتا حالا بمعنى مبيتين فإنه حينئذ يتحمل ضمير أهل القرى فتكون الحالان متداخلتين كقوله: ضحى فإنه منصوب على الظرف الزماني فالأنسب في «بياتا» أن تنصب على الظرفية ليطابق قرينة. قوله: (يلهون) بصرف الهم بما لا ينفع لا في أمر الدين ولا في أمر الدنيا. قوله: (أو يشتغلون) أي بأمور الدنيا فإن من اشتغل بدنياه وأعرض عن آخرته فهو كاللاعب. قوله: (تقرير 
ms2898	 لقله أفأمن) جواب عما يقال:(@)(@@) لم رجع إلى العطف بالفاء وكان الأنسب أن يستمر على طريقة العطف بالواو ليكون في حيز أو أمن فيستفاد إنكار وقوعه بعد أخذهم فأي حاجة إلى استئناف الفاء وقصد ترتب هذا إلا من على حدة؟ وتقرير الجواب أن هذا الأمن ليس أمنا آخر بل هو تقرير لمجموع قوله:(@)(@@) أفأمن جمعا بعد التفريق قصدا إلى زيادة التحذير والإنذار فيكون ضمير «أفأمنوا» للموجودين في عصر النبوة المشار إليهم بقوله: أفأمن أهل القرى لا لجميع أهل القرى الهالكة المشار إليهم بقوله: ولو أن أهل القرى [الأعراف: 96] والباقية المبعوث إليهم نبينا صلى الله عليه وسلم لأن المقصود تهديد الموجودين. قوله: (ومكر الله استعارة) فإن أصل المكر أظهار المحبوب وإخفاء المكروه. شبه الله استدراج العبيد بالنعمة والصحة ليبطروا ويتمادوا في المعصية والغي بالمكر فإن ذلك إضرار لهم من حيث لا يشعرون. وإن شئت قلت: المكر إضرار أحد من غير أن يشعر به. والفاء بقوله: فلا يأمن مكر الله متعلق بمحذوف فكأنه قيل: فلما أمنوا خسروا فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون وإنما عدي باللام مع أن فعل(@)(@)PageV04P265(@)(@)(@@) عدي «يهد» باللام لأنه بمعنى يبين.(@)(@@) أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم إن الشأن لو نشاء أصبناهم بجزاء ذنوبهم كما أصبنا من قبلهم. وهو فاع ل «يهدو» من قرأه بالنون جعله مفعولا. ونطبع على قلوبهم عطف على ما دل عليه أو لم يهد أي يغفلون عن الهداية أو منقطع عنه بمعنى: ونحن نطبع، ولا يجوز عطفه على «أصبناهم» على أنه بمعنى وطبعنا لأنه في سياقه جواب «لو» لإفضائه إلى نفي الطبع عنهم. فهم لا يسمعون (100) سماع تفهم واعتبار.(@)(@@) تلك القرى يعني قرى الأمم المار ذكرهم نقص عليك من أنبائها الهداية يتعدى إلى مفعوله الأول بنفسه لأنه ضمن معنى التبيين. والمتبادر من كلامه أن التضمين معتبر في كل واحد من القراءتين فيكون مفعوله على قراءة الياء محذوفا أي أو لم يبين لهم هذا الشأن الطريق المستقيم. قال النحرير التفتازاني: الظاهر أن اعتبار التضمين إنما 
ms2899	 هو على قراءة النون حيث ذكر المفعول الثاني وهو أن لو نشاء. وأما على قراءة الياء فهو من قبيل تنزيل المتعدي منزلة اللازم بمعنى أو لم يفعل الهداية لهم ولا حاجة إلى تقدير المفعول الثاني. نقل عن أستاذ عصره وفريد دهره المولى المعروف بخضر بك ?لبي رحمه الله: أن التنزيل منزلة اللازم يمكن أن يكون بالنسبة إلى أحد المفعولين مع ذكر المفعول الآخر كما يمكن بالنسبة إلى المفعول الصريح. صرح به السيد في اقرأ باسم ربك [العلق: 1] فالقراءتان متساويتان في اعتبار التضمين والتنزيل ويمكن الفرق بين القراءتين بأن قصد التعلق إلى المفعول الثاني دليل ظاهر على القصد إلى المفعول الأول لا سيما عند ذكر ما يصلح مفعولا أول أعني للذين يرثون بخلاف قراءة الياء إذ لا قصد إلى التعليق بشيء أصلا فيها.(@)(@@) قوله: (إن الشأن) إشارة إلى أن «أن» في قوله: أن لو نشاء مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن. قوله: (عطف على ما دل عليه أو لم يهد) فإنه استفهام بمعنى الإثبات جيء به إنكارا لتماديهم في الغفلة وتقاعدهم عن النظر والاعتبار كأنه قيل: قد بين لهم أن الشأن لو نشاء أصبناهم بجزاء ذنوبهم. وينبغي للعاقل أن يحترز عن اقتراف الذنوب لكنهم يغفلون عن الهداية ونطبع على قلوبهم. قوله: (لأنه في سياقه جواب لو) علة لكونه بمعنى طبعنا فإن كلمة «لو» للماضي وإن دخلت على المستقبل. وقوله: «لإفصائه» علة لقوله: «ولا يجوز» فإن قوله: «ونطبع» لو كان معطوفا على جواب «لو» لفهم انتفاء الطبع عنهم. فإن كلمة «لو» تفيد انتفاء جملتيها واللازم باطل لقوله تعالى: فهم لا يسمعون أي يصرون على عدم القبول ولقوله تعالى: كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين فإنه ظاهر الدلالة على أن الوارثين والموروثين كلاهما من أهل الطبع.(@)(@@) قوله: (يعني قرى الأمم المار ذكرهم) وهم أمة نوح وهود وصالح ولوط وشعيب(@)(@)PageV04P266(@)(@)(@@) حال إن جعل «القرى» خبرا ويكون إفادته بالتقييد بها وخبر «أن» جعلت صفة، ويجوز أن يكونا خبرين. و «من» للتبعيض أي نقص بعض أنبائها 
ms2900	 ولها أنباء غيرها لا نقصها. ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات بالمعجزات فما كانوا ليؤمنوا عند مجيئهم بها بما كذبوا من قبل بما كذبوه من قبل الرسل بل كانوا مستمرين على التكذيب أي فما كانوا ليؤمنوا مدة عمرهم بما كذبوا به أولا حين جاءتهم الرسل ولم تؤثر فيهم قط دعوتهم المتطاولة والآيات المتتابعة. واللام لتأكيد النفي والدلالة على أنهم ما صلحوا وقص الله بعض أنبائهم تنبيها لهذه الأمة على وجوب الاحتراز عن مثل حالهم، فإنهم اغتروا بطول الإمهال مع كثرة النعم فتوهموا أنهم على الحق فطغوا وبطروا وعصوا رسلهم. قوله:(@)(@@) (حال إن جعل القرى خبرا) أي إن جعل «تلك» مبتدأ مشارا بها إلى ما بعدها. و «القرى» خبرها يكون «نقص عليك» في موضع النصب على الحالية أي قاصين كقوله تعالى: فتلك بيوتهم خاوية [النمل: 52] ولما ورد أن يقال: الكلام الخبري إنما يساق ليفيد المخاطب وما الفائدة في أن يشار إلى جنس القرى أو إلى الأفراد المعهودة منها ويحكم عليها بأنها القرى؟ وهل هو إلا مثل قولك: هذا زيد لمن يعلم أنه زيد؟ أشار إلى جوابه بقوله: «ويكون إفادته بالتقييد بها» يعني أن المعلوم عند المخاطب هو كون المشار إليه محكوما عليه بكونه قرىء مطلقا أي من غير ملاحظة تقييده بأنه تعالى قص بعض أنبائها، وبتقييده بذلك حصلت الفائدة كما حصلت بالتقييد بالصفة في قولك: هو الرجل الكريم إلا أن إفادة قولك: تلك القرى إذا كان منوطا بتقييده بالحال لزم أن لا يكون مفيدا إذا جعل قوله نقص خبر أبعد خبر لانعدام التقييد الذي جعل مناط الفائدة. ويمكن أن يقال: انتفاء المناط المخصوص لا يوجب خلو الكلام عن الفائدة لجواز حصول الفائدة بأمر آخر كتعريف الخبر بلام العهد فإنك إذا أشرت إلى قرى وحكمت عليها بأنها القرى وأردت القرى الكاملة في شأنها حصلت الفائدة لا محالة كما في قوله تعالى: ذلك الكتاب [البقرة: 2] وإنما يخلو الكلام عن الفائدة ويحتاج إلى اعتبار تقييده بالحال إذا كان تعريف القرى للجنس أي مع قطع النظر عن 