ms6181	 أنه إنما يكون متعلقا بقوله:(@)(@@) «أنزل» بعد اعتبار تعليله بقوله: «ليزدادوا». قوله: (أو ليزدادوا) فيه أن قوله عز وجل:(@)(@@) ويعذب المنافقين عطف على قوله: ليدخل فلو كان قوله: ليدخل متعلقا بقوله:(@)(@@) ليزدادوا لكان علة ازدياد المؤمنين إيمانا مجموع الإدخال والتعذيب، ولا دخل للازدياد المذكور في تعذيب المنافقين إلا أن يقال: إذا كان ازدياد الإيمان سببا لدخول صاحبه الجنة واستحقاقه الكرامة، يكون أيضا سببا لأن يعذب أعداءه لأن إكرام عدو الرجل إهانة له، فما يكون سببا لإكرام عدوه يكون سببا لتعذيب نفسه.(@)(@)PageV07P608(@)(@)(@@) ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات عطف على يدخل إلا إذا جعل بدلا فيكون عطفا على المبدل. الظانين بالله ظن السوء ظن الأمر السوء وهو أن لا ينصر رسوله والمؤمنين، عليهم دائرة السوء دائرة ما يظنونه ويتربصونه بالمؤمنين لا يتخطاهم. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «دائرة السوء» بالضم وهما لغتان غير أن المفتوح غلب في أن يضاف إليه ما يراد ذمه والمضموم جرى مجرى الشر وكلاهما في الأصل مصدر. وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم عطف لما استحقوه في الآخرة على ما استوجبوه في الدنيا والواو في الأخيرين والموضع موضع الفاء إذ للعن سبب. للإعداد والغضب سبب له لاستقلال الكل في الوعيد بلا اعتبار السببية. وساءت مصيرا (6) جهنم(@)(@@) ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما (7) إنا أرسلناك شاهدا على أمتك ومبشرا ونذيرا (8) على الطاعة والمعصية.(@)(@@) قوله: (إلا إذا جعل بدلا) فإن إعراب البدل ليس بعامل حتى ينوب العاطف عنه فيعمل لنيابته عنه فلا يجوز العطف على البدل، فيكون ما عطف عليه ظاهرا معطوفا على المبدل منه حقيقة. قوله تبارك وتعالى: (الظانين) صفة لطائفتي أهل النفاق وأهل الشرك وظن السوء منسوب على المصدر والإضافة فيه ليست من قبيل إضافة الموصوف إلى صفته فإنها غير جائزة عند البصريين ولا عكسها، لأن الصفة والموصوف عبارتان عن شيء واحد فإضافة أحدهما إلى الآخر من إضافة الشيء إلى نفسه فالإضافة في نحو: صلاة الأولى ومسجد الجامع كالإضافة في: سيف شجاع من حيث إن 
ms6182	 المضاف إليه في الحقيقة هو موصوف هذا المجرور والتقدير: سيف رجل شجاع وصلاة الساعة الأولى ومسجد الوقت الجامع، والمراد بالساعة الأولى أول ساعة تتجدد عقيب الزوال، وبالوقت الجامع يوم الجمعة فإن ذلك اليوم جامع للناس في مسجده للصلاة حذف المضاف إليه في الجميع وأقيمت صفته مقامه، وإضافة ظن السوء من هذا القبيل إذ التقدير كما ذكره المصنف: ظن الأمر السوء. و «السوء» بالفتح صفة مشبهة من ساء يسوء بضم العين فيهما سوءا فهو سوء، ويقابله من حيث المعنى قولك: حسن يحسن حسنا فهو حسن، وهو فعل لازم بمعنى قبح وصار فاسدا رديئا بخلاف ساءه يسوءه سوءا ومساءة أي أحزنه نقيض سره فإنه متعد ووزنه في الماضي فعل بفتح العين ووزن ما كان لازما فعل بضم العين وفعل يأتي فاعله على فعل كصعب صعوبة فهو صعب والسوء بضم السين مصدر لهذا اللازم و «السوء» بالفتح لفظ مشترك بين اسم الفاعل من اللازم وبين مصدر المتعدي. وقيل: السوء بالفتح والضم لغتان بمعنى كالكره والكره والضعف والضعف. والدائرة في الأصل عبارة عن الخط المحيط بالمركز ثم استعملت في الحادثة المحيطة بمن وقعت هي عليه، إلا أن أكثر استعمالها في المكروه كما أن أكثر(@)(@)PageV07P609(@)(@)(@@) لتؤمنوا بالله ورسوله الخطاب للنبي والأمة أو لهم على أن خطابه منزل منزلة خطابهم. وتعزروه وتقووه بتقوية دينه ورسوله وتوقروه وتعظموه وتسبحوه استعمال الدولة في المحبوب الذي يتداول ويكون مرة لهذا ومرة لذاك. والإضافة في دائرة السوء من إضافة العام إلى الخاص للبيان كما في خاتم فضة، والمعنى: أكذب الله ظنهم وقلب ما يظنونه بالمؤمنين عليهم بحيث لا يتخطاهم ولم يظفروا بالنصرة أبدا. قيل: الفائدة في إعادة قوله تعالى: ولله جنود السماوات والأرض الإشارة إلى أن لله جنود رحمة ينزلهم ليدخل بهم المؤمنين الجنة معظما مكرما إياهم، وأن له تعالى جنود عذاب يسلطهم على الكفار يعذبهم بهم في جهنم. ويدل على هذا الوجه أنه تعالى ذكر جنود الرحمة قبل قوله: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات وذكر جنود العذاب بعد قوله: وأعد 
ms6183	 لهم جهنم وساءت مصيرا ويدل عليه أيضا أنه تعالى قال عند ذكر الجنود ثانيا: وكان الله عزيزا حكيما وقال عند ذكرهم أولا: وكان الله عليما حكيما فإن عادته تعالى في كلامه المجيد أن يصف نفسه بالعزة في مقام ذكر العذاب والانتقام كما قال تعالى: أليس الله بعزيز ذي انتقام [الزمر: 37] وقال: فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر [القمر: 42] وقال:(@)(@@) العزيز الجبار [الحشر: 23] ثم إنه تعالى لما قال له عليه السلام: إنا فتحنا لك بطريق العدة والإخبار استنانا عليه بذلك بين فائدة إرساله شاهدا ومبشرا ونذيرا فقال: إنا أرسلناك شاهدا على أمتك أي على تصديق من صدقه وتكذيب من كذبه أي مقبولا قوله في حقهم عند الله تعالى سواء شهد لهم أم عليهم كما يقبل قول الشاهد العدل عند الحاكم.(@)(@@) والخطاب في قوله تبارك وتعالى: لتؤمنوا بالله للنبي عليه الصلاة والسلام ولأمته فيكون تعميما للخطاب بعد التخصيص لأن خطاب أرسلناك للنبي خاصة ومثله قوله تبارك وتعالى: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء [الطلاق: 1] خصه عليه الصلاة والسلام بالنداء ثم عمم الخطاب على طريق تغليب المخاطب على الغائبين وهم المؤمنون، فدلت الآية على أنه عليه السلام يجب عليه أن يؤمن برسالة نفسه كما ورد في الحديث أنه عليه أفضل الصلاة والسلام قال: «أشهد أني عبد الله ورسوله».(@)(@@) قوله: (على أن خطابه عليه السلام منزل منزلة خطابهم) جواب عما يقال: كيف يجوز تخصيص الخطاب الثاني بالأمة في مقام توجيه الخطاب الأول إليه عليه الصلاة والسلام بخصوصه؟ أجاب عنه بأن خطاب رئيس القوم بمنزلة خطاب من معه من اتباعه فجاز أن يخاطب الأتباع في مقام تخصيص الرئيس بالخطاب. قوله: (وتقووه بتقوية دينه ورسوله) تصريح بأن الضمائر المذكورة في قوله: وتعزروه وتوقروه وتسبحوه راجعة إلى الله تعالى لأن ضمير رسوله ليس الإله تعالى وكذا ضمير «تسبحوه» لأن التسبيح لا يكون إلا له تعالى(@)(@)PageV07P610(@)(@)(@@) وتنزهوه أو تصلوا له. بكرة وأصيلا (9) غدوة وعشيا أو دائما. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو الأفعال الأربعة بالياء. وقرىء «تعزروه» بسكون العين و «تعزروه 
ms6184	» بفتح التاء فلا وجه لأن يجعل الضميران اللذان بينهما للنبي صلى الله عليه وسلم، وإن جوزه بعض أهل التفسير. وجعل الجوهري التعزير والتوقير بمعنى حيث قال: التعزير التعظيم والتوقير. والمفسرون حملوا تعزيره تعالى على تعظيمه بنصرة دينه ورسوله وتقويتهما، وحملوا توقيره على تعظيمه باعتقاد أنه متصف بجميع صفات الكمال منزه عن جميع وجوه النقصان. قرىء «لتؤمنوا» إلى آخر الأفعال الأربعة بالياء والتاء فياء الغيبة مبني على إسناد الأفعال المذكورة إلى ضمير المرسل إليهم المدلول عليه بلفظ «أرسلناك» وتاء الخطاب على خطاب الرسول والأمة وتغليب المخاطب على الغائب. وقرأ الجمهور و «تعززوه» بضم التاء وفتح العين وكسر الزاي مشددة. وقرىء و «تعزروه» بضم التاء وسكون العين من أعزره بمعنى عزره و «تعزروه» بفتح التاء وضم الزاي وكسرها مخففة و «تعززوه» بزايين معجمتين من العزة ومعنى الكل واحد وعن عبد الله بن عمرو بن العاص: أن هذه الآية التي في القرآن وهي: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا هي ما قال في التوراة: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا صحاب في الأسواق، ولا يدفع السيئة بالسيئة ولكن يعفو ويصفح ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا لا إله إلا الله فيفتح بها أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا. عن البخاري في هذه السورة. ثم إنه تعالى لما بين أنه مرسل أرسله لما ذكر من الحكم والمصالح بين أن منزلته وقدره عند الله عظيم بحيث يكون من بايعه صورة فقد بايع الله تعالى حقيقة لأن من بايعه عليه الصلاة والسلام على أن لا يفر من موضع القتال إلى أن يقتل أو يفتح الله لهم، وإن كان يقصد بها رضى الرسول عليه الصلاة والسلام ظاهرا لكن إنما يقصد بها حقيقة رضى الرحمن وثوابه وجنته. وسميت المعاهدة المذكورة بالمبايعة التي هي مبادلة المال بالمال تشبيها لها بالمبايعة في اشتمال كل واحد منهما على معنى المبادلة وذلك 
ms6185	 في المبايعة ظاهر، وكذا في المعاهدة المذكورة فإنها أيضا مشتملة على المبادلة بين التزام الثبات على محاربة المشركين وبين ضمانه عليه السلام بمرضاة الله تعالى عنهم وإثابته إياهم جنة النعيم وملكا لا يبلى في مقابلة ذلك الثبات، فأطلق اسم المبايعة على هذه المعاهدة على سبيل الاستعارة. ثم إنه لما كان ثواب ثباتهم على الحرب إنما يصل إليهم من قبله تعالى كان المقصود من المبايعة معه عليه السلام المبايعة مع الله تعالى وأنه عليه الصلاة والسلام هو سفير ومعبر عنه تعالى، وبهذا الاعتبار صار من بايعه عليه السلام على ذلك بمنزلة من بايع الله تعالى، فقيل: إنما يبايعون الله كأنهم باعوا أنفسهم من الله تعالى بالجنة وإن كان العقد(@)(@)PageV07P611(@)(@)(@@) وضم الزاي وكسرها و «تعززوه» بالزايين وتوقروه من أوقره بمعنى وقره.(@)(@@) إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله لأنه المقصود ببيعته يد الله فوق أيديهم حال أو استئناف مؤكد له على سبيل التخييل فمن نكث نقض العهد فإنما ينكث على نفسه فلا يعود ضرر نكثه إلا عليه ومن أوفى بما عاهد عليه الله وفى في مبايعته فسيؤتيه أجرا عظيما (10) هو الجنة. وقرىء «عهد» وقرأ حفص عليه «الله» بضم الهاء، وابن كثير ونافع وابن عامر وروح «فسنؤتيه» بالنون. والآية نزلت في بيعة الرضوان.(@)(@@) معه عليه السلام. ولما جعلت المبايعة مع الرسول مبايعة مع الله تعالى وشبه تعالى بالمبايع أثبت له تعالى ما هو من لوازم المبايع حقيقة وهو اليد على طريق الاستعارة التخييلية، فإن المبايع لا بد له عند مباشرة العقد من الصيغة عادة فلما قيل إن تلك المبايعة إنما هي مع الله تعالى أكد هذا المعنى بأن قيل: يد الله فوق أيديهم كأنه قيل: لا تظن أن الأمر على خلاف ذلك فإن يده يد الله تعالى، فلما شبه الله تعالى بالمبايع أثبت له جارحة اليد على سبيل التخييل وإلا فهو تعالى منزه عن الجوارح وصفات الأجسام. قوله تعالى: (إنما يبايعون الله) خبر «إن» و «يد الله» مبتدأ وما بعده خبره. والظاهر أن الجملة 
ms6186	 خبر ثان لأن جيء به تأكيدا للأول. ولم يتعرض المصنف لهذا الاحتمال بل جعلها جملة حالية من ضمير الفاعل في «يبايعون» أو مستأنفة لتصوير المبايعة مع الله تبارك وتعالى، فعلى هذا التقدير تكون اليد في الموضعين بمعنى الإحسان والصنيعة. قال الطيبي: نعمة الله عليهم في الهداية فوق ما صنعوا من البيعة كقوله تعالى: بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان [الحجرات: 17] وعن ابن كيسان: أنها في الموضعين بمعنى القوة والنصرة والمعنى: قوة الله تعالى ونصرته فوق قوتهم ونصرتهم، كأنه قيل: ثق بنصرة الله لك لا بنصرهم ومبايعتهم على النصرة والثبات فإنه يقال: اليد لفلان أي القوة والنصرة. وقيل: هي فيهما بمعنيين ففي حق الله تعالى بمعنى الحفظ وفي حق المبايعين بمعنى الجارحة. قال السدي: كانوا يأخذون بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبايعونه، ويد الله أي حفظه تلك المبايعة من الانتقاض والبطلان فوق أيديهم كما أن أحد المتبايعين إذا مد يده إلى الآخر لعقد البيع يتوسط بينهما ثالث فيضع يد على يديهما ويحفظ يديهما إلى أن يتم العقد ولا يترك واحدا منهما لأن يقبض يده إلى نفسه ويتفرق عن صاحبه قبل انعقاد البيع، فيكون وضع الثالث يده على يديهما سببا لحفظ البيعة فلذلك قال الله تعالى: يد الله فوق أيديهم يحفظهم ويمنعهم عن ترك البيعة كما يحفظ المتوسط أيدي المتبايعين.(@)(@@) قوله: (نقض العهد) يقال: نكث العهد والحبل فانتكث أي نقضه فانتقض ويقال: أوفى بالعهد ووفى بالعهد إذا أتمه. ويحتمل أن يراد بنكث العهد ما يتناول عدم مباشرته ابتداء(@)(@)PageV07P612(@)(@)(@@) سيقول لك المخلفون من الأعراب هم أسلم وجهينة ومزينة وغفار استنفرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، فتخلفوا واعتلوا بالشغل بأموالهم وأهليهم وإنما خلفهم الخذلان وضعف العقيدة والخوف من مقاتلة قريش إن صدوهم. شغلتنا أموالنا وأهلونا إذ لم يكن لنا من يقوم بأشغالنا. وقرىء بالتشديد للتكثير فاستغفر لنا من الله على التخلف يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم تكذيب لهم في الاعتذار والاستغفار قل فمن يملك لكم من الله 
ms6187	 شيئا فمن يمنعكم من مشيئته وقضائه إن أراد بكم ضرا ما يضركم كقتل أو هزيمة وخلل في المال والأهل وعقوبة على التخلف وقرأ حمزة والكسائي بالضم. أو أراد بكم نفعا ما يضاد ذلك وهو تعريض بالرد بل كان الله بما تعملون خبيرا (11) فيعلم تخلفكم وقصدكم فيه(@)(@@) بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا لظنكم أن المشركين يستأصلونهم وأهلون جمع أهل وقد يجمع على أهلات كأرضات على أن أصله أهله، وأما أهال قاسم جمع كليال.(@)(@@) وزين ذلك في قلوبكم فتمكن فيها. وقرىء على البناء للفاعل وهو الله أو الشيطان.(@)(@@) ونقضه بعد انعقاده لما روي عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان تحت الشجرة على الموت وعلى أن لا نفر، فما نكث أحد منا البيعة إلا جد بن قيسي وكان منافقا اختبأ تحت إبط بعير ولم يسر مع القوم. قوله: (استنفرهم) أي طلب منهم أن ينفروا ويخرجوا معه حين أراد المسير إلى مكة عام الحديبية معتمرا ليخرجوا معه حذرا من قريش أن يتعرضوا له بحرب، فتثاقل كثير من الأعراب الكائنين حول المدينة وتخلفوا عنه وخافوا أن يكون قتال، وقالوا: نذهب إلى قوم قد غزوه في قعر داره بالمدينة وقتلوا أصحابه- يعنون أحدا- فنقاتلهم؟ فظنوا أنه عليه السلام يهلك ولا ينقلب إلى المدينة واعتلوا بالشغل بأموالهم وأهليهم وأنه ليس لهم من يقوم بأشغالهم، فأخبر الله تعالى نبيه عليه السلام عنهم بما سيقولون في الاعتذار من تخلفهم إذا رجع إلى المدينة وعاتبهم في التخلف وبأنهم لا يكتفون بالاعتذار بل يتضرعون ويقولون: إن تخلفنا وإن كان مبنيا على العذر عند أنفسنا إلا أنا نسألك أن تسأل الله تعالى أن يغفر لنا تخلفنا عنك إذ كنا حراصا على الخروج معك إلا أنه منعنا عنك مانع قوي. ثم كذبهم في اعتذارهم وأخبر بنفاقهم فقال: يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم فإن الشك والنفاق هو الذي خلفهم وليس لهم عذر فيه سوى الشك، ولما كان 
ms6188	 حاصل اعتذارهم أن نخلفهم عن النبي صلى الله عليه وسلم يدفع عنهم الضر وهو سوء الحال من اختلال حال الأهل والأموال، ويجلب لهم النفع وهو السلامة في أنفسهم وأموالهم قال الله تعالى:(@)(@@) قل فمن يملك لكم من الله شيئا الآية يعني أنكم أيها المساكين تحترزون عن الضر وتتركون أمر الله تعالى وأمر رسوله وتقعدون طلبا للسلامة فهل يمنعكم القعود والتخلف مما(@)(@)PageV07P613(@)(@)(@@) وظننتم ظن السوء الظن المذكور والمراد التسجيل عليه بالسوء، أو هو وسائر ما يظنون بالله ورسوله من الأمور الزائغة وكنتم قوما بورا (12) هالكين عند الله لفساد عقيدتكم وسوء نيتكم(@)(@@) ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا (13) وضع الكافرين موضع الضمير إيذانا بأن من لم يجمع بين الإيمان بالله ورسوله فهو كافر وأنه مستوجب للسعير بكفره وتنكير سعيرا للتهويل، أو لأنها نار مخصوصة(@)(@@) ولله ملك السماوات والأرض يدبره كيف يشاء يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء إذ لا وجوب عليه وكان الله غفورا رحيما (14) فإن الغفران والرحمة من ذاته والتعذيب داخل تحت قضائه بالعرض ولذلك جاء في الحديث الإلهي: سبقت رحمتي غضبي(@)(@@) سيقول المخلفون يعني المذكورين.(@)(@@) إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها يعني مغانم خيبر، فإنه عليه السلام رجع من الحديبية في ذي الحجة من سنة ست وأقام بالمدينة بقيتها وأوائل المحرم ثم غزا خيبر أراد الله بكم إن أراد بكم الضر؟ وقرىء بضم الضاد أيضا وهو يرد قولهم شغلتنا وصلاحيته للاعتذار. ثم إنه تعالى أضرب عن تكذيبهم في اعتذارهم إلى إيعادهم بأنه يجازيهم بما عملوا من التخلف والاعتذار الباطل بإظهار أمر وإخفاء غيره فقال: بل كان الله بما تعملون خبيرا ثم أضرب عن بيان بطلان اعتذارهم إلى بيان ما حملهم على التحلف فقال: بل ظننتم الآية. قوله: (الظن المذكور) يعني التعريف في «ظن السوء» إما للعهد والمعهود ظنهم المتقدم وهو ظن أن لا ينقلبوا لكثرة العدو وقلة أنفسهم، ويكون العطف لمجرد التسجيل عليه بالسوء وإلا فهو من عطف الشيء على نفسه أو للاستغراق، فيكون المراد بالمعطوف سائر ظنونهم 
ms6189	 الزائغة لما تقرر من أن العام إذا عطف على الخاص يراد به سائر أفراده. قوله:(@)(@@) (هالكين) إشارة إلى أن البور جمع بائر من بار بمعنى هلك، كالعوذ جمع عائذ وهي من الإبل والخيل الحديثة النتاج. ويحتمل أن يكون مصدرا فإنه يقال: بار بورا مثل هلك هلكا بناء ومعنى ولذلك يوصف به الواحد والجمع والمذكر والمؤنث. قوله: (وضع الكافرين موضع الضمير) جواب عما يقال: «من» في قوله تعالى: ومن لم يؤمن سواء كانت شرطية أو موصولة في محل الرفع على الابتداء، والجملة المصدرة «بأن» خبرها فأين العائد منها إلى المبتدأ؟ أجاب عنه بأن الظاهر قائم مقام العائد على التقديرين فإنا اعتدنا لهم. ثم إنه تعالى لما ذكر من له أجر عظيم من المبايعين ومن له عذاب أليم في السعير من الظانين ذكر بعده ولله ملك السماوات والأرض إلى آخر الآية للدلالة على عظم الأمرين جميعا لأن من عظم ملكه يكون أجره وهبته في غاية العظمة وكذا يكون عذابه في غاية الشدة.(@)(@)PageV07P614(@)(@)(@@) بمن شهد الحديبية ففتحها وغنم أموالا كثيرة فخصها بهم ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله أن يغيروه وهو وعده لأهل الحديبية أن يعوضهم عن مغانم مكة مغانم خيبر. وقيل: قوله: لن تخرجوا معي أبدا [التوبة: 83] والظاهر أنه في تبوك. والكلام اسم للتكليم غلب في الجملة المفيدة. وقرأ حمزة والكسائي «كلم الله» وهو جمع قل لن تتبعونا نفى في معنى النهي كذلكم قال الله من قبل من قبل تهيئهم للخروج إلى خيبر فسيقولون بل تحسدوننا أن نشارككم في الغنائم. وقرىء بالكسر بل كانوا لا يفقهون لا يفهمون. إلا قليلا (15) إلا فهما قليلا وهو فطنتهم لأمور الدنيا.(@)(@@) ومعنى الإضراب الأول رد منهم أن يكون حكم الله أن لا يتبعوهم وإثبات الحسد.(@)(@@) والثاني رد من الله لذلك وإثبات لجهلهم بأمور الدين.(@)(@@) قل للمخلفين من الأعراب كرر ذكرهم بهذا الاسم مبالغة في الذم وإشعارا بشناعة التخلف ستدعون إلى قوم أولي بأس قوله تعالى: (يريدون أن يبدلوا كلام الله) حال من المحلفون أو مستأنف 
ms6190	 لبيان مرادهم من قولهم: ذرونا، والمراد بكلام الله وعده بأن تكون غنائم خيبر لأهل الحديبية خاصة فقال عليه الصلاة والسلام: «لا يخرج إلى خيبر إلا أهل الحديبية» وجعل ذلك عوضا لهم عن غنائم أهل مكة إذ انصرفوا منها على صلح ولم يصيبوا منها شيئا. وهذا القول هو الأشهر عند المفسرين والأظهر نظرا إلى قوله تعالى: كذلكم قال الله من قبل أي من قبل تهيئهم للخروج إلى خيبر. وقيل: المراد بكلام الله قوله: لن تخرجوا معي أبدا [التوبة: 83] بناء على أن القوم لما تخلفوا وأطلع الله تعالى نبيه على باطنهم وأظهر نفاقهم قال تعالى له عليه الصلاة والسلام: فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا [التوبة: 83] فالقوم أرادوا بقولهم: ذرونا نتبعكم أن تبدلوا ذلك الكلام بالخروج معه. ولم يرض المصنف بهذا القول بناء على أن ذلك الكلام ورد في غزوة تبوك لا في هذه الواقعة. قوله: (وإثبات الحسد) عطف على قوله: «رد منهم» والمعنى: فسيقولون تكذيبا لكم فيما أخبرتموهم من أنه تعالى كذلك قال من قبل ما قال الله كذلك بل تحسدوننا أن نصيب معكم من الغنائم.(@)(@@) والإضراب الثاني رد من الله تعالى لما زعموه من أن النهي عن اتباعهم لأجل الحسد وإثبات لجهلهم شأن النبي وما يصح أن يكون منه وما لا يصح أثبت لهم فهما قليلا وهو فهمهم بظاهر من الحياة الدنيا.(@)(@@) قوله: (كرر ذكرهم) فإن المراد من المخلفين هم الذين منعوا عن الخروج إلى خيبر في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه عليه الصلاة والسلام لما قال لهم لن تتبعونا ولن تخرجوا معي أبدا [التوبة: 83] وهم جمع كثير من قبائل شتى دعت الحاجة إلى بيان قبول توبتهم فإنهم لم يبقوا على ذلك ولم يكونوا من الذين مردوا على النفاق بل منهم من رجع عنه وحسن حاله،(@)(@)PageV07P615(@)(@)(@@) شديد بني حنيفة أو غيرهم ممن ارتد وأبعد رسول الله عليه السلام فإنه تقاتلونهم أو يسلمون أي يكون أحد الأمرين إما المقاتلة أو الإسلام لا غير كما دل عليه 
ms6191	 قراءة أو يسلموا ومن عداهم يقاتل حتى يسلم أو يعطى الجزية. وهو يدل على إمامة أبي بكر رضي الله عنه إذ لم تتفق هذه الدعوة لغيره إلا إذا صح أنهم ثقيف وهوازن فإن ذلك كان في عهد النبوة. وقيل: فارس والروم ومعنى يسلمون ينقادون ليتناول تقبلهم الجزية.(@)(@@) فجعل تعالى لقبول توبتهم علامة وهو أنهم يدعون بعد وفاته عليه الصلاة والسلام إلى قوم أولي بأس شديد أي أولي قوة في الحرب. فمن أجاب منهم دعوة إمام ذلك الزمان وحاربهم فإنه تقبل توبته ويعطى الأجر الحسن. فلو لا أنه تعالى بين أنهم يدعون إلى حرب أولي بأس شديد فإن أطاعوا أعطوا الأجر الحسن لاستمر حالهم على النفاق كما استمر حال ثعلبة عليه فإنه قد امتنع من أداء الزكاة، ثم أتى بها فلم يقبل منه النبي صلى الله عليه وسلم واستمر على هذا الحال ولم يقبلها منه أحد من الصحابة فعلم تعالى من ثعلبة أن حاله لا يتغير فلم يبين لتوبته علامة، وعلم من أحوال الأعراب أنها تتغير فبين لتغيرها علامة فقال: إذا أطعتم من دعاكم إلى حرب أولي البأس الشديد تثابوا وتؤجروا في الدنيا والآخرة وإن تتولوا كما توليتم من قبل عن الخروج إلى الحديبية يعذبكم عذابا أليما. قوله تعالى: (أو يسلمون) الجمهور على رفعه بإثبات النون عطفا على «تقاتلونهم» بيانا لوجوب أحد الأمرين عليهم بحيث لا يكون لهما أمر ثالث، لأن أو لأحد الشيئين وينبىء عن الحصر كما في قولك: العدد زوج أو فرد. وقيل:(@)(@@) إنه مرفوع على الاستئناف تقديره: أو هم يسلمون. وقرىء «أو يسلموا» بالنصب بإضمار «أن» بمعنى إلا أن يسلموا أو بمعنى إلى أن يسلموا، فيكون ما بعد «أو» في تأويل مصدر مجرور «بأو» والتي بمعنى «إلى» واستدل المصنف بقوله تعالى: تقاتلونهم أو يسلمون. وقرىء «أو يسلموا» بالنصب أي على أن المراد بقوم أولي بأس شديد هم المرتدون أو المشركون مطلقا سواء كانوا مشركي العرب أو العجم بناء على أن من عدا الطائفتين المذكورتين وهم أهل الكتاب والمجوس 
ms6192	 ليس الحكم فيهم أن يقاتلوا إلى أن يسلموا بل تقبل منهم الجزية بخلاف المرتدين، فمشركو العرب والعجم لا تقبل منهم الجزية بل يقاتلون حتى يسلموا.(@)(@@) وهذا عند الإمام الشافعي رحمة الله عليه. وأما عند الإمام أبي حنيفة رحمة الله عليه:(@)(@@) فمشركو العجم تقبل منهم الجزية كما تقبل من أهل الكتاب والمجوس والذين لا يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف إنما هم مشركو العرب والمرتدون فقط عنده. قوله: (إذ لم تتفق هذه الدعوة) أي دعوة المخلفين إلى قتال أولي البأس لم تتفق لغير أبي بكر فإنه دعاهم إلى قتال بني حنيفة وهم أهل اليمامة ورأسهم مسيلمة الكذاب. ووجه دلالة الآية على إمامة أبي بكر أنها أوجبت على المخلفين طاعة من يكون إماما حقا فيكون أبو بكر إماما حقا لم يدعوهم(@)(@)PageV07P616(@)(@)(@@) فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا هو الغنيمة في الدنيا والجنة في الآخرة. وإن تتولوا كما توليتم من قبل عن الحديبية يعذبكم عذابا أليما (16) لتضاعف جرمكم(@)(@@) ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج لما أوعد على التخلف نفي الحرج عن هؤلاء المعذورين استثناء لهم من الوعيد ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار فصل الوعد وأجمل الوعيد مبالغة في الوعد لسبق رحمته ثم جبر ذلك بالتكرير على سبيل التعميم فقال: ومن يتول يعذبه عذابا أليما (17) إذ الترهيب ههنا أنفع من الترغيب. وقرأ نافع وابن عامر «ندخله» و «نعذبه» بالنون.(@)(@@) لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة روي أنه عليه السلام لما نزل الحديبية بعث خراش بن أمية الخزاعي إلى أهل مكة فهموا فمنعه الأحابيش فرجع فبعث عثمان بن عفان رضي الله عنه فحبسوه فأرجف بقتله فدعا رسول الله عليه السلام أصحابه وكانوا ألفا وثلثمائة أو أربعمائة أو خمسمائة وبايعهم على أن يقاتلوا قريشا ولا يفروا منهم، وكان جالسا تحت سمرة أو سدرة. فعلم ما في قلوبهم من الإخلاص فأنزل السكينة عليهم الطمأنينة وسكون النفس بالتشجيع أو الصلح وأثابهم فتحا قريبا (18) فتح 
ms6193	 خيبر غب انصرافهم. وقيل: مكة أو هجر.(@)(@@) إلى قتال أولي البأس وأوعد على مخالفته حيث قال تعالى: فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ومن أوجب الله تعالى طاعته يكون إماما حقا فيكون أبو بكر إماما حقا إلا إذا ثبت أن المراد بأولي البأس أهل حنين وهم ثقيف وهوازن فلا دلالة للآية على إمامة أبي بكر، لأن الدعوة إلى قتالهم كانت في حياته عليه الصلاة والسلام فيكون المخلفون ممنوعين من خيبر مدعوين إلى قتال أهل حنين. وقيل:(@)(@@) فارس والروم فتكون الآية دليلا على إمامة عمر لأنه هو الذي قاتلهم ودعا الناس إلى قتالهم.(@)(@@) قوله: (فصل الوعد) أي المدلول عليه بقوله: يؤتكم الله أجرا حسنا وأجمل الوعيد المذكور سابقا ولاحقا. قوله: (فمنعه الأحابيش) وهو جمع أحبوشة وهو الأفراد من قبائل شتى تحبشوا أي تجمعوا يقال: حبش قومه تحبيشا أي جمعهم. والحباشة بالضم الجماعة من الناس ليسوا من قبيلة واحدة. والحبش والتحبيش الجمع والتجميع يقال: حبشت له حباشة إذا جمعت له شيئا. قال سلمة بن الأكوع: بينما نحن قائلون، أي نائمون وقت الظهيرة من القيلولة، إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: البيعة البيعة نزل روح القدس. فسرنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه وكان عثمان رضي الله عنه يومئذ بمكة فقال عليه الصلاة والسلام: «إن عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله وحاجة المؤمنين». ثم وضع إحدى يديه على الأخرى وقال: «هذه بيعة عثمان». وروي عن جابر رضي الله تعالى(@)(@)PageV07P617(@)(@)(@@) ومغانم كثيرة يأخذونها يعني مغانم خيبر. وكان الله عزيزا حكيما (19) غالبا مراعيا مقتضى الحكمة(@)(@@) وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها وهي ما يفىء على المؤمنين إلى يوم القيامة فعجل لكم هذه يعني مغانم خيبر وكف أيدي الناس عنكم أي أيدي أهل خيبر وخلفائهم من بني أسد وغطفان أو أيدي قريش بالصلح ولتكون هذه الكفة أو الغنيمة آية للمؤمنين أمارة يعرفون بها أنهم من الله بكان أو صدق 
ms6194	 الرسول في وعدهم فتح خيبر في حين رجوعه من الحديبية أو وعد المغانم أو عنوانا لفتح مكة. والعطف على محذوف هو علة لكف أو عجل مثل لتسلموا أو لتأخذوا عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة». وقال لمن بايعه من المؤمنين وهو جالس تحت الشجرة: «أنتم اليوم خير أهل الأرض». وقوله تعالى:(@)(@@) فعلم ما في قلوبهم يشعر بأن يكون علم الله تعالى بما في قلوبهم من الإخلاص واقعا عقيب رضاه عنهم مع أن علمه تعالى بذلك كان واقعا موجودا قد حصل قبل الرضى قبلية ذاتية لأنه تعالى علم به فرضي عنهم، إلا أن هذا إنما يلزم إذا كانت الفاء في قوله: فعلم ما في قلوبهم لبيان وقوع العلم عقيب الرضى وليس كذلك بل هي لبيان وقوعه عقيب البيعة ليعلم أن الرضى لم يكن لمجرد المبايعة فقط بل إنما كان للمبايعة التي كان معها علم الله تعالى بصدقهم فيها. والفاء في قوله: فأنزل السكينة لبيان أن إنزال السكينة كان عقيب رضاه عنهم، فإنه تعالى لما رضي عنهم وقت مبايعتهم المقرونة بالإخلاص رزقهم طمأنينة النفس إما بأن شجعهم على طاعة الرسول فيما دعاهم إليه من البيعة فبايعوه على أن يقاتلوا إلى الموت ولا يفروا، أو بأن خوف المشركين وألجأهم إلى الصلح الموجب لسكون النفس وحصول الأمن. قوله: (يعني مغانم خيبر) وكانت ذات عقار وأموال أخذوها من اليهود مع فتح بلدتهم وكان الله عزيزا غالبا حكيما في أمره حكم لهم بالظفر والغنيمة ولأهل خيبر بالسبي والهزيمة. ثم ذكر سائر الغنائم التي يأخذونها فيما يأتي من الزمان إلى يوم القيامة فقال: وعدكم الله مغانم كثيرة.(@)(@@) قوله: (أيدي أهل خيبر وخلفائهم) قيل: كان أهل خيبر سبعين ألفا، وأنه عليه الصلاة والسلام لما حاصر أهل خيبر هم حلفاؤهم من أسد وغطفان أن يغيروا على عيال المسلمين وزراريهم بالمدينة فكف الله أيديهم بإلقاء الرعب في قلوبهم. وقيل: جاؤوا لنصرتهم فقذف الله في قلوبهم الرعب فنكصوا. قوله 
ms6195	: (أو عنوانا لفتح مكة) عطف على قوله: «أمارة» قيل:(@)(@@) رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة في منامه ورؤيا الأنبياء وحي، فتأخر ذلك في السنة الآتية فجعل فتح خيبر صورة ما رآه في منامه من فتح مكة. قوله: (لتسلموا أو لتأخذوا) نشر على ترتيب اللف أي فجعل لكم هذه الغنيمة لتأخذوها ولتكون آية، أو كف أيديهم عنكم لتسلموا أو(@)(@)PageV07P618(@)(@)(@@) أو العلة لمحذوف مثل فعل ذلك. ويهديكم صراطا مستقيما (20) هو الثقة بفضل الله والتوكل عليه(@)(@@) وأخرى ومغانم أخرى معطوفة على هذه أو منصوبة بفعل يفسره قد أحاط الله بها مثل قضى. ويحتمل رفعها بالابتداء لأنها موصوفة وجرها بإضمار «رب».(@)(@@) لم تقدروا عليها بعد لما كان فيها من الجولة قد أحاط الله بها استولى فأظفركم بها وهي مغانم هوازن أو فارس وكان الله على كل شيء قديرا (21) لأن قدرته ذاتية لا تختص بشيء دون شيء(@)(@@) ولو قاتلكم الذين كفروا من أهل مكة ولم يصالحوا لولوا الأدبار لانهزموا ثم لا يجدون وليا يحرسهم ولا نصيرا (22) ينصرهم(@)(@@) سنة الله التي قد خلت من قبل أي سن الله غلبة أنبيائه سنة قديمة فيمن مضى من الأمم كما قال: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي [المجادلة: 21] ولن تجد لسنة الله تبديلا (23) تغييرا.(@)(@@) وهو الذي كف أيديهم عنكم أيدي كفار مكة وأيديكم عنهم ببطن مكة في داخل مكة من بعد أن أظفركم عليهم أظهركم عليهم. وذلك أن عكرمة بن أبي جهل خرج في خمسمائة إلى الحديبية فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد على جند فهزمهم ليكون الكف آية. قوله: (أو العلة لمحذوف) عطف على قوله والعطف على محذوف أي ويحتمل أن لا يكون الواو للعطف على العلة المحذوفة قبلها بأن تكون الواو ابتدائية وتكون اللام لتعليل ما حذف بعدها أي ولتكون آية فعل ذلك. قوله: (يفسره قد أحاط الله بها) فإن أحاط قد اشتغل عن أخرى بتعديته بحرف الجر إلى الضمير ولا ينصبه لو سلط عليه لكونه لازما لا ينصب بنفسه فيضمر 
ms6196	 ما يناسبه من حيث المعنى كما في نحو: زيدا مررت به، فإن مررت وإن لم يصلح ناصبا للمفعول به إلا أنه يصلح مفسرا لما ينصبه بنفسه فإن تقديره:(@)(@@) جاوزت زيدا مررت به وكذا قوله تعالى: قد أحاط الله بها يصلح مفسرا لما يناسبه من حيث المعنى مثل قضى فيجوز أن يكون تقدير الكلام: وقضى أخرى قد أحاط الله بها، لأن الإحاطة مجاز عن الاستيلاء واستيلاء الله تعالى على الغنيمة قضاؤه بها. ويحتمل أن يكون و «أخرى» في محل الرفع على الابتداء ولم تقدروا عليها صفته وهو المسوغ للابتداء بالنكرة و «قد أحاط الله بها» خبره وأن يكون مجرورا ب «رب» المظمرة بعد الواو ولم تقدروا صفة لمجرور «رب» و «قد أحاط» جواب «رب». قوله: (لما كان فيها من الجولة) أي من تكرر الهزيمة والرجوع إلى القتال يقال: تجاولوا في الحرب أي جال بعضهم على بعض فكانت بينهم مجاولات، وبالجملة الجولة كناية عن كثرة العدو والاحتياج إلى الجد القوي في محاربتهم. قوله: (وهي مغانم هوازن) فإنهم لم يقدروا عليها في عام الحديبية وإن قدروا عليها عقيب فتح مكة في غزوة حنين. قوله: (سن الله غلبة أنبيائه سنة) إشارة إلى أن «سنة(@)(@)PageV07P619(@)(@)(@@) حتى أدخلهم حيطان مكة ثم عاد. قيل: كان ذلك يوم الفتح واستشهد به على أن مكة فتحت عنوة وهو ضعيف إذ السورة نزلت قبله وكان الله بما تعملون من مقاتلتهم أو لا طاعة لرسوله وكفهم ثانيا لتعظيم بيته. وقرأ أبو بكر بالياء بصيرا (24) فيجازيهم عليه الله» مصدر مؤكد لفعله المحذوف. قوله: (واستشهد به) فإن أبا حنيفة رضي الله عنه استشهد بقوله تعالى: هو الذي كف أيديهم عنكم إلى قوله: من بعد أن أظفركم عليهم على أن مكة فتحت عنوة لا صلحا ووجه الاستشهاد بقوله تعالى من بعد أن أظفركم عليهم معناه من بعد ما سلطكم عليهم وخولكم الظفر والغلبة عليهم، وذلك إنما يكون بأن تفتح قهرا وغلبة. وقال الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه: إنما فتحت صلحا لما روي أن 
ms6197	 أبا سفيان طلب الأمان لأهل مكة فعقد النبي صلى الله عليه وسلم لهم الأمان واستثنى رجالا مخصوصين أمر بقتلهم.(@)(@@) وأيضا أنه عليه الصلاة والسلام لم يقتل ولم يسب ولا قسم عقارا ولا منقولا، ولو فتحت عنوة لأمر بخلافه. ومن قال: إنها فتحت عنوة يقول: إنه عليه الصلاة والسلام دخلها مستعدا للقتال لو قوتل، وبعث خالد بن الوليد والزبير بن العوام وأمرهما أن يدخلاها من طرفيها فدخل خالد أسفلها عنوة ودخل الزبير أعلاها، ولم يتفق في تلك الناحية قتل وحرب من جهة أهل مكة فامتنع الزبير عن قتلهم لذلك لا لسبق عقد المصالحة قبل ذلك، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجانب الذي دخل منه الزبير. وسبب امتناعه عن قسمة عقار مكة أنها خلقت حرة لا لأجل أنها فتحت صلحا فلهذا لا يجوز عند أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه بيع دور مكة.(@)(@@) قوله: (وهو ضعيف إذ السورة نزلت قبله) فيه أن نزول السورة قبل فتح مكة لا يستلزم نزول الآية قبله، ولو سلم أنه يستلزم ذلك فلم لا يجوز أن يكون من قبل القوة بإظفارهم عليها وكف أيدي كل واحد من الفريقين عن الآخر؟ والتعبير بلفظ الماضي لتحقق وقوعه كما في قوله تعالى: إنا فتحنا لك [الفتح: 1] وقيل في وجه ضعفه: إن الظفر هو الفتح مطلقا سواء كان عنوة أو صلحا كما قال صاحب الكشاف في أول السورة: إن الفتح هو الظفر بالبلد سواء كان عنوة أو صلحا، فإن قلت: احتجاج أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه ليس مبنيا على ورود لفظ الظفر بل على تعديته بكلمة «على» الدالة على الاستعلاء والغلبة، ولم يعبر الزمخشري عن فتح البلد صلحا بالظفر عليه بل قال: الظفر به. أجيب عنه بأنه يكفي في تحقق الاستعلاء من جهة المؤمنين أنهم باشروا عقد المصالحة بالطوع والاختيار بخلاف أهل مكة فإنهم صالحوا عن اضطرار، فتعدية الظفر ب «على» أيضا لا يدل على فتحها عنوة.(@)(@@) واستدل المصنف على أن الكف المذكور كان عام الحديبية لا 
ms6198	 عام الفتح بقوله تعالى: هم الذين كفروا الآية لأن صدهم وصد الهدى معكوفا كان عام الحديبية وقوله تعالى: وهو(@)(@)PageV07P620(@)(@)(@@) هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله يدل على أن ذلك كل عام الحديبية والهدى ما يهدي إلى مكة. وقرىء «الهدى» وهو فعيل الذي كف أيديهم عنكم أي بأن حملهم على الفرار منكم مع كثرة عددهم وكونهم في بلادهم بصدد الذب عن أهليهم وأولادهم، فالفرار من مثلهم في غاية البعد كما أن ترك المسلمين إياهم بعد ما ظفروا عليهم بعيد وأيديكم عنهم بأن حملكم على الرجوع عنهم وتركهم مع أن العادة المستمرة فيمن ظفر بعدوه أن لا يتركه بل يستأصله، وقد أظفركم الله عليهم حيث هزمتم جيش الكفار وأدخلتموهم بيوتهم. كما روي أن أصحاب خالد بن الوليد هزموا أصحاب عكرمة وهم خمسمائة نفر وأدخلوهم حيطان مكة ثم رجعوا سالمين. وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنه: أن الله تعالى أظفر المسلمين عليهم بالحجارة ثم أدخلهم البيوت، فلما كان الكف على الوجه المذكور في غاية النعمة قال تعالى: هو الذي كف الخ على طريق الحصر استشهادا به على ما تقدم من قوله سبحانه وتعالى: ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ووجه الاستشهاد ظاهر. ثم إنه تعالى أشار إلى أن كف كل فريق عن صاحبه لم يقع من حيث إنهم اصطلحوا وارتفع ما بينهم من الاختلاف والعداوة بل الاختلاف باق لبقاء سببه وهو أنهم كفروا بالله وصدوكم عن المسجد الحرام أن تطوفوا به وصدوا الهدي معكوفا أي محبوسا عن أن يبلغ محله وهو الموضع الذي ينحر فيه وهو الحرم فهم مع هذه الأفعال القبيحة كانوا يستحقون أن يقاتلوا ويقتلوا إلا أنه تعالى كف أيدي كل فريق عن صاحبه محافظة على ما في مكة من المسلمين المستضعفين ليخرجوا منها وتدخلوا بها على وجه لا يكون فيه إيذاء من فيها من المؤمنين والمؤمنات، فقال لهم:(@)(@@) الذين كفروا الآية والجمهور على نصب قوله تعالى: و «الهدي» عطفا على الضمير المنصوب في 
ms6199	 قوله: و «صدوكم» و «معكوفا» حال من «الهدي» أي صدوكم عن المسجد الحرام أن تطوفوا به وصدوا الهدي محبوسا ممنوعا عن أن يبلغ محله حذفت كلمة «عن» وأوصل العكف أو الصد إلى البلوغ توسعا، وذلك الجار المقدر يجوز أن يتعلق بصدوكم وأن يتعلق بمعكوفا. ويحتمل أن يكون قوله: «أن يبلغ محله» مفعولا له علة للصد أي صدوا الهدي كراهة أن يبلغ محله. وقرىء بالجر عطفا على المسجد الحرام ولا بد حينئذ من تقدير الجار أي وعن «الهدي» بالرفع أيضا على أنه مفعول لما لم يسم فاعله بفعل مقدر أي صد الهدى. وقرىء و «الهدي» بكسر الدال وتشديد الياء واحده هدية مثل تمرة وتمر وهو ما يهدى إلى الحرم من الغنم ليذبح فيه. يقال: عكفه عن كذا أي حبسه عنه ومنه العاكف في المسجد لأنه حبس نفسه فيه ويستعمل لازما ومتعديا فيقال: عكفه عكفا فعكف عكوفا.(@)(@)PageV07P621(@)(@)(@@) بمعنى مفعول. ومحله مكانه الذي يحل فيه نحره والمراد مكانه المعهود وهو مني لا مكانه الذي لا يجوز أن ينحر في غيره وإلا لما نحره الرسول عليه الصلاة والسلام حيث أحصر، فلا ينتهض حجة للحنفية على أن مذبح هدى المحصر هو الحرم. ولو لا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم لم تعرفوهم بأعيانهم لاختلاطهم بالمشركين أن تطؤهم أن توقعوا بهم وتبيدوهم. قال:(@)(@@) ووطئنا وطئا على حنق ... وطأ المقيد نابت الهزم(@)(@@) قوله: (ومحله مكانه الذي يحل فيه نحره) إشارة إلى أن المحل اسم للمكان الذي ينحر فيه الهدي ودم الإحصار يختص بالحرم عندنا فلا يجوز ذبحه إلا في الحرم. وعند الإمام الشافعي لا يختص به فيجوز أن يذبح في الموضع الذي أحصر به. لنا قوله تعالى:(@)(@@) ولا تحلقوا رؤسكم حتى يبلغ الهدي محله [البقرة: 196] بعد قوله: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي [البقرة: 196] والمراد بالمحل الحرم بدليل قوله تعالى: هديا بالغ الكعبة [المائدة: 95] وقوله: ثم محلها إلى البيت العتيق [الحج: 33] والمراد بالحرم ما عدا البيت إذ لا يراق فيه الدماء. وللإمام الشافعي أن دم الإحصار إنما 
ms6200	 شرع رخصة للتحلل من الإحرام قبل وقته وترفها، والتوقيت بالحرم يشعر بالتضييق فيعود على موضوعه بالنقض ولما ذكره المصنف من أنه عليه الصلاة والسلام تحلل بنحره حيث أحصر ونحن نقول إن بعض الحديبية حرم، فإنه قد روي أن مضارب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت في الحل ومصلاه في الحرم، وهدى المحصر بالحج لا يذبح إلا في الحرم عند الحنفية إلا أنه لا يتوقت بالزمان بل يذبح في أي وقت شاء عند أبي حنيفة وقالا: يتوقت بالزمان وهو أيام النحر كما يتوقت بالمكان.(@)(@@) وأما المحصر بالعمرة فلا يتوقت بزمان بالإجماع. والمضارب جمع مضرب بفتح الميم وكسر الراء وهي المواضع التي ضرب فيها خيامه. قوله:(@)(@@) (ووطئنا وطئا على حنق ... وطأ المفيد نابت الهزم)(@)(@@) استشهد به على أن الوطىء عبارة عن الإيقاع والإبادة على طريق ذكر الملزوم وإرادة اللازم، لأن الوطىء مستلزم للإهلاك يقال: وطئت الشيء برجلي وطئا ووطىء الرجل امرأته يطأ فيهما جميعا والحنق بالحاء المهملة الغيظ الشديد يقال: حنق عليه بالكسر أي اغتاظ فهو حنق وأحنقه غيره فهو محنق. والمقيد البعير المعقول الركبة. والهزم بكسر الزاي المعجمة ما تكسر من الضريع، وبالراء المهملة ضرب من الحمض وهو ما ملح من النبات كالرمث والأثل والطرفاء، والخلة من النبات ما كان حلوا تقول العرب: الخلة خبز الإبل والحمض فاكهتها. ويقال: لحمها. وخص المقيد لأن وطأته أثقل كما خص الحنق(@)(@)PageV07P622(@)(@)(@@) وقال عليه الصلاة والسلام: «إن آخر وطأة وطئها الله بوج وهو واد بالطائف» كان آخر وقعة للنبي عليه الصلاة والسلام بها وأصله الدوس وهو بدل اشتمال من رجال ونساء أو من ضميرهم في «تعلموهم» فتصيبكم منهم من جهتهم معرة مكروه كوجوب الدية والكفارة بقتلهم والتأسف عليهم وتعبير الكفار بذلك والإثم بالتقصير في البحث عنهم مفعلة من عره إذا عراه ما يكرهه. بغير علم متعلق بأن تطؤوهم أي تطؤوهم غير عالمين بهم وجواب «لو لا» محذوف لدلالة الكلام عليه. والمعنى: لولا كراهة أن تهلكوا أناسا مؤمنين بين أظهر الكافرين جاهلين بهم فيصيبكم بإهلاكهم 