ms6481	 سهل هين على النفس تغتنم النفس فيه الفرصة فتنفقه اكتسابا لمرضاة الرحمن وثواب الآخرة قبل أن يخرج من يدها. ثم إنه تعالى ذكر ثواب من أنفق في سبيل الله وضمن لمن فعل ذلك أجرا كبيرا فقال: فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير فهو في موضع جواب الأمر والفاء للدلالة على سببية الإيمان والإنفاق لما ذكر من الأجر الكبير وأعيد ذكرهما صريحا للمبالغة في الدلالة على سببيتهما. قوله: (وبناء الحكم على الضمير) أي لا على الاسم الظاهر بأن يقول: فللذين آمنوا وأنفقوا أجر كبير بل جعل الموصول مبتدأ وجعل «الأجر الكبير» مبتدأ ثانيا و «لهم» خبر الثاني وجعل الجملة خبر المبتدأ الأول للمبالغة المذكورة. قوله: (أي وما تصنعون غير مؤمنين به) يعني أن قوله تعالى: لا تؤمنون بالله في موضع النصب على أنه حال من الفاعل المعنوي للفعل المستنبط من «ما» الاستفهامية وقد تقرر في النحو أن عام الحال قد يكون معنى الفعل والمراد به ما يستنبط منه معنى الفعل كحرف التنبيه وأسماء الإشارة وحروف النداء والتمني والترجي والتشبيه وحرف الاستفهام، فإن فيها معنى الفعل نحو: ذا زيد قائما، ويا زيد قائما، وليتك عندنا قائما، ولعله في الدار قائما، وكأنه أسد صائدا، ومالك قائما، فإن كلمة «ما» فيه استفهامية مرفوعة المحل على الابتداء و «لك» خبرها والاستفهام يطلب الفعل فيستنبط معنى الفعل من أداة الاستفهام.(@)(@@) وحرف الجر في «لكم» وإن كان يتعلق بالفعل أو شبهه فلذلك يعمل في الحال في نحو: زيد في الدار قائما إلا أن المصنف اختار أن الحال في الآية معمول لما الاستفهامية لا لحرف الجر حيث قال: «أي وما تصنعون غير مؤمنين» ولم يقل: ما حصل لكم غير مؤمنين ولعله مجرد اعتبار. قوله: (حال من ضمير لا تؤمنون) أي ما لكم غير مؤمنين بالله مدعوين إلى الإيمان بالحجج والآيات فهما حالان متداخلان حيث كانت الحال الأولى عاملة في الثانية، واختلف ذو الحال فيهما وفي الأحوال المترادفة يتحد العامل وذو الحال. قوله: (قبل ذلك) أي قبل دعوة 
ms6482	 الرسول إياكم إلى الإيمان وكون القبلية بالنسبة إلى الدعوة مستفاد من كون الماضي المصدر بقد حالا من مفعول «يدعوكم».(@)(@@) قوله: (بنصب الأدلة والتمكين من النظر) لم يحمل الميثاق على الميثاق المأخوذ عليهم(@)(@)PageV08P105(@)(@)(@@) «يدعوا». وقرأ أبو عمرو على البناء للمفعول ورفع «ميثاقكم». إن كنتم مؤمنين (8) لموجب ما فإن هذا موجب لا مزيد عليه.(@)(@@) هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم أي الله أو العبد من الظلمات إلى النور من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان وإن الله بكم لرؤف رحيم (9) حيث نبهكم بالرسل والآيات ولم يقتصر على ما نصب لكم من الحجج العقلية.(@)(@@) وما لكم ألا تنفقوا وأي شيء لكم في أن لا تنفقوا. في سبيل الله فيما يكون قربة إليه. ولله ميراث السماوات والأرض يرث كل شيء فيهما ولا يبقى لأحد مال، وإذا كان حين أخرجهم من ظهر آدم عليه الصلاة والسلام وقال لهم: ألست بربكم [الأعراف: 172] لأن الكلام مسوق لبيان أنه لم يبق لهم عذر في ترك الإيمان بعد أن دعاهم الرسول إليه بالدلائل الواضحة وأخذ الله الميثاق، وما أخذ منهم وقت إخراجهم من ظهر آدم غير معلوم لهم إلا بقول الرسول وما لم يعرفوا صدق الرسول لا يكون ذلك سببا لوجوب إجابتهم الرسول فيما دعاهم إليه، فذكر أخذ ميثاقهم حين أخرجهم من ظهره لا مدخل له في توبيخهم وتبكيتهم بترك الإيمان بخلاف الميثاق المأخوذ بنصب الأدلة والتمكين من النظر. فقوله تعالى: وما لكم لا تؤمنون إلى آخر الآية كلام خرج مخرج الاستبطاء وإخبار بارتفاع موانع الإيمان وتحقيق ما يوجبه على أكمل وجه وأتمه أي أي عذر لكم في ترك الإيمان بالله وآياته وقد أقيمت البراهين على حقية ما تؤمرون به سمعا وعقلا؟ فإن قوله:(@)(@@) والرسول يدعوكم في قوة أن يقال: وقد قامت البراهين السمعية وقوله: وقد أخذ ميثاقكم بمنزلة أن يقال: وقد نصبت الأدلة العقلية المؤدية إلى تصديق الرسول في جميع ما جاء به حتى كنتم بسببها كأنكم اعترفتم بمؤدى تلك الأدلة من أجل قوة دلالتها عليه. وقوله 
ms6483	 تعالى: إن كنتم مؤمنين شرط حذف جوابه وهو ما أشار إليه المصنف بقوله: «فإن هذا موجب» لا مزيد عليه لأنه لا موجب يزيد على تظاهر الأدلة السمعية والعقلية وبهذا التأويل ظهر وجه قوله تعالى: إن كنتم مؤمنين بعد قوله: وما لكم لا تؤمنون واندفع ما يتوهم بينهما من المنافاة كأنه قيل: إن كنتم مؤمنين بشيء لأجل دليل فما لكم لا تؤمنون الآن وقد تطابقت الأدلة النقلية والعقلية وبلغت مبلغا لا يمكن الزيادة عليها. ثم إنه تعالى ذكر بعض تلك الأدلة الدالة على وجوب الإيمان فقال: هو الذي ينزل على عبده آيات وهي المعجزات التي أعظمها القرآن. ثم حرض على الإنفاق في سبيله من وجه آخر فقال: وما لكم أن لا تنفقوا أي في أن لا تنفقوا فحذف الجار. قوله تعالى: (و لله ميراث السماوات) جملة حالية من فاعل الاستقرار الذي تعلق به قوله: «لكم». والمعنى: كيف تبخلون بإنفاق أموالكم. والحال أنكم تعلمون أنه تعالى مهلككم ووارث أموالكم وهذه حال منافية للبخل(@)(@)PageV08P106(@)(@)(@@) كذلك فإنفاقه بحيث يستخلف عوضا يبقى وهو الثواب كأن أولى. لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل بيان لتفاوت المنفقين باختلاف أحوالهم من السبق وقوة اليقين وتحري الحاجات حثا على تحري الأفضل منها بعد الحث على الإنفاق وذكر القتال للاستطراد، وقسيم من أنفق محذوف لوضوحه ودلالة ما بعده عليه، والفتح فتح مكة إذ عز الإسلام به وكثر أهله وقلت الحاجة إلى المقاتلة والإنفاق. أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا أي من بعد الفتح وكلا وعد الله الحسنى أي وعد الله كلا من المنفقين المثوبة الحسنى وهي الجنة. وقرأ ابن عامر و «كل» بالرفع على الابتداء أي وكل وعده الله ليطابق ما عطف عليه. والله بما تعملون خبير (10) عالم بظاهره وباطنه فمجازيكم على حسبه. والآية نزلت في أبي بكر فإنه أول من آمن وأنفق في سبيل الله وخاصم الكفار حتى ضرب ضربا أشرف به على الهلاك.(@)(@@) بها لأن إنفاقها بحيث يستخلف عوضا يبقى خير من 
ms6484	 هلاكها بغير شيء. ثم بين فضل من سبق بالإنفاق في سبيل الله فقال: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقسيم من أنفق من قبل محذوف أي ومن أنفق من بعد الفتح حذف للعلم به ولدلالة قوله: أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد عليه. قال عليه الصلاة والسلام: «فو الذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه». وذلك لأن ما قبل الفتح كان حال مساس الحاجة إلى الجهاد والنفقة، ثم أعز الله الإسلام بعد الفتح وكثر ناصريه ودخل الناس في دين الله أفواجا. قوله تعالى: (و كلا) منصوب على أنه مفعول مقدم. ومن قرأه مرفوعا جعله مبتدأ وجعل الجملة التي بعده خبره بحذف العائد أي وعده الله. ومثله قول الشاعر:(@)(@@) قد أصبحت أم الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم أصنع(@)(@@) برفع «كله» أي لم أصنعه إلا أن حذف العائد من الخبر الواقع جملة قليل نادر حتى أن البصريين لا يجوزونه إلا في ضرورة الشعر بخلاف حذفه في الصلات والصفات نحو قوله:(@)(@@) أهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان: 41] أي بعثه وقوله تعالى: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا [البقرة: 48] أي لا تجزى فيه نفس. قوله: (ليطابق ما عطف عليه) وهو قوله تعالى: أولئك أعظم درجة من الذين فإنه جملة اسمية. وإذا قرىء «كل» بالرفع يكون المعطوف أيضا اسمية فيحصل التطابق بينهما. قوله: (فإنه أول من آمن وأنفق) روي عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر الصديق رضي الله عنه وعليه عباءة قد خللها في صدره بخلال، فنزل عليه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ما لي أرى أبا بكر عليه عباءة قد خللها في صدره بخلال قال: «با جبريل أنفق ماله قبل(@)(@)PageV08P107(@)(@)(@@) من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا من ذا الذي ينفق ماله في سبيله رجاء أن يعوضه فإنه كمن يقرضه، وحسن الإنفاق بالإخلاص فيه وتجري أكرم المال 
ms6485	 وأفضل الجهات. فيضاعفه له أي يعطي أجره أضعافا وله أجر كريم (11) أي وذلك الأجر المضموم إليه الأضعاف كريم في نفسه ينبغي أن يتوخى وإن لم يضاعف، فكيف الفتح علي» قال: فأقرئه من الله عز وجل السلام وقل له: يقول لك ربك أراض أنت عني في فقرك هذا أم ساخط؟ فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر فقال: «يا أبا بكر هذا جبريل يقرئك من الله عز وجل السلام ويقول لك ربك أراض أنت عني في فقرك هذا أم ساخط». قال:(@)(@@) فبكى أبو بكر رضي الله عنه وقال: أعلى ربي أغضب إني عن ربي لراض. ونزول الآية في شأن أبي بكر لا ينافي دلالتها على تفضيل الصحابة من المهاجرين والأنصار الذين أنفقوا وقاتلوا من قبل الفتح على الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا معه عليه السلام. وقيل: هذا التفضيل لجميع الصحابة. ويؤيده ما روى سفيان عن زيد بن أسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سيأتي قوم بعدكم يحقرون أعمالكم مع أعمالهم» قالوا: يا رسول أنحن أفضل أم هم؟ قال: «لو أن أحدهم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك فضل أحدكم ولا نصيفه، ففرقت هذه الآية بينكم وبين الناس». وتلا لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة كذا في تفسير الفقيه أبي الليث. ثم إنه تعالى حرض على الإنفاق في سبيله بطريق آخر فقال: من ذا الذي يقرض الله. قوله تعالى: (يقرض) استعارة تبعية حيث شبه الإنفاق في سبيل الله بإقراضه فأطلق عليه اسم الإقراض. والجامع إعطاء شيء بعوض وإليه أشار المصنف بقوله:(@)(@@) «فإنه كمن يقرضه».(@)(@@) قوله: (وحسن الإنفاق) مبتدأ وقوله بالإخلاص خبره ولا يكون الإنفاق حسنا إلا بأن يبتغي به وجه الله تعالى خاصة لقوله تعالى: الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى [الليل: 17 - 20] وبأن يكون ما أنفقه أحب الأموال إليه وأكرم عنده لقوله تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون [البقرة: 267] ولقوله: لن 
ms6486	 تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون [آل عمران: 92] ولقوله عليه السلام: «أفضل الرقاب أعلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها» ولقوله عليه الصلاة والسلام: «أفضل الصدقة أن تعطيها وأنت صحيح شحيح تأمل العيش ولا تمهل حتى إذا بلغت التراقي قلت: لفلان كذا ولفلان كذا» وبأن يتحرى أفضل الجهات ويصرفه صدقة إلى الأحوج فالأحوج، وإن جمع بين جهتي سد حاجة الفقير وصلة الرحم فهو أفضل. قوله: (وذلك الأجر المضموم إليه الأضعاف كريم في نفسه) أي حسن يرضى في بابه. وهو إشارة إلى أن قوله تعالى: وله أجر كريم جملة حالية من مفعول «يضاعفه» وإطلاق التضعيف يدل على أن الأضعاف المنضمة إلى الأجر زائدة على ما(@)(@)PageV08P108(@)(@)(@@) وقد يضاعف أضعافا؟ وقرأ عاصم «فيضاعفه» بالنصب على جواب الاستفهام باعتبار المعنى فكأنه قال: أيقرض الله أحد فيضاعفه له؟ وقرأ ابن كثير «يضعفه» مرفوعا، وابن عامر ويعقوب «يضعفه» منصوبا.(@)(@@) يوم ترى المؤمنين والمؤمنات ظرف لقوله: «وله»، أو فيضاعف، أو مقدر باذكر يسعى نورهم ما يوجب نجاتهم وهدايتهم إلى الجنة بين أنفقه من المال كمية وكيفية. قوله: (وقرأ عاصم) قال صاحب التيسير في قرض سورة البقرة: قرأ عاصم وابن عامر «فيضاعفه» هنا وفي الحديد بنصب الفاء والباقون برفعها. ووجه النصب إضمار «أن» بعد الفاء الواقعة في جواب الاستفهام كما في قولك: هل تزورنا فنحسن إليك. وقوله: «باعتبار المعنى» جواب عما يقال: المنصوب «بأن» المضمرة لا بد أن يكون مترتبا على الفعل المستفهم عنه كما في المثال المذكور، فإن إحسان المتكلم مترتب على زيارة المخاطب إياه وههنا لم يوقع الاستفهام عن أصل القرض، وإنما وقع عن فاعله حيث قيل: من ذا الذي يقرض فكيف ينصب الفعل بعده «بأن» مضمرة؟ وتقرير الجواب ظاهر قيل: هذا السؤال ممنوع. ألا ترى أنه ينصب الفعل بعد الفاء في جواب الاستفهام بالأسماء وإن لم يتقدم فعل نحو: أين بيتك فأزورك، ومن داع فأستجيب له، ومتى سيرك فأرافقك، ومن أبوك فنكرمه؟ ومن قرأ «فيضاعفه» مرفوعا جعله معطوفا على «يقرض». قوله: (ظرف لقوله وله) أي ظرف للاستقرار 
ms6487	 الذي تعلق به قوله: «وله» أي استقر له أجر في ذلك اليوم، وإن كان معمولا لا ذكر يكون مفعولا به لا ظرفا. وقوله: «يسعى» حال من «المؤمنين» لأن قوله: «ترى» من رؤية العين و «بين أيديهم» ظرف «ليسعى» ويجوز أن يكون حالا من «نورهم» وكذا بإيمانهم وهو بفتح الهمزة جمع يمين. قوله: (ما يوجب نجاتهم وهدايتهم) يعني أن النور مستعار لصحائف الأعمال تشبيها لها بالنور في كونها سبب النجاة من النار والاهتداء إلى طريق الجنة، فإن السعداء يؤتون صحائف أعمالهم من قدامهم ومن جهة أيمانهم فتكون دليلا لهم إلى الجنة ويستضيئون بنورها على الصراط المستقيم، وهم يسعون لأنهم لو مشوا الهوينا لما سعى النور بين أيديهم وبأيمانهم لأنه لو سعى وهم يمشون الهوينا لزم أن يفارقهم ولا يكون بين أيديهم ولا بأيمانهم. ثم اختلف في النور المذكور في هذه الآية؛ فقال قوم: المراد نفس النور على ما روي عنه عليه الصلاة والسلام قال:(@)(@@) «كل مثاب يحصل له النور على قدر عمله وثوابه في العظم والصغر، فمنهم من يضيء له نور كما بين عدن إلى صنعاء، ومنهم من نوره كالجبل، ومنهم من لا يضيء له نور إلا موضع قدميه. وأدناهم نورا من يكون نوره على إبهامه ينطفىء مرة ويتقد أخرى».(@)(@@) والمنافقون أيضا يؤتون نورا خديعة لقوله تعالى: يخادعون الله وهو خادعهم [النساء: 142] ثم يسلب نورهم لنفاقهم فذلك قول المؤمنين: ربنا أتمم لنا نورنا(@)(@)PageV08P109(@)(@)(@@) أيديهم وبأيمانهم لأن السعداء يؤتون صحائف أعمالهم من هاتين الجهتين. بشراكم اليوم جنات أي يقول لهم من يتلقاهم من الملائكة «بشراكم» أي المبشر به جنات أو «بشراكم» دخول جنات. تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم (12) الإشارة إلى ما تقدم من النور والبشرى بالجنات المخلدة(@)(@@) يوم يقول المنافقون والمنافقات بدل من «يوم ترى» للذين آمنوا انظرونا انتظرونا فإنهم يسرع بهم إلى الجنة كالبرق [التحريم: 8] أي خشية أن يسلب نورهم كما يسلب نور المنافقين فإذا بقي المنافقون في الظلمة لا يبصرون مواضع أقدامهم قالوا للمؤمنين: انظرونا 
ms6488	 نقتبس من نوركم وقد روي أن بعض الصحابة رضي الله عنهم استضاؤوا في الدنيا بما حصل لهم من النور فكيف يستبعد أن يستضيء أهل السعادة بما ظهر لهم من النور في العقبى؟ فقد ذكر في المصابيح برواية أنس رضي الله عنه أن أسيد بن خضير وعباد بن بشر تحدثا عند النبي صلى الله عليه وسلم، ولما أرادا أنهما ينقلبان أي يرجعان إلى بيتهما وبيد كل واحد منهما عصية أضاءت عصا أحدهما لهما حتى مشيا في ضوئها، حتى إذا افترقت لهما الطريق أضاءت للآخر عصاه فمشى كل واحد منهما في ضوء عصاه حتى بلغ أهله. ذكر الإمام أن النور الحقيقي هو معرفة الله تعالى وأن العلم الذي هو نور البصيرة أولى بكونه نورا من نور البصر. وإذا كان كذلك ظهر أن معرفة الله تعالى هي النور في القيامة، فمقادير الأنوار يوم القيامة على حسب مقادير المعارف في الدنيا. وقال آخرون: المراد من النور ما يكون سببا للنجاة وهو ما اختاره المصنف.(@)(@@) قوله تعالى: (بشراكم) مبتدأ و «اليوم» ظرف و «جنات» خبره ولما كان البشرى مصدرا بمعنى البشارة والجنة عينا، ومن المعلوم أن العين لا تكون خبرا عن الحدث والمعنى. ذكر المصنف لصحة الأخبار وجهين: الأول أن تكون البشرى بمعنى المبشر به والثاني تقدير المضاف في الخبر، وعلى التقديرين تكون الجملة الاسمية في محل النصب على أنها مقول قول مقدر والقول المقدر مع مقوله حال أخرى من المؤمنين أي يوم تراهم ساعيا نورهم مقولا لهم بشراكم اليوم دخول جنات. وقوله تعالى: خالدين نصب على الحال وذو الحال محذوف يدل عليه المصدر المقدر إذ التقدير: بشراكم دخولكم جنات خالدين فيها، فحذف الفاعل وهو ضمير المخاطب وأضيف المصدر إلى مفعوله فصار دخول جنات، ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وأعرب بإعرابه. ويجوز أن يجعل تقدير الكلام:(@)(@@) بشراكم اليوم دخول جنات تدخلونها خالدين. وإن أول المبتدأ بالمبشر به يكون عامل الحال ما دل عليه بشراكم أي تبشرون بها خالدين فيها، ولا يجوز أن يكون 
ms6489	 العامل فيها بشراكم لأنه مصدر قد أخبر عنه قبل ذكر متعلقاته فيلزم الفصل بينه وبين معموله بأجنبي. قوله: (انتظرونا(@)(@)PageV08P110(@)(@)(@@) الخاطف، أو انظروا إلينا فإنهم إذا نظروا إليهم استقبلوهم بوجوههم فيستضيئون بنور بين أيديهم. وقرأ حمزة «انظرونا» على أن اتئادهم ليلحقوا بهم إمهال لهم. نقتبس من نوركم نصب منه قيل ارجعوا وراءكم إلى الدنيا فالتمسوا نورا بتحصيل المعارف الإلهية والأخلاق الفاضلة فإنه يتولد منها، أو إلى الموقف فإنه من ثم يقتبس، أو إلى حيث شئتم فاطلبوا نورا آخر فإنه لا سبيل لكم إلى هذا وهو تهكم بهم وتخييب من المؤمنين أو الملائكة. فضرب بينهم بين المؤمنين والمنافقين بسور بحائط له باب يدخل فيه المؤمنون باطنه باطن السور أو الباب فيه الرحمة لأنه يلي الجنة وظاهره من قبله العذاب (13) من جهته لأنه يلي النار.(@)(@@) أو انظروا إلينا) معنى «انظرونا» في قراءة العامة أمر من النظر. ثم إن النظر يجوز أن يكون بمعنى الانتظار وبمعنى التوجه، وتقلب الحدقة إلى جانب المرئي. والنظر بالمعنى الثاني لا يتعدى بنفسه في غير الشعر وإنما يتعدى ب «إلى» فلهذا أخره المصنف عن الاحتمال الأول.(@)(@@) عن أبي اليمامة رضي الله عنه قال: يغشى الناس يوم القيامة ظلمة شديدة ثم يقسم النور فيعطى المؤمنون نورا ويترك الكافر والمنافق ولا يعطيان شيئا، فيمضي المؤمنون ويقول المنافقون للمؤمنين انظرونا نقتبس من نوركم أي انظرونا نصب منه حظا لأنهم يسرع بهم إلى الجنة ركبانا وهؤلاء مشاة فلا يدركونهم. قوله: (وقرأ حمزة انظرونا) أي بقطع الهمزة وكسر الظاء من الإنظار بمعنى الإمهال ضد التضييق والحمل على العجلة، فيكون قولهم:(@)(@@) «انظرونا» كناية عن طلب التؤدة في مشيهم يقال: اتأد في مشيه إذا مشى مشيا هوينا على التؤدة والوقار، والاتئاد افتعال من التؤدة. ولما ورد أن يقال: الذي يطلبه المنافقون من المؤمنين أن يتئدوا في مشيهم ولا يسرعوا فيه لا أن يمهلوا للمنافقين فما معنى قولهم:(@)(@@) انظرونا بفتح الهمزة؟ أجاب عنه بأن أمهلونا كناية عما يستلزمه وهو اتئاد المؤمنين في مشيهم، والظاهر أن قوله تعالى 
ms6490	: فضرب بينهم بسور معطوف على قوله: قيل ارجعوا وراءكم ومتفرع عليه فإن المؤمنين أو الملائكة لما منعوا المنافقين عن اللحوق بهم والاستضاءة بأنوار معارفهم وأعمالهم بقي المنافقون في ظلمة نفاقهم وحرموا من اللحوق بأصحاب الأنوار والاستضاءة بأنوارهم كما يحرم الأعمى من الانتفاع بنور البصر، فصاروا بذلك كأنه ضرب بينهم وبين المؤمنين بسور حائل باطن ذلك السور وهو الذي يلي المؤمنين فيه الرحمة التي هي النور الذي يؤديهم إلى الجنة، وظاهره أي الذي يلي المنافقين من قبله العذاب أي عذاب الظلمة التي تؤدي إلى السقوط في حفر النيران. فعلى هذا يكون قوله تعالى: فضرب بينهم بسور من قبيل الاستعارة التمثيلية. وقيل: يضرب بين الجنة والنار حائط موصوف بما ذكرا وهو حجاب الأعراف. وقرىء «فضرب» على بناء الفاعل وهو(@)(@)PageV08P111(@)(@)(@@) ينادونهم ألم نكن معكم يريدون موافقتهم في الظاهر. قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم بالنفاق وتربصتم بالمؤمنين الدوائر وارتبتم وشككتم في الدين. وغرتكم الأماني كامتداد العمر حتى جاء أمر الله وهو الموت وغركم بالله الغرور (14) الشيطان أو الدنيا.(@)(@@) فاليوم لا يؤخذ منكم فدية فداء. وقرأ ابن عامر ويعقوب بالتاء.(@)(@@) ولا من الذين كفروا ظاهرا وباطنا مأواكم النار هي مولاكم هي أولى بكم كقول لبيد:(@)(@@) فغدت كلا الفرجين تحسب أنه ... مولى المخافة خلفها وأمامها(@)(@@) وحقيقته محراكم أي مكانكم الذي يقال فيه هو أولى بكم كقولك: هو مئنة الكرم أي مكان قول القائل إنه لكريم، أو مكانكم عما قريب من الولي وهو القرب أو ناصركم على طريقة قوله: تحية بينهم ضرب وجيع، أو متوليكم يتولاكم كما توليتم موجباتها في الدنيا. وبئس المصير (15) النار.(@)(@@) البارىء تعالى أو الملك إلا أن الجمهور على بنائه للمفعول والقائم مقام الفاعل هو قوله:(@)(@@) «بسور» والباء صلة والتقدير: ضرب بينهم سور. وقوله: «له باب» جملة اسمية مجرورة المحل على أنها صفة «سور» وقوله: «باطنه» مبتدأ وقوله: «الرحمة» مبتدأ ثان و «فيه» خبره والجملة خبر المبتدأ الأول والمبتدأ الأول مع خبره مرفوع المحل على أنه صفة «لباب» وقوله: «ينادونهم» مستأنف أي ينادي المنافقون 
ms6491	 المؤمنين قائلين: ألم نكن معكم في الدنيا نصلي مثل ما تصلون ونقرأ مثل ما تقرؤون ونفعل مثل ما تفعلون من الأفعال الظاهرة، فأجابهم المؤمنون بقولهم: بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم أي أهلكتموها بالنفاق وأصل الفتن الإحراق وغركم بالله أي بحلم الله تعالى وتأخيره العذاب عنكم. والغرور بفتح الغين صفة مشبهة على وزن فعول كصبور، وقرىء بضم الغين وهو مصدر بمعنى الاغترار والفعل مسند إلى مصدره مثل جد جده. والفدية ما يفتدي به مطلقا فيتناول الإيمان والتوبة والمال. فبسبب ما أنتم عليه في الدنيا أيها المنافقون لا يقبل منكم يوم القيامة فداء لارتفاع وقت التكليف ومجيء يوم الجزاء. وعطف الكافر على المنافق لما أوهم أن لا يكون المنافق كافر الوجوب المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه أشار إلى دفعه بأن الكافر مطلقا وإن كان أعم من المنافق إلا أن المراد بالذين كفروا في هذه الآية الكافر المجاهر أي المظهر لكفره وهو مباين للمنافق الذي يبطن الكفر.(@)(@@) قوله: (كقول لبيد:(@)(@@) فغدت كلا الفرجين تحسب أنه ... مولى المخافة خلفها وأمامها)(@)(@)PageV08P112(@)(@)(@@) ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ألم يأت وقته يقال: أنى الأمر يأني أنيا وأناء إذا جاء أناه. وقرىء بكسر الهمزة وسكون النون من آن يئين بمعنى أنى يأني وألما يأن. روي أن المؤمنين كانوا مجدبين بمكة فلما هاجروا أصابوا الرزق يصف بقرة وحشية أكل السبع ولدها فصارت متبوعة. وقيل: بل نفرت من صوت الصائد. وكلامه ولم تقف لتنظر أقاصدها خلفها أم أمامها، فغدت فزعة مذعورة لا تعرف منجاها من مهلكها. والفرجان الجانبان وهما الخلف والقدام سميا فرجين لكون كل واحد منهما مفروجا مكشوفا على أن الفرج فعل بمعنى مفعول أي غدت من غلبة الخوف عليها بحيث تحسب أن كلا جانبيها وهما خلفها وقدامها مولى المخافة أي أولى موضع لأن يكون فيه الخوف. وقوله: «فغدت» يروى بالعين المهملة وبالغين المعجمة، وقوله: «كلا الفرجين» مبتدأ و «تحسب» مع ما في حيزه خبره والضمير في «تحسب» عائد إلى اسم «غدت» والجملة خبر «غدت»، والضمير 
ms6492	 في «أنه» للمبتدأ وهو «كلا» لأنه مفرد اللفظ وإن كان مثنى المعنى و «مولى المخافة» خبر «إن» وقوله: «خلفها وأمامها» إما بدل من «كلا» وإما خبر مبتدأ محذوف أي هما خلفها وأمامها. فالمولى ههنا اسم لمكان يقال فيه: هو أولى لكم وكذا المحرى اسم لمكان يقال فيه إنه أحرى بكم وأجدر فهو مفعل من أولى، كما أن مئنة مفعلة من «أن» التي للتأكيد والتحقيق غير مشتقة من لفظها لأن الحروف لا يشتق منها بل ربما تتضمن الكلمة حروفها دلالة على تحقق معناها فيها. عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة الرجل المسلم. أي إن هذا مما يعرف به فقه الرجل. ومكان يقول القائل فيه إنه عالم وإنه فقيه. ويجوز أن يكون مفعلا من الولي أي هي مكانكم عن قريب، ويجوز أن يكون المعنى ناصركم لا ناصر لكم غيرها. والمراد نفي الناصر على طريقة قولهم: تحية بينهم ضرب وجيع والمراد نفي التحية فيما بينهم قطعا ضرورة أن الضرب الوجيع ليس بتحية، فيلزم أن لا تحية بينهم البتة. ويجوز أن يكون مصدرا بمعنى الولاية بتقدير المضاف أي هي ذات ولايتكم بمعنى توليكم من قولهم: ولي الوالي البلد وولي الرجل البيع ولاية فيهما. قوله: (وألما يأن) أصلها ألم يأن زيدت عليها «ما» وأدغم فصار «ألما» وكلمة «لم» نفي لقوله: فعل «وألما» نفي لقوله: قد فعل. يقال: أنى يأني أنيا مثل رمى يرمي رميا، وآن يئين أينا مثل باع يبيع بيعا وكلاهما بمعنى حان وجاء أناه أي وقته وحينه. قال الشاعر:(@)(@@) ألما يئن لي أن تجلى غوايتي ... وأقصر عن ليلى بلى قد أنى ليا(@)(@@) فجمع بين اللغتين. واختلف فيمن نزلت فيه هذه الآية؛ فقال بعضهم: نزلت في المنافقين الذين أظهروا الإيمان وفي قلوبهم النفاق المباين للخشوع. وقال آخرون: نزلت في(@)(@)PageV08P113(@)(@)(@@) والنعمة ففتروا عما كانوا عليه. فنزلت. وما نزل من الحق أي القرآن وهو عطف على الذكر عطف أحد الوصفين على الآخر. ويجوز أن يراد بالذكر أن يذكر الله 
ms6493	. وقرأ نافع ويعقوب وحفص نزل بالتخفيف وقرىء «أنزل». ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل عطف على «تخشع». وقرأ رويس بالتاء. والمراد النهي عن مماثلة أهل الكتاب فيما حكى عنهم بقوله: فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم أي فطال عليهم الزمان بطول أعمارهم وآمالهم أو ما بينهم وبين أنبيائهم فقست قلوبهم. وقرئ «الأمد» وهو الوقت الأطول وكثير منهم فاسقون (16) خارجون عن دينهم رافضون لما في كتابهم من فرط القسوة.(@)(@@) اعلموا أن الله يحي الأرض بعد موتها تمثيل لإحياء القلوب القاسية بالذكر والتلاوة، أو لإحياء الأموات ترغيبا في الخشوع وزجرا عن القساوة. قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون (17) أي تكمل عقولكم(@)(@@) إن المصدقين والمصدقات أن الذين آمنوا على الحقيقة فإن المؤمن قد يكون له خشوع وخشية وقد لا يكون له ذلك. فلعل طائفة من المؤمنين ما كان فيهم مزيد خشوع ولا رقة قلب فحثوا عليه بهذه الآية. ويحتمل أن يكون قوم من المؤمنين كان فيهم مزيد خشوع ثم زال عنهم شدة ذلك الخشوع فحثوا على المعاودة إليها. روي عن الأعمش أنه قال: إن الصحابة لما قدموا المدينة أصابوا لينا في العيش ورفاهية ففتروا عن بعض ما كانوا عليه فعوتبوا بهذه الآية. وعن أبي بكر رضي الله عنه أن هذه الآية قرئت بين يديه وعنده قوم من أهل اليمامة فبكوا بكاء شديدا فنظر إليهم فقال: هكذا كنا حتى قست القلوب. قوله: (عطف أحد الوصفين على الآخر) فإن القرآن كما أنه ذكر من الله تعالى وموعظة فهو أيضا حق نازل من السماء فيكون العطف هنا كما في قوله تعالى: وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان [البقرة: 53] أي الجامع بين كونه كتابا منزلا وفرقانا يفرق بين الحق والباطل. ويجوز أن يراد بالأول ذكر الله مطلقا وبالثاني القرآن كما في قوله تعالى: إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا [الأنفال: 2].(@)(@@) قوله: (وقرأ نافع ويعقوب وحفص نزل بالتخفيف) على بناء الفاعل وباقي السبعة كذلك إلا أنهم شددوا الزاي. وقرىء «نزل» مشددا مبنيا للمفعول و 
ms6494	 «نزل» مبنيا للفاعل وهو الله تعالى.(@)(@@) وقرأ الجمهور و «لا يكونوا» بياء الغيبة جريا على نسق ما قبله. وقرىء بتاء الخطاب على الالتفات على أن تكون كلمة «لا» ناهية ويكون الفعل مجزوما بها وأن تكون نافية ويكون الفعل منصوبا عطفا على «تخشع» كما في قراءة الغيبة. قوله: (أو ما بينهم وبين أنبيائهم) عطف على أعمارهم وقسوة القلب غلظته ويبسه. وفي الآية إشارة إلى أن عدم الخشوع في أول الأمر يفضي إلى قسوة القلب المؤدية إلى الكفر. نعوذ بالله من ذلك. قوله: (تمثيل لإحياء القلوب القاسية بالذكر) يعني أن قوله تعالى: يحي الأرض بعد موتها استعارة(@)(@)PageV08P114(@)(@)(@@) المتصدقين والمتصدقات. وقد قرىء بها وقرأ ابن كثير وأبو بكر بتخفيف الصاد أي الذين صدقوا الله ورسوله وأقرضوا الله قرضا حسنا عطف على معنى الفعل في المحلى باللام لأن معناه الذين أصدقوا أو صدقوا، وهو على الأول للدلالة على أن المعتبر هو التصدق المقرون بالإخلاص. يضاعف لهم ولهم أجر كريم (18) معناه والقراءة في «يضاعف» ما مر غير أنه لم يجزم لأنه خبر «إن» وهو مسند إلى «لهم» أو إلى ضمير المصدر.(@)(@@) تمثيلية والمعنى: تلين القلوب بالذكر بعد قساوتها. شبه إحياء القلوب بالخشوع المسبب عن الذكر وتلاوة القرآن بإحياء الأرض الميتة بالغيث من حيث اشتمال كل واحد منهما على بلوغ الشيء إلى كماله المتوقع بعد خلوه عنه، ثم أطلق اسم المشبه به على المشبه ترغيبا في الخشوع المذكور. فإن التمثيل المذكور لتضمنه تشبيه قساوة القلب بموت الأرض وتشبيه طريان خشوعها المتفرع على الذكر والتلاوة بحياة الأرض الميتة ترغيب لا محالة في تحصيل الخشوع وترك القسوة، فالآية تمثيل لأثر الذكر في القلوب بعد قسوتها وبيان أنه يحييها كما يحيي الغيث الأرض. ويحتمل أن يكون تمثيلا لإحياء الأموات بأن شبه إحياؤها بإحياء الأرض الميتة فمن قدر على الثاني فهو قادر على الأول، فحقه أن تخشع القلوب لذكره وما نزل من آياته. وإنما حمل على التمثيل لترتبط هذه الآية بما قبلها فإن قوله: «ترغيبا» يحمل الآية على التمثيل دون 
ms6495	 الحقيقة.(@)(@@) قوله: (عطف على معنى الفعل في المحلى باللام) لا على لفظ المحلى لأن عطف الفعل على الاسم قبيح. قوله: (وهو على الأول) أي على القراءة بتشديد الصاد والدال وهو جواب عما يقال: عطف قوله: وأقرضوا على المصدقين بتشديد الصاد عطف الشيء على نفسه بحسب الظاهر لأن المراد بالإقراض هو التصدق والإنفاق لا غير؟ أجاب عنه بأن المعطوف تصدق خاص مقيد بكونه حسنا مقرونا بالإخلاص فتغايرا وحسن العطف. وعلى قراءة تشديد الدال فقط وجه العطف ظاهر لأنه في معنى الذين آمنوا وأنفقوا. قوله: (معناه والقراءة في يضاعف ما مر) أي في سورة الفرقان في تفسير قوله تعالى: ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب [الفرقان: 68، 69] قال فيه: «يضاعف» بدل من «يلق» لأنه في معناه. وقرأ أبو بكر بالرفع على الاستئناف أو على الحال. وابن كثير ويعقوب «يضعف» بالجزم. وابن عامر بالرفع فيهما مع التشديد وحذف الألف في «يضاعف». وقرىء «يضعف له العذاب» ومضاعفة العذاب لانضمام المعصية إلى الكفر. قوله: (وهو مسند إلى لهم) يعني أن القائم مقام فاعل «يضاعف» إما الجار والمجرور بعده أو ضمير التصدق أو التصديق على حذف المضاف أي يضاعف لهم ثواب التصديق.(@)(@)PageV08P115(@)(@)(@@) والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم أي أولئك عند الله بمنزلة الصديقين والشهداء، أو هم المبالغون في الصدق فإنهم آمنوا وصدقوا جميع أخبار الله ورسله والقائمون بالشهادة لله ولهم، أو على الأمم يوم القيامة. وقيل:(@)(@@) «والشهداء عند ربهم» مبتدأ وخبر والمراد بهم الأنبياء من قوله: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد [النساء: 41] أو الذين استشهدوا في سبيل الله لهم أجرهم ونورهم لهم مثل أجر الصديقين والشهداء ومثل نورهم ولكن من غير تضعيف ليحصل التفاوت أو الأجر والنور الموعود أن لهم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم (19) فيه دليل على أن الخلود في النار مخصوص بالكفار من حيث إن التركيب يشعر بالاختصاص والصحبة تدل على الملازمة عرفا.(@)(@@) اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في 
ms6496	 الأموال والأولاد لما ذكر حال الفريقين في الآخرة حقر أمور الدنيا أعني ما يتوصل به إلى الفوز الآجل بأن بين أنها أمور خيالية قليلة النفع سريعة الزوال لأنها لعب يتعب الناس فيه أنفسهم جدا أتعاب الصبيان في الملاعب من غير فائدة، ولهو يلهون به أنفسهم عما يهمهم، وزينة كالملابس الحسنة والمراكب البهية قوله: (أي أولئك عند الله بمنزلة التصديقين) جواب عما يقال: كيف حكم على كل من آمن بالله ورسله بأنه هو الصديق والشهيد مع أن الظاهر أن كل واحد منهما أخص من المؤمن، لأن الصديق هو السابق إلى التصديق والشهيد من استشهد في سبيل الله؟ أجاب عنه أولا بأن قوله: أولئك هم الصديقون والشهداء أي على سبيل التشبيه، ثم بين تعالى وجه التشبيه بقوله: لهم أجرهم ونورهم أي لهم أجر مثل أجر الصديقين والشهداء ولهم نور مثل نورهم. ولما ورد أن يقال: كيف يسوي بينهم في الأجر ولا بد من التفاوت؟ أجاب عنه بقوله: «لكنه من غير تضعيف» يعني أنه تعالى يعطي المؤمنين أجرهم ويضاعفه لهم بفضله حتى يساوي أجرهم مع أضعافه أجر أولئك. وأجاب عنه ثانيا بأن المراد بالصديق والشهيد ليس المعنى المتعارف الذي ذكرته بل الصديق صيغة المبالغة بمعنى كثير الصدق، والشهيد من يشهد لله تعالى بالوحدانية وباتصافه بجميع صفات العظمة والكبرياء وللرسل بقيامهم بمقتضى الرسالة من الدعوة والتبليغ أو من يشهد على الأمم كما قال تعالى:(@)(@@) لتكونوا شهداء على الناس [البقرة: 143] والمراد أنهم عدول يوم القيامة تقبل شهادتهم للعباد وعليهم فيما عملوه وكل مؤمن كذلك، ثم نقل جوابا آخر وهو أن قوله تعالى:(@)(@@) والشهداء عند ربهم جملة اسمية والمراد بهم الأنبياء أو الذين استشهدوا في سبيل الله فلا يلزم أن يكون كل مؤمن شهيدا. قوله: (أو الأجر والنور الخ) أي ويجوز أن تكون الضمائر في قوله: لهم أجرهم ونورهم راجعة إلى قوله: الذين آمنوا بالله ورسله ويكون(@)(@)PageV08P116(@)(@)(@@) والمنازل الرفيعة وتفاخر بالأنساب وتكاثر بالعدد والعدد ثم قرر ذلك بقوله: كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه 
ms6497	 مصفرا ثم يكون حطاما وهو تمثيل لها في سرعة تقضيها وقلة جدواها بحال نبات أنبته الغيث فاستوى وأعجب به الحراث، أو الكافرون بالله لأنهم أشد إعجابا بزينة الدنيا ولأن المؤمن إذا رأى معجبا انتقل فكره إلى قدرة صانعة فأعجب بها والكافر لا يتخطى فكره عما أحس به فيستغرق فيه إعجابا. ثم هاج أي يبس بعاهة فاصفر ثم صار حطاما ثم عظم أمور الآخرة بقوله: وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان تنفيرا عن الانهماك في الدنيا وحثا على ما يوجب كرامة العقبى. ثم أكد ذلك بقوله: وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور (20) أي لمن أقبل عليها ولم يطلب الآخرة بها.(@)(@@) المعنى: لهم الأجر والنور الموعودان لهم فلا حاجة حينئذ إلى تقدير المثل. ولا يرد أيضا أن يقال: كيف يسوي بينهم في الأجر ولا بد من التفاوت حتى يحتاج إلى دفعه؟ قوله: (ثم قرر ذلك) فإن محل الكاف في قوله: كمثل النصب على أنه حال من الضمير في «لعب» لأنه بمعنى الوصف أو من معنى ما ذكر أي أنها لعب تشبه غيثا أو تثبت بهذه الصفات مشبهة غيثا. وإما الرفع على أنه خبر بعد خبر للحياة أو خبر لمبتدأ محذوف أي مثلها وصفتها العجيبة مثل صفة غيث ونبات الغيث ما ينبت بسببه. والمراد بالكفار ههنا إما الحراث لأنهم يكفرون البذر أي يغطونه ويسترونه بتراب الأرض، وإما الكفار بالله تعالى.(@)(@@) قوله: (ثم يهيج) أي ييبس بعد زمان قريب يقال: هاج النبت هياجا أي يبس. قوله: (ثم عظم أمور الآخرة) معطوف على قوله: «حفر أمور الدنيا». قوله تعالى: (في الآخرة) خبر مقدم وما بعده مبتدأ والجملة معطوفة على جملة قوله: أنما الحياة الدنيا لعب ولهو داخلة في حيز قوله: اعلموا أخبر الله تعالى بعد بيان أن الحياة العاجلة لا يتوصل بها إلى الفوز أن في الآخرة عذابا شديدا ومغفرة منه ورضوانا. وفيه إشارة إلى سبق رحمة الله تعالى غضبه من حيث إنه قابل العذاب بسبق المغفرة والرضوان الذي هو أعظم السعادات ولن 
ms6498	 يغلب عسر يسرين. ثم أكد ما ذكره من تحقير أمور الدنيا بقوله: وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور وهو المتاع الذي يميل إليه الطبع أول ما رآه اغترارا بما لاح في ظاهره من جهة الحسن كالأواني المتخذة من الزجاج والحلي المموه بماء الذهب، فإن أخذه أحد اغترارا بما ظهر على ظاهره وأراد أن ينتفع به يتسارع إليه الهلاك ويتبين أنه زخرف لا قيمة له ولا رواج.(@)(@@) فكذلك الدنيا في حق من آثرها لنفس ذاتها وأراد أن يتمتع بها، فإن أفضل ما فيها من النعيم هي الحياة فمن صرفها إلى متابعة الهوى والحظوظ العاجلة صارت بمنزلة اللعب الذي يفعله الصبيان فإنهم يتعبون أنفسهم في ذلك غاية التعب ثم تنقضي تلك المتاعب عن قريب من غير(@)(@)PageV08P117(@)(@)(@@) سابقوا سارعوا مسارعة السابقين في المضمار إلى مغفرة من ربكم إلى موجباتها وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أي عرضها كعرضهما وإذا كان العرض كذلك فما ظنك بالطول؟ وقيل: المراد به البسطة كقوله: فذو دعاء عريض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله فيه دليل على أن الجنة مخلوقة وأن الإيمان وحده كاف في استحقاقه. ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ذلك الموعود يتفضل به الله على من يشاء من غير إيجاب والله ذو الفضل العظيم (21) فلا يبعد منه التفضل بذلك وإن عظم فائدة، وبمنزلة اللهو الذي يفعله الشبان فإن من اشتغل به لا يبقى له بعد انقضائه إلا الحسرة والندامة حيث يرى المال ذاهبا والعمر خائبا واللذة منقضية والنفس ازدادت شوقا وتعطشا إليها مع فقدانها، فيتوالى عليه حسرات متضاعفة ومضار مجتمعة. عن سعيد بن جبير قال:(@)(@@) الدنيا متاع الغرور إذا ألهتك عن طلب الآخرة، وأما إذا دعتك إلى طلب رضوان الله وسعادة الآخرة فنعم المتاع ونعمة الوسيلة. ثم إنه تعالى لما حقر الدنيا وصغر أمرها وعظم الآخرة وفخم شأنها، حث على المسارعة إلى نيل ما وعد فيها من المغفرة المنجية من العذاب الشديد والفوز بدخول الجنة وحسن المآب فقال: سابقوا والمراد بالمسابقة المسارعة اللازمة لها لأن موجبات المغفرة 
ms6499	 لا تسابق إليها حقيقة. والضمار ما يضمر فيه الخيل، وتضمير الفرس بأن تعلفه حتى يسمن ثم ترده إلى القوت وذلك يكون في أربعين يوما وهذه المدة تسمى مضمارا، ويسمى به الموضع الذي يضمر فيه الخيل أيضا. قوله: (وقيل المراد به البسطة) أي لا العرض الذي هو في مقابلة الطول فيتناول الطول والغرض جميعا. قوله:(@)(@@) (فيه دليل على أن الجنة مخلوقة) لأن ما لم يخلق بعد لا يوصف بأنه أعد وهيىء.(@)(@@) قوله: (وأن الإيمان وحده كاف في استحقاقه) إذ ذكر أن الجنة أعدت لمن آمن ولم يذكر مع الإيمان شيء آخر. وقالت المعتزلة: هذه الآية لا يمكن إجراؤها على ظاهرها لوجهين: الأول أن قوله تعالى: أكلها دائم وظلها [الرعد: 35] يدل على أن من صفتها بعد وجودها أن لا تفنى لكنها لو كانت موجودة الآن لفنيت بدليل قوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه [القصص: 88] والثاني أنها لو كانت موجودة الآن لكانت في إحدى السموات السبع وما كان في واحدة منها كيف يجوز أن يكون عرضه كعرض السموات والأرض؟ فثبت بهذين الوجهين أنه لا بد من التأويل وذلك بأن يقال: إنه تعالى لما كان قادرا لا يعجز عن شيء وحكيما لا يصح الحلف في وعده، وقد وعد بالجنة لكل من آمن وأطاع كانت الجنة كالمعدة المهيئة لهم بناء على أن كل ما سيقع قطعا كالواقع بالفعل كما يقول الرجل لصاحبه: أعددت لك كذا إذا عزم عليه وإن لم يحضره بعد. والجواب أن قوله: كل شيء هالك عام وقوله: أعدت للمتقين [آل عمران: 133] مع قوله:(@)(@)PageV08P118(@)(@)(@@) قدره.(@)(@@) ما أصاب من مصيبة في الأرض كجدب وعاهة. ولا في أنفسكم كمرض وآفة إلا في كتاب إلا مكتوبة في اللوح مثبتة في علم الله تعالى. من قبل أن نبرأها نخلقها والضمير للمصيبة أو للأرض أو للأنفس إن ذلك أن ثبته في كتاب أكلها دائم خاص وإذا وقع التعارض بين الخاص والعام فالخاص يخصص العام مطلقا، أي سواء علم تاريخ نزولهما وأيهما نزل أولا أو لم يعلم هذا 
ms6500	 عند الشافعية. وذهبت الحنفية إلى أن المتأخر في النزول عاما كان أو خاصا ناسخ للمتقدم إذا علم تاريخ نزولهما، ولا يحملون العام على الخاص مطلقا كما ذهب إليه الشافعية. وأما قولهم: إن الجنة لو كانت مخلوقة الآن لكانت في إحدى السموات وما يكون في واحدة منها لا يكون عرضه كعرض كل السموات والأرض، فالجواب عنه أنها مخلوقة الآن فوق السماء السابعة كما قال عليه الصلاة والسلام: «سقف الجنة عرش الرحمن» ولا بعد في كون المخلوق فوق الشيء أعظم منه. ألا ترى أن العرش أعظم المخلوقات مع أنه فوق السماء السابعة».(@)(@@) قوله تعالى: (ما أصاب من مصيبة الآية) وإن كان حثا على مكارم الأخلاق من الصبر على الضراء والشكر على السراء وتمهينا للرذيلتين اللتين هما الفرح بالنعمة بحيث يؤدي إلى الأشر والبطر، والخروج عن حد الشكر والتحزن على ما فات منها حزنا مطغيا مخرجا عن حد الصبر والرضى بالقضاء إلا أن المقصود الأهم منه الحث على الجهاد كما هو المقصود بما سبق من قوله تعالى: وما لكم أن لا تنفقوا في سبيل الله وقوله: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل إلى آخر الآيات ونقل عن الزجاج أنه قال: إنه تعالى لما قال: سابقوا إلى مغفرة بين أن المؤدي إلى الجنة أو النار مما صدر من بني آدم لا يكون إلا بقضاء الله وقدره، فإن جميع الموجودات مثبتة في اللوح المحفوظ إجمالا. ثم إنه تعالى يفصل قضاءه السابق بإيجادها إلى المواد الخارجية واحدا بعد واحد فالأول هو المسمى بالقضاء والثاني هو المسمى بالقدر. قال الإمام: إنه تعالى لم يقل إن جميع الحوادث مكتوبة في الكتاب لأن حركات أهل الجنة والنار غير متناهية وإثباتها في الكتاب محال. وخص من الحوادث ما يتعلق بالأرض وبالإنس ولم يدخل فيها أحوال السموات وما يتعلق بها مما يكون من قبيل المصائب ولم يذكر السعادات الأرضية والإنسية وفي كل ذلك إشارات وأسرار، وهذه الآية دالة على أن جميع الحوادث الأرضية قبل دخولها في الوجود مكتوبة 