ms4501	 مصدر بمعنى الكفر الذي هو الجحود والإنكار، كما أن الشكر عبارة عن تعظيم المنعم والإقرار بفضله وإفضاله. شبه قبول العمل وإعطاء الثواب بمقابلته بشكر المنعم عليه للمنعم فأطلق عليه الشكر مجازا، فقيل لله تعالى:(@)(@@) إنه شكور بهذا المعنى قال تعالى: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا [الإسراء: 19] أي مقبولا مثابا عليه. وكذا شبه رد العمل ومنع الثواب بالكفر والجحود فأطلق عليه الكفران كما في قوله تعالى: وما يفعلوا من خير فلن يكفروه [آل عمران: 115] أي لن تحرموا ثوابه ولن تمنعوه. قوله: (ونفى نفي الجنس) يعني أن مجازاة المكلفين وإثابتهم على أعمالهم وحرمانهم من الثواب لا يتولى على شيء من ذلك سوى الله فإنه مالك يوم الدين، فكان الظاهر أن يقال: فلا نكفر سعيه، إلا أنه نفى جنس الكفران للمبالغة لأن نفي الماهية يستلزم نفي جميع أفرادها. فالتعبير عن النفي المراد بنفي الجنس بمنزلة إثبات المطلوب بالبينة. قوله: (وممتنع على أهلها) جعل الحرام مستعارا لممتنع الوجود بجامع أن كل واحد منهما غير مرجو الحصول لتعذر حمله على معناه الحقيقي، وهو فعل مقدور للمكلف منع الشارع تناوله بالنص القاطع ورجوع من قضى الله بإهلاكه إلى التوبة، وكذا رجوع من جعله الله تعالى هالكا إلى الحياة الدنيوية ليس حراما بهذا المعنى هذا على تقدير أنت تكون كلمة «لا» في قوله تعالى: لا يرجعون زائدة كما في قوله تعالى: ما منعك ألا تسجد [الأعراف: 12] وكذا إن لم تكن صلة وكان المعنى حرام على الكفرة المهلكين عدم رجوعهم إلى دار الجزاء، فالمقصود إبطال قول من ينكر البعث فإن عدم الرجوع إليها ليس حراما حقيقة وإنما هو حرام بمعنى أنه ممتنع الوجود. قوله: (وقرىء حرم) أي بكسر الحاء وسكون الراء وهما لغتان كالحل والحلال.(@)(@)PageV06P071(@)(@)(@@) رجوعهم إلى التوبة أو الحياة ولا صلة أو عدم رجوعهم للجزاء وهو مبتدأ خبره «حرام» أو فاعل له ساد مسد خبره أو دليل عليه، وتقديره توبتهم أو حياتهم أو عدم بعثهم أو لأنهم لا يرجعون ولا 
ms4502	 ينيبون. و «حرام» خبر محذوف أي وحرام عليها ذاك وهو المذكور في الآية. ويؤيده القراءة بالكسر. وقيل: حرام عزم وموجب عليهم أنهم لا يرجعون.(@)(@@) حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج متعلق «بحرام» أو بمحذوف دل الكلام عليه أو «بلا يرجعون» أي يستمر الامتناع أو الهلاك أو عدم الرجوع إلى قيام الساعة قوله: (وهو مبتدأ) يعني أن قوله: أنهم لا يرجعون مبتدأ خبره حرام على معنى رجوعهم أو عدم رجوعهم ممتنع الوجود ويجوز أن يكون «حرام» مبتدأ لا خبر له لفظا ولا تقديرا لكونه صفة مشبهة كجبان رافعة للظاهر بعدها على الفاعلية، وذلك الظاهر قائم مقام خبره وهو قول المصنف «أو فاعل له ساد مسد خبره» وفيه بحث فإن الصفة إنما ترفع الظاهر الذي بعدها على الفاعلية بشرط الاعتماد لا بدونه إلا على رأي الأخفش فإنه لا يشترط ذلك.(@)(@@) قوله: (أو دليل عليه) أي ويجوز أن يكون «حرام» مبتدأ وما بعده خبر له دليل على الفاعل كأنه قيل: حرام عليهم توابهم أو حياتهم على أن يكون «لا» صلة أو عدم بعثهم على أن لا تكون صلة. قوله: (أو لأنهم لا يرجعون ولا ينيبون) عطف على قوله: «رجوعهم إلى التوبة» الخ ويجوز أن يكون قوله: و «حرام» خبر مبتدأ محذوف أي ذلك الذي ذكر من العمل الصالح المقرون بالإيمان حرام عليهم وما بعده علة له بحذف لام التعليل مع «أنهم».(@)(@@) ويؤيده قراءة أنهم بكسر الهمزة فإن كسرها يقتضي أن يتم الكلام قبله ولا بد لتمامه من تقدير المحذوف. قوله: (وقيل حرام عزم) أي معزوم يعني قيل: الحرام هنا بمعنى الموجب، فإنه قد يستعمل بمعنى الواجب كما في قوله تعالى: أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا [الأنعام: 151] فإن ترك الشرك واجب ويدل عليه أيضا قول الخنساء:(@)(@@) وإن حراما لا أرى الدهر باكيا ... على مثجوه إلا بكيت على صخر(@)(@@) أي وإن واجبا وأيضا كثيرا ما يطلق أحد الضدين على الآخر مجازا. قوله: (أي يستمر الامتناع إلى قيام الساعة) على أن تكون «حتى» غاية لقوله 
ms4503	: «حرام» والمعنى: وممتنع على قوم قدرنا إهلاكهم رجوعهم إلى التوبة إلى أن تقوم القيامة فحينئذ يرجعون ويقولون:(@)(@@) يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا [الأنبياء: 97] الآية أو ممتنع على الذين أهلكناهم حقيقة رجوعهم إلى أن تقوم القيامة فحينئذ يبعثون ويحاسبون. قوله: (أو الهلاك) على أن تكون «حتى» غاية لمحذوف كأنه قيل: حرام على الهالكين رجوعهم إلى الحياة بل يستمر بهم الهلاك إلى قيام الساعة. قوله: (أو عدم الرجوع) على أن تكون «حتى» غاية لقوله: لا(@)(@)PageV06P072(@)(@)(@@) وظهور أمارتها وهو فتح سد يأجوج ومأجوج. وحتى هي التي يحكى الكلام بعدها والمحكي هي الجملة الشرطية. وقرأ ابن عامر ويعقوب فتحت بالتشديد. وهم يعني يأجوج ومأجوج أو الناس كلهم. من كل حدب نشز من الأرض. وقرىء «جدث» وهو القبر. ينسلون (96) يسرعون من نسلان الذئب، وقرىء بضم السين.(@)(@@) واقترب الوعد الحق وهو القيامة فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا جواب الشرط و «إذا» للمفاجأة تسد مسد الفاء الجزائية كقوله: إذا هم يقنطون [الروم: 36] فإذا جاءت معها تظاهرتا على وصل الجزاء بالشرط فيتأكد، والضمير للقصة أو مبهم يفسره الأبصار. يا ويلنا مقدر بالقول واقع موقع الحال من الموصول. قد كنا في غفلة من هذا لم نعلم أنه حق بل كنا ظالمين (97) لأنفسنا بالإخلال بالنظر والاعتداد بالنذر.(@)(@@) يرجعون وذلك بأن يكون «حرام» خبر مبتدأ محذوف ويكون المعنى: وذلك المذكور من العمل الصالح ممتنع على من قدرنا إهلاكهم لأنهم لا يرجعون عن الكفر إلى قيام الساعة فكيف لا يمتنع عليهم ذلك العمل؟ والمراد بفتح يأجوج ومأجوج فتح سدهما فحذف المضاف كما حذف المضاف إلى القرية في قوله: وحرام على قرية أي على أهلها.(@)(@@) قوله: (وحتى هي التي) مبتدأ وخبر. قال أكثر المفسرين: الضمير في قوله تعالى: وهم من كل حدب ينسلون ليأجوج ومأجوج فإنه قد روي أن يأجوج ومأجوج لا بد وأن يسيروا في الأرض ويغلبوا على الناس من كل موضع مرتفع. والحدب النشز وهو المكان المرتفع.(@)(@@) قوله: (تسد مسد الفاء الجزائية) فإن الجملة الاسمية إذا وقعت 
ms4504	 جواب شرط يجب دخول الفاء عليها لتدل على أنها جواب وجزاء، إلا إذا صدرت «بإذا» المفاجأة فإنها تسد مسد الفاء، فإذا جاءت الفاء معها تعاونتا على وصل الجزاء بالشرط فيتأكد ما بينهما من الاتصال.(@)(@@) قوله: (والضمير للقصة) يعني أن لفظ «هي» ضمير القصة وشاخصة خبر مقدم و «أبصار» مبتدأ مؤخر والجملة خبر ضمير القصة، لأنه لا يفسر إلا بجملة يخبر بها. ويحتمل أن يكون ضميرا مبهما يفسره الإبصار كما فسر ضمير «أسروا» بقوله: الذين ظلموا في قوله تعالى:(@)(@@) وأسروا النجوى الذين ظلموا [الأنبياء: 3] إذ هو بدل من واو أسروا تفسيرا. وعطف اقتراب الوعد الحق على فتح سد يأجوج يدل على أن قيام الساعة لا يتأخر عن خروج يأجوج ومأجوج، كما روي عن حذيفة أنه قال: لو أن رجلا اقتنى فلو أبعد خروج يأجوج ومأجوج لم يركبه حتى تقوم الساعة. والفلو المهر أي ولد الفرس. فإن قيل: الشرط هو مجموع فتح سد يأجوج ومأجوج واقتراب الموعود الحق، وهذا المجموع إنما يحصل في آخر أيام الدنيا والجزاء وهو شخوص أبصار الذين كفروا وارتفاعها من شدة الأهوال بحيث لا تكاد تطرف(@)(@)PageV06P073(@)(@)(@@) إنكم وما تعبدون من دون الله يحتمل الأوثان وإبليس وأعوانه لأنهم بطاعتهم لهم في حكم عبدتهم، لما روي أنه عليه الصلاة والسلام لما تلا الآية على المشركين قال له ابن الزبعري: قد خصمتك ورب الكعبة، أليس اليهود عبدوا عزيرا والنصارى عبدوا المسيح وبنو مليح عبدوا الملائكة؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «بل هم عبدوا الشياطين التي أمرتهم بذلك». فأنزل الله إن الذين سبقت لهم منا الحسنى [الأنبياء: 101] الآية وعلى هذا يعم الخطاب ويكون «ما» مؤولا ب «من» أو بما يعمه ويدل عليه ما روي أن ابن الزبعري قال: هذا شيء لآلهتنا خاصة أو لكل من عبد من دون الله؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «بل لكل من عبد من دون الله». ويكون قوله: «إن الذين» بيانا للتجوز أو التخصيص تأخر عن الخطاب حصب جهنم إنما يحصل يوم القيامة، والشرط والجزاء لا بد أن يكونا 
ms4505	 متقارنين، فالجواب أن التفاوت القليل يجري مجرى العدم. قوله: (يحتمل الأوثان) أي يعمها ادعى أن ما يعم العقلاء وغيرهم واستدل عليه بأنه عليه الصلاة والسلام لم يرد على ابن الزبعري في تعميمه ما تعبدون للعقلاء بل سلم له ذلك وأجابه بوجه آخر، إلا أن جوابه محل تأمل لأنه لا ينفي كون اليهود وأخواتهم عبدوا هؤلاء المكرمين وإنما يدل على أنهم عبدوا الشياطين بإطاعتهم الشيطان فيما أمرهم به من عبادة هؤلاء المكرمين، فكيف صلح جوابا عن قول ابن الزبعري؟(@)(@@) ويمكن أن يقال: من عبد من غير أن يستحق العبادة لذاته ومن غير أن يأمر بها ويحب ويرضى أن يعبد لا يكون معبودا في الحقيقة، وإنما يكون معبودا صورة ومجازا ويكون المعبود في الحقيقة من أمر بذلك، لأن العبادة عبارة عن الطاعة والانقياد وليس ذلك إلا لمن أمر بها. فلذلك نفى عليه الصلاة والسلام دخول هؤلاء المكرمين تحت قوله: وما تعبدون فقال: «بل هم عبدوا الشياطين». قوله: (وعلى هذا) أي على تقدير أن يحمل «ما تعبدون من دون الله» على ما يعم الأوثان وغيرها يكون الخطاب في قوله تعالى: إنكم وما تعبدون متناولا للمشركين وغيرهم كاليهود والنصارى وبني مليح وهم بطن من خزاعة قالوا: صاهر الله تعالى سروات الجن فولدت له الملائكة بخلاف ما إذا حمل ما تعبدون على الأصنام خاصة، فإن الخطاب يخص المشركين.(@)(@@) قوله: (أليس اليهود عبدوا عزيرا) لا وجه لسؤال ابن الزبعري لأن كلمة «ما» تتناول من يعقل فقوله تعالى: وما تعبدون لا يتناول الملائكة فإن الملائكة من العقلاء بل يقتصر على الأصنام لكنه عليه الصلاة والسلام جاراه وألزمه بوجه آخر تنبيها على أن لدفع شبهته طرقا متعددة. قوله: (بيانا للتجوز أو التخصيص تأخر عن الخطاب) الأول على تقدير أن يكون المقصود من قوله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى [الأنبياء: 101] بيان(@)(@)PageV06P074(@)(@)(@@) ما يرمى به إليها وتهييج به من حصبه يحصبه إذا رماه بالحصباء. وقرىء بسكون الصاد تناول الحكم لغير أهل الحسنى من العقلاء، والثاني على تقدير أن 
ms4506	 يكون المقصود تخصيص «ما تعبدون» بغير أهل الحسنى مع كونه في نفسه يعم أهل الحسنى وغيرهم. وعلى التقديرين يكون قوله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى من قبيل بيان التفسير، ومثل هذا البيان لا يجوز تأخيره عن وقت الحاجة إلى العمل بالاتفاق لأنه تكليف ما لا يطاق. وأما جواز تأخيره عن وقت الخطاب فهو مختلف فيه بين الحنفية والشافعية، جوزه الشافعية استدلالا بهذه الآية ووجه الاستدلال ما أشار به المصنف من أنه تعالى أنزل قوله: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون أي تحصبون فيها وترمون وتأخر عنه نزول قوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى وهو بيان لما نزل قبله بيان تجوز أو بيان تخصيص حتى جرى بين ابن الزبعري وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جرى. وأجاب الحنفية عن هذا الاستدلال بأن قوله: وما تعبدون لم يتناول عيسى عليه الصلاة والسلام وعزيرا والملائكة حقيقة لأن ما لغير العقلاء. ألا ترى ما روي عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أنه قال له:(@)(@@) «ما أجهلك بلغة قومك يا غلام أما علمت أن «ما» لما لا يعقل» فيكون قوله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى على هذا بيان تقرير، وبيان التقرير يصح متراخيا. وسؤال ابن الزبعري وارد على طريق التعنت بناء على أنه جعل «ما» مستعملة بمعنى «من» مجازا أو حمله على التغليب فسأل بناء على ظنه الفاسد. ثم إنه عليه الصلاة والسلام أجابه بقوله: «ما أجهلك» فقد رد عليه بأن «ما» لما لا يعقل فلا يرد ما أوردته على الآية من النقض بالملائكة ونحوهم. وإن صح أنه عليه الصلاة والسلام أجاب بأن قال: «إنهم ما عبدوا ما ذكرته من أهل الحسنى وإنما عبدوا الشياطين التي أمرتهم بذلك» فهو جواب بطريق التسليم أي لو سلم أن قوله تعالى: ما تعبدون يتناول العقلاء الفضلاء لكن لا نسلم أنهم عبدوا أولئك المكرمين في الحقيقة بل عبدوا الشياطين الذين أمروا بذلك. والتعبير عنهم بلفظ «ما» ليس 
ms4507	 مبنيا على حمله على المعنى المجازي بل مبني على عدهم أي على عد الشياطين في عداد الأصنام الجامدة التي تبعد بمراحل عن العقل والتمييز، وكذا قوله عليه الصلاة والسلام بل لكل من عبد من دون الله إن صح ذلك عنه مبني على التسليم أيضا. والحاصل أن المراد بقوله: (ما تعبدون الشياطين) وعلى التقديرين لم يكن قوله: وما تعبدون مستعملا في العقلاء مجازا ولا متناولا لأهل الحسنى حتى يقال قوله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى بيان للتجوز أو التخصيص تأخر عن الخطاب كما قاله الشافعية، بل ليس ذلك إلا بيان تقرير يصح متراخيا عن الخطاب فليس في الآية ما يدل على جواز تأخير البيان عن وقت الخطاب على جميع الروايات فليتأمل فإن المقام محل الالتفات. قوله: (ما يرمي به) يعني(@)(@)PageV06P075(@)(@)(@@) وصفا بالمصدر. أنتم لها واردون (98) استئناف أو بدل من «حصب جهنم» واللام معوضة عن «على» للاختصاص والدلالة على أن ورودهم لأجلها(@)(@@) لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها لأن المؤاخذ المعذب لا يكون إلها وكل فيها خالدون (99) لا خلاص لهم عنها(@)(@@) لهم فيها زفير أنين وتنفس شديد، وهو من إضافة فعل البعض إلى الكل للتغليب إن أريد بما تعبدون الأصنام وهم فيها لا يسمعون (100) من الهول وشدة العذاب. وقيل: لا يسمعون ما يسرهم(@)(@@) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى الخصلة الحسنى وهي السعادة أو التوفيق للطاعة أو البشرى بالجنة. أولئك عنها مبعدون (101) لأنهم يرفعون إلى أعلى عليين. روي أن عليا كرم الله وجهه خطب وقرأ هذه الآية ثم قال: أنا منهم وأبو بكر وعمرو وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابن الجراح. ثم أقيمت الصلاة فقام يجر رداءه ويقول:(@)(@@) لا يسمعون حسيسها. وهو بدل من مبعدون أو حال من ضميره سيق للمبالغة في إبعادهم عنها. والحسيس صوت يحس به. وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون (102) دائمون في غاية التنعم وتقديم الظرف للاختصاص والاهتمام به.(@)(@@) أن الحصب بفتح الحاء والصاد اسم لما يحصب أي يرمى في النار، ولا 
ms4508	 يقال له حصب إلا وهو في النار. فأما قبل ذلك فيقال له حطب وشجر وخشب ونحو ذلك. قوله: (أو بدل من حصب جهنم) ويجوز إبدال الجملة من المفرد إذا كانا بمعنى واحد، والتقدير: إنكم أنتم لها واردون. والحصب بسكون الصاد مصدر بمعنى الرمي. قوله: (لأن المؤاخذ المعذب لا يكون إلها) هذا الكلام بالشياطين أليق لأن المؤاخذة لا تليق بالأصنام إلا أن يقال: عباد الأصنام في الحقيقة عباد الشياطين الذين أمروا بعبادتها فكأنهم اتخذوا الشياطين آلهة.(@)(@@) والضمير في قوله تعالى: وهم فيها لا يسمعون قيل: يرجع إلى المعبودين أي لا يسمعون صراخهم وشكواهم ومعناه: إنهم لا يغيثونهم ولا ينفعونهم كما يقال: سمع الله لمن حمده أي أجاب الله دعاءه. وقيل: يرجع إلى الكفار والمعنى: إنهم لا يسمعون شيئا أصلا من حيث إنهم يحشرون صما عميا زيادة في عذابهم أو أنهم لا يسمعون ما ينفعهم لأنهم إنما يسمعون أصوات المعذبين أو كلام من يتولى تعذيبهم من الملائكة. ثم إنه تعالى لما شرح عقاب الكفار أردفه بشرح ثواب الأبرار فقال: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى فهي عامة في حق كل المؤمنين وشرح من أحوال ثوابهم خمسة أمور: أحدها قوله: أولئك عنها مبعدون وثانيها قوله: لا يسمعون حسيسها والمراد به تأكيد بعدهم عنها لأن من لم يدخلها وقرب منها قد يسمع حسيسها وثالثها قوله: وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون(@)(@)PageV06P076(@)(@)(@@) لا يحزنهم الفزع الأكبر النفخة الأخيرة لقوله: ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض [النمل: 87] أو الانصراف إلى النار أو حين يطبق على النار أو يذبح الموت على صورة كبش أملح. وتتلقاهم الملائكة تستقبلهم مهنئين هذا يومكم يوم ثوابكم وهو مقدر بالقول الذي كنتم توعدون (103) في الدنيا(@)(@@) يوم نطوي السماء مقدر «باذكر» أو ظرف «لا يحزنهم» أو «تتلقاهم» أو حال مقدرة من العائد المحذوف من «توعدون». والمراد بالطي ضد النشر أو المحو من قولك: أطوعني هذا الحديث. وذلك لأنها نشرت مظلة لبني آدم فإذا انتقلوا قوضت عنهم. وقرىء بالياء 
ms4509	 وبالتاء والبناء للمفعول. كطي السجل للكتب طيا كطي الطومار لأجل الكتابة أو لما يكتب أو كتب فيه. ويدل عليه قراءة حمزة والكسائي وحفص على الجمع أي للمعاني الكثيرة المكتوبة فيه. وقيل: السجل ملك يطوي كتب الأعمال إذا رفعت إليه أو كاتب كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وقرىء «السجل» كالدلو والسجل ورابعها قوله: لا يحزنهم الفزع الأكبر وفسره المصنف بأربعة أوجه: الأول أنها النفخة الأخيرة، والثاني أن يؤمر بالعبد إلى النار، والثالث إطباق جهنم على أهلها أي وضع الطبق عليها بعدما أخرج منها من أخرج فيفزع أهلها حينئذ فزعا شديدا لم يفزعوا فزعا أشد منه، والرابع ذبح الموت بين الفريقين والنداء: يا أهل الجنة خلود بلا موت ويا أهل النار خلود بلا موت، وخامسها قوله: وتتلقاهم الملائكة [الأنبياء: 103] أي تستقبلهم ملائكة الرحمة عند خروجهم من القبور أو عند باب الجنة.(@)(@@) قوله: (أو تتلقاهم) فإن قيل: تلقي الملائكة عند باب الجنة وطي السماء متقدم عليه بزمان كثير فكيف يكونان في يوم واحد؟ والجواب أن اسم يوم الطي يطلق على الزمان الممتد الذي مبدأه زمان الطي ومنتهاه زمان دخول أهل الجنة الجنة وأهل النار النار. قوله:(@)(@@) (أو حال مقدرة من العائد المحذوف من توعدون) أي توعدون ذلك اليوم مقدرا كونه يوم نطوي السماء طيا، مثل طي الرجل ما في يده من الطومار لأجل الكتابة لأن الكتاب مصدرا كالكتابة. وما فيه من اللام للتعليل فإن قلت: نشر الطومار شرط لأجل الكتابة فكيف يصح طيه علة لها؟ قلت: إنه يطوى أولا ويحفظ مطويا لأجل أن ينشر ويكتب فيه وقت الحاجة، فالمراد من طيه هذا الطي السابق. قوله: (أو لما يكتب أو كتب فيه) على أن الكتاب بمعنى المكتوب. قوله: (السجل ملك يطوي كتب الأعمال) أي كتب بني آدم إذا رفعت إليه. قال السدي: السجل ملك موكل بالصحف فإذا مات الإنسان رفع إليه كتابه فيطويه. فعلى هذا الكتاب والكتب على اختلاف القراءتين هي الصحائف واللام فيه زائدة كما في قوله: ردف لكم [النمل: 72]. قوله 
ms4510	: (أو كاتب كان لرسول الله عليه الصلاة والسلام) وهو بعيد لأن(@)(@)PageV06P077(@)(@)(@@) كالعتل وهما لغتان فيه. كما بدأنا أول خلق نعيده أي نعيد ما خلقناه مبتدأ إعادة مثل بدئنا إياه في كونهما إيجادا عن العدم أو جمعا من الأجزاء المتبددة. والمقصود بيان صحة الإعادة بالقياس على الإبداء لشمول الإمكان الذاتي المصحح للمقدورية وتناول القدرة القديمة لهما على السواء. و «ما» كافة أو مصدرية وأول مفعول لبدأنا أو لفعل يفسره نعيده أو موصولة والكاف متعلقة بمحذوف يفسره «نعيده» أي نعيد مثل الذي بدأناه كتاب رسول الله عليه الصلاة والسلام كانوا رجالا معروفين وليس فيهم من سمي بهذا الاسم. قوله: (في كونهما إيجادا عن العدم أو جمعا من الأجزاء) ذكر الإمام أنهم اختلفوا في كيفية الإعادة؛ فمنهم من قال: إن الله تعالى يفرق أجزاء الأجسام ولا يعدمها، ثم إنه يعيد تركيبها فذلك هو الإعادة. ومنهم من قال: إنه تعالى يعدمها بالكلية ثم إنه يوجدها بعينها مرة أخرى. وهذه الآية تدل على هذا الوجه لأنه تعالى شبه الإعادة بالابتداء ولما كان الابتداء ليس عبارة عن تركيب الأجزاء المتفرقة بل عن الإيجاد بعد العدم وجب أن تكون الإعادة كذلك. واحتج القائلون بالمذهب الأول بقوله تعالى: والسماوات مطويات بيمينه [الزمر: 67] فإنه يدل على أن السموات حال كونها مطوية تكون موجودة وبقوله تعالى:(@)(@@) يوم تبدل الأرض غير الأرض [إبراهيم: 48] فهذا يدل على أن أجزاء الأرض باقية لكنها جعلت غير هذه الأرض. ووجه ارتباط هذه الآية بما قبلها أنه تعالى لما وصف يوم القيامة بأنه يوم تطوى فيه السماء كطي السجل وصفه أيضا بأنه يعاد فيه الأشياء الهالكة من السماء والأرض وأهلهما. قوله: (وما كافة) تكف الكاف عن العمل وتصحح دخولها على الفعل، فإنها على تقدير كونها زائدة قد تكون كافة عن العمل نحو: إنما زيد منطلق وغير كافة كما في قوله تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم [آل عمران: 159] فإن الباء فيه لو كانت مكفوفة لما كان لفظ الرحمة مجرورا بها، فلما لم تكن الباء مكفوفة 
ms4511	 كان مجرورها مفعولا به والمفعول به لا بد له من عامل فعلا كان أو معناه، فلا بد أن يكون للباء ما تتعلق هي به بخلاف الكاف المكفوفة هنا. فإنها لا تستدعي ما تتعلق هي به لأن مجرورها لم يكن مفعولا به حتى تستدعي ما ينصبه من فعل أو ما في معناه. والفرق بين كون «ما» كافة وبين كونها مصدرية أنها على تقدير كونها كافة يكون قوله: أول خلق نعيده كلاما تاما ويكون قوله:(@)(@@) كما بدأنا جملة منقطعة عن ذلك على معنى تحقق الإعادة مثل تحقق البدء وليس المعنى على إعادة مثل البدء ومحل الكاف في مثله الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف. قوله: (وأول مفعول لبدأنا) ظاهر نظم التنزيل وإن كان يساعد هذا الاحتمال إلا أنه محل تأمل، لأن الظاهر أن ليس المراد بأول الخلق من سبق وجوده وجود الآخرين في نشأة الدنيا لأن الكلام ليس في إعادتهم وإبدائهم خاصة بل الكلام في إبداء مجموع المكونات وإعادتها. فإن هذا(@)(@)PageV06P078(@)(@)(@@) «أول خلق» ظرف «لبدأنا» أو حال من ضمير الموصول المحذوف وعدا مقدر بفعله تأكيدا لنعيده أو منتصب به لأنه عدة بالإعادة. علينا أي علينا إنجازه إنا كنا فاعلين (104) ذلك لا محالة(@)(@@) ولقد كتبنا في الزبور كتاب داود من بعد الذكر أي التوراة. وقيل: المراد بالزبور جنس الكتب المنزلة، وبالذكر اللوح المحفوظ. أن الأرض أرض الجنة أو الأرض المقدسة. يرثها عبادي الصالحون (105) يعني عامة المؤمنين أو الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها أو أمة محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) إن في هذا فيما ذكرنا من الأخبار والمواعظ والمواعيد. لبلاغا لكفاية أو لسبب بلوغ إلى البغية. لقوم عابدين (106) هممهم العبادة دون العادة(@)(@@) وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين (107) لأن ما بعثت به سبب لإسعادهم وموجب لصلاح المجموع إذا هلك ثم تعلقت الإعادة به يوصف بالأولية بالنسبة إلى ما تعلق به من الإيجاد ثانيا فهذا المجموع الموصوف بالأولية كيف يكون مفعول بدأنا مع أن إيقاع البدء عليه متفرع على إعادته لأنه قبل تعلق الإعادة به 
ms4512	 لا يوصف بالأولية أصلا؟ فالظاهر أن يكون الكاف في محل النصب على أنه من قبيل ما اضمر عامله على شريطة التفسير، والتقدير: نعيد أول الخلق أي الخلائق الأولين نعيد. ويتم الكلام هنا إن جعلت «ما» كافة. وإن جعلت مصدرية يكون التقدير: نعيد أول الخلق إعادة مثل بدئنا إياه نعيده وكلمة «ما» إن كانت موصولة تكون الكاف متعلقة بمحذوف يفسره نعيده بخلاف ما إذا جعلت مصدرية فإن مفعول نعيد حينئذ أول خلق لا الكاف. قوله: (تأكيدا لنعيده) يعني أنه مصدر وقع مؤكدا مضمون جملة لا محتمل لها غير الوعد، فهو من المصدر الذي يسمى تأكيدا لنفسه وناصبه مضمر أي وعدنا ذلك وعدا أو هو منصوب بقوله: نعيده لكونه في معنى الوعد.(@)(@@) قوله: (وقيل المراد بالزبور جنس الكتب المنزلة) فقوله: ولقد كتبنا في الزبور معناه ولقد بينا في التوراة والإنجيل وسائر كتب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام: من بعد الذكر أي من بعد ما كتبنا وبينا في اللوح المحفوظ وهو أم الكتاب، وكتب فيه كل ما سيكون ليعتبر الملائكة ويعلموا أن الله تعالى أحاط بكل شيء علما وأحصى كل شيء عددا. قوله:(@)(@@) (أو الذين كانوا يستضعفون) نشر مرتب على قوله: «أو الأرض المقدسة» وأراد بمشارق الأرض ومغاربها أرض الشام وجهاتها الشرقية والغربية. قال الإمام: المراد من الأرض أرض الجنة. وقيل: هي الأرض المقدسة يرثها الصالحون ودليله قوله تعالى: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها [الأعراف: 137] ثم بالآخرة يرثها أمة محمد عند نزول عيسى عليهما الصلاة والسلام. قوله: (لأن ما بعثت به سبب لإسعادهم)(@)(@)PageV06P079(@)(@)(@@) معاشهم ومعادهم. وقيل: كونه رحمة للكفار أمنهم به من الخسف والمسخ وعذاب الاستئصال.(@)(@@) قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد أي ما يوحى إلي ألا إنه لا إله لكم إلا إله واحد، وذلك لأن المقصود الأصلي من بعثته مقصور على التوحيد فالأولى لقصر الحكم على الشيء والثانية على العكس. فهل أنتم مسلمون (108) مخلصون العبادة لله تعالى على مقتضى الوحي المصدق بالحجة.(@)(@@) لو تدبروا فيه 
ms4513	 واتبعوا حكامه لفازوا بسعادة الدارين، ومن أعرض عنه واستكبر فإنما وقع في المحنة من قبل نفسه. وهو إشارة إلى جواب ما يقال: كيف كان رحمة للعالمين وقد جاء بالسيف واستباحة الأموال؟ ورد في الخبر أنه عليه الصلاة والسلام قال لجبريل عليه الصلاة والسلام: «إن الله تعالى يقول: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين [الأنبياء: 107] فهل أصابك من هذه الرحمة شيء». قال: نعم أصابني من هذه الرحمة أني كنت أخشى عاقبة الأمر فأمنت بك لما أثنى الله تعالى علي بقوله: ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين [التكوير: 20، 21] ثم إنه تعالى لما ذكر أنه عليه الصلاة والسلام رحمة للعالمين بين معظم أسباب كونه رحمة لهم وهو كونه داعيا إلى التوحيد والطاعة. فإنه بعث والناس في جاهلية وضلال، وأهل الكتابين كانوا في حيرة في أمر دينهم لطول مكثهم وانقطاع تواترهم ووقوع الاختلاف في كتبهم بحيث لم يكن لطالب الحق سبيل البتة. قوله: (فالأولى لقصر الحكم على الشيء) يعني أن كلمة إنما سواء كانت مفتوحة الهمزة أو مكسورتها قد تكون لقصر الحكم على الشيء نحو: إنما يقوم زيد، وقد تكون لقصر الشيء على الحكم نحو:(@)(@@) إنما زيد قائم. فقوله تعالى: إنما يوحى إلي الآية من قبيل قصر الحكم على الشيء حيث يدل على أن حكم ما يوحى إليه عليه الصلاة والسلام منحصر في مضمون قوله تعالى: أنما إلهكم إله واحد فإنه في محل الرفع على أنه قائم مقام فاعل الفعل السابق، إذ التقدير: إنما يوحى إلي وحدانية الله تعالى، وأن قوله: إنما يوحى إلي مع فاعله بمنزلة إنما يقوم زيد اي يقوم زيد لا غيره فكأنه قيل: لم يوح إلي شيء إلا التوحيد. ولما ورد أن يقال: كيف يصح هذا الحصر مع أنه قد أوحي إليه أشياء غير التوحيد؟ أشار المصنف إلى دفعه بقوله: «وذلك لأن المقصود الأصلي» يعني أن ما ذكر إنما يرد على تقدير أن يكون الحكم المقصود ما أوحي إليه مطلقا وليس كذلك، بل المراد ما أوحي إليه مقصودا 
ms4514	 بالقصد الأصلي الأولي وقوله تعالى: أنما إلهكم إله واحد من قبيل قصر الشيء على الحكم بمنزلة إنما زيد قائم أي لا يفعل زيد سوى القيام، فإن قلت: هذا الحصر يستلزم أن لا يكون الله تعالى موصوفا بغير الوحدانية مع أن له تعالى من صفات الجلال والجمال ما لا يحصى فالجواب: أن الحصر ليس حقيقيا إذ المقصود نفي ما يصفه(@)(@)PageV06P080(@)(@)(@@) وقد عرفت أن التوحيد مما يصح إثباته بالسمع.(@)(@@) فإن تولوا عن التوحيد فقل آذنتكم أعلمتكم ما أمرت به أو حربي لكم على سواء مستوين في الإعلام به أو مستوين أنا وأنتم في العلم بما أعلمتكم به، أو في المعاداة أو إيذانا على سواء. وقيل:(@)(@@) أعلمتكم أني على سواء أي عدل واستقامة رأي بالبرهان النير. وإن أدري وما أدري أقريب أم بعيد ما توعدون (109) من غلبة المسلمين أو من الحشر لكنه المشركون. قوله: (وقد عرفت أن التوحيد الخ) إشارة إلى ما ذكره في تفسير قوله تعالى في هذه الصورة: هذا ذكر من معي وذكر من قبلي [الأنبياء: 24] إذ التوحيد لما لم يتوقف على صحته بعثة الرسل وإنزال الكتب صح الاستدلال فيه بالنقل. ووجه الفاء في قوله تعالى:(@)(@@) فهل أنتم مسلمون أن مثل هذا الكلام إنما يذكر إذا تقدم ما يوجب المسارعة والإقدام على شيء من الأمور فيؤتى به للتحريض عليه والتوبيخ على تركه. وههنا لما بولغ في أمر التوحيد بما سبق من الحصرين عقبه به للمبالغة في إيجاب المسارعة إلى التوحيد فلذلك أخرج الأمر على صورة الاستفهام، وكون التوحيد مما يصح إثباته بالسمع وإن اشتهر بين المتكلمين إلا أنه لا يخلو عن إشكال، وهو أن حجية السمع موقوفة على ثبوت الرسالة وثبوت الرسالة موقوف على كون المرسل واجب الوجود وهو موقوف على ثبوت كونه واحدا، إذ التعدد يستلزم الإمكان كما بين في موضعه فظهر أن حجية السمع موقوفة على الوحدانية، ولو توقفت الوحدانية أيضا على السمع لزم الدور فالأحكام التي يستدل عليها بالنص هي التي لا يتوقف النص على ثبوتها، فالتوحيد ليس 
ms4515	 من تلك الأحكام التي يستدل عليها بالنص فلا يستدل بالنص على ثبوته. قوله: (مستوين في الإعلام به) على أن يكون قوله: على سواء في محل النصب على أنه حال من مفعول «آذنتكم». قوله: (أو مستوين أنا وأنتم) على أنه حال من الفاعل والمفعول معا وعلى التقديرين يكون «آذنتكم» منقولا من أذن بمعنى علم وعلى قوله: «أو حربي لكم» وإن كان منقولا منه أيضا، وأن المراد بالإيذان إيذان الحق إلا أن إيذان الحرب مستفاد من استعماله في مقام الإنذار والتهديد كأنه قيل: قد بذلت وسعي إلى الآن في إعلام الحق وإرشادكم إليه فإذا لم تقبلوه ولم تلتفتوا إليه فتهيؤوا لجزاء عنادكم.(@)(@@) قوله: (أو إيذانا على سواء) على أنه صفة مصدر محذوف. قوله: (وقيل أعلمتكم أني على سواء) على أنه خبر «أن» المحذوفة مع اسمها والجملة استئنافية. قوله: (أقريب أم بعيد ما توعدون) في محل النصب «بأدري» لأنه علق «أدري» بأداة الاستفهام. وأصل الكلام:(@)(@@) أقريب ما توعدون أم بعيد، إلا أنه أخر المستفهم عنه لروي الآي. وقوله: ما توعدون يجوز أن يكون مبتدأ وما قبله مع ما عطف عليه خبره، ويجوز أن يكون فاعل قريب لاعتماده(@)(@)PageV06P081(@)(@)(@@) كائن لا محالة.(@)(@@) إنه يعلم الجهر من القول ما تجاهرون به من الطعن في الإسلام ويعلم ما تكتمون (110) من الإحن والأحقاد للمسلمين فيجازيكم عليه.(@)(@@) وإن أدري لعله فتنة لكم وما أدري لعل تأخير عذابكم استدراج لكم وزيادة في افتتانكم أو امتحان لينظر كيف تعملون ومتاع إلى حين (111) وتمتيع إلى أجل مقدر تقتضيه مشيئته.(@)(@@) قال رب احكم بالحق اقض بيننا وبين أهل مكة بالعدل المقتضي لاستعجال العذاب والتشديد عليهم. وقرأ حفص «قال» على حكاية قول رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقرىء «رب» بالضم «وربي» أحكم على بناء التفضيل وأحكم من الأحكام وربنا الرحمن كثير الرحمة على خلقه المستعان المطلوب منه المعونة على ما تصفون (112) من الحال بأن الشوكة تكون لهم وأن راية الإسلام تخفق أياما ثم تسكن وأن الموعد به لو كان حقا لنزل بهم. فأجاب 
ms4516	 الله دعوة رسوله صلى الله عليه وسلم فخيب أمانيهم ونصر رسوله صلى الله عليه وسلم عليهم. وقرىء بالياء. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ اقترب حاسبه الله حسابا يسيرا وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر اسمه في القرآن».(@)(@@) على ألف الاستفهام والمقصود من قوله تعالى: إنه يعلم الجهر من القول الآية تعليل الأمر المدلول عليه بقوله: فهل أنتم مسلمون والنهي عن الطعن في الإسلام جهرا وعن إضمار الإحن والأحقاد للمسلمين وبيان أن تأخير العذاب عنهم ليس لحق ما أسروا به وما أعلنوا بل لحكمة اقتضت ذلك. ثم قال: لعل وجه الحكمة في التأخير الاستدراج وزيادة الاستحقاق للعقوبة والعذاب، ولما كان الاستدراج سببا للفتنة والعذاب أطلق عليه لفظ الفتنة مجازا مرسلا. وقوله: «أو امتحان» أي معاملة شبيهة بالامتحان على سبيل الاستعارة التمثيلية. وقرأ العامة رب احكم بكسر الباء وحذف ياء الإضافة اكتفاء بالكسرة. وقرىء بضم الباء على أنه منادى مفرد معرفة. أمر الله تعالى رسوله عليه الصلاة والسلام بأن يدعو باستعجال العذاب على قومه ويقول: رب اقض بيننا وبين أهل مكة بالعدل فإن العدل في حقهم أن يعجل العذاب عليهم ولا يمهلهم، فلا جرم حكم الله تعالى عليهم يوم بدر.(@)(@@) وقرىء «ربي» بسكون الياء و «احكم» على بناء أفعل التفضيل وهما مبتدأ وخبر. وقرىء «احكم» بفتح الهمزة والميم على أنه فعل ماض من الأحكام مرفوع المحل على أنه خبر ربي أيضا. تمت سورة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وهذا أوان الشروع فيما يتعلق بسورة الحج مستعينا بالله تعالى.(@)(@)PageV06P082(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الحج (@)(@)(@@) مكية إلا ست آيات من هذان خصمان إلى صراط الحميد وهي ثمان وسبعون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة تحريكها للأشياء على الإسناد المجازي أو تحريك الأشياء فيها فأضيفت إليها إضافة معنوية بتقدير «في»، أو سورة الحج سبعون وأربع آيات مدنية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: (يا أيها الناس اتقوا ربكم) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال:(@)(@@) المعنى يا 
ms4517	 أهل مكة احذروا عقاب ربكم بطاعته، فإن التقوى المأمور بها إنما تتحقق بالاتقاء عن جميع المحرمات وبالاتقاء عن ترك شيء من الواجبات. وبالجملة المراد بالتقوى على هذا القول الاتقاء عن كل ما يؤثم من فعل أو ترك. وهذا المعنى هو المراد باسم التقوى في عرف الشرع إلا أن الملائم لتخصيص الخطاب بأهل مكة أن يراد بالتقوى المرتبة الأولى منه وهو التوقي عن العذاب المخلد بالتبرؤ من الشرك كما هو المراد بقوله تعالى فألزمهم كلمة التقوى، فإنه تعالى أمر الناس بالتقوى ثم علل وجوبها عليهم بذكر الساعة ووصفها بأهول صفة. والمعنى أن بالتقوى يندفع هذا الضرر العظيم عن النفس ودفع الضرر عن النفس معلوم الوجوب فثبت به وجوب التقوى. والزلزلة تضعيف الزلة يقال: زلت قدمه إذا زالت عن مكانها بسرعة ويقال: زللت يا فلان تزل زللا إذا زل في طين أو منطق. ويصير متعديا(@)(@)PageV06P083(@)(@)(@@) إضافة المصدر إلى الظرف على إجرائه مجرى المفعول به. وقيل: هي زلزلة تكون قبيل طلوع الشمس من مغربها وإضافتها إلى الساعة لأنها من أشراطها. شيء عظيم (1) هائل. علل أمرهم بالتقوى بفظاعة الساعة ليتصوروها بعقولهم ويعلموا أنه لا يؤمنهم منها سوى التدرع بلباس التقوى فيبقوا على أنفسهم ويقوها بملازمة التقوى.(@)(@@) يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت تصوير لهولها.(@)(@@) والضمير «للزلزلة» و «يوم» منتصب «بتذهل». وقرىء «تذهل» و «تذهل» مجهولا ومعلوما أي تذهلها الزلزلة. والذهول الذهاب عن الأمر بدهشة. والمقصود الدلالة على أن هولها بحيث إذا دهشت التي ألقمت الرضيع ثديها نزعته من فيه وذهلت عنه.(@)(@@) بالتضعيف يقال: زلزل الله تعالى الأرض زلزالا فتزلزلت هي، وقد يستعمل لازما بمعنى تزلزل فقوله تعالى: إن زلزلة الساعة معناه أن تزلزل الساعة. ولهذا فسرها الكواشي رحمه الله تعالى بقوله: أي حركتها الشديدة بانزعاج فيكون المصدر مضافا إلى فاعله. وفسرها المصنف رحمه الله تعالى بالتحريك وجعلها أولا من إضافة المصدر إلى فاعله المجازي على طريق إسناد الفعل إلى زمانه، وثانيا من إضافة المصدر إلى ظرفه بتقدير «في»، وثالثا من غير تقدير. والفرق 
ms4518	 بين الوجهين الأخيرين أن المضاف إليه في كل واحد من الاحتمالين وإن كان ظرفا للمضاف حقيقة إلا أنه قد توسع فيه وأجرى مجرى المفعول به وأضيف المصدر إليه على طريق إضافته إلى المفعول به من غير تقدير كلمة «في» كما في قوله تعالى: بل مكر الليل والنهار [سبأ: 33] وقول من قال: يا سارق الليلة أهل الدار، في أحد الاحتمالين بخلاف الاحتمال الآخر فإن الظرف لم يتوسع فيه وكانت الإضافة إليه بتقدير «في» كما في:(@)(@@) ضرب اليوم وإضافة المصدر معنوية سواء أضيف إلى ظرفه أو إلى فاعله، لأنه ليس بصفة والإضافة إنما تكون لفظية بأن يكون المضاف صفة مضافة إلى معمولها أي إلى مرفوعها أو منصوبها. قوله: (وقيل هي زلزلة الخ) عطف من حيث المعنى فإن ما ذكر ثانيا يدل على أن الساعة إما فاعل مجازي لهذه الزلزلة، أو زمان لها وعلى التقديرين هذه الزلزلة يوم القيامة وهو ظاهر. قوله: (فيبقوا على أنفسهم) أي يترحموا عليها يقال: أبقيت على فلان أي أرعيت عليه ورحمته. وفي الصحاح: تقول أرعيت عليه إذا أبقيت عليه ورحمته.(@)(@@) قوله: (إذا دهشت) أي إذا أدهشت الزلزلة التي ألقمت الرضيع ثديها حمل لفظ المرضعة التي تلابس الإرضاع بالفعل استدلالا بلحوق التاء إياه، فإن الأصل في الصفات المختصة بالمؤنث أن لا تلحقها تاء التأنيث إذا قصد بها التي من شأنها أن تلابس الفعل، فأما إذا قصد بها الدلالة على الملابسة بالفعل فحينئذ يجب أن تلحقها التاء فيقال: حائضة وطالقة ومرضعة وطامثة، فلما قيل: في الآية مرضعة بالتاء علم أن المراد بها التي باشرت(@)(@)PageV06P084(@)(@)(@@) و«ما» موصولة أو مصدرية. وتضع كل ذات حمل حملها جنينها وترى الناس سكارى كأنهم سكارى وما هم بسكارى على الحقيقة ولكن عذاب الله شديد (2) فأرهقهم هوله بحيث طير عقولهم وأذهب تمييزهم. وقرىء «ترى» من أريتك قائما أو رأيتك قائما بنصب «الناس» ورفعه على أنه نائب مناب الفاعل وتأنيثه على تأويل الجماعة وإفراده بعد جمعه، لأن الزلزلة يراها الجميع وأثر السكر إنما يراه كل الإرضاع بالفعل 
ms4519	 وألقمت ثديها الصبي. قوله: (وما موصولة) فلا بد من تقدير العائد أي عن الذي أرضعته وهو الطفل، وإن كانت مصدرية فلا حاجة إلى التقدير أي عن إرضاعها.(@)(@@) قوله: (جنينها) مبني على أن الحمل بالفتح ما كان في البطن أو على رأس الشجرة، وبالكسر ما كان على الظهر. واستدل به من قال: إن هذه الزلزلة تكون في الدنيا لأنه لا مرضعة ولا حامل يوم القيامة. ومن قال إنها تكون يوم القيامة يقول: هذا على جهة التمثيل أي لو كان مثلها في الدنيا لذهلت المرضعة عما أرضعت وتضع الحامل حملها من غير تمام من شدة دهشها. قوله: (فأرهقهم هوله) والمعنى ولكن ما رهقهم من خوف عذاب الله تعالى هو الذي أذهب عقولهم يقال: رهقه بكسر الهاء أي غشيه وأرهقه طغيانا أي أغشاه إياه. والهول مصدر هاله الشيء أي أفزعه، ولا شك أنه تعالى إذا بسط بساطه أي بساط عزته وسلطان جبروته سرادق كبريائه بحيث ألجأ النبيين إلى أن قالوا: نفسي نفسي، يجعل هوله وإفزاعه بحيث يغشى أهل الموقف بأسرهم مما شاهدوه من أمارات ما يكون من ذلك الموقف. قرأ العامة رحمة الله عليهم «وترى الناس» بفتح التاء من ترى ونصب «الناس» على صيغة خطاب الواحد بمعنى تعلم والناس أول مفعوليه «وسكارى» ثانيهما، وقرىء بضم التاء وكسر الراء على بناء الفاعل وهو ضمير الزلزلة أو الساعة فلا بد حينئذ من تقدير المفعول الأول ليتم به المعنى أي وترى الزلزلة أو الساعة أهل الموقف الناس سكارى فهو مفعول ثالث. ويؤيد هذه القراءة قراءة من قرأ «وترى الناس» بضم التاء وفتح الراء على ما لم يسم فاعله ونصب الناس مضارع مبني من المتعدي إلى ثلاثة مفاعيل الأول قائم مقام الفاعل وهو ضمير الخطاب، والناس سكارى هما المفعولان الباقيان. وهذا معنى قول المصنف رحمة الله عليه. وقرىء «ترى» من أريتك قائما والأصل: وترى الزلزلة أو الساعة إياك الناس سكارى. ويجوز أن يكون مضارع رأيت المتعدي إلى اثنين والمعنى: وترى أيها الرسول قوما سكارى، فبنى للمفعول وأسند 
ms4520	 إلى مفعوله الأول وترك الثاني منصوبا على حاله وهو معنى قوله رحمة الله عليه: «أو رأيتك قائما» وقوله: «بنصب الناس ورفعه» على ترتيب اللف. ولما ورد أن يقال:(@)(@@) لما أسند الفعل إلى الناس كان ينبغي أن يقال: ويرى بالياء التحتانية. أجاب عنه بقوله:(@)(@@) «وتأنيثه على تأويل الجماعة». قوله: (وإفراده بعد جمعه) إفراد الفعل وجمعه عبارة عن(@)(@)PageV06P085(@)(@)(@@) أحد على غيره. وقرأ حمزة والكسائي «سكرى» كعطشى إجراء للسكر ومجرى العلل.(@)(@@) ومن الناس من يجادل في الله بغير علم نزلت في النضر بن الحارث وكان جدلا يقول: الملائكة بنات الله والقرآن أساطير الأولين ولا بعث بعد الموت. وهي تعمه وأضرابه. ويتبع في المجادلة أو في عامة أحواله. كل شيطان مريد (3) متجرد للفساد. وأصله العرى.(@)(@@) كتب عليه على الشيطان أنه من تولاه تبعه والضمير للشأن. فأنه يضله خبر ل «من» أو جواب له. والمعنى: كتب عليه إضلال من يتولاه لأنه جبل إسناده إلى ضمير الواحد، والجمع يعني إفراد فاعل الرؤية في ترى الناس وجمعه في يوم ترونها مبني على أن المرئية في يوم ترونها الزلزلة أو الساعة وفي قوله وترى الناس جميع الناس رائيا الزلزلة لكونها أمرا مغايرا للناس بخلاف الحالة القائمة فإن كل أحد لا يرى إلا ما قام بغيره ولا يرى الجميع ما قام بالجميع وإلا لزم أن يرى كل أحد ما قام بنفسه وفيه بحث ظاهر وهو أن إسناد الفعل إلى الجميع إنما يقتضي قيامه بالجميع ولا يقتضي وقوع ما قام به من الجميع وما ذكره مبني على أن يكون الخطاب في قوله تعالى وترى الناس لكل من يصلح أن يكون مخاطبا على سبيل البدل ولو كان الخطاب لواحد بعينه وهو النبي صلى الله عليه وسلم لما قيل يراها الجميع أي يرى كل أحد ما قام بغيره. قوله: (سكرى كعطشى) ووجه الشبه كون كل واحد منهما جمعا على فعلى مع كون واحده على وزن فعلان ولو قال كجرحى وقتلى ومرضى لصح التشبيه من حيث إن كل واحد منهما جمع على وزن 