ms5821	: «فينبغي أن يكون لهم حال يظهر فيها التفاوت». قوله:(@)(@@) (وزيادة لا في المسيء) أراد بزيادتها مجرد ذكرها لأذكرها خالية عن المعنى، ويشهد عليه قوله: «لأن المقصود» الخ أعلم أن الأخفش ذهب إلى أن كلمة «لا» الواقعة بين فاعلي فعل الاستواء زائدة أينما وقعت واستدل عليه بأن فعل الاستواء مثبتا كان أو منفيا لا يكون إلا بين اثنين أو أكثر، ومن ثم لزم العطف على فاعله وإسناده إلى ضمير التثنية أو الجمع، ولا يصح إسناده إلى كل واحد من المتقابلين بانفراده لاستحالة قيامه وحده، فلو قيل: لا يستوي زيد ولا عمرو وجب أن تجعل «لا» زائدة. وذهب الجمهور إلى أنها ليست بزائدة بل يؤتى بها لتفيد نفي مساواة كل واحد من المتقابلين للآخر فيما يخصه من المعاني والأوصاف.(@)(@@) والمعنى في الآية نفي مساواة المحسن للمسيء فيما يستحقه من الحقارة والهوان، ونفي مساواة المسيء للمحسن فيما له من الفضل والكرامة كأنه قيل: وما يستوي المؤمن الذي عمل صالحا والمسيء ولا المسيء والمؤمن. قوله: (والعاطف الثاني) وهو ما في قوله:(@)(@@) «والذين» فإنه ثان بالنسبة إلى ما في قوله: «والبصير» يعني أن «البصير» عطف على «الأعمى» عطف فرد على فرد. نفى استواءهما أولا ثم عطف مجموع الموصول وما عطف عليه عطف فرد على فرد على مجموع «الأعمى» و «البصير» عطف شفع على شفع فأفاد أنهما لا يستويان أيضا لأن المجموع الثاني يغاير المجموع الأول بحسب الوصف، وإن اتحدا بحسب الذات فإن مجموع الغافل والمستبصر هو مجموع المحسن والمسيء إلا أنهما متغايران بحسب الوصف. فإن الطائفتين اللتين نفيت المساواة بينهما عبر عنهما أولا بالأعمى والبصير وثانيا بالمؤمن والمسيء الفاجر، ولا تغاير بينهما إلا بحسب الوصف بناء على أن المقصود بالوصفين الأولين مغاير لما قصد بالوصفين الأخيرين.(@)(@@) قوله: (أو الدلالة بالصراحة والتمثيل) هذا على أن يكون المقصود بما ذكر من الوصفين أولا عين ما ذكر منهما ثانيا بأن يكون الأعمى مثلا للمسيء والبصير مثلا للمؤمن العابد، فحينئذ لا يكون بين الشفعين الأخيرين فرق إلا بأن يدل 
ms5822	 أحدهما على الوصف(@)(@)PageV07P339(@)(@)(@@) تذكر إما قليلا يتذكرون، والضمير للناس أو الكفار. وقرأ الكوفيون بالتاء على تغليب المخاطب أو الالتفات أو أمر الرسول بالمخاطبة.(@)(@@) إن الساعة لآتية لا ريب فيها في مجيئها لوضوح الدلالة على جوازها وإجماع الرسل على الوعد بوقوعها. ولكن أكثر الناس لا يؤمنون (59) لا يصدقون بها لقصور نظرهم على ظاهر ما يحسون به.(@)(@@) وقال ربكم ادعوني اعبدوني أستجب لكم أثب لكم لقوله: إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين (60) صاغرين، وإن فسر الدعا بالسؤال كان الاستكبار الصارف عنه منزلا منزلته للمبالغة، أو المراد بالعبادة الدعاء فإنه من أبوابها. وقرأ ابن كثير وأبو بكر «سيدخلون» بضم الياء وفتح الخاء.(@)(@@) المقصود صريحا والآخر تمثيلا، فإن الشفع الثاني حينئذ وإن اتحد بالشفع الأول بحسب الذات وبحسب ما قصد بهما من الوصفين إلا أن أحدهما يدل على الوصف المقصود صريحا والآخر تمثيلا. قوله: (تذكر إما قليلا يتذكرون) يعني أن «قليلا» صفة لمصدر محذوف ليتذكرون و «ما» لتأكيد معنى القلة، والمعنى: أنهم وإن كانوا يعلمون أن التبصر خير من الغفلة ولا يستويان، وكذا العمل الصالح خير من العمل الفاسد إلا أنهم يتذكرونه تذكرا قليلا والمراد لا يتذكرونه. قوله: (والضمير) أي ضمير «يتذكرون» إن قرىء بياء الغيبة للناس المدلول عليه بقوله: ولكن أكثر الناس لا يعلمون فإن أكثرهم ينكرون البعث والحساب فلا يتذكرون عدم استواء المحسن والمسيء، أو للكفار المدلول عليه بقوله: إن الذين يجادلون في آيات الله ووجه القراءة بتاء الخطاب إما تغليب المخاطبين فيكون التوبيخ أشمل حيث يتناول غير الذين أخبر عنهم بقوله: إن الذين يجادلون وإما الالتفات إلى المجادلين المذكورين بعد الإخبار عنهم، وإما كونه مقولا لقول مضمر أي قل لهم قليلا ما تتذكرون.(@)(@@) قيل: التغليب وإن كان أعم وأشمل لكنه غير مناسب للمقام بخلاف الالتفات فإنه أتم فائدة وأنسب للمقام لأن العدول من الغيبة إلى الخطاب في مقام التوبيخ يدل على العنف الشديد والإنكار البليغ. قوله: (لوضوح الدلالة على جوازها) علة لانتفاء الريب في مجيئها فإن ما قام الدليل 
ms5823	 الواضح على إمكانه وجواز وقوعه إذا اجتمع الرسل المتصفون بالمعجزات على الإخبار بوقوعه يكون وقوعه مقطوعا به بلا ريب ومن جملة دليل جوازها ما ذكر آنفا بقوله:(@)(@@) لخلق السماوات والأرض وما ذكر بعده بقوله: وما يستوي الأعمى والبصير وهذا يدل على أن الحكمة تقتضي وقوعها فهو تعالى لما استدل على جواز وقوعها وبين قضاء الحكمة بوقوعها ذكر بعده أنها آتية لا محالة، ثم أمرنا بعبادته ووعدنا الإثابة في مقابلتها فقال:(@)(@@) ادعوني أستجب لكم فإنه لما كانت الحكمة في وقوعها مجازاة كل واحد من المحسن(@)(@)PageV07P340(@)(@)(@@) الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه لتستريحوا فيه بأن خلقه باردا مظلما ليؤدي إلى ضعف المحركات وهدوء الحواس والنهار مبصرا يبصر فيه أو به.(@)(@@) والمسيء على وفق عمله أمرنا بإحسان العمل ليحسن جزاؤنا وبين أن جزاء المستكبرين عن عبادته سوء الجزاء. واختلف الناس في المراد بقوله: ادعوني؛ فقيل: إنه أمر بالسؤال والتضرع. وقيل: إنه أمر بالعبادة واستدل عليه بقوله تعالى بعده. إن الذين يستكبرون عن عبادتي فإنه لولا أن المراد بالدعاء مطلق العبادة لكان المناسب أن يقال بعده: إن الذين يستكبرون عن دعائي ومسألتي، ولما أردفه بقوله: إن الذين يستكبرون عن عبادتي علم أن المراد بالدعاء العبادة، ولما عبر عن العبادة بالدعاء عبر عن الإثابة بالاستجابة رعاية للتشاكل. ويدل على صحة هذا التفسير ما روي عن النعمان بن بشير رضي الله عنه أنه قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الدعاء هو العبادة» ثم قرأ هذه الآية. ومن حمل كلا من الدعاء والاستجابة على ظاهره ورد عليه أن يقال: كيف يحمل عليه وقد قيل بعده: إن الذين يستكبرون عن عبادتي وكان الظاهر حينئذ أن يقال: إن الذين يستكبرون عن دعائي؟ فأشار المصنف إلى جوابه بقوله: وإن فسر الدعاء بالسؤال كان الاستكبار الصارف عنه منزلا منزلته إذ الاستكبار الصارف عن العبادة متحد به ادعاء للمبالغة في استلزام كل واحد الآخر، فإن من استكبر عن مسألة الإحسان من الكريم المنان يستكبر عن عبادته وطاعته أيضا 
ms5824	 ومن استكبر عن طاعته يستكبر عن مسألة فضله وإحسانه، فصح بذلك تنزيل كل واحد منهما منزلة الآخر وإيراده بدله. وأجاب عنه ثانيا بجواز أن يكون المراد بالعبادة في قوله: يستكبرون عن عبادتي هو الدعاء وعبر عن الدعاء بالعبادة ليعلم أن الدعاء باب من أبوابها كما ورد في الحديث «إن الدعاء مخ العبادة» فإن الدعاء هو الخضوع للباري مع إظهار الافتقار والاستكانة وهو المقصود من العبادة والعمدة فيها، وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: أفضل العبادة الدعاء لما حث الله تعالى عباده على عبادته ذكر دلائل دالة على وجوده وكمال قدرته ووفور رحمته وبالغ حكمته ليكون ذلك أدعى لهم إلى عبادته، ودلائل وجوده تعالى وقدرته إما فلكية أو عنصرية فبدأ بإيراد الدلائل الفلكية فقال: الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه الآية وهي كالتعليل للأمر بالدعاء كأنه قيل: إني أنعمت عليكم بهذه النعم الجليلة قبل أن تسألوها ومن هذا شأنه كيف لا يستحق العبادة وكيف لا يستجيب دعاء عبده فيما سأله؟(@)(@@) قوله: (ليؤدي إلى ضعف المحركات وهدوء الحواس) لف ونشر مرتب فإن الليل لكونه باردا رطبا تضعف فيه القوى المحركة ولكونه مظلما يؤدي إلى سكون الحواس فتستريح النفس والقوى والحواس بقلة اشتغالها وأعمالها.(@)(@@) قوله: (يبصر فيه أو به) تصريح بأن النهار ظرف الإبصار أو سببه وليس فاعلا له ليظهر(@)(@)PageV07P341(@)(@)(@@) وإسناد الإبصار إليه مجاز فيه مبالغة ولذلك عدل به عن التعليل إلى الحال. إن الله لذو فضل على الناس لا يوازيه فضل وللإشعار به لم يقل لمفضل. ولكن أكثر الناس لا يشكرون (61) لجهلهم بالمنعم وإغفالهم مواقع النعم وتكرير الناس لتخصيص الكفران بهم.(@)(@@) ذلكم المخصوص بالأفعال المقتضية للألوهية والربوبية.(@)(@@) أن إسناد الإبصار إليه مجاز مبني على الملابسة من جهة الظرفية أو السببية. والوجه في دلالة هذا الإسناد المجازي على المبالغة في اتصاف الفاعل الحقيقي للإبصار به أنه لو قيل: وجعل لكم النهار لتبصروا فيه أو به لم يفهم إلا كون النهار ظرفا للإبصار أو سببا له، ولما جعل نفس النهار مبصرا فهم 
ms5825	 أن النهار لكمال سببية الإبصار وكثرة القوة الباصرة فيه جعل كأنه هو المبصر وإن فعل الفاعل الحقيقي إذا أسند إلى وقته مثلا مثل أن يقال: صام نهاره أو نهاره صائم يفهم أنه لكثرة صومه في النهار وقوة ملازمته للصوم فيه صح أن يوصف نهاره بكونه صائما وكذا الإبصار. قوله: (ولذلك عدل به عن التعليل إلى الحال) جواب عما يقال: حق المقابلة يقتضي أن يقال: والنهار لتبصروا على وفق قوله: «لتسكنوا» ولم يقل هكذا بل قرن الليل بالمفعول له والنهار بالحال. وتقرير الجواب أنه عدل عن مقتضى الظاهر للدلالة على المبالغة المفهومة من الإسناد المجازي. قوله: (لا يوازيه فضل) يعني أن تنكير الفضل لتعظيمه ولو قيل: لمفضل لدل تنكيره على تعظيم ذات المفضل ولا يعلم صريحا أن عظمته أهي لعظم أفضاله أم لعظم غيره. قوله: (لجهلهم بالمنعم وإغفالهم مواقع النعم) أي رفعة شأنها وعلو قدرها. في الصحاح: الوقع بالتسكين المكان المرتفع علل الشكر بأمرين:(@)(@@) أحدهما الجهل بالمنعم فإن من اعتقد أن هذه النعم ليست من الله تعالى كيف يشكره؟(@)(@@) كالدهرية مثلا فإنهم يزعمون أن الأفلاك واجبة الوجود لذواتها وواجبة الدوران المستدعى لاختلاف أوضاعها وأوضاع ما فيها من الكواكب وأن النعم الحاصلة في العالم السفلي مستندة إليها، فمع هذا الاعتقاد كيف يشكرون المنعم الحقيقي؟ وثانيهما أن يعتقد الرجل أن كل العالم من الله تعالى حاصل بتخليقه وتكوينه إلا أنه لاستغراقه في نعم الله تعالى عليه ودورها عليه في كل لحظة وآن وعدم ذوقه ألم فقدانها قد ينسى قدرها ويغفل عن كونها نعمة جليلة فيترك شكرها لذلك. ثم إذا ابتلي بفقدان شيء منها فحينئذ يعرف قدرها مثل أن يتفق لبعض الناس والعياذ بالله أن يحبسه بعض الظلمة في بئر عميق مظلم مدة مديدة فإنه حينئذ يعرف قدر نعمة الهواء الصافي وقدر نعمة الضوء. قوله: (وتكرير الناس لتخصيص الكفران بهم) يعني أن المقام مقام الإضمار لتقدم ذكر «الناس» إلا أنه وضع الظاهر موضع الضمير ليفهم اختصاص كفران النعمة بهم وأنهم هم الذين يكفرون فضل 
ms5826	 الله تعالى ولا يشكرونه، فإن وضع المظهر المعرف باللام موضع المضمر يفيد اختصاص الحكم به لأنه من باب الله(@)(@)PageV07P342(@)(@)(@@) الله ربكم خالق كل شيء لا إله إلا هو أخبار مترادفة تخصص اللاحقة السابقة وتقررها. وقرىء خالق بالنصب على الاختصاص فيكون لا إله إلا هو استئنافا بما هو كالنتيجة للأوصاف المذكورة. فأنى تؤفكون (62) فكيف ومن أي وجه تصرفون عن عبادته إلى عبادة غيره.(@)(@@) كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون (63) أي كما أفكوا أفك عن الحق كل من جحد بآيات الله ولم يتأملها.(@)(@@) الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء استدلال ثان بأفعال أخر مخصوصة. وصوركم فأحسن صوركم بأن خلقكم منتصبي القامة بادي البشرة متناسبي الأعضاء يستهزئ بهم [البقرة: 15] والله يبسط الرزق لمن يشاء [الرعد: 26] وآيات أخرى فإن مثل هذا الأسلوب لو لم يحمل على الاختصاص لكان تخصيص الاسم الظاهر بالذكر وتعريفه باللام في مقام الإضمار خاليا عن الفائدة ولا يجوز إخلاء كلام البليغ عنها. قوله: (أخبار مترادفة) يعني أن اسم الإشارة مبتدأ وما بعده من الألفاظ الأربعة إخبار له. أشار إلى المعلوم المتميز بالأفعال الخاصة التي لا يشاركه فيها أحد غيره وأخبر عنه بأنه الجامع لهذه الأوصاف من الإلهية والربوبية وخلق كل شيء، وأنه لا ثاني له وكل واحد من هذه الأوصاف يخصص سابقه ويقرره. والوقف على «كل شيء» لازم لئلا يلتبس ما بعده بكونه صفة «شيء» ولما قرر ما يدل على وجود الموصوف بالصفات المذكورة قال: فأنى تؤفكون أي إذا تقرر هذا البيان الواضح كيف صح لكم أن تصرفوا عن توحيده وعبادته إلى عبادة غيره؟ ثم بين أن هذه الضلالة ليست مختصة بهم بل هي ثابتة في كل من جحد بآيات الله ولم يتأملها ولم يستدل بها على ما هو الحق في باب الاعتقاد والعمل وتقاعد عن طلب الحق وخوف العاقبة فإنهم جميعا أفكوا عن الحق وحرموا من التحلي به مجازاة لجحودهم بالآيات وتكذيبهم إياها وتركهم الاستدلال بها. وفسر قوله تعالى: يؤفك الذين بقوله: «أفك عن الحق» إشارة 
ms5827	 إلى أن لفظ المضارع في الآية الكريمة بمعنى الماضي عدل إليه لحكاية الحال الماضية واستحضارها أي أنهم جميعا أفكوا إفكا مثل أفك قومك، ثم زاد في البيان وتقرير دلائل وحدته فقال: الله الذي جعل لكم الأرض قرارا أي ذات قرار تستقرون فيها. والقرار في المكان الاستقرار فيه يقال: قررت بالمكان بكسر العين أقر قرارا. قال ابن عباس رضي الله عنه: قرارا أي منزلا في حال الحياة وبعد الممات. وقيل: سكن الأرض وجعلها مستقرة ليمكن التصرف عليها والسماء بناء أي قبة مبنية مرفوعة فوقكم لمصالحكم وحوائجكم لأن السماء في نظر العين كقبة مضروبة على فضاء الأرض. والدلائل المذكورة إلى هنا من دلائل الآفاق وهي كل ما هو غير الإنسان من كل هذا العالم، ثم ذكر شيئا من دلائل الأنفس بقوله: وصوركم فأحسن صوركم واستدل أولا بحدوث صورة الإنسان، وثانيا بحسن(@)(@)PageV07P343(@)(@)(@@) والتخطيطات متهيئين لمزاولة الصنائع واكتساب الكمالات. ورزقكم من الطيبات اللذائذ ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين (64) فإن كل ما سواه مربوب مفتقر بالذات معرض للزوال.(@)(@@) هو الحي المتفرد بالحياة الذاتية. لا إله إلا هو إذ لا موجود يساويه أو يدانيه في ذاته وصفاته. فادعوه فاعبدوه مخلصين له الدين أي الطاعة من الشرك والرياء. الحمد لله رب العالمين (65) قائلين له: قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي من الحجج أو من الآيات فإنها مقوية لأدلة العقل منبهة عليها. وأمرت أن أسلم لرب العالمين (66) أي انقاد له أو صورته، وثالثا بأنه رزقه من الطيبات فالمذكور هنا خمسة دلائل: اثنان منها من دلائل الآفاق وثلاثة من دلائل الأنفس.(@)(@@) قوله: (والتخطيطات) أراد بها ما بين كل عضوين من الخطيطة وهي الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين: والبركة النماء والزيادة وتبارك الله أي بارك الله مثل قاتل وتقاتل إلا أن فاعل يتعدى وتفاعل لا يتعدى كذا في الصحاح. قال الإمام: وتفسير تبارك إما الدوام والثبات وإما كثرة الخيرات. وقال النسفي: أي جل الله ودامت بركاته وتتابعت 
ms5828	 خيراته ويستعمل تبارك في موضع تعالى. لما أخبر الله تعالى بأن الذي فعل بكم كل ذلك هو الله ربكم فرع عليه قوله: فتبارك الله رب العالمين أي تعالى وتعظم عن أن يكون له شريك في العبادة إذ لا شريك له في شيء من تلك النعم. قوله: (المتفرد بالحياة الذاتية) أي لا حي كذلك إلا هو والحصر مستفاد من تعريف طرفي الجملة الاسمية مثل: صديقي زيد، وفسر الدعاء بالعبادة بقرينة قوله: مخلصين له الدين لأن الدين هو الطاعة. قوله: (قائلين له) يعني أن قوله: الحمد لله رب العالمين مقول قول مقدر في موضع الحال من فاعل «فادعوه» فيكون داخلا في حيز الأمر قيدا له. ويؤيد هذا التفسير ما روي عن ابن عباس أنه قال: من قال لا إله إلا الله فليقل على أثرها الحمد لله رب العالمين، فذلك قوله تعالى:(@)(@@) فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين. قوله: (فإنها مقوية لأدلة العقل منبهة عليها) جواب عما يقال: إذا كان عليه الصلاة والسلام منهيا عن عبادة غير الله أبدا بالدلائل العقلية القائمة قبل مجيء البينات وهي الدلائل المتقدمة الدالة على أن إله العالم من ثبتت له صفات العظمة والجلال، ومن دبر في ملكه بما ذكر من الأفعال فما وجه قوله: (نهيت أن أعبد غيره تعالى لما جاءني البينات؟) وتقرير الجواب أن بداهة العقل وإن كانت شاهدة على أن عبادة الممكن العاجز في حد ذاته قبيحة مستنكرة إلا أن الدلائل السمعية لما جاءت مقوية لأدلة العقل صح تقوية النهي عنها بوقت مجيء الأدلة السمعية بمعنى أني نهيت نهيا متأكدا(@)(@)PageV07P344(@)(@)(@@) أخلص له ديني هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا أطفالا والتوحيد لإرادة الجنس أو على تأويل كل واحد منكم. ثم لتبلغوا أشدكم اللام فيه متعلقة بمحذوف تقديره: ثم يبقيكم لتبلغوا وكذا في قوله: ثم لتكونوا شيوخا ويجوز عطفه على «لتبلغوا». قرأ نافع وأبو عمرو وحفص وهشام عن عبادة غيره تعالى وقت مجيئها، فكانت أدلة الشرع 
ms5829	 منبهة على الأدلة العقلية من حيث كونها متضمنة لأدلة العقل كقوله تعالى: أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون [الصافات: 95، 96] فكأنه قيل: نهيت أن أعبد ما تعبدونه وقت مجيء البينات المتناولة لأدلة العقل والسمع وكونه منهيا عنها قبل ورود الشرع بمجرد أدلة العقل لا ينافي تقوية النهي بمجيء الأدلة المتناصرة المتعاضدة، فإن مجيئها أقوى وأبلغ في إبطال طريق أهل الشرك.(@)(@@) وهذا السؤال والجواب لا يرد على مذهب أهل السنة إذ لا نهي ولا وجوب عندهم إلا بعد ورود الشرع إلا أن المصنف أجاب عنه بطريق التسليم. ثم إنه لما بين أنه نهى عن عبادة غير الله تعالى بين أنه أمر بعبادة الله تعالى فقال: وأمرت أن أسلم لرب العالمين أي أنقاد أو أخلص له ديني الأول على أن يكون قوله: أسلم لرب العالمين من قولهم: أسلم أمره إلى الله أي سلم وذلك إنما يكون بالرضى والانقياد لحكمه، والثاني على أن يكون من قولهم: أسلمت له الشيء إذا جعلته سالما خالصا له. وعلى التقديرين يكون مفعول «اسلم» محذوفا أي أسلم أمري له أو أن أسلم وأخلص توحيدي وطاعتي له. ثم إنه تعالى لما استدل على ثبوت الإله القادر العليم بأربعة من دلائل الآفاق وهي: الليل والنهار والأرض والسماء وبثلاثة من دلائل الأنفس وهي: نفس التصوير وحسن الصورة ورزق الطيبات، ذكر من دلائل الأنفس كيفية تكوين البدن من ابتداء كونه نطفة وجنينا إلى آخر الشيخوخة والموت، فقال:(@)(@@) هو الذي خلقكم من تراب الآية. قيل: المخلوق من التراب هو آدم عليه الصلاة والسلام وحكم بكون المخاطبين من أولاده مخلوقين من التراب أيضا لكونهم مخلوقين منه بواسطة خلق أبيهم منه. وقيل: لا حاجة في صحة الحكم بكون كل فرد من أفراد الإنسان متكونا من التراب إلى ذلك بناء على أن كل إنسان فهو مخلوق من المني والمني مخلوق من الدم، والدم إنما يتكون من الأغذية والأغذية إما حيوانية أو نباتية، والأغذية الحيوانية لا بد أن تنتهي إلى النباتية وإلا لزم أن تتسلسل الحيوانات إلى 
ms5830	 غير النهاية، والنبات إنما يتولد من الماء والتراب فثبت بذلك أن كل إنسان متكون من التراب الذي يصير نباتا ثم نطفة ثم علقة إلى آخر الأطوار التي ينفصل الولد بعد تمامها من بطن أمه. إلا أنه تعالى ترك ذكر تلك الأطوار ههنا لأجل أنه تعالى ذكرها في سائر الآيات. واعلم أنه تعالى رتب عمر الإنسان على ثلاث مراتب: أولاها مرتبة الطفولية، وثانيتها مرتبة بلوغه الأشد، وثالثتها مرتبة الشيخوخة، وهذا(@)(@)PageV07P345(@)(@)(@@) «شيوخا» بضم الشين وقرىء بالكسر و «شيخا» كقوله: «طفلا». ومنكم من يتوفى من قبل من قبل الشيخوخة أو بلوغ الأشد. ولتبلغوا ويفعل ذلك لتبلغوا أجلا مسمى وهو وقت الموت أو يوم القيامة ولعلكم تعقلون (67) ما في ذلك من الحجج والعبر.(@)(@@) هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإذا أراده.(@)(@@) فإنما يقول له كن فيكون (68) فلا يحتاج في تكوينه إلى عدة وتجشم كلفة، والفاء الأولى للدلالة على أن ذلك نتيجة ما سبق من حيث إنه يقتضي قدرة ذاتية غير متوقفة على العدد والمواد.(@)(@@) ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون (69) عن التصديق به وتكرير ذم المجادلة لتعدد المجادل أو المجادل فيه أو للتأكيد.(@)(@@) الذين كذبوا بالكتاب بالقرآن أو بجنس الكتب السماوية وبما أرسلنا به رسلنا من سائر الكتب أو الوحي والشرائع فسوف يعلمون (70) جزاء تكذيبهم.(@)(@@) ترتيب مطابق لمقتضى العقل وذلك لأن الإنسان في أول عمره يكون في التزايد والنماء إلى أن يبلغ إلى حد الكمال والوقوف عن النماء من غير أن يحصل فيه نوع من أنواع الضعف والانحطاط، وهذه المرتبة هي التي عبر عنها بقوله: ثم لتبلغوا أشدكم والمرتبة الثالثة أن يتراجع ويظهر فيه أثر من آثار الضعف والانحطاط وعبر عن هذه المرتبة بقوله: ثم لتكونوا شيوخا أي وبعد أن أخرجكم أطفالا يبقيكم ويربيكم لتبلغوا أشدكم ثم يبقيكم ويربيكم لتكونوا شيوخا، أو لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيو. ولما استدل بهذه التغيرات على وجود الإله القادر قال بعده هو الذي يحيي ويميت أي كما أن تلك التغيرات تدل على وجوده 
ms5831	 فكذلك الانتقال من الحياة إلى الموت وبالعكس يدل عليه أيضا.(@)(@@) قوله: (فإذا أراده) أي أراد تكوينه يعني أن القضاء بمعنى التقدير عبر به عن لازمه الذي هو إرادة تكوينه كأنه قيل إذا قدر شيئا وأراد تكوينه يكون سريعا من غير توقف على العدد والمراد. قوله: (نتيجة ما سبق) من أفعاله المذكورة بقوله: هو الذي جعل لكم الليل إلى هنا فكأنه قيل: فمن هذه أفعاله علم أنه لا يعسر عليه شيء ولا يتوقف وجود آثاره إلا على تعلق إرادته بوجودها لكمال قدرته ونفاذ مشيئته. وأشار بقوله: «فلا يحتاج في تكوينه إلى عدة وتجشم كلفة» إلى أن المراد بتكوين الأشياء بكلمة «كن» سرعة تكوينه إياها من غير أن يحتاج فيه إلى عدة ومادة واستعمال آلة تعينه. قال الفاضل التفتازاني في التلويح: ذهب أكثر المفسرين إلى أن هذا الكلام مجاز عن سرعة الإيجاد وسهولته على الله تعالى وكمال قدرته على المقدورات تمثيلا للغائب أعني تأثير قدرته في المراد بالشاهد، أعني أمر المطاع للمطيع في حصول المأمور به من غير امتناع وتوقف ولا افتقار إلى مزاولة عمل واستعمال آلة، وليس هنا قول ولا كلام وإنما وجود الأشياء بالخلق والتكوين مقرونا بالعلم والقدرة(@)(@)PageV07P346(@)(@)(@@) إذ الأغلال في أعناقهم ظرف «ليعلمون» إذ المعنى على الاستقبال والتعبير بلفظ المضي لتيقنه. والسلاسل عطف على الأغلال أو مبتدأ خبره يسحبون (71) في الحميم والعائد محذوف أي يسحبون بها وهو على الأول حال. وقرىء و «السلاسل» والإرادة. ثم قال: وذهب بعضهم إلى أنه حقيقة وأنه تعالى قد أجرى سنته في تكوين الأشياء على أن يكونها بهذه الكلمة، وإن لم يمتنع أن يكونها بدونها ومعنى قوله: كن فيكون أن يقول له أحدث فيحدث عقيب هذا القول، لكن المراد به الكلام الأزلي القائم بذات الله تعالى لا الكلام اللفظي المركب من الحروف والأصوات لأنه حادث فيحتاج إلى خطاب آخر فيتسلسل، ولأنه يستحيل قيام الصوت والحرف بذاته تعالى ولما لم يتوقف خطاب التكوين على الفهم واشتمل على أعظم الفوائد وهو الوجود، جاز تعتقه بالمعدوم بلا 
ms5832	 خطاب بل التكليف أيضا أزلي ولا بد أن يتعلق بالمعدوم على معنى أن الشخص الذي سيوجد مأمور بذلك وبعضهم على أن الخطاب الأزلي لا يسمى خطابا حتى يحتاج إلى مخاطب. انتهى كلامه. ثم إنه تعالى عاد إلى ذم الذين يجادلون في آيات الله بالإنكار والتكذيب ثم عجب منهم بقوله: أنى يصرفون عن التصديق بها وهذا كما يقال الرجل لمن لا يسمع نصحه:(@)(@@) إلى أن يذهب بك تعجبا من غفلته. وقوله تعالى: الذين كذبوا بالكتاب يجوز أن يكون بدلا من الموصول قبله أو بيانا له أو نعتا أو خبر مبتدأ محذوف أو منصوبا على الذم، وعلى هذه الأوجه يكون قوله: فسوف يعلمون جملة مستأنفة مسوقة للتهديد، ويجوز أن يكون مبتدأ خبره قوله: فسوف يعلمون والفاء فيه لتضمن المبتدأ معنى الشرط وقوله: «من سائر الكتب» على أن يفسر الكتاب بالقرآن وما بعده على أن يفسر بجنس الكتب ففيه صنعة اللف والنشر. قوله: (إذ المعنى على الاستقبال) جواب عما يقال: إن «إذ» للماضي فكيف يكون ظرفا «ليعلمون» وهو مقرون بعلم الاستقبال؟ فما هو إلا مثل قولك: سوف أقوم أمس.(@)(@@) وتقرير الجواب أن «إذ» هنا بمعنى «إذا» بشهادة عامله والأمور المستقبلة إذا كانت متيقنة الوقوع تنزل منزلة ما قد وجد وانقضى ويعبر عنها بلفظ الماضي للتنبيه على كونها محققة الوقوع. قوله: (وهو على الأول) أي قوله: «يسبحون» على تقدير أن يكون قوله:(@)(@@) و«السلاسل» معطوفا على «الأغلال» ويكون قوله: «في أعناقهم» خبرا عنهما يكون حالا من الضمير المجرور في «أعناقهم» على معنى أن الأغلال والسلاسل يضافان إلى أعناقهم حال كونهم مسحوبين أي مجرورين تجرهم خزنة جهنم في الحميم، وهو الماء الذي تناهى حره.(@)(@@) والسحب الجر بعنف ومنه السحاب لأن الريح تجره، ويقال: سحب ذيله أي جره. ومن قرأ و «السلاسل» منصوبا جعله مفعولا مقدما «ليسحبون» المبني للفاعل وجعل تقدير الكلام: إذ الأغلال في أعناقهم ويسحبون السلاسل. ومن قرأ مجرورا عطفه على «الأغلال» اعتبارا(@)(@)PageV07P347(@)(@)(@@) بالجر حملا على المعنى إذ الأغلال في أعناقهم بمعنى أعناقهم في 
ms5833	 الأغلال أو إضمار الباء. ويدل عليه القراءة به و «السلاسل يسحبون» بالنصب وفتح الياء على تقديم المفعول وعطف الفعلية على الاسمية. ثم في النار يسجرون (72) يحرقون من سجر التنور إذا ملأه بالوقود. ومنه: السجير للصديق كأنه سجر بالحب أي ملىء. والمراد أنهم يعذبون بأنواع من العذاب وينقلون من بعضها إلى بعض(@)(@@) ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون (73) من دون الله قالوا ضلوا عنا غابوا عنا وذلك قبل أن يقرن بهم آلهتهم، أو ضاعوا عنا فلم نجد منهم ما كنا نتوقع منهم.(@)(@@) بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا أي بل تبين لنا أنا لم نكن نعبد شيئا بعبادتهم فإنهم ليسوا شيئا يعتد به كقولك: حسبته شيئا فلم يكن كذلك مثل هذا الضلال بمعنى الكلام فإن المعنى: إذ أعناقهم في الأغلال والسلاسل ويسحبون في هذه القراءة على بناء المفعول. قوله: (أو إضمار الباء) عطف على قوله حملا على المعنى، فيكون جملة والسلاسل يسحبون في موضع الجر عطفا على الجملة الاسمية التي أضيف إليها «إذ».(@)(@@) قوله: (يحرقون) من قبيل تفسير اللفظ بلازم معناه فإن «يسجرون» معناه يملؤون نارا بأن تكون أجوافهم مملوءة بها، فإن من كان في النار وكانت هي محيطة به وصارت أجوافهم مملوءة بها لزمهم أن يحرقوا بها على أعظم الوجوه وأفظعها والعياذ بالله. قوله: (والمراد) أي من قوله تعالى: إذ الأغلال إلى هنا بيان كيفية عقابهم حيث بين أنه يكون في أعناقهم أغلال وسلاسل، ثم بين أنهم يسحبون بتلك السلاسل في الحميم المسخن بنار جهنم، ثم بين أنهم يملؤون بها كائنين فيها، ثم يقال لهم على سبيل التوبيخ والتقريع: أين ما كنتم تشركون من دون الله؟ رجاء شفاعتهم ادعوهم ليغيثوكم ويشفعوا لكم وهو نوع آخر من تعذيبهم. قوله: (وذلك قبل أن يقرن بهم آلهتهم) جواب عما يقال: كيف يقولون أنهم ضلوا عنا وهم مقرونون مع آلهتهم؟ كما يدل عليه قوله تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم [الأنبياء: 98]. قوله: (غابوا عنا) أي عن أعيننا وإن كانوا 
ms5834	 قائمين أي غير هالكين في أنفسهم على أن يكون قولهم ضلوا عنا من قول العرب: ضللت المسجد والدار إذا لم تعرف موضعهما، وكذلك كل شيء قائم أي غيرها لك لكنك لا تهتدي إليه.(@)(@@) وقوله: أو ضاعوا عنا على أن يكون من «ضل» بمعنى ضاع وهلك تنزيلا لوجودهم منزلة الضياع والهلاك لفقدهم النفع الذي يتوقعونه منهم وإن كانوا مع المشركين في جميع الأوقات.(@)(@@) قوله: (مثل هذا الضلال) وهو ضلال آلهتهم عنهم بمعنى غيبة الآلهة عن نظرهم أو بمعنى ضياع الآلهة عنهم بفقدان ما يتوقعه العبدة منهم، وضلال الكافرين الذي شبه بهذا(@)(@)PageV07P348(@)(@)(@@) يضل الله الكافرين (74) حتى لا يهتدوا إلى شيء ينفعهم في الآخرة أو يضلهم عن آلهتهم حتى لو تطالبوا لم يتصادفوا.(@)(@@) ذلكم الإضلال بما كنتم تفرحون في الأرض تبطرون وتتكبرون بغير الحق وهو الشرك والطغيان وبما كنتم تمرحون (75) تتوسعون في الفرح والعدول إلى الخطاب للمبالغة في التوبيخ(@)(@@) ادخلوا أبواب جهنم الأبواب السبعة المقسومة لكم خالدين فيها مقدرين الخلود فبئس مثوى المتكبرين (76) عن الحق جهنم وكان مقتضى النظم فبئس مدخل المتكبرين، ولكن لما كان الدخول المقيد بالخلود سبب الثواء عبر بالمثوى.(@)(@@) فاصبر إن وعد الله بهلاك الكافرين حق كائن لا محالة. فإما نرينك فإن نرك و «ما» مزيدة لتأكيد الشرطية الضلال إما ضلالهم في الدنيا عما ينفعهم في الآخرة من العقائد والأعمال وعدم اهتدائهم إليه أصلا، وإما ضلالهم عن آلهتهم بحيث لو طلبوا الآلهة لم يصادفوها أي لم يجد أحد منهما الآخر وقوله تعالى: ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض الخ يؤيد الاحتمال الأول. فإن الظاهر أن قوله: ذلكم بما كنتم تفرحون إشارة إلى إضلال الله تعالى إياهم وأن ما ذكر بعده بيان لسببه، ولا يخفى أن كونه سببا لضلالهم في الدنيا عما ينفعهم في الآخرة أظهر من كونه سببا لضلالهم عن آلهتهم فإن فرحهم واختيالهم بالأباطيل التي كانوا يشتغلون بها في الدنيا يكون سببا لإضلال الله تعالى إياهم عما ينفعهم في الآخرة وعدم توفيقه إياهم لذلك ولا يظهر كونه سببا لإضلاله 
ms5835	 تعالى إياهم عن آلهتهم. وجعل ذلك إشارة إلى العذاب المذكور بقوله: إذ الأغلال في أعناقهم لا يخلو عن بعد فيكون المعنى حينئذ: ذلك العذاب الذي نزل بكم بما كنتم تفرحون. والباء في قوله تعالى: بما كنتم للسببية وفي قوله: بغير الحق صلة الفرح. والمرح شدة الفرح والنشاط وقوله: «تفرحون» و «تمرحون» من باب التجنيس المحرف وهو أن يقع الفرق بين اللفظين بحرف واحد. قوله: (الأبواب السبعة) مأخوذ من قوله تعالى: لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم [الحجر: 44]. قوله:(@)(@@) (وكان مقتضى النظم فبئس مدخل المتكبرين) ليناسب عجز الكلام صدره فإنه مصدر بلفظ «ادخلوا» فالمناسب أن يقال في عجزه: فبئس مدخل المتكبرين. وتقرير جوابه أن فوات التناسب بينهما إنما يكون أن لو لم يقيد الدخول بالخلود لأن الدخول غير الثواء الذي هو الإقامة ولا يستلزمه أيضا وأما إذا قيد به فقد استلزمه بل اتحد معه بحسب المفهوم فحصل به التناسب بين العجز والصدر. ثم إنه تعالى لما فرغ من ذم المجادلين في آيات الله وبيان عقوبتهم في الآخرة فرع عليه قوله: فاصبر يا محمد على إيذائهم إياك بسبب تلك المجادلات ثم قال: إن وعد الله حق وعنى به ما وعد رسوله من نصرته ومن إنزال العذاب على أعدائه.(@)(@)PageV07P349(@)(@)(@@) فلذلك لحقت النون الفعل ولا تلحق مع «أن» وحدها. بعض الذي نعدهم وهو القتل والأسر أو نتوفينك قبل أن تراه فإلينا يرجعون (77) يوم القيامة فنجازيهم بأعمالهم، وهو جواب «نتوفينك» وجواب «نرينك» محذوف مثل: فذاك. ويجوز أن يكون جوابا لهما بمعنى أن نعذبهم في حياتك أو لم نعذبهم فإنا نعذبهم في الآخرة أشد العذاب. ويدل على شدته الاقتصار بذكر الرجوع في هذا المعرض.(@)(@@) ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك إذ قيل: عدد الأنبياء مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا، والمذكور قصتهم أشخاص معدودة. وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإن المعجزات عطايا قسمها بينهم على ما اقتضته حكمته كسائر القسم ليس لهم اختيار 
ms5836	 في إيثار بعضها والاستبداد بإتيان المقترح بها. فإذا جاء أمر الله بالعذاب في الدنيا والآخرة. قضي بالحق بإنجاء المحق وتعذيب المبطل. وخسر هنالك المبطلون (78) المعاندون باقتراح قوله: (فلذلك) أي فلكون «أن» الشرطية مؤكدة ب «ما» المزيدة لتأكيد معنى الشرط لحقت نون التأكيد فعل الشرط، فإن نون التأكيد إنما تلحقه إذا أكدت كلمة «أن» ب «ما» ولا تلحقه إذا لم تؤكد بها فلا يقال: إن تكرمني أكرمك بل يقال: أما تكرمني. قيل: ما ذكر من تلازم نون التأكيد و «ما» المزيدة إنما هو مذهب المبرد والزجاج. ونص سيبويه على التخفيف. قوله: (وهو جواب نتوفينك) جواب عما يقال: الظاهر أن قوله: أو نتوفينك معطوف على قوله: نرينك ففي الكلام شرطان اشتركا في جزاء واحد وهو قوله تعالى:(@)(@@) فإلينا يرجعون فيلزم أن يكون كل واحد من الشرطين المذكورين سببا للجزاء المذكور بعدهما وهو انتقامه تعالى منهم في الآخرة، وكون الشرط الأول سببا له غير معقول لأن تعذيبهم في الدنيا بمرأى النبي صلى الله عليه وسلم كيف يكون سببا لانتقامه تعالى منهم في الآخرة؟ وإن جعل قوله تعالى: فإلينا يرجعون جوابا للشرط الثاني وحده بقي الشرط الأول بغير جزاء.(@)(@@) وتقرير جوابه ظاهر. ثم قال: ويجوز أن يكون جوابا لهما فيكون المقصود من الشرطية تقرير قوله: إن وعد الله حق على أن يكون المراد بالوعد تعذيب المجادلين بعذاب الآخرة فقدره ببيان أن تعذيبهم في حياته لا يسقط عنهم عذاب الآخرة بل إنهم يعذبون فيها البتة سواء عذبوا في حياته أو لم يعذبوا. قوله: (إذ قيل) تعليل لقوله تعالى: ومنهم من لم نقصص عليك روي عن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: كم عدة الأنبياء؟ فقال: «مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر» ولما كان الذين يجادلون في آيات الله قد اقترحوا معجزات زائدة على ما أظهر الله تعالى على يده كقولهم: لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا [الإسراء: 90] وغير ذلك 
ms5837	 مع كون(@)(@)PageV07P350(@)(@)(@@) الآيات بعد ظهور ما يغنيهم عنها الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون (79) فإن من جنسها ما يؤكل كالغنم ومنها ما يؤكل ويركب وهو الإبل والبقر.(@)(@@) ولكم فيها منافع كالألبان والجلود والأوبار.(@)(@@) ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم بالمسافرة عليها وعليها في البر وعلى الفلك في البحر تحملون (80) وإنما قال: «على الفلك» ولم يقل في الفلك ما أظهره من المعجزات كافية في الدلالة على صدقه، سلاه تعالى بإنزال قوله: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وقوله تعالى: منهم يجوز أن يكون صفة «لرسلا» فيكون «من قصصنا» فاعلا له لاعتماده على الموصوف. ويجوز أن يكون خبرا مقدما و «من قصصنا» مبتدأ مؤخر أو الجملة إما صفة «لرسلا» وهو الظاهر أو استئناف فكأنه تعالى قال له: ثم أنت من جملة الرسل المبعوثين إلى الأمة وليس فيهم أحد أعطاه الله آيات ومعجزات إلا وقد جادله قومه فيها وكذبوه فصبروا. وكان قومهم أبدا يقترحون عليهم إظهار المعجزات الزائدة على الحاجة عنادا وعبثا ولم يكن أحد من أولئك الرسل أتى قومه بشيء من المعجزات من قبل نفسه، وما استقل في إتيان شيء مما اقترحوه من المعجزات الزائدة على قدر الحاجة ولم يقدح ذلك في نبوتهم، فكذا الحال في اقتراح قومك عليك أي أن ما تأتيهم به من الآيات هو ما قدره وقسمه لك وليس اختيار شيء منها موكولا إليك. ثم قال تعالى على سبيل التهديد والوعيد فإذا جاء أمر الله قضي بالحق ثم إنه تعالى لما أطنب في تقرير الوعيد عاد إلى ذكر ما يدل على وجود الإله الحكيم الرحيم وتفصيل وجوه إنعامه على عباده فقال: الله الذي جعل لكم الأنعام وهي الأزواج الثمانية: الإبل والبقر والضأن والمعز فإنها ثمانية باعتبار ذكورتها وأنوثتها. وقال الزجاج: الأنعام الإبل خاصة. وفي الصحاح: أكثر استعمال اسم النعم في الإبل. وهو في الأصل المال الراعية. ومن فسر الأنعام في الآية بالإبل خاصة فسر قوله لتركبوا منها بقوله: لتركبوا الكبار منها.(@)(@@) قوله: (فإن من جنسها ما يؤكل الخ 
ms5838	) إشارة إلى أن كلمة «من» في الموضعين للتبعيض، وعلى أن المراد بالأنعام الأزواج الثمانية تكون «من» لابتداء الغاية. قوله تعالى:(@)(@@) (و لتبلغوا) عطف على قوله: لتركبوا منها و «حاجة» مفعول «لتبلغوا». وقوله: «بالمسافرة عليها» إشارة إلى متعلق قوله: «عليها» وقوله: وعلى الفلك تحملون إدخال منة أخرى في هذا المنن على سبيل الاستطراد وهي المنة بخلق سفائن البحر للمسافرة عليها في البحر.(@)(@@) قوله: (وإنما قال على الفلك) جواب عما يقال: الظاهر أن يقال في الفلك كما قال تعالى:(@)(@@) قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين [هود: 40] لأن الفلك وعاء وظرف لحملها فلم قيل: عليها بكلمة الاستعلاء؟ فأجاب عنه بقوله: للمزاوجة أي ليزاوج ويطابق قوله:(@)(@)PageV07P351(@)(@)(@@) للمزاوجة وتغيير النظم في الأكل لأنه في حيز الضرورة. وقيل: لأنه يقصد به التعيش والتلذذ والركوب والمسافرة عليها قد يكونان لأغراض دينية واجبة أو مندوبة، أو للفرق بين العين والمنفعة.(@)(@@) ويريكم آياته دلائله الدالة على كمال قدرته وفرط رحمته.(@)(@@) فأي آيات الله أي فأي آية من تلك الآيات تنكرون (81) فإنها لظهورها لا تقبل وعليها فإن محمولات الأنعام لما كانت مستعلية عليها ذكرت كلمة «على» فيها في موضعها ومحمولات الفلك وإن لم تكن مستعلية عليها إلا أنه ذكرت كلمة الاستعلاء فيها أيضا للمشاكلة. قوله: (وتغيير النظم في الأكل) حيث جيء في الركوب بلام الغرض لا في الأكل مع اشتراكهما في أن كل واحد منهما من الفوائد المحصلة من الأنعام والمصالح المترتبة على خلقها. وتقرير جوابه أن الأكل وما في حكمه من منافع الجلود والألبان والأصواف الغالب فيها قضاء حق الضرورة الطبيعية من دفع ألم الجوع والعطش والحر والبرد، بخلاف الركوب والمسافرة عليها فإن الغالب فيهما قضاء حاجة حق العبادة ومراعاة أمر الدين، وما أتاه الإنسان باقتضاء الضرورة الطبيعية لا يكون عبادة لأن مبنى العبادة مخالفة هوى النفس باختيار ما حسنه الشرع وندب إليه فلا يكون الاهتمام بالأكل وما في حكمه كالاهتمام بالركوب والمسافرة عليها من حيث إن الثاني من قبيل العبادات التي خلق الإنسان لأجلها دون الأول، فللإشارة 
ms5839	 إلى هذا الفرق بينهما جيء في الثاني بلام العلة دون الأول.(@)(@@) قوله: (لأنه يقصد به التعيش والتلذذ) والفرق بين ما اختاره وما نقله مع اتفاقهما في أن الركوب والمسافرة عليها يبنيان غالبا على رعاية الأمر الديني والانتداب إلى ما ندب إليه الشارع أنه اختار أن الأكل وما في حكمه مما تقتضيه الطبعية وتلجىء إليه الجبلة الحيوانية، والمقصود منه أولا وبالذات إنما هو رعاية مقتضى الطبيعة وإن جاز أن يكون بعض ما وقع رعاية لمقتضى الطبيعة وسيلة إلى رعاية الحقوق الشرعية وواقعا بطريق اتباع الشارع وامتثال أمره. فلما كان الغالب في الأكل ونحو رعاية مقتضى الطبيعة، وفي الركوب والمسافرة رعاية الأمر الديني فرق بينهما بأن جعل الثاني علة حاملة على خلق الأنعام دون الأول، ومحصول ما نقله أن الأكل وما في حكمه من قبيل المباحات التي لا يتعلق بها نفع أخروي بخلاف الركوب والمسافرة عليها فإنهما غالبا يكونان لأغراض دينية ويؤديان إلى مثوبات أخروية، فلذلك فرق بينهما بما ذكر. ولعل وجه ضعفه أن وقوع الفعل باقتضاء الطبيعة إياه أظهر في الدلالة على عدم كونه لغرض ديني من دلالة كونه من قبيل المباحات عليه فإن كثيرا من المباحات يكون لغرض ديني. قوله: (أو للفرق بين العين والمنفعة) فإن الركوب منفعة مستفادة من الأنعام مع بقاء أعيانها بخلاف الأكل فإنه ليس من المنافع المتفرعة على بقاء أعيانها بل إنما يكون بإهلاك أعيانها. ولا يخفى أن لام الغرض أنسب بالمنافع المتفرعة على(@)(@)PageV07P352(@)(@)(@@) الإنكار، وهو ناصب «أي» إذ لو قدرته متعلقا بضميره كان الأولى رفعه والتفرقة بالتاء في أي أغرب منها في الأسماء غير الصفات لإبهامه.(@)(@@) العين مع بقائها بحالها بالنسبة إلى الانتفاع بالعين بإهلاكها فإنه بمنزلة أن يقال: خلقت فلانا لإهلاكه، وقد تسامح في جعل الأكل من قبيل الأعيان. والظاهر أن يقال للفرق بين ما يكون من منافع العين وبين ما يكون إهلاكا لها وانتفاعا بإهلاكها. ثم إنه تعالى لما ذكر هذه الدلائل المتكثرة قال بعضه: ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون يعني أن 
ms5840	 كل واحدة من هذه الآيات التي عددناها ظاهرة باهرة لا وجه لإنكار شيء منها.(@)(@@) قوله: (وهو ناصب أي) يعني أن قوله تعالى: تنكرون غير مشتغل عن العمل في «أي» بأن قدر عاملا في ضميره بل هو عامل فيه إلا أنه وجب تقديمه على ناصبه لاقتضائه صدر الكلام، ولو قدر كونه مشتغلا عنه بضميره لكان الأولى رفعه فإن قولك: أيهم ضربته؟(@)(@@) مثل قولك: زيد ضربته في أن المختار رفع الاسم فيهما لأن النصب يحتاج إلى حذف العامل وإضماره والأصل عدمهما، بخلاف الرفع فإنه إنما يكون بعامل معنوي لا يظهر قط حتى يقال حذف وأضمر. قوله: (والتفرقة بالتاء في أي) جواب عما يقال: الظاهر أن يقال: فأية آيات الله بتاء التأنيث لكون «أي» عبارة عن المؤنث لإضافته إليه فلم عدل عن مقتضى الظاهر؟ وتوضيح الجواب أن الفرق بين المؤنث والمذكر بالتاء وعدمه قياس شائع في الأنواع الأربعة من الصفات وهي: اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة والاسم المنسوب بياء النسبة كضاربة ومضروبة وحسنة وبصرية، بخلاف أفعل التفضيل وأفعل الصفة والأسماء الجامدة، فالفرق بالتاء فيها قليل غريب كأسامة وحمارة، و «أي» من قبيل الأسماء الجامدة فالأصل فيه عدم الفرق لذلك مع أن الفرق فيه أغرب من الفرق في سائر الأسماء الجامدة لأنه موضوع لإبهام موضوعه ولا يقصد فيه التمييز أصلا فتكون التفرقة فيه بعيدة كل البعد وإن جاء الفرق على قلة كقوله:(@)(@@) بأي كتاب أم بأية سنة ... ترى حبهم عارا علي وتحسب(@)(@@) والظاهر أنه أراد بأي في قوله: «والتفرقة بالتاء في أي أغرب» ما وقع في غير النداء، فإن اللغة الفصيحة الشائعة أن تؤنث «أي» الواقعة في نداء المؤنث كما في قوله تعالى:(@)(@@) يا أيتها النفس المطمئنة [الفجر: 27] ولا يسمع أن يقال: يا أيها المرأة. واعلم أنه لما كان معظم المقصود في هذه السورة الكريمة ذم المجادلين وبيان فساد طريقتهم وما ذكر في أثنائه من دلائل الوحدانية وكمال القدرة والحكمة والرحمة إنما ذكر تقريعا لهم بسبب إعراضهم عن تأمل تلك الدلائل والاهتداء بها 