ms6121	 عقاب.(@)(@@) القرون الذين خلوا من قبله من المشركين ماتوا قبله لا من ذكر بقوله: والذي قال لوالديه أف لكما ومن قال: ليس المراد به عبد الرحمن بل كل ولد كان موصوفا بهذه الصفة فإنه يقول هذا الوعيد مختص بذلك الولد الموصوف. قوله: (يقولان الغياث بالله) كما يقال:(@)(@@) استغفر فلان إذا قال: استغفر الله. وفعل الاستغاثة يتعدى بنفسه تارة قال تعالى: إذ تستغيثون ربكم [الأنفال: 9] وقال: فاستغاثه الذي [القصص: 15] وفي الصحاح:(@)(@@) استغاثني فلان فأغثته. وتارة يتعدى بالباء. فكأن المصنف أشار إلى أن الأصل يتعدى بالباء وأن معنى وهما يستغيثان الله استعظاما لكفره وإنكاره يقولان: الغياث بالله منك ومن سوء حالك، إلا أنه حذف الجار وأوصل الفعل، أو ضمن الاستغاثة معنى السؤال فلا يحتاج إلى تقدير الجار. والواو في قوله: وهما واو الحال أي والذي قال لوالديه أف لكما وهما يسألان الغوث بالتوفيق للإيمان. قوله: (ويلك) منصوب على أنه مفعول مطلق لفعل محذوف ملاق له من حيث المعنى دون الاشتقاق مثل: ويحه وويسه وويبه وهو من المصادر التي لم تستعمل أفعالها أي أهلكك الله ويلا أي إهلاكا، فحذف الفعل وأضيف المصدر إلى مفعوله. وقيل: انتصابه على أنه مفعول به لفعل مقدر أي ألزمك الله ويلك. وعلى التقديرين: الجملة معمولة لقول مقدر منصوب على الحالية أي يستغيثان الله قائلين ذلك.(@)(@@) وهو دعاء عليه بالثبور والمراد الحث على الإيمان لا حقيقة الهلاك. قال صاحب الكشف:(@)(@@) الويل في الأصل دعاء بالثبور أقيم مقام الحث على الفعل أو تركه إشعارا بأن ما هو مرتكب به حقيق بأن يهلك مرتكبه، وأن يطلب له الهلاك، فإذا سمع المخاطب ذلك كان سماعه باعثا على ترك ما هو فيه والأخذ بما ينجيه وهو هنا الإيمان بالله تعالى وبالبعث. قرأ(@)(@)PageV07P562(@)(@)(@@) الجمهور «إن وعد الله» بالكسر على الاستئناف والتعليل. وقرىء «أن» بالفتح على أن التقدير: من أن وعد الله فحذف الجار وأوصل الفعل فيقول الولد لهما: ما هذا الذي تقولانه من أمر البعث وتدعوانني إلى الإيمان به إلا أساطير الأولين. قوله: (لأنه 
ms6122	 يدل) أي لأن نزول الآية في حقه يدل على أنه من أهل النار لذلك أي لسبب اتصافه بمضمون الصلة وهو تأفيفه لوالديه وإنكاره البعث وأنه أساطير الأولين. وقوله: «لذلك» مستفاد من تعقيب المشار إليه بالأوصاف المذكورة من التأفيف وأخويه، فإن الحكم على مثل هذا المشار إليه من قبيل تعليق الحكم على الموصوف، فيفهم منه علية الوصف لذلك الحكم كما ذكر في بحث تعريف المسند إليه بالإشارة.(@)(@@) قوله: (وقد جب عنه) حال من المنوي في قوله: «من أهلها» والجب القطع أي وقد قطع عن كونه من أهل النار إن كان موصوفا بمضمون ما ذكر من الصلاة بسبب إسلامه.(@)(@@) قوله: (مراتب من جزاء ما عملوا) لما ورد على ظاهر الآية أن يقال: كيف يجوز أن يقال في حق أهل النار أن لهم درجات مع أن الدرجات إنما تطلق على مراتب أهل الجنة، وأما مراتب أهل النار فإنما يطلق عليها الدركات؟ أشار إلى جوابه بأن الأمر كذلك في عرف الشرع إلا أن المراد بالدرجات هنا مطلق المراتب على طريق عموم المجاز بقرينة قوله:(@)(@@) ولكل فإنه لما حكم على الدرجات بكونها ثابتة لكل واحد من الفريقين وجب حملها على المراتب مطلقا أو على أنها أطلقت على جزاء الخير والشر جميعا على جهة التغليب.(@)(@@) ثم أشار إلى أن كلمة «ما» في قوله: «ما عملوا» موصولة بتقدير المضاف و «من» بيانية أو بمعنى الأجل وقوله: (أو الدرجات) عطف على قوله: «مراتب». قوله تعالى: (و ليوفيهم) سواء قرىء بالياء من تحت أو بالنون علة متعلقة بمحذوف أي وجعل الله ذلك ليوفيهم جزاء أعمالهم، فحذف المضاف أو وجعلنا ذلك لنوفيهم. ثم إنه تعالى لما بين أنه يوصل حق كل أحد إليه بين أحوال أهل العقاب أولا فقال: ويوم يعرض الذين كفروا على النار و «يوم» منصوب بقول مقدر أي يقال لهم: أذهبتم يوم عرضهم. والعرض يتعدى باللام وب «على» يقال: عرضت له أمر كذا وعرضت عليه الشيء أي أظهرته له وأبرزته. قال تعالى: وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا 
ms6123	 [الكهف: 100] قال الفراء: أبرزناها حتى نظر إليها الكفار.(@)(@@) فالمعروض عليه أوله يجب أن يكون من أهل الشعور والاطلاع والنار ليست منه، فلا بد أن يحمل العرض على التعذيب مجازا بطريق التعبير عن الشيء باسم ما يؤدي إليه كما يقال: عرض بنو فلان على السيف إذا قتلوا به، أو يجعل باقيا على أصل معناه ويكون الكلام محمولا على القلب والأصل: ويوم تعرض النار على الذين كفروا أي تظهر وتبرز(@)(@)PageV07P563(@)(@)(@@) ويوم يعرض الذين كفروا على النار يعذبون بها وقيل: تعرض النار عليهم فقلب مبالغة كقولهم: عرضت الناقة على الحوض. أذهبتم أي يقال لهم: أذهبتم وهو ناصب «اليوم». وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب بالاستفهام غير أن ابن كثير يقرأ بهمزة ممدودة، وهما يقرءآن بها وبهمزتين محققتين. طيباتكم لذائذكم في حياتكم الدنيا باستيفائها واستمتعتم بها فما بقي لكم منها شيء. فاليوم تجزون عذاب الهون الهوان وقد قرىء به. بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون (20) بسبب الاستكبار الباطل والفسوق عن طاعة الله. وقرىء «تفسقون» بالكسر(@)(@@) واذكر أخا عاد عليهم بحيث ينظرون إليها ظاهرة مكشوفة ويحضرون عندها قبل أن يلقون فيها فيقال لهم: أذهبتم الخ أي استوفيتم. والنكتة في اعتبار القلب المبالغة بادعاء أن النار ذات تمييز وقهر وغلبة. قوله: (غير أن ابن كثير يقرأ بهمزة ممدودة) لأن ألف الاستفهام دخلت على همزة القطع مسهلة بين الهمزة والألف ولم يدخل بينهما ألف وهو مذهبه في نحو أأنذرتهم [البقرة: 6؛ يس: 10] فتكون الهمزة المسهلة بمنزلة حرف المد للهمزة المحققة. قوله: (وهما يقرءآن بها) أي بهمزة ممدودة كابن كثير هذا على رواية هشام عن ابن عامر، ويقرآن بهمزتين محققتين أيضا أي من غير تسهيل الثانية. وقرأ الباقون بهمزة واحدة على الخير دون الاستفهام إلا أنه من حيث المعنى كالقراءة بهمزة الاستفهام فإن معنى الاستفهام فيها التقرير والتوبيخ كما في قوله تعالى: أكفرتم بعد إيمانكم [آل عمران: 106] فكذا المعنى في القراءة على الخبر فإن العرب توبخ بالخبر كما توبخ بالاستفهام. قوله: (فما بقي لكم منها 
ms6124	 شيء) استفاد معنى العموم من إضافة الطيبات لأن إضافة الجمع تفيد العموم.(@)(@@) قوله: (بسبب الاستكبار والفسوق) إشارة إلى أن الباء في قوله: بما كنتم في الموضعين سببية و «ما» فيهما مصدرية و «عذاب الهون» معناه العذاب الذي فيه ذل وهوان.(@)(@@) علل الله تعالى ذلك العذاب بأمرين: أحدهما الاستكبار عن قبول الدين الحق والإيمان بمحمد سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وهو ذنب القلب، والثاني الفسق والمعصية بترك المأمور به وفعل ما نهى عنه وهو ذنب الجوارح، وقدم الأول على الثاني لأن ذنب القلب أعظم تأثيرا من ذنب الجوارح. لما كان إصرار كفار مكة على الشرك لانهماكهم في لذات الدنيا كما يدل عليه قوله تعالى في حقهم: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا قال تعالى: واذكر أخا عاد أي واذكر لقومك هذه القصة ليعتبروا ويخافوا مثل حالهم، فإن قوم عاد كانوا أكثر أموالا وقوة وجاها من قومك مع أنه تعالى سلط عليهم العذاب بكفرهم فليعتبروا بحالهم وليتركوا الاغترار بما عندهم من زخارف الدنيا وليقبلوا على طلب الدين الحق، فإن الفائز من(@)(@)PageV07P564(@)(@)(@@) يعني هودا إذ أنذر قومه بالأحقاف جمع حقف وهو رمل مستطيل مرتفع فيه انحناء من احقوقف الشيء إذا اعوج، وكانوا يسكنون بين رمال مشرفة على البحر بالشحر من اليمن. وقد خلت النذر الرسل من بين يديه ومن خلفه قبل هود وبعده.(@)(@@) والجملة حال أو اعتراض. ألا تعبدوا إلا الله أي لا تعبدوا أو بأن لا تعبدوا فإن النهي عن الشيء إنذار عن مضرته. إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم (21) هائل بسبب شرككم.(@)(@@) قالوا أجئتنا لتأفكنا لتصرفنا عن آلهتنا عن عبادتها فأتنا بما تعدنا من العذاب على الشرك إن كنت من الصادقين (22) في وعدك(@)(@@) قال إنما العلم عند اتبع الحق لا من اتبع الهوى والشهوات. قوله: (يعني هودا) عليه الصلاة والسلام فإنه نسيب عاد وواحد منهم. قوله: (إذ أنذر) بدل من «أخا عاد» بدل اشتمال. قوله: (من احقوقف الشيء) يريد أن بينهما اشتقاقا لأن الحقف مشتق من احقوقف، وليس الأمر كذلك بل 
ms6125	 الأمر بالعكس. قوله: (بالشحر) وهو اسم موضع من بلاد اليمن. الجوهري: شحر عمان وشحر عدن هو ساحل البحر بين عمان وعدن.(@)(@@) قوله: (الرسل) على أن يكون النذر جمع نذير بمعنى المنذر. وقيل: إنه فعيل بمعنى الإنذار. قوله: (والجملة حال) من فاعل أنذر أو مفعوله أي أنذرهم معلما إياهم بخلو النذر قبله وبعده. فإنه على تقدير أن يكون قوله: «وقد خلت» حالا وقيدا لإنذاره قومه لا بد من اعتبار علم القوم بمضمون تلك الجملة ليكون اعتبار ذلك القيد مفيدا كما في قوله تعالى:(@)(@@) كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم [البقرة: 28] أي أتكفرون والحال أنكم عالمون بهذه القصة؟ فإن قلت: ما معنى أنذرهم معلما إياهم بخلو النذر قبله وبعده مع أن المنذرين الذين سيبعثون بعده لا يصح أن يقال إنهم خلوا ومضوا على زمانه؟ قلت: هو إما من باب:(@)(@@) علفتها تبنا وماء باردا(@)(@@) والتقدير هنا: وقد خلت النذر من بين يديه وتأتي من خلفه، وإما من قبيل تنزيل الآتي منزلة الماضي لكونه محقق الوقوع وهذا هو الملائم لفصاحة الكتاب المعجز. قوله: (أو اعتراض) أي ويجوز أن تكون الجملة معترضة بين «أنذر» وبين «أن لا تعبدوا» أي أنذرهم بأن لا تعبدوا إلا الله أو أن لا تعبدوا، على أن تكون «إن» مصدرية أو مفسرة لأن «أنذر» في معنى القول أي نهاهم عن الشرك وأنذرهم عن مضرته وقد أنذر من تقدم من الرسل ومن يأتي بعده مثل ذلك. قوله: (لتصرفنا) فإن الإفك مصدر أفكه يأفكه إفكا أي قلبه وصرفه عن(@)(@)PageV07P565(@)(@)(@@) الله لا علم لي بوقت عذابكم ولا مدخل لي فيه فأستعجل به، وإنما علمه عند الله فيأتيكم به في وقته المقدر له. وأبلغكم ما أرسلت به إليكم وما على الرسول إلا البلاغ. ولكني أراكم قوما تجهلون (23) لا تعلمون أن الرسل بعثوا مبلغين منذرين لا معذبين مقترحين.(@)(@@) فلما رأوه عارضا سحابا عرض في أفق من السماء مستقبل أوديتهم متوجه أوديتهم والإضافة فيه لفظية. وكذا في قوله: قالوا هذا عارض ممطرنا أي يأتينا بالمطر بل هو 
ms6126	 أي قال هود عليه الصلاة والسلام: بل هو ما استعجلتم به من العذاب. وقرىء «قل بل» ريح هي ريح ويجوز أن يكون بدل «ما» فيها عذاب أليم (24) صفتها. وكذلك قوله:(@)(@@) تدمر تهلك كل شيء من نفوسهم وأموالهم بأمر ربها إذ لا توجد نابضة حركة ولا قابضة سكون إلا بمشيئته. وفي ذكر الأمر والرب وإضافته إلى الريح فوائد سبق ذكرها مرارا. وقرىء «يدمر كل شيء» من دمر دمارا إذا هلك فيكون العائد محذوفا أو الهاء في «ربها». ويحتمل أن يكون استئنافا للدلالة على أن لكل شيء ممكن فناء مقضيا لا يتقدم ولا يتأخر ويكون الهاء لكل شيء فإنه بمعنى الأشياء فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم أي فجأتهم الريح فدمرتهم فأصبحوا بحيث لو حضرت بلادهم لا ترى إلا مساكنهم. وقرأ عاصم وحمزة والكسائي «لا يرى إلا مساكنهم» بالياء المضمومة ورفع المساكن. كذلك نجزي القوم المجرمين (25) روي أن هودا عليه السلام لما أحس بالريح اعتزل بالمؤمنين في الحظيرة وجاءت الريح فأمالت الأحقاف على الكفرة وكانوا تحتها سبع ليال وثمانية أيام ثم كشفت عنهم واحتملتهم وقذفتهم في البحر.(@)(@@) الشيء. قوله: (سحابا عرض في أفق من السماء) يعني أن العارض السحابة التي تعرض أي تبدو وترى من ناحية من السماء ثم تطبق السماء أي تغطيها ويصيب مطرها جميع الأرض.(@)(@@) والضمير المنصوب في قوله تعالى: فلما رأوه يرجع إلى ما في قوله: بما تعدنا أي فلما رأوا الموعود به من العذاب وعارضا حال أو تمييز لأن قوله: «رأوه» من رؤية العين.(@)(@@) قوله: (والإضافة فيه لفظية) لكونها من قبيل إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله أي عارضا مستقبلا أوديتهم متوجها إليها، وكذا إضافة «ممطرنا» فإن أصله ممطر لنا أي يأتينا بالمطر فلذلك لم تفد الإضافة فيهما تعريفا للمضاف وهما مضافان إلى معرفتين فصح كونهما صفتين للنكرة، فإن مستقبل صفة لقوله: «عارضا» و «ممطرنا» صفة لقوله «عارض». قوله: (أي قال هود بل هو) احتاج إلى إضمار القول لأن الإضراب المذكور لا يصح أن يكون مقولا لمن قال: «هذا عارض 
ms6127	» وهو ظاهر، وتعين كون القائل هودا عليه الصلاة والسلام مستفاد من قراءة ابن مسعود رضي الله عنه (قال هود بل هو) ولأن الكلام فيما سبق إنما وقع بينه(@)(@)PageV07P566(@)(@)(@@) وبينهم ولو قدر: قال الله بل هو ما استعجلتم به لانفك النظم. قوله: (هي ريح الخ) يعني أن قوله: «ريح» يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي هي ريح، وأن يكون بدلا من ما في قوله: بل هو ما استعجلتم. قوله: (وقرىء يدمر كل شيء) بالياء التحتانية المفتوحة وسكون الدال وضم الميم ورفع «كل» على أنه فاعل «يدمر» من دمر الشيء يدمر دمارا إذا هلك وعلى هذه القراءة يكون العائد إلى الموصوف محذوفا والتقدير يدمر كل شيء بهبوبها عاصفة، ويجوز أن يكون العائد الضمير المجرور في «ربها». ويحتمل أن لا تكون الجملة صفة بل استئنافا وقوله: «كل شيء» عبارة عن الكثرة لأنه كم من شيء لم تدمره تلك الريح وكون التدمير بأمر رب الريح معناه أن الدمار ليس يقتضيه طبيعة الريح لذاتها وليس من باب تأثيرات الكواكب والقرانات أيضا بل هو أمر حدث ابتداء بقدرة الله تعالى لأجل تعذيبكم.(@)(@@) قوله: (إذ لا توجد نابضة حركة) علة لكون كل ممكن ليس له قيام بنفسه يقال: نبض العرق أي تحرك. قوله: (وفي ذكر الأمر والرب وإضافته إلى الريح فوائد) فإن الريح ليست من العقلاء المميزين حتى تكون مأمورة بالتدمير من قبله تعالى وأنه تعالى رب كل شيء وليست ربوبيته بالنسبة إلى الريح فقط حتى يضاف الرب إليها إلا أنه أضيف إليها الرب للدلالة على عظم شأنها بكونها منسوبة إليه تعالى ومظهرا من مظاهر قدرته وعلى عظم شأن خالقها، ويكون مثل هذا الشيء العظيم مملوكا له تعالى ومنقادا لتصرفه، فإن تصريفه تعالى إياها من جهات مختلفة على وجوه متباينة يدل على كمال قدرته ونفاذ مشيئته. وأكد هذا المعنى بذكر الأمر وجعلها مأمورة من قبله عز وجل تشبيها لها بالعقلاء المميزين الذين لا يتوقفون في امتثال أمر الآمر المطاع من حيث كونها منقادة مطاوعة لإرادة الله 
ms6128	 تعالى وتكوينه فيها ما شاء.(@)(@@) روي أنه احتبس عنهم المطر أياما فبعثوا قوما إلى الكعبة للاستسقاء فجاؤوها فاستسقوا لقومهم وأظهر الله تعالى لهم ثلاث قطع من السحاب على ألوان مختلفة فقيل لهم: اختاروا لقومكم واحدة من هذه القطع فاختاروا قطعة سوداء منها وقالوا: إنها أكثر مطرا. فساقها الله تعالى إلى ديارهم فخرجت عليهم من واد لهم يقال له المغيث، فلما رأوها استبشروا فقالوا:(@)(@@) هذا عارض ممطرنا فأجابهم هود بأن قال: بل هو ما استعجلتم به لقولكم فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين فرأوا ما كان خارجا من ديارهم من الرجال والمواشي تطير بهم الريح بين السماء والأرض فدخلوا بيوتهم وأغلقوا أبوابهم، فجاءت الريح فقلعت الأبواب وصرعتهم وأمالت عليهم الرمال فكانوا تحت الرمل سبع ليال وثمانية أيام لهم أنين. ثم أمر الله تعالى الريح فكشفت عنهم الرمال فاحتملتهم ورمت بهم في البحر ولم يبق إلا هود ومن آمن به وكانوا قد اعتزلوا منهم ودخلوا في حظيرة. وكانت التي تصيبهم ريحا طيبة هادية(@)(@)PageV07P567(@)(@)(@@) ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه «إن» نافية وهي أحسن من «ما» ههنا لأنها توجب التكرير لفظا. ولذلك قلبت ألفها هاء في مهما، أو شرطية محذوفة الجواب والتقدير: ولقد مكناهم في الذي أو في شيء إن مكناكم فيه كان بغيكم أكثر، أو صلة كما في قوله:(@)(@@) يرجى المرء ما إن لا يراه ... ويعرض دون أدناه الخطوب(@)(@@) والأول أظهر وأوفق كقوله: هم أحسن أثاثا [مريم: 74] كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا. وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة ليعرفوا تلك النعم ويستدلوا بها على وكون الريح في حقهم بهذا الوصف وفي حق الكفرة بما ذكر من الشدة معجزة له عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) قوله: (والتقدير ولقد مكناهم في الذي أو في شيء) إشارة إلى أن ما يجوز أن تكون موصولة وما بعدها صلتها، وأن تكون موصوفة وما بعدها صفتها. وذكر لكلمة «أن» ثلاثة أوجه: الأول أنها نافية بمعنى «ما» وعدل عنها إلى أن كراهة اجتماع المثلين كما قلبت لذلك ألفها هاء في 
ms6129	 «مهما» أصله «ماما» عند الخليل. والثاني أنها شرطية والجملة الشرطية صلة «ما» أو صفتها وجواب الشرط محذوف. والثالث أنها صلة كما في قوله:(@)(@@) (يرجى المرء ما إن لا يراه ... ويعرض دون أدناه الخطوب)(@)(@@) أي يؤمل ما لا يراه ولا يصل إليه. والخطوب جمع خطب وهو الأمر والشأن العظيم أي تعرض الخطوب بينه وبين أدنى شيء مما يؤمله فلا يمكنه الوصول إلى أدنى شيء منه.(@)(@@) والمعنى حينئذ: ولقد مكناهم فيما مكناكم فيه وأن أحوالهم كانت كأحوالكم ولستم بأكثر منهم مكنة وقدرة، فإذا قدرنا على إهلاكهم فنحن قادرون على إهلاككم أيضا وكونها نافية أصح الوجوه والمعنى حينئذ: مكناهم فيما لم نمكنكم فيه من قوة الأبدان وطول العمر وكثرة الأرزاق والأموال، ثم إنهم مع هذه القوة والبسطة ما نجوا من عقاب الله فكيف يكون حالكم؟ ثم إنه تعالى ذكر من جملة ما أنعم به عليهم ما يكون سببا لنجاتهم من عذابه ولنيل رحمته وإحسانه فإنهم إن استعملوا أسماعهم في سماع الدلائل، وأبصارهم في أن ينظروا بها في ملكوت السموات والأرض ويشاهدوا عجائب مصنوعاته، ويستدلوا بأفئدتهم على معرفة الله وكمال قدرته ودقائق حكمته حيث هيأ لهم مما ينتظم به أحوالهم ما يعجز عن إحاطته أفكار أولي الألباب، فما استعملوا هذه القوى فيما يسعدهم بل صرفوها إلى طلب الدنيا ولذاتها فلا جرم ما أغنى عنهم شيء منها من عذاب الله تعالى. و «ما» في قوله: فما أغنى عنهم نافية لا استفهامية لأن قوله: من شيء يأبى عن كونها استفهامية إذ يصير التقدير(@)(@)PageV07P568(@)(@)(@@) مانحها ويواظبوا على شكرها. فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء من الإغناء وهو القليل. إذ كانوا يجحدون بآيات الله صلة لما «لما أغنى» وهو ظرف جرى مجرى التعليل من حيث إن الحكم مرتب على ما أضيف إليه وكذلك حيث وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤن (26) من العذاب(@)(@@) ولقد أهلكنا ما حولكم يا أهل مكة من القرى كحجر ثمود وقرى قوم لوط وصرفنا الآيات بتكريرها لعلهم يرجعون (27) عن كفرهم(@)(@@) فلو 
ms6130	 لا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة فهلا منعهم من الهلاك آلهتهم الذين يتقربون بهم إلى الله حيث قالوا:(@)(@@) هؤلاء شفعاؤنا عند الله [يونس: 18] وأول مفعولي «اتخذ» الراجع إلى الموصول المحذوف وثانيهما «قربانا» و «آلهة» بدل أو عطف بيان أو «آلهة» و «قربانا» حال أو مفعول له على أنه بمعنى التقرب وقرىء «قربانا» بضم الراء.(@)(@@) حينئذ أي شيء أغنى عنهم من شيء. قوله: (صلة لما أغنى) أي ظرف معمول له منصوب به أي ما أغنى عنهم وقت كونهم جاحدين وهذا ظرف يفيد فائدة التعليل بأن يقال: لأنهم كانوا يجحدون إذ لا فرق بين أن يقال: ضربته لإساءته وضربته إذ أساء، فإن الضرب لما كان مترتبا على ما أضيف إليه الظرف وهو الإساءة كان المضاف إليه بمنزلة العلة، وكذلك حيث فإنه أيضا ظرف جار مجرى التعليل من حيث إن ما أضيف إليه يترتب عليه الحكم ترتب المعلول على علته. قوله: (ما كانوا به يستهزؤون من العذاب) فإن قولهم: فأتنا بما تعدنا من العذاب استهزاء به قوله: (كحجر ثمود) الحجر منازل ثمود في ناحية الشام.(@)(@@) وقرىء قوم لوط في أرض سدوم بالشام. وقرىء قوم هود باليمن فإنها جميعا قريب من بلاد الحجاز. والمراد بإهلاك القرى المهلكة باليمن والشام إهلاك أهلها ولذلك قال: لعلهم يرجعون أي لكي يرجعوا عن كفرهم. فإن قيل: دل ذلك على أنه تعالى أراد رجوعهم ولم يرد إصرارهم وهو مذهب المعتزلة القائلين بجواز تخلف مراد الله تعالى عن إرادته. والجواب أن المعنى: إنه تعالى فعل ما لو فعله غيره لكان ذلك لأجل الإرادة المذكورة كالاختبار والامتحان إذا أسند إليه تعالى. والمقصود من الآية تبكيت مشركي مكة وإبطال زعمهم أن الأصنام شفعاؤهم عند الله وأنهم يتقربون بها إليه تعالى، كأنه قيل: كيف تزعمون ذلك ألا ترون أنا أهلكنا عبدة الأصنام الساكنين في حوالي بلاد الحجاز فهلا نصرهم أصنامهم؟ قطع المصنف بأن المفعول الأول لقوله تعالى: اتخذوا محذوف وهو العائد إلى الموصول، ثم ذكر أن مفعوله الثاني إما «قربانا 
ms6131	» وإما «آلهة». ثم ذكر أن الثاني إن كان «قربانا» يكون «آلهة» إما بدلا من «قربانا» أو عطف بيان له، وإن كان الثاني «آلهة» يكون «قربانا» إما حالا من «آلهة» قدم عليها لكون ذي الحال نكرة أو مفعولا له على أنه مصدر بمعنى التقرب كالكفران(@)(@)PageV07P569(@)(@)(@@) بل ضلوا عنهم غابوا عن نصرهم وامتنع أن يستمدوا بهم امتناع الاستمداد بالضال وذلك إفكهم وذلك الاتخاذ الذي هذا أثره صرفهم عن الحق. وقرىء «إفكهم» بالتشديد للمبالغة و «آفكهم» أي جعلهم آفكين وآفكهم أي قولهم الإفك أي ذو الإفك وما كانوا يفترون (28)(@)(@@) وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن أملناهم إليك والنفر دون العشرة وجمعه أنفار. يستمعون القرآن حال محمولة على المعنى فلما والشكران والغفران. وهو في سائر الاحتمالات اسم بمعنى ما يتقرب به. وقال صاحب الكشاف: لا يصح أن يكون «قربانا» مفعولا ثانيا و «آلهة» بدلا منه لفساد المعنى. ولم يذكر وجه الفساد، ولعل وجه الفساد أن قوله: من دون الله يأبى عن كون «قربانا» مفعولا وذلك لأن المعنى يصير حينئذ: اتخذوهم ما يتقرب بهم متجاوزين عن الله. والمفهوم منه أنه تعالى ذمهم بأنهم لم يتخذوه تعالى ما يتقرب به بل عدلوا عنه واتخذوا الأصنام قربانا. وهذا معنى فاسد لأنه تعالى لا يتقرب به بل يتقرب إليه، وهذا الفساد لا يتجه على تقدير أن يكون «آلهة» مفعولا ثانيا و «قربانا» حالا دخلت بين المفعولين لأن معنى الذم حينئذ يكون متوجها إلى ترك اتخاذ الله تعالى إلها معبودا بالحق، والعدول إلى اتخاذ آلهة يتقربون إليها. ولم يلتفت المصنف إلى ما قاله لأن معنى «الذي» على تقدير أن يكون «قربانا» مفعولا ثانيا و «آلهة» بدلا منه يكون متوجها إلى عدولهم عن عبادة الله تعالى إلى عبادة الآلهة لأن «قربانا» لما كان بدلا منه كان في حكم الساقط، وكان المفعول الثاني بحسب المعنى «آلهة» وكان المعنى: اتخذوهم آلهة من دون الله والحال أن الإله هو الله وحده ولا فساد في هذا المعنى.(@)(@@) قوله: (غابوا عن نصرهم) أي ليس المراد 
ms6132	 غيبة الآلهة بأعيانها عنهم ولا ضياعها وهلاكها في أنفسها، فإن الضلال قد يكون بمعنى الهلاك كما في قوله تعالى: إن المجرمين في ضلال وسعر [القمر: 47] أي في هلاك ويقال: ضل الشيء يضل ضلالا أي ضاع وهلك، وقد يكون بمعنى الغيبة كما في قوله تعالى: أإذا ضللنا في الأرض [السجدة: 10] فإنه بمعنى خفينا وغبنا كما في قولهم: ضل اللبن في الماء. وليست آلهة المشركين غائبة عنهم بذواتها ولا ضالة هالكة في أنفسها وقوله: ضلوا عنهم استعارة تبعية شبهت الآلهة بالأشياء الغائبة عنهم في عدم نفعهم بها عند نزول العذاب وامتناع الاستمداد بها امتناع الاستمداد بمن ضل وغاب. وهذا هو الذي أراده المصنف بقوله: «غابوا عن نصرهم». قوله: (صرفهم عن الحق) وهو التوحيد والطاعة. اختار قراءة من قرأ و «ذلك إفكهم» بالفتحات الثلاث على أنه فعل ماض من أفكه يأفكه بفتح العين في الماضي وكسرها في الغابر «أفكا» بفتح الهمزة وسكون الفاء أي قلبه وصرفه عن الأمر فيكون «ما» في قوله:(@)(@)PageV07P570(@)(@)(@@) حضروه أي القرآن أو الرسول قالوا أنصتوا قال بعضهم لبعض: اسكتوا لنسمعه فلما قضي أتم وفرغ من قراءته وقرىء على بناء الفاعل وهو ضمير الرسول ولوا إلى قومهم و «ما كانوا يفترون» مصدرية في موضع الرفع بالعطف على المبتدأ وهو ذلك. وقيل: على الضمير المرفوع في «إفكهم» وحسن ذلك للفصل بينهما بالضمير المنصوب فقام ذلك مقام التأكيد، ويكون المعنى حينئذ: وذلك الاتخاذ الذي كان مؤداه امتناع ما اتخذوه قربانا عن نصرهم وامتناع أن يستمدوا به امتناع الاستمداد بالضال صرفهم عن التوحيد والطاعة، وكونهم مفترين على الله باتخاذ الشركاء. وقرأ الجمهور «وذلك إفكهم» بكسر الهمزة وسكون الفاء فيكون ذلك إشارة إلى امتناع النصرة وضلالهم عنهم ويكون الإفك مصدر أفك يأفك بمعنى كذب يكذب، ويقدر المضاف قبل الإفك ويكون المعنى: وذلك الذي أصابهم من امتناع النصرة وامتناع الاستمداد بما اتخذوه سبب التقرب إليه تعالى أثر كذبهم الذي هو قولهم:(@)(@@) هؤلاء شفعاؤنا عند الله [يونس: 18] وأنهم يستحقون العبادة لكونهم قربانا وأثر كونهم مفترين على 
ms6133	 الله تعالى على أن يكون قوله: وما كانوا يفترون معطوفا على «إفكهم».(@)(@@) وقرىء «أفكهم» بالفتحات الثلاث وتشديد الفاء للمبالغة والتكثير أي صرفهم صرفا بليغا.(@)(@@) وقرىء أيضا «آفكهم» بالمد وكسر الفاء وضم الكاف على أنه اسم فاعل من أفكه أي صارفهم أو قولهم الإفك أي الكاذب أو ذو الإفك. ثم إنه تعالى لما بين أن الإنس فريقان معرضون عما أنذروا به وموحدون مستقيمون في الأمور بين أن الجن أيضا فريقان: منهم من آمن ومنهم من كفر وأن مؤمنهم يغفر له ويتخلص من عذاب أليم وأن كافرهم معرض للعقاب العظيم فقال: (وإذ صرفنا إليكم) وهو منصوب «باذكر» في قوله: واذكر أخا عاد فإنه معطوف على قوله: أخا عاد أي اذكر إذ صرفنا إليك نفرا أي أقبلنا بهم نحوك ومن الجن صفة لنفرا وكذا يستمعون ويجوز أن يكون يستمعون حالا من نفر التخصيصة بالصفة وروعي معنى النفر حيث أعيد إليه ضمير الجمع في «يستمعون» ولو روعي لفظه وقيل: يستمع لجاز. قوله: (أو الرسول) على طريق الالتفات من الخطاب في قوله:(@)(@@) «أولئك» إلى الغيبة في حضوره. قوله تعالى: (فلما قضي) قرأ العامة على بناء المفعول أي فرغ من قراءة القرآن وهو يؤيد كون هاء «حضروه» راجعا إلى القرآن. وقرىء على بناء الفاعل أي فلما أتم الرسول قراءته وهي تؤيد عود الهاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم. واختلف في عدد ذلك النفر؛ فروي عن ابن عباس أن أولئك الجن كانوا سبعة نفر من أهل نصيبين فجعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلا إلى قومهم، فاستجاب لهم من قومهم نحو من سبعين رجلا من الجن فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافوه بالبطحاء فقرأ عليهم القرآن وأمرهم ونهاهم. وفيه دليل على أنه كان مبعوثا إلى الجن والإنس. وعن ذر بن جيش أنهم كانوا تسعة أحدهم زوبعة(@)(@)PageV07P571(@)(@)(@@) منذرين (29) أي منذرين إياهم بما سمعوا روي أنهم وافوا رسول الله عليه السلام بوادي النخلة عند منصرفه من الطائف يقرأ في تهجده.(@)(@@) وهو رئيس من رؤساء 
ms6134	 الجن. وعن قتادة أنه قال: ذكر لنا أنهم صرفوا إليه من نينوى وقيل:(@)(@@) نصيبين اسم بلد باليمن وقيل: نصيبين ونينوى كانا من توابع ديار بكر والأول قرية بالشام والثاني قريب من الموصل.(@)(@@) قوله: (روي أنهم وافوا) أي صادفوا ووجدوا. اختلف في أنه صلى الله عليه وسلم هل هو مأمور بإنذار الجن والقراءة عليهم ففعله امتثالا لذلك الأمر؟ أو مروا وهو يقرأ القرآن فوقفوا مستمعين وهو لا يشعر فأنبأه الله تعالى باستماعهم قراءته؟ وذهب إلى كل واحد من القولين جماعة. قال المفسرون: لما مات أبو طالب وآيس رسول الله صلى الله عليه وسلم من إجابة أهل مكة إياه خرج إلى الطائف وحده يدعوهم إلى الإسلام ويلتمس منهم نصرتهم إياه في الدعوة إلى الإسلام والقيام معه على من خالفه من قومه فلم يجيبوه في ذلك، وقالوا: أنت أعلم بأمرك وما لنا رغبة في القبول منك، وأغروا به سفهاء ثقيف، فلما يئس من خبر ثقيف انصرف إلى الطائف راجعا إلى مكة ووصل إلى وادي النخلة ويقال له بطن مكة وسمي بوادي النخلة لأن فيه نخلة، فقام صلى الله عليه وسلم في ذلك الوادي يصلي العشاء الأخيرة وقيل: قام فيه يصلي الفجر فمر به نفر من أشراف جن نصيبين فاستمعوا لقراءته وآمنوا وأجابوا لما سمعوا. فلما فرغ صلى الله عليه وسلم من صلاته ولوا إلى قومهم منذرين وهو صلى الله عليه وسلم ما قرأ عليهم القرآن امتثالا لأمر الله ولا رآهم. وروي أن الجن كانت تسترق السمع فلما حرست السماء ورجموا بالشهب قالوا: هذا الذي حدث في السماء إنما حدث لأمر ظهر في الأرض، فذهبوا يطلبون السبب حتى بلغوا تهامة فمروا بوادي النخلة فوافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم في جوف الليل يصلي ويقرأ القرآن فاستمعوا لقراءته. وقيل: بل أمر الله رسوله أن ينذر الجن ويقرأ عليهم القرآن فصرف إليه نفرا من الجن فجمع صلى الله عليه وسلم أصحابه لذلك فقال لهم:(@)(@@) «إني أمرت أن أقرأ القرآن على الجن الليلة فمن 
ms6135	 يتبعني منكم»؟ قالها ثلاثا فأطرقوا إلا عبد الله بن مسعود قال: لم يحضر معه صلى الله عليه وسلم ليلة الجن أحد غيري وقمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذت إداوة ولا أحسبها إلا ماء. فانطلقنا حتى إذا كنا على مكة في شعب الحجون رأيت أسودة مجتمعة، قال: فخط لي رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا وقال: «ههنا حتى آتيك» ومضى صلى الله عليه وسلم إليهم فرأيتهم يشيرون إليه فقام معهم ليلا طويلا حتى جاءني مع الفجر فقال لي: «هل معك من وضوء»؟ قلت: نعم، ففتحت الإداوة فإذا هو نبيذ. فقال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «ثمرة طيبة وماء طهور» فتوضأ منها ثم قام يصلي. وفي رواية لمسلم أن ابن مسعود قال:(@)(@@) لم أكن ليلة الجن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ووددت لو كنت معه.(@)(@)PageV07P572(@)(@)(@@) قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى قيل: إنما قالوا ذلك لأنهم كانوا يهودا أو ما سمعوا بأمر عيسى عليه السلام مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى من العقائد وإلى طريق مستقيم (30) من الشرائع(@)(@@) يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم بعض ذنوبكم وهو ما يكون في خالص حق الله تعالى فإن المظالم لا تغفر بالإيمان. ويجركم من عذاب أليم (31) هو معد للكفار.(@)(@@) واحتج أبو حنيفة رضي الله عنه باقتصارهم على المغفرة والإجارة على أن لا ثواب لهم والأظهر أنهم في توابع للتكليف كبني آدم(@)(@@) ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض أن لا ينجي منه مهرب وليس له من دونه أولياء يمنعونه منه أولئك في ضلال مبين (32) حيث أعرضوا عن إجابة من هذا شأنه.(@)(@@) أولم يروا أن الله الذي خلق قوله: (قيل إنما قالوا ذلك) يعني قيل في جواب ما يقال: لم قالوا أنزل من بعد موسى ولم يقولوا من بعد عيسى؟ مع أن الظاهر أن يقولوا كذلك لأن القرآن أنزل من بعد عيسى المبعوث بعد موسى عليهما الصلاة والسلام 
ms6136	. روي عن عطاء والحسن أن من قال ذلك كان دينهم اليهودية فلذلك قالوا: إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى لأن في الجن طوائف مختلفة من اليهود والنصارى والمجوس وعبدة الأصنام كما في الإنس وأطبق المحققون على أن الجن مكلفون. وعن ابن عباس: أن الجن ما سمعت أمر عيسى صلى الله عليه وسلم فلذلك قالوا ذلك. قوله تعالى: (مصدقا لما بين يديه) أي لكتب الأنبياء وذلك أن كتب الأنبياء جميعا كانت مشتملة على الدعوة إلى التوحيد والدعوة إلى تصديق النبي صلى الله عليه وسلم وحقية أمر النبوة والمعاد وتهذيب الأخلاق، وكذلك هذا الكتاب مشتمل على هذه المعاني. قوله:(@)(@@) (فإن المظالم لا تغفر بالإيمان) فإن المسلم إذا كان ذميا ثم أسلم لا تسقط عنه حقوق العباد بإسلامه ولا يغفر عن الحربي الحق إذا كان ماليا. قوله: (واحتج أبو حنيفة) يعني أن العلماء اختلفوا في أن مؤمني الجن هل يثابون بنعيم الجنة أولا؟ فقيل: لا ثواب لهم إلا النجاة من النار ثم يقال لهم: كونوا ترابا مثل البهائم. واحتجوا بقول الجن: يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم وهو قول الحنفية. قال: لأن العبد لا يستحق الثواب بعمله وإنما ينال ذلك بمجرد الوعد الإلهي تفضلا وكرما، ولا وعد في حق الجن إلا قوله: يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم فيقول بهذه المرتبة قطعا. وأما الإثابة بنعيم الجنة فموقوف على قيام الدليل ولم يقم عليه دليل. فإن قيل: كيف يحتج بقول الجن؟ أجيب بأنه تعالى إذا حكاه من غير نكير فقد علم رضاه به فكان دليلا من هذه الجهة. ثم إنه تعالى لما ذكر من أول السورة إلى هنا أمر التوحيد والنبوة ذكر ههنا ما يقرر أمر المعاد فقال: أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض الآية فإن المقصود منها الاستدلال على كونه(@)(@)PageV07P573(@)(@)(@@) السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن ولم يتعب ولم يعجز والمعنى: أن قدرته واجبة لا تنقص ولا تنقطع بالإيجاد أبد الآباد. بقادر على أن يحيي الموتى أي 
ms6137	 قادر. ويدل عليه قراءة يعقوب يقدر والباء مزيدة لتأكيد النفي فإنه مشتمل على «أن» وما في حيزها ولذلك أجاب عنه بقوله: بلى إنه على كل شيء قدير (33) تقريرا للقدرة على وجه عام يكون كالبرهان على المقصود كأنه لما صدر السورة بتحقيق المبدأ أراد ختمها بإثبات المعاد(@)(@@) ويوم يعرض الذين كفروا على النار منصوب بقول مضمر مقوله: أليس هذا بالحق والإشارة إلى العذاب قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون (34) بكفركم في الدنيا ومعنى الأمر هو الإهانة بهم والتوبيخ لهم.(@)(@@) فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل أولوا الثبات والجد منهم فإنك من جملتهم و «من» للتبيين. وقيل: للتبعيض و «أولوا» العزم أصحاب الشرائع اجتهدوا في تأسيسها وتقريرها وصبروا على تحمل مشاقها ومعاداة الطاعنين فيها ومشاهيرهم نوح وإبراهيم وموسى وعيسى. وقيل: الصابرون على بلاء الله كنوح صبر على أذى قومه كانوا يضربونه حتى يغشى عليه، وإبراهيم على النار وذبح ولده، والذبيح على الذبح، ويعقوب على فقد الولد والبصر، ويوسف على الجب والسجن، وأيوب على الضر وموسى قال له قومه: إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين وداود بكى على خطيئته أربعين سنة وعيسى لم يضع لبنة على لبنة صلى الله عليهم أجمعين.(@)(@@) قادرا على البعث بأن خلق ما ذكر أدون من إعادة الشخص حيا والقادر على الأكمل لا بد أن يكون قادرا على ما دونه. قوله: (ولم يتعب ولم يعجز) يقال: عيى بالأمر يعيى من باب علم يعلم إذا تحير فيه ولم يهتد لوجهه وعجز عنه، وهو كقوله تعالى: وما مسنا من لغوب [ق: 38] وهو التعب والإعياء تقول منه: لغب يلغب لغوبا من باب دخل. قوله: (أي قادر) إشارة إلى أن قوله تعالى: بقادر في موضع الرفع على أنه خبر «إن» وزيدت الباء في خبر «إن» مع أنها لا تزاد في الكلام الخبري إلا إذا كان مشتملا على النفي ب «ليس» أو ب «ما» نحو: ليس زيد براكب أو ما زيد براكب، بناء على أن المقصود إثبات القدرة 
ms6138	 لا إثبات الرؤية. فإن الاستفهام الإنكاري في أولم يروا متوجه إلى نفي القدرة لا إلى نفي الرؤية، وأن النفي المذكور في أول الآية مشتمل على «أن» وما في حيزها فكأنه قيل: أليس هو بقادر؟ إلا أن أداة النفي أدخلت على فعل الرؤية للدلالة على أن نفي القدرة مع كون ثبوتها ظاهرا بينا بعيد عجيب، فكأنه قيل: قدرة من هذا شأنه على البعث بينة محسوسة فكيف لا يبصرونها وينفونها؟ ولما كان الإنكار والتعجب المطلق لنفي الرؤية ظاهرا متعلقا بنفي القدرة بحسب المعنى صح دخول الباء في خبر «إن» كما صح دخولها في خبر «ليس» في قولنا:(@)(@)PageV07P574(@)(@)(@@) أليس هو بقادر؟ ويدل على أن المعنى ذلك أن «بلى» لإيجاب النفي بمعنى أنها تنقض النفي المتقدم سواء كان ذلك النفي مجردا عن أداة الاستفهام نحو «بلى» في جواب من قال: ما قام زيد أي بلى قد قام زيدا، وكان مقرونا بالاستفهام، فإنها أيضا لنقض النفي المذكور بعد أداة الاستفهام كقوله: ألست بربكم قالوا بلى [الأعراف: 172] أي بلى أنت ربنا. فلو لا أن النفي في قوله: (أولم يروا أنه بقادر) متعلق بالقدرة بحسب المعنى لكان الجواب أن يقال: بلى إنهم يرون أنه قادر بأن يجعل «بلى» لتقرير الرؤية لأنها هي المنفي لفظا ومعنى حينئذ، فلما جعلت مقررة للقدرة حيث قيل: بلى إنه على كل شيء قدير علم أن النفي متعلق بها من حيث المعنى.(@)(@@) قوله: (والمعنى أن قدرته واجبة) يعني أن قوله تعالى: ولم يعي بخلقهن إشارة إلى أن قدرته تعالى ذاتية لا تنقص ولا تنقطع بإيجاد الأجرام العظام وغيرها وقرر ذلك ب «بلى» وما بعدها على سبيل التعميم ليكون كالبرهان على المقصود الذي هو القدرة على البعث. ثم إنه تعالى لما أثبت قدرته على البعث ذكر بعض أحوال الكفار بعد البعث فقال: ويوم يعرض الذين كفروا على النار أي يقال لهم يوم يعرضون على النار: أليس هذا بالحق والمقصود بهذا الاستفهام التهكم والتوبيخ على ما كان منهم في الدنيا من الإنكار بما وعده الله 
ms6139	 تعالى من البعث والجزاء. والفاء في قوله: فذوقوا للسببية أي إذا عرفتم أنه الحق فذوقوا بسبب كفركم وتكذيبكم بوعد الله ووعيده في قولكم وو ما نحن بمعذبين [الشعراء: 138؛ سبأ: 35؛ الصافات: 59]. قوله: (ومعنى الأمر) جواب عما يقال من أن صيغة الأمر تقتضي أن يكون المأمور فاعلا للمأمور به باختياره، ولا اختيار للكفار في ذوق العذاب إذ ليس لهم إلا قبول أثر قدرة الله تعالى والمحلية له فما معنى صيغة الأمر ههنا؟(@)(@@) فأجاب عنه بأن ذلك من أمر التكليف والأمر ههنا ليس للتكليف بل هو للإهانة والتوبيخ والظاهر أن صيغة الأمر لا دخل لها في التوبيخ بل هو مستفاد من قوله: بما كنتم تكفرون إلا أن الإهانة الواقعة بصيغة الأمر لما كانت مسببة عن كفرهم المستوجب للتوبيخ كان التوبيخ مستفادا من الأمر أيضا، لأنه لما استفيد من الأمر الإهانة المسببة عما يوجب التوبيخ استفيد منه التوبيخ أيضا، والفاء في قوله تعالى: فاصبر عاطفة لهذه الجملة على ما تقدم والسببية فيها ظاهرة أو هي فاء الجواب لشرط محذوف أي إذا سمعت وعلمت أني منتقم من الذين كفروا فاصبر على أذاهم إياك. قوله: (أولوا الثبات والجد) والصبر على أذى معانديهم ومكذبيهم وهم الرسل كلهم على ما اختاره المصنف حيث جعل «من» للتبيين. وقيل: أولوا العزم بعض الرسل وهم المأمورون بالجهاد والصابرون على أذى أعداء الدين. وقيل:(@)(@)PageV07P575(@)(@)(@@) ولا تستعجل لهم لكفار قريش بالعذاب فإنه نازل بهم في وقته لا محالة كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار استقصروا من هوله مدة لبثهم في الدنيا حتى يحسبونها ساعة بلاغ هذا الذي وعظتم به أو هذه السورة بلاغ أي كفاية أو تبليغ من الرسول. ويؤيده أنه قرىء «بلغ» وقيل: بلاغ مبتدأ خبره لهم وما بينهما اعتراض أي لهم وقت يبلغون إليه كأنهم إذا بلغوه ورأوا ما فيه استقصروا مدة عمرهم. وقرىء بالنصب أي بلغوا بلاغا. فهل يهلك إلا القوم الفاسقون (35) الخارجون عن الاتعاظ الصابرون على البلاء مطلقا وهم نوح حيث صبر على أذى 
ms6140	 قومه كانوا يضربونه حتى يغشى عليه، وإبراهيم على النار وذبح ولده، وإسماعيل على الذبح، ويعقوب على فقد ولده وذهاب بصره، ويوسف على الجب والسجن، وأيوب على الضر، وموسى قال له قومه:(@)(@@) إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين [الشعراء: 61، 62] وداود بكى على خطيئته أربعين سنة، وعيسى لم يضع لبنة على لبنة وقال: إنها معبرة فاعبروها ولا تعمروها، قال تعالى في حق آدم: ولم نجد له عزما [طه: 115] وفي حق يونس ولا تكن كصاحب الحوت [القلم: 48] والصحيح أن الرسل كلهم أولو العزم ولم يبعث الله رسولا إلا كان ذا عزم وحزم ورأي وكمال عقل ولفظة «من» في قوله: من الرسل للتبيين لا للتبعيض فكأنه قيل: اصبر كما صبر الرسل من قبلك على أذى قومهم ووصفهم بالعزم وبصبرهم وثباتهم، وما قيل: إن جميع الرسل أولو العزم إلا يونس لعجلة منه كانت لقوله تعالى: ولا تكن كصاحب الحوت [القلم: 48] وإلا آدم لقوله تعالى: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما [طه: 115] ليس بصحيح لأن معنى قوله: ولم نجد له عزما والله أعلم لم نجد له قصدا إلى الخلاف، ويونس لم يكن خروجه لترك الصبر ولكن توقيا عن نزول العذاب. قوله تعالى: (و لا تستعجل لهم) قيل: إنه صلى الله عليه وسلم ضجر من قومه بعض الضجر وأحب أن ينزل الله العذاب على من أبى من قومه، فأمر بالصبر وترك استعجال نزول العذاب عليهم ثم أخبر أن العذاب نازل بهم في وقته لا محالة، وأنه إذا أنزل بهم صار طول لبثهم في الدنيا والبرزخ كأنه ساعة من النهار لهول ما عاينوا، فإن الشيء إذا مضى صار كأنه لم يكن وإن كان طويلا. قوله: (أي كفاية في الموعظة أو تبليغ) وفي الصحاح: الإبلاغ الإيصال وكذلك التبليغ، والاسم منه البلاغ والبلاغ أيضا الكفاية. فقوله تعالى: بلاغ معناه هذا يبلغ قدر الكفاية فلن يهلك بعذاب بعد هذا البيان، أو البلاغ إلا من فسق وخرج عن الاتعاظ بمواعظ الله تعالى. والاستفهام في قوله 