ms4941	 هو ولم تقل هو لاحتمال أن يكون مثله وذلك من كمال عقلها. وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين (42) من تتمة كلامها كأنها ظنت أنه أراد بذلك اختبار عقلها وإظهار معجزة لها فقالت: أوتينا العلم بكمال قدرة الله وصحة نبوتك قبل هذه الحالة، أو المعجزة بما تقدم من الآيات. وقيل:(@)(@@) إنه كلام سليمان وقومه عطفوه على جوابها لما فيه من الدلالة على إيمانها بالله ورسوله حيث جوزت أن يكون ذاك عرشها تجويزا غالبا وإحضاره ثمة من المعجزات التي لا يقدر عليها غير الله، ولا تظهر إلا على يد الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أي وأوتينا العلم بالله وقدرته وصحة ما جاء من عنده قبلها وكنا منقادين لحكمه لم نزل على دينه ويكون غرضهم فيه التحدث بما أنعم الله عليهم من التقدم في ذلك شكرا له.(@)(@@) وصدها ما كانت تعبد من دون الله أي وصدها عبادتها الشمس عن التقدم إلى الإسلام أو وصدها الله عن عبادتها بالتوفيق للإيمان. إنها كانت من قوم كافرين (43) الشبهة بمعنى الالتباس وقالت في الجواب: كأنه هو ولم تقل: هو هو ولا ليس هو. قال مقاتل: عرفته ولكن شبهت عليهم كما شبهوا عليها ووقفت في محل التوقف لئلا تكذب، وذلك من كمال عقلها. فقيل لها: إنه عرشك فما أغنى عنك إغلاق الأبواب وتسليط الحراس عليه.(@)(@@) قوله تعالى: (و أوتينا العلم من قبلها) إن كان من كلام بلقيس يكون ضمير «قبلها» راجعا إلى الحالة أو المعجزة الدال عليها السياق كأنها قالت: وأوتينا العلم بكمال قدرة الله وصحة نبوتك قبل هذه الحالة بما شاهدناه من رسالة الهدهد ورد الهدية وسائر ما علمناه من قبل الرسل. وإن كان من كلام سليمان وأتباعه يكون ضمير «قبلها» راجعا إلى بلقيس فكأن سليمان وقومه قالوا: إنها قد أصابت في جوابها وهي عاقلة وقد رزقت الإسلام ثم عطفوا على ذلك قولهم: وأوتينا نحن العلم بالله وبقدرته على ما يشاء من قبل هذه المرأة مثل علمها وغرضهم من ذلك شكر الله تعالى على أن خصهم بمزية التقدم 
ms4942	 في الإسلام. قوله: (وصدها عبادتها الشمس) على أن يكون فاعل «صد» قوله: ما كانت تعبد بمعنى عبادتها. والظاهر أن هذه الجملة حينئذ تكون معطوفة على جملة وأوتينا العلم على أن تكون من كلام سليمان وأتباعه. وإن كانت من كلام بلقيس تكون هذه الجملة استئناف إخبار من الله بذلك.(@)(@@) قوله: (أو وصدها الله) على أن يكون فاعل «صد» ضمير الباري. وعلى هذا يكون قوله:(@)(@@) ما كانت تعبد في محل النصب على إسقاط الخافض أي ومنعها الله عما كانت تعبد من دون الله وهو الشمس أي منعها عن عبادة الشمس. قوله: (إنها كانت) الجمهور على كسر همزة «أنها» استئنافا وتعليلا. وقرىء بالفتح على أنها بدل مما «كانت تعبد» على تقدير كونها(@)(@)PageV06P400(@)(@)(@@) وقرىء بالفتح على الإبدال من فاعل صد على الأول أي صدها نشؤها بين أظهر الكفار أو التعليل له.(@)(@@) قيل لها ادخلي الصرح القصر وقيل: عرصة الدار. فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها روي أنه أمر قبل قدومها فبنى قصر صحنه من زجاج أبيض وأجرى من تحته الماء وألقى فيه حيوانات البحر، ووضع سريره في صدره فجلس عليه، فلما أبصرته ظنته ماء راكدا فكشفت عن ساقيها. وعن ابن كثير رواية قنبل «سأقيها» بالهمز حملا على جمعه سئوق واسؤق. قال إنه إن ما تظنينه ماء صرح ممرد مملس من قوارير من الزجاج قالت رب إني ظلمت نفسي بعبادتي الشمس. وقيل:(@)(@@) بظني بسليمان فإنها حسبت أنه يغرقها في اللجة. وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين (44) فيما أمر به عباده. وقد اختلف في أنه تزوجها أو زوجها من ذي تبع فاعل صد أي وصدها أنها كانت. أو على إسقاط لام العلة أي لأنها فهي قريبة من قراءة الجمهور. قوله: (وقيل عرصة الدار) أي قيل: الصرح الصحن المنكشف من غير سقف وهو سواء كان بمعنى القصر أو العرصة مأخوذ من التصريح بالشيء وهو كشفه وإظهاره. قوله:(@)(@@) (حملا على جمعه) يعني أنه سمع من العرب في جمع ساق سئوق واسؤق بالهمزة فأجرى عليه الواحد. قال ابن 
ms4943	 عباس: لما كشفت عن ساقيها ظهر قدم لطيف وساق حسن مدمج أي ممتلىء لكنه أشعر. قيل: إنه عليه الصلاة والسلام تزوجها وكره ما رأى من كثرة شعر ساقيها فسأل الإنس عما يذهب ذلك، قالوا: الموسى قالت بلقيس: إني لم يمسني حديدة قط.(@)(@@) فكره سليمان الموسى وقال: إنها تقطع ساقها. فسأل الشياطين فقالوا: نحتال لك حتى يكون ساقها كالفضة الملساء فاتخذوا النورة والحمام من يومئذ. فلما أبصر سليمان ساقها وقدمها وعرف جمالها صرف بصره وقال: إنه صرح ممرد من قوارير وذلك لأنه لم يجز له النظر إلى ساقها بعدما تبين حال ساقها وإنما جاز قبل أن يتبين حاله، ولذلك أفادها بذلك حتى تستر ساقها. وتمريد البناء جعله مملسا يقال: شجر أمرد وغلام أمرد أي لا ورق له ولا شعر. فلما قيل: إنه ليس بماء بل صرح ممرد من قوارير أرسلت ذيلها وسترت ساقها وتعجبت من ذلك واستحكم ما شاهدته من دلائل الوحدانية والنبوة فقالت نادمة على ثباتها على الكفر فيما تقدم من عمرها ومنشئة لعقد الإسلام بكمال الرغبة والإيقان: رب إني ظلمت نفسي فيما سبق من عمري وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقيل: أرادت بظلمها نفسها سوء ظنها بسليمان حيث حسبت أن سليمان أراد أن يقتلها بأن يغرقها في اللجة. قال محمد بن كعب القرظي: لما أبصرت بلقيس الصرح قالت: ما وجد ابن داود عذابا يقتلني به إلا الغرق فلما وقفت على حقيقة الحال قالت: ظلمت نفسي حيث أسأت به الظن. قوله: (وقد اختلف في أنه تزوجها) والمشهور أنه تزوجها وأحبها حبا شديدا وأقرها(@)(@)PageV06P401(@)(@)(@@) ملك همدان.(@)(@@) ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله بأن اعبدوه.(@)(@@) وقرىء بضم النون على اتباعها الباء. فإذا هم فريقان يختصمون (45) ففاجأوا التفرق والاختصام فآمن فريق وكفر فريق. والواو لمجموع الفريقين.(@)(@@) قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة بالعقوبة فتقولون ائتنا بما تعدنا قبل الحسنة قبل التوبة فتؤخرونها إلى نزول العقاب. فإنهم كانوا يقولون: إن صدق إيعاده تبنا حينئذ. لو لا تستغفرون الله قبل نزوله 
ms4944	 لعلكم ترحمون (46) بقبولها فإنها لا تقبل حينئذ(@)(@@) قالوا اطيرنا تشاء منا بك وبمن معك إذ تتابعت علينا الشدائد ووقع بيننا الافتراق منذ اخترعتم دينكم قال طائركم سببكم الذي جاء منه شركم. عند الله وهو قدره. أو عملكم المكتوب عنده بل أنتم قوم تفتنون (47) تختبرون بتعاقب السراء على ملكها فكان يزورها كل شهر مرة يقيم عندها ثلاثة أيام. وولدت له داود بن سليمان وأمر الجن فبنوا لها مدينة بسيلجين وقصر غمدان بصنعاء. وقيل: زوجها ذا تبع ملك همدان. فإنه قد روي أن بلقيس لما أسلمت قال لها سليمان: اختاري رجلا من قومك حتى أزوجك إياه. فقالت: أو مثلي يا نبي الله ينكح الرجال وقد كان لي في قومي الملك والسلطان؟ قال: نعم إنه لا يكون في الإسلام إلا ذلك ولا ينبغي لك أن تحرمي ما أحل الله لك. قالت: فإن كان ولا بد فزوجني ذا تبع ملك همدان. فزوجها إياه وردها إلى اليمن ودعا زوبعة ملك جن اليمن وقال له: اعمل لذي تبع ما استعملك فيه. لم يزل يعمل له ما أراد إلى أن مات سليمان. فلما مات سليمان وعلمت الجن موته نادى زوبعة: يا معشر الجن قد مات سليمان فارفعوا رؤوسكم، فرفعوها وتفرقوا وانقضى ملك ذي تبع وملك بلقيس مع انقضاء ملك سليمان. فسبحان من لا انقضاء لدوام لاهوتيته وملكه. روي أن سليمان عليه السلام ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة ومات وهو ابن ثلاث وخمسين سنة. وقد تمت هنا قصة داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام وقد ذكر قبل قصتهما قصة موسى عليه الصلاة والسلام. فالآن ذكر الله تعالى قصة ثالثة وهي قصة صالح عليه الصلاة والسلام فقال: ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا.(@)(@@) قوله: (اطيرنا) أصله «تطيرنا» وقرىء به فأدغمت التاء في الطاء وزيدت همزة الوصل ليتأتى الابتداء. والتطير التشؤم ببروج الطير وهو أن يقابلك مياسرة بأن يمر من ميامنك إلى مياسرك. والعرب تتطير بالبارح لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف، وتتيمن بالسانح وهو الذي يقابلك ميامنة بأن 
ms4945	 يمر من مياسرك إلى ميامنك. والمراد بالتطير في الآية مطلق التشؤم فإنه قد يستعمل في التشؤم بكل ما يتشاءم به وإن كان في الأصل عبارة عن التشاؤم بالطير.(@)(@@) روي أنهم قحطوا بعد مبعث صالح عليه السلام لتكذيبهم إياه فنسبوه إلى مجيئه وتشاءموا به(@)(@)PageV06P402(@)(@)(@@) والضراء والإضراب عن بيان طائرهم الذي هو مبدأ ما يحيق بهم إلى ذكر ما هو الداعي إليه.(@)(@@) وكان في المدينة تسعة رهط تسعة أنفس. وإنما وقع تمييزا للتسعة باعتبار المعنى. والفرق بينه وبين النفر أنه من الثلاثة أو السبعة إلى العشرة، والنفر من الثلاثة إلى التسعة. يفسدون في الأرض ولا يصلحون (48) أي شأنهم الإفساد الخالص عن شوائب الصلاح.(@)(@@) قالوا أي قال بعضهم لبعض تقاسموا بالله أمر مقول أو خبر وقع بدلا أو حالا بإضمار «قد». لنبيتنه وأهله لنباغتن صالحا وأهله ليلا. وقرأ حمزة والكسائي بالتاء على خطاب بعضهم لبعض، وقرىء بالياء على أن «تقاسموا» خبر.(@)(@@) كما يتشاءمون بالطائر قال عليه الصلاة والسلام: طائركم عند الله أي السبب الذي يجيء منه خيركم وشركم عند الله وهو قضاؤه وقدره، وكل ما يصيب العبد من الخير والشر إنما يصيبه بقضاء الله وقدره ومشيئته وإرادته لا راد لقضائه ولا معقب لحكمه، لا مانع لما أعطاه ولا معطي لما منعه. أطلق الطائر على ما هو سبب حقيقي للخير والشر وهو قضاء الله تعالى وقدره تشبيها له بالطائر الذي هو سبب لهما في زعمهم. ويحتمل أن يكون الطائر مستعارا لأعمالهم التي كانت سببا لما أصابهم من الشدائد فإنها مكتوبة عند الله تعالى كما أن القضاء والقدر صفتان قائمتان به تعالى. قوله: (إلى ذكر ما هو الداعي إليه) وهو اختبار أنهم هل ينتبهون إلى أن ما أصابهم من حسنة فبفضل الله ورحمته وأن ما أصابهم من سيئة فبشؤم كسبهم. قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: بل أنتم قوم تفتنون أي تختبرون بالخير والشر كقوله: ونبلوكم بالشر والخير فتنة [الأنبياء: 35]. قوله: (وإنما وقع تمييزا للتسعة باعتبار المعنى) يعني أن مميز ما فوق الثلاثة إلى 
ms4946	 العشرة يجب أن يكون مجموعا. والرهط مفرد اللفظ ومع ذلك وقع تمييزا للتسعة لكونه في معنى الجماعة كأنه قيل: تسعة أنفس.(@)(@@) قوله: (أي شأنهم الإفساد الخالص) إشارة إلى فائدة قوله: ولا يصلحون بعد قوله:(@)(@@) يفسدون في الأرض وهي أن المفسدين قد يجيء منهم الإصلاح في بعض الأوقات، وهؤلاء التسعة كان حالهم بخلاف ذلك إذ لم يكن منهم الإصلاح أصلا. وكانوا عتاة قوم صالح وكانوا من أبناء أشرافهم وهم الذين اتفقوا على عقر الناقة ورأسهم قدار بن سالف وهو عاقر الناقة. وقوله: يفسدون صفة «تسعة» أو «رهط» فيكون في موضع الرفع أو الجر.(@)(@@) قوله: (أمر) أي يجوز في «تقاسموا» أن يكون أمرا أي قال بعضهم لبعض احلفوا على كذا.(@)(@@) ويجوز أن يكون فعلا ماضيا وحينئذ يجوز أن يكون بدلا من «قالوا» مفسرا له، كأنه قيل: ما قالوا؟ فقيل: تقاسموا. ويجوز أن يكون حالا من فاعل «قالوا» على إضمار «قد» أي قالوا ذلك متقاسمين. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي) «ليبيتنه» بتاء الخطاب المضمومة وضم التاء(@)(@)PageV06P403(@)(@)(@@) ثم لنقولن فيه القراءات الثلاث لوليه لولي دمه ما شهدنا مهلك أهله فضلا إن تولينا إهلاكهم. وهو يحتمل المصدر والزمان والمكان وكذا مهلك في قراءة حفص، فإن مفعلا قد جاء مصدرا كمرجع. وقرأ أبو بكر بالفتح فيكون مصدرا. وإنا لصادقون (49) ونحلف إنا لصادقون. أو والحال أنا لصادقون فيما ذكرنا إذ الشاهد للشيء غير المباشر له عرفا، أو لأنا ما شهدنا مهلكهم وحده بل مهلكه ومهلكهم كقولك: ما رأيت ثمة رجلا بل رجلين.(@)(@@) ومكروا مكرا بهذه المواضعة ومكرنا مكرا بأن جعلناها سببا لإهلاكهم وهم لا يشعرون (50) بذلك. روي أنه كان الثانية. والباقون بنون المتكلم وفتح التاء. قوله: (ثم ليقولن) قرأه حمزة والكسائي بتاء الخطاب المفتوحة وضم اللام. والباقون بنون المتكلم وفتح اللام. وقرىء بياء الغيبة في الفعلين. فأما قراءة الأخوين فإن جعلنا «تقاسموا» فعل أمر فالخطاب واضح رجوعا بآخر الكلام إلى أوله، وإن جعلناه ماضيا أو أمرا فالأمر فيها واضح وهو حكاية إخبارهم عن أنفسهم. وأما قراءة الغيبة فيهما 
ms4947	 فظاهرة على أن يكون «تقاسموا» ماضيا رجوعا بآخر الكلام إلى أوله في الغيبة، وإن جعلناه أمرا كان «ليبيتنه» جوابا لسؤال مقدر كأنه قيل: كيف تقاسموا؟ فقيل: ليبيتنه. والبيات مباغتة العدو ومفاجأته بالقتل ليلا. والمعنى: لنقتلنه بياتا أي ليلا وأهله أي قومه الذين أسلموا معه ثم لنقولن لوليه أي لولي دمه ما شهدنا مهلك أهله أي ما حضرنا هلاكهم أو موضع هلاكهم أو زمانه أو إهلاكهم أو موضع إهلاكهم أو زمانه ولا ندري من قتلهم. قرأ العامة «مهلك» بضم الميم وفتح اللام من الإهلاك، وحفص بفتح الميم وكسر اللام، وأبو بكر بفتح الميم واللام وكلاهما من الهلاك إلا أنه على قراءة أبي بكر لا يكون إلا مصدرا لأن هلك من باب ضرب واسم الزمان والمكان من يهلك بكسر اللام لا يكون إلا مكسور اللام. وأما «مهلك» بكسر اللام فإنه يحتمل الثلاثة. وكذا «مهلك» بضم الميم وفتح اللام. تحالف القوم على أن يبيتوا صالحا وأهله ثم ينكروا عند أوليائه أنهم فعلوا ذلك أو رأوه، وكان هذا مكرا عزموا عليه. هذا على تقدير أن يكون تقاسموا فعلا ماضيا مفسرا لنفس «قالوا» ولا يكون مقول القول. قوله: (ونحلف إنا لصادقون) يعني أن جملة إنا لصادقون في محل النصب بنزع الخافض المتعلق بفعل محذوف معطوف على قوله: لنقولن أي ثم لنقولن كذا ونحلف إنا لصادقون فيما قلنا. أو على أنه حال من فاعل لنقولن. ولما ورد أن يقال: كيف يكونون صادقين فيما قالوا وهو خبر غير مطابق للواقع وجحود لما فعلوه عمدا؟ أجاب عنه بوجهين: الأول أن الكذب إنما يلزمهم أن لو أنكروا المباشرة ولم ينكروها بل أنكروا الشهود، وإنكاره لا يستلزم إنكار المباشرة ليلزم الكذب. والثاني أنهم إنما أنكروا شهود مهلك أهله وحده وهم صادقون فيه. سمى الله(@)(@)PageV06P404(@)(@)(@@) لصالح في الحجر مسجد في شعب يصلي فيه فقالوا: زعم أنه يفرغ منا إلى ثلاث فنفرغ منه ومن أهله قبل الثلاث. فذهبوا إلى الشعب ليقتلوه فوقع عليهم صخرة حيالهم فطبقت عليهم فم الشعب فهلكوا ثمة. وهلك 
ms4948	 الباقون في أماكنهم بالصيحة كما أشار إليه قوله:(@)(@@) فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين (51) و «كان» إن جعلت ناقصة فخبرها «كيف» و «أنا دمرناهم» استئناف أو خبر محذوف لا خبر «كان» لعدم العائد. وإن جعلتها تامة «فكيف» حال. وقرأ الكوفيون ويعقوب «أنا دمرناهم» بالفتح على أنه خبر محذوف أو بدل من اسم «كان» أو خبر له وكيف» حال.(@)(@@) مواضعتهم على قتل صالح وأهله خفية مكرا لكونها مكرا في الحقيقة لأن المكر قصد الإضرار على طريق الغدر والحيلة، وسمى تدميره وإهلاكه إياهم وهم لا يشعرون على سبيل المجازاة على مكرهم مكرا أيضا تشبيها له بالمكر من حيث كونه إضرارا في خفية لقوله:(@)(@@) وهم لا يشعرون أو للمشاكلة. قوله: (في الحجر) وهو اسم مدينة ثمود قال تعالى:(@)(@@) ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين [الحجر: 80] الراغب: الحجر ما سور بالحجارة وبه سمي حجر الكعبة. وديار ثمود. والشعب بالكسر ما انفلج بين الجبلين، وقيل: الطريق في الجبل.(@)(@@) قوله: (زعم أن يفرغ منا إلى ثلاث) وذلك أنهم لما عقروا الناقة أخبرهم صالح بنزول العذاب المستأصل عليهم عند انتهاء ثلاثة أيام فقالوا ذلك. قال ابن عباس: أرسل الله الملائكة تلك الليلة إلى دار صالح عليه السلام يحرسونه فأتى التسعة دار صالح شاهرين سيوفهم فرمتهم الملائكة بالحجارة من حيث يرون الحجارة ولا يرون الملائكة فقتلوهم. وهو قول الكلبي. وقال قتادة والسدي: دخلوا ليلا في خرق جبل يفترصون فأرسل الله تعالى عليهم صخرة فسدت عليهم فم الخرق فهلكوا فيه، وأهلك الله تعالى سائرهم بصيحة جبريل.(@)(@@) وقرأ الكوفيون «إنا دمرناهم» بفتح الهمزة والباقون بكسرها على الاستئناف. واختار المصنف قراءة «إنا» بكسر الهمزة وجوز حينئذ أن تكون «كان» تامة وناقصة، وجوز على تقدير كونها ناقصة أن تكون «أن» المكسورة مع ما في حيزها استئنافا وأن تكون خبر مبتدأ محذوف، ولا ينافيه اقتضاؤها الصدارة لأنها إنما تقتضي أن تكون في صدر الجملة التي دخلت هي عليها، وهذه الصدارة حاصلة سواء جعلت خبر «أن» أو خبر «كان» إلا أنه لم 
ms4949	 يجوز كونها خبر «كان» لأن المكسورة مع ما في حيزها جملة والجملة لا تكون خبرا بدون العائد، بخلاف المفتوحة فإنها مع ما في حيزها في تأويل المفرد فيصح كونها خبرا بدون العائد وعلى تقدير كونها مستأنفة بحيث يتم الكلام قبلها. وذلك بأن تكون «كان» تامة و «عاقبة» فاعلها و «كيف» حالا منها أي فانظر يا محمد على أي حال عاقبة أمرهم، أو بأن تكون ناقصة و «عاقبة» اسمها(@)(@)PageV06P405(@)(@)(@@) فتلك بيوتهم خاوية خالية من خوى البطن إذا خلا أو ساقطة منهدمة من خوى النجم إذا سقط، وهي حال عمل فيها معنى الإشارة. وقرىء بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف. بما ظلموا بسبب ظلمهم إن في ذلك لآية لقوم يعلمون (52) فيتعظون وأنجينا الذين آمنوا صالحا ومن معه وكانوا يتقون (53) الكفر والمعاصي فلذلك خصوا بالنجاة.(@)(@@) ولوطا واذكر لوطا أو وأرسلنا لوطا لدلالة ولقد أرسلنا عليه. إذ قال لقومه بدل على الأول ظرف على الثاني.(@)(@@) أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون (54) تعلمون فحشها من بصر القلب واقتراف القبائح من العالم بقبحها أقبح، أو يبصرها بعضكم من بعض لأنهم كانوا يعلنون بها و «كيف» خبرها ويجوز على تقدير أن تكون ناقصة ويتم الكلام قبل «أن» المكسورة أن يكون قوله: «إنا دمرناهم» بكسر الهمزة خبر مبتدأ محذوف أي وهي إنا دمرناهم على معنى: وتلك العاقبة إنا دمرناهم. وعلى قراءة الكوفيين بجواز أن يكون «إنا دمرناهم» خبر مبتدأ محذوف سواء جعل كان تامة أو ناقصة فإنه إن جعل «كان» تامة و «عاقبة» فاعلها و «كيف» حالا منها جاز أن يكون «إنا دمرناهم» خبر مبتدأ محذوف كما إذا «كانت» ناقصة، وجاز أيضا أن تكون بدلا من «عاقبة» والمعنى: كيف كان تدميرنا إياهم بمعنى كيف حدث ووقع؟ ويجوز هذا الوجه على تقدير أن تكون «كان» ناقصة أيضا كما أشار إليه بقوله: «أو بدل من اسم «كان» ولم يقل من فاعل «كان». ويجوز على تقدير كونها ناقصة أن يجعل «عاقبة» اسمها و «إنا دمرناهم» خبرها و «كيف» حالا أي فانظر أي حال 
ms4950	 كان عاقبة مكرهم تدميرنا إياهم أجمعين، ولا يجوز على تقدير كون «كان» ناقصة و «عاقبة» اسمها و «كيف» خبرها أيضا أن يكون «إنا دمرناهم» بدلا من «كيف» لأن قوله: (إنا دمرنا) ليس معه حرف الاستفهام والبدل من الاستفهام يلزم فيه إعادة حرف الاستفهام نحو: كم مالك أعشرون أم ثلاثون؟ وكيف فلان أصحيح أم سقيم؟ ولو قلت: عشرون أو صحيح بغير إعادة حرف الاستفهام لم يجز. قوله:(@)(@@) (واذكر لوطا أو وأرسلنا لوطا) يعني أن «لوطا» منصوب إما «باذكر» مضمرة أو «بأرسلنا» المدلول عليه بما ذكر في القصة السابقة لأن قصة لوط معطوفة على قصة ثمود وقد ذكر في فاتحتها: ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا [النمل: 45] فيقدر لها مثله «وإذ» بدل اشتمال من «لوطا» على تقدير أن يكون «لوطا» منصوبا «باذكر» ولا يجوز أن يكون ظرفا «لاذكر» لأن ذكر الرسول عليه الصلاة والسلام إياه ليس في زمان قوله لقومه أتأتون الفاحشة أو ظرف «لأرسلنا» على تقدير أن يكون «لوطا» منصوبا به، ولا يجوز أن يكون بدلا من «لوطا» حينئذ إذ لا يستقيم أن يقال: «وأرسلنا وقت قوله». والفاحشة الفعلة القبيحة وأراد بها اللواطة باتفاق المفسرين. قوله: (أو يبصرها بعضكم من بعض) يعني ويجوز أن(@)(@)PageV06P406(@)(@)(@@) فتكون أفحش. أإنكم لتأتون الرجال شهوة بيان لإتيانهم الفاحشة، وتعليله بالشهوة للدلالة على قبحه، والتنبيه على أن الحكمة في المواقعة طلب النسل لا قضاء الوطر.(@)(@@) من دون النساء اللاتي خلقن لذلك. بل أنتم قوم تجهلون (55) تفعلون فعل من يجهل قبحها أو يكون سفيها لا يميز بين الحسن والقبيح، أو تجهلون العاقبة. والتاء فيه لكون الموصوف به في معنى المخاطب.(@)(@@) فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون (56) يتنزهون عن أفعالنا أو عن الأقذار ويعدون فعلنا قذرا.(@)(@@) يكون «تبصرون» من بصر العين لا على أن المعنى: وأنتم تبصرون ما تأتونه بل على أنه يبصر بعضكم فعل بعض. وإعلان المعصية معصية زائدة على إتيانها. قوله: (بيان) يعني أن قوله: أإنكم لتأتون الرجال 
ms4951	 عطف بيان لقوله: أتأتون الفاحشة لكونه أوضح في الدلالة على فعلتهم القبيحة وقوله: شهوة مفعول له أي أتأتون الرجال لقضاء الشهوة متجاوزين النساء، مع أنه تعالى إنما خلق الأنثى للذكر ولم يخلق الذكر للذكر ولا الأنثى للأنثى، فأتيانكم الرجال للشهوة مضاد لحكم الله تعالى وحكمته. قوله: (تفعلون فعل من يجهل قبحها الخ) جواب عما يقال: كيف وصفهم بالعلم أولا حيث قال: وأنتم تبصرون أي تعلمون فحشها ثم وصفهم بعده بالجهل حيث قال: بل أنتم قوم تجهلون فكيف يكون علما وجهلا معا؟ أجاب بثلاثة أجوبة: الأول أنه ليس المعنى أنتم تجهلون فحشها ليلزم التناقض بل المعنى تفعلون فعل من جهل فحشها مع علمكم بذلك، والثاني أن المراد بالجهل السفاهة والحماقة التي كانوا عليها، والثالث أن المراد تجهلون القيامة وعاقبة العصيان. قوله: (والتاء فيه) جواب عما يقال: «تجهلون» صفة «لقوم» وهو اسم ظاهر منزلة الغائب فينبغي أن تكون صفته بياء الغيبة لتطابق الصفة الموصوف. ومحصول الجواب: أن القوم وإن كان غائبا باعتبار لفظه فهو مخاطب باعتبار معناه لكونه جاريا على «أنتم» خبرا عنه، فلما اجتمع فيه جهتا الغيبة والخطاب اعتبر جانب الخطاب لأن الأصل في الكلام إنما هو المتكلم والمخاطب والغائب متوسط بينهما. قوله: (يتنزهون عن أفعالنا) أي لا يوافقوننا فيها بل ينهون عنها ونحن لا نرضى بتركها فليس لنا حظوة إلا بإخراجهم من بيننا. قرأ الجمهور فما كان جواب قومه بنصب جواب على أنه خبر مقدم. وقرىء بالرفع والنصب أحسن، لأن «أن قالوا» في تأويل قولهم فهو أعرف من جواب قومه، لأن المضاف إلى المضمر أعرف من المضاف إلى المضاف إلى المضمر، ولأن «أن قالوا» لا يقبل التنكير بخلاف جواب قومه فإنه يقبله بأن يقال: جواب لقومه.(@)(@)PageV06P407(@)(@)(@@) فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين (57) قدرنا كونها من الباقين في العذاب(@)(@@) وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين (58) مر مثله.(@)(@@) قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى أمر رسوله بعد ما قص عليه القصص الدالة على كمال قدرته وعظم شأنه وما خص 
ms4952	 به رسله من الآيات الكبرى، والانتصار من العدى بتحميده والسلام على المصطفين من عبيده شكرا على ما أنعم عليه وعلمه ما جهل من أحوالهم وعرفانا لفضلهم وحق تقدمهم واجتهادهم في الدين. أو لوطا بأن يحمده على هلاك كفرة قومه ويسلم على من اصطفاه بالعصمة من الفواحش والنجاة من الهلاك.(@)(@@) آلله خير أما يشركون (59) إلزام لهم وتهكم بهم وتسفيه لرأيهم. إذ من المعلوم أن لا خير فيما أشركوه رأسا حتى يوازن بينه وبين من هو مبدأ كل خير.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو وعاصم ويعقوب بالتاء.(@)(@@) أمن بل أم من خلق السماوات والأرض التي هي أصول الكائنات ومبادىء المنافع. وقرىء «أمن» بالتخفيف على أنه بدل من الله.(@)(@@) وأنزل لكم لأجلكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة قوله: (قدرنا كونها من الباقين) يريد أن المضاف مقدر في قوله: «قدرناها» لأن التقدير متعلق بغبورها وكونها من زمرة الباقين في العذاب لا بذاتها، فإنها إن بقيت مع جملة من بقي في القرية أهلكها الله بعذاب الائتفاك، وإن خرجت منها مع لوط عليه الصلاة والسلام هلكت بأن أصابها حجر في الطريق. والمتبادر من هذه الآية أن إمطار الحجارة غير مختص بشذاذ القوم بل هو أمر شامل لجميعهم وأن الباقين في القرى المؤتفكات أهلكوا بنوع آخر من العذاب أيضا. قوله: (إلزام لهم) يعني أن الآية بظاهرها وإن دلت على أن المقصود الموازنة بينه تعالى وبين الأصنام واستعلام أنه تعالى خير لمن عبده أم الأصنام لعابديها، ولا وجه له ضرورة أن أحدا من العقلاء لا يزن المخلوق العاجز بالخالق القادر على كل شيء في معنى الخيرية، بل المقصود إلزام المشركين والتهكم بهم وتسفيه رأيهم. بين الله تعالى أولا إهلاك كفار الأمم السالفة ونجاة الموحدين المؤمنين، ثم خاطب رسوله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يحمد الله تعالى على هلاك المشركين السالفين ويسلم على المصطفى للتوحيد والإيمان من عبيده، أو خاطب لوطا عليه الصلاة والسلام وأمره بذلك. ثم التفت إلى المشركين وخاطبهم على سبيل التبكيت والإلزام بقوله: (الله 
ms4953	 خير أم ما تشركون) ومن قرأ «يشركون» بياء الغيبة حمله على ما قبله من قوله: وأمطرنا عليهم وما بعده من قوله: بل أكثرهم و «أم» في قوله:(@)(@@) (أم ما يشركون) متصلة عاطفة بمعنى أيهما خير. و «ما» بمعنى «الذي» وقيل: مصدرية على حذف المضاف من الأول أي أتوحيد الله خير أم شرككم. و «أم» في قوله أمن منقطعة بمعنى «بل» والهمزة أشار إليه المصنف بقوله: «بل أم من» لعدم تقدم همزة الاستفهام وقصد(@)(@)PageV06P408(@)(@)(@@) عدل به من الغيبة إلى التكلم لتأكيد اختصاص الفعل بذاته، والتنبيه على أن إنبات الحدائق البهية المختلفة الأنواع المتباعدة الطباع من المواد المتشابهة لا يقدر عليه غيره، كما أشار إليه بقوله: ما كان لكم أن تنبتوا شجرها شجر الحدائق وهي البساتين من الأحداق وهو الإحاطة أإله مع الله أغيره يقرن به ويجعل له شريكا وهو المتفرد بالخلق والتكوين؟ وقرىء «أإلها» بإضمار فعل مثل أتدعون أو أتشركون وبتوسيط مدة بين الهمزتين، وإخراج الثانية بين بين. بل هم قوم يعدلون (60) عن الحق الذي هو التوحيد.(@)(@@) أمن جعل الأرض قرارا بدل من أم من خلق السموات وجعلها قرارا بإبداء بعضها من الماء وتسويتها بحيث يتأتى استقرار الإنسان والدواب عليها. وجعل خلالها وسطها أنهارا جارية وجعل لها رواسي جبالا تتكون فيها المعادن التسوية، و «من» موصولة مرفوعة المحل على الابتداء وخبرها محذوف والتقدير: بل أم من خلق السموات والأرض خير؟ إضراب عن السؤال بأيهما خير إلى تقريرهم أي حملهم على الإقرار بأن من قدر على خلق العالم فهو خير من جماد لا يقدر على شيء، كأنه قيل: دعوا هذا السؤال ألستم تقرون بأنه تعالى خالق العالم فهو خير من جماد لا يقدر فهو استفهام تقرير. قوله: (لتأكيد اختصاص الفعل بذاته تعالى) فإنه لو أخرج الكلام على مقتضى الظاهر وقيل: فأنبت به حدائق لأفاد الكلام اختصاص الإنبات به تعالى بحكم المقابلة بين الشركاء وخالق العالم، فلما التفت ونسب الفعل إلى ذاته تأكذ ذلك الاختصاص حيث دل عليه بأمرين. قوله: (من الأحداق وهو 
ms4954	 الإحاطة) فإن الحديقة كل روضة وبستان عليه حوائط.(@)(@@) وإنشاز محدقة أي محيطة به. والنشز المكان المرتفع. قوله: (أغيره يقرن به) يعني أنه استفهام إنكار بمعنى هل معه معبود سواه أعانه على خلق أصول الكائنات وإنزال ما ينبت به أرزاق المخلوقات؟ وليس له شريك في ذلك وإنما جاز الابتداء بالنكرة وهو إله لتخصيصه بالعموم المستفاد من همزة الإنكار الداخلة على النكرة. قوله: (يعدلون عن الحق) على أنه من العدول. وقيل: هو من العدل بمعنى التسوية. والمعنى: بل هم، يعني كفار مكة، قوم يعدلون بالله غيره وهو الأصنام. قوله: (بدل من أم من خلق) فتكون «أم» فيه منقطعة ويكون معنى الهمزة التقرير كما في المبدل منه. قوله: (خلالها) يجوز أن يكون ظرفا لجعل بمعنى خلق المتعدية إلى مفعول واحد، وأن يكون في محل المفعول الثاني لجعل على أن يكون بمعنى صير. قوله: (جبالا تتكون فيها المعادن) بيان لوجه كون خلق الجبال في الأرض من جملة وجوه الأنعام. وذلك لأن أكثر العيون والأشجار والمعدنيات إنما تتكون في الجبال وفيما يقرب منها. والرواسي من الجبال الثوابت الرواسخ من رسا الشيء يرسو أي ثبت. ولم يذكر من منافع الجبال كونها حافظة للأرض عن الميلان كما قال الله تعالى: وألقى في الأرض(@)(@)PageV06P409(@)(@)(@@) وينبع من حضيضها المنابع، وجعل بين البحرين العذب والمالح، أو خليجي فارس والروم. حاجزا برزخا. وقد مر بيانه في الفرقان. أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون (61) الحق فيشركون به.(@)(@@) أمن يجيب المضطر إذا دعاه المضطر الذي أحوجه شدة ما به إلى اللجأ إلى الله من الاضطرار، وهو افتعال من الضرورة. واللام فيه للجنس لا للاستغراق فلا يلزم منه إجابة كل مضطر. ويكشف السوء ويدفع عن الإنسان ما يسوءه ويجعلكم خلفاء الأرض خلفاء فيها بأن ورثكم سكناها والتصرف فيها ممن قبلكم. أإله مع الله الذي خصكم بهذه النعم العامة والخاصة. قليلا ما تذكرون (62) أي تذكرون آلاءه تذكرا قليلا. و «ما» مزيدة. والمراد بالقلة العدم أو الحقارة المزيحة للفائدة. وقرأ أبو عمرو وروح بالياء، وحمزة 
ms4955	 والكسائي وحفص بالتاء وتخفيف الذال.(@)(@@) أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر بالنجوم وعلامات الأرض والظلمات ظلمات الليالي أضافها إلى البر والبحر للملابسة، أو مشتبهات الطرق يقال: طريقة ظلماء وعمياء للتي لا منار بها. ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته يعني المطر.(@)(@@) ولو صح أن السبب الأكثري في تكون الرياح معاودة الأدخنة الصاعدة من الطبقة الباردة رواسي أن تميد بكم [النحل: 15] لأن تلك المنفعة فهمت من قوله تعالى: جعل الأرض قرارا فإنها لا تكون مستقرا للخلق إلا بكونها ساكنة سالمة من الاضطراب. قوله:(@)(@@) (أو خليجي فارس والروم) الخليج من البحر ما تشعب منه. قال بعضهم: المراد بالبحرين بحر فارس وبحر الروم جعل الله تعالى بينهما جزيرة العرب حاجزا، وسميت جزيرة لما جزر عنها الماء أي ذهب. وقال بعضهم: المراد بهما بحر الشام وبحر العراق. قوله: (واللام فيه للجنس) جواب عما يقال: إنه تعالى ذكر في جملة ما تفضل به على عباده أنه يجيب المضطر إذا دعاه، والمضطر اسم جنس محلى بلام الاستغراق فيفهم منه أنه يجيب كل مضطر دعاه وكم من مضطر يدعو فلا يجاب. وقرىء «يذكرون» بالياء مع الإدغام وبالتاء مع الإدغام وبدونه والحذف. وقرىء «تتذكرون» بتاءين و «قليلا» صفة مصدر محذوف كما ذكر.(@)(@@) قوله: (ولو صح أن السبب الأكثري الخ) جواب عما يقال: لا نسلم أنه تعالى هو الذي يحرك الرياح ويرسلها فإن الفلاسفة قالت: الرياح إنما تتولد من الأدخنة المتصاعدة بتصعيد الحرارة إياها سواء كانت الحرارة حرارة الشمس أو حرارة النار، فإنها إذا صعدت أدخنة كثيرة إلى فوق فإذا وصلت إلى الطبقة الباردة وانكسرت ببرد ذلك الهواء لا محالة تثقل(@)(@)PageV06P410(@)(@)(@@) لانكسار حرها وتمويجها الهواء، فلا شك أن الأسباب الفاعلية والقابلية لذلك من خلق الله تعالى والفاعل للسبب فاعل للمسبب. أإله مع الله يقدر على شيء من ذلك تعالى الله عما يشركون (63) تعالى القادر الخالق عن مشاركة العاجز المخلوق(@)(@@) أمن يبدؤا الخلق ثم يعيده والكفرة وإن أنكروا الإعادة فهم محجوجون بالحجج الدالة عليه. ومن يرزقكم من السماء والأرض 
ms4956	 أي بأسباب سماوية وأرضية أإله مع الله يفعل ذلك قل هاتوا برهانكم على أن غيره يقدر على شيء من ذلك. إن كنتم صادقين (64) في إشراككم فإن كمال القدرة من لوازم الألوهية.(@)(@@) قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله لما بين اختصاصه بالقدرة التامة الفائتة العامة اتبعه ما هو كاللازم له وهو التفرد بعلم الغيب والاستثناء منقطع ورفع المستثنى على اللغة التميمية للدلالة على أنه تعالى إن كان ممن في السموات والأرض ففيها من يعلم وتنزل فيحصل من نزولها تموج الهواء فيحدث الريح. وقوله: «ولو صح» إشارة إلى منع ما ذكروه وذلك أن الريح عند حركتها يمنة ويسرة ربما تقوى على قلع الأشجار وهدم الجدر، فلو كانت الريح عبارة عن الهواء المتموج بسبب حركة تلك الأجزاء الدخانية إلى أسفل حركة طبيعية وجب أن تهدم سقوف البيوت عند وقوع تلك الأجزاء عليها، لأن الحركة الهابطة طبيعية فتكون أقوى من الحركة العرضية التي هي الحركة يمنة ويسرة. ولا شك أن شيئا من السقوف لا يسقط بسقوط الأجزاء الدخانية عليه فظهر به فساد ما ذكروه. ثم إنه تعالى لما عدد نعم الدنيا اتبع ذلك ذكر نعم الآخرة فقال: أم من يبدؤا الخلق ثم يعيده فإن نعم الآخرة لا تتم إلا بالإعادة بعد الإبداء والإبلاغ إلى حد التكليف وذلك لا يتم إلا بالأرزاق، فلذلك قال بعده: ومن يرزقكم من السماء والأرض ولما ورد أن يقال: كيف يمكن إلزام الكفرة بذكر نعمة الإعادة وما يترتب عليها وهم منكرون للإعادة أجاب عنه بأنهم وإن أنكروا إلا أنهم لما لم يكن لهم عذر في إنكارها من حيث قيام الأدلة القاطعة الدالة على إمكانها وكونها مقدورة لله تعالى واقتضت الحكمة وقوعها، نزلوا منزلة من أقر بها فتوجه إليهم الإلزام والتجهيل بذلك. ثم بين أن أمر الدين لا يبنى إلا على الحجة والبرهان ولا يصح بمجرد التقليد فقال: قل هاتوا برهانكم وقرر ههنا ذكر الدلائل الدالة على كمال قدرة الله تعالى وفضله، وبين بعده أنه المختص بعلم 
ms4957	 الغيب ليثبت بمجموع الأمرين تفرده تعالى بالألوهية واستحقاق العبادة. فإن الإله الحق هو الذي يحيط علمه بأعمال المكلفين من الطاعة والمعصية ويقدر على مجازاة كل أحد جزاء وفاقا بحيث لا يزيد عقاب العاصي على قدر معصيته ولا يضيع شيئا من طاعة المطيع. قوله: (والاستثناء منقطع) لعدم دخوله تعالى في قوله: من في السماوات والأرض والمستثنى المنقطع منصوب أبدا عند الحجازيين(@)(@)PageV06P411(@)(@)(@@) الغيب مبالغة في نفيه عنهم، أو متصل على أن المراد ممن في السموات والأرض من تعلق علمه بها واطلع عليها اطلاع الحاضر فيها، فإنه يعم الله تعالى وأولي العلم من خلقه فإنهم يقولون: ما جاءني أحد إلا حمارا، ورفع المستثنى المنقطع في الآية مبني على لغة بني تميم فإنهم يقولون: ما في الدار أحد إلا حمار، ويجعلون المستثنى المنقطع في حكم المفرغ ويقولون: قولك: ما في الدار أحد إلا حمار أصله: ما فيها إلا حمار على أن يكون المستثنى منه المقدر أعم العام بمعنى ما في الدار شيء إلا حمار إلا أن المتكلم لما ظن أن المخاطب يستبعد خلو الدار من الآدمي ذكر الأحد من جملة إفراد المستثنى منه المقدر تأكيدا لمنع كون الآدمي فيها، وأبقى إعراب المستثنى مرفوعا على ما كان عليه في الأصل تنبيها على الأصل وقد كان المستثنى في الأصل مرفوعا على الفاعلية فلما ذكر الأحد كان بدلا منه. فعلى هذا الوجه لا يكون المستثنى المنقطع من قبيل المتصل حيث لم يعتبر دخول المستثنى في المستثنى منه الذي جعل بدلا. وهو الذي يفهم من قول صاحب الكشاف يقولون: ما في الدار أحد إلا حمار كأن أحدا لم يذكر إلا أن قوله بعد ذلك، أخرج المستثنى مخرج قوله إلا اليعافير بعد قوله: ليس بها أنيس، ليؤول المعنى إلى قولك: إن كان الله ممن في السموات والأرض ففيها من يعلم الغيب يدل على أنه جعل المنقطع كالمتصل، وقدر دخوله في المستثنى منه ليشتمل الكلام على التعليق بالمحال ليفيد الكلام المبالغة في نفي علم الغيب عن أهل السموات والأرض. وهذه 
ms4958	 المبالغة لا تحصل على تقدير النصب لأنه حينئذ يكون المعنى: لا يعلم من في السموات والأرض الغيب لكن الله يعلمه فيكون نصبه على أنه اسم «لكن» وتفوت هذه المبالغة المبنية على تعليق علمهم الغيب بالمحال. قوله:(@)(@@) (أو متصل) فلا يحتاج في رفع المستثنى إلى العدول عن مذهب الحجازيين إلى مذهب بني تميم، لأن المستثنى المتصل يجوز فيه النصب ويختار البدل في كلام غير موجب إذا كان المستثنى منه مذكورا باتفاق الجمهور. والآية الكريمة من هذا القبيل. ووجه اندراجه تعالى في من في السماوات والأرض قوله تعالى: وهو معكم أين ما كنتم [الحديد: 4] وقول المتكلمين الله في كل مكان على معنى أن علمه في الأماكن كلها فكأن ذاته فيها. ورد صاحب الكشاف هذا الوجه بأنه يستلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز في كلمة واحدة، وبيانه أن الظرفية المستفادة من قوله: من في السماوات حقيقة بالنسبة إلى غير الله تعالى ومجاز بالنسبة إليه تعالى ولا يجوز الجمع بينهما في كلمة واحدة عند أكثر العلماء، وإن قال به الإمام الشافعي رحمه الله كما في قولهم: القلم أحد اللسانين والخال أحد الأبوين، ومنه قوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي [الأحزاب: 56] وجوزه المصنف إما بناء على مذهبه وإما بناء على ما ذكره الإمام وهو قوله: لا يقال كونه تعالى في السموات والأرض(@)(@)PageV06P412(@)(@)(@@) وهو موصول أو موصوف. وما يشعرون أيان يبعثون (65) متى ينشرون مركبة من أي وآن. وقرئت بكسر الهمزة والضمير ل «من» وقيل للكفرة.(@)(@@) بل ادارك علمهم في الآخرة لما نفي عنهم علم الغيب وأكد ذلك بنفي شعورهم بما هو مآلهم لا محالة، بالغ فيه بأن أضرب عنه وبين أن ما انتهى وتكامل فيه أسباب علمهم من الحجج والآيات وهو أن القيامة كائنة لا محالة لا يعلمونه كما ينبغي بل هم في شك منها كمن تحير في أمر لا يجد عليه دليلا. بل هم منها عمون (66) لا يدركون دلائلها لاختلال بصيرتهم. وهذا وإن اختص بالمشركين ممن في مجاز وكونهم فيهن حقيقة وإرادة المتكلم بعبارة 
ms4959	 واحدة الحقيقة والمجاز غير جائز لأنا نقول: كونهم في السموات والأرض كما أنه حاصل حقيقة وهو حصول ذواتهم في تلك الأمكنة كذلك حاصل مجازا أيضا وهو كونهم عالمين بتلك الأمكنة فإذا حملنا هذه الكونية على المعنى المجازي وهو الكون فيها بمعنى العلم دخل الرب سبحانه وتعالى فيه فصح الاستثناء.(@)(@@) قوله: (والضمير لمن) يعني أن قوله: وما يشعرون وصف لأهل السماء والأرض.(@)(@@) نفى أولا أن يكون لهم علم بالغيب ثم نفى عنهم الشعور بوقت البعث من بين جملة الغيب للدلالة على تفرده بعلمه. وقيل: ضمير «يشعرون» للكفرة الذين يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم بقولهم: أيان مرساها [النازعات: 42] إنكارا لأصل البعث، فوبخهم الله تعالى بقوله: وما يشعرون أيان يبعثون مع استواء الخلائق بأجمعهم في الجهل بوقت البعث. والمقصود توبيخهم على إنكار أصل البعث وقد أشار إليه المصنف بقوله: «وأكد ذلك بنفي شعورهم بما هو مآلهم لا محالة» وهو أصل البعث إلا أنهم لما أنكروه بقولهم: أي وقت وقت إرسائها وإقامتها وبخهم على إنكار وقت البعث بذلك إشعارا بطريق إنكارهم له، وإشارة إلى أن الجهل بقرب وقته مما لا ينبغي فضلا عن الجهل بأصله. قوله: (لما نفي عنهم) أي عن أهل السماء والأرض. وقوله: «بل أدرك» قراءة أبي بكر «أدرك» بتشديد الدال وأصله افتعل قلبت التاء دالا وأدغمت. وفي التيسير قراءة ابن كثير وأبي عمرو «بل أدرك» بقطع الألف وإسكان الدال من غير ألف بعدها. والباقون بوصل الألف وتشديد الدال بعدها ألف. وهذا صريح في أن عاصما يوافق من قرأ «ادارك» من غير خلاف عنه فيكون من قرأ به خمسة نفر. والله أعلم. والمصنف اختار قراءة ابن كثير وأبي عمرو فإنهما قرآ «بل أدرك» بهمزة القطع كأكرم.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر وحمزة والكسائي وعاصم «ادارك» بهمزة الوصل وتشديد الدال المفتوحة بعدها ألف أصله تدارك أبدلت التاء دالا وأدغمت الدال في الدال، واجتلبت همزة الوصل للابتداء فصار «ادارك» كاثاقل وجعل أدرك بمعنى بلغ وانتهى من قولهم: أدركت الفاكهة إذا(@)(@)PageV06P413(@)(@)(@@) السموات والأرض نسب 
ms4960	 إلى جميعهم كما يسند فعل البعض إلى الكل. والإضرابات الثلاث تنزيل لأحوالهم. وقيل: الأول إضراب عن نفي الشعور بوقت القيامة عنهم بلغت وتكاملت نضجا. وقدر مضافا بعد قوله: «أدرك» حيث قال: وبين أن ما انتهى وتكامل فيه أسباب علمهم من الحجج وبين وجه الإضراب في قوله: بل ادارك علمهم مع كون ارتباطه بما قبله خفيا من حيث إن مدلول الآية المتقدمة أنه تعالى وحده هو الذي يعلم الغيب ويعلم متى الساعة، ولا تظهر المناسبة بينه وبين الآية الدالة على أن أسباب علمهم بأن الآخرة والقيامة كائنة قد تكاملت واستحكمت حتى تتوسط بينهما كلمة الإضراب. ومحصول ما ذكره من المناسبة أن خلاصة ما سبق بيان عجزهم عن علم ما لا دليل عليه أصلا وهو مطلق الغيب وخصوص وقت قيام الساعة. وخلاصة قوله: بل ادارك علمهم في الآخرة بيان عجزهم عن علم ما تعاضدت الأدلة على وقوعه لا محالة حيث لا يعلمونه كما ينبغي، فظهر وجه المناسبة بينهما وصحة الإضراب الثاني عن الأول. ثم قال: «والإضرابات الثلاث تنزيل لأحوالهم» أي من حالة سيئة دنيئة إلى ما هو أسوأ وأدنى منها، فإنه تعالى وصفهم أولا بأنهم لا يشعرون وقت البعث أي لا يعلمون متى يوم القيامة، ثم بين أن حالهم أدون وأسوأ من هذا بأن قال: بل ادارك علمهم في الآخرة أي تكاملت أسباب علمهم بأن القيامة ستقوم وستقع وهم مع ذلك لا يعلمونه كما ينبغي. وهذه المرتبة أسوأ وأنزل من الحالة الأولى لأن أصل البعث ليس بغيب من حيث إنه تعاضدت الأدلة على حقية وقوعه فكأنه قيل: لا يعلمون الغيب بل ولا ما ليس بغيب، ولا شك أن الجهل بمثله اسوأ حالا من الجهل بما هو غيب. ثم بين أن حالهم أسوأ حالا من هذه المرتبة أي من الجهل بأن القيامة ستكون بقوله: بل هم في شك منها [النمل: 66] أي هم مستقرون في جهلهم لا يطلبون التفصي منه بالتفكر في الدلائل المنجية من ظلمات الشكوك والأوهام فحالهم أسوأ حالا من حال الجاهل 