ms3101	 المن لما تحولت الحال وصارت الغلبة للمؤمنين. روي أنه عليه السلام أتي يوم بدر بسبعين أسيرا فيهم العباس وعقيل بن أبي طالب فاستشار فيهم فقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه: قومك وأهلك استبقهم لعل الله يتوب عليهم وخذ منهم فدية تقوي بها أصحابك. وقال عمر رضي الله تعالى عنه: اضرب أعناقهم فإنهم أئمة الكفر وأن الله أغناك عن الفداء ومكني من فلان لنسيب له ومكن عليا وحمزة من أخويهما فلنضرب أعناقهم. فلم يهو ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «إن الله ليلين قلوب رجال حتى تكون ألين من اللين، وإن الله ليشدد قلوب رجال حتى تكون أشد من الحجارة، وأن مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم قال: فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم [إبراهيم: 36] ومثلك يا عمر مثل نوح قال: لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا [نوح: 26] فخير أصحابه فأخذوا الفداء، فنزلت. فدخل عمر رضي الله تعالى عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو وأبو بكر يبكيان فقال: يا رسول الله أخبرني فإن أجد بكاء بكيت وإلا تباكيت. فقال:(@)(@@) «ابك على أصحابك في أخذهم الفداء ولقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة لشجرة قريبة» والآية دليل على أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يجتهدون وأنه قد يكون خطأ ولكن لا يقرون عليه.(@)(@@) لو لا كتاب من الله سبق لولا حكم من الله سبق إثباته في اللوح وهو أن لا بحالها. قوله: (ونار توقد) أي وكل نار لئلا يلزم من عطفه على امرئ العطف على معمولي عاملين مختلفين أعني «كل» و «تحسبين» وللإشارة إلى هذا ذكر المصنف المصراع الأول مع أنه لا دخل له في الاستشهاد. قوله: (فلم يهو) أي لم يحب من هوى بالكسر يهوي هوى أي أحب. قوله: (فخير أصحابه) بأن قال: إن شئتم قتلتموهم وإن شئتم فاديتموهم فيستشهد منكم بعددهم. فقالوا: بل نأخذ لفداء. فاستشهدوا بأحد بسبب قولهم هذا وأخذهم الفداء.(@)(@@) وكان فداء الأسارى عشرين أوقية أي كان 
ms3102	 فداء كل أسير عشرين أوقية فكان فداء العباس أربعين أوقية عشرين لنفسه وعشرين لابن أخيه عقيل بن أبي طالب، والأوقية أربعون درهما في الدراهم وستة دنانير في الدنانير. قوله: (أدنى من هذه الشجرة) أي حال كون ذلك العذاب أقرب إليهم من قرب هذه الشجرة إلي. وينبغي أن يكون هذا منه عليه الصلاة(@)(@)PageV04P418(@)(@)(@@) يعاقب المخطئ في اجتهاده أو أن لا يعذب أهل بدر أو قوما بما لم يصرح لهم بالنهي عنه أو أن الفدية التي أخذوها ستحل لهم. لمسكم لنالكم فيما أخذتم من الفداء عذاب عظيم (68) روي أنه عليه السلام قال: «لو نزل العذاب لما نجا منه غير عمر وسعد بن معاذ». وذلك لأنه أيضا أشار بالأثخان.(@)(@@) فكلوا مما غنمتم من الفدية فإنها من جملة الغنائم. وقيل: أمسكوا عن الغنائم. فنزلت. والفاء للتسبب والسبب محذوف تقديره: أبحت لكم الغنائم فكلوا. وبنحوه تشبث من زعم أن الأمر الوارد بعد الحظر للإباحة. حلالا حال من المغنوم أو صفة للمصدر أي أكلا حلالا وفائدته إزاحة ما وقع في نفوسهم منه بسبب تلك المعاتبة أو حرمتها على الأولين ولذلك وصفه بقوله:(@)(@@) طيبا واتقوا الله في مخالفته إن الله غفور غفر لكم ذنبكم رحيم (69) أباح لكم ما أخذتم.(@)(@@) يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى وقرأ أبو عمرو من الأسارى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا إيمانا أو إخلاصا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم والسلام إشارة إلى ما نزل بهم يوم واحد. قوله: (أو أن لا يعذب أهل بدر) أي أن لا يعذب إلا بعد النهي فإنه تعالى ما نهاهم صريحا عن أخذ الفدية إلا أنهم لما أخذوها قبل أن يؤمروا به عاب الله تعالى ذلك عليهم. قوله: (أو أن الفدية التي أخذوها ستحل لهم) يعني أن الغنائم كانت حراما على الأنبياء المتقدمين فكانوا إذا أصابوا مغنما جعلوه للقربان فكانت تنزل نار من السماء تأكله. فهذه الأمة لما أخذوا الفداء يوم بدر قبل نزول آية الحل أنزل الله تعالى:(@)(@@) لو لا كتاب من الله 
ms3103	 سبق أي لولا حكم مكتوب في اللوح بأنه يحل لكم الغنائم لمسكم العذاب فإن حرمة الأخذ لما كانت ساقطة عند الله تعالى صادق محلا لا حرمة له في علم الله تعالى فسقطت عقوبة هتك الحرمة لذلك، كما لو قصد وطئ امرأة زفت إليه وهو يعتقد أنها ليست بزوجة له فإذا هي زوجته. فعلى هذا الوجه تكون الآية معاتبة لهم على أخذ الفدية لا تحريما لها كما في الوجهين الأولين. قيل: معنى الآية لولا أنه تعالى حكم في الأزل بالعفو عن هذه الواقعة لمسهم عذاب عظيم. قوله: (لما نجا منه غير عمر وسعد) فيه دليل على أنه لم يكن أحد من المؤمنين ممن حضر بدرا إلا أحب الفداء غير عمر وسعد بن معاذ رضي الله عنهما. قوله: (وفائدته) أي فائدة التقييد بقوله: «حلالا» أو فائدة ذكر المسبب الذي هو إباحة الغنائم وما تفرع عليها من أكلها حلالا طيبا إزاحة ما وقع في نفوسهم من حرمتها على الوجهين الأولين، وأن أخذ الفداء على تقدير ابتنائه على الخطأ في الاجتهاد وعلى تقدير كونه حراما في حكم الله تعالى فدفع تلك الحرمة أو ما وقع في نفوسهم من الاشتباه في حلها بما ذكره.(@)(@)PageV04P419(@)(@)(@@) من الفداء. روي أنها نزلت في العباس كلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفدي نفسه وابني أخويه عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث فقال: يا محمد تركتني أتكفف قريشا ما بقيت.(@)(@@) فقال: «أين الذهب الذي دفعته إلى أم الفضل وقت خروجك وقلت لها: إني لا أدري ما يصيبني في وجهي هذا فإن حدث بي حدث فهو لك ولعبد الله وعبيد الله والفضل وقثم» فقال: وما يدريك؟ قال: «أخبرني به ربي تعالى». قال: فأشهد أنك صادق وأن لا إله إلا الله وأنك رسوله، والله لم يطلع عليه أحد إلا الله ولقد دفعته إليها في سواد الليل.(@)(@@) قال العباس: فأبدلني الله خيرا من ذلك، لي الآن عشرون عبدا إن أدناهم ليضرب في عشرين ألفا وأعطاني زمزم ما أحب أن لي 
ms3104	 بها جميع أموال أهل مكة، وأنا انتظر المغفرة من ربكم يعني الموعود بقوله:(@)(@@) ويغفر لكم والله غفور رحيم (70) وإن يريدوا يعني الأسرى خيانتك نقض ما عاهدوك فقد خانوا الله بالكفر ونقض ميثاقه المأخوذ بالعقل من قبل فأمكن منهم أي فأمكنك منهم كما فعل يوم بدر فأن أعادوا الخيانة فسيمكنك منهم.(@)(@@) والله عليم حكيم (71) إن الذين آمنوا وهاجروا أوطانهم هم المهاجرون هاجروا أوطانهم حبا لله ولرسوله. وجاهدوا بأموالهم فصرفوها في الكراع والسلاح وأنفقوها على المحاويج وأنفسهم في سبيل الله بمباشرة القتال والذين آووا ونصروا هم الأنصار آوو المهاجرين إلى ديارهم ونصروهم على أعدائهم أولئك بعضهم أولياء بعض في الميراث. وكان المهاجرون والأنصار يتوارثون بالهجرة والنصرة قوله: (نزلت في العباس) أي ابن عبد المطلب وكان أسر يوم بدر وقد خرج بعشرين أوقية من ذهب ليطعم الناس وأراد أن يطعم ذلك اليوم فاقتتلوا وبقيت العشرون أوقية معه فأخذت منه في الحرب. فكلم النبي صلى الله عليه وسلم أن يحسب العشرين أوقية من فدائه فأبى وقال: أما شيء خرجت تستعين به علينا فلا أتركه لك. ومع ذلك كلفه فداء ابني أخويه فأبى. قوله:(@)(@@) (لي الآن عشرون عبدا) كلهم تاجر يضرب أي يسافر ويتجر بمال كثير وأدناهم ما لا يضرب بعشرين ألف درهم مكان العشرين أوقية. والآية وإن نزلت في حق العباس رضي الله تعالى عنه خاصة إلا أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وقيل: نزلت في حق جملة الأسارى ويؤيده قوله تعالى: لمن في أيديكم وقوله: (من الأسارى) وقوله: في قلوبكم وأخذ منكم ويغفر لكم بلفظ الجمع. قوله: (هم الأنصار آوو المهاجرين) أي اسكنوا المهاجرين ديارهم ونصروهم على أعدائهم. قسم الله من آمن في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أربعة أقسام وذكر حكم كل واحد. فالقسم الأول من آمن به عليه الصلاة(@)(@)PageV04P420(@)(@)(@@) دون الأقارب حتى نسخ بقوله: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض [الأنفال: 75] أو بالنصرة والمظاهرة. والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا أي من 
ms3105	 توليتم في الميراث. وقرأ حمزة «ولايتهم» بالكسر تشبيها لها بالعمل والسلام لما انتقل من مكة إلى المدينة ووافقه في تلك الهجرة. والقسم الثاني من بقي في مكة ولم يوافقه في تلك الهجرة. والقسم الثالث الأنصار الذين بذلوا النفس والمال في خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإصلاح مهمات أصحابه لما هاجر عليه السلام إليهم مع طائفة من أصحابه.(@)(@@) والقسم الرابع من مؤمني زمانه عليه الصلاة والسلام هم الذين آمنوا بعدو هاجروا وجاهدوا مع جملة من الصحابة. واختلفوا في قوله تعالى: بعضهم أولياء بعض فروى الواحدي عن ابن عباس وعن سائر المفسرين: أن المراد بهذه الولاية الوراثة قالوا: جعل الله تعالى سبب التوارث بين المسلمين الهجرة والنصرة دون القرابة فمن آمن ولم يهاجر لا يرث قريبه المهاجر لأنه لم يهاجر ولم ينصر فجعل الله أصحاب الهجرة والنصرة طائفة واحدة وأوجب على كل واحد منهم موالاة الآخر ومواساته وموافاته. فلذلك كان عليه السلام حين قدم المدينة آخى بين المهاجرين والأنصار فجعل لكل مهاجر أخا أنصاريا فمروا على ذلك حتى شاطروا المهاجرين أموالهم ودورهم وإذا كان للرجل من الأنصار امرأتان عرضهما على أخيه من المهاجرين بناء على أن ينزل عن أيتهما فكان التوارث بهذه المؤاخاة دون القرابة إذا لم تكن معها هجرة فكان لا يرث غير المهاجر من المهاجر وإن كانا قريبين، حتى كان يوم فتح مكة فسقطت فرضية الهجرة ونزلت الآية الموجبة للتوارث بين الأقرباء من بعض ونزلت قوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله. قوله: (أو بالنصرة والمظاهرة) عطف على قوله: «في الميراث» أي يتولى بعضهم بعضا في الميراث أو بالنصرة والمعونة.(@)(@@) فإن أولياء جمع ولي نحو: صديق وأصدقاء. والولي ضد العدو يقال منه تولاه. والولي يجيء بمعنى الناصر أيضا. وكل واحد من الفريقين صديق للآخر يعظمه ويهتم بشأنه ويخصه بمعاونته ومظاهرته بل لفظ الولاية غير مشعر بمعنى الوراثة إلا أن المفسرين حملوه على هذا المعنى بناء على أن الولاية المثبتة في هذه الآية هي الولاية المنفية 
ms3106	 في قوله تعالى: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء والولاية المنفية فيه ليست بمعنى النصرة لأنه تعالى عطف عليه قوله: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر ولا شك أن ذلك عبارة عن الموالاة في الدين والمعطوف مغاير للمعطوف عليه، فوجب أن يكون المراد من الولاية المذكورة أمرا مغايرا لمعنى النصرة. قوله: (تشبيها لها بالعمل) يريد أن المصدر الذي يجيء على فعالة بالكسر إنما يكون في الصناعات وما يكون بمزاولة العمل كالكتابة والزراعة والخياطة والحراثة والنجارة والقصارة والصباغة ونحوها. والولاية ليست من هذا القبيل إلا(@)(@)PageV04P421(@)(@)(@@) والصناعة كالكتابة والإمارة كأنه بتوليه صاحبه يزاول عملا. وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر فواجب عليكم أن تنصروهم على المشركين إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق عهد فإنه لا ينقض عهدهم بنصرهم عليهم.(@)(@@) والله بما تعملون بصير (72) والذين كفروا بعضهم أولياء بعض في الميراث أو الموازرة وهو بمفهومه يدل على منع التوارث أو الموازرة بينهم وبين المسلمين. إلا تفعلوه ألا تفعلوا ما أمرتم به من التواصل بينكم وتولي بعضكم لبعض حتى في التوارث وقطع العلائق بينكم وبين الكفار تكن فتنة في الأرض تحصل فتنة فيها عظيمة وهي ضعف الإيمان وظهور الكفر وفساد كبير (73) في الدين. وقرئ «كثير».(@)(@@) والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لما قسم المؤمنين ثلاثة أقسام بين أن الكاملين في الإيمان منهم هم الذين حققوا إيمانهم بتحصيل مقتضاه من الهجرة والجهاد وبذل المال ونصرة الحق ووعد لهم الموعد الكريم، فقال: لهم مغفرة ورزق كريم (74) لا تبعة له ولا منة فيه ثم على سبيل التشبيه فإن الولي بتوليه صاحبه ونصرته كأنه يزاول عملا فشبه التولي بالعمل ثم استعير له الولاية بالكسر. ثم إنه تعالى لما بين أن حكم المؤمن الذي لم يهاجر انقطاع الولاية بينه وبين المؤمنين توهم أنه يجب أن يتحقق بينهم المقاطعة كما في حق الكفار فأزال هذا الوهم بقوله: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر أي الذين آمنوا وأقاموا في 
ms3107	 بلدهم أو باديتهم ولم يهاجروا إليكم وقصدهم عدو من الكفار وطلبوا منكم النصر فانصروهم ولا تخذلوهم إلا إذا كان من قصدهم من الكفار بينكم وبينهم معاهدة ومواعدة فيجب عليكم الوفاء بالعهد وترك الحرب معهم ولا يلزمكم نصرة الذين آمنوا ولم يهاجروا عليهم. قوله:(@)(@@) (لما قسم المؤمنين ثلاثة أقسام بين أن الكاملين في الإيمان منهم الخ) إشارة إلى أن هذا ليس بتكرار لأنه تعالى ذكرهم أولا لبيان حكمهم وهو ولاية بعضهم بعضا. ثم إنه تعالى ذكرهم ههنا تعظيما لهم وبيانا لعلو درجتهم بالنسبة إلى المؤمن الذي لم يهاجر وهذا الترتيب في غاية الحسن لأنه تعالى قدم ذكر المهاجرين والأنصار لكونهم أفضل الناس، ثم ذكر القسم الثاني وهم الذين آمنوا من بعد وهاجروا ثم ذكر الثالث وهم المؤمنون الذين لم يهاجروا فإنهم وإن كان لهم فضل بسبب إيمانهم إلا أنهم بسبب تركهم الهجرة حالتهم نازلة عن حال القسمين الأولين. والمهاجرون حيث أسسوا قاعدة الإيمان واتباع النبي صلى الله عليه وسلم أفضل منهم فيكون حكمهم متوسطا من حيث إن الولاية المثبتة للقسمين الأولين منفية عن هذا القسم من(@)(@)PageV04P422(@)(@)(@@) ألحق بهم في الأمرين من سيلحق بهم ويتسم بسمتهم فقال: والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم أي من جملتكم أيها المهاجرون والأنصار وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في التوارث من الأجانب في كتاب الله في حكمه أو في اللوح أو في القرآن واستدل به على توريث ذوي الأرحام إن الله بكل شيء عليم (75) من المواريث والحكمة في إناطتها بنسبة الإسلام والمظاهرة أولا واعتبار القرابة ثانيا. عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: «من قرأ سورة الأنفال وبراءة فأنا شفيع له يوم القيامة وشاهد أنه بريء من النفاق وأعطي عشر حسنات بعدد كل منافق ومنافقة وكان العرش وحملته يستغفرون له أيام حياته».(@)(@@) حيث التوارث والتظاهر إلا أنهم بحيث لو استنصروا المؤمنين واستعانوا بهم نصروهم وأعانوهم وهذا الحكم متوسط بين الإجلال والإذلال. وأما الكفار فليس لهم ما يوجب شيئا من أسباب الفضيلة فوجب 
ms3108	 أن ينقطع المسلمون عنهم من كل الوجوه. وهذا آخر ما يتعلق بسورة الأنفال وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.(@)(@)PageV04P423(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة براءة (@)(@)(@@) مدنية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وقيل: إلا آيتين من قوله: لقد جاءكم رسول وهي آخر ما نزلت. ولها أسماء أخر التوبة والمقشقشة والبحوث والمبعثرة والمنقرة والمثيرة والحافرة والمخزية والفاضحة والمنكلة والمشردة والمدمدمة وسورة العذاب لما فيها من التوبة للمؤمنين. والقشقشة من النفاق وهي التبرئ منه والبحث عن حال المنافقين وإثارتها والحفر عنها وما يخزيهم ويفضحهم وينكلهم ويشرد بهم ويدمدم عليهم ويذكر عذابهم. وآيها مائة وثلاثون وقيل:(@)(@@) تسع وعشرون. وإنما تركت التسمية فيها لأنها نزلت لرفع الأمان وبسم الله أمان. وقيل:(@)(@@) كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزلت عليه سورة أو آية بين موضعها وتوفي ولم يبين موضعها، وكانت سورة التوبة مدنية(@)(@@) قوله: (وهي آخر ما نزلت) لما روي عن البراء بن عازب رضي الله عنه: آخر سورة نزلت كاملة براءة. وعن ابن كيسان: نزلت براءة على رأس تسع من هجرة النبي عليه الصلاة والسلام. والمقشقشة أي المبرأة من النفاق كما يبرأ المهنوء من الجرب، والمبعثرة أي المظهرة لأحوال المنافقين يقال: بعثرت الشيء أخرجته وكشفته. والتنقير أيضا التعييب يقال:(@)(@@) نقرت الرجل إذا عبته. وإثارة الخبر إشاعته والمد مدمة المهلكة يقال: دمدم الله عليهم أي أهلكهم. قوله: (لأنها نزلت لرفع الأمان) لأنها نزلت بالسيف ونبذ العهد والبراءة من عصمة(@)(@)PageV04P424(@)(@)(@@) قصتها تشابه قصة الأنفال وتناسبها لأن في الأنفال ذكر العهود وفي براءة نبذها فضمت إليها. وقيل: لما اختلفت الصحابة في أنهما سورة واحدة هي سابعة السبع الطول أو سورتان تركت بينهما فرجة ولم تكتب بسم الله.(@)(@@) براءة من الله ورسوله أي هذه براءة من الله. و «من» ابتدائية متعلقة بمحذوف تقديره واصلة من الله ورسوله. ويجوز أن تكون براءة مبتدأ لتخصصها بصفتها والخبر إلى الذين عاهدتم من المشركين (1) وقرئ بنصبها على اسمعوا براءة. والمعنى إن الله ورسوله بريئان من العهد الذي عاهدتم به المشركين. وإنما علقت البراءة بالله 
ms3109	 ورسوله والمعاهدة بالمسلمين للدلالة على أنه يجب عليهم نبذ عهود المشركين إليهم وإن كانت صادرة بإذن الله تعالى واتفاق الرسول فإنهما بريئان منها. وذلك أنهم عاهدوا مشركي العرب فنكثوا إلا أناسا منهم بني ضمرة وبني كنانة فأمرهم بنبذ العهد إلى الناكثين وأمهل المشركين أربعة أشهر ليسيروا أين شاؤوا.(@)(@@) المعاهدين ليس فيها أمان وبسم الله الرحمن الرحيم لكونه مفتاح سلم ورحمة وبركة أمان، فلا يليق أن يكتب في أول سورة افتتحت بالمقاتلة ونبذ العهود. قوله: (لأن في الأنفال ذكر العهود وفي براءة نبذها) وأنه ختم سورة الأنفال بإيجاب أن يوالي المؤمنون بعضهم بعضا وأن يكونوا منقطعين عن الكفار بالكلية. ثم إنه صرح بهذا المعنى في قوله: براءة من الله ورسوله فلما كان هذا عين ذلك الكلام وتأكيدا له ضمت هذه السورة إليها ولم يكتب بينهما بسم الله الرحمن الرحيم لأن كتابتها بينهما تدل على كونهما سورتين متغايرتين. قوله:(@)(@@) (وقيل) يعني أنه لما ظهر الاختلاف بين الصحابة رضي الله تعالى عنهم في أنها سورة واحدة أو سورتان تركوا بينهما فرجة تنبيها على قول من يقول هما سورتان وما كتبوها بينهما على قول من يقول سورة واحدة. قوله: (أي هذه براءة) على أن «براءة» خبر مبتدأ محذوف «ومن» متعلقة بمحذوف هو صفة الخبر وهو نظير قوله كتاب من فلان. ثم جوز أن تكون مبتدأ مخصصا بالصفة و «إلى الذين» خبره كقولك: رجل من بني تميم في الدار. والبراءة معناها انقطاع العصمة يقال: برئت من فلان أبرأ براءة أي انقطعت بيننا النسبة ولم يبق بيننا علقة، ومنه برئت من الدين. قوله: (وإنما علقت البراءة) يعني أن المعاهدة لما تحققت بالمسلمين كان حق البراءة أن تنسب إليهم لأن البراءة إنما تكون من قبل المجاهدة فكيف نسبت إلى الله تعالى؟ وتقرير الجواب نعم إن عقد المعاهدة قام بالمؤمنين إلا أنهم إنما عاهدوا بإذن الله تعالى في معاهدة المشركين بقوله: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمتولي للعهد هو رسول الله 
ms3110	 صلى الله عليه وسلم ولكنهم أدخلوا في الخطاب لأنهم راضون بقوله ومتفقون عليه فكأنهم عقدوا وعاهدوا. قوله: (فأمرهم بنبذ العهد إلى الناكثين وأمهل المشركين) فأما(@)(@)PageV04P425(@)(@)(@@) فقال: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر شوال وذي القعدة وذي الحجة والمحرم لأنها نزلت في شوال. وقيل: هي عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وربيع الأول وعشر من ربيع الآخر، لأن التبليغ كان يوم النحر لما روي أنها لما نزلت أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله تعالى عنه راكب العضباء ليقرأها على أهل الموسم وكان قد بعث أبا بكر رضي الله عنه أميرا على الموسم فقيل له: لو بعثت بها إلى أبي بكر فقال:(@)(@@) «لا يؤدي عني إلا رجل مني». فلما دنا علي رضي الله تعالى عنه سمع أبو بكر الرغاء فوقف وقال: هذا رعاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما لحقه قال: أمير أم مأمور؟ قال: الذين لم ينقضوا العهد ولم يظاهروا أحدا على المؤمنين فقد أمر الله تعالى بإتمام العهد بينهم في المدة المعهودة حيث قال: إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام [التوبة: 7] إلى قوله: فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم [التوبة: 4] وقال: فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم [التوبة: 7] أي استقيموا لهم مدة استقامتهم لكم. روي أنه عليه الصلاة والسلام لما خرج إلى غزوة تبوك وتخلف المنافقون وأرجفوا بالأراجيف جعل المشركون ينقضون العهد فأمر الله تعالى بنقض عهودهم. والمعنى فقد برئ الله ورسوله من إعطائهم العهود والوفاء بها إذا نكثوا، ويجوز له عليه الصلاة والسلام أن ينقض العهد بأحد ثلاثة أمور: الأول أن يظهر له منهم خيانة مستورة ويخاف ضررهم فينبذ العهد إليهم حتى يستووا في معرفة نقض العهد لقوله تعالى وأما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء. والثاني أن يكون قد شرط لبعضهم في وقت العهد أن يقرهم على العهد فيما ذكر من المدة إلا أن يأمر الله تعالى بقطعه فلما أمر الله تعالى بقطع العهد بينهم قطعه لأجل الشرط. والثالث أن يكون العهد مؤجلا 
ms3111	 فتنقضي المدة وينقضي العهد بانقضائها فحينئذ يكون الغرض من إظهار البراءة أن يظهر لهم أنه لا يعود إلى العهد وأنه على عزم المحاربة والمقاتلة. ولا يجوز له عليه الصلاة والسلام نقض العهد في غير هذه الأحوال الثلاث لأنه يجري مجرى الغدر وخلف القول والله ورسوله بريئان منه.(@)(@@) قوله: (فقال فسيحوا) إشارة إلى أن قوله تعالى: فسيحوا على إضمار القول أي قل لهم سيروا في الأرض مقبلين ومدبرين آمنين غير خائفين. والسياحة الضرب في الأرض والاتساع في السير والبعد عن البلد ومواضع العمارة. وليس ذلك من باب الأمر بل المقصود الإباحة والإطلاق والإعلام لحصول الأمان وإزالة الخوف. والمعنى أنكم آمنون من القتل في هذه المدة. ثم إنكم بعد انقضاء تلك المدة حرب لله ولرسوله تحاربون وتقتلون حيث أدركتم وتؤسرون إلى أن تتوبوا. والمقصود من هذا الإعلام أمور: الأول أن يتفكروا في أنفسهم ويحتاطوا في أمرهم ويعلموا أن ليس لهم بعد هذه المدة إلا الإسلام أو السيف فيصير ذلك(@)(@)PageV04P426(@)(@)(@@) مأمور. فلما كان قبل التروية خطب أبو بكر رضي الله تعالى عنه وحدثهم عن مناسكهم، وقام علي يوم النحر عند جمرة العقبة وقال: يا أيها الناس إني رسول رسول الله إليكم.(@)(@@) فقالوا: بماذا؟ فقرأ عليهم ثلاثين أو أربعين آية. ثم قال: أمرت بأربع: أن لا يقرب البيت بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ولا يدخل الجنة إلا كل نفس مؤمنة وأن يتم إلى كل ذي عهد عهده. ولعل قوله صلى الله عليه وسلم: «لا يؤدي عني إلا رجل مني» ليس على العموم، فإنه عليه السلام بعث لأن يؤدي عنه كثيرا لم يكونوا من عترته بل هو مخصوص بالعهود فإن عادة العرب أن لا يتولى العهد ونقضه على القبيلة إلا رجل منها. ويدل عليه أنه في بعض الروايات: «لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلا رجل من أهلي» واعلموا أنكم غير معجزي الله لا تفوتونه وإن أمهلكم وأن الله مخزي الكافرين (2) بالقتل والأسر في الدنيا والعذاب في الآخرة.(@)(@@) حاملا لهم على الإسلام 
ms3112	. والثاني أن لا ينسب المسلمون إلى الخيانة ونقض العهد فإن المسلمين لو قاتلوهم عقيب إظهار النقض فربما يسبق إلى الوهم ذلك فأمهلوا هذه المدة ليستعدوا للحرب ويعدوا آلاتها، وفي ذلك تنزيه المؤمنين عن الخيانة وإظهار شوكتهم وقوتهم وعدم التفاتهم إلى الكفرة واستعدادهم للحرب. واختلف في ابتداء هذه الأشهر الأربعة؛ فقيل: إن سورة براءة أنزلت في شوال فيكون ابتداء الأربعة أشهر من شوال إلى انتهاء المحرم. وقيل: إنها وإن نزلت في شوال إلا أن قراءتها على الكفار وتبليغها إليهم كان يوم الحج الأكبر. والصواب الذي عليه الأكثر أن ابتداء هذه المدة اليوم العاشر من ذي الحجة إلى انقضاء عشر من ربيع الآخر. وقيل: ابتداء تلك المدة كان من عشر ذي القعدة إلى عشر من ربيع الأول لأن الحج في تلك السنة كان في ذلك الوقت بسبب النسيء الذي كان فيها.(@)(@@) ثم صار في السنة الثانية في ذي الحجة وهي حجة الوداع. ويدل عليه قوله عليه الصلاة والسلام: «ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض». روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاهد قريشا يوم الحديبية على أن يضعوا الحرب عشر سنين يأمن فيها الناس ودخلت خزاعة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ودخل بنو بكر في عهد قريش. ثم عدت بنو بكر على خزاعة فنالت منها وأعانتهم قريش بالسلاح فلما تظاهر بنو بكر وقريش على خزاعة ونقضوا عهدهم خرج عمرو بن سالم الخزاعي حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره أن قريشا أخلفوك الموعد ونقضوا ميثاقهم المؤكد. فقال عليه الصلاة والسلام: «لا نصرت إن لم أنصرك» ثم تجهز إلى مكة ففتح مكة سنة ثمان من الهجرة فلما كان سنة تسع أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحج ثم قيل له: إنه يحضر المشركون فيطوفون عراة فبعث أبا بكر رضي الله عنه تلك السنة أميرا على الموسم ليقيم للناس الحج ثم بعث بعده عليا على ناقته العضباء ليقرأ على الناس(@)(@)PageV04P427(@)(@)(@@) وأذان 
ms3113	 من الله ورسوله إلى الناس أي إعلام فعال بمعنى الإفعال كالأمان والعطا ورفعه كرفع براءة على الوجهين. يوم الحج الأكبر يوم العيد لأن فيه تمام الحج ومعظم أفعاله ولأن الإعلام كان فيه. ولما روي أنه عليه الصلاة والسلام وقف يوم النحر عند الجمرات في حجة الوداع فقال: هذا يوم الحج الأكبر. وقيل: يوم عرفة. لقوله عليه السلام: «الحج عرفة» ووصف الحج بالأكبر لأن العمرة تسمى الحج الأصغر، أو لأن المراد بالحج ما يقع في ذلك اليوم من أعماله فإنه أكبر من باقي الأعمال. أو لأن ذلك الحج اجتمع فيه المسلمون والمشركون ووافق عيده أعياد أهل الكتاب أو لأنه ظهر فيه عز المسلمين وذل المشركين أن الله أي بأن الله بريء من المشركين أي من عهودهم ورسوله عطف على المستكن في «بريء» أو على محل «أن» واسمها في قراءة من كسرها صدر سور براءة وأمر أن يؤذن بمكة ومنى وعرفة: أن قد برئت ذمة الله وذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل مشرك وأن لا يطوف بالبيت عريان إلى آخر ما ذكره المصنف. والعضب القطع وناقة عضباء أي مشقوقة الأذن. والعضباء لقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تكن مشقوقة الأذن والرغاء صوت ذوات الخف. وعترة الرجل رهطه ونسله الأقربون وقد جرت العادة أن لا يتولى تقرير العهد ونقضه إلا رجل من الأقارب فلو تولاه أبو بكر لجاز أن يقولوا هذا خلاف ما يعرف فينا من نقض العهود فربما لم يقبلوا فأرسل إليهم بتولية ذلك عليا. فلما بلغ علي رضي الله تعالى عنه رسالته قالوا عند ذلك: يا علي أبلغ ابن عمك إنا قد نبذنا العهد وراء ظهرنا وأنه ليس بيننا وبينه عهد إلا طعن بالرماح وضرب بالسيوف. قوله: (يوم العيد وقيل يوم عرفة) يعني اختلف في يوم الحج الأكبر أنه يوم النحر أو يوم عرفة. واحتج من قال إنه يوم النحر بأن أعمال الحج إنما تتم في هذا اليوم وهي الطواف والنحر والحلق والرمي. ومن قال 
ms3114	 إنه يوم عرفة احتج بقوله عليه الصلاة والسلام: «الحج عرفة» ولأن معظم أعمال الحج وهو الوقوف بعرفة إنما يكون في هذا اليوم. وإنما قلنا الوقوف أعظم أعمال الحج لأن من أدرك الوقوف فقد أدرك الحج ومن فاته فقد فاته الحج.(@)(@@) قوله: (فإنه أكبر من باقي الأعمال) فإن ما يقع في يوم عرفة هو الوقوف الذي هو معظم أعمال الحج الأكبر. قال الحسن رضي الله عنه: سمي ذلك اليوم بيوم الحج الأكبر لاجتماع المسلمين والمشركين فيه وموافقته لأعياد أهل الكتاب ولم يتفق قبله ولا بعده فعظم ذلك اليوم في قلب جميع الطوائف. ثم إنه تعالى بين أن ذلك الأذان بأي شيء كان فقال:(@)(@@) أن الله بريء من المشركين والجمهور على رفع «قوله» و «رسوله» عطفا على المستكن في قوله: «بريء» وجاز ذلك للفصل القائم مقام التأكيد. قوله: (أو على محل أن واسمها في قراءة من كسرها) وأما من قرأ بفتح الهمزة فإنه لا يجعل الرفع مبنيا على العطف على محل(@)(@)PageV04P428(@)(@)(@@) إجراء للأذان مجرى القول. وقرئ بالنصب عطفا على اسم «أن» أو لأن الواو بمعنى مع ولا تكرير فيه، فإن قوله براءة من الله إخبار بثبوت البراءة وهذه إخبار بوجوب الإعلام بذلك ولذلك علقه بالناس ولم يخص بالمعاهدين. فإن تبتم من الكفر والغدر فهو فالتوب خير لكم وإن توليتم عن التوبة. أو ثبتم على التولي عن الإسلام والوفاء اسم «أن» لأنه لا يجوز العطف على محل اسم أن المفتوحة مطلقا عند السيرافي بخلاف المكسورة. ووجه الفرق أن المكسورة لا تغير معنى الجملة بل تؤكدها فلذا إن قلت: أن زيدا قائم أفدت به ما أفدت بقولك: زيد قائم مع زيادة التأكيد، فكان اسمها المنصوب في محل الرفع على الابتداء من حيث كون المكسورة في حكم العدم فجاز العطف على محل ذلك الاسم بالرفع. بخلاف المفتوحة فإنها تغير معنى الجملة فتكون مع «ما» في حيزها في تأويل اسم مفرد مرفوع أو منصوب أو مجرور فيكون اسمها كبعض حروف الكلمة فلا يبقى له محل حتى 
ms3115	 يقال: إنه في محل الرفع على الابتداء وأنه يعطف على محله بالرفع. وابن الحاجب جعل المفتوحة على قسمين: الأول ما هو في حكم المكسورة وهي التي وقعت بعد فعل القلب وجوز العطف على محل اسمها نحو: علمت أن زيدا قائم وعمرو بعطف عمر وعلى محل زيد فجعل المفتوحة في مثله كالمكسورة بناء على أن المفتوحة مع اسمها وخبرها ساد مسد مفعولي «علمت» كما أن المكسورة مع ما في حيزها في تقدير اسمين أي المبتدأ والخبر فحكم المفتوحة بعد فعل القلب كحكم المكسورة في قيامها مع ما في حيزها مقام الاسمين. فعلى هذا التدقيق يجوز أن يكون و «رسوله» في الآية معطوفا على محل المفتوحة لوقوعها بعد فعل القلب لأن إذان بمعنى إعلام. واعلم أن عبارة القوم اختلفت في هذه المسألة؛ فمنهم من يقول: على محل اسم «أن» ومنهم من يقول: على محل «إن» واسمها واختاره المصنف. ووجه العبارة الأولى أن الاسم هو الذي كان مرفوعا قبل دخول «أن» ودخولها عليه كلا دخول فبقي على كونه مرفوعا. ومن قال: على محل «إن» واسمها نظر إلى أن اسمها لو كان وحده مرفوع المحل لكان وحده مبتدأ والمبتدأ مجرد عن العوامل عندهم واسمها ليس بمجرد والعبارة الأولى هي الأولى لأن كلمة «أن» كالعدم باعتباره وإنما تفيد إذا اعتبرت النصب. قوله: (ولا تكرير فيه) يعني أن جملة قوله: وأذان من الله ليست تكرير لقوله براءة من الله. قوله: (ولذلك) أي ولكون الجملة الثانية إخبارا بوجوب الإعلام بما مس من البراءة علق الأذان بالناس. فإن الأذان عام لجميع من عاهد ومن لم يعاهد ومن نكث من المعاهدين ومن لم ينكث، وعلقت البراءة بالذين عوهدوا من المشركين لكونها مختصة بالمعاهدين والناكثين منهم. قوله: (أو ثبتم على التولي عن الإسلام) لأنهم كانوا متولين معرضين عن الإسلام فوجب أن يكون التولي المصدر بكلمة «أن» بمعنى التولي(@)(@)PageV04P429(@)(@)(@@) فاعلموا أنكم غير معجزي الله لا تفوتونه طلبا ولا تعجزونه هربا في الدنيا.(@)(@@) وبشر الذين كفروا بعذاب أليم (3) في الآخرة.(@)(@@) إلا الذين 
ms3116	 عاهدتم من المشركين استثناء من المشركين أو استدراك. فكأنه قيل لهم بعد أن أمروا بنبذ العهد إلى الناكثين: ولكن الذين عاهدوا منهم ثم لم ينقصوكم شيئا من شروط العهد ولم ينكثوه أو لم يقتلوا منكم ولم يضروكم قط ولم يظاهروا عليكم أحدا من أعدائكم فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إلى تمام مدتهم ولا تجروهم مجرى الناكثين إن الله يحب المتقين (4) تعليل وتنبيه على أن إتمام عهدهم من باب التقوى.(@)(@@) فإذا انسلخ انقضى. وأصل الانسلاخ خروج الشيء مما لابسه من سلخ الشاة.(@)(@@) الأشهر الحرم التي أبيح للناكثين أن يسيحوا فيها. وقيل: هي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم وهذا مخل للنظم مخالف للإجماع فإنه يقتضي بقاء حرمة الأشهر الحرم عن التوبة أو بمعنى التولي عن الثبات على الإسلام. قوله: (استثناء من المشركين أو استدراك) يعني أنه استثناء متصل كأنه قيل: براءة من الله ورسوله إلى المشركين المعاهدين الذين لم ينقضوا العهد أو منقطع على أن يكون المراد بالمشركين هم الناكثون. قوله تعالى:(@)(@@) (ثم لم ينقصوكم شيئا) قرأ الجمهور «ينقصوكم» شيئا بالصاد المهملة وهو يتعدى إلى واحد وإلى اثنين، ويجوز هنا جعله متعديا إلى اثنين بأن يكون «كم» مفعولا أولا، و «شيئا» مفعولا ثانيا وإلى واحد فيكون شيئا منصوبا على المصدر أي شيئا من النقصان. وقرئ «ينقضوكم» بالضاد المعجمة وهي على حذف المضاف أي ينقضوا عهدكم فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وفي القراءة الأولى مقابلة النقص بالتمام مع الاستغناء عن ارتكاب الحذف. قيل: إن المراد من المشركين المعاهدين الذين لم ينقضوا شيئا من عهدهم بنو سمرة حي من كنانة أمر الله تعالى بإتمام عهدهم إلى مدتهم وكان قد بقي من مدتهم تسعة أشهر فإنهم لما اتقوا نقض الله العهد ونكثه استحقوا من الله تعالى أن يصان عهدهم أيضا من النقص والنكث. قوله: (واصل الانسلاخ خروج الشيء مما لابسه) شبه الشهر باللباس وجعل أهل الشهر لابسين له، فإذا هل الهلال فكان أهله يدخلون فيه فيزدادون في كل ليلة منه جزءا إلى مضي 
ms3117	 نصفه فيتم لبسا. ثم إنه ينسلخ منهم جزءا فجزءا إلى أن ينقضي وينسلخ. قوله:(@)(@@) (التي أبيح للناكثين أن يسيحوا فيها) على أن يكون الألف واللام في الأشهر الحرم للعهد والمعهود الأشهر المتقدمة بناء على أن النكرة إذا أعيدت معرفة يراد بها عين الأول إلا إذا وصفت المعرفة بصفة تشعر بالمغايرة كقولك: رأيت رجلا فأكرمت الرجل الطويل فإنك لا(@)(@)PageV04P430(@)(@)(@@) إذ ليس فيما نزل بعد ما ينسخها. فاقتلوا المشركين الناكثين حيث وجدتموهم من حل وحرم وخذوهم وائسروهم. والأخيذ الأسير واحصروهم واحبسوهم أو حيلوا بينهم وبين المسجد الحرام. واقعدوا لهم كل مرصد كل ممر لئلا ينبسطوا في البلاد. وانتصابه على الظرف فإن تابوا عن الشرك بالإيمان وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة تصديقا لتوبتهم وإيمانهم فخلوا سبيلهم فدعوهم ولا تتعرضوا لهم بشيء من ذلك. وفيه دليل على أن تارك الصلاة ومانع الزكاة لا يخلي سبيله إن الله غفور رحيم (5) تعليل للأمر أي فخلوهم لأن الله غفور رحيم غفر لهم ما قد سلف ووعد لهم الثواب بالتوبة.(@)(@@) وإن أحد من المشركين المأمور بالتعرض لهم استجارك استأمنك وطلب منك جوارك فأجره فآمنه حتى يسمع كلام الله ويتدبره ويطلع على حقيقة الأمر تريد بالثاني عين الأول في مثله. والأشهر ههنا قد وصفت بالحرم وهي صفة مفهومة من فحوى الكلام فلا تقتضي المغايرة فيكون المراد بالمعرف ما ذكر منكرا قبل ذكره معرفة. قال بعض المفسرين منهم الكواشي: إن المراد بالأشهر الحرم رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم وسميت بذلك لأن الله تعالى حرم فيها على المؤمنين دماء المشركين والتعرض لهم. ولم يرض بهذا القول لكونه مخلا بانتظام حمل لفظ المعرف على المنكر واقتضائه بقاء حرمة الأشهر المذكورة وهو خلاف الإجماع. وأما إذا حمل الأشهر الحرم على الأشهر التي أبيح للناكثين أن يسيحوا فيها فقوله تعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين الآية يكون أمرا بمحاربة المشركين وقتالهم بعد انسلاخ تلك الأشهر المعينة إلى أبد الآباد. هذه الآية ناسخة لكل آية في القرآن فيها ذكر الإعراض والصبر على أذى الأعداء 
ms3118	 على وفق ما أجمع عليه جمهور العلماء رحمهم الله. قوله: (واحبسوهم أو حيلوا) يعني أن معنى الحصر المنع والمراد إما منعهم عن الخروج من المحبس أو منعهم عن البيت الحرام. وعن ابن عباس: أن المعنى أنهم إن تحصنوا فأحصروهم. والمرصد مفعل من رصده يرصده أي رقبه يرقبه وهو يصلح للزمان والمكان، والمصدر والمعقول يعين كونه محمولا على المكان الذي يرقب فيه العدو أي كونوا لهم راصدين لتأخذوهم من أي جهة توجهوا.(@)(@@) قوله تعالى: (و إن أحد من المشركين استجارك) وجه ارتباطه بما قبله أنه تعالى لما أوجب قتل المشركين عند انقضاء الأشهر الحرم دل ذلك على أن حجة الله تعالى قد قامت عليهم وأن ما ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك من أنواع الدلائل والبينات يكفي في إزاحة عذرهم وعلتهم وذلك يقتضي أن أحدا من المشركين لو طلب الدليل والحجة لا يلتفت إليه بل يطالب إما بالإسلام وإما بالقتل. فلما كان هذا الوهم يخطر بالبال لا جرم ذكر الله تعالى(@)(@)PageV04P431(@)(@)(@@) ثم أبلغه مأمنه موضع أمنه إن لم يسلم واحد رفع بفعل يفسره ما بعده لا بالابتداء لأن «إن» من عوامل الفعل ذلك الأمن من أو الأمر بأنهم قوم لا يعلمون (6) ما الإيمان وما حقيقة ما تدعوهم إليه فلا بد من أمانهم ريثما يسمعون ويتدبرون.(@)(@@) كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله استفهام بمعنى الإنكار والاستبعاد لأن يكون لهم عهد ولا ينكثوه مع وغرة صدورهم، أو لأن يفي الله ورسوله بالعهد وهم نكثوه. وخبر «يكون» «كيف» وقدم للاستفهام أو «للمشركين» أو «عند الله» وهو على الأولين صفة للعهد أو ظرف له أو «ليكون»، و «كيف» على الأخيرين حال من «العهد» و «للمشركين» إن لم يكن خبرا فتبيين إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام هم المستثنون قبل ومحله النصب على الاستثناء، أو الجر على البدل، أو الرفع على أن الاستثناء منقطع أي ولكن الذين عاهدتم منهم عند المسجد الحرام.(@)(@@) فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم أي فتربصوا أمرهم فإن 
ms3119	 استقاموا على العهد فاستقيموا على الوفاء وهو كقوله: فأتموا إليهم عهدهم [التوبة: 4] غير أنه مطلق وهذا مقيد و «ما» يحتمل الشرطية والمصدرية إن الله يحب المتقين (7) سبق بيانه.(@)(@@) هذه الآية إزالة لهذه الشبهة كما روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: إن رجلا من المشركين قال لعلي رضي الله عنه: إن أردنا أن نأتي الرسول بعد انقضاء هذه المدة لسماع كلام الله أو لحاجة أخرى فهل نقتل؟ فقال علي رضي الله عنه: لا لأن الله تعالى قال: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره الآية. قوله: (ولا ينكثوه مع وغرة صدورهم) أي مع توقد الغيظ والعداوة في قلوبهم. فإن الوغر شدة توقد الحر. ومنه قولهم: في صدره وغرة علي أي حقد وعداوة تتوقد من الغيظ. والمصدر الوغر بالتحريك. وتقول: وغر صدره علي يوغر وغرا فهو واغر الصدر. قوله: (وخبر يكون كيف) ذكر في خبره ثلاثة أوجه: الأول وهو الأظهر أنه «كيف» و «عهد» اسمها قدم الخبر عليها وجوبا لاشتماله على ماله صدر الكلام وهو الاستفهام الإنكاري وقوله: «للمشركين» متعلق إما «بيكون» على رأي من يجوز في كان أن يعمل في الظرف وشبهه، وإما بمحذوف لأنها صفة «لعهد» في الأصل، فلما قدمت انتصبت حالا. والمصنف جعل اللام فيه للبيان كالتي في: هيت لك فتتعلق بمحذوف على أنها صفة «لعهد» أو تتعلق «بنفس عهد» لأنه مصدر. والوجه الثاني أن خبر «يكون» هو قوله: «للمشركين» وعند علي هذا فيها الأوجه المتقدمة وهو معنى قول المصنف: «وهو» أي قوله: «عند الله» على الأولين صفة «للعهد» أو ظرف له أو «ليكون».(@)(@@) والوجه الثالث أن يكون الخبر «عند الله» و «للمشركين» على هذا إما تبيين على ما اختاره المصنف وإما متعلق «بيكون» عند من يجوز ذلك، وإما حال «من عهد» وكيف إن لم يكن(@)(@)PageV04P432(@)(@)(@@) كيف تكرار لاستبعاد ثباتهم على العهد أو بقاء حكمه مع التنبيه على العلة وحذف الفعل للعلم به كما في قوله:(@)(@@) وخبرتماني أنما الموت بالقرى ... فكيف وهاتا هضبة وقليب(@)(@@) أي فكيف مات 
ms3120	. وإن يظهروا عليكم أي وحالهم أنهم أن يظفروا بكم لا يرقبوا فيكم لا يراعوا فيكم إلا حلفا. وقيل: قرابة. قال حسان:(@)(@@) لعمرك إن إلك من قريش ... كإل السقب من رأل النعام(@)(@@) خبرا كما في الوجهين الأخيرين يكون منصوبا بالحال. وهذه الوجوه كلها على تقدير أن تكون «كان» ناقصة. ويحتمل أن تكون تامة بمعنى «كيف» يوجد العهد للمشركين. ثم استثنى المعاهدين الذين ثبتوا على مقتضى العهد ولم ينكثوه. و «ما» تحتمل الشرطية والمصدرية فإن كانت شرطية تكون في محل النصب على الظرف الزماني والتقدير أي زمان استقاموا لكم فاستقيموا لهم. وإن كانت مصدرية تكون مقدرة بالزمان أيضا منصوبة المحل على الظرفية أيضا فاستقيموا لهم مدة استقامتهم لكم. ثم قال الله تعالى: إن الله يحب المتقين أي يحب من اتقى ووفى حق من عاهده. قوله: (وحذف الفعل) أي الفعل المستفهم عنه المستبعد الوقوع أي كيف عهد يثبتون عليه أو يبقى حكمه عند الله وعند رسوله وحالهم أنهم إن يظهروا عليكم. قوله: (وخبرتماني) البيت لكعب الغنوي يرثي أخاه أبا المغوار وقوله: فكيف وهاتا هضبة وقليب يروى و «كثيب». والهضبة الجبل المنبسط على وجه الأرض. والقليب البئر قبل أن تطوى. والكثيب التل من الرمل.(@)(@@) والهضبة والقليب قيل: إنهما اسما جبلين في البادية التي مات فيها أبو المغوار. وقيل:(@)(@@) المراد بهما المعنى المعروف يقول الشاعر لصاحبيه: خبرتماني وقلتما لي من سكن الأمصار مات بالوباء فكيف مات أخي في البادية. وأشار إلى هضبة وقليب كانا في الموضع الذي مات فيه أخوه وحذف الفعل العامل في «كيف» أي فكيف مات. قوله: (حلفا) يعني أن الآل فيه أقوال: أحدها أن المراد به الحلف والمعنى أنهم إن يظهروا عليكم بعدما سبق لهم من تأكيد الإيمان والمواثيق لم ينظروا في حلف ولا عهد ولم يبقوا عليكم ولم يراعوا حلفا. والسقب الذكر من ولد الناقة والرأل ولد النعامة. يخاطب واحدا ينكر قرابته من قريش ويقول: كأنها قرابة ولد الناقة وولد النعامة وليس بينهما مناسبة وإن تشابها صورة. وقيل: الآلة هو الله 