ms6021	 بالمجرمين الكفار. قوله: (ايسون من النجاة) الجوهري: أبلس من رحمة الله أي يئس ومنه سمي إبليس وكان اسمه عزازير.(@)(@@) والإبلاس أيضا الانكسار والحزن يقال: أبلس فلان إذا سكت غما، فالمبلس اليائس الساكت سكوت يأس من الفرح. قوله: (وهم فصل) عند البصريين وفائدته أن يفرق بين الخبر والصفة، فإنك إذا قلت: زيد القائم ربما يتوهم السامع كون القائم صفة لزيد فينتظر الخبر، فلما جئت بصيغة المرفوع المنفصل بين المبتدأ والخبر تعين كون ما بعدها خبرا لا صفة لأن الضمير لا يوصف ولا يوصف به. والكوفيون يسمونها عمادا لكونها حافظة لما بعدها من أن تسقط عن الخبرية كعماد البيت فإنه يحفظ سقف البيت عن السقوط. قوله: (مكسورا ومضموما) وجه الكسر جعل المحذوف لأجل الترخيم في حكم الثابت كما ذهب إليه الأكثرون، ومن جعل الباقي بعد الترخيم اسما برأسه يقول: «يا مال» بضم اللام لكونه منادى مفردا معرفة.(@)(@)PageV07P486(@)(@)(@@) والمعنى: سل ربنا أن يقضي علينا من قضى عليه إذا أماته وهو لا ينافي إبلاسهم، فإنه جؤار وتمنى للموت من فرط الشدة. قال إنكم ماكثون (77) لا خلاص لكم بموت ولا غيره(@)(@@) لقد جئناكم بالحق بالإرسال والإنزال وهو تتمة الجواب إن كان في «قال» ضمير الله وإلا فجواب منه. وكأنه تعالى تولى جوابهم بعد جواب مالك.(@)(@@) ولكن أكثركم للحق كارهون (78) لما في اتباعه من إتعاب النفس وإدآب الجوارح(@)(@@) أم أبرموا أمرا في تكذيب الحق ورده ولم يقتصروا على كراهيته فإنا مبرمون (79) أمرا في مجازاتهم. والعدول عن الخطاب للإشعار بأن ذلك أسوء من كراهتهم قوله: (والمعنى سل ربنا) يعني أن طلب القضاء وإن كان متوجها إليه تعالى ظاهرا إلا أن المطلوب من حيث المعنى أن يسأل مالك خازن النار منه تعالى أن يميتهم فيستريحوا مما هم فيه من العذاب وإلا لكان نداء مالك ضائعا خاليا عن الفائدة. روي أنه يلقى على أهل النار الجوع بحيث يعدل ما هم فيه من العذاب فيقولون: ادعوا مالكا فيدعون: يا مالك ليقض علينا ربك. قيل: فيسكت عنهم مالك ولا يجيبهم أربعين 
ms6022	 سنة، وقيل: لا يجيبهم مائة سنة. وقيل: ألف سنة ثم يجيبهم ويقول: إنكم ماكثون مقيمون في العذاب. ويحتمل أن يكون المجيب هو الله تعالى كما قال: «وهو تتمة الجواب إن كان في قال ضمير الله» يعني أن قوله: لقد جئناكم بالحق كلام الله تعالى بدليل قراءة من قرأ «لقد جئتكم بالحق» فإن كان ما قبله مقولا له تعالى يكون هو من تتمة الجواب من حيث إنه كالعلة للجواب بقوله:(@)(@@) إنكم ماكثون وإن كان ما قبله مقولا لمالك يكون هو جوابا منه تعالى بعد تمام جواب مالك. قوله: (ولكن أكثركم) أي كلكم لأن الكفرة كلهم كارهون للحق إما طبعا أو تقليدا.(@)(@@) قوله: (وهو لا ينافي إبلاسهم) جواب عما يقال: قد وصفهم الله تعالى آنفا باليأس من النجاة فكيف يطمعونها وينادون مالكا بذلك؟ وتقرير الجواب أن النداء المذكور إنما ينافي وصفهم باليأس أن لو كان طلب الإماتة على وجه الترجي وليس كذلك بل هو على وجه التمني.(@)(@@) وقيل: لا يبعد أن يقال إنهم لشدة ما هم فيه من العذاب نسوا قضية أن لا خلاص لهم من ذلك العقاب فطلبوه على سبيل الطمع والرجاء. ثم إنه تعالى لما ذكر كيفية عذابهم في الآخرة ذكر بعده كيفية مكرهم وفساد باطنهم في الدنيا فقال: أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون ف «أم» فيه منقطعة أضرب عن ذكر كيفية عذابهم في الآخرة إلى ذكر حالهم في الدنيا والإبرام إحكام الأمر وإتقانه أي بل أحكموا أمرا في تكذيب الحق ورده أو في المكر برسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قال مقاتل: نزلت في تدبير كفار مكة في المكر به عليه الصلاة والسلام في دار الندوة كما قال تعالى: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك [الأنفال: 30]. قوله: (والعدول عن الخطاب) يعني أنه تعالى خاطب كفار قريش حال نسبة كراهة الحق إليهم وأخبر عنهم بطريق(@)(@)PageV07P487(@)(@)(@@) أو أم أحكم المشركون أمرا من كيدهم بالرسول فإنا مبرمون كيدنا بهم ويؤيده قوله:(@)(@@) أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم حديث نفسهم بذلك ونجواهم تناجيهم 
ms6023	 بلى نسمعهما ورسلنا والحفظة مع ذلك لديهم ملازمون لهم يكتبون (80) ذلك(@)(@@) قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين (81) منكم فإن النبي يكون أعلم بالله وبما يصح له وما لا يصح وأولى بتعظيم ما يوجب تعظيمه، ومن تعظيم الوالد تعظيم ولده ولا يلزم من ذلك الغيبة حال نسبة إبرام المكر إليهم للإشعار بأن الثاني أقبح من الأول، لأن الالتفات إلى الغيبة في مقام المخاطبة يكون لتحقير المخاطب وإسقاطه عن صلاحية المخاطبة معه، فلما أوثرت هذه الطريقة في نسبة الإبرام إليهم أشعر ذلك بكونه أسوأ من كراهتهم. قوله: (أو أم أحكم المشركون) عطف على قوله: أم أبرموا في تكذيب الحق فاعل «أبرموا» على الأول الكفار الذين عبر عنهم بقوله تعالى: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون علل مكثهم وخلودهم في النار أولا بكراهتهم للحق ثم أضرب عنه إلى الإخبار بأنهم لم يقتصروا على كراهة الحق بل أبرموا أمرا في تكذيبه ورده كأنه قيل: أبرم هؤلاء الذين هم للحق كارهون أمرا يقدرون أنهم يكيدون به الحق ويبطلونه بالجدل فإنا مبرمون أمرا في إبطال كيدهم بإظهار الحق وإثابة من اتبعه وتعذيب من خالفه. قوله: (تناجيهم) أي التكلم فيما بينهم على وجه المسارة وترك المجاهرة. والسر ما حدث به نفسه ولم يكلم به غيره لا سرا ولا جهرا. ثم إنه تعالى أوجب المنفي المذكور فقال: بلى أي بلى يسمعهما ويطلع عليهما ومع ذلك فالحفظة ملازمون يكتبون ذلك. لما قال بعض المشركين الملائكة بنات الله نزل قوله تعالى:(@)(@@) قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين تبكيتا لهم حيث ادعى الملازمة بين كينونة الولد له تعالى وكونه عليه الصلاة والسلام أول العابدين له أي إن كان ذلك وصح وثبت ببرهان صحيح فأنا أول من يعظم ذلك الولد وأسبقكم إلى طاعته والانقياد له كما يعظم الرجل ولد الملك لتعظيم أبيه. ومن المعلوم أن اللازم منتف فإنه عليه الصلاة والسلام أشد الناس نفرة من أن يعظم أحدا على زعم أنه ولد الله تعالى فيستدل بانتفاء اللازم على 
ms6024	 انتفاء الملزوم. قوله: (فإن النبي يكون أعلم بالله الخ) إثبات وتعليل للملازمة المذكورة. قوله:(@)(@@) (ولا يلزم من ذلك) أي من تعليق كونه عليه الصلاة والسلام أول العابدين لذلك الولد كينونة الولد. وأتى بكلمة «أن» التي حقها أن تستعمل في حق تعليق المحتمل بالمحتمل لكون كل واحد من كينونة الولد وعبادته له عليه الصلاة والسلام من الأمور المحتملة الوقوع لأن صدق الشرطية لا يستلزم صدق المقدم ولا كونه من الأمور المحتملة، إذ المحال قد يستلزم محالا آخر كما في قوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا [الأنبياء: 22] وكذا كينونة الولد له تعالى مما يستحيل في نفسه مع أنه يستلزم أن يكون عليه الصلاة والسلام أول من(@)(@)PageV07P488(@)(@)(@@) صحة كينونة الولد وعبادته له إذ المحال قد يستلزم المحال بل المراد نفيهما على أبلغ الوجوه كقوله: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا غير أن «لو» ثمة مشعرة بانتفاء الطرفين و «أن» هنا لا تشعر به ولا بنقيضه فإنها لمجرد الشرطية بل الانتفاء معلوم لانتفاء اللازم الدال على انتفاء ملزومه والدلالة على أن إنكاره للولد ليس لعناد ومراء بل لو كان لكان أولى الناس بالاعتراف به. وقيل: معناه إن كان له ولد في زعمكم فأنا أول العابدين لله الموحدين له، أو الآنفين منه، أو من أن يكون له ولد من عبد يعبد إذا اشتد أنفه، أو ما كان له ولد فأنا أول الموحدين من أهل مكة. وقرأ حمزة والكسائي «ولد» بالضم.(@)(@@) سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون (82) عن كونه ذا ولد فإن هذه الأجسام لكونها أصولا ذات استمرار تبرأت مما يتصف به سائر الأجسام من توليد المثل فما ظنك بمبدعها وخالقها؟(@)(@@) يعبده من قريش، ففرض وقوعها وحكم بكونها مستلزمة لمحال آخر تبكيتا لمن زعم وقوعها وإفحاما له. قوله: (بل المراد نفيهما على أبلغ الوجوه) فإن الشرطية المذكورة تدل على نفي كل واحد من كينونة الولد له تعالى ومن عبادته عليه الصلاة والسلام لذلك الولد، أما دلالتها على نفي الولد فمن 
ms6025	 حيث إنها مستلزمة لعبادته عليه الصلاة والسلام له ومن المعلوم أن هذا اللازم منتف، فعلم من انتفائه انتفاء الملزوم وهو كينونة الولد له تعالى، فثبت به أن الشرطية قد دلت على نفي الولد بواسطة أن يضم إليها استثناء نقيض التالي فإن استثناءه ينتج نقيض المقدم. وأما دلالتها على نفي عبادته عليه الصلاة والسلام لذلك الولد المفروض كينونته فمن حيث إن تلك العبادة قد علقت بالمحال وجعلت مسببة عنه ومن المعلوم أن الموقوف على المحال محال. قوله: (والدلالة) معطوف على قوله: «نفيهما» أي بل المراد نفيهما. والدلالة على أن إنكاره للولد ليس لعناد بل مبني على النظر والاستدلال حيث استدل على نفيه بأنه لو كان له ولد لكان هو عليه الصلاة والسلام أولى الناس بتعظيمه والاعتراف به بناء على استحالة أن يكون الأعرف بالله تعالى وبما يصح له وما لا يصح والأولى بتعظيم ما يوجب تعظيمه تاركا له شديد النفرة عنه.(@)(@@) قوله: (وقيل) أي وقيل: ليس المعنى إن كان للرحمن ولد وثبت ذلك ببرهان قاطع وحجة واضحة فأنا أول من يعظمه تعظيما لله تعالى، بل المعنى إن زعمتم أن له تعالى ولدا فأنا أول من كذبكم وخالفكم في زعمكم الباطل ووحد الله وخصص العبادة به تعالى، أو فأنا أول من أنف منه ومن عبادته، على أن يكون العابد من العبد بمعنى الغضب يقال: عبد يعبد عبدا فهو عابد وعبد إذا أنف وغضب. وفي الصحاح: العبد بالتحريك الغضب والأنف يقال:(@)(@@) عبد أي أنف. قال أبو عمرو: وقوله: فأنا أول العابدين من الأنف والغضب والمعنى إن(@)(@)PageV07P489(@)(@)(@@) فذرهم يخوضوا في باطنهم ويلعبوا في دنياهم حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون (83) أي القيامة وهو دلالة على أن قولهم هذا جهل واتباع هوى وأنهم مطبوع على قلوبهم معذبون في الآخرة(@)(@@) وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله مستحق لأن يعبد فيهما والظرف متعلق به لأنه بمعنى المعبود أو متضمن معناه كقولك: هو حاتم في البلد وكذا فيمن قرأ «الله» والراجع مبتدأ محذوف لطول الصلة بمتعلق الخبر 
ms6026	 والعطف كان للرحمن ولد كما تزعمون فأنا أول من غضب للرحمن أن يقال له ولد. وقيل: «أن» نافية أي ما كان للرحمن ولد فأنا أول من قال بذلك وعبد ووحد. ولم يرض بالقولين الأولين لأنه ليس لزعمهم ذلك مدخل في كونه عليه الصلاة والسلام أول العابدين لله تعالى الموحدين له ولا في كونه عليه الصلاة والسلام أول الآنفين منه، فإنه عليه الصلاة والسلام سواء أثبتوا الله ولدا أو لم يثبتوا عابد لله تعالى موحد له وأنف من إثبات الولد له فلم يكن للتعليق وجه وفائدة، وكذا لا وجه لكون «أن» نافية بمعنى ما كان لأن الإخبار بقوله: فأنا أول العابدين بالفاء السببية الواقعة بعد كلمة «أن» يستدعي أن يكون ما بعد الفاء مرتبا على ما قبلها بأن تكون للشرط والجزاء فجعل «أن» في مثل هذا الموضع نافية خلاف الظاهر.(@)(@@) قوله: (وهو دلالة) أي قوله تعالى: فذرهم يخوضوا دليل على أن قولهم الملائكة بنات الله وأن لله ولدا على ما روي أن النضر بن عبد الدار قال: إن الملائكة بنات الله فنزلت جهل باطل. وقوله تعالى: ويلعبوا دليل على أن ذلك القول اتباع هوى وقوله تعالى: حتى يلاقوا الخ دليل على أنهم مطبوع على قلوبهم. والمعنى: قد ذكرت الحجة القاطعة على فساد ما قالوا فلم يلتفتوا إليها لأجل استغراقهم في اتباع الهوى وحب الرياسة، فاتركهم في ذلك الباطل واللعب حتى يصلوا إلى يوم الجزاء، فإنهم إن لم يهتدوا بدعوتك وتبليغك فقد حصل بها إلزام الحجة وإزالة المعذرة فلا فائدة بعده في تكرار الدعوة والاستمرار فلم يبق إلا تخليتهم وشأنهم. قوله: (والظرف متعلق به) يعني أن في السماء متعلق بقوله: إله لأنه فعال بمعنى مفعول من قولهم: إله بفتح اللام إلاهة أي عبد عبادة، وفعال بمعنى مفعول كثير نحو: كتاب وإمام. وقولنا الله أصله إلاه فلما أدخلت عليه الألف واللام حذفت الهمزة تخفيفا لكثرة دورانه في الكلام. فمن قرأ «وهو الذي في السماء الله وفي الأرض الله» جعل الظرف متعلقا بقوله: «الله 
ms6027	» لأن أصله «إله» والإله في الأصل يقع على كل معبود ثم غلب على المعبود بالحق فهو في الأصل بمعنى المعبود، وباعتبار الغلبة متضمن معناه وعلى التقديرين يصلح عاملا في الظرف. قوله: (والراجع مبتدأ محذوف) لما ورد أن يقال: صلة «الذي» لا بد أن تكون جملة وليس في الآية سوى قوله: في السماء إله فإن جعلت قوله: «في السماء» متعلقا «بإله» ولم تقدر شيئا لم تنعقد جملة، وإن جعلت «إله» مبتدأ(@)(@)PageV07P490(@)(@)(@@) عليه ولا يجوز جعله خبرا له لأنه لا يبقى له عائد لكن لو جعل صلة وقدر لا له مبتدأ محذوف يكون به جملة مبينة للصلة دالة على أن كونه في السماء بمعنى الألوهية دون الاستقرار. وفيه نفي الآلهة السماوية والأرضية واختصاصه باستحقاق الألوهية. وهو الحكيم العليم (84) كالدليل عليه.(@)(@@) وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما كالهواء وعنده علم الساعة العلم بالساعة التي تقوم القيامة فيها. وإليه ترجعون (85) للجزاء وقرأ نافع وابن عامر وأبو عمرو وعاصم وروح بالتاء على الالتفات للتهديد(@)(@@) ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة كما زعموا أنهم شفعاؤهم عند الله.(@)(@@) إلا من شهد بالحق وهم يعلمون (86) بالتوحيد والاستثناء متصل إن أريد بالموصول كل ما عبد من دون الله لاندراج الملائكة والمسيح فيه، ومنفصل إن خص بالأصنام.(@)(@@) و«في السماء» خبره تنعقد جملة لكنها تكون خالية عن العائد وتكون مثل قولك: هو الذي في الدار زيد فما وجه تصحيح الكلام؟ أجاب عنه بأن تقدير الكلام: وهو الذي هو في السماء إله حذف المبتدأ لدلالة المعنى عليه وذلك المحذوف هو العائد إلى الموصول، وحذف العائد إلى الموصول لطول الصلة بمعمول الخبر فإن «في السماء» متعلق «بإله» وزاد الكلام طولا إذ المعطوف داخل في حيز الصلة. قوله: (ولا يجوز جعله) أي لا يجوز جعل الظرف الذي حكم عليه بأنه متعلق بالخبر خبرا لقوله: «إله» لأن الجملة حينئذ تبقى بلا عائد، لكن لو جعل الظرف المذكور صلة للموصول وجعل «إله» خبر مبتدأ محذوف لجاز لأن الظرف لاشتماله على العائد يصلح 
ms6028	 صلة وحينئذ تكون جملة «هو إله» لبيان أن كونه تعالى فيهما إنما هو بالألوهية والربوبية دون الاستقرار. قوله: (وفيه نفي الآلهة السماوية والأرضية) وذلك لأن الموصول مع صلته وقع خبرا لقوله: «وهو» ومثل هذا التركيب يفيد الحصر، لما تقرر من أن الخبر المعرف تعريف الجنس قد يفيد حصر الجنس في المبتدأ نحو: عمر الشجاع أي الكامل في الشجاعة كأنه لا اعتداد بشجاعة غيره لقصورها عن رتبة الكمال. قوله: (كالدليل عليه) لأن قوله: وهو الحكيم العليم لما دل على اختصاص الألوهية به تعالى أيضا لأن اختصاص لوازم الألوهية يستلزم اختصاص نفس الألوهية به، فثبت به بطلان قول من قال: الملائكة الكائنون في السماء بناته والمسيح الكائن في الأرض ابنه.(@)(@@) قوله: (وقرأ نافع وابن عامر الخ) اختار قراءة ابن كثير وحمزة والكسائي فإنهم قرؤوا «يرجعون» بالياء من تحت ليوافق ما قبله فإنه عبر عنهم بلفظ الغيبة من قوله: «أم أبرموا أمرا» إلى هنا، والباقون بالتاء من فوق وهو في كليهما على بناء المفعول. وقرىء بتاء الخطاب على بناء الفاعل أيضا. و «تبارك» يحتمل أن يكون مشتقا من البركة بمعنى الثبات والبقاء أو(@)(@)PageV07P491(@)(@)(@@) ولئن سألتهم من خلقهم سألت العابدين أو المعبودين ليقولن الله لتعذر المكابرة فيه من فرط ظهوره. فأنى يؤفكون (87) يصرفون عن عبادته إلى عبادة غيره.(@)(@@) وقيله وقول الرسول ونصبه للعطف على سرهم أو على محل الساعة أو لإضمار فعله أي وقال. قيله: وجره عاصم وحمزة عطفا على الساعة وقرىء بالرفع على أنه مبتدأ خبره يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون (88) أو معطوف على علم الساعة بتقدير مضاف. وقيل: هو قسم منصوب بحذف الجار أو مجرور بإضماره أو مرفوع بتقدير: من البركة بمعنى كثرة الخير مثل كونه خالقا للسموات والأرض وما بينهما فإن من اختص به ملك السموات والأرض وما بينهما يكون واجب الوجود لذاته ثابتا باقيا أزلا وأبدا ويكون كثير الخير أيضا. وعلى التقديرين يكون منزها عن أن يتخذ ولدا لأن الولد لا بد أن يكون من جنس الوالد ولا 
ms6029	 شيء في الموجودات من هذا شأنه إلا الله الواحد القهار. ثم إنه تعالى لما أطنب في نفي الولد عنه تعالى أردفه بذكر أن لا شفاعة لمعبودهم عند الله فقال: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة ثم استثنى منهم عيسى وعزيرا والملائكة عليهم الصلاة والسلام فقال: إلا من شهد بالحق فإنهم عبدوا من دون الله ولهم عند الله شفاعة ومنزلة ومعنى قوله: شهد بالحق أي بأنه لا إله إلا الله وحده وهم يعلمون بقلوبهم ما شهدوا به بألسنتهم. وفيه دليل على أنه لا يتحقق إيمان ولا شهادة حتى يكون ذلك عن علم بالقلب لأنه تعالى شرط مع الشهادة العلم. وقيل: معنى الآية لا يملك الشفعاء أن يشفعوا إلا لمن شهد بالحق وهو المؤمن المخلص، فحذف اللام وأوصل الفعل، أو إلا شفاعة من شهد بالحق فحذف المضاف. قوله: (ونصبه) قراءة حمزة وعاصم بكسر اللام والباقون بفتحها.(@)(@@) وذكر المصنف لنصبه ثلاثة أوجه: الأول العطف على سرهم أي أيحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم وقول محمد عليه أفضل الصلاة والسلام شاكيا منهم. والثاني العطف على محل الساعة فإنها مفعول المصدر أضيف إليه كأنه قيل: إنه يعلم الساعة ويعلم قيله كذا. والثالث كونه مفعولا مطلقا لفعله المضمر أي وقال قيله وشكا شكواه إلى ربه والقال والقيل والقول بمعنى واحد، ثم قيل: الفعل المضمر معطوف على قولنا المضمر قبل قوله: ولئن سألتهم أي قلنا له عليه أفضل الصلاة والسلام ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون وقال قولا آيسا من إيمانهم وهو قوله: يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون فعلى هذا يكون تقدير قوله: فاصفح عنهم فقلنا له: اصفح عنهم أي لما كان آيسا من إيمانهم أمرناه بالمتاركة والإعراض الكلي. قوله: (بتقدير مضاف) أي وعنده علم الساعة وعلم قيله، ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وأعرب بإعرابه. قوله: (وقيل هو قسم منصوب بحذف حرف القسم) وإيصال الفعل إليه محذوفا كما في قولك: الله لأفعلن، أو مجرور(@)(@)PageV07P492(@)(@)(@@) وقيله يا رب قسمي و «إن 
ms6030	 هؤلاء» جوابه.(@)(@@) فاصفح عنهم فأعرض عن دعواهم أيسا من إيمانهم وقل سلام تسلم منكم ومتاركة. فسوف يعلمون (89) تسلية للرسول وتهديد لهم. وقرأ نافع وابن عامر بالتاء على أنه من المأمور بقوله: عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة الزخرف كان ممن يقال لهم يوم القيامة: يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون».(@)(@@) بإضماره كما في قولك: الله لأفعلن، كأنه قيل: واقسم قيله أو بقيله، والواو فيه لعطف الجملة القسمية على الجملة الشرطية وهي قوله: لئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله أو مرفوع على أنه من قبيل قولك: لعمرك لأفعلن فإن تقديره لعمرك قسمي لأفعلن، وكذا تقدير الآية. وقيله يا رب قسمي وإقسام الله تعالى بقيله رفع منه تعالى وتعظيم لدعائه والتجائه وجواب القسم على الأوجه الثلاثة قوله: إن هؤلاء قوم لا يؤمنون ويجوز أن يكون الجواب محذوفا مثل لينصرن أو لأفعلن بهم ما أريد. قوله: (تسلم منكم ومتاركة) يريد أنه عليه الصلاة والسلام لم يؤمر بأن يجيبهم ويسلم عليهم بل إنما أمر بالمتاركة أي إذا أبيتم القبول فأمري التسلم منكم والمتاركة. قوله: (على أنه من المأمور) أي على أن قوله:(@)(@@) فسوف تعلمون* من الذي أمر بأن يقوله لهم. تم هنا ما يتعلق بسورة الزخرف والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه أجمعين.(@)(@)PageV07P493(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الدخان (@)(@)(@@) مكية إلا قوله: إنا كاشفوا العذاب الآية وهي سبع أو تسع وخمسون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) حم (1) والكتاب المبين (2) والقرآن والواو للعطف إن كان «حم» مقسما بها سورة الدخان ست أو سبع وخمسون آية مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (والقرآن) لم يفسر الكتاب المبين بجنس الكتب السماوية ولا باللوح المحفوظ لأن ضمير «أنزلناه» يرجع إلى الكتاب وهذا الحكم مختص بالقرآن من بين الكتب فيكون الكلام من قبيل قوله:(@)(@@) وثناياك إنها إغريض(@)(@@) في كونه من بدائع الإقسام من حيث كون المقسم به والمقسم عليه من واد واحد، وذلك لأن المقصود من المقسم عليه وهو 
ms6031	 قوله: إنا أنزلناه في ليلة مباركة تعظيم القرآن بأنه كثير البركة حتى جعل الليلة التي أنزل فيها مباركة بنزوله فيها، فلما أكده بجعل القرآن مقسما به فقد أثبت عظمته بعظمته فكانا من واد واحد. قوله: (إن كان حم مقسما بها) فيكون «حم» مجرور المحل بإضمار حرف القسم ولا يجوز أن يكون منصوب المحل بحذف الجار وإيصال الفعل إليه لأنهم قالوا في الفرق بين حذف الجار وإضماره أن المضمر لا(@)(@)PageV07P494(@)(@)(@@) وإلا فللقسم. والجواب قوله: إنا أنزلناه في ليلة مباركة في ليلة القدر أو البراءة يكون مذكورا لفظا ويكون أثره باقيا في الكلام، والمحذوف هو المتروك أصلا لا بقاء له بحسب لفظه ولا بحسب أثره. وههنا أثر الجار قائم في «حم» بشهارة جر المعطوف عليه وهو «الكتاب». قوله: (وإلا فللقسم) أي وإن لم يكن «حم» مقسما بها سواء جعلت تعديدا للحروف أو اسما للسورة مرفوع المحل على أنها خبر مبتدأ محذوف أو نحو ذلك يكون واو و «الكتاب المبين» للقسم ووصف الكتاب بالمبين لكونه مشتملا على بيان ما بالناس حاجة إليه في دينهم ودنياهم، وهو من قبيل إسناد الحكم إلى سببه لأن المبين في الحقيقة هو الله تعالى.(@)(@@) قوله: (في ليلة القدر أو البراءة) وهي ليلة النصف من شعبان سميت ليلة البراءة والصك لأن الله تعالى يكتب لعباده المؤمنين البراءة في هذه الليلة كما أن من يجبي الخراج إذا استوفى الخراج من أهله يكتب لهم البراءة. وذهب الأكثرون إلى أن ليلة القدر تكون في شهر رمضان في العشر الأواخر أوتارها لقوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر [القدر: 1] وقوله: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن [البقرة: 185] فعلم منهما أن ليلة القدر من ليالي شهر رمضان. وروى أبو سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل:(@)(@@) أي ليلة هي؟ فقال: «التمسوها في العشر الأواخر من رمضان واطلبوها في كل وتر».(@)(@@) وأكثرهم على أنها السابعة والعشرون منه. واختلف المفسرون في هذه الليلة المباركة؛ فقال الأكثرون: إنها ليلة القدر. وقال عكرمة وطائفة 
ms6032	 آخرون: إنها ليلة البراءة. واحتج الأولون بوجوه: الأول أنه تعالى قال: إنا أنزلناه في ليلة القدر وقال ههنا: إنا أنزلناه في ليلة مباركة فلو لم يكن المراد بالليلتين واحدا للزم التناقض. والثاني أنه تعالى قال: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن فوجب أن تكون الليلة المباركة من ليالي رمضان لا من ليالي شعبان ولأنه تعالى وصف الليل المباركة بقوله: فيها يفرق كل أمر حكيم [الدخان: 4] وقال في ليلة القدر: تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر [القدر: 4] أي تتنزل من أجل كل أمر قضاه الله تعالى لتلك السنة إلى قابل من عمل ورزق وحياة وموت وقيل: بكل أمر من الخير والبركة كقوله تعالى: يحفظونه من أمر الله [الرعد: 11] أي بأمره وقال ههنا: رحمة من ربك [الدخان: 6] وقال في تلك الآية:(@)(@@) سلام هي [القدر: 5] وإذا تقاربت الأوصاف وجب القول بأن إحدى الليلتين هي الأخرى.(@)(@@) واحتج الآخرون على أنها ليلة النصف من شعبان بأن لها أربعة أسماء منها: الليلة المباركة وليلة البراءة وليلة الصك وليلة الرحمة، وبما روي أنها مختصة بجنس خصال منها ما قاله تعالى فيها يفرق كل أمر حكيم فظهر بهذين الوجهين أن الليلة المباركة هي ليلة النصف(@)(@)PageV07P495(@)(@)(@@) ابتدىء فيها إنزاله. أو أنزل فيها جملة إلى سماء الدنيا من اللوح ثم أنزل على الرسول عليه السلام نجوما وبركتها لذلك فإن نزول القرآن سبب للمنافع الدينية والدنيوية، أو لما فيها من شعبان. قوله: (ابتدىء فيها إنزاله) جواب عما يقال: ما معنى إنزال القرآن في هذه الليلة مع أنه تعالى أنزله في جميع الشهور ولياليها وأيامها؟ وروي أن عطية الحروري سأل ابن عباس عن قوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر وقوله: إنا أنزلناه في ليلة مباركة كيف يصح ذلك مع أنه تعالى أنزل القرآن في جميع الشهور؟ فقال ابن عباس: يا ابن الأسود لو هلكت أنا ووقع هذا في نفسك ولم تجد جوابه لهلكت، نزل القرآن جملة من اللوح المحفوظ إلى البيت المعمور في سماء الدنيا ثم نزل بعد 
ms6033	 ذلك في أنواع الوقائع حالا فحالا.(@)(@@) قال قتادة وابن زيد: أنزل الله القرآن في ليلة القدر من أم الكتاب إلى سماء الدنيا، ثم نزل به جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم نجوما في عشرين سنة. قوله: (وبركتها لذلك) أي لا لذاتها لأن أجزاء الزمان متشابهة بحسب ذواتها فإن الزمان عبارة عن مدة ممتدة تقدرها حركات الأفلاك والكواكب وأنه في ذاته أمر واحد متشابه الأجزاء، فلا يكون بعض أجزائه أفضل من البعض الآخر لذاته وإلا لزم ترجح أحد طرفي الممكن على الآخر لا لمرجح وأنه محال، فوجب أن يكون امتيازا لليلة المباركة عن سائر أجزاء الزمان بمزيد القدر والشرف بسبب أنه حصل فيها أمر شريف له قدر عظيم بإرادة الفاعل المختار فإنه لا يبعد عن الفاعل المختار أن يخصص وقتا معينا بأمر شريف ويميزه بذلك عن سائر الأوقات التي قبله وبعده. ومن المعلوم أن أمر الدين أعز وأشرف من أمر الدنيا وأن أعظم الأشياء قدرا من بين أمور الدين هو القرآن لأنه ثبت به نبوة سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم وبه ظهر الفرق بين الحق والباطل. فلما خص الله تعالى تلك الليلة بإنزاله فيها كانت لذلك كثيرة الخير والبركة ولو لم يكن فيها إلا إنزال القرآن الذي فيه خير الدين والدنيا لكفى ذلك بركة وشرفا لها مع أن لها شرفا وقدرا عظيما من وجوه أخر: كنزول الملائكة والرحمة وإجابة الدعوة وقسم النعم والأرزاق وفصل الأقضية.(@)(@@) روي أن الملائكة تنزل إلى الدنيا ليلة القدر ومعهم جبريل بالرحمة من الله تعالى والسلام على أوليائه فيسلمون على كل عبد قائم أو قاعد يذكر الله تعالى. وروي عنه عليه الصلاة والسلام: «من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» والعمل فيها بطاعة الله أفضل من العمل في ألف شهر ليس فيه ليلة القدر أي من العمل في ثلاث وثمانين سنة وأربعة أشهر. وليلة القدر سميت بذلك لكونها ليلة تقدير الأعمال والأرزاق والآجال ومعنى تقديرها إظهار مقاديرها وإثباتها 
ms6034	 في النسخ ودفعها إلى جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل.(@)(@@) وقيل: سميت بذلك لكونها ليلة العظمة وهي ليلة جليلة القدر عظيمة الأمر فهي خير من ألف شهر. قال ابن عباس: تقضي الأقضية كلها ليلة النصف من شعبان وتسلم إلى أربابها من(@)(@)PageV07P496(@)(@)(@@) من نزول الملائكة والرحمة وإجابة الدعوة وقسم النعمة وفصل الأقضية إنا كنا منذرين (3) استئناف يتبين فيه المقتضى للإنزال وكذلك قوله:(@)(@@) فيها يفرق كل أمر حكيم (4) فإن كونها مفرق الأمور المحكمة أو الملتبسة بالحكمة استدعى أن ينزل فيها القرآن الذي هو من عظائمها. ويجوز أن يكون صفة «ليلة مباركة» وما بينهما اعتراض الملائكة ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان. وقيل: يبدأ في ليلة البراءة باستنساخ الأمور من اللوح المحفوظ وكتب الكتب بأرزاق العباد وآجالهم وجميع الأمور المحكمة الواقعة في تلك الليلة إلى مثلها من السنة القابلة، ويقع الفراغ في ليلة القدر. فتدفع نسخة الأرزاق إلى ميكائيل، ونسخة الحروب والزلازل والصواعق والخسف إلى جبريل، ونسخة الأعمال إلى إسرافيل صاحب سماء الدنيا وهو ملك عظيم، ونسخة المصائب إلى ملك الموت. قيل: ليلة البراءة مختصة بخمس خصال: الأولى تفريق كل أمر عظيم، والثانية فضيلة العبادة فيها.(@)(@@) روي أنه عليه أفضل الصلاة والسلام قال: «من صلى في هذه الليلة مائة ركعة أرسل الله إليه مائة ملك: ثلاثون منهم يبشرونهم بالجنة، وثلاثون يؤمنونه من عذاب النار، وثلاثون يرفعون عنه آفات الدنيا، وعشرة يدفعون عنه مكايد الشيطان». والثالثة نزول الرحمة قال عليه الصلاة والسلام: «إن الله تعالى يرحم أمتي في هذه الليلة بعدد شعر أغنام بني كلب». والرابعة حصول المغفرة قال عليه الصلاة والسلام: «إن الله تعالى يغفر لجميع المسلمين في تلك الليلة إلا لكاهن أو ساهر أو مشاحن أو مدمن خمر أو عاق لوالديه أو مصر على الزنى».(@)(@@) والخامسة أنه تعالى أعطى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم تمام الشفاعة وذلك أنه عليه الصلاة والسلام سأل ليلة الثالث عشر من شعبان الشفاعة في أمته فأعطى الثلث منها، ثم سأل ليلة الرابع عشر فأعطى الثلث، ثم سأل 
ms6035	 ليلة الخامس عشر فأعطى الجميع إلا من شرد عن الله شراد البعير. ومن عادة الله تعالى في هذه الليلة أن يزيد فيها ماء زمزم زيادة ظاهرة.(@)(@@) قوله: (استئناف يتبين فيه المقتضى للإنزال) أي أن قوله تعالى: إنا كنا منذرين يتبين به مقتضى أصل الإنزال وقوله: فيها يفرق كل أمر حكيم يتبين به ما يقتضي اختصاص ذلك الإنزال بليلة مباركة. فإن جواب القسم وهو قوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة مباركة يتضمن معنيين: الأول إنزال القرآن والثاني وقوع ذلك الإنزال في الليلة المباركة فعلل الأول بقوله: إنا كنا منذرين أي نخوف الخلق بالعذاب ردعا عن الكفر والمعصية وشوقا إلى الإيمان والطاعة، وذلك يقتضي إرسال الرسول وإنزال الكتاب. وعلل الثاني بقوله: فيها يفرق كل أمر حكيم أي محكم متقن لا يبدل ولا يغير على أن الحكيم بمعنى المحكم كالبديع بمعنى المبدع أو كل أمر ذي حكمة ملتبس بها بأن يكون وقوعه على مقتضى الحكمة فإن ما بين وفصل في تلك الليلة من الأمور كالآجال والأرزاق وغيرهما كائن(@)(@)PageV07P497(@)(@)(@@) وهو يدل على أن الليلة ليلة القدر لأنه صفتها لقوله:(@)(@@) تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر [القدر: 4] وقرىء «يفرق» بالتشديد و «يفرق كل» أي يفرقه الله و «نفرق» بالنون. أمرا من عندنا أي أعني بهذا الأمر أمرا حاصلا من عندنا على مقتضى حكمتنا وهو مزيد تفخيم للأمر. ويجوز أن يكون حالا من كل أو أمر أو ضميره المستكن في حكيم لأنه موصوف، وأن يراد به مقابل النهي وقع مصدرا ليفرق أو لفعله مضمرا من لا محالة على وفق الحكمة البالغة ومقتضاها. ولما كان إنزال القرآن الكريم من أجل الأمور اختص إنزاله بفرق الأمور الحكيمة والحكيم حقيقة فاعل الأمر لا نفسه، فجعل الأمر حكيما من قبيل الإسناد المجازي. وقيل: ينسخ من اللوح المحفوظ في هذه الليلة ما يكون في تلك السنة من أرزاق العباد وآجالهم وجميع أحوالهم من الخير والشر حتى حج الحاج فيكتب فلان يحج وفلان لا يحج حتى ما يكون في 
ms6036	 تلك السنة من الخصب والرخاء. عن ابن عباس رضي الله عنه قال: إنك لتلقى الرجل يمشي في الأسواق وقد وقع اسمه في الموتى. وعنه عليه الصلاة والسلام قال: «منقطع الآجال من شعبان إلى شعبان حتى أن الرجل لينكح ويولد له ولقد أجرى اسمه في الموتى». قوله: (وقرىء يفرق بالتشديد) لكثرة المفرقات.(@)(@@) و«يفرق» على بناء الفاعل و «نفرق» بنون العظمة ونصب «كل أمر» في كل واحدة من قراءة «يفرق» بالياء و «نفرق» بالنون والفاعل فيهما هو الله تعالى. قوله: (أي أعني بهذا الأمر أمرا حاصلا من عندنا) إشارة إلى أن قوله: «أمرا» منصوب على الاختصاص أي على المدح بتقدير أعني وأن قوله: «من عندنا» متعلق بمحذوف هو صفة «أمرا» أي أعني أمرا حاصلا من عندنا وكائنا من لدنا. وصف به الأمر زيادة على تفخيم الأمر وتعظيمه، فخمه أولا بأن وصفه بقوله: حكيم ثم زاد في تفخيمه بأن نكره ونصبه على الاختصاص ووصفه بقوله:(@)(@@) من عندنا وأشار إلى وجوه زيادة الفخامة بقوله أي أعني بهذا الأمر أمرا حاصلا من عندنا. قوله: (لأنه موصوف) تعليل لجواز كونه حالا من أمر وهو نكرة ولا ينتصب الحال من النكرة إلا مقدما عليها، وليس تعليلا لكونه حالا من ضمير حكيم لأنه معرفة، ويرد على كونه حالا من أمر أنه يلزم مجيء الحال من المضاف إليه في غير المواضع المذكورة. قوله:(@)(@@) (وأن يراد به مقابل النهي) عطف على ما يفهم من الوجوه المتقدمة فإنها مبنية على كون الأمر بمعنى الشأن واحد الأمور، وذلك لأنه لا خفاء في أن الأمر في قوله: كل أمر حكيم بمعنى الشأن وأن المعنى: كل شأن ذي حكمة أي مفعول على ما تقتضيه الحكمة فيكون الأمر في قوله: أمرا من عندنا بمعنى الشأن أيضا إن نصب بتقدير أعني، أو على أن يكون حالا من «أمر» أو ضميره لأنه حينئذ يكون عبارة عن الأمر الحكيم المذكور أولا.(@)(@@) فذكر احتمال أن يكون منصوبا بتقدير أعني أو على الحالية من أمر أو ضميره في قوة 
ms6037	 ذكرانه(@)(@)PageV07P498(@)(@)(@@) حيث إن الفرق به أو حالا من أحد ضميري «أنزلناه» بمعنى آمرين أو مأمورا إنا كنا مرسلين (5) رحمة من ربك بدل من «إنا كنا منذرين» أي إنا أنزلنا القرآن لأن من عادتنا إرسال الرسل بالكتب إلى العباد لأجل الرحمة عليهم. ووضع الرب موضع الضمير للإشعار بأن الربوبية اقتضت ذلك فإنه أعظم أنواع التربية أو علة ليفرق أو أمر أو رحمة بمعنى الشأن أيضا لأن ذكر الملزوم في قوة ذكر اللازم، فلذلك عطف عليه قوله: «وأن يكون المراد به مقابل النهي». ثم بين أن انتصابه على تقدير أن يكون المراد به ما يقابل النهي إما على أنه مفعول مطلق ليفرق، أو لفعله المضمر، أو على أنه حال من أحد الضميرين، وكونه مصدرا «ليفرق» إما مبني على أن المعنى فيها يفرق كل شأن حكيم فرقا أو يؤمر بكل ذلك أمرا من عندنا وذلك لأن معنى قوله: فيها يفرق كل أمر حكيم أن كل ذلك يؤخذ ويفصل ويستنسخ من اللوح المحفوظ وهو بمعنى فيها يؤمر بكل شأن ذي حكمة لأنه تعالى إذا قضى بالشيء وقدره أي أظهر قدره وأثبته في نسخ الملائكة فقد أوجبه كما إذا أمر به فيكون فرقا وأمرا بمعنى واحد، فلذلك صح أن يوضع «أمرا» موضع «فرقا» وأن يوضع «يفرق» موضع «يؤمر». والمصنف أشار إلى كونهما بمعنى واحد بقوله: «من حيث إن الفرق به» أي من حيث إن فرق الشأن الحكيم من اللوح وثباته في نسخ الملائكة يكون بإيجابه والأمر به، فيكونان بمعنى واحد. وإن كان حالا من فاعل «أنزلناه» أو مفعوله يكون المعنى على الأول آمرين وعلى الثاني مأمورا، وعلى التقديرين لا يكون «من عندنا» صفة «لأمرا» بل يكون متعلقا «بيفرق» أو يكون صفة لمصدر محذوف مؤكد لأمر أي آمرين أمرا كائنا من عندنا.(@)(@@) قوله: (أي إنا أنزلنا القرآن لأن من عادتنا إرسال الرسل بالكتب) ولما كان المبدل منه وهو قوله: إنا كنا منذرين استئنافا يقصد به تعليل الإنزال كان المقصود بالبدل أيضا ذلك، ولم يتعرض للمبدل منه 
ms6038	 إشعارا بكونه في حكم الساقط وأن المقصود هو المبدل وزاد قوله بالكتب ليصح كونه تعليلا للإنزال. قوله: (لأجل الرحمة عليهم) إشارة إلى أن انتصاب «الرحمة» على أنها مفعول له للإرسال ولو جعل انتصابها على أنها مفعول به لقوله:(@)(@@) «مرسلين» لكان له وجه غايته أن تجعل الرسل أنفسهم رحمة للمبالغة. إلا أن المصنف لم يلتفت إليه لأن المبدل منه لما لم يعتبر فيه تعلق الفعل بالمفعول به بل كان معناه إنا كنا فاعلين الإنذار كان المناسب أن لا يعتبر تعلق الفعل به في البدل أيضا ويكون معناه إنا كنا فاعلين الإرسال ليتطابق البدل والمبدل منه في أن كل واحد منهما منزل منزلة اللازم. قوله:(@)(@@) (أو علة ليفرق أو أمرا) عطف على قوله: «بدل» أي ويحتمل أن يكون قوله: إنا كنا مرسلين استئنافا لبيان علة فرق كل شأن حكيم من اللوح أي لبيان علة الأمر به فقوله: أو(@)(@)PageV07P499(@)(@)(@@) مفعول به أي يفصل فيها كل أمر، أو تصدر الأوامر من عندنا لأن من شأننا أن نرسل رحمتنا فإن فصل كل أمر من قسمة الأرزاق وغيرها وصدور الأوامر الإلهية من باب الرحمة. وقرىء «رحمة» على تلك رحمة.(@)(@@) إنه هو السميع العليم (6) يسمع أقوال العباد ويعلم أحوالهم وهو بما بعده تحقيق لربوبيته بها لا تحق إلا لمن هذه صفاته.(@)(@@) رب السماوات والأرض وما بينهما خبر آخر أو استئناف. وقرأ الكوفيون بالجر بدلا من ربك إن كنتم موقنين (7) أي إن كنتم من أهل الإيقان في العلوم أو إن كنتم موقنين في إقراركم إذا سئلتم من خلقها فقلتم الله علمتم أن الأمر كما قلنا، أو إن كنتم مريدين اليقين فاعلموا ذلك.(@)(@@) لا أمرا معناه أو للفعل الناصب لقوله أمرا على المصدرية أو الحالية والمعنى: أمرنا بكل شأن حكيم أمرا، أو أنزلنا القرآن آمرين لأن شأننا إرسال الرحمة وعدم إمساكها وكون شأنه تعالى ذلك يصلح علة لفصل الأمور المحكمة ولأمره بها لأن كل واحد منهما من باب الرحمة أما الأول فظاهر، وأما الثاني فلأن المقصود الأصلي من تكليف 
ms6039	 العباد تعريضهم للمنافع والرحمة لهم وهذه صفاته لأن توسيط ضمير الفصل مع تعريف الخبر من جملة طرق الحصر ففيه تعريض بأن آلهتهم لا تسمع ولا تبصر وليس لهم مدخل في تربية شيء من الكائنات العلوية والسفلية فمن انتفى عنه لوازم الربوبية بالكلية كيف يكون ربا؟ قوله: (خبر آخر) فإن غير الكوفيين قرؤوا «رب السموات» بالرفع على أنه خبر بعد خبر أو على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو رب السموات أو على أنه مبتدأ «ولا إله إلا هو» خبره. قوله: (أي إن كنتم من أهل الإيقان في العلوم الخ) يعني يجوز أن يكون قوله: «موقنين» منزلا منزلة اللازم ولا يعتبر تعلقه بمفعوله الغير الصريح وأن يكون بمعنى موقنين في إقراركم بأن خالق هذه الأجرام هو الله تعالى بأن يعتبر تعلقه بمفعوله ولكن حذف ذلك المفعول لدلالة المقام عليه. وقوله:(@)(@@) «علمتم أن الأمر كما قلنا» إشارة إلى أن جواب الشرط محذوف مدلول عليه بما ذكر قبل الشرط وليس الجواب نفس ما ذكر قبل الشرط على رأي الكوفيين، ولا مضمونه المقدر بعده على رأي البصريين لأن كونه تعالى رب السموات والأرض وما بينهما أمر محقق على جميع التقادير وليس تحققه موقوفا على بعض التقادير والاعتبارات حتى يصح تعليقه بكونهم موقنين، فلما لم يجز أن يجعل كونه تعالى ربا لما ذكر في نفس الأمر معلقا وموقوفا على كونهم موقنين جعل المعلق على ذلك علمهم بما ذكر قبل الشرط إما العلم الواقع قبل ذكر الشرطية أو العلم المطلق بذكرها إلا أن الإيقان على الثاني يكون مجازا عن الإرادة بطريق إطلاق اسم المسبب على السبب أي إن كنتم مريدين اليقين فاعلموا كونه رب السموات والأرض وما بينهما أو كونه واحدا لا شريك له على أن يكون الجواب المحذوف ما دل عليه(@)(@)PageV07P500(@)(@)(@@) إله إلا هو إذ لا خالق سواه يحيي ويميت كما تشاهدون ربكم ورب آبائكم الأولين (8) وقرئا بالجر بدلا بل هم في شك يلعبون (9) رد لكونهم موقنين.(@)(@@) ما قبل الشرط أو ما بعده من قوله 
ms6040	 لا إله إلا هو. قوله: (وقرئا بالجر) يعني من قرأ «رب السموات» بالجر على أنه بدل من «ربك» وهم الكوفيون قرأهما بالجر أيضا على أنهما بدلان أو عطفا بيان لرب السموات. ومن رفعه رفعهما أيضا على أنهما بدلان أو نعتان له أو خبر بعد خبر لقوله إنه أو خبر مبتدأ مضمر.(@)(@@) قوله: (رد لكونهم موقنين) إلا أنه انتقل فيه إلى طريق الغيبة تحقيرا لهم وإعراضا عنهم حين أفرطوا في العناد ولم يقبلوا رسول من يقرون أنه خالق السموات والأرض وما بينهما ولا كتابه. ووجه انتظام الآيات من أول السورة إلى هنا أنه تعالى عظم كتابه المبين بأن جعله مقسما به وأكد به الأخبار بأنه هو الذي تفرد بإنزاله في ليلة شريفة كثيرة الخير والبركة، وعلل تخصيص تلك الليلة بالإنزال بكونها مفرق الأمور الحكيمة الحاصلة من عنده تعالى علل نفس الإنزال بأن شأنه وعادته إنذار المعاندين بالعذاب بأن يرسل إليهم رسلا مؤيدين بالكتاب السماوي لأجل الرحمة عليهم واقتضاء الربوبية إياه. ثم وصف ذاته المكرم بأوصاف جليلة تحقيقا لربوبيته وإرشادا إلى أن الربوبية لا تحقق إلا لمن هذه أوصافه وسلك في قوله: إن كنتم موقنين وقوله: ربكم ورب آبائكم سبيل الخطاب إيهاما لحميتهم وتوبيخا عليهم بأن إنزال هذا الكتاب وإرسال هذا الرسول إنما هو من قبل من تقرون به وتقولون إنه خالق السموات والأرض وما بينهما، فما لكم لا تقبلونهما ولا تؤمنون بهما؟ مع أنكم تدعون أنكم موقنون في هذا القول والإقرار ومن أيقن به يلزمه أن يستيقن أن ملكوت كل شيء بيده وأنه يرحم من أطاعه وينتقم ممن عصاه فما لكم لا تخافون عذابه لإصراركم على مخالفته وعصيانه؟ ثم التفت من الخطاب إلى الغيبة فقال: بل هم في شك يلعبون تحقيرا لشأنهم وإبعادا لهم عن موقف الخطاب لكون شأنهم التزلزل والامتراء وكون أفعالهم الهزؤ واللعب لعدم التفاتهم إلى البراهين القاطعة وعدم تمييزهم بين الحق والباطل والضار والنافع. ولما بين أن شأنهم الحماقة والطغيان وعدم قبول الحق والانتفاع به التفت إلى حبيبه 