ms5681	، فالثانية مغايرة للأولى من حيث إن الأولى أمر بإخلاص العبادة والثانية أمر بالتقدم فيه. وفي دعوة نفسه إلى ما دعا إليه غيره.(@)(@@) قوله: (لعظمة ما فيه) أي ما في ذلك اليوم من الأمور العظام. وهو تعليل لتوصيف اليوم بالعظم. قوله: (أمر بالإخبار عن إخلاصه) جواب عما يقال: ما معنى التكرير في قوله تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وقوله: قل الله أعبد مخلصا له(@)(@)PageV07P236(@)(@)(@@) خائفا على المخالفة من العقاب قطعا لأطماعهم. ولذلك رتب عليه قوله:(@)(@@) فاعبدوا ما شئتم من دونه تهديدا وخذلانا لهم. قل إن الخاسرين الكاملين في الخسران الذين خسروا أنفسهم بالضلال وأهليهم بالإضلال يوم القيامة حين يدخلون النار بدل الجنة لأنهم جمعوا وجوه الخسران. وقيل: خسروا أهليهم لأنهم إن كانوا من أهل النار فقد خسروهم كما خسروا أنفسهم، وإن كانوا من أهل الجنة فقد ديني. قوله: (خائفا) خبر ثان «لكان» في قوله: «عن كونه مأمورا وكون المأمور به إخبارا عن إخلاصه» مبني على أن تقديم المفعول في قوله: الله أعبد يفيد الاختصاص وأن يكون مخلصا عطفا على إخلاصه أي الإخبار عن إخلاصه وعن كونه مخلصا له دينه الأول مستفاد من تقديم المفعول، والثاني من تقديم العبادة بقوله: مخلصا له ديني فالمأمور به بهذه الآية شيئان: الأول إخبار عن تخصيصه العبادة لله تعالى بأن لا يعبد أحد سواه، والثاني الإخبار عن كون تلك العبادة خالصة عن السمعة والرياء وقوله: «وأن يكون مخلصا له دينه» لم يوجد في بعض النسخ ولا وجه له. قوله: (قطعا لأطماعهم) مفعول له لقوله أمر بالإخبار وطمعهم ما روي أن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ألا تنظر إلى ملة أبيك عبد الله وملة جدك عبد المطلب وسادة قومك كانوا يعبدون الأصنام؟ فنزل قوله تعالى: قل إني أمرت إلى آخر الآيات. قوله: (ولذلك) أي ولكون هذه الآية أمرا بالإخبار عن تخصيصه العبادة لله وتمحيضها من الشرك رتب عليه ما بعده بزيادة من دونه في آخره، فإنه لولا أن التقديم 
ms5682	 يفيد الاختصاص لكان قوله: الله أعبد بمعنى أعبد الله ولكان المقابل له اعبدوا ما شئتم من غير أن يزيد في آخره قوله: «من دونه». قيل: إن كفار قريش لما آيسوا من أن يرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دينهم قالوا: خسرت إن خالفت دين آبائك. فنزل قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم أي هم الذين خسروا. ويحتمل أن يكون الذين خسروا صفة للخاسرين ويكون الخبر لهم في قوله: «لهم ظلل» أو محذوف دل عليه قوله: «هو الخسران المبين» قوله: (لأنهم جمعوا وجوه الخسران) بيان لوجه القصر والتخصيص المستفاد من قوله تعالى:(@)(@@) إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة فإنه من قبيل قولك: المنطلق زيد في إفادة القصر. ولما كان الخاسرين ليسوا بمنحصرين فيما ذكر حمله على حصر الكمال كما في نحو: هو الرجل أي هو الكامل في الرجولية الجامع ما في الرجال من مرضيات الخصال. فإن من ضل بنفسه وأضل أهاليه من الأزواج والأقارب والخدم وسائر الأصحاب والعشائر وصرفهم عن طريق الجنة التي هي الجامعة لجميع السعادات الأبدية وأدخلهم النار التي لا يعقل ما فيها من وجوه الخسران والشقاء، فإنه لا خسران أعظم من خسرانه وخسران أهله. هذا على تقدير أن يكون المراد بأهليهم أهليهم الذين كانوا في الدنيا وقد أضلوهم(@)(@)PageV07P237(@)(@)(@@) ذهبوا عنهم ذهابا لا رجوع بعده. ألا ذلك هو الخسران المبين (15) مبالغة في خسرانهم لما فيه من الاستئناف والتصدير ب «ألا» وتوسيط الفصل وتعريف الخسران ووصفه بالمبين.(@)(@@) لهم من فوقهم ظلل من النار شرح لخسرانهم ومن تحتهم ظلل أطباق من النار هي ظلل الآخرين ذلك يخوف الله به عباده ذلك العذاب هو الذي يخوفهم به ليجتنبوا ما يوقعهم فيه. يا عباد فاتقون (16) ولا تتعرضوا لما يوجب سخطي.(@)(@@) والذين اجتنبوا الطاغوت البالغ غاية الطغيان فعلوت منه بتقديم اللام على العين، فيها. وقيل: أصحاب النار خسروا أنفسهم وأهليهم حيث لا يكون لهم أهل في النار وقد كان لهم أهل في الدنيا يستأنسون بهم لأن أهلهم الذين في الدنيا 
ms5683	 إن كانوا كفارا وكانوا معهم في النار فهم سبب زيادة حسرة ووحشة لهم لا سبب أنس وراحة، وإن كانوا من أهل الجنة فقد ذهبوا عنهم ذهابا خرجوا عن كونهم أهلا لهم أبدا. وقال ابن عباس رضي الله عنهما:(@)(@@) خسروا أهليهم لأن الله تعالى جعل لكل إنسان منزلا في الجنة وأهلا من الحور العين والغلمان، فمن لم يعمل بطاعته تعالى كان ذلك المنزل والأهل لغيره ممن عمل بطاعته تعالى فقد خسروا أهليهم الذين كانوا يكون لهم لو آمنوا. قوله: (مبالغة في خسرانهم) الوجه في إفادة الاستئناف المبالغة أن الاستئناف إنما يكون في مقام الاهتمام بالحكم المبين والاعتناء بشأنه، ولا يعتني بشيء إلا إذا كان بالغا أقصى مراتبه. وكذا تصدير الحكم بحرف التنبيه يدل على تفخيم شأنه كأنه قيل: بلغ خسرانهم في الفظاعة إلى حيث لا تصل العقول إليه فتنبهوا له. وتوسيط ضمير الفصل وتعريف الخبر يفيد الحصر كأنه قيل: كل خسران في مقابلته كلا خسران. قوله: (أطباق من النار) أي قطع عظيمة منها جمع طبق يقال: طبق من الشيء أي معظم منه نحو: مضى طبق من الليل وطبق من النهار أي معظم منه، ونحو: أتانا طبق من الناس أي جماعة عظيمة، ويطلق أيضا على ما يستر الشيء ويغطيه. ولما ورد أن يقال:(@)(@@) الظلة ما علا الإنسان فكيف سمي ما تحتهم من قطع النار ظلة؟ أشار إلى جوابه بقوله: «هي ظلل للآخرين» أي إنها ظلل بالنسبة إلى من تحتهم وهو المنافقون لقوله تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار [النساء: 145] وتلك القطع فرش بالنسبة للمشركين قوله تعالى: لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش [الأعراف: 41] والمعنى: أن النار تحيط بهم من جميع الجوانب. قوله: (ذلك العذاب) يعني أن ذلك إشارة إلى الظلل المحيطة بهم إلا أنه ذكر اسم الإشارة لتأويل المشار إليه بالعذاب، أي ذلك الذى وصف من العذاب يخوف الله به عباده ثم خوفهم بأبلغ تخويف فقال: يا عباد فاتقون بطاعتي. قوله:(@)(@@) (فعلوت منه) أي من الطغيان يريد أن وزنه 
ms5684	 في الأصل ذلك لأن أصله طغيوت، ولام الكلمة(@)(@)PageV07P238(@)(@)(@@) بني للمبالغة في المصدر كالرحموت ثم وصف به للمبالغة في النعت ولذلك اختص بالشيطان. أن يعبدوها بدل اشتمال منه وأنابوا إلى الله وأقبلوا إليه بشراشرهم عما سواه. لهم البشرى بالثواب على ألسنة الرسل أو الملائكة عند حضور الموت. فبشر عباد (17) الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه وضع فيه الظاهر موضع ضمير الذين اجتنبوا للدلالة على مبدأ اجتنابهم، وأنهم نقاد في الدين يميزون بين الحق والباطل هي الياء لأنها من الطغيان ثم قدمت الياء على الغين وقلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار وزنه فلعوت بتقديم اللام على العين.(@)(@@) قوله: (كالرحموت) فإنه مبالغة في المصدر بمعنى الرحمة الواسعة، والملكوت الملك الواسع، فالطاغوت أيضا بمعنى الطغيان المتجاوز الحد. ثم وصف به الذات الموصوفة به للمبالغة في اتصافها بالطغيان بحيث صارت كأنها عين الطغيان كما يقال: رجل عدل. ولذلك اختص لفظ الطاغوت بالشيطان وصار بالغلبة علما له لا يطلق على غيره حقيقة كما لا يطلق النجم المعرف باللام على غير الثريا إطلاقا حقيقيا، وذلك لكمال الشيطان في الطغيان وتميزه به عن جميع ما عداه، وقد يطلق على غيره مثل كعب بن الأشرف وأمثاله تشبيها له بالشيطان في كونه رأسا للضلال. قوله: (ولذلك) أي ولكون بناء الطاغوت للمبالغة في المصدر وكون إطلاقه على الأعيان والذوات للمبالغة في اتصافها بالطغيان اختص بالشيطان، فإن قيل: ما عبد الشيطان أحد وإنما عبدوا الصنم؟ فالجواب أن الداعي إلى عبادة الصنم هو الشيطان فكانت عبادة الصنم بمنزلة عبادة الشيطان. قوله: (وأقبلوا إليه بشراشرهم) أي بكليتهم. وفي الصحاح: الشراشر الأثقال الواحدة شرشرة يقال: ألقى عليه شراشره أي نفسه حرصا ومحبة.(@)(@@) وهذا المعنى مستفاد من عدم ذكر صلة قوله: وأنابوا إلى الله حيث لم يقل وأنابوا إليه بقلوبهم أو بألسنتهم أو نحو ذلك. قوله: (وضع فيه الظاهر) يعني أن المراد بقوله: «عبادي» عباده الذين اجتنبوا الطاغوت وأنابوا لا غيرهم لأن قوله: فبشر عباد مرتب على قوله:(@)(@@) والذين اجتنبوا وأنابوا لهم البشرى على معنى إذا 
ms5685	 كان لهم البشرى فبشرهم، وحمل العباد على غير ما ذكر سابقا يستلزم تفكيك النظم. والنكتة في وضع الظاهر موضع الضمير بعد الاحتراز عن تفكيك النظم الدلالة على أنهم كما يستحقون البشارة لاجتنابهم وإنابتهم يستحقونها أيضا لكونهم يستمعون القول فيتبعون أحسنه أي لكونهم نقادا يميزون بين الحق والباطل بناء على أن تعليق الحكم بالوصف يشعر عليته للحكم المذكور، فلو قيل:(@)(@@) فبشرهم لفهم أن استحقاقهم للبشارة إنما هو لأجل اجتنابهم وإنابتهم، فلما وضع الظاهر موضع الضمير فهم أن ذلك الاستحقاق لأجل مجموع ما لهم من الأوصاف الثلاثة.(@)(@@) والمصنف لم يجعل الاستماع واتباع الأحسن مبدأ وعلة لاستحقاقهم البشارة بل جعله مبدأ(@)(@)PageV07P239(@)(@)(@@) ويؤثرون الأفضل فالأفضل. أولئك الذين هداهم الله لدينه وأولئك هم أولوا الألباب (18) العقول السليمة عن منازعة الوهم والعادة. وفي ذلك دلالة على أن الهداية تحصل بفعل الله وقبول النفس لها.(@)(@@) أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار (19) جملة شرطية معطوفة على محذوف دل عليه الكلام تقديره: ءأنت مالك أمرهم فمن حق عليه العذاب فأنت تنقذه، فكررت الهمزة في الجزاء لتأكيد الإنكار والاستبعاد ووضع «من في النار» موضع الضمير لذلك وللدلالة على أن من حكم عليه بالعذاب كالواقع فيه لامتناع الخلف فيه، وأن اجتهاد الرسول صلى الله عليه وسلم في دعائهم إلى الإيمان سعي في إنقاذهم من النار. ويجوز أن يكون «أفأنت تنقذ» جملة مستأنفة للدلالة على ذلك والإشعار بالجزاء المحذوف.(@)(@@) اجتنابهم حيث قال: للدلالة على مبدأ اجتنابهم وأنهم أي وعلى أنهم نقاد في الذين يميزون بين الحق والباطل. وفيه إشارة إلى أن القول لعمومه يتناول كل قول من قول الله تعالى وقول رسوله صلى الله عليه وسلم وقول من سلف من المؤمنين والكفار فيتبعون أحسنه أي أحسنه عاقبة ومدلولا وهو ما يكون مؤداه طاعة الله تعالى واتباع الحق والإعراض عن الباطل، ويؤثرون من بين الأقوال ما يكون مدلوله أفضل فأفضل. وقيل: المعنى يستمعون القرآن وغير القرآن فيتبعون الأحسن وهو القرآن. قوله: (وفي ذلك دلالة على أن الهداية تحصل بفعل 
ms5686	 الله تعالى وقبول النفس لها) لأن حصولها في النفس أمر حادث لا محالة فلا بد من فاعل وقابل، أشار إلى الفاعل بقوله: أولئك الذين هداهم الله وإلى القابل بقوله: أولئك هم أولوا الألباب فإن الإنسان ما لم يكن سليم العقل كامل الفهم امتنع حصول المعارف الحقية في قلبه بل يغلب عليه تقليد عادات أهل زمانه واتباع ما يدعو إليه وهمه وهواه، والحصر المدلول عليه بقوله: هم أولوا الألباب حصر الكمال لأن العقول المغلوبة وجودها كعدمها.(@)(@@) قوله: (ءأنت مالك أمرهم) همزة الاستفهام لما اقتضت صدر الكلام والفاء العاطفة اقتضت سبق المعطوف عليه كان ينبغي أن لا يصح اتصال إحداهما بالأخرى لاستلزامه اجتماع المتنافيين إلا أنهما اتصلا في الآية بناء على أن أداة الاستفهام داخلة تقديرا على الجملة المحذوفة التي عطفت عليها الجملة الشرطية، فلا محذور في اجتماعهما صورة، و «من» شرطية مرفوعة المحل على الابتداء. وقوله: أفأنت تنقذ أي تخلص جزاء الشرط مرفوع المحل على أنه خبر المبتدأ والفاء الثانية فاء الجزاء والفاء الأولى للعطف على محذوف يدل عليه الخطاب في «أفأنت» والهمزة الأولى لإنكار مضمون الجملة المحذوفة والتي عطفت عليها، والهمزة الثانية هي الأولى كررت لتأكيد معنى الإنكار والاستبعاد وامتنع حملها على الأنكار الابتدائي لحصوله بالهمزة الأولى، والهمزة الداخلة على الجزاء مؤكدة(@)(@)PageV07P240(@)(@)(@@) لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف علالي بعضها فوق بعض.(@)(@@) لما أفادته الهمزة الأولى. فعلى هذا يكون «من في النار» من إقامة الظاهر موضع الضمير كأنه يقول: أفأنت تنقذه، وهذا الوضع طريق لتأكيد الإنكار لأن الضمير إنما يحصر الذات التي استحقت العذاب في الدنيا ولا شك أن إنقاذ من في النار أبعد من هداية من استحق العذاب في الدنيا وهو معنى قوله: «وضع «من في النار» موضع الضمير لذلك» أي لتأكيد الإنكار والاستبعاد وعطف عليه قوله: «وللدلالة على أن من حكم عليه بالعذاب كالواقع فيه لامتناع الخلف» يعني أن قوله: «من في النار» عبارة عمن حقت عليه كلمة العذاب لأنه قائم مقام الضمير ومن حكم 
ms5687	 عليه بالعذاب لا يوصف به، إذ هو غير واقع فيه، وإنما يوصف به إذا وقع فيه بعد. ولما وضع «من في النار» موضع ضمير من حكم عليه بالعذاب علم منه أن المحكوم عليه بالعذاب منزل منزلة الواقع فيه لامتناع الخلف في حكم الله تعالى، فعبر عنه بمن في النار لذلك. ونزل اجتهاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعائهم إلى الإيمان منزلة إنقاذه من في النار فإن أصل الكلام أفأنت تهدي من هو منغمس في الضلال، فوضع النار موضع الضلال وضعا للمسبب موضع السبب لقوة أمره، ثم عقب المجاز بما يناسبه من قوله: تنقذ بدل تهدي كما تعقب الاستعارة بالترشيح لكون الإنقاذ أنسب بمن هو في النار من الهداية. قيل:(@)(@@) المراد بكلمة العذاب قول الله تعالى: لأملأن جهنم منك وممن تبعك [ص: 85] وقيل: هي قوله: هؤلاء للنار ولا أبالي. وقوله تعالى: أفأنت تنقذ من في النار معناه أنت لا تقدر عليه بل إن الله تعالى هو الذي يقدر عليه لا غير لما تقرر من أن تقديم الفاعل المعنوي على الفعل وإيلاءه همزة الإنكار يدل على أن الكلام في الفاعل لا في الفعل أي لست أنت الفاعل لهذا الفعل بل فاعله هو الله تعالى وحده، وقوله تعالى: أفمن حق عليه كلمة العذاب الآية على هذا التوجيه جملة واحدة كرر فيها أداة الاستفهام داخلة على جزاء الشرط وعلى قوله: «يجوز أن يكون» الخ تكون جملتين: الأولى شرطية محذوفة الجزاء والثانية جملة مستأنفة، وتقدير الآية: ءأنت مالك أمرهم فمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تهديه أو أفأنت تخلصه من استحقاق العذاب، ثم استأنف كلاما آخر للدلالة على أن من حكم عليه بالعذاب وهو في الدنيا كالواقع فيه وللإشعار بالجزاء المحذوف فقال: أفأنت تنقذ من في النار فإنه يدل على جزاء الجملة الأولى ويفسره، فعلى هذا الفاءان كلتاهما للعطف الأولى للعطف على المحذوف والثاني للعطف على الجملة الأولى، والهمزة الثانية كالأولى في كونها للإنكار ابتداء لا للتأكيد المستفاد من الأولى. ثم إنه تعالى 
ms5688	 لما شرح خسران الكفار وبين أن لهم من فوقهم ظللا من النار ذكر أحوال أضدادهم وهم الذين اجتنبوا الطاغوت وأقبلوا إلى الله تعالى بشر أشرهم ووعدهم بأشياء أحدها قوله تعالى: لهم البشرى [يونس: 64](@)(@)PageV07P241(@)(@)(@@) مبنية بنيت بناء المنازل على الأرض. تجري من تحتها الأنهار أي من تحت تلك الغرف. وعد الله مصدر مؤكد، لأن قوله: لهم غرف في معنى الوعد لا يخلف الله الميعاد (20) لأن الخلف نقص وهو على الله تعالى محال.(@)(@@) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء هو المطر فسلكه فأدخله ينابيع في الأرض عيونا ومجاري كائنة فيها، أو مياها نابعات فيها إذ الينبوع جاء للمنبع والنابع فنصبها على المصدر أو الحال.(@)(@@) ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه أصنافه من بر وشعير وغيرهما، أو كيفياته من خضرة وثانيها لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف أي لهم في الجنة منازل رفيعة وفوقها في الجنة أرفع منها، وهذا كالمقابل لما ذكره في شرح خسران الكفار بقوله لهم:(@)(@@) من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل [الزمر: 16] والعلالي جمع علية وهي الغرفة وهي فعيلة وأصلها علووه أبدلت الواو الثانية ياء وأدغمت. وقيل: هي علية بالكسر على فعلية. قوله: (بنيت بناء المنازل على الأرض) إشارة إلى فائدة توصيف العلالي بكونها مبنية مع العلم بأنها لا تكون إلا كذلك. وتوضيح ما ذكره من الفائدة أن قوله: مبنية ذكر تمهيدا لقوله: تجري من تحتها الأنهار فالعلالي إذا بنيت بناء المنازل على الأرض بأن كان لها صحن بنيت عليه كالمنازل السفلى يتأتى معه جري الأنهار من تحت العلالي كما تجري من تحت الغرف السفلى من غير تفاوت بينهما. قوله: (لأن قوله لهم غرف في معنى الوعد) تعليل لقوله مصدر مؤكد وتقديره أن قوله: «وعد الله» مصدر مؤكد لمضمون الجملة لا محتمل لها غيره مثل اعترافا في قولك: له علي ألف درهم اعترافا، ومثله يسمى تأكيدا لنفسه مع أنه تأكيد لمضمون الجملة المتقدمة إلا أنها لما لم يكن لها محتمل غير المصدر جعلت 
ms5689	 كأنها نفس المصدر فسمي تأكيدا لنفسه، وعلل ذلك بأن قوله لهم: «غرف مبنية» في معنى الوعد وفي مثله يجب حذف عامل المفعول المطلق لكون الجملة المتقدمة بمنزلة النائب عن عامله والتقدير: وعد الله تلك الغرف وعدا ثم حذف الفعل مع فاعله ثم أضيف المصدر إلى فاعله. ثم إنه تعالى لما شرح ما أعده لكل واحد من فريقي الكفار والمؤمنين بما يليق به من الثواب والعقاب وتضمن ذلك كونه تعالى صانعا بالغا مدبرا لحكمة عظيم القدرة نبه على ما يدل على كمال حكمته وقدرته فقال: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء أي من السحاب ماء. وقال الإمام: لما وصف الآخرة بصفات توجب الرغبة العظيمة فيها وصف الدنيا بصفة توجب اشتداد النفرة عنها، فإن من شاهد اختلاف أحوال النبات فيها تنبه إلى أن أحوال الحيوان والإنسان كذلك، وأنه إن طال عمره فلا بد من الانتهاء إلى أن يصير مصفر اللون متحطم الأعضاء والأجزاء ثم تكون عاقبته الموت، فحينئذ تعظم رغبته عن الدنيا ولذاتها، فما ذكر من حال النبات مثل ضربه الله تعالى للدنيا وسرعة زوالها. والينابيع(@)(@)PageV07P242(@)(@)(@@) وحمرة وغيرهما. ثم يهيج يتم جفافه لأنه إذا تم جفافه حان له أن يثور عن منبته.(@)(@@) فتراه مصفرا من يبسه ثم يجعله حطاما فتاتا إن في ذلك لذكرى لتذكير أبائه لا بد من صانع حكيم دبره وسواه، أو بأنه مثل الحياة الدنيا فلا تغتر بها. لأولي الألباب (21) إذ لا يتذكر به غيرهم.(@)(@@) أفمن شرح الله صدره للإسلام حتى تمكن فيه بيسر عبر به عن خلق نفسه شديدة الاستعداد لقبوله غير متباينة عنه من حيث إن الصدر محل القلب المنبع للروح جمع ينبوع وهو إما الموضع الذي يجري فيه الماء من خلال الأرض بمنزلة العروق المنبسطة في الجسد، أو نفس الماء الجاري. والينبوع يفعول من نبع الماء إذا خرج وسال ومضارعه ينبع بالحركات الثلاث في عين الفعل وكلها لغات، فإن كان الينبوع بمعنى المنبع كان نصب ينابيع على المصدر أي سلكه سلوكا في ينابيع وأدخله 
ms5690	 إدخالا فيها على أن تكون «ينابيع» ظرفا للمصدر المحذوف فلما أقيمت مقام المصدر جعل انتصابها على المصدر، وإن كانت بمعنى النابع كان انتصابها على الحال أي نابعات.(@)(@@) قوله: (لأنه إذا تم جفافه حان له أن يثور) أي ينفصل ويرتفع يعني أن العرب تقول:(@)(@@) هاج النبت إذا تم جفافه ويبسه مع أن الهيجان والثوران هو الارتفاع والذهاب عن الموضع بناء على أن النبات إذا تم جفافه يصير بمنزلة الهائج والثائر، لأن الشيء يسمى باسم ما يؤول إليه كما يسمى العصير خمرا وفتات الشيء ما تكسر منه من قولهم: فت الشيء أي كسره والتفتت الكسر. ثم إنه تعالى لما بالغ في بيان وجوب الاجتناب عن عبادة غير الله تعالى ووجوب الإنابة إليه قلبا وقالبا ووعد لهم البشارة بالمثوبة الحسنى، ثم عاتب رسوله صلى الله عليه وسلم على شدة حرصه على هدايته أهل الضلال بقوله: أفمن حق عليه كلمة العذاب الآية ثم بين خساسة الدنيا وسرعة زوالها بأن مثل حالها بحال النبات بين بعد ذلك أن الانتفاع بهذه البيانات لا يحصل إلا لمن شرح الله صدره للإسلام أي أفمن فسح ووسع قلبه لقبول الإيمان فهو على نور أي بصيرة ويقين من ربه. روي أنه قيل عليه الصلاة والسلام ما هذا الشرح؟ قال: «نور يقذفه الله في القلب فينفسح القلب وينشرح» فقيل: وما علامة ذلك؟ الخ والكلام في أفمن شرح الله صدره كالكلام في أفمن حق وتقدير الآية أليس هذه الخصائل الحميدة منوطة بتوفيق الله تعالى وعنايته فمن شرح الله صدره للإسلام كمن أقسى قلبه وطبع عليه فلم يهد، أوليس أولوا الألباب والعقول السليمة كغيرهم فمن شرح الله صدره الخ وحذف خبر من لدلالة قوله: فويل للقاسية قلوبهم وقساوة القلب غلظته وصلابته بحيث يصير كالشيء المصمت الذي لا يدخله شيء ولا ينفذ فيه شيء يقال: حجر قاس إذا كان صلبا مصمتا. قوله: (عبر به عن خلق نفسه شديدة الاستعداد) يعني أن شرح الصدر(@)(@)PageV07P243(@)(@)(@@) المتعلق بالنفس القابلة للإسلام. فهو على نور من ربه يعني المعرفة 
ms5691	 والاهتداء إلى الحق. وعنه عليه الصلاة والسلام: «إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح». فقيل: فما علامة ذلك؟ قال: «الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والتأهب للموت قبل نزوله». وخبر «من» محذوف دل عليه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله من أجل ذكره وهو أبلغ من أن يكون عن مكان «من»، لأن القاسي من أجل الشيء أشد تأبيا من قبوله من القاسي عنه لسبب آخر، وللمبالغة في وصف أولئك بالقبول وهؤلاء بالامتناع ذكر شرح الصدر وأسنده إلى الله وقابله بقساوة القلب وأسنده إليهم. أولئك في ضلال مبين (22) يظهر للناظر بأدنى نظر والآية نزلت في حمزة وعلي وأبي لهب وولده.(@)(@@) الله نزل أحسن الحديث يعني القرآن. روي أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملوا ملة عبارة عن تهيئة النفس الناطقة وتقوية استعدادها لقبول الإسلام على طريق ذكر المحل وإرادة الحال، فإن الصدر محل القلب الذي هو النبع للروح الحيواني الذي تتعلق به النفس أولا للطافته فذكر الصدر وأريد به النفس بهذه العلاقة، ولما كان التعلق حاصلا بين كل منهما قال للروح المتعلق بالنفس بدل أن يقال للروح المتعلق للنفس. قوله: (وهو أبلغ) أي في الدلالة على تأبيهم عن قبول الحق وبيان إلا بلغية موقوف على معرفة الفرق بين تعدية القسوة بكلمتي «من» و «عن» فإنها إذا عديت ب «من» كانت «من» سببية كما في قولك: أطعمه من الجوع أي من أجله وبسببه. قال تعالى: مما خطيئاتهم أغرقوا [نوح: 25] وإذا عديت ب «عن» كانت للمجاوزة على أصلها بناء على تضمين القساوة معنى الإباء كأنه قيل: للآبية قلوبهم عن ذكر الله بسبب ما كما إذا قلت: أطعمه عن الجوع يكون المعنى أشبعه مبعدا إياه عن الجوع، فمعنى من ذكر الله أن ذكر الله أحدث في قلوبهم القساوة. وإذا قلت: «عن ذكر الله لم يكن معناه ذلك بل يكون المعنى أن قلوبهم اشتدت وأبت عن قبول الحق وذكر الله بسبب ما إذا تقرر هذا الفرق ظهر أبلغية التعبير الأول بالنسبة إلى 
ms5692	 الثاني، لأن القاسي عن الشيء من أجل نفسه أشد تأبيا عن قبوله من القاسي عنه بسبب آخر، فإن قيل: ذكر الله تعالى سبب لحصول النور والحضور وزيادة الاطمئنان قال تعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب [الرعد: 28] فكيف جعل في هذه الآية سببا لحصول القسوة في القلب؟ فالجواب أنه إذا كانت النفس خبيثة الجوهر مجبولة على الطبيعة البهيمية بعيدة عن الفضائل الروحانية، فإن سماعها لذكر الله يزيدها قسوة وكدورة. فإن الفاعل الواحد تختلف أفعاله بحسب اختلاف القوابل كنور الشمس فإنه يسود وجد القصار ويبيض ثوبه، وحرارة الشمس تلين الشمع وتعقد الملح، ويذكر كلام واحد في مجلس واحد فيستطيبه شخص ويستكرهه آخر وما ذاك إلا بحسب اختلاف جواهر النفوس، فلا يبعد أن يكون ذكر الله تعالى يوجب النور(@)(@)PageV07P244(@)(@)(@@) فقالوا له: حدثنا. فنزلت. وفي الابتداء باسم الله وبناء نزل عليه تأكيد للإسناد إليه وتفخيم للمنزل واستشهاد على حسنه. كتابا متشابها بدل من «أحسن» أو حال منه وتشابهه تشابه أبعاضه في الإعجاز وتجاوب النظم وصحة المعنى والدلالة على المنافع العامة. مثاني جمع مثنى أو مثنى على ما مر في الحجر، وصف به كتابا باعتبار والاطمئنان في النفوس الطاهرة الروحانية ويوجب القسوة والبعد عن الحق في النفوس الخبيثة الشيطانية. قوله: (تأكيد للإسناد) لما فيه من تكرار إسناد التنزيل إليه تعالى وبه يتأكد الإسناد ويتقوى الحكم، وقد تقرر أن تقديم المسند إليه على الخبر الفعلي في نحو: أنا سعيت في حاجتك قد يفيد تخصيص الخبر الفعلي به ردا لمن زعم انفراد غير المسند إليه بذلك الخبر أو زعم مشاركة الغير به في الخبر الفعلي، وإذا كان تنزيل القرآن مختصا به تعالى كان المنزل مفخم الشأن رفيع القدر لا محالة وكان أحسن من سائر الأحاديث لكونه كلام اللطيف الخبر العليم الحكيم.(@)(@@) قوله: (وتشابهه تشابه أبعاضه) لما فسر قوله: أحسن الحديث بالقرآن العظيم وهو كتاب واحد من جملة الكتب المنزلة والشيء الواحد لا يوصف بالتشابه فلذلك جعل تشابهه عبارة عن تشابه أجزائه وأبعاضه، فإن بعضه يشبه البعض في 
ms5693	 صحة معانيه وفي الإنباء عن الحق والصدق وما فيه من منافع المكلفين وفي تناسب ألفاظه وتوافقهما في الفصاحة والبلاغة وتجاوب نظمها ومعانيها في التبكيت والإعجاز. ولما أطلق التشابه ولم يقيده ببيان ما فيه التشابه لم يعين المصنف ما فيه التشابه بل حمله على ما يصلح أن يراد به في هذا المقام.(@)(@@) قوله: (جمع مثنى أو مثنى على ما مر في الحجر) قال في صورة الحجر المثاني من التثنية أو الثناء فإنه مثنى أي تكرر قراءته وألفاظه أو قصصه ومواعظه، أو مثنى عليه بالإعجاز والبلاغة، ومثن على الله تعالى بما هو أهله من صفاته العظمى وأسمائه الحسنى. فقوله ههنا: «جمع مثنى بضم الميم وفتح الثاء وتشديد النون على أنه مفعول من ثنيته تثنية» أي جعلته اثنين لأن المراد ههنا مطلق التكرير والإعادة كما تجيء صيغة التثنية لمجرد التكرير كما في قوله تعالى: ثم ارجع البصر كرتين [الملك: 4] أي كرة بعد كرة ونحو: لبيك وسعديك وحنانيك بمعنى إقامة بعد إقامة ومساعدة بعد مساعدة ورحمة بعد رحمة، فإن القرآن العظيم يثنى ويكرر في التلاوة فلا يمل كما جاء ولا يخلق على كثرة الرد، وأيضا يكرر ما فيه من القصص والأنباء والأحكام والأوامر والنواهي والوعد والوعيد للتقرير والتأكيد، فإن النفوس لكونها مجبولة على الميل إلى عالم الشهادة وقضاء الحظوظ العاجلة معرضة عن الاستماع لحكمه وحفظه وتدبر فحواه والعمل بمقتضاه ما لم يتكرر عليها مرة بعد مرة أخرى وقوله:(@)(@@) «أو مثنى بضم الميم وسكون الثاء وفتح النون على أنه من الثناء» أي مثنى عليه بالبلاغة(@)(@)PageV07P245(@)(@)(@@) تفاصيله كقولك: القرآن سور وآيات، والإنسان عظام وعروق وأعصاب، أو جعل تمييزا من متشابها كقولك: رأيت رجلا حسنا شمائل. تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم تشمئز خوفا مما فيه من الوعيد وهو مثل في شدة الخوف واقشعرار الجلد تقبضه. وتركيبه من حروف القشع وهو الأديم اليابس بزيادة الراء ليصير باعيا كتركيب أقمطر من القمط وهو الشد. ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله بالرحمة وعموم المغفرة والإطلاق للإشعار بأن أصل 
ms5694	 أمره الرحمة وأن رحمته سبقت غضبه. والتعدية ب «إلى» لتضمين معنى السكون والاطمئنان، وذكر القلوب لتقدم الخشية التي هي من عوارضها. ذلك أي الكتاب أو الكائن من الخشية والرجاء. هدى الله يهدي به من يشاء هدايته ومن يضلل الله ومن يخذله فما له من هاد (23) يخرجهم والإعجاز أو بكسر النون أي مثنى على الله بما هو أهله وقوله: «كتابا» لظاهر أنه بدل من «أحسن الحديث» ويجوز أن يكون حالا منه وقوله: «متشابها» صفة «لكتابا» وقوله: «مثاني» بفتح الياء صفة ثانية وإليه أشار المصنف بقوله: «وصف به كتابا» وهو جواب لما يقال:(@)(@@) الكتاب واحد فكيف وصف بالجمع؟ والتفاصيل جمع تفصيل وهو جعل الشيء فصلا فصلا وتمييز بعضها عن بعض بجعل أبعاض الكتاب وأقسامه تفاصيل لكون كل واحد منها فصلا متميزا عن غيره. قوله: (أو جعل تمييزا) عطف على قوله: «وصف به كتابا» أي ويجوز أن يكون انتصاب مثاني على أنه تمييز من متشابها من جهة مثانيه لا على أنه صفة حتى يرد إشكال توصيف الواحد بالجمع. قوله: (وتركيبه من حروف القشع) يعني أن بين اقشعر والقشع اشتقاقا كبيرا لأن في اقشعر معنى القشع مع زيادة فهما مشتركا في أصل المعنى والحروف الأصلية ولا يخل بذلك اختصاص أحدهما بحرف زائد ليدل على معنى زائد.(@)(@@) والقماط حبل يشد به قوائم الشاة عند الذبح وكذلك ما يشد به الصبي في المهد يقال:(@)(@@) قمطت الشاة والصبي بالقماط أقمط قمطا ويقال: اقمطر الأمر اشتد واستغلق. قوله:(@)(@@) (والإطلاق) أي إطلاق ذكر الله وعدم التعرض لصفة من صفاته التي يذكر بها للإشعار بأن مبني أمره تعالى على الرأفة والرحمة فإذا ذكر تعالى لا يخطر بالبال من صفاته إلا كونه رؤوفا رحيما فتلين جلودهم بذكره تعالى كما تقشعر بذكر وعيده. قوله: (وذكر القلوب الخ) جواب عما ذكره الزمخشري بقوله: فإن قلت لم ذكرت الجلود وحدها أولا ثم قرنت القلوب بها ثانيا؟ ومحصول جوابه: منع انفراد الجلود عن القلوب أولا بناء على أن الجلود لما ذكرت مقرونة بالخشية أولا فكأنها 
ms5695	 ذكرت مقرونة بالقلوب لكون الخشية من عوارض القلوب، فكأنه قال: وذكر القلوب هنا لكونها مذكورة أولا بذكر ما هو من عوارضها. ثم إنه تعالى لما أنكر كون من شرح صدره للإسلام فاهتدى كمن طبع على قلبه فقسا بيانا لتفاوت حالهما في الدنيا(@)(@)PageV07P246(@)(@)(@@) من الضلالة.(@)(@@) أفمن يتقي بوجهه يجعله درقة يقي به نفسه لأنه يكون مغلولة يداه إلى عنقه فلا يقدر أن يتقي إلا بوجهه سوء العذاب يوم القيامة كمن هو آمن منه، فحذف الخبر كما حذف في نظائره. وقيل للظالمين أي لهم، فوضع الظاهر موضعه تسجيلا عليهم بالظلم وإشعارا بالموجب لما يقال لهم وهو: ذوقوا ما كنتم تكسبون (24) أي وباله. والواو للحال و «قد» مقدرة.(@)(@@) كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون (25) من الجهة التي لا يخطر ببالهم أن الشر يأتيهم منها(@)(@@) فأذاقهم الله الخزي الذل في الحياة أنكر كون من يتقي بوجهه سوء العذاب كمن هو آمن منه بيانا لتفاوت حالهما في العقبى فقال: أفمن يتقي بوجهه الآية فكأنه قال: أيستوي من هداه الله ومن يضلله؟ فمن يتقي بوجهه سوء العذاب كمن هو في رحمة الله وجنته. قوله: (يجعله درقة) هي الترس التي تعمل من الجلد فإن الأصل في التستر ووقاية النفس من المخاوف هو الترس، فمن لم يجده يتستر ويتقي بيده أي بقي بها وجه، لكون الوجه أعز الأعضاء عليه من حيث إنه محل الصباحة والحسن ومجمع الحواس الشريفة حتى كأن الإنسان عبارة عنه. ومن يلقى في النار يلقى مغلولة يداه إلى عنقه فلا يتهيأ له أن يتقي النار إلا بوجهه الذي كان يتقي المخاوف بغيره وقاية له. والحاصل أن من كان يقدر على الاتقاء جعل كل ما سوى الوجه وقاية لوجهه ثم قيل لمن يقع في النار: إنه يتقي بوجهه منها لا وقاية له سوى وجهه فيكون ذلك كناية عن أنه لا قدرة له على الاتقاء البتة ولا وقاية له أصلا، ونظيره قول النابغة:(@)(@@) ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع 
ms5696	 الكتائب(@)(@@) أي لا عيب فيهم إلا هذا وهو ليس بعيب فهو كناية عن أنه لا عيب فيهم بوجه من الوجوه، فكذا ههنا فإن الاتقاء من النار بالوجه كيف يكون اتقاء منها وهو في نهاية الملابسة لها؟ شبه وجهه بالترس ودل عليه بجعله آلة الاتقاء فهو من قبيل الاستعارة التخييلية. والواو في قوله تعالى: وقيل للظالمين للحال من فاعل يتقي بوجهه أي وقد قال لهم الخزنة: ذوقوا عقوبة كسبكم. ويجوز أن تكون للعطف فيكون المعطوف من تمام صلة أفمن أي أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب وقيل له ذق جزاء كسبك كمن ليس بهذه الصفة؟(@)(@@) وجمع الضمائر في آخر الآية لأن كلمة «من» تصلح للجمع. ثم إنه تعالى لما بين كيفية عذاب القاسية قلوبهم في الآخرة بين كيفية وقوعهم في عذاب الدنيا فقال: كذب الذين من قبلهم أي من قبل كفار قومك أنبياء الله تعالى وحججه فأتاهم العذاب بسبب تكذيبهم فهو تهديد لكفار مكة وتسلية للنبي صلى الله عليه وسلم عما لقي من كفار قومه.(@)(@)PageV07P247(@)(@)(@@) الدنيا كالمسخ والخسف والقتل والسبي والإجلاء. ولعذاب الآخرة المعد لهم أكبر لشدته ودوامه لو كانوا يعلمون (26) لو كانوا من أهل العلم والنظر لعلموا ذلك واعتبروا به.(@)(@@) ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل يحتاج إليه الناظر في أمر دينه لعلهم يتذكرون (27) يتعظون به(@)(@@) قرآنا عربيا حال من هذا والاعتماد فيها على الصفة كقولك: جاءني زيد رجلا صالحا أو مدح له. غير ذي عوج لا اختلال فيه بوجه ما فهو أبلغ من المستقيم واختص بالمعاني. وقيل: بالشك استشهادا بقوله شعر:(@)(@@) وقد أتاك يقين غير ذوي عوج ... من الإله وقول غير مكذوب(@)(@@) قوله: (لو كانوا من أهل العلم) إشارة إلى أن يعلم منزل منزلة اللازم حيث لم يقصد تعلقه بشيء ما وأن جواب «لو» محذوف. لما بين الله تعالى بهذه الآيات فوائد عظيمة ومواعظ بليغة بين أن هذه البيانات بلغت حد الكمال والتمام فقال: ولقد ضربنا للناس الآية. قوله: (والاعتماد فيها على الصفة) يعني أن قوله: «قرآنا 
ms5697	» حال موطئة و «عربيا» صفتها وذلك لأن الحال ما يبين هيئة الفاعل أو المفعول به، ثم إن المشهور أن تكون مبينة لها بالذات وقد تكون مبينة لها بالغير وهو الحال الموطئة، فإنها لا تبين الهيئة بذاتها بل بما يتبعها من الصفة، فإن الحال الموطئة اسم جامد موصوف بصفة هي الحال في الحقيقة وذكر الموصوف توطئة لما هو الحال حقيقة كقولك: جاءني زيد رجلا صالحا. ويجوز أن يكون «قرآنا» منصوبا على المدح أي منصوبا بتقدير أعني. قوله: (لا اختلال فيه بوجه ما) أي بوجه من الوجوه المستغرقة المستفادة من كون عوج نكرة في سياق النفي، فإن غير فيه معنى النفي فلذلك كان «غير ذي عوج» أبلغ من مستقيما إذ ليس فيه ما يدل على أنه مستقيم من جميع الوجوه. قوله: (واختص بالمعاني) يعني أن العوج بكسر العين لا يختص به الأعيان بل هو مختص بالمعاني كما أن العوج بفتح العين مختص بالأعيان يقال: في دينه عوج وفي العصا عوج. والمقصود ههنا وصف القرآن يعني معانيه باستقامتها وعدم التناقض والاختلال فيها بوجه ما لأن استقامة ألفاظه قد علمت بقوله: قرآنا عربيا أي في إعرابه وبيانه لما قصد فيه من المعنى. قوله: (وقيل بالشك) عطف على قوله: «بوجه ما» أي وقيل: المراد بالعوج الشك واللبس أي غير ذي شك وليس استشهادا عليه بقول الشاعر في حق القرآن:(@)(@@) (وقد أتاك يقين غير ذي عوج ... من الإله وقول غير مكذوب)(@)(@@) وجه الاستشهاد أن الشاعر وصف القرآن باليقين وقابل اليقين بقوله: «غير ذي عوج» ومقابل اليقين هو الشك واللبس، فعلم أن العوج يطلق على الشك واللبس. ولم يرض(@)(@)PageV07P248(@)(@)(@@) وهو تخصيص له ببعض مدلوله. لعلهم يتقون (28) علة أخرى مرتبة على الأولى(@)(@@) ضرب الله مثلا للمشرك والموحد رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل مثل المشرك على ما يقتضيه مذهبه من أن يدعي كل واحد من معبوديه عبوديته ويتنازعون فيه بعبد يتشارك فيه جمع يتجاذبونه ويتعاورونه في مهامهم المختلفة في تحيره وتوزع قلبه والموحد عن خلص لواحد ليس 
ms5698	 لغيره عليه سبيل. و «رجلا» بدل من «مثلا» المصنف بهذا القول لأنه تخصيص للعوج ببعض مدلوله فإن عوج اليقين هو الشك لا محالة وكون العوج المذكور في البيت بمعنى الشك إنما يدل على أن الشك من جملة مدلوله ولا يدل على أن ليس له مدلول غيره. وقد شاع عند أهل اللغة أن العوج بالكسر بمعنى الاختلال المختص بالمعاني مطلق فقول القائل تخصيص له ببعض مدلوله من غير دليل. قوله: (علة أخرى مرتبة على الأولى) بين أولا أن الحكمة في ضرب هذه الأمثال اتعاظهم بسبب أن يعلموا ما وعد الله للمتقين وأوعد للعاصين، وبين ثانيا أن ذلك لأن يتقوا الله في أن يوقع بهم ما وعدهم به من العذاب وقدم العلة الأولى لأن التذكر متقدم على الاتقاء والاحتراز. ثم إنه تعالى لما شرح وعيد الكفار نبه على ما يدل على فساد مذهبهم وقبح طريقهم فقال:(@)(@@) ضرب الله مثلا الآية. قوله: (مثلا) مفعول «ضرب» بمعنى بين «ورجلا» بدل من «مثلا».(@)(@@) وفي الكلام حذف مضاف تقديره: مثلا مثل رجل و «شركاء» مرفوع على الابتداء وجاز الابتداء بالنكرة لتخصيصها بالظرف المتقدم وفيه خبره و «متشاكسون» صفة شركاء، والجملة الاسمية منصوبة المحل على أنها صفة «رجل». ويجوز أن تكون جملة ظرفية منصوبة المحل على أنها صفة لرجل و «شركاء» فاعل للظرف و «متشاكسون» صفة لشركاء. والتشاكس التخالف، وأصله سوء الخلق وعسره وهو سبب التخالف والتشاجر يقال: شكس شكاسة فهو شكس من باب علم إذا كان صعب الخلق ضيق البال. وهذا مثل للمشرك الذي يعبد آلهة شتى وللموحد الذي يعبد الله وحده، فالذي عبد الأصنام مثله كمثل عبد فيه شركاء ملاك بينهم اختلاف كل واحد منهم يدعي أنه عبده فهم يتجاذبونه لاستعماله في مهن شديدة صعبة، وإذا عنت له حاجة تدافعوه وأحال كل واحد منهم إلى غيره فهو متحير في أمره لا يدري أيهم يرضى بخدمته وعلى أيهم يعتمد في حاجته؟ والذي وحد الله وعبده كعبد خلص لواحد فاعتنى في خدمته واعتمد عليه في حاجته وأي 
ms5699	 هذين العبدين أصلح حالا وأفرغ بالا.(@)(@@) قوله: (على ما يقتضيه مذهبه) وهو آلهة شتى وإثبات عبوديته لها فإنه يقتضي أن يدعى كل واحد من معبوديه عبودية ذلك المشترك. قوله: (بعبد) متعلق بقوله: «مثل المشرك» وكذا قوله: «في تحيره» وقوله: «والموحد» منصوب بالعطف على المشرك. وهذا المثل في غاية الحس في الدلالة على تقبيح الشرك وتحسين التوحيد، فإن قيل: لا حسن فيه لعدم انطباقه(@)(@)PageV07P249(@)(@)(@@) و«وفيه» صلة «شركاء» والتشاكس والتشاخس الاختلاف. قرأ نافع وابن عامر والكوفيون «سلما» بفتحتين. وقرىء بفتح السين وكسرها مع سكون العين وثلاثتها مصادر سلم نعت بها أو حذف منها ذا ورجل سالم أي هناك رجل سالم، وتخصيص الرجل لأنه أفطن للضر والنفع. هل يستويان مثلا صفة وحالا، ونصبه على التمييز على عبدة الأصنام لأنها جمادات لا يتصور منها المنازعة والتشاكس. قلنا: تشبيه شيء بآخر لا يستدعي أن يكون وجه الشبه حالة موجودة في كل واحد من المشبه والمشبه به تحقيقا، بل يكفي وجودها في أحد الطرفين أو في كليهما على سبيل التخييل والتأويل كما في قوله:(@)(@@) وكأن النجوم بين دجاها ... سنن لاح بينهن ابتداع(@)(@@) فإن وجه الشبه في هذا التشبيه هو الهيئة الحاصلة من حاصل أشياء مشرقة في جوانب شيء مظلم فهذه الهيئة غير حاصلة في المشبه به وهو السنن بين الابتداع إلا على سبيل التخييل، فإن السنن والبدع ليستا من قبيل الأجسام حتى توصفا بالإشراق والإظلام حقيقة.(@)(@@) وكذا وجه التمثيل بين المشرك والعبد الذي فيه شركاء متشاكسون وكون أمر المحتاج المشترك موكولا إلى عناية الشركاء المتشاكسين وكونه متحيرا في أمره بناء على أنه كلما أرضى هو أحدهم غضب الباقون، وإذا احتاج في مهم إليهم فكل واحد يرده إلى الآخر، فإنه لا يوجد في المشبه الذي هو المشرك الأعلى وجه التخييل أشار إليه المصنف بقوله: مثل المشرك على ما يقتضيه مذهبه فإن تشاكس الشركاء وحيرة المشرك بسببه لا يوجد فيه تحقيقا بل تخييلا بناء على مقتضى مذهب المشرك.(@)(@@) قوله: (قرأ نافع) يعني أنه قرأ ابن كثير وأبو 
ms5700	 عمرو «ورجلا سالما» بالألف وكسر اللام على أنه اسم فاعل من سلم من كذا فهو سالم. وقرأ الباقون «سلما» بفتح السين واللام بغير ألف. وقرىء أيضا «سلما» بكسر السين وسكون اللام وبفتح السين وسكون اللام أيضا.(@)(@@) وهذه الثلاثة مصادر سلم وصف بها للمبالغة، أو على حذف المضاف أي ورجلا ذا سلامة الرجل أي ذا خلوص له من الشركة. وقرىء أيضا و «رجل سالم» برفعهما على أن رجل سالم مبتدأ حذف خبره أي وهناك رجل سالم. قوله: (وتخصيص الرجل) أي وتخصيص كل واحد من المالك والمملوك بكونه رجلا حيث لم يقل ضرب الله مثلا شخصا أو مملوكا سالما لمثله لأن الرجل المملوك أفطن لما يلحق به من تشاكس الملاك من المرأة والصبي، وكذا الرجل المالك أفطن لما يعود إليه من تفرد المملوك واختصاصه بخدمته وكونه مشتركا بين شركاء يستخدمه كل واحد منهم والمرأة والصبي قد يغفلان عن ذلك. قوله: (ونصبه على التمييز) أي على التمييز المنقول من الفاعلية إذ الأصل هل يستوي مثلهما أي هل(@)(@)PageV07P250(@)(@)(@@) ولذلك وحده. وقرىء «مثلين» للإشعار باختلاف النوع أو لأن المراد هل يستويان في الوصفين على أن الضمير للمثلين فإن التقدير مثل: رجل ومثل رجل الحمد لله كل الحمد له لا يشاركه فيه على الحقيقة سواه لأنه المنعم بالذات والمالك على الإطلاق.(@)(@@) بل أكثرهم لا يعلمون (29) فيشركون به غيره من فرط جهلهم(@)(@@) إنك ميت وإنهم ميتون (30) فإن الكل بصدد الموت وفي عداد الموتى. وقرىء «مائت» و «مائتون» لأنه مما سيحدث.(@)(@@) ثم إنكم على تغليب المخاطب على الغيب يوم القيامة عند ربكم تختصمون (31) فتحتج عليهم بأنك كنت على الحق في التوحيد وكانوا على الباطل في التشريك، واجتهدت في الإرشاد والتبليغ ولجوا في التكذيب والعناد، ويعتذرون بالأباطيل يستوي صفة العبد الذي فيه رجال متشاكسون وصفة العبد الخالص لواحد، فإن لفظ المثل قد يستعار للصفة والحال العجيبة تشبيها لها بالمثل السائر في الغرابة. قوله: (ولذلك أي ولكونه تمييزا من النسبة في «يستويان» لم يطابق التمييز لما انتصب عنه وهو ضمير 