ms6241	 تنكيره للإفراد والبعضية ويكون المأمور باجتنابه بعض أفراد الظن الموصوف بالكثير من غير تعيينه أي بعض هو. وفي التكليف على هذا الوجه فائدة جليلة وهو أن يحتاط المكلف ولا يجترىء على ظن ما حتى يتبين عنده أنه مما يصح اتباعه أو يجب الاجتناب عنه ولو عرف لكان المعنى: اجتنبوا حقيقة الظن الموصوف بالكثرة أو جميع أفراده لا ما قل منه. وتحريم الظن المعرف تعريف الجنس أو(@)(@)PageV07P652(@)(@)(@@) إن بعض الظن إثم تعليل مستأنف للأمر والإثم الذنب الذي يستحق العقوبة عليه.(@)(@@) والهمزة فيه بدل من الواو كأنه يثم الأعمال أي يكسرها ولا تجسسوا ولا تبحثوا عن الاستغراق لا يؤدي إلى احتياط المكلف لكون المحرم معينا فيجتنب عنه ولا يجتنب عن غيره وهو الظن القليل سواء كان ظن سوء أو ظن صدق. ومن المعلوم أن هذا المعنى غير مراد بخلاف ما إذا نكر الظن الموصوف بالكثرة فإنه حرم حينئذ اتباع الفرد المبهم من أفراد تلك الحقيقة وتحريمه يؤدي إلى احتياط المكلف إلى أن يتبين عنده أن ما يخطر بباله من الظن من أي نوع من أنواعه. قوله: (تعليل مستأنف للأمر) فإن تنوين «كثيرا» لما كان بمنزلة تنوين «ظنا» لكونه بيانا للظن وعبارة عنه كانت آية الأمر بمنزلة أن يقال: اجتنبوا بعض الظن وهو كثير، فعلل الأمر بالاجتناب عنه بقوله: إن بعض الظن إثم وهو أن يظن السوء بمن لا يعلم منه فسق. قيل: نزلت الآية في رجلين اغتابا سلمان، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا أو سافر ضم الرجل المحتاج إلى رجلين موسرين يخدمهما ويقم لهما المنزل ويهيئ لهما طعامهما وشرابهما. وضم سلمان الفارسي إلى رجلين في بعض أسفاره فتقدم سلمان الفارسي إلى المنزل فغلبته عيناه فلم يهيئ شيئا فلما قدما قالا له: ما صنعت شيئا؟ قال: لا غلبتني عيناي. قالا له: انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلب منه طعاما. فجاء سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله طعاما فقال له عليه الصلاة 
ms6242	 والسلام: «انطلق إلى أسامة بن زيد وقل له إن كان لديه فضل من طعام فليعطك» وكان أسامة خازن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى رحله فأتاه فقال: ما عندي شيء. فرجع سلمان إليهما فأخبرهما فقالا: كان عند أسامة ولكن بخل به. فبعثا سلمان إلى طائفة من الصحابة فلم يجد عندهم شيئا فلما رجع قالوا: لو بعثناه إلى بئر سميحة لغار ماؤها. ثم انطلقا يتجسسان هل عند أسامة ما أمر لهما به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما «ما لي أرى خضرة اللحم في أفواهكما» قالا: والله يا رسول الله ما تناولنا يومنا هذا لحما. قال عليه الصلاة والسلام: «ظللتم تأكلون لحم أسامة وسلمان» فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن قال سفيان الثوري: ظنان أحدهما إثم وهو أن يظن ويتكلم به، والآخر ليس بإثم وهو أن يظن ولا يتكلم به. والمراد بقوله تعالى: إن بعض الظن إثم ما أعلنته وتكلمت به من الظن. وعن الحسن: كنا في زمان الظن حرام فيه وأنت اليوم في زمان اعمل واسكت وظن بالناس ما شئت.(@)(@@) قوله: (والهمزة فيه بدل من الواو) قيل عليه: كيف يكون الإثم من الوثم مع أن كل واحد منهما من باب على حدة، فإن وثم يثم من باب ضرب وأثم يأثم من باب علم.(@)(@@) الجوهري: الإثم الذنب، والوثم الدق والكسر يقال: وثم يثم وثما مثل ضرب يضرب(@)(@)PageV07P653(@)(@)(@@) عورات المسلمين تفعل من الجس باعتبار ما فيه من معنى الطلب كالتلمس. وقرىء بالحاء من الحس الذي هو أثر الجس وغايته ولذلك قيل للحواس: الجواس وفي الحديث: «لا تتبعوا عورات المسلمين فإن من تتبع عوراتهم تتبع الله عورته حتى يفضحه ولو في جوف بيته». ولا يغتب بعضكم بعضا ولا يذكر بعضكم بعضا بالسوء في غيبته. وسئل منه عليه الصلاة والسلام في الغيبة فقال: «أن تذكر أخاك بما يكرهه فإن كان فيه فقد اغتبته وإن لم يكن فيه فقد 
ms6243	 بهته». أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا تمثيل لما يناله المغتاب من عرض المغتاب على أفحش وجه مع مبالغات الاستفهام المقرر أو إسناد الفعل إلى أحد للتعميم. وتعليق المحبة بما هو في غاية الكراهة وتمثيل ضربا. قوله: (تفعل من الجس باعتبار ما فيه من معنى الطلب) فإن جس الخبر طلبه والتفحص عنه، فإذا نقل إلى باب التفعل يحدث فيه معنى التكلف منضما إلى ما فيه من معنى الطلب يقال: جسست الأخبار أي تفصحت عنها، وإذا قيل: تجسسها يريد معنى التكلف فإن تفعل من الجس وهو المس باليد ليعرف حال الشيء كالتلمس في أنه يحدث فيه معنى التكلف والطلب مرة بعد أخرى. والعورة سوأة الإنسان وكل ما يستحي منه من العثرات والعيوب، والجمع عورات بالتسكين. قوله: (ولذلك) أي ولكون الحس غاية الجس يقال للحس: جس تسمية للشيء باسم مبدأه فيقال للحواس: جواس. قوله: (تتبع الله عورته) من باب المشاكلة أي جازاه على عثراته كقوله: كما تدين تدان، فإن الدين الجزاء والمعنى تجازى كما تفعل. قوله: (تمثيل لما يناله المغتاب من عرض المغتاب) المغتاب الأول اسم فاعل والثاني اسم مفعول، والتقدير مختلف كلفظ المختار فاعلا ومفعولا. شبه الاغتياب من حيث اشتماله على تناول عرض المغتاب يأكل لحم الأخ ميتا، وعبر بالهيئة المشبه بها عن الهيئة المشبهة ولا شك أن الهيئة المشبه بها أفحش جنس التناول وأقبحه، فيكون التمثيل لتصوير الاغتياب بأقبح الصور مع مبالغات في تقبيحه إحداها الاستفهام المقرر أي الحامل للمخاطبين على أن يقروا بأن أحدا منا لا يحب ذلك الأكل الذي هو عبارة عن تناول عرض المغتاب، فإن الاستفهام التقريري إنما يحسن إذا كان الحكم مسلما عند كل أحد فيكون مبالغة في تقبيح الأكل، وكذا إسناد الفعل إلى أحد المتناول لكل أحد يحملهم على أن يقروا بأن أحدا من الآحاد لا يجب أكله. ففيه أيضا مبالغة في تقبيح تناول العرض وكذا تعدية فعل المحبة إلى ما هو في غاية الكراهة وكذا ما ذكر بعده. قوله تعالى: (ميتا) منصوب على 
ms6244	 أنه حال من المفعول وهو اللحم واللحم المنفصل عن الحي يوصف بأنه ميت لقوله عليه الصلاة والسلام: «ما أبين من حي فهو ميت». ويحتمل أن يكون حالا من الأخ على رأي من يجوز انتصاب الحال من المضاف إليه وفي «ميتا» إشارة إلى دفع وهم وهو أن(@)(@)PageV07P654(@)(@)(@@) الاغتياب بأكل لحم الإنسان وجعل المأكول أخا وميتا. وتعقيب ذلك بقوله: فكرهتموه تقريرا وتحقيقا لذلك. والمعنى: إن صح ذلك أو عرض عليكم هذا فقد كرهتموه ولا يمكنكم إنكار كراهته. وانتصاب «ميتا» على الحال من اللحم أو الأخ وشدده نافع.(@)(@@) واتقوا الله إن الله تواب رحيم (12) لمن اتقى ما نهى عنه وتاب مما فرط منه والمبالغة في التواب لأنه بليغ في قبول التوبة إذ يجعل صاحبها كمن لم يذنب، أو لكثرة المتوب عليهم، أو لكثرة ذنوبهم. روي أن رجلين من الصحابة بعثا سلمان رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتغي لهما إداما، وكأن أسامة على طعامه فقال ما عندي شيء. فأخبرهما سلمان فقالا: لو بعثناه إلى بئر سميحة لغار ماؤها. فلما راحا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما: «ما لي أرى خضرة اللحم في أفواهكما» فقالا: ما تناولنا لحما فقال: «إنكما قد اغتبتما» فنزلت.(@)(@@) يقال الشتم في الوجه يؤلم فيحرم، وأما الاغتياب فلا إطلاع عليه للمغتاب فلا يؤلم فدفعه بأن أكل لحم الأخ وهو ميت أيضا يؤلم ومع هذا هو في غاية القبح لكونه بمراحل عن رعاية حق الأخوة. قوله: (والمعنى إن صح ذلك أو عرض عليكم هذا) يعني أن قوله: «فكرهتموه» إما جواب شرط محذوف والمعنى: إنه إن صح وتقرر أنه يتعين لكم الإقرار بأن أحدا منكم لا يحب أكل جيفة أخيه فقد تحققت كراهتكم له وتقذركم منه. والمقصود من تحقق استكراههم وتقذرهم من المشبه به الترغيب والحث على استكراه ما شبه وهو الغيبة كأنه قيل: إذا تحققت كراهتكم له فليتحقق عندكم كراهة نظيره الذي هو الاغتياب. أو هو معطوف على محذوف قبله تقديره: عرض عليكم هذا 
ms6245	 فكرهتموه أي يعرض عليكم هذا فتكرهونه فاستكرهوا أيضا نظيره. قوله: (وشدده نافع) ضمير وشدده للميت. فإن صاحب التيسير ذكر في سورة الأنعام أنه قرأ نافع أومن كان ميتا [الأنعام: 122] وفي يس:(@)(@@) الأرض الميتة [يس: 33] وفي الحجرات: لحم أخيه ميتا بتشديد الياء في المواضع الثلاثة، والباقون بإسكانها ولم يذكر خلافا. وقوله تعالى: واتقوا الله عطف على ما تقدم من الأوامر والنواهي أي و «اجتنبوا» و «لا تجسسوا» و «لا يغتب» و «اتقوا الله إن الله تواب رحيم» ختم كل واحدة من الآيتين بذكر التوبة فقال في الأولى: ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون وقال ههنا: إن الله تواب رحيم أي يقبل توبة من تاب ويرحم من إليه أناب.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما بين مكارم الأخلاق بالنسبة إلى المؤمن الحاضر أولا وبالنسبة إلى الغائب ثانيا نهى عامة المكلفين عن التفاخر بالأنساب فناداهم نداء عاما فقال: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى الآية يعني أنكم متساوون في النسب من حيث إنكم من أبناء رجل واحد وامرأة واحدة وهما آدم وحواء عليهما الصلاة والسلام، أو من حيث إنكم جنس واحد(@)(@)PageV07P655(@)(@)(@@) يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى من آدم وحواء عليهما السلام، أو خلقنا كل واحد منكم من أب وأم فالكل سواء في ذلك فلا وجه للتفاخر بالنسب ويجوز أن يكون تقريرا للأخوة المانعة عن الاغتياب وجعلناكم شعوبا وقبائل الشعب الجمع العظيم المنتسبون إلى أصل واحد وهو يجمع القبائل، والقبيلة تجمع العمائر، والعمارة تجمع البطون، والبطن يجمع الأفخاذ، والفخذ يجمع الفصائل. فخزيمة شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وهاشم فخذ وعباس فصيلة. وقيل: الشعوب بطون العجم والقبائل بطون العرب. لتعارفوا ليعرف بعضكم بعضا لا للتفاخر بالآباء والقبائل.(@)(@@) وقرىء «لتعارفوا» بالإدغام ولتتعارفوا ولتعرفوا. إن أكرمكم عند الله أتقاكم فإن التقوى بها تكمل النفوس وتتفاضل الأشخاص فمن أراد شرفا فليلتمس منها كما قال عليه الصلاة والسلام: «من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله» وقال عليه السلام: «يا أيها بحسب توالدكم من 
ms6246	 الأب والأم. وإفراد جنس واحد لا يتفاوت بعضها على بعض كثير تفاوت بسببه فلا تفاخروا بالآباء والأجداد. ثم بين أن مدار الفضل والشرف ما هو فقال:(@)(@@) إن أكرمكم عند الله أتقاكم أي ليس لأحد فضل إلا بالتقوى. والشعوب جمع شعب بفتح الشين وهو أعلى طبقات الأنساب، فإن طبقات النسب التي عليها العرب نسب الشعب والقبيلة والعمارة والبطن والفخذ والفصيلة وكل واحدة مما ذكر من هذه الطبقات داخلة فيما قبلها كما ذكره المصنف.(@)(@@) قوله تعالى: (لتعارفوا) أصله «لتتعارفوا» فالجمهور على تخفيف إحدى التاءين بحذفها.(@)(@@) وقرىء بإدغام إحدى التاءين في الأخرى وإظهارهما والمعنى: أن الحكمة التي من أجلها جعلكم على شعوب وقبائل هي أن يعرف بعضكم نسب بعض ولا ينسبه إلى غير آبائه ولا تتعارفوا بنسب غير ذلك لا أن تتفاخروا بالآباء والأجداد، والنسب وإن كان يعتبر عرفا وشرعا حتى لا تزوج الشريفة بالنبطي إلا أنه لا عبرة به عند ظهور ما هو أعظم قدرا منه وأعز وهو الإيمان والتقوى، كما أنه لا تظهر الكواكب عند طلوع الشمس. فالفاسق وإن كان قرشي النسب وقاروني النشب لا قدر له عند المؤمن التقي وإن كان عبدا حبشيا، والأمور التي يفتخر بها في الدنيا وإن كانت كثيرة لكن النسب أعلاها حيث إنه ثابت مستمر غير مقدور التحصيل لمن ليس له ذلك بخلاف غيره كالمال مثلا فإنه قد يحصل للفقير مال فيبطل افتخارا لمفتخر به، وكذا الأولاد والبساتين ونحوها. فلذلك خص الله تعالى النسب بالذكر وأبطل اعتباره بالنسبة إلى التقوى ليعلم منه بطلان اعتبار غيره بطريق الأولى. ثم إنه تعالى لما بين أن يناط الفضيلة والشرف هو التقوى وكان أصل التقوى هو الإيمان والاتقاء من الشرك بين أن الإيمان لا يكون باللسان وحده بل أصل الإيمان هو العقد بالجنان فقال:(@)(@)PageV07P656(@)(@)(@@) الناس إنما الناس رجلان مؤمن تقي كريم على الله وفاجر شقي هين على الله». إن الله عليم بكم خبير (13) ببواطنكم(@)(@@) قالت الأعراب آمنا نزلت في نفر من بني أسد قدموا المدينة في سنة جدبة وأظهروا الشهادتين 
ms6247	 وكانوا يقولون لرسول الله. أتيناك بالأثقال والعيال ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان يريدون الصدقة ويمنون. قل لم تؤمنوا إذ الإيمان تصديق مع ثقة وطمأنينة قلب ولم يحصل لكم وإلا لما مننتم على الرسول بالإسلام وترك المقاتلة كما دل عليه آخر السورة. ولكن قولوا أسلمنا فإن الإسلام انقادوا دخول في السلم وإظهار الشهادتين. وترك المحاربة يشعر به. وكان نظم الكلام أن يقول: لا تقولوا آمنا ولكن قولوا أسلمنا، أو لم تؤمنوا ولكن أسلمتم. فعدل عنه إلى هذا النظم احترازا من النهي عن القول بالإيمان والجزم بإسلامهم وقد فقط شرط اعتباره شرعا. ولما يدخل الإيمان في قلوبكم توقيت لقولوا فإنه حال عن ضميره أي لكن قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا فإن الإيمان هو التصديق بالجنان مع الثقة بحقيقة الصدق به ويصدق من أخبر ولم يحصل ذلك لكم ولكن قولوا أسلمنا أي استسلمنا وانقدنا وأخلصنا. أجازهم أن يقولوا ذلك لقيام ما يدل عليه ويشعر به وهو إظهار الشهادتين وترك المحاربة. قوله: (وكان نظم الكلام أن يقول لا تقولوا آمنا ولكن قولوا أسلمنا الخ) وذلك لأن «لكن» للاستدراك وهو يقتضي كلامين متغايرين بالنفي والإثبات، أو بأن يكون أحدهما لطلب الفعل والآخر لطلب تركه وذلك لا يتحقق بأن تكون إحدى الجملتين خبرية والأخرى أمرية كما في هذه، وإنما يتحقق بأن يكونا إنشائيتين إحداهما ناهية والأخرى آمرة بأن يقول:(@)(@@) لا تقولوا آمنا ولكن قولوا أسلمنا، أو بأن يكونا خبريتين أولاهما نافية للإيمان وثانيتهما مثبتة للإسلام بأن يقال: لم تؤمنوا ولكن أسلمتم إلا أنه عدل في الآية الكريمة عن إيرادهما إنشائيتين بأن تكون الأولى ناهية احترازا عن هجنة أن يقول النبي المبعوث للدعوة إلى الإيمان: لا تقولوا آمنا وينهى عن القول بالإيمان وهو لا يليق بأحد فكيف بالنبي؟ وعدل عن أن يقال: لم تؤمنوا ولكن أسلمتم احترازا عن الجزم بإسلامهم والاعتداد بقولهم الخالي عن مواطأة القلب وهو غير مقبول في الشرع فإن صاحبه ليس بمسلم بل هو منافق. ولا يخفى عليك أن هذا الكلام ليس 
ms6248	 فيه بيان وجه الاستدراك بل هو بيان لما في التعبير على مقتضى الظاهر من المحذور وأن ما عدل إليه من النظم خال عن ذلك المحذور، فالأولى أن يتعرض لتوجيه الاستدراك بأن يقال: قوله تعالى: قل لم تؤمنوا في قوة أن يقال: قل لا تقولوا آمنا لأن نفي الإيمان عنهم في مقام ادعائهم للإيمان يتضمن النهي عن ادعائه فصح الاستدراك عنه بقوله: ولكن قولوا أسلمنا حملا على المعنى كأنه قيل: لم تؤمنوا فتكذبوا ولكن قولوا: أسلمنا لتكونوا صادقين. قوله: (توقيت لقولوا) إشارة إلى جواب ما يقال من أن(@)(@)PageV07P657(@)(@)(@@) قولوا أسلمنا ولم يواطىء قلوبكم ألسنتكم بعد. وإن تطيعوا الله ورسوله بالإخلاص وترك النفاق. لا يلتكم من أعمالكم لا ينقصكم من أجورها شيئا من لات ليتا إذا نقص. وقرأ البصريان «لا يألتكم» من الألت وهو لغة غطفان. إن الله غفور لما فرط من المطيعين. رحيم (14) بالتفضل عليهم.(@)(@@) إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا لم يشكوا من ارتاب مطاوع رابه إذا أوقعه في الشك مع التهمة. وفيه قوله: ولما يدخل الإيمان في قلوبكم معناه نفي الإيمان عنكم فهو بهذا الاعتبار تكرير لقوله: لم تؤمنوا فما الفائدة في هذا التكرير؟ وتقرير الجواب أنه وإن كان باعتبار اشتماله على نفي الجواب عنهم تكريرا للأول إلا أنه قد انضم إليه باعتبار كونه حالا من ضمير «قولوا» معنى آخر خرج به عن كونه تكرارا، فإن الأول تكذيب لهم في دعواهم والثاني توقيت لما أمروا به من القول أي قولوا أسلمنا ما دمتم على هذه الصفة وهي إن لم يدخل الإيمان في قلوبكم بعد. فإن الواو «ولما» واو الحال وذو الحال الضمير في «قولوا» قيد كونهم مأمورين بأن يقولوا أسلمنا دون آمنا بحال عدم دخول الإيمان في قلوبهم أي قولوا أسلمنا ما دمتم على هذه الصفة، فظهر بهذا التقرير أنه توقيت «لقولوا». ومعنى التوقع في «لما» يدل على أن حصول الإيمان في قلوبهم متوقع سيحصل عند اطلاعهم على محاسن الإسلام فإنهم قد آمنوا فيما بعد فإن 
ms6249	 لما نفى لفعل قد يتوقع. قوله: (وقرأ البصريان لا يألتكم) بهمزة ساكنة بين الياء واللام من ألته حقه يألته من بابي ضرب ونصر. والسوسي يبدل الهمزة ألفا على أصله، والباقون «يلتكم» بغير همز من لاته يليته مثل باعه يبيعه وهما لغتان معناهما لا ينقصكم، فالأولى لغة غطفان وأسد والثانية لغة الحجاز. وقيل: من ولته يلته كوعده يعده فالمحذوف من يلتكم على هذا فاء الكلمة، وعلى كونها من لات عينها وهما بمعنى نقصه حقه. قال الإمام: معنى قوله: «لا يلتكم» أنكم إذا أتيتم بما يليق بضعفكم من الحسنة المعروفة بالإخلاص وترك النفاق فهو تعالى يأتيكم بما يليق بفضله من الجزاء لا ينقص منه نظرا إلى ما في حسناتكم من النقصان والتقصير، وهذا لأن من حمل إلى ملك فاكهة طيبة يكون ثمنها في السوق درهما مثلا فأعطاه الملك درهما أو دينارا انتسب الملك إلى قلة العطاء بل إلى البخل. فليس معنى الآية أنه يعطي من الجزاء مثل عملكم من غير نقص بل المعنى يعطي ما تتوقعونه بأعمالكم من غير نقص، ويؤيد ما قاله قوله تعالى عقيبه:(@)(@@) إن الله غفور رحيم ثم إنه تعالى لما نفى الإيمان عن الأعراب أشار إلى ما يوجب نفيه عنهم وبين لهم أن حقيقة الإيمان ما هو وأن ادعائه ممن يصح فقال: إنما المؤمنون الآية.(@)(@@) قوله: (إذا أوقعه في الشك مع التهمة) أي إذا أوقعه في الشك فيما صدقه وآمن به وفي(@)(@)PageV07P658(@)(@)(@@) إشارة إلى ما أوجب ... «1» الإيمان عنهم. و «ثم» للإشعار بأن اشتراط عدم الارتياب في اعتبار الإيمان ليس حال الإيمان فقط بل فيه وفيما يستقبل فهي كما في قوله: ثم استقاموا [فصلت: 30؛ الأحقاف: 13] وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله في طاعته والمجاهدة بالأموال والأنفس تصلح للعبادات المالية والبدنية بأسرها.(@)(@@) أولئك هم الصادقون (15) الذين صدقوا في ادعاء الإيمان.(@)(@@) قل أتعلمون الله بدينكم أتخبرونه بقولكم آمنا والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شيء عليم (16) لا يخفى عليه خافية وهو تجهيل لهم وتوبيخ.(@)(@@) روي أنه لما 
ms6250	 نزلت الآية المتقدمة جاؤوا وحلفوا أنهم مؤمنون معتقدون. فنزلت هذه.(@)(@@) يمنون عليك أن أسلموا يعدون إسلامهم عليك منة وهي النعمة التي لا يستثيب موليها ممن يزلها إليه من المن بمعنى القطع لأن المقصود بها أقطع حاجته.(@)(@@) وقيل: النعمة الثقيلة من المن. قل لا تمنوا علي إسلامكم أي بإسلامكم فنصب بنزع الخافض، أو تضمين الفعل معنى الاعتداد بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان على ما زعمتم مع أن الهداية لا تستلزم الاهتداء. وقرىء «إن هداكم» بالكسر و «إذ هداكم» إن كنتم صادقين (17) في ادعاء الإيمان وجوابه محذوف يدل عليه ما قبله أي فلله المنة عليكم. وفي سياق الآية لطف وهو أنهم لما سموا ما صدر عنهم إيمانا ومنوا به نفى أنه إيمان وسماه إسلاما بأن قال: يمنون عليك بما هو في الحقيقة إسلام وليس بجدير أن يمن عليك بل لو صح ادعاؤهم الإيمان فلله المنة عليهم بالهداية له لا لهم.(@)(@@) الاتهام لمن صدقه على أن الشك بالنسبة إلى المخبر به والتهمة بالنسبة إلى من أخبر بذلك بأن ينسب تهمة الكذب إليه بعد ما صدقه واعترف بأن ما قاله حق يعني أن المؤمن إنما يكون مؤمنا بالتصديق بأن يبلغ ذلك التصديق درجة اليقين بحيث لا يطرأ عليه الشك والاتهام بتشكيك المشكك فيما يستقبل من الزمان. قوله: (وثم للإشعار الخ) جواب عما يقال من أن عدم الارتياب لا ينفك عن الإيمان لكونه داخلا في مفهوم الإيمان لما مر من أن الإيمان تصديق مع ثقة وطمأنينة قلب، فكيف جعل متراخيا عن الإيمان فإن «ثم» للتراخي». وتقرير الجواب أن قوله: آمنوا أفاد أنهم صدقوا تصديقا خاليا عن الارتياب حال الإيمان من حيث إن الخلو عنه يعتبر في مفهوم الإيمان وقوله: ثم لم يرتابوا أفاد أنهم لم يحدث لهم الارتياب في كل زمان وإن طال كما يحدث ذلك لمن ضعف يقينه فللإشعار بهذا المعنى(@)(@)PageV07P659(@)(@)(@@) عطف عدم الارتياب على الإيمان بكلمة «ثم» فالتراخي زماني. قوله: (في طاعته) فإنها هي السبيل المؤدي إلى مرضاة الله تعالى وثوابه 
ms6251	. قوله: (والمجاهدة بالأموال والأنفس) يعني أن المجاهدة بالأموال لا تختص بتقوية الغزاة بما عنده من المال بل تعم جميع العبادات المالية، وكذا المجاهدة بالأنفس لا تختص بالغزو بل تعم جميع العبادات البدنية. قوله تعالى: (هم الصادقون) قصر إفراد وتكذيب لأعراب بني أسد حيث اعتقدوا الشركة وزعموا أنهم صادقون أيضا في دعوى الإيمان. قوله: (لما نزلت الآية المتقدمة) وهي قوله تعالى: قالت الأعراب إلى قوله: أولئك هم الصادقون والمراد بهذه قوله تعالى: قل أتعلمون الله بدينكم والاستفهام للتوبيخ والإنكار أي لا تعرفوا الله بدينكم فإنه عالم به لا يخفى عليه شيء.(@)(@@) قوله: (وهي النعمة التي لا يستثيب موليها ممن يزلها) أي لا يطلب الثواب وهو العوض وموليها أي معطيها يقال: أزللت إليه نعمة أي أعطيتها. وفي الحديث: «من أزلت إليه نعمة فليشكرها». وأزللت إليه شيئا أي أعطيت. قوله: (من المن) المن في الأصل القطع قال تعالى: فلهم أجر غير ممنون [التين: 6] أي مقطوع، ثم نقل منه إلى معنى الإنعام والإفضال على المحتاج لمجرد قطع حاجته أي مع قطع النظر عن أن يثيبه المحتاج أي يعوضه شيئا لاشتماله على معنى القطع يقال: من عليه منا أي أنعم عليه وأفضل من غير استثابة وطلب عوض. ثم إنه قد يطلق ويراد به عد المصنوع منه وإنعاما واعتبارا بشأنه فيقال: من عليه صنيعه إذا اعتده عليه واعتبره منة وإنعاما. وقيل: النعمة الثقيلة من المن وهو رطلان يقال: من عليه منة إذا أثقله بالنعمة. قوله: (على ما زعمتم) دفع لما يقال من أن قوله: بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان ظاهره تسليم لإيمانهم وهو ينافي قوله: قل لم تؤمنوا ولما كان معناه حقيقة ومعنى قوله: أن هداكم للإيمان أي هداكم له على زعمكم اندفعت المنافاة مع أن المنافاة إنما تتحقق أن لو كانت الهداية مستلزمة للاهتداء وليست كذلك لقوله تعالى: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى [فصلت: 17] قوله: (وفي سياق الآية لطف) جواب عما يقال: قوله تعالى: يمنون عليك أن أسلموا يقتضي بظاهره أنهم 
ms6252	 سموا ما أحدثوه إسلاما وهم ما كانوا يسمونه إسلاما بل يسمونه إيمانا لقوله تعالى: قالت الأعراب آمنا ففي الكلام نوع من المنافاة. فأجاب عنه بأن فيه نوعا من اللطافة ومحصوله أنه تعالى سمى ما صدر عنهم إسلاما لكونه إسلاما في الحقيقة وإن زعموا أنه إيمان وسموه به. وأدرج في تقرير اللطافة جواب ما دفعه بقوله آنفا على ما زعمتم حيث قال: بل لو صح ادعاؤهم الإيمان فلله المنة عليهم بالهداية له لا لهم.(@)(@)PageV07P660(@)(@)(@@) إن الله يعلم غيب السماوات والأرض ما غاب فيهما. والله بصير بما تعملون (18) في سركم وعلانيتكم فكيف يخفى عليه ما في ضمائركم. وقرأ ابن كثير بالياء لما في الآية من الغيبة. عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة الحجرات أعطي من الأجر بعدد من أطاع الله وعصاه».(@)(@@) قوله: (لما في الآية من الغيبة) وهي في قوله: يمنون عليك أن أسلموا وقرأ الباقون بتاء الخطاب نظرا إلى قوله: قل لا تمنوا علي إسلامكم الخ. هذا آخر ما تيسر لي بفضل الله وسعة رحمته وإحسانه من إيضاح خفاء ما يتعلق بسورة الحجرات والحمد لله أولا وآخرا والصلاة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين وعلى آله وأصحابه الطيبين الطاهرين والحمد لله على الإتمام والصلاة والسلام على خير الأنام.(@)(@)PageV07P661(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة ق (@)(@)(@@) مكية وهي خمس وأربعون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ق والقرآن المجيد (1) الكلام فيه كما مر في ص والقرآن ذي الذكر [ص: 1] والمجيد ذو المجد والشرف على سائر الكتب أو لأنه كلام المجيد، أو لأن من علم معانيه وامتثل أحكامه مجد.(@)(@@) بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم إنكار لتعجبهم مما ليس يعجب وهو أن ينذرهم أحد من جنسهم أو من أبناء جلدتهم. فقال الكافرون هذا شيء عجيب (2) حكاية لتعجبهم. وهذا إشارة إلى اختيار الله محمدا للرسالة وإضمار ذكرهم، ثم إظهاره للإشعار بتعينهم لهذا المقال، ثم التسجيل على كفرهم بذلك أو عطف لتعجبهم من البعث على تعجبهم من البعثة والمبالغة فيه بوضع الظاهر موضع ضميرهم. وحكاية تعجبهم مبهما إن كان الإشارة 
ms6253	 إلى مبهم يفسره ما بعده، أو مجملا إن كانت الإشارة إلى محذوف دل عليه منذر ثم تفسيره أو تفصيله لأنه أدخل في الإنكار، إذ الأول استبعاد لأن يفضل عليهم مثلهم والثاني استقصار لقدرة الله عما هو أهون مما يشاهدون من صنعه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة ق (@)(@)(@@) مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه الإعانة والتوفيق الحمد لله المنعم المنان والصلاة والسلام على سيد من أرسل بهداية نوع الإنسان وعلى آله وأصحابه الذين هم قادة أهل الإيمان. إلى سبيل السعادة والرضوان. قوله: (الكلام فيه(@)(@)PageV07P662(@)(@)(@@) كما مر في ص والقرآن ذي الذكر) أما من حيث القراءة فالجمهور على إسكان الفاء بناء على أن حروف التهجي أسماء لمسمياتها، والأصل في الأسماء العارية عن العوامل الوقف على السكون. وقرىء «قاف» بفتح الفاء وقاف بكسرها وكلاهما لالتقاء الساكنين، وجه الفتح الاتباع لصورة الألف لأنها منها ووجه الكسر كونه أصلا في تحريك الساكن. ولك أن تجعل المفتوح منصوبا بإضمار الفعل إن جعلت «قاف» اسما للسورة كأنه قيل: ألزم قاف وعدم تنوينه لعدم صرفه باجتماع التأنيث والعلمية، وإن جعلته مقسما به بناء على أنه من أسماء الله تعالى أو من أسماء القرآن أو السورة أو على أنه تعالى لما أقسم بنحو التين والزيتون إظهارا لشرفه كان إقسامه بالحروف التي هي سنام الكلام الشريف الذي هو منبع كل خير وسعادة أولى. فوجه نصبه إما حذف حرف القسم نسيا منسيا وإيصال فعله المحذوف إليه كما في قولك: الله لأفعلن، أو إضمار حرف القسم وعدم جعله كالمنسي وفتح المقسم به في موضع الجر لعدم انصرافه كقولك: الله لأفعلن بالجر. وأما من حيث الإعراب فإن كان «قاف» مذكورا على سبيل التحدي والتنبيه على الإعجاز كما ذكر أن حروف التهجي في أوائل السور تنبيهات قدمت أمام المقروء إيقاظا للسامع حتى يقبل على استماع ما يرد عليه من الكلام الرائق والمعنى الفائق، فحينئذ لا يكون له محل من الإعراب بل يكون موقوفا على السكون، وإن كان اسما للسورة ولم يجعل مقسما به فحينئذ يكون في محل الرفع 
ms6254	 على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هذه قاف، أو في محل النصب بتقدير اقرأ ونحوه. وإن جعل مقسما به فهو حينئذ إما مجرور على طريق الحذف والإيصال أو مفتوح في موضع الجر. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قاف جبل من زمردة خضراء. وروي من زبرجدة خضراء. محيط بالعالم وعليه أطراف السماء، ومنه خضرة السماء لأنها مقبية عليه أي كالقبة عليه أقسم الله تعالى بذلك الجبل. قال الإمام: وهذا ضعيف لأنه لو كان كذلك لذكر حرف جواب القسم ليعلم كونه مستحقا لأن يقسم به كقوله: الله لأفعلن كذا ويكون استحقاقه له مغنيا عن ذكر حرف القسم ولا يحسن أن يقال: زيدا فعلن كذا لأنه لا يعلم كونه مقسما به إلا بذكر حرف القسم، ولأنه لو كان كذلك لكان يكتب قاف مع الألف والفاء كما يكتب عين جارية [الغاشية: 12] ويكتب أليس الله بكاف عبده [الزمر: 36] وقد كتب في جميع المصاحف حرفا واحدا. ثم قال: فإن قيل: إنه منقول عن ابن عباس رضي الله عنهما. قلنا: المنقول عنه أن قاف اسم جبل ولا يلزم منه أن يكون المراد ههنا ذلك. وقيل:(@)(@@) معنى «ق» قضى ما هو كائن في حم* حم الأمر أي قدر وقيل: هو اسم فاعل من قفا يقفو ومعناه هذا قافي جميع الأشياء بالكشف. وهذه السورة تقرأ في صلاة العيد لاشتمالها على(@)(@)PageV07P663(@)(@)(@@) قوله تعالى: ذلك يوم الخروج [ق: 42] وقوله: كذلك الخروج [ق: 11] وقوله: حشر علينا يسير [ق: 44] فإن العيد يوم الزينة فينبغي أن لا ينسى الإنسان فيه خروجه لعرصات الحساب، ولا يكون في ذلك اليوم فرحا ولا يرتكب فسقا ولا فجورا. وقد كان الشيخ الناسك البارع ابن الوفاء نور الله مرقده يقرأ هذه السورة الكريمة في جميع خطبه. واعلم أن هذه السورة وسورة «ص» يشتركان في افتتاح الكلام في أولهما بالحرف المعجم والقسم بالقرآن بعده وقوله: بعد القسم «بل» والتعجب. ويشتركان أيضا في أن أول السورتين وآخرهما متناسبان لأنه تعالى قال في أول ص والقرآن ذي الذكر 
ms6255	 [ص: 1] وقال في آخرها: إن هو إلا ذكر للعالمين وقال في أول ق: والقرآن المجيد وقال في آخرها: فذكر بالقرآن من يخاف وعيد [ق: 45] فختمهما بما فتحتا به. وأيضا صدرت العناية في أول السورة من ص إلى تقرير الأصل الأول وهو التوحيد بقوله تعالى: أجعل الآلهة إلها واحدا [ص: 5] وصرفت العناية في هذه السورة إلى تقرير الأصل الآخر وهو الحشر والنبوة لقوله تعالى: أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد [ق: 3] وقوله: بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم واختلف في جواب القسم ما هو؛ فقيل: محذوف يدل عليه أإذا متنا والتقدير: والقرآن المجيد لتبعثن حذف الجواب اعتمادا على قرينة مقالية متأخرة عن المقسم به. وقيل: التقدير أن محمدا رسول الله فحذف اعتمادا على دلالة قوله بعده: بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم وقيل: التقدير ما آمنوا به بل عجبوا دل عليه معنى قوله: بل عجبوا وقيل: التقدير والقرآن المجيد أنه كلام معجز دل عليه التحدي بقوله: ق والمضروب عنه «ببل» محذوف أيضا مثل أن يقال: ما عجبوا مما هو عجب في نفس الأمر بل عجبوا مما ليس بعجب. ونقل عن الراغب أن «بل» ههنا لتصحيح الأول وإبطال الثاني أي ليس امتناعكم عن الإيمان بالقرآن لأنه لا مجد له ولكن لجهلكم ونبه بقوله: (بل عجبوا على جهلهم) لأن التعجب من الشيء يقتضي الجهل بسببه ويستلزمه.(@)(@@) قوله: (والمجيد ذو المجد) يعني أن المجد الشرف وتوصيف القرآن بالمجيد إما على أنه من باب السب كتامر ولابن بمعنى ذي تمر ولبن والقرآن ذو شرف على سائر الكتب باعتبار ما فيه من العلوم والإعجاز، أو من قبيل وصف الكلام بوصف قائله، أو بوصف من علمه وعمل به. وقيل: المجد السعة في الكرم والقرآن كثير الكرم لأن من طلب منه مقصودا فيه وجده واستغنى ببيانه وإرشاده. قوله: (إنكار لتعجبهم مما ليس بعجب) يعني أن «بل» للإضراب وهو الإعراض عن الكلام الأول والعدول إلى ما هو أهم، فلما كان ما بعد «بل» أهم كان منكرا بشهادة مقام 
ms6256	 التوبيخ، فمعنى الإنكار مستفاد من «بل بمعونة المقام كأنه قيل:(@)(@)PageV07P664(@)(@)(@@) انظر إلى أنهم مم يتعجبون وأنهم يتعجبون مما ليس بعجب. وقوله: أن جاءهم أي من أن جاءهم ووجه الإنكار أن حق من كان منهم أن يكون ناصحا لهم مشفقا عليهم يحذرهم، والمحذر منه غاية المخاوف ونهاية المحاذير. وبقي الكلام في أن المضرب عنه بكلمة «بل» ما هو؟ والظاهر أنه مضمون الجملة القسمية فإنه تعالى لما أقسم بالقرآن المجيد على حقية البعث، أو على أنه عليه الصلاة والسلام رسول مبعوث للإنذار وأنه يجب الإيمان بكل واحد منهما أضرب عن الحكم المقسم به عليه إلى توبيخ الكفار بالبعث والتعجب مما ليس بعجب فقال: بل عجبوا. قوله: (أو من أبناء جلدتهم) أي من القوم المختص بهم فإنه ولد فيهم ونشأ بينهم وتربى بين أظهرهم. وفي الصحاح: الجلدة أخص من الجلد. انتهى. فيكون عبارة عن مزيد التعلق وكمال الاتصال. قوله: (أو عطف لتعجبهم من البعث) أي عطف على قوله: «حكاية لتعجبهم» وقوله تعالى: فقال الكافرون على التقديرين معطوف على قوله:(@)(@@) عجبوا إلا أنه على الأول من قبيل عطف تفصيل المجمل على المجمل كما في قوله تعالى: ونادى نوح ربه فقال [هود: 45] فلا تكون الفاء العاطفة للتعقيب الزماني بل للدلالة على أن ما بعدها كلام مرتب على ما قبلها في الذكر لأن تفصيل الشيء إنما يصح بعد جري ذكره، وتكون كلمة «هذا» إشارة إلى كونه عليه الصلاة والسلام متعينا للرسالة والاختيار لها. وعلى الثاني يكون من قبيل عطف أحد المتغايرين على الآخر فيكون «هذا» إشارة إلى المبهم الذي يفسره قوله: أإذا متنا فعلى هذا يجوز أن تكون الفاء للتعقيب الزماني لجواز أن يكون: تعجبهم من البعث عقيب تعجبهم من البعثة. قوله: (وإضمار ذكرهم ثم إظهاره) جواب عما يقال: كان الظاهر أن يقال بل عجب الكافرون فقالوا، فلم عكس؟ قوله: (والمبالغة فيه) مبتدأ وقوله: «لأنه أدخل» خبره وضمير «فيه» للتعجب من البعث فرق بين التعجبين بكون الثاني أدخل في الإنكار وأوفق به على أن «أدخل» لتفضيل 
ms6257	 المفعول مثل أشغل من ذات النحيين. ثم بين كونه أدخل فيه بقوله: إذ الأول وهو تعجبهم من البعثة فلما كان الثاني أدخل في الإنكار بولغ فيه بوضع الظاهر موضع ضميرهم وحكاية تعجبهم مجملا ومبهما، وإبهام التعجب وإجماله مبنيان على إبهام المتعجب منه وإجماله فإن كانت الإشارة إلى ما لم يذكر صريحا ولا دلالة وهو الرجع البعيد وهما أو عادة أو إمكانا يكون المتعجب منه مبهما فيكون التعجب أيضا مبهما، وإن كانت الإشارة إلى المجمل المذكور دلالة وهو البعث المعبر عنه بعنوان مجمل وهو المنذر به المدلول عليه بقوله:(@)(@@) «منذر» يكون التعجب أيضا مجملا. قوله: (ثم تفسيره أو تفصيله) مجرور بالعطف على حكاية تعجبهم مبهما أو مجملا على طريق اللف والنشر.(@)(@)PageV07P665(@)(@)(@@) أإذا متنا وكنا ترابا أي أنرجع إذا متنا وصرنا ترابا، ويدل على المحذوف قوله:(@)(@@) ذلك رجع بعيد (3) أي بعيد عن الوهم العادة أو الإمكان. وقيل: الرجع بمعنى المرجوع(@)(@@) قد علمنا ما تنقص الأرض منهم ما نأكل من أجسادهم بعد موتهم، وهو رد لاستبعادهم بإزاحة ما هو الأصل فيه. وقيل: إنه جواب القسم واللام محذوف لطول الكلام. وعندنا كتاب حفيظ (4) حافظ لتفاصيل الأشياء كلها، أو محفوظ من التغيير. والمراد إما تمثيل علمه بتفاصيل الأشياء بعلم من عنده كتاب محفوظ يطالعه أو تأكيد لعلمه بها على ثبوتها في اللوح المحفوظ عنده. بل كذبوا بالحق يعني النبوة الثابتة بالمعجزات أو النبي أو القرآن.(@)(@@) لما جاءهم وقرىء «لما» بالكسر فهم في أمر قوله: (أي أترجع) يريد أن ناصب الظرف محذوف لدلالة قوله ذلك رجع بعيد عليه أي أترجع أحياء أإذا متنا وصرنا ترابا؟ والاستفهام للإنكار والاستبعاد. قوله: (وقيل الرجع بمعنى المرجوع) وهو الجواب ويكون من كلام الله تعالى استبعادا لإنكارهم ما أنذروا به من البعث. الجوهري: تقول: أرسلت فما جاءني رجع رسالتي أي مرجوعها، ويقال: ما كان من مرجوع فلان عليك أي من مردوده وجوابه، ويقال: هل جاء رجعة كتابك أي جوابه.(@)(@@) فعلى هذا يحسن الوقف على قوله: وكنا ترابا ويكون قوله: ذلك رجع 
ms6258	 بعيد من كلام الله لا من تتمة كلام الكفرة فلا يصلح دليلا، ويكون ذلك إشارة إلى قولهم: أإذا متنا أي قولهم هذا في جواب من أنذرهم بالبعث والجزاء جواب بعيد عن الصواب. فإن قيل: إذا كان الرجع بمعنى المرجوع وهو الجواب يكون من كلام الله تعالى لا من كلام القوم فما الدال على عامل الظرف الواقع في كلامهم؟ وما العامل في الظرف حينئذ؟ أجيب بأن ناصب الظرف حينئذ ما دل عليه المنذر من المنذر به وهو البعث كأنه قيل: أنبعث إذا متنا؟ بخلاف ما إذا كان مصدرا بمعنى البعث فإنه حينئذ يصلح أن يكون دالا على عامل الظرف إذ كلاهما من كلام القوم. ثم إنه تعالى بعلمه ليستدل به على قدرته على ما يشاء من خلقه إبداء وإعادة فقال: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم فإن استبعاد البعث إنما نشأ من استبعاد إحاطة العلم بتفاصيل أجزاء كل واحد من الموتى وتمييز أجزاء كل واحد منهم عن أجزاء الآخرين، فأزال هذا المنشأ ببيان أنه تعالى عالم بتفاصيل ذلك قادر على الجمع والتأليف فليس الرجوع منه ببعيد. قوله: (واللام محذوف لطول الكلام) كما في قوله تعالى: والشمس وضحاها [الشمس: 1] إلى قوله: قد أفلح من زكاها [الشمس: 9] فإنه قد تقرر في النحو أن جواب القسم إذا كان جملة فعلية مثبتة فإن كان فعلها ماضيا لزمها اللام مع قد نوح والله لقد قام أو بدونها نحو والله لقام. قوله: (يعني النبوة الثابتة الخ) وهو إضراب بعد إضراب فالأول لإنكار تعجبهم من أمر البعثة والبعث والثاني لإنكار تكذيبهم بالحق في أول وهلة من غير(@)(@)PageV07P666(@)(@)(@@) مريج (5) مضطرب من مرج الخاتم في إصبعه إذا جرج وذلك قولهم تارة إنه شاعر وتارة إنه ساحر وتارة إنه كاهن.(@)(@@) أفلم ينظروا حين كفروا بالبعث إلى السماء فوقهم إلى آثار قدرة الله تعالى في خلق العالم كيف بنيناها رفعناها بلا عمد وزيناها بالكواكب وما لها من فروج (6) فتوق بأن خلقناها ملساء متلاصقة الطباق.(@)(@@) والأرض مددناها بسطناها وألقينا فيها رواسي جبالا ثوابت 
ms6259	. وأنبتنا فيها من كل زوج من كل صنف بهيج (7) حسن(@)(@@) تبصرة وذكرى لكل عبد منيب (8) راجع إلى ربه متفكر في بدائع صنعه، وهما علتان للأفعال المذكورة معنى وإن انتصبنا عن الفعل الأخير. ونزلنا من تفكر ولا تدبر، فإن تكذيب مثل هذا الأمر العظيم ومن جاء به من غير تفكر في غاية القباحة. و «لما» ظرف زمان منصوب «بكذبوا». وقرىء «لما جاءهم» بكسر اللام الجارة الداخلة على «ما» المصدرية وهي لام التوقيت أي وقت مجيئه إياهم كما في قولك: كتبته لعشر مضين أي عندها.(@)(@@) قوله: (إذا جرج) براء مهملة بين الجيمين من باب علم والجرج التقلق، وجرج الحاتم في أصبعي أي اضطرب من سعته، والفاء في قوله تعالى: فهم في أمر مريج جزائية للدلالة على أنهم لما عدلوا عن الحق كان كل ما يقولونه ويميلون إليه باطلا لا دليل عليه فلا يمكنهم الإقامة عليه. قال قتادة: معناه من ترك الحق مرج عليه أمره والتبس عليه دينه. ثم إن القوم لما استبعدوا أمر البعث والرجع ذكر الله تعالى ما يدلهم على قدرته على البعث من عظيم خلقه فقال: أفلم ينظروا إنكارا على تركهم النظر والاستدلال بما يدل على صحته دلالة ظاهرة واستبعادا لاستبعادهم إياه كأنه قيل: أينكرون البعث فلا ينظرون إلى آثار قدرته الباهرة ليحملهم ذلك على الاعتراف بصحته وقوله: فوقهم حال من السماء وقيل: إلى السماء باعتبار تضمين النظر معنى الانتهاء ولم يقل: في السماء للدلالة على أنه مجرد انتهاء النظر إليها كاف في إزالة استبعادهم، فإن النظر في الشيء ينبىء عن التأمل واستقصاء النظر فيه بخلاف النظر إليه فإنه لا ينبىء عنه وإنما يدل على مجرد انتهاء النظر إليه. قوله: (وهما علتان للأفعال المذكورة معنى) يعني أن قوله تعالى: تبصرة وذكرى تنازع فيهما الأفعال المذكورة من بناء السماء وما يتفرع على بنائها ومد الأرض وما يتفرع على مدها، لكنهما انتصبتا عن الفعل الأخير على رأي البصريين في باب التنازع كأنه قيل: أنبتنا فيها ليتبصر ويتذكر كل عبد منيب راجع إلى 
ms6260	 ربه متفكر في آثار قدرته الباهرة، فيستدل به على أن البعث أهون شيء عليه، وهما من حيث المعنى علتان لجميع ما تقدم أي فعلنا ذلك كله تبصيرا منا وتذكيرا لهم. والفرق بين التبصرة والتذكرة هو أن في أولى آيات مستمرة منصوبة في مقابلة(@)(@)PageV07P667(@)(@)(@@) السماء ماء مباركا كثير المنافع فأنبتنا به جنات أشجارا وثمارا وحب الحصيد (9) وحب الزرع الذي من شأنه أن يحصد كالبر والشعير.(@)(@@) والنخل باسقات طوالا أو حوامل من أبسقت الشاة إذا حملت فيكون من أفعل فهو فاعل، وإفرادها بالذكر لفرط ارتفاعها وكثرة منافعها. وقرىء «باصقات» لأجل القاف. لها طلع نضيد (10) منضود بعضه فوق بعض والمراد تراكم الطلع أو كثرة ما فيه من الثمر.(@)(@@) رزقا للعباد علة لأنبتنا أو مصدر فإن الإثبات رزق. وأحيينا به بذلك الماء بلدة ميتا أرضا جدبة لا نماء فيها. كذلك الخروج (11) كما حييت هذه البلدة يكون خروجكم أحياء بعد موتكم.(@)(@@) كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود (12) وعاد وفرعون أراد بفرعون إياه وقومه ليلائم ما قبله وما بعده.(@)(@@) البصائر وفي الثانية آيات متجددة مذكرة عند الثاني. قوله: (وحب الزرع) إشارة إلى أنه من باب حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه بناء على أن الحب لا يحصد وإنما يحصد النبت الذي فيه الحب. قوله تعالى: (و النخل) منصوب بالعطف على مفعول «أنبتنا» و «باسقات» حال مقدرة من النحل لأنها وقت الإنبات لم تكن طوالا. والبسوق الطول يقال: بسق فلان على أصحابه أي طال عليهم في الفضل. ويحتمل أن يكون «باسقات» بمعنى حوامل من أبسقت الشاة إذا حملت. الجوهري: أبسقت الشاة إذا حملت، وأبسقت الناقة إذا وقع في ضرعها اللبأ قبل اللبن فهي مبسق ونوق مباسيق. قوله: (فيكون من أفعل فهو فاعل) كأنه إشارة إلى مرجوحية الاحتمال الثاني لأن الظاهر أن يقال: مبسقات.(@)(@@) قوله: (وقرىء باصقات لأجل القاف) وهي لغة بني أسلم يبدلون السين صادا قبل القاف والغين والخاء والطاء إذا وليتها أو فصل بينهما بحرف أو حرفين. قوله تعالى: (لها طلع نضيد) يجوز أن تكون الجملة 