ms3181	 قال أصحاب الإمام الشافعي: الإحتياط في سهم الرقاب أن يدفع إلى السيد بأذن المكاتب عونا بإسقاط بعض بدل الكتابة عن ذمته. وقال صاحب الكشاف: عدل في الأربعة الأخيرة عن اللام إلى «في» للإيذان بأنهم في استحقاق المتصدق به عليهم أحق ممن سبق ذكره لأن «في» للوعاء فنبه على أنهم أحقاء أن توضع فيهم الصدقات. ويجعلوا ظرفا لها ومصرفا، وذلك لما في فك الرقاب من الكتابة أو الرق أو الأسر وفي فك الغارمين من الغرم من التخليص والإنقاذ، ولجمع الغارم الفقير أو المنقطع في الحج بين الفقر والعبادة وكذلك ابن السبيل جامع بين العقر والغربة من الأهل والمال. وتكرير «في» في قوله: وفي سبيل الله وابن السبيل فيه فضل ترجيح بهذين على الرقاب والغارمين.(@)(@)PageV04P478(@)(@)(@@) والغارمين المديونين لأنفسهم في غير معصية ومن غير إسراف إذا لم يكن لهم وفاء أو حمالة لإصلاح ذات البين وإن كانوا أغنياء لقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: لغاز في سبيل الله أو لغارم أو رجل اشتراها بماله أو رجل له جار مسكين». فتصدق على المسكين فأهدى المسكين للغني أو لعامل عليها. وفي سبيل الله وللصرف في الجهاد بالإنفاق على المتطوعة وابتياع الكراع والسلاح.(@)(@@) وقيل: وفي بناء القناطر والمصانع. وابن السبيل المسافر المنقطع عن ماله.(@)(@@) فريضة من الله مصدر لما دل عليه الآية أي فرض لهم الصدقات فريضة أو حال من الضمير المستكن في «للفقراء». وقرئ بالرفع على تلك فريضة. والله عليم حكيم (60) يضع الأشياء في مواضعها. وظاهر الآية يقتضي تخصيص استحقاق انتهى كلامه. قوله: (المديونين) الغارم والغريم وإن كان قد يطلق كل واحد منهما على من له الدين إلا أن المراد بالغارم في الآية الذي عليه الدين. وأصل الغرم في اللغة لزوم ما يشق والغرام العذاب اللازم ويسمى الدين غراما لكونه شاقا على الإنسان ولازما له. وفي الصحاح: الغرامة ما يلزم أداؤه وكذلك المغرم والغرم وقد غرم الرجل الدية والمديون الذي لزمه الدين بسبب معصية لا يدخل في الآية، لأن المقصود من 
ms3182	 صرف المال الإعانة والمعصية لا تستوجب الإعانة. والدين الذي حصل بسبب غير معصية قسمان: دين حصل بسبب نفقات ضرورية أو في مصلحة، ودين حصل بسبب حمالات وإصلاح ذات بين، والكل داخل في الآية. والحمالة بالفتح ما يتحمله الإنسان عن غيره من دية أو غرامة مثل أن تقع حرب بين فريقين يسفك فيها الدماء فيدخل بينهم رجل يتحمل ديات القتل عنهم على نفسه لإصلاح ذات البين. قوله: (وقيل وفي بناء القناطر والمصانع) جمع مصنعة وهي شيء كالحوض يجمع فيه ماء المطر وتطلق المصانع على الحصون. أيضا يعني أن المفسرين قالوا: المراد بسبيل الله الغزاة ويجوز لهم أن يأخذوا من الزكاة وإن كانوا أغنياء. وقال أبو حنيفة وصاحباه: لا يعطي الغازي إلا مع الحاجة. ونقل القفال في تفسيره عن بعض الفقهاء:(@)(@@) أنهم أجازوا صرف الصدقات إلى جميع وجوه الخير من تكفين الموتى وبناء الحصون وعمارة المساجد لأن قوله تعالى: في سبيل الله عام في الكل. وقال قوم: يجوز أن يصرف سهم سبيل الله إلى الحج. وقال فقهاء العراق: ابن السبيل هو الجاج المنقطع بأن بعدت داره أو ماتت راحلته. قوله: (مصدر لما دل عليه الآية) لأن قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء في قوة فرض الله تعالى إياها لهم. وقيل: إنها منصوبة بفعلها المقدر أي فرض الله تعالى ذلك فريضة. قوله: (أو حال من الضمير المستكن في للفقراء) لوقوعه خبرا أي إنما الصدقات كائنة لهم حالة كونها فريضة أي مفروضة. وفائدة التقييد الإشارة إلى أن صدقة(@)(@)PageV04P479(@)(@)(@@) الزكاة بالأصناف الثمانية ووجوب الصرف إلى كل صنف وجد منهم ومراعاة التسوية بينهم قضية الاشتراك، وإليه ذهب الشافعي رضي الله عنه. وعن عمر وحذيفة وابن عباس وغيرهم من الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين جواز صرفها إلى صنف واحد، واختاره بعض أصحابنا وبه قال الأئمة الثلاثة. وبه كان يفتي شيخي ووالدي رحمهما الله تعالى على أن الآية بيان أن الصدقة لا تخرج منهم لا إيجاب قسمها عليهم.(@)(@@) ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن يسمع كل ما 
ms3183	 يقال له ويصدقه. سمي بالجارحة للمبالغة كأنه من فرط استماعه صار جملته آلة السماع كما سمي الجاسوس عينا لذلك، أو اشتق له فعل من أذن أذنا إذا استمع كأنف وشلل. روي أنهم التطوع يجوز دفعها إلى هؤلاء وإلى غيرهم من بني هاشم ومواليهم وإلى بناء المساجد والرباطات وتكفين الموتى ونحوها. قوله: (ووجوب الصرف إلى كل صنف وجد منهم) قال الإمام: العامل والمؤلفة مفقودان في هذا الزمان فبقيت الأصناف الستة، والأولى أن تصرف الزكاة إليهم جميعا كما هو قول الإمام الشافعي رضي الله عنه لأنه الغاية في الاحتياط. واعلم أن الأوصاف التي عبر بها عن الأصناف المذكورة وإن كانت تعم المسلم والكافر إلا أن الأخبار دلت على أنه لا يجوز صرف الزكاة إلى الفقراء أو غيرهم إلا إذا كانوا مسلمين.(@)(@@) قوله: (يسمع كل ما يقال له ويصدقه) يعني أن الأذن في الأصل اسم لآلة السماع وأطلق على من يصدق كل ما يسمع ويقبل قول كل أحد على طريق التشبيه البليغ من حيث إنه لفرط سماعه وقبول جميع ما يسمعه صار بجملته كأنه آلة السماع، كما أن لفظ العين في الأصل اسم لآلة البصر ثم أطلق على الجاسوس بذلك الطريق. قوله: (أو اشتق له فعل) عطف على قوله: «سمى بالجارحة». ويحتمل أن يكون إطلاق الأذن على من يسمع كل ما يقال له ويصدقه مبنيا على توليد لفظ من لفظ آخر. وإطلاق المولد على ما يلائم معنى اللفظ المولد منه بأن اشتق من الأذن بمعنى الاستماع لفظ أذن بضمتين، ثم أطلق على الرجل الذي يصدق كل ما يسمعه كما اشتق لفظ أنف بضمتين من الأنف بمعنى جارحة الشم فأطلق على ما فيه معنى التقدم والسبق؛ يقال: روضة أنف بالضم أي لم يرعها أحد وأنفت الإبل إذا وطئت كلأ أنفا وهو الذي لم يرع بعد، وكأس أنف إذا لم يشرب بها قبل ذلك. وكما اشتق لفظ شلل بضمتين من الشل بمعنى الطرد يقال: شللت الإبل أشلها شلا إذا طردتها فاشتلت والاسم الشلل. نزلت الآية 
ms3184	 في جماعة من المنافقين كانوا يؤذون النبي صلى الله عليه وسلم فكانوا يذكرونه بما لا ينبغي من القول واتفق أن بعضا منهم ذكره صلى الله عليه وسلم بذلك فقال بعض آخر منهم: لا تفعلوا فإنا نخاف أن يبلغه ما نقول فيقع فينا. فقال الجلاس بن سويد: بل نقول ما شئنا ثم نذهب إليه فنحلف أنا ما قلنا فيقبل قولنا، وإنما محمد أذن. يريد أنه ليس له ذكر ولا بعد غور بل هو(@)(@)PageV04P480(@)(@)(@@) قالوا: محمد أذن سامعة نقول ما شئنا ثم نأتيه فيصدقنا بما نقول. قل أذن خير لكم تصديق لهم بأنه أذن ولكن لا على الوجه الذي ذموا بل من حيث إنه يسمع الخير ويقبله. ثم فسر ذلك بقوله: يؤمن بالله يصدق به لما قام عنده من الأدلة.(@)(@@) ويؤمن للمؤمنين ويصدقهم لما علم من خلوصهم. واللام مزيدة للتفرقة بين إيمان التصديق فإنه بمعنى التسليم وإيمان الأمان. ورحمة أي وهو رحمة. للذين آمنوا منكم لمن أظهر الإيمان حيث يقبله ولا يكشف سره. وفيه تنبيه على أنه ليس يقبل قولكم جهلا بحالكم بل رفقا بكم وترحما عليكم. وقرأ حمزة «ورحمة» بالجر عطفا على خير. وقرئت بالنصب على أنها علة فعل دل عليه «أذن خير» أي يأذن لكم رحمة. وقرأ سليم القلب سريع الأعذار بكل ما يسمع فيقبل كل عذر صدقا كان أو كذبا. وكان عليه الصلاة والسلام كذلك لكرمه وحسن خلقه فظن أولئك أنه صلى الله عليه وسلم إنما يقبل ويعاملهم به لسلامة قلبه وقلة رأيه وقصور عقله. قوله: (تصديق لهم بأنه أذن) يعني أن الإضافة فيه للتخصيص والتقييد. والمعنى هب أنه أذن يسمع ما يقال له ويقبله لكن مستمع خير وصلاح دون مستمع شر وفساد، فيكون الخير مسموعا لا صفة للأذن لأنه يستلزم كون الرحمة أيضا صفة له ولا يوصف الأذن بالرحمة. وذكر جار الله وجها آخر وقدمه على هذا الوجه: وهو أن تكون الإضافة في أذن خير من باب إضافة الموصوف إلى الصفة للمبالغة في الاتصاف كما في قولهم: رجل 
ms3185	 صدق وشاهد عدل كأنه قيل: نعم هو أذن لكن نعم الأذن فأذن من يسمع العذر ويقبله خير ممن لا يقبله إذا كان ناشئا من الكرم وحسن الخلق. وعلى الوجهين قوله تعالى: أذن خير خبر لمبتدأ محذوف أي قل هو أذن خير لكم. قوله: (ثم فسر ذلك) أي بين كونه أذن خير بأنه تعالى سلم في حقه صلى الله عليه وسلم أنه أذن إلا أنه فسر ذلك القول بما هو مدح له صلى الله عليه وسلم وثناء عليه، وإن كانوا قصدوا به المذمة. ثم فسر كونه أذن خير بأن وصفه بثلاثة أوصاف: الأول أنه يؤمن بالله فيسمع جميع ما جاء منه ويقبله. والثاني أنه يؤمن للمؤمنين أي يقبل قولهم ويصدقهم فيما أخبروا به عنده ولا يصدق المنافقين، ولا شك أن ما أخبر به المؤمنون الخلص فهو خير وصدق فمن استمعه وقبله يكون أذن خير. والثالث كونه رحمة لمن أظهر الإيمان منهم من حيث إنه يجري أمرهم على الظاهر ولا يبالغ في التفتيش عن بواطنهم ولا يسعى في هتك أستارهم فمن آمن بالله وصدق المؤمنين الخلص وكان رحمة لمن أظهر الإيمان يكون أذن خير لهم. قوله: (واللام مزيدة للتفرقة) جواب عما يقال: لم عدى فعل الإيمان إلى الله بالباء وإلى المؤمنين باللام؟ وتقريره أن الإيمان بمعنى الأمان من الخلد في النيران وهو الإيمان المقابل للكفر حقه أن يعدى بالباء. وأما الإيمان بمعنى التصديق والتسليم فإنه يعدى باللام للتفرقة بينهما وإن كان حقه أن يعدى بنفسه كالتصديق حيث يقال:(@)(@)PageV04P481(@)(@)(@@) نافع «أذن» بالتخفيف فيهما وقرئ «أذن خير» على أن خير صفة له أو خبر ثان. والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم (61) بإيذائه.(@)(@@) يحلفون بالله لكم على معاذيرهم فيما قالوا أو يحلفون ليرضوكم لترضوا عنهم والخطاب للمؤمنين. والله ورسوله أحق أن يرضوه أحق بالإرضاء بالطاعة والوفاق وتوحيد الضمير لتلازم الإرضاءين، أو لأن الكلام في إيذاء الرسول صلى الله عليه وسلم صدقتك ولا يقال: صدقت لك كما في قوله تعالى: وما أنت بمؤمن لنا [يوسف 
ms3186	: 17] فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه [يونس: 83] وقالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون [الشعراء: 111] وقوله: آمنتم له قبل أن آذن لكم [طه: 71؛ الشعراء: 49]. قوله:(@)(@@) (وقرئ أذن خير) والجمهور على جر «خير» بالإضافة. وقرأ أبو بكر عن عاصم «أذن» بالتنوين و «خير» بالرفع والتنوين إما على أنه صفة «لأذن» أو خبر ثان للمبتدأ المحذوف.(@)(@@) قوله: (لهم عذاب أليم بإيذائه) قد بين أنه صلى الله عليه وسلم خير ورحمة لهم مع كونهم في غاية الخبث والضلال فأبدلوه مقابلة لإحسانه بالإساءة فيكونون مستوجبين للعذاب الشديد لا سيما أن إيذاءه إيذاء الله تعالى. وقوله: «على معاذيرهم» فيما قالوا قد تقدم أن منهم الذين يؤذون النبي صلى الله عليه وسلم ويسيئون القول فيه فبلغه ما قال بعضهم من المقالة الحمقى فدعا صلى الله عليه وسلم ذلك البعض وسألهم عنه فأنكروا وحلفوا أنهم ما قالوا ذلك. فنزل قوله تعالى: ومنهم الذين يؤذون النبي [التوبة: 61] وقوله: «يحلفون بالله ليرضوكم» أي ليزيلوا سخطكم. وقيل: نزل قوله تعالى: يحلفون بالله لكم في رهط وكان من الواجب أن يرضوا الله بإخلاص الإيمان والتوبة عن الكفر والنفاق بإظهار خلاف ما يكتمونه في صدورهم. قوله: (وتوحيد الضمير) جواب عما يقال: كيف قيل أحق أن يرضوه بإفراد الضمير مع أنه ضمير الله ورسوله؟(@)(@@) فالواجب تثنية الضمير. أجاب عنه أولا بأن الإرضاءين متلازمان فاكتفى بذكر أحدهما لكون ذكره وحده في حكم ذكرهما معا كما يقال: إحسان زيد وإفضاله نعشني وجبرني أي رفعني وقواني ولم يقل نعشاني وجبراني. وثانيا بأنه اكتفى بذكر إرضاء الرسول كما في قوله تعالى:(@)(@@) وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم [النور: 48] للتنبيه على أن حكمه حكم الله تعالى.(@)(@@) وثالثا بأن قوله تعالى: والله مبتدأو أحق أن يرضوه خبره و «الرسول» مبتدأ ثان وخبره محذوف لدلالة خبر الأول عليه. وقال سيبويه: خبر الأول محذوف كما في قول الشاعر:(@)(@@) نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف(@)(@@) ورجح قوله لأن فيه اعتبار الأقرب مع السلامة من الفصل بين المبتدأ والخبر، بخلاف 
ms3187	 ما اختاره المصنف وإن رجح أيضا من حيث إن فيه وضع الإرضاء فيمن استحقه لذاته، فإنه(@)(@)PageV04P482(@)(@)(@@) وإرضائه، أو لأن التقدير والله أحق أن يرضوه والرسول كذلك. إن كانوا مؤمنين (62) صدقا ألم يعلموا أنه أن الشأن. وقرئ بالتاء من يحادد الله ورسوله يشاقق مفاعلة من الحد فأن له نار جهنم خالدا فيها على حذف الخبر أي فحق أن له أو على تكرير «أن» للتأكيد. ويحتمل أن يكون معطوفا على «أنه» ويكون الجواب محذوفا تقديره: من يحادد الله ورسوله يهلك. وقرئ «فإن له» بالكسر ذلك الخزي العظيم (63) يعني الهلاك الدائم.(@)(@@) تعالى هو المقصود بجميع الطاعات فهو أحق بالإرضاء. قوله: (وقرئ بالتاء) أي قرأ الجمهور «يعلموا» بياء الغيبة ردا على المنافقين. وقرئ «تعلموا» بتاء الخطاب إما على الالتفات من الغيبة إلى الخطاب للمنافقين فيكون الاستفهام للتقريع والتوبيخ على عدم علمهم بذلك مع طول مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم وتحذيره إياهم عن معصية الله وترغيبه في طاعته.(@)(@@) وإما خطاب للمؤمنين على طريق الاستفهام التقريري.(@)(@@) قوله: (مفاعلة من الحد) الذي هو الجهة والجانب فإن كل واحد من المخالفين والمعاندين في غير حد صاحبه كما يقال: شاقه إن كان شق غير شق صاحبه، وعاداه إن كان في عدوة غير عدوة صاحبه. والعلم ههنا يحتمل أن يكون على بابه فتسد «أن» مسد مفعوليه وأن يكون بمعنى العرفان فتسد مسد مفعوله و «من» شرطية وقوله: فأن له نار جهنم جوابها والجملة الشرطية في محل الرافع على أنه خبر «أن» الأولى. وهذا تخريج واضح. غاية ما في الباب أن «أن» المفتوحة لكونها تغير معنى الجملة وتجعلها في حكم المفرد كانت مع ما في حيزها مبتدأ محذوف الخبر والتقدير فجزاؤه أن له أو فحق أن له نحو: عندي أنك قائم.(@)(@@) وإن جعل «أن» الثانية تكريرا للأولى للتأكيد وكان التقدير من يحادد الله فله نار جهنم كانت الجملة الشرطية أيضا خبر «أن» ولا يحتاج إلى ارتكاب الحذف إلا أن حملها على التكرير خلاف الظاهر، لأنها لتحقيق مضمون الجزاء 
ms3188	 كما أن الأولى لتحقيق مضمون الجملة الكبرى مع أن جعلها تأكيدا للأولى يستلزم الفصل بين المؤكد والمؤكد بجملة الشرط وإيقاع أجنبي بين فاء الجزاء وما في حيزه. وإن جعل «فأن له» معطوفا على «أنه» على أن جواب «من» محذوف تقديره ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله يهلك فإن له نار جهنم تلزم المخالفة لما صرح به النحاة من أنه إذا حذف جواب الشرط لزم أن يكون فعل الشرط ماضيا أو مضارعا مقرونا ب «لم» وعلى ما ذكر من الاحتمال يكون الجواب محذوفا وفعل الشرط مضارع غير مقترن ب «لم». قوله: (وقرئ فإن له بالكسر) قال ابن الحاجب في الكافية: فإن جاز التقديران جاز الأمران أي إن وقعت المفتوحة في موضع جاز فيه تقدير المفرد والجملة جاز فيه فتح «إن» وكسره وذلك في مواضع: أحدها أن تقع بعد فاء الجزاء نحو: من يكرمني(@)(@)PageV04P483(@)(@)(@@) يحذر المنافقون أن تنزل عليهم على المؤمنين سورة تنبئهم بما في قلوبهم وتهتك عليهم أستارهم. ويجوز أن تكون الضمائر للمنافقين فإن النازل فيهم كالنازل عليهم من حيث إنه مقروء ومحتج به عليهم وذلك يدل على ترددهم أيضا في كفرهم وأنهم لم يكونوا على بت في أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بشيء. وقيل: إنه خبر في معنى الأمر. وقيل: كانوا يقولونه فيما بينهم استهزاء لقوله: قل استهزؤا إن الله مخرج مبرز أو مظهر ما تحذرون (64) أي ما تحذرونه من إنزال السورة فيكم أو ما تحذرون إظهاره من مساويكم.(@)(@@) فأني أكرمه جاز فيه الكسر بتأويل فأنا أكرمه، والفتح على أن يجعل ما في حيزها مبتدأ محذوف الخبر أي فإكرامي له ثابت. ولا يخفى أن كل واحد من التقديرين جائز في الآية فجاز فيها الفتح والكسر. قوله: (وذلك يدل على ترددهم أيضا في كفرهم) جواب عما يقال: كيف يحذر المنافق نزول الوحي على الرسول صلى الله عليه وسلم وهو كافر بنبوته؟ وتقريره أن النفاق لا يستلزم كون المنافق قاطعا بعدم نبوته صلى الله عليه وسلم لجواز كونه شاكا في 
ms3189	 صحة نبوته، والشاك خائف فلهذا السبب خافوا أن ينزل عليه في حقهم ما يفضحهم فإن حذرهم منه يدل على أنهم مترددون في كفرهم كتردد المؤمنين. وقيل في جوابه: إن قوله تعالى: يحذر خبر في معنى الأمر لأن المراد منه الأمر بالحذر أي ليحذر المنافقون. وأجيب عنه أيضا بأن هذا حذر أظهره المنافقون على وجه الاستهزاء حين رأوا أنه صلى الله عليه وسلم يذكر كل شيء ويدعي أنه عن الوحي، وكان المنافقون يكذبون بذلك فيما بينهم فأخبر الله تعالى رسوله بذلك وأمره أن يعلمهم أنه مظهر سرهم الذي حذروا ظهوره. ويؤيد هذا الجواب قوله تعالى: قل استهزؤا واعلم أنهم كانوا يسمون سورة براءة سورة الحافرة من حيث إنها حفرت عما في قلوب المنافقين ويسمونها الفاضحة والمبعثرة والمثيرة لإثارتها ذمهم ومثالبهم. قال ابن عباس: أنزل الله تعالى ذكر سبعين رجلا من المنافقين بأسمائهم وأسماء آبائهم ثم نسخ ذكر الإسماء رحمة على المؤمنين لئلا يعير بعضهم بعضا لأن أولادهم كانوا مؤمنين. وقيل:(@)(@@) اجتمع اثنا عشر رجلا من المنافقين على أمر من النفاق فأخبر جبريل الرسول عليهما الصلاة والسلام بأسمائهم فقال صلى الله عليه وسلم: «إن ناسا اجتمعوا على كيت وكيت فليقوموا وليعترفوا وليستغفروا ربهم حتى أشفع لهم». فلم يقوموا فقال صلى الله عليه وسلم بعد ذلك: «قم يا فلان ويا فلان» حتى أتى عليهم جميعا ثم قالوا: نعترف ونستغفر. قال: «لا كنت في أول الأمر أطلب الشفاعة والله كان أسرع في الإجابة أخرجوا عني». حتى خرج الكل. وقال الأصم: إن عند رجوع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك وقف له على العقبة اثنا عشر رجلا ليفتكوا به فأخبره جبريل عليه السلام وكانوا متلثمين في ظلمة وأمره أن يرسل إليهم من يصرف وجوه(@)(@)PageV04P484(@)(@)(@@) ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب روي أن ركب المنافقين مروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقالوا: انظروا إلى هذا الرجل يريد أن يفتح قصور الشام وحصونه هيهات هيهات. فأخبر الله تعالى به نبيه 
ms3190	 فدعاهم فقال: «قلتم كذا وكذا» فقالوا: لا والله ما كنا في شيء من أمرك وأمر أصحابك ولكن كنا في شيء مما يخوض فيه الركب ليقصر بعضنا على بعض السفر. قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤن (65) توبيخا على استهزائهم بمن لا يصح الاستهزاء به وإلزاما للحجة عليهم ولا يعبأ باعتذارهم الكاذب.(@)(@@) لا تعتذروا لا تشتغلوا باعتذاراتكم فإنها معلومة الكذب قد كفرتم قد أظهرتم الكفر بإيذاء الرسول صلى الله عليه وسلم والطعن فيه بعد إيمانكم بعد إظهاركم الإيمان.(@)(@@) إن نعف عن طائفة منكم لتوبتهم وإخلاصهم لو لتجنبهم عن الإيذاء والاستهزاء.(@)(@@) رواحلهم، فأمر حذيفة بذلك فضربها حتى نحاهم عنه ثم قال: «من عرفت من القوم»؟(@)(@@) فقال: لم أعرف منهم أحدا. فذكر النبي صلى الله عليه وسلم أسماءهم وعددهم له وقال: «إن جبريل أخبرني بذلك». فقال حذيفة: ألا تبعث إليهم ليقتلوا. فقال: «أكره أن تقول العرب قاتل بأصحابه حتى إذا ظفر بهم صار يقتلهم بل يكفينا الله ذلك».(@)(@@) قوله تعالى: (و لئن سألتهم) أي عما كانوا فيه من الاستهزاء ليقولن: إنما كنا نخوض.(@)(@@) وأصل الخوض الدخول في مائع مثل الماء والطين، ثم كثر حتى صار اسما لكل دخول فيه تلويث وأذى. والمعنى إنما كنا نخوض في الباطل من الكلام كما يخوض الركب لقطع الطريق. فأجابهم الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤن بأن أمره الله تعالى بذلك كأنه قال له صلى الله عليه وسلم: لا تعبأ باعتذارهم الكاذب بقولهم: إنما كنا نخوض ونلعب وقل لهم: إنكم تقدمون على الاستهزاء إلا أنه كيف أقدمتم على الاستهزاء بمن لا يصح الاستهزاء به. فإنه فرق بين أن يقال: أتستهزئ بالله وبين أن يقال: أبالله تستهزئ؛ فإن الأول يقتضي الإنكار على ملابسة الاستهزاء والثاني يقتضي الإنكار على إيقاع الاستهزاء بالله.(@)(@@) وفي لفظ الاعتذار قولان عند أهل اللغة: الأول أنه عبارة عن محو أثر الذنب من قولهم:(@)(@@) اعتذرت المنازل إذا درست. ويقال: مررت بمنزل معتذر أي مندرس. فالاعتذار هو الدروس ومنه أخذ الاعتذار لأن المعتذر 
ms3191	 يحاول إزالة أثر ذنبه. والقول الثاني إن الاعتذار هو القطع ومنه يقال للقلفة عذرة لأنها تعذر أي تقطع ويقال للبكارة عذرة لأنها تقطع بالافتراع. ويقال:(@)(@@) اعتذرت المياه إذا انقطعت بالعذر لما كان سببا لقطع اللوم سمي عذرا. قال الواحدي:(@)(@@) والقولان متقاربان لأن محو أثر الذنب وقطع اللوم متقاربان. قوله: (قد أظهرتم الكفر بعد إظهاركم الإيمان) اعتبر الإظهار فيهما لأن المنافق لم يؤمن قط فضلا عن أن يكون بعد(@)(@)PageV04P485(@)(@)(@@) نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين (66) مصرين على النفاق أو مقدمين على الإيذاء والاستهزاء. وقرأ عاصم بالنون فيهما. وقرئ الياء وبناء الفاعل فيهما وهو «الله» و «أن تعف» بالتاء والبناء على المفعول ذهابا إلى المعنى كأنه قال: إن ترحم طائفة.(@)(@@) المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض أي متشابهة في النفاق والبعد عن الإيمان كأبغاض الشيء الواحد. وقيل: إنه تكذيبهم في حلفهم بالله أنهم لمنكم وتقرير لقوله وما هم منكم وما بعده كالدليل عليه فإنه يدل على مضادة حالهم لحال المؤمنين، وهو قوله: يأمرون بالمنكر بالكفر والمعاصي وينهون عن المعروف عن الإيمان. وفي الآية دليل على أن الجد واللعب في إظهار كلمة الكفر سواء، فإن الهزل بالكفر كفر بلا خلاف بين الأئمة وكذا لا فرق بين الجد الهزل في النكاح والطلاق والرجعة لقوله صلى الله عليه وسلم: «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة». قال الترمذي في حق هذا الحديث: إنه حديث حسن. والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم. ونقل القرطبي عن سعيد بن المسيب قال: ثلاث ليس فيهن لعب النكاح والطلاق والعنق. قوله: (وقرأ عاصم بالنون فيهما) فإنه قرأ «أن نعف» بفتح نون العظمة ورفع الفاء و «نعذب» بضم نون العظمة وكسر الذال و «طائفة» بالنصب. وقرأ الباقون «أن يعف» عن طائفة بضم ياء الغيبة وفتح الفاء «تعذب طائفة» بضم تاء التأنيث والبناء للمفعول ورفع «طائفة» لقيامها مقام الفاعل والقائم مقام فاعل الفعل الأول الجار والمجرور وقرئ «تعف» بالتاء والبناء للمفعول والقياس تذكر الفعل لأنه 
ms3192	 يقال: سير بالدابة ولا يقال: سيرت بالدابة ولكنه أنث الفعل على المعنى فإن قوله: إن نعف عن طائفة معناه أن ترحم طائفة فأنث الفعل بذلك وهو غريب. قوله: (أي متشابهة في النفاق والبعد عن الإيمان) لما شرح الله تعالى قبائح أفعال المنافقين بين أن أناثهم كذكورهم في تلك الأفعال المنكرة والخصال القبيحة.(@)(@@) فكلمة «من» فيه اتصالية كما في قولك: أنت مني وأنا منك أي أمرنا واحد لا مباينة بيننا فيه.(@)(@@) و«من» الاتصالية ابتدائية لأن الابتداء فيها باعتبار الاتصال فقولك: أنت مني جملة اسمية معناها أنت مني متصل في الشمائل والأفعال وأن ما فيك من الشمائل ناشئة ومستفادة مني لا تمايز بيننا من حيث الأفعال والخصال. فكذا المعنى في قوله تعالى: بعضهم من بعض فهذه الآية على ما ذكر من التوجيه لا تكون متصلة بخصوص قوله تعالى: ويحلفون بالله إنهم لمنكم [التوبة: 56] بل تكون متصلة بخصوص ما ذكر في شرح قبائح المنافقين.(@)(@@) قوله: (وقيل إنه تكذيبهم) معطوف على ما ذكر مما فهمه في تفسير الآية. وعلى كلا التوجهين يكون قوله: «يأمرون بالمنكر» الخ كالدليل لما قبله وهو ما لا مدخل لكسب العبد واختياره فيه كالنسيان فإنه ليس في اختيار البشر ولا مدخل لاختياره فيه فتمتنع المؤاخذة على(@)(@)PageV04P486(@)(@)(@@) الإيمان والطاعة ويقبضون أيديهم عن المبار. وقبض اليد كناية عن الشح نسوا الله أغفلوا ذكر الله وتركوا طاعته فنسيهم فتركهم من فضله ولطفه إن المنافقين هم الفاسقون (67) الكاملون في التمرد والفسوق عن دائرة الخير.(@)(@@) وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها مقدرين الخلود هي حسبهم عقابا وجزاء. وفيه دليل على عظم عذابها ولعنهم الله أبعدهم من رحمته وأهانهم ولهم عذاب مقيم (68) لا ينقطع والمراد به ما وعدوه أو ما يقاسونه من تعب النفاق.(@)(@@) كالذين من قبلكم أي أنتم مثل الذين أو فعلتم مثل ما فعل الذين من النسيان. فلذلك فسر قوله: نسوا الله بقوله: أغفلوا ذكر الله وتركوا طاعته. ولما كان النسيان محالا في حقه تعالى فسر قوله تعالى: فنسيهم بقوله 
ms3193	: فتركهم من لطفه وفضله والنسيان مجاز عن ترك الذكر لأن من نسي شيئا لم يذكره فأطلق اسم الملزوم وأريد لازمه.(@)(@@) فلما تركوا ذكر الله تعالى بالعبادة والثناء عليه ترك الله ذكرهم بالرحمة والإحسان وجازاهم بالتفضيح والخذلان.(@)(@@) قوله: (الكاملون في التمرد والفسوق عن دائرة الخير) الكمال مستفاد من تعريف الجنس في الفاسقين الدال على أنهم هم الجنس كله ولو لم يحمل عليه لما صح الحصر المستفاد من ضمير الفصل وتعريف الخبر لأنه كم من فاسق سواهم. وفسر الفسق بالتمرد لأن الكافر إذا وصف بالفسق دل على المبالغة في الخروج عن أمر الله وطاعته ولما وصفهم بكمال التمرد ذكر ما وعد لهم في الآخرة وجعل قوله: «خالدين» فيها حالا مقدرة من المفعول الأول «لوعد» لكونها غير مقارنة له وقوله: «هي حسبهم» جملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب. والمعنى أن تلك العقوبة كافية لهم ولا شيء أبلغ منها ولا يمكن الزيادة عليها ولا ينافيه عطف قوله: «ولعنهم» لكونه بيانا لبعض ما تضمنه الخلود في عذاب النار المخلد مع كونها كافية في الإيلام بالغة أقصى درجات التعذيب تتضمن شدائد أخر من اللعن والذم والإهانة بالسلاسل والأغلال والعياذ بالله من سخطه وعقابه. قوله: (والمراد به ما وعدوه) من الخلود في نار جهنم وذكره بعده تأكيدا له. قوله: (أو ما يقاسونه من تعب النفاق) أي ويجوز أن يكون المراد بقوله: ولهم عذاب مقيم العذاب الفاضل الذي لا ينفك عنهم وهو ما يقاسونه من الخوف من إطلاع الرسول على بواطنهم أو ما يجدونه دائما أبدا من أنواع الفضائح. قوله: (أي أنتم مثل الذين) أي يجوز أن تكون الكاف في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف لأن المقصود على الأول تشبيههم بمن قبلهم في العدول عن أمر الله،(@)(@)PageV04P487(@)(@)(@@) قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا بيان لتشبيههم بهم وتمثيل حالهم بحالهم فاستمتعوا بخلاقهم نصيبهم من ملاذ الدنيا واشتقاقه من الخلق بمعنى التقدير فإنه ما قدر لصاحبه فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم ذم 
ms3194	 الأولين باستمتاعهم بحظوظهم المخدجة من الشهوات الفانية والتهائهم بها عن النظر في العاقبة والسعي في تحصيل اللذائذ الحقيقية تمهيدا لذم المخاطبين بمشابهتهم واقتفاء أثرهم. وخضتم ودخلتم في الباطل كالذي خاضوا كالذين خاضوا أو كالفوج الذي خاضوا أو كالخوض الذي خاضوه. أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة لم يستحقوا عليها ثوابا في الدارين وأولئك هم الخاسرون (69) الذين خسروا الدنيا والآخرة.(@)(@@) والأمر بالمنكر والنهي عن المعروف وقبض الأيدي عن الخيرات ونحو ذلك مما خاضوا فيه من الأمور الباطلة رغبة في الاستمتاع بالحظوظ العاجلة المخدجة والالتذاذ بما رزقوا من الأموال والأولاد، وعلى الثاني تشبيه الفعل بالفعل بتقدير المضاف. قوله: (بيان لتشبيههم بهم) حيث وصف كل واحد منهم وممن قبلهم بكثرة الأموال والأولاد ثم ذكر إنهم استمتعوا بنصيبهم وخاضوا كما استمتع من قبلهم وخاضوا. وسمي النصيب خلافا لكونه عبارة عما قدر للإنسان من خير وشر. قوله: (والتهائم بها) أي تلهيهم ولعبهم بتلك الشهوات يقال:(@)(@@) لهوت بالشيء ألهو لهوا وتلهيت به إذا التهيت به. قوله: (تمهيدا لذم المخاطبين) علة لقوله ذم الأولين. والمقصود دفع ما يقال. من أن ذكر استمتاع الأولين بخلاقهم وقع مكررا حيث ذكر أولا قوله: فاستمتعوا بخلاقهم ثم قوله: كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم والثاني مغن عن الأول فما الفائدة في التكرير؟ ووجه الدفع أنه تعالى ذم الأولين بالاستمتاع بما أوتوا من حظوظ الدنيا وحرمانهم من سعادة الآخرة بسبب استغراقهم في تلك الحظوظ العاجلة، وجعل ذم الأولين تمهيدا لذم المخاطبين بأن شبه حالهم بحال الأولين. ففي التكرير تأكيد ومبالغة في ذم المخاطبين وتقبيح حالهم ولم يسلك هذه الطريقة في التشبيه الثاني وهو قوله: وخضتم كالذي خاضوا حيث لم يقل وخاضوا وخضتم كخوضهم إكتفاء بتقديم التمهيد المذكور. فإن التشبيه الثاني لما كان معطوفا على التشبيه الأول علم أن المقدمة المذكورة هناك مقصودة ههنا فاستغنى عن ذكرها في التشبيه الثاني. قوله: (كالذين خاضوا) والتقدير وخضتم خوضا كخوض الذين خاضوا على أن الكاف في محل النصب على أنه صفة مصدر محذوف. ولما ورد أن 
ms3195	 يقال: لم أفرد «الذي» مع أن المراد به الجماعة بدلالة رجوع ضمير الجمع إليه في قوله: خاضوا والقياس أن يقال: كالذين خاضوا لما تقرر في النحو أن جمع الذي في ذوي العلم الذين في الأحوال الثلاث على الأشهر والذون في حال(@)(@)PageV04P488(@)(@)(@@) ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح أغرقوا بالطول فإن وعاد أهلكوا بالريح وثمود أهلكوا بالرجفة وقوم إبراهيم أهلك نمرود ببعوض وأهلك أصحابه وأصحاب مدين وأهل مدين وهم قوم شعيب أهلكوا بالنار يوم الظلة والمؤتفكات قريات قوم لوط ائتفكت بهم أي انقلبت فصار عاليها سافلها وأمطروا حجارة من سجيل. وقيل: قريات المكذبين المتمردين وائتفاكهن انقلاب أحوالهن من الخير إلى الشر. أتتهم رسلهم يعني الكل بالبينات فما كان الله ليظلمهم أي لم يك من عادته ما يشابه ظلم الناس كالعقوبة بلا جرم. ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (70) حيث عرضوها للعقاب بالكفر والتكذيب.(@)(@@) والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض في مقابلة قوله المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض. يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله في سائر الأمور أولئك سيرحمهم الله لا محالة فإن السين مؤكدة للوقوع إن الله عزيز غالب على كل شيء لا يمتنع عليه ما يريده حكيم (71) يضع الأشياء في مواضعها.(@)(@@) الرفع على لغة هذيل؟ أشار إلى جوابه أولا بأن أصله «الذين» فحذف نونه تخفيفا وأيضا حذف المصدر الموصوف مع المصدر الذي أضيف إلى الموصول فبقي «وخضتم كالذي خاضوا». وثانيا بقوله: «أو كالفوج الذي خاضوا». وثالثا بقوله: «أو كالخوض الذي خاضوه» يعني أفرد الموصول لكونه صفة للمصدر المحذوف لا لمن قبلهم من الأولين الذين رجع إليهم ضمير «خاضوا» وعائد المصدر محذوف. ثم إنه تعالى لما شبه المنافقين بالكفار المتقدمين في الرغبة في الدنيا وفي تكذيب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والمبالغة في إيذائهم هددهم بأن أشار إلى ما جرى على المتقدمين من وجوه الهلاك ليعتبروا بحالهم ولينزجروا عما هم فيه من قبائح الأفعال. قوله: (نمرود) إشارة إلى ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن 
ms3196	 المراد بقوم إبراهيم نمرود بن كنعان، والمراد بأصحاب مدين قوم شعيب، ومدين اسم بلدهم. والمؤتفكات جمع مؤتفكة وهي المنقلبة يقال: أفكه فائتفك أي قلبه فانقلب.(@)(@@) وقرى قوم لوط انقلبت فصار أعلاها أسفلها. قوله: (فإن السين مؤكدة للوقوع) يعني أن السين في الإثبات بمنزلة «لن» في النفي ولهذا قد تتمحض لتأكيد من غير قصد إلى معنى الاستقبال. ثم إنه تعالى لما أكد وعده بالرحمة على الإجمال فصل الرحمة الموعودة بقوله:(@)(@@) وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري قال الإمام: والأقرب أنه تعالى أراد بالجنات البساتين أي المناظر لأنه تعالى قال: ومساكن طيبة في جنات عدن أي مناظرهم الجنات التي هي البساتين. والمصنف فسر العدن بالإقامة والخلود اختيار القول من قال إنه مصدر(@)(@)PageV04P489(@)(@)(@@) وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة تستطيبها النفس أو يطيب فيها العيش. وفي الحديث «إنها قصور من اللؤلؤ والزبرجد والياقوت الأحمر» في جنات عدن إقامة وخلود. وعنه عليه الصلاة والسلام: «عدن دار الله التي لم ترها عين قط ولم تخطر على قلب بشر ألا يسكنها غير ثلاثة: النبيون والصديقون والشهداء يقول الله: طوبى لمن دخلك». ومرجع العطف فيها يحتمل أن يكون إلى تعدد الموعود لكل واحد، أو للجميع على سبيل التوزيع، أو إلى تغاير وصفه وكأنه وصفه أولا بأنه من جنس ما هو أبهى الأماكن التي يعرفونها لتميل إليه طباعهم أول ما يقرع أسماعهم. ثم وصفه بأنه محفوف بطيب العيش معرى من شوائب الكدورات التي لا تخلو عن شيء منها أماكن الدنيا وفيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين. ثم وصفه بأنه دار إقامة وثبات في جوار العليين لا يعتريهم فيها فناء ولا تغير ثم وعدهم بما هو أكبر من ذلك. فقال: ورضوان من الله أكبر لأنه المبدأ لكل سعادة وكرامة والمؤدي إلى نيل الوصول والفوز باللقاء. وعنه عليه الصلاة والسلام: «إن الله تعالى يقول لأهل الجنة: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك. فيقول: أنا 
ms3197	 أعطيكم أفضل من ذلك. فيقولون:(@)(@@) وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا».(@)(@@) ذلك أي الرضوان أو جميع ما تقدم هو الفوز العظيم (72) الذي تستحقر دونه الدنيا وما فيها.(@)(@@) قولك عدن بالمكان يعدن عدنا وعدونا إذا أقام به، ويقال: تركت إبل بني فلان عوادن بمكان كذا وهو أن تلزم الإبل المكان وتألفه، ومنه المعدن لمستقر الجوهر. وعلى هذا القول الجنات كلها جنات عدن لا يبغون عنها حولا وليس تكرارا لقوله: خالدين فيها لأن قوله تعالى: جنات عدن إخبار بدوام مقامهم فيما أعد لهم من المساكن وقوله تعالى:(@)(@@) خالدين فيها إخبار بدوام النعيم لهم في الجنات فهما معنيان مختلفان.(@)(@@) قوله: (وعنه صلى الله عليه وسلم عدن دار الله التي لم تردها عين الخ) إشارة إلى أن في العدن قولا آخر وهو اسم علم لموضع معين في الجنة استدلالا بالأخبار الواردة فيه. قوله: (ومرجع العطف فيها) يعني أن العطف يقتضي التغاير فعطف قوله تعالى: ومساكن طيبة على قوله: جنات تجري يحتمل أن يكون مبنيا على التغاير الذاتي بين المعطوف والمعطوف عليه بأن يراد بالجنات البساتين وبالمساكن الطيبة القصور المبنية من اللؤلؤ والزبرجد والياقوت الأحمر مثلا. ويحتمل أن يكون مبنيا على التغاير الوصفي مع اتحاد الذات. قوله:(@)(@)PageV04P490(@)(@)(@@) يا أيها النبي جاهد الكفار بالسيف والمنفقين بإلزام الحجة وإقامة الحدود واغلظ عليهم في ذلك ولا تحابهم ومأواهم جهنم وبئس المصير (73) مصيرهم.(@)(@@) يحلفون بالله ما قالوا روي أنه عليه الصلاة والسلام أقام في غزوة تبوك شهرين ينزل عليه القرآن ويعيب المتخلفين فقال الجلاس بن سويد: لئن كان ما يقول محمد لإخواننا حقا لنحن شر من الحمير. فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحضره فحلف بالله ما قاله فنزلت. فتاب الجلاس وحسنت توبته. ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وأظهروا الكفر بعد إظهار الإسلام. وهموا بما لم ينالوا من قتل الرسول وهو أن خمسة عشر منهم توافقوا عند مرجعه من تبوك أن يدفعوه عن ظهر راحلته إلى الوادي إذا تسنم 
ms3198	 العقبة بالليل فأخذ عمار بن ياسر بخطام راحلته يقودها وحذيفة خلفها يسوقها. فبينا هما كذلك إذ سمع حذيفة بوقع أخفاف الإبل وقعقعة السلاح فقال: إليكم (والمنافقين بإلزام الحجة) ولا تجوز المحاربة والمجاهدة بالسيف معهم لأنهم يظهرون الإسلام وينكرون الكفر. وحكم شريعتنا أن يحكم بالظاهر لقوله صلى الله عليه وسلم: «نحن نحكم بالظاهر» وقد أمر الله تعالى بالجهاد معهم وهو عبارة عن بذل الجهد في الصرف عن المنكر والإرشاد إلى الحق. وليس في لفظ جاهد ما يدل على كون ذلك الجهاد بالسيف أو باللسان أو بطريق آخر فنقول الآية تدل على وجوب الجهاد مع المنافقين. وأما كيفية تلك المجاهدة فلفظ الآية لا يدل عليها وإنما تعرف هي من دليل آخر قد دلت الدلائل المنفصلة على أن المجاهدة مع الكفار يجب أن تكون بالسيف ومع المنافقين بإظهار الحجة تارة باليد وتارة باللسان فمن لم يستطع فبالقلب. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن المراد بقوله: واغلظ عليهم شدة الانتهار والنظر بالبغض والمقت. وعن ابن مسعود: أن ينكر في وجوههم. روي أنه صلى الله عليه وسلم خطب ذات يوم بتبوك فذكر المنافقين فسماهم رجسا وعابهم فقال الجلاس: لئن كان ما يقول محمد لإخواننا الذين خلفناهم في المدينة حقا فنحن شر من الحمير. فسمعه عامر بن قيس فقال: يا رجل إن محمدا هو الصادق وأنتم شر من الحمير. فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أتاه عامر بن قيس فأخبره بما قاله الجلاس فقال الجلاس: كذب يا رسول الله علي.(@)(@@) فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلفا عند المنبر. فقام الجلاس عند المنبر بعد العصر فحلف بالله الذي لا إله إلا هو ما قاله ولقد كذب على عامر، فحلف عامر بالله الذي لا إله إلا هو لقد قال وما كذبت عليه. ثم رفع عامر يده إلى السماء فقال: اللهم أنزل على نبيك تصديق الصادق وتكذيب الكاذب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والمؤمنون آمين» فنزل جبريل عليه صلى 
ms3199	 الله عليه وسلم قبل أن يتفرقا بهذه الآية فإن يتوبوا يك خيرا لهم فقال الجلاس: يا رسول الله إن الله قد(@)(@)PageV04P491(@)(@)(@@) إليكم يا أعداء الله. فهربوا. أو إخراجه وإخراج المؤمنين من المدينة، أو بأن يتوجوا عبد الله بن أبي وإن لم يرض رسول الله. وما نقموا وما أنكروا وما وجدوا ما يورث نقمتهم. إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن أكثر أهل المدينة كانوا محاويج في ضنك من العيش فلما قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أثروا بالغنائم وقتل للجلاس مولى فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته اثني عشر ألف درهم فاستغنى. والاستثناء مفرغ من أعم المفاعيل أو العلل. فإن يتوبوا يك خيرا لهم هو الذي حمل الجلاس على التوبة والضمير في «يك» للتوب. وإن يتولوا بالإصرار على النفاق يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة بالقتل والنار وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير (74) فينجيهم من العذاب.(@)(@@) ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين (75) نزلت في ثعلبة بن حاطب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ادع الله أن عرض علي التوبة صدق عامر بن قيس فيما قال وأنا قلته وأنا أستغفر الله وأتوب إليه. فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك منه ثم تاب وحسنت توبته. قوله: (أو إخراجه) مجرور معطوف على قوله: «من قتل الرسول» أي يحتمل أن يكون المراد بقوله تعالى: وهموا بما لم ينالوا ما قصده الخمسة عشر من قتله صلى الله عليه وسلم بالليل إذا تسنم العقبة فإنهم لما اجتمعوا لذلك الغرض كان الظاهر أنهم قد طعنوا في نبوته صلى الله عليه وسلم ونسبوه إلى الكذب في دعوى الرسالة وذلك هو قولهم كلمة الكفر. ويحتمل أن يكون المراد به الإخراج الذي هم به عبد الله بن أبي حيث قال:(@)(@@) لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل. وأراد به الرسول صلى الله عليه وسلم وسمع زيد بن أرقم هذا وبلغه إلى رسول 
ms3200	 الله صلى الله عليه وسلم فهم بقتل عبد الله بن أبي فجاء عبد الله فحلف أنه لم يقله.(@)(@@) فنزلت الآية. قوله: (أو بأن يتوجوا) أي بأن يلبسوه التاج وهو تفسير لقوله تعالى: بما لم ينالوا وهو غير ما روى السدي أنه قال قوله تعالى: بما لم ينالوا هو قولهم إذا قدمنا المدينة عقدنا على رأس عبد الله بن أبي تاجا فلم يصلوا إليه. قوله: (أثروا) أي استغنوا وكثرت أموالهم. والثراء كثرة المال وما عابوا شيئا منهم إلا إغناء الله إياهم وهو من باب قولهم: ما لي عندك ذنب إلا أني أحسنت إليك.(@)(@@) أي إن كان ثم ذنب فهو هذا وقد تحكم بهم كقوله:(@)(@@) ما نفوا من بني أمية إلا ... إنهم يحلمون إذ غضبوا(@)(@@) والتقدير على الثاني ما كرهوا الداعي وما دعوا إليه لشيء إلا لأجل أن أغناهم الله ورسوله. قوله تعالى: (لنصدقن) أصله «لنتصدقن» أدغمت التاء في الصاد لقربها منها.(@)(@)PageV04P492(@)(@)(@@) يرزقني مالا. فقال عليه الصلاة والسلام: «يا ثعلبة قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه» فراجعه وقال: والذي بعثك بالحق لئن رزقني الله مالا لأعطين كل ذي حق حقه.(@)(@@) فدعا له فاتخذ غنما فنمت كما ينمو الدود حتى ضاقت بها المدينة فنزل واديا وانقطع عن الجماعة والجمعة فسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل: كثر ماله حتى لا يسعه واد. فقال: «يا ويح ثعلبة». فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقين لأخذ الصدقات فاستقبلهما الناس بصدقاتهم ومرا بثعلبة فسألاه الصدقة وأقرآه الكتاب الذي فيه الفرائض فقال: ما هذه إلا جزية ما هذه إلا أخت الجزية فارجعا حتى أرى رأيي. فنزلت. فجاء ثعلبة بالصدقة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الله منعني أن أقبل منك» فجعل يحثو التراب على رأسه فقال: «هذا جزاء عملك قد أمرتك فلم تعطني» فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء بها إلى أبي بكر رضي الله عنه فلم يقبلها ثم جاء بها إلى عمر في خلافته فلم يقبلها وهلك في 