ms4581	 الحقيقي هو قدرته تعالى على جميع الممكنات إلا أنه تعالى وضع دليل القدرة مقام نفسها. قوله: (بأن يزيد فيه) أي في الآخر متعلق بقوله: «إيلاج أحد الملوين» فإنه لما ورد أن يقال: كيف يعقل إيلاج الليل المظلم في النهار المضيء حقيقة وكذا عكسه؟(@)(@@) مع أن ذلك يقتضي اجتماع الظلمة والنور في زمان واحد. دفعه بأن معنى الإيلاج المذكور ليس إدخال الزمان المظلم في الزمان المضيء ليلزم ما ذكر، بل معناه إدخال ما نقص من ساعات أحد الزمانين في الزمان الآخر، فاللازم تفاوت الزمانين بحسب الزيادة والنقصان لا اجتماع الضدين في زمان واحد. وإنما يلزم ذلك أن لو كانت الظلمة والضياء مما تقتضيهما ذوات تلك الساعات الزائدة والناقصة وليس كذلك بل هما مستندان إلى طلوع النير وغروبه.(@)(@@) ثم جوز أن يكون معنى إيلاج الليل والنهار تحصل ظلمة الليل في مكان ضوء النهار الخ.(@)(@@) روى الإمام رحمة الله تعالى عليه عن مقاتل رضي الله تعالى عنه أنه قال: نزل قوله تعالى:(@)(@@) ومن عاقب بمثل ما عوقب به الآية في قوم من المشركين لقوا قوما من المسلمين لليلتين بقيتا من المحرم فقالوا: إن أصحاب محمد يكرهون القتال في الشهر المحرم فاحملوا عليهم. فناشدهم المسلمون بأن يكفوا عن قتالهم لحرمة الشهر فأبوا وقاتلوهم فذلك بغيهم عليهم، وثبت المسلمون لهم فنصروا عليهم فوقع في نفس المسلمين من القتال في الشهر الحرام شيء فأنزل الله تعالى هذه الآية وعفا عنهم وغفر لهم. فعلى هذه الرواية يكون وجه(@)(@)PageV06P130(@)(@)(@@) معنى الآلهة. هو الباطل المعدوم في حد ذاته أو باطل الألوهية. وأن الله هو العلي على الأشياء الكبير (62) عن أن يكون له شريك ولا شيء أعلى منه شأنا وأكبر منه سلطانا.(@)(@@) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء استفهام تقرير ولذلك رفع. فتصبح الأرض مخضرة عطف على «أنزل» إذ لو نصب جوابا لدل على نفي الاخضرار كما في قولك: ألم تر أني جئتك فتكرمني. والمقصود إثباته وإنما عدل به عن صيغة الماضي للدلالة على بقاء أثر المطر زمانا 
ms4582	 بعد زمان. أن الله تعليل قوله تعالى: لينصرنه الله بقوله تعالى: إن الله لعفو غفور ظاهرا لا يحتاج فيه إلى أن يقال: حيث اتبع هواه في الانتقام وأعرض عما ندب الله تعالى إليه. قوله: (ولا شيء أعلى منه الخ) بيان لمعنى الحصر المستفاد من توسط ضمير الفصل بين اسم «أن» وخبرها المحلى بالألف واللام. قال الإمام الشافعي رحمة الله عليه: من أحرق أحرقناه ومن أغرق أغرقناه. أي يعاقب وفق الجناية. وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى: بل يقتل بالسيف. واحتج الإمام الشافعي رحمه الله تعالى على ما ذهب إليه بهذه الآية فقال: إن الله تعالى جوز للمظلوم أن يعاقب بمثل ما عوقب به ووعده النصرة عليه. ثم إنه تعالى لما دل على قدرته بما ذكره من ولوج الليل في النهار وبالعكس، اتبعه بأنواع أخر من دلائل قدرته تعالى وهي ستة: أولها قوله تعالى: ألم تر أي ألم تعلم فإن الماء النازل وإن كان مرئيا بالبصر إلا أن كونه تعالى منزلا له من السماء غير مرئي به، فوجب أن تحمل الرؤية على العلم الذي هو المقصود من الرؤية، فإن الرؤية إذا لم يقترن العلم بها صارت كأنها لم تحصل. قوله:(@)(@@) (ولذلك رفع فتصبح) يعني أن قوله تعالى: فتصبح وإن وقع بعد لفظ الاستفهام فكان الظاهر أن ينصب على جواب الاستفهام، إلا أن الاستفهام هنا لما كان استفهام تقرير بمعنى الخبر أي بمعنى قد رأيت لم يكن له جواب، فلذلك رفع المضارع بعده عطفا على «أنزل».(@)(@@) وقوله: «إذ لو نصب جوابا» علة لقوله: «استفهام تقرير ولذلك رفع المضارع بعده عطف على أنزل» أي إذ لو كان الاستفهام بمعناه ونصب ما بعده جوابا له لأفاد الكلام عكس المقصود الذي هو إثبات الاخضرار إذ لو نصب الفعل بعده لانقلب المعنى إلى نفي الاخضرار كما إذا قلت: ألم تراني أنعمت عليك فتشكر، إن رفعت فتشكر فقد أثبت شكر المخاطب وإن نصبت فقد نفيت شكره وشكوت من تفريطه فيه، فإن أداة الاستفهام في مثله تثبت ما 
ms4583	 تدخل عليه وإن كان منفيا تنفي الجواب. فيلزم من هذا إثبات الرؤية وانتفاء الاخضرار وهو خلاف المقصود. وأيضا جواب الاستفهام ينعقد منه مع معنى الاستفهام السابق شرط وجزاء كقوله:(@)(@@) ألم تسأل فتخبرك الرسوم(@)(@)PageV06P131(@)(@)(@@) لطيف يصل علمه أو لطفه إلى كل ما جل ودق خبير (63) بالتدابير الظاهرة والباطنة(@)(@@) له ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا وإن الله لهو الغني في ذاته عن كل شيء الحميد (64) المستوجب للحمد بصفاته وأفعاله.(@)(@@) ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض جعلها مذللة لكم معدة لمنافعكم والفلك عطف على «ما» أو على اسم «أن». وقرىء بالرفع على الابتداء. تجري في البحر بأمره حال منها أو خبر. ويمسك السماء أن تقع على الأرض من أن تقع أو كراهة أن تقع بأن خلقها على صورة متداعية إلى الاستمساك. إلا بإذنه إلا بمشيئته والمعنى أن تسأل تخبرك الرسوم لأن ما بعد الفاء إنما ينتصب إذا كان المستفهم عنه سببا له. وفيما نحن فيه لا يصح أن يجعل تقدير الكلام أن ترى إنزال المطر تصبح الأرض مخضرة، لأن رؤية المخاطب ليست سببا لاخضرار الأرض، وأن اخضرارها ليس مرتبا على رؤية المخاطب ذلك بل هو مرتب على نفس الإنزال. ولما كان انتصاب المضارع بعد الفاء في جواب الأشياء الستة مبنيا على صحة تقدير إن فعلت فعلت، ولما لم يصح هذا التقدير في الآية لم يجز نصب قوله: فتصبح الأرض مخضرة.(@)(@@) قوله: (يصل علمه أو لطفه) الأول مبني على ما قيل: اللطيف العالم ببواطن الأشياء والثاني على ما قيل: إنه الرفيق في أفعاله. وقيل: اللطيف من تدق حكمته فيما يفعل ويحكم، والخبير العالم بمصالح الخلق ومنافعهم فيفعل على قدر ذلك من غير زيادة ولا نقصان. قوله: (لهو الغني في ذاته عن كل شيء) والمعنى أنه تعالى خلق ذلك منقادا له غير ممتنع من التصرف فيه واختص جميع ذلك به خلقا وملكا لا لاحتياجه إلى شيء منه، فإنه كامل لذاته غني عن كل ما عداه في كل الأمور. لكنه 
ms4584	 لما خلق الناس ليعرفوه ويخصوه بالتعظيم والإجلال ويستعدوا بذلك للسعادة الأبدية، واقتضت الحكمة احتياجهم في تعيشهم إلى بركات السموات والأرض خلق هذه الأشياء رحمة لهم وإنعاما عليهم لا لمنفعة تعود إليه، فلا جرم كان حميدا مستحقا للحمد. فظهر بذلك كمال قدرته وعلو شأنه وكبريائه وعظم رحمته وإحسانه تبارك الله رب العالمين. قوله: (حال منها) أي من الفلك على تقدير كونها عطفا على «ما» وقوله: «أو خبر» على تقدير كون الفلك عطفا على اسم «أن» أو مرفوعا على الابتداء وجريان الفلك. وإن كان مسندا إلى كون الماء والريح على الحالة الملائمة لجريانها إلا أن تلك الحالة لما ثبتت لها بأمره تعالى وتكوينه نسب جريها إلى أمره تعالى، فإن ذلك أنسب لعظمته وكمال قدرته. قوله: (من أن تقع أو كراهة أن تقع) فيكون «أن تقع» على الأول في محل النصب بنزع الخافض أو في محل الجر على إرادته. وعلى الثاني يكون في محل النصب على أنه المفعول من أجله. فالبصريون يقدرون كراهة «أن تقع»(@)(@)PageV06P132(@)(@)(@@) وذلك يوم القيامة. وفيه رد لاستمساكها بذاتها فإنها مساوية لسائر الأجسام في الجسمية فتكون قابلة للميل الهابط قبول غيرها. إن الله بالناس لرؤف رحيم (65) حيث هيأ لهم أسباب الاستدلال وفتح عليهم أبواب المنافع ودفع عنهم أنواع المضار.(@)(@@) وهو الذي أحياكم بعد أن كنتم جمادا عناصر ونطفا. ثم يميتكم إذا جاء أجلكم ثم يحييكم في الآخرة إن الإنسان لكفور (66) لجحود للنعم مع ظهورها(@)(@@) لكل أمة أهل دين جعلنا منسكا متعبدا أو شريعة تعبدوا بها. وقيل: عيدا هم ناسكوه ينسكونه. فلا ينازعنك سائر أرباب الملل في والكوفيون يقدرون «لئلا تقع». وهذا الخلاف مبني على مسألة كلامية وهي أن الإرادات والكراهات هل تتعلق بالعدم أو لا؟ فمن منع ذلك ذهب إلى أن التأويل الثاني هو الصحيح، ومن جوزه ذهب إلى الأول. والظاهر أن قوله: إلا بإذنه استثناء مفرغ من أعم الأحوال وهو لا يقع في الكلام الموجب إلا أن قوله: ويمسك السماء أن تقع على الأرض في قوة النفي فلذلك جاز 
ms4585	 فيه التفريغ، إذ التقدير ولا يتركها تقع في حال من الأحوال إلا في حال كونها ملتبسة بأمره. قوله: (متعبدا) أي مألفا يألفونه إما مكانا معينا أو زمانا معينا لأداء الطاعات أو شريعة أو منهجا كلفوا بها. روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن المنسك شريعة لهم أو شريعة عاملون بها. ويؤيده قوله تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا [المائدة: 48] وروي عنه أيضا أنه قال: عيدا يذبحون فيه. وقيل: قربانا يذبحونه.(@)(@@) وقيل: موضع عبادة. قيل: القول بأن المنسك هو الشريعة أولى لأنه مأخوذ من النسك وهو العبادة، وإذا وقع الاسم على كل عبادة لا وجه للتخصيص ببعضها ولا وجه لحمله على موضع العبادة ووقتها، لأن قوله ناسكوه أليق بالعبادة فيه بالوقت والمكان لأن المنسك لو لم يكن مصدرا بل كان اسم مكان أو زمان لقيل هم ناسكون فيه لأن الفعل لا يتعدى إلى ضمير الظرف إلا بكلمة «في» غالبا إلا أن يتسع في الظرف فيجري مجرى المفعول به فيتعدى الفعل إلى ضميره بنفسه كقوله:(@)(@@) ويوم شهدناه سليما وعامرا(@)(@@) أي شهدنا فيه. وقوله: ومشرب أشربه أي أشرب فيه. فإن قيل: لم جاء نظير هذه الآية معطوفا بالواو فيما تقدم وهذه بغير واو؟ قلنا: لأن تلك وقعت بعدما يناسبها ويدانيها من الآي الواردة في أمر النسائك فعطفت على أخواتها. وأما هذه فواقعة مع الأباعد أي بعد الآي المتباعدة عن معناها، فلم تجد ما تعطف هي عليه فإنه تعالى ذكر ثواب المهاجرين في الآخرة ثم بين أنه مع ذلك ينصرهم في الدنيا أيضا على من بغى عليهم، ثم بين قدرته على(@)(@)PageV06P133(@)(@)(@@) الأمر في أمر الدين والنسائك لأنهم بين جهال وأهل عناد، أو لأن أمر دينك أظهر من أن يقبل النزاع. وقيل: المراد نهي الرسول صلى الله عليه وسلم عن الالتفات إلى قولهم وتمكينهم من المناظرة المؤدية إلى نزاعهم، فإنها إنما تنفع طالب الحق وهؤلاء أهل مراء. أو عن منازعتهم كقولك: لا يضاربنك زيد. وهذا إنما يجوز في أفعال المغالبة للتلازم. وقيل:(@)(@@) نزلت 
ms4586	 في كفار خزاعة قالوا للمسلمين: «ما لكم تأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتله الله.(@)(@@) وقرىء «فلا ينزعنك» على تهييج الرسول والمبالغة في تثبيته على دينه على أنه من نازعته ذلك بالدلائل المذكورة وختم بذلك ما يتعلق بقوله: الملك يومئذ لله الذي يحكم بينهم. ثم أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بالجد في الدعاء إلى الدين وعرفه وجه المعاملة معهم والاحتجاج عليهم فقال تعالى: لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه أي شرعنا لكل أمة خلت حزبا من العبادة هم عاملوه وناصبون عليه فلا ينازعنك أي فليس لأحد من بقاياتك الأمم منازعتك في الأمر أي فيما تأمر به أمتك من الشرائع إذ كانت لهم شرائع يخالف بعضها بعضا. فكذا هذه الشريعة وإن خالفت تلك الشرائع فليس لهم منازعتك فيها. قوله: (أو النسائك) هو جمع نسيكة وهي الذبيحة وهو مبني على أن تكون الآية نازلة في كفار خزاعة الذين نازعوه صلى الله عليه وسلم في حرمة أكل الميتة التي قتلها الله تعالى. قوله: (وقيل المراد نهي الرسول عليه الصلاة والسلام) عطف على قوله: «فلا ينازعنك سائر أرباب الملل» من حيث المعنى وقيل:(@)(@@) كناية عن نهيه عليه الصلاة والسلام عن الالتفات إلى قولهم لأنه يؤدي إلى منازعتهم ويستلزمها، فيكون من قبيل ذكر اللازم وإرادة الملزوم على أسلوب: لأرينك ههنا. وقيل:(@)(@@) هو كناية عن نهيه عليه الصلاة والسلام عن المنازعة معهم لأن المنازعة تكون بين اثنين فنهي أحد الشريكين عنها يستلزم نهي الآخر، فيصلح أحد النهيين كناية عن الآخر. قوله: (وهذا إنما يجوز) أي كون نهي أحد الفاعلين كناية عن نهي الآخر، إنما يجوز في أفعال المغالبة لأن التلازم إنما يتحقق فيها. ولا يجوز أن يكون قولك: لا يضربنك زيد مثلا كناية عن قولك: لا تضربن أنت إياه، لعدم التلازم بين النهيين. وقوله: «إنما يجوز بالحصر» محل تأمل لأن مثل قوله تعالى: ولا يغرنكم بالله الغرور [فاطر: 5؛ لقمان: 33] يجوز أن يكون كناية عن لا تغروا مع أن الغرور ليس من أفعال المغالبة. وقد مر 
ms4587	 في سورة طه أن قوله تعالى: فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها [طه: 16] وإن كان نهيا للكافر عن أن يصد موسى عنها، فالمراد نهيه عليه الصلاة والسلام عن أن يصد عنها مع أن هذا الفعل أيضا ليس من أفعال المغالبة.(@)(@@) قوله: (وقرىء فلا ينزعنك) من النزع بمعنى الجذب يقال: نزعت الشيء من مكانه إذا قلعته عنه أي أثبت في دينك ثباتا لا يطمعون أن يجذبوك ليزيلوك عنه. ولما ورد أن يقال:(@)(@)PageV06P134(@)(@)(@@) فنزعته إذ غلبته. وادع إلى ربك إلى توحيده وعبادته إنك لعلى هدى مستقيم (67) طريق إلى الحق سوى(@)(@@) وإن جادلوك وقد ظهر الحق ولزمت الحجة فقل الله أعلم بما تعملون (68) من المجادلة الباطلة وغيرها فمجازيكم عليها وهو وعيد فيه رفق.(@)(@@) كيف يكون نهي الكفار عن نزعه عليه الصلاة والسلام عن دينه كناية عن أمره بالثبات على دينه مع أن النزع ليس من أفعاله المغالبة؟ دفعه بأنه ليس من النزع الصادر من الواحد بل من النزع المسند إلى الغالب من المتنازعين يقال: نازعته فنزعته أنزعه أي غلبته في النزع. فمعنى الآية لا يغلبنك في المنازعة، إلا أن كسر عين المضارعة في باب المغالبة غريب لم يذهب إليه غير صاحب الكشاف عفا الله تعالى عنه فإنه قال بضم عين المضارعة في باب المغالبة مطلقا إذا لم يكن عينه أو لامه حرف حلق، وأما إذا كان أحدهما حرف حلق فإن الفعل حينئذ يترك على قاعدة الاستعمال. قوله تعالى: (و ادع إلى ربك) لم يذكر مفعول «ادع» للتعميم والمعنى: أنك مبعوث إلى الناس كافة وكلهم مأمورون باتباعك والتدين بشرعك ودينك، فادعهم إلى دين ربك ولا تخص أمة دون أمة بالدعوة إليه فكل الناس أمتك. ثم إنه تعالى لما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يحذر المجادلين بعد لزوم الحجة ووضوحها من حكم يوم القيامة، اتبعه بما يعلم أنه تعالى عالم بما يستحقه كل واحد وأنه يحكم بينهم بالعدل لا بالجور، فقال لرسوله عليه الصلاة والسلام ألم تعلم أن الله يعلم ما في 
ms4588	 السماء والأرض وأن ما يفعله الكفار المجادلون محفوظ عند الله تعالى لا يضل عنه ولا ينسى، فإن كل ما يحدثه الله تعالى في السموات والأرض فقد كتبه في اللوح المحفوظ. فإن قيل: إن ذلك يوهم أن علمه تعالى مستفاد من الكتاب، وأيضا فما فائدة ذلك الكتاب؟ أجيب عن الأول بأن كتبه تلك الأشياء في ذلك الكتاب قبل حدوثها على الوجه المطابق للموجودات من أدل الدلائل على أنه تعالى غني في علمه عن ذلك الكتاب، وعن الثاني بأن الملائكة ينظرون فيه، ثم إذا أراد جعل الحوادث داخلة في الوجود على وفقه صار ذلك دليلا لهم زائدا على كونه تعالى عالما بكل المعلومات. ثم إنه تعالى بين ما عليه الكفرة من الشرك والعصيان مع ظهور دلائل وحدانيته وعلو شأنه وكبريائه وسبوغ آلائه ونعمائه فقال تعالى: ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا أي لم ينزل لجواز عبادته حجة سماوية ولا علما حاصلا لهم بضرورة عقولهم أو بالاستدلال فلا حجة لهم إذا في عبادتها أصلا وإنما يعبدونها عن محض الجهل.(@)(@@) ثم وبخهم بأنهم مع جهلهم المفرط إذا تليت عليهم الآيات البينات الدالة على المنهج القويم والصراط المستقيم تعرف في وجوههم المنكر أي أثر الإنكار لما يتلى عليهم أو الأمر المنكر أي ما يدل عليه وهو قصد الشر بمن تلا عليهم تلك الآيات. وقوله تعالى: يكادون(@)(@)PageV06P135(@)(@)(@@) الله يحكم بينكم يفصل بين المؤمنين منكم والكافرين بالثواب والعقاب يوم القيامة كما فصل في الدنيا بالحجج والآيات. فيما كنتم فيه تختلفون (69) من أمر الدين(@)(@@) ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض فلا يخفى عليه شيء إن ذلك في كتاب هو اللوح المحفوظ كتبه فيه قبل حدوثه فلا يهمنك أمرهم مع علمنا به وحفظنا له. إن ذلك أن الإحاطة به وإثباته في اللوح المحفوظ أو الحكم بينكم. على الله يسير (70) لأن علمه مقتضى ذاته المتعلق بكل المعلومات على سواء.(@)(@@) ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا حجة تدل على جواز عبادته وما 
ms4589	 ليس لهم به علم حصل لهم من ضرورة العقل أو استدلاله. وما للظالمين وما للذين ارتكبوا مثل هذا الظلم. من نصير (71) يقرر مذهبهم أو يدفع العذاب عنهم.(@)(@@) وإذا تتلى عليهم آياتنا من القرآن بينات واضحات الدلالة على العقائد الحقة والأحكام الإلهية. تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر الإنكار لفرط نكيرهم للحق وغيظهم لأباطيل أخذوها تقليدا وهذا منتهى الجهالة، وللإشعار بذلك وضع الذين كفروا موضع الضمير أو ما يقصدونه من الشر. يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا يثبون ويبطشون بهم قل أفأنبئكم بشر من ذلكم من غيظكم على التالين وسطوتكم عليهم، أو مما أصابكم من الضجر بسبب ما تلوا عليكم النار أي هو النار. كأنه جواب سائل قال: ما هو؟ ويجوز أن يكون مبتدأ خبره وعدها الله الذين كفروا وقرىء بالنصب على الاختصاص وبالجر بدلا من «شر»، فتكون الجملة استئنافا كما إذا رفعت خبرا أو حالا منها وبئس المصير (72) النار.(@)(@@) يسطون حال إما من المضاف إليه وهو الموصول وجاز انتصاب الحال منه لكون المضاف جزأه، وإما من المضاف وهو الوجوه بناء على أن المراد أصحابها كما في قوله تعالى: إنما نطعمكم لوجه الله [الإنسان: 9] وضمن يسطون معنى يبطشون فعدى تعديته وإلا فهو متعد ب «على» يقال: سطا عليه. وأشار إلى هذا بقوله: «ويبطشون بهم» وأما قوله: «يثبون» فهو تفسير لأصل معناه فإن السطو معناه الوثوب والحمل. والمعنى: وإذا تتلى عليهم آياتنا تعرف في وجوههم ذلك في حال كونهم يقربون من أن يثبوا ويبطشوا بالذين تلوا عليهم القرآن وهم محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم من شدة الغيظ على التالين الذي يلحقهم بسبب سماعه، فأمر الله تعالى رسوله عليه الصلاة والسلام بأن يقابلهم بالوعيد فقال: قل لهم أفأنبئكم الآية. قوله: (ويجوز أن يكون مبتدأ خبره وعدها الله) فهذه الجملة الاسمية لا محل لها لكونها مفسرة للجملة المتقدمة كأنه قيل: ما بشر من ذلكم فقيل: النار وعدها الله(@)(@)PageV06P136(@)(@)(@@) يا أيها الناس ضرب مثل بين لكم حال مستغربة أو قصة رائعة 
ms4590	، ولذلك سماها مثلا أو جعل لله مثل أي مثل في استحقاق العبادة فاستمعوا له للمثل أو لبيانه استماع تدبر وتفكر إن الذين تدعون من دون الله يعني الأصنام. وقرأ يعقوب بالياء. وقرىء به مبنيا للمفعول والراجع إلى الموصول محذوف على الأولين لن وإن قرىء «النار» مرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف أو منصوبا بتقدير أعني أو مجرورا على أنه بدل من «بشر» تكون جملة «وعدها الله» مستأنفة لا محل لها. ويجوز أن تكون حالا من «النار» على تقدير كونه منصوبا أو مجرورا لا على تقدير كونه مرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف لأنه ليس في جملة هو «النار» ما يصح أن يعمل في الحال بخلاف ما إذا كان منصوبا أو مجرورا. قال أبو البقاء: قوله تعالى: النار يقرأ بالرفع وفيه وجهان: أحدهما أنه مبتدأ و «وعدها» الخبر والثاني أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو النار و «وعدها» على هذا مستأنف إذ ليس في الجملة ما يصح أن يعمل في الحال. وأشار المصنف رحمة الله تعالى عليه إلى هذا بقوله: «أو حالا منها» فإنه معطوف على قوله استئنافا، وقد فرع احتمال كونها مستأنفة على قراءة النصب والجر فيكون احتمال الحالية أيضا متفرعا عليهما.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الناس ضرب مثل) متصل بقوله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا بين أولا أنهم يعبدون من دون الله ما لم يتمسكوا في صحة عبادته ببرهان سماوي من جهة الوحي، ولا ألجأهم إليه علم ضروري ولا حملهم عليه دليل عقلي.(@)(@@) ثم ذكر بهذه الآية ما يدل على بطلان حالهم وفساد عقلهم وفعلهم وقولهم. وعبر عن دعواهم بأن لله تعالى شريكا بالمثل تشبيها لها بالمثل السائر في الغرابة، فإن لفظ المثل حقيقة عرفية في القول السائر واستعارة في الحال المستغربة والقصة العجيبة. نادى الله المشركين ليلقي إليهم حالة غريبة أو قصة رائعة متلقاة بالاستحسان والقبول وهي أنهم اتخذوا أعجز خلق الله تعالى وأذلهم شريكا له في الألوهية واستحقاق العبادة جل عن ذلك 
ms4591	 وتعالى، وعبر عن هذه الحالة الغريبة بلفظ الماضي وهو ضرب المستدعي لتحقق الضرب والبيان فيما مضى مع أنه تعالى هو المتكلم بهذا الكلام ابتداء بناء على أن ما يورد من تلك الحالة الغريبة لغاية وضوحها بمنزلة أمر تقدم بيانه. ثم إنه تعالى بين ما أجمله وأبهمه بقوله: ضرب مثل بأن قال تعالى: إن الذين تدعون من دون الله الآية ولا شك أن اتخاذ من لا يقدر على خلق أحقر خلق الله قدرا وجثة إلها معبودا حالة غريبة شبيهة بالمثل السائر وأغرب منها أنه لا يقوى على مقاومة هذا المخلوق الأحقر الأدنى ويعجز عن ذبه عن نفسه. قوله: (أو جعل لله مثل) روي أن الأخفش قال: إن قيل: فأين المثل الذي ذكره الله تعالى في قوله: ضرب مثل قيل: ليس ههنا مثل يضرب من الأمثال وإنما معناه: شبه بي الأوثان وجعلت لي أمثالا(@)(@)PageV06P137(@)(@)(@@) يخلقوا ذبابا لا يقدرون على خلقه مع صغره لأن «لن» بما فيها من تأكيد النفي دالة على منافاة ما بين المنفي والمنفي عنه. والذباب من الذب لأنه يذب وجمعه أذبة وذبان.(@)(@@) ولو اجتمعوا له بجوابه المقدر في موضع حال جيء به للمبالغة أي لا يقدرون على خلقه مجتمعين له متعاونين عليه فكيف إذا كانوا منفردين؟ وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه جهلهم غاية التجهيل بأن أشركوا إلها قدر على المقدورات كلها وتفرد بإيجاد الموجودات بأسرها تماثيل هي أعجز الأشياء. وبين ذلك بأنها لا تقدر على خلق أقل الأحياء وأذلها ولو اجتمعوا له، بل لا تقوى على مقاومة هذا الأقل الأدل وتعجز عن ذبه عن نفسها واستنقاذ ما يختطفه من عندها. قيل: كانوا يطلونها بالطيب والعسل ويغلقون عليها الأبواب فيدخل الذباب من الكوى فيأكله. ضعف الطالب والمطلوب (73) عابد الصنم ومعبوده. أو الذباب يطلب ما يسلب من الصنم من الطيب والصنم يطلب منه الذباب السلب. أو الصنم والذباب كأنه يطلبه ليستنقذ منه ما سلبه، ولو حققت وجدت الصنم أضعف بدرجات.(@)(@@) ما قدروا الله حق قدره ما وشركاء. ولا يخفى 
ms4592	 أن القول بأن ضرب بمعنى جعل لا يخلو عن بعد. قوله: (لا يقدرون على خلقه) تصوير لمعنى تأكيد النفي المستفاد من كلمة «لن» لأن نفي القدرة على الفعل آكد من نفي نفس الفعل لكون نفيها نفيا للفعل بدليل بخلاف نفي أصل الفعل فإنه نفي مجرد.(@)(@@) قوله: (لأن لن بما فيها من تأكيد النفي) علة لتصوير معنى تأكيد النفي لنفي القدرة على الخلق، فإن تحقق المنافاة بين المنفي والمنفي عنه إنما يكون بعدم القدرة على الفعل المنفي. قوله: (وجمعه أذبة وذبان) يعني أن الذباب اسم جنس وجمعه القليل أذبة، ويجمع في الكثرة على ذبان بكسر الذال وضمها. والمذبة ما يطرد بها الذباب. قوله: (بجوابه المقدر في موضع حال) قد تقرر أن الواو في مثل هذا التركيب عاطفة لهذه الجملة الحالية على حال محذوفة، أي انتفى خلقهم الذباب على كل حال، ولو كانت فيهم هذه الحالة المقتضية لخلقه لخلقوه. وكأنه تعالى قال: إن هذه الأصنام إن اجتمعت لا تقدر على خلق ذبابة على حقارتها فكيف يليق بالعاقل جعلها معبودا وشريكا لخالق السموات والأرض؟(@)(@@) قوله: (عابد الصنم ومعبوده) فإن عابده يطلب منه بعبادته إياه أن ينفعه ويشفع له، فالطالب هو العابد والمطلوب هو الثواب والنفع والمطلوب منه هو الصنم، إلا أنه أطلق المطلوب على الصنم على طريق الحذف والإيصال. قوله: (أو الذباب يطلب ما يسلب من الصنم من الطيب) فعلى هذا الطالب هو الذباب والمطلوب هو الطيب المسلوب والمطلوب منه هو الصنم، وأطلق عليه المطلوب على طريق الحذف والإيصال أيضا. قوله: (أو الصنم والذباب) فعلى هذا الطالب هو الصنم والمطلوب هو الاستنقاذ والمطلوب منه هو الذباب،(@)(@)PageV06P138(@)(@)(@@) عرفوه حق معرفته حيث أشركوا به وسموا باسمه ما هو أبعد الأشياء عنه مناسبة. إن الله لقوي على خلق الممكنات بأسرها عزيز (74) لا يغلبه شيء وآلهتهم التي يدعونها عجزة عن عقلها مقهورة من أزلها.(@)(@@) الله يصطفي من الملائكة رسلا يتوسطون بينه وبين الأنبياء بالوحي ومن الناس يدعون سائرهم إلى الحق ويبلغون إليهم ما نزل عليهم، كأنه لما 
ms4593	 قرر وحدانيته في الألوهية ونفى أن يشاركه غيره في صفاتها بين أن له عبادا مصطفين للرسالة يتوسل بإجابتهم والاقتداء بهم إلى عبادة الله سبحانه وتعالى وهو أعلى المراتب ومنتهى الدرجات لمن عداه من الموجودات تقريرا للنبوة وتزييفا لقولهم: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى [الزمر: 3] والملائكة بنات الله ونحو ذلك. إن الله سميع بصير (75) مدرك للأشياء كلها.(@)(@@) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم عالم بواقعها ومتوقعها وإلى الله ترجع الأمور (76) وإليه مرجع الأمور كلها لأنه مالكها بالذات لا يسأل عما يفعل من الاصطفاء وغيره وهم يسألون.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا في صلاتكم. أمرهم بهما لأنهم ما كانوا يفعلونهما أول الإسلام أو صلوا. وعبر عن الصلاة بهما لأنهما أعظم أركانها وأخضعوا لله وخروا له سجدا. واعبدوا ربكم بسائر ما تعبدكم به.(@)(@@) وافعلوا الخير وتحروا ما هو خير وأصلح فيما تأتون وتذرون كنوافل الطاعات وصلة الأرحام ومكارم الأخلاق. لعلكم تفلحون (77) أي افعلوا هذه كلها وأنت راجون الفلاح غير متيقنين له واثقين على أعمالكم. والآية آية سجدة عندنا لظاهر ما فيها من الأمر بالسجود ولقوله عليه الصلاة والسلام: «فضلت سورة الحج بسجدتين من لم يسجدهما فلا يقرأهما».(@)(@@) إلا أنه يسمى مطلوبا على طريق الحذف أيضا والإيصال. قوله: (تقريرا للنبوة وتزييفا لقولهم) هو علة لقوله: «بين أن له عبادا مصطفين» مختارين. قرر النبوة باصطفائه بعض الناس للرسالة وزيف طريق من عبد غير الله تعالى من الملائكة بقوله تعالى: الله يصطفي من الملائكة رسلا بعدما أبطل قول من عبد الأوثان في الآية المتقدمة. فالمقصود من هذه الآية إبطال قول عبدة الملائكة وبيان أن علو درجتهم ليس من حيث كونهم آلهة يستحقون العبادة، بل من حيث إنهم عباد مكرمون اصطفى منهم رسلا يتوسطون بينه وبين الأنبياء عليهم السلام. قيل:(@)(@@) ويحتمل أن يكون المراد باصطفاء الملائكة أنه تعالى يختار من الملائكة رسلا إلى الملائكة في بعض ما كلفهم به من أنواع العبادات والطاعات، فيبعث منهم إليهم رسلا بتليغ ذلك كما اختار من الإنس إليهم 
ms4594	 يبعثهم فيما كلفهم به. وفي الآية الشريفة دلالة على أنه تعالى إنما اصطفاهم للرسالة لا لشيء يستوجبون به ذلك ولكن كان ذلك إفضالا منه وإنعاما لهم حيث قال تعالى:(@)(@)PageV06P139(@)(@)(@@) وجاهدوا في الله أي لله ومن أجله أعداء دينه الظاهرة كأهل الزيغ، والباطنة كالهوى والنفس. وعنه عليه الصلاة والسلام أنه رجع من غزوة تبوك فقال: «رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر» حق جهاده أي جهادا فيه حقا خالصا لوجهه يصطفي لا كما قالت المعتزلة من أنه تعالى لا يختار للرسالة إلا من كان فيه ما يستحق به ذلك. وقوله تعالى: يعلم ما بين أيديهم أي من أمر الدنيا وما خلفهم أي من أمر الآخرة إشارة إلى العلم التام، وقوله تعالى: وإلى الله ترجع الأمور إشارة إلى القدرة التامة والتفرد بالإلهية والحكم ومجموعهما يتضمن نهاية الزجر عن الإقدام على المعصية. ثم إنه تعالى لما قدم ذكر ما يتعلق بالإلهيات ثم ذكر ما يتعلق بالثواب اتبعه بذكر ما يتعلق بالشرائع والأحكام وكلفهم أولا بما هو أجل العبادات وهو الصلاة، أو الجمع بين الركوع والسجود فيها كما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: إن الناس كانوا في أول الإسلام يركعون ولا يسجدون حتى نزلت هذه الآية فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا [الحج: 77] ثم كلفهم بما يتناول الصلاة وغيرها من أنواع العبادات التي يقصد بها التعظيم لأمر الله فقال تعالى: واعبدوا ربكم [الحج: 77] ثم كلفهم بما يتناول خدمة المعبود وتعظيم أمره ويتناول الإحسان إلى خلقه الذي هو عبارة عن الشفقة على خلق الله تعالى من أفعال الخير كصلة الرحم ومكارم الأخلاق، فكأنه تعالى قال: كلفتم بالصلاة ثم كلفتم بما هو أعم منها وهو العبادة ثم كلفتم بما هو أعم منها وهو الخيرات والفلاح الظفر بنعيم الآخرة، وذكره الله تعالى بكلمة الترجي لأن الإنسان قلما يخلو في أداء ما كلف به من التقصير فليس هو على تيقن في خروجه من عهدة ما كلف به حتى يتيقن بترتيب الثواب 
ms4595	 الموعود لمن أتى به. ثم كلفهم رابعا بأن يجاهدوا في الله حق الجهاد أي جهادا فيه ولأجله.(@)(@@) وانتصابه على المصدر فحذفت كلمة «في» وأضيفت كلمة الجهاد إلى الضمير على طريق الاتساع كما في قوله:(@)(@@) ويوم شهدناه سليما(@)(@@) من حيث إن الإضافة يكفي فيها أدنى ملابسة واختصاص وقد يتحقق كونه حقا باستغراق الطاقة فيه. وأصل المعنى: جاهدوا في الله تعالى من أجله جهادا حقا وتوصيف الجهاد بالحق يفيد أن هناك جهادا واجبا، والمطلوب منهم الإتيان بذلك فإذا عكس وأضيف الصفة إلى الموصوف بعد إضافته إلى الله تعالى أفاد إثبات جهاد مختص بالله تعالى، وأن المطلوب القيام بواجبه وشرائطه على وجه التمام والكمال بعد الوسع والطاقة، وهو معنى قوله: وأضيف الحق إلى الجهاد مبالغة فإنه تضاف الصفة إلى الموصوف لتدل على أن المراد به ما هو الكامل في شأنه.(@)(@)PageV06P140(@)(@)(@@) فعكس، وأضيف الحق إلى الجهاد مبالغة كقولك: هو حق عالم. وأضيف الجهاد إلى الضمير اتساعا أو لأنه مختص بالله من حيث إنه مفعول لوجه الله ومن أجله. هو اجتباكم اختاركم لدينه ولنصرته. وفيه تنبيه على المقتضى للجهاد والداعي إليه. وفي قوله: وما جعل عليكم في الدين من حرج أي ضيق بتكليف ما يشتد القيام به عليكم. إشارة إلى أنه لا مانع لهم عنه ولا عذرا لهم في تركه أو إلى الرخصة في إغفال بعض ما أمرهم به حيث شق عليهم لقوله عليه الصلاة والسلام: «إذا أمرتكم بشيء فائتوا منه ما استطعتم». وقيل: ذلك بأن جعل لهم من كل ذنب مخرجا بأن رخص لهم في المضايق وفتح عليهم باب التوبة وشرع لهم الكفارات في حقوقه والأروش والديات في حقوق العباد. ملة أبيكم إبراهيم منتصبة على المصدر بفعل دل عليه مضمون ما قبلها بحذف المضاف أي وسع دينكم توسعة ملة أبيكم، أو على الإغراء أو على الاختصاص. وإنما جعله أياهم لأنه أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو كالأب لأمته من حيث إنه سبب لحياتهم الأبدية ووجودهم على الوجه المعتد به في الآخرة. أو 
ms4596	 لأن أكثر العرب كانوا من ذريته فغلبوا على غيرهم. هو سماكم المسلمين من قبل من قبل القرآن في الكتب المتقدمة. وفي هذا وفي القرآن. والضمير «لله» ويدل عليه أنه قرأ الله «سماكم». أو «لإبراهيم» وتسميتهم مسلمين في القرآن وإن لم يكن منه كان بسبب تسميته من قبل في قوله: (وفيه تنبيه) يعني أن قوله تعالى: هو اجتباكم استئناف لبيان علة الأمر بالجهاد فإن نصرة الدين إنما تكون بجهاد أعدائه. قوله: (في إغفال بعض ما أمرهم به) أي في تركه مع ذكره كما يترك المسافر الصوم في السفر، ويترك إتمام الأربع بالقصر، ويترك المتوضىء غسل رجليه ويمسح على الخفين، ومن لم يستطع أن يصلي قائما يترك القيام فيها ويصلي قاعدا ومن لم يستطع ذلك يصلي مومئا. وعن عمر رضي الله عنه أنه قال: من جاءته رخصة فرغب عنها كلفه الله يوم القيامة أن يحمل مثل تبير حتى يقضي بين الناس. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا اجتمع أمران فأحبهما إلى الله تعالى أيسرهما». وقيل: معنى قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج ما جعل الله عليكم من حرج إذ المؤمن لا يبتلى من الذنوب بشيء إلا جعل الله تعالى له مخرجا بعضها بالتوبة، وبعضها برد المظالم وبالقصاص وأرشى الجناية والديات، وبعضها بالكفارات، وليس في دين الإسلام ذنب إلا ويجد العبد فيه سبيلا إلى الخلاص من العذاب به. قوله: (بفعل دل عليه مضمون ما قبلها) فإن نفي الحرج وهو حال الضيق يدل على التوسعة فهو مصدر فعل دل عليه مضمون قوله:(@)(@@) وما جعل عليكم في الدين من حرج لكن لا بد من تقدير المضاف. ويجوز أن يكون منصوبا على الإغراء أي الزموا ملة أبيكم واتبعوها. قوله: (كان بسبب تسميته من قبل) أي(@)(@)PageV06P141(@)(@)(@@) قوله: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك [البقرة: 128] وقيل: وفي هذا تقديره وفي هذا بيان تسميته إياكم مسلمين. ليكون الرسول يوم القيامة متعلق «بسماكم» شهيدا عليكم بأنه بلغكم فيدل على قبول شهادته لنفسه اعتمادا على 
ms4597	 عصمته أو بطاعة من أطاع وعصيان من عصى. وتكونوا شهداء على الناس بتبليغ الرسل إليهم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فتقربوا إلى الله بأنواع الطاعات لما خصكم بأنواع الفضل والشرف.(@)(@@) لما كان تسمية الله تعالى هذه الأمة مسلمين بسبب أنه تعالى استجاب دعوة إبراهيم عليه الصلاة والسلام بقوله: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك [البقرة: 128] وجعلها هذه الأمة صار إبراهيم عليه الصلاة والسلام لكونه سببا لتسميتهم بذلك في القرآن كأنه سماهم مسلمين في القرآن. قوله: (شهيدا عليكم بأنه بلغكم) الظاهر أنه ليس المراد بشهادته أنه عليه الصلاة والسلام يشهد على المكذبين من أمته بأنه بلغهم لأن الكلام مع المؤمنين لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا ولقوله تعالى: سماكم المسلمين بل المراد بكونه شهيدا عليكم أنه بلغكم تبليغا يترتب عليه تصديقكم إياه وقبولكم ما جاء به ليظهر به إسلامكم وعدالتكم، بحيث يقبل الله شهادتكم على منكري تبليغ المرسلين رسالتهم. إلا أن هذه الشهادة في الحقيقة تعديل منه وتزكية لهم وليست شهادة لنفسه حتى يرد أن يقال: شهادته عليه الصلاة والسلام على أمته بأنه بلغهم شهادة لنفسه فكيف تقبل؟(@)(@@) فأجاب بأنها تقبل لكونه معصوما ويمكن أن يقال: تعديله عليه الصلاة والسلام لأمته لما توقف على تبليغه إياهم ولم يثبت ذلك إلا بشهادته، كان ذلك التعديل في الحقيقة شهادة لنفسه ومع ذلك قبلت لعصمته. ولما كانت شهادته عليه الصلاة والسلام في حق أمته المؤمنين بمعنى التعديل كان الظاهر أن يقال: شهيدا لكم بدل عليكم، إلا أنه لما كان الرسول عليه الصلاة والسلام كالرقيب المهيمن على أمته عديت بكلمة «على» فإنها قد تستعمل بمعنى اللام كما في قوله تعالى: وما ذبح على النصب [المائدة: 3] وقال المصنف رحمة الله تعالى عليه في سورة البقرة: روي أن الأمم يوم القيامة يجحدون تبليغ الأنبياء فيطالبهم الله تعالى ببينة التبليغ وهو أعلم بهم، وإنما هو إقامة حجة على المنكرين، فيؤتي بأمة محمد صلى الله عليه وسلم فيشهدون فيقولون الأمم: من أين عرفتم؟ فيقولون: علمنا ذلك 
ms4598	 بإخبار الله تعالى في كتابه الناطق على لسان نبيه الصادق، فيؤتى بمحمد صلى الله عليه وسلم فيسأل عن حال أمته فيشهد بعدالتهم.(@)(@@) قوله: (لما خصكم) أي الله بهذا الفضل والشرف إشارة إلى أن تفريع قوله تعالى: فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة بالفاء على قوله تعالى: هو اجتباكم وقوله تعالى: هو سماكم المسلمين يشعر بعلية ما ذكر سابقا لوجوب التقرب إليه تعالى عليهم بأنواع الطاعات، وأن تخصيص الصلاة والزكاة بالذكر لكون الأولى أشرف الأعمال البدنية والثانية أشرف الأعمال(@)(@)PageV06P142(@)(@)(@@) واعتصموا بالله وثقوا به في مجامع أموركم ولا تطلبوا الإعانة والنصرة إلا منه.(@)(@@) هو مولاكم ناصركم ومتولي أموركم. فنعم المولى ونعم النصير (78) هو إذ لا مثل له سبحانه في الولاية والنصرة بل لا مولى ولا ناصر سواه في الحقيقة. عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة الحج أعطي من الأجر كحجة حجها وعمرة اعتمرها بعدد من حج واعتمر فيما مضى وفيما بقي».(@)(@@) المالية. تم ما يتعلق بسورة الحج والحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل. وهذا أوان الشروع فيما يتعلق بسورة المؤمنين وهي مكية.(@)(@)PageV06P143(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المؤمنين (@)(@)(@@) مكية وهي مائة وتسع عشرة آية عند البصريين وثماني عشرة عند الكوفيين(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قد أفلح المؤمنون (1) قد فازوا بأمانيهم وقد تثبت المتوقع كما أن لما تنفيه وتدل على ثباته إذا دخلت الماضي ولذلك تقربه من الحال. ولما كان المؤمنون متوقعين ذلك من فضل الله صدرت بها بشارتهم. وقرأ ورش عن نافع «قد أفلح» بإلقاء حركة الهمزة على الدال وحذفها. وقرىء «أفلحوا» سورة المؤمنين مائة وثماني عشرة آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (وقد تثبت المتوقع) كلمة «قد» سواء دخلت على الماضي أو المضارع تفيد التحقيق وينضاف إليه كونه متوقعا لمن يخاطبه، وإذا دخلت على الماضي ينضاف إلى هذين المعنيين التقريب من الحال نحو: قد ركب الأمير لمن يتوقع ركوبه أي حقا قد حصل عن قريب ما كنت تتوقعه من ركوب الأمير، وإذا دخلت على المضارع ينضاف إليهما في الأغلب معنى التقليل نحو: إن 
ms4599	 الكذوب قد يصدق أي حقا قد يقع منه الصدق وإن كان قليلا. وقال البغوي رحمة الله تعالى عليه: «قد» حرف تأكيد. وقال المحققون: «قد» تقرب الماضي من الحال فتدل على أن الفلاح قد حصل لهم وأنهم عليه في الحال وهو معنى قول المصنف رحمة الله تعالى عليه «وتدل على إثباته» أي على تقرره وعدم انتفائه بعد الثبوت وهو الدليل(@)(@)PageV06P144(@)(@)(@@) على لغة: أكلوني البراغيث، أو على الإبهام والتفسير و «أفلح» اجتزاء بالضمة عن الواو و «أفلح» على البناء للمفعول.(@)(@@) الذين هم في صلاتهم خاشعون (2) خائفون من الله متذللون له ملزمون أبصارهم مساجدهم. روي أنه عليه السلام كان يصلي رافعا بصره إلى السماء، فلما نزلت رمى ببصره نحو مسجده وأنه رأى رجلا يعبث بلحيته فقال: «لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه»(@)(@@) والذين هم عن اللغو عما لا يعنيهم من قول وفعل. معرضون (3) لما بهم من الجد ما يشغلهم عنه وهو أبلغ من الذين لا يلهون من وجوه. جعل الجملة اسمية وبناء الحكم على الضمير والتعبير عنه بالاسم وتقديم الصلة عليه وإقامة الإعراض مقام الترك، ليدل على بعدهم عنه رأسا مباشرة وتسببا وميلا وحضورا، فإن أصله أن يكون في عرض غير عرضه. وكذلك قوله:(@)(@@) على أنها لتقريب الماضي من الحال. قوله: (على لغة أكلوني البراغيث) أي على أن يكون الواو حرفا دالا على أن الفاعل جمع كما أن تاء فعلت دالة على أنه مؤنث وليست ضمير الفاعل، أو على أنه يكون ضميرا مبهما يفسره «المؤمنون». قوله: (وأفلح) أي بفتح الهمزة واللام وضم الحاء بغير واو اكتفاء بالضمة عن الواو. قوله: (وأفلح على البناء للمفعول) يعني معنى: ادخلوا في الفلاح فيكون من أفلح متعديا. يقال: أفلحه أي أصاره إلى الفلاح، فيستعمل أفلح لازما ومتعديا. واعلم أنه تعالى أشار إلى أن الفلاح الحقيقي لا يحصل بمطلق الإيمان بل إنما يحصل بالإيمان الحقيقي المقيد بجميع الشرائط التي هي مذكورة في هذه الآية منها كون العبد مؤديا للصلاة حال كونه ملابسا للخشوع والخضوع. واختلف في الخشوع؛ منهم 
ms4600	 من جعله من أفعال القلوب كالخوف والرهبة، ومنهم من جعله من أفعال الجوارح كالسكون وترك الالتفات، ومنهم من جمع بين الأمرين وهو الأولى. والخاشع في صلاته لا بد أن يحصل له مما يتعلق بالقلب والقالب وجميع ما يدل على ظاهره وباطنه نهاية الخضوع. والتذلل للمعبود إما خشوع الظاهر والقالب. فما يكون بالرأس تنكيسه، وما يكون بالعين تعاميه عن الالتفات، وما يكون بالأذن تذلله للاستماع، وما يكون باللسان القراءة بالحضور، وما يكون باليدين وضع اليمين على الشمال بالتعظيم كالعبيد، وما يكون بالظهر انحناؤه في الركوع مستويا، وما يكون بالفرج لا يظهر فيه أثر من آثار الخواطر الشهوانية، وما يكون بالقدمين ثباتهما على الموضع وسكونهما عن الحركة التي لا تكون من أفعال الصلاة، وأما خشوع الباطن فخشوع النفس بسكونها عن الخواطر والهواجس وخشوع القلب بملازمة الذكر ودوام الخضوع وخشوع السر بمراقبة المذكور وترك الخطاب إلى المكونات وخشوع الروح باستغراقه في بحر المحبة وفنائه عند تجلي الجمال والجلال. قال الإمام رحمة الله تعالى عليه: فإن قيل: هل ذلك واجب في الصلاة؟ قلنا: إنه واجب عندنا. ويدل عليه(@)(@)PageV06P145(@)(@)(@@) والذين هم للزكاة فاعلون (4) وصفهم بذلك بعد وصفهم بالخشوع في الصلاة ليدل على أنهم بلغوا الغاية في القيام على الطاعات البدنية والمالية، والتجنب عن أمور: أحدها قوله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها [محمد: 24] والتدبر لا يتصور بدون الوقوف على المعنى وقوله تعالى: ورتل القرآن ترتيلا [المزمل: 4] معناه، والله تبارك وتعالى أعلم، أنكم قفوا على عجائبه ومعانيه. وثانيها قوله: وأقم الصلاة لذكري فظاهر الأمر للوجوب والغفلة تضاد الذكر فمن غفل في جميع صلاته كيف يكون مقيما للصلاة بذكره تعالى. وثالثها قوله تعالى: ولا تكن من الغافلين [الأعراف: 205] فظاهره التحريم وقوله تعالى: حتى تعلموا ما تقولون [النساء: 43] تعليل لنهي السكران عن قربان الصلاة، وهو مطرد في الغافل المستغرق المهتم بالدنيا. ورابعها قوله صلى الله عليه وسلم: «إنما الصلاة تسكن وتواضع». فكلمة «إنما» للحصر وقوله صلى الله عليه وسلم: «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر 