ms6361	 بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم عما رآه وما طغى (17) وما تجاوزه بل أثبته إثباتا صحيحا مستيقنا، أو ما عدا عن رؤية العجائب التي أمر برؤيتها وما جاوزها.(@)(@@) لقد رأى من آيات ربه الكبرى (18) أنه عليه الصلاة والسلام لما رجع من عند ربه ليلة الإسراء رأى جبريل على صورته عند سدرة المنتهى. وقوله: عند سدرة المنتهى يجوز أن يكون حالا من مفعول «رآه» على تقدير أن يكون المرئي جبريل. وأما إذا كان المرئي هو الله تعالى فلا يجوز ذلك لأنه تعالى منزه عن أن يحل في زمان أو مكان، ويجوز أن يكون ظرفا «لرأى» على التقديرين: على أن يكون الظرف ظرفا للرائي ورؤيته لا للمرئي كما إذا قلت: رأيت الهلال في بيتي. وقوله تعالى: إذ يغشى السدرة في محل النصب على أنه بدل من قوله نزلة أخرى وقد مر أنه منصوب أي رأى محمد جبريل عليهما الصلاة والسلام إذ يغشى السدرة ما يغشى قيل:(@)(@@) يغشاها الملائكة حتى تغطي السدرة. روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «رأيت على كل ورقة من أوراقها ملكا قائما يسبح الله تعالى». وفي إبهام «ما يغشى» تعظيم وتكثير لما يغشاها من الخلائق، والغشيان يكون بمعنى التغطية والستر ويكون بمعنى الإتيان أيضا وهو المناسب ههنا. قوله: (وقيل يغشاها الجم) عطف على معنى قوله: «ما يغشاها» بحيث لا يكتنهها نعت. واختلفوا فيما يغشى السدرة؛ فقيل: هو فراش من ذهب أو جراد من ذهب أو هو الملائكة الذين يعبدون الله عندها. وقيل: بل يغشاها أنوار الله تعالى لأن النبي صلى الله عليه وسلم وصل إليها تجلى ربه لها كما تجلى للجبل فظهرت الأنوار الإلهية عليها، لكن السدرة كانت أقوى من الجبل وأثبت فجعل الجبل دكا ولم تتحرك الشجرة وخر موسى صعقا ولم يتزلزل محمد صلى الله عليه وسلم. قوله: (ولعلها شبهت بالسدرة) كأنه جواب عما يقال: العالم العلوي ليس فيه شيء مما هو في هذا العالم فلا يكون فيه شجرة النبق وهي شجرة الصنوبر، فما وجه قوله 
ms6362	:(@)(@@) عند سدرة المنتهى؟ فأجاب بأن شجرة النبق لما كان لها ظل مديد وطعم لذيذ ورائحة زكية شبهت بها شجرة المنتهى فأطلق عليها اسم السدرة على سبيل الاستعارة. قوله تعالى:(@)(@@) (ما زاغ البصر) أي أي شيء رآه في تلك الليلة لم يمل بصره عنه قبل أن يستيقنه ويطلع على حقيقته، أو قصر نظره على ما أمر برؤيته ولم يلتفت يمينا ولا شمالا على أنه وصف له بالتأدب.(@)(@)PageV08P012(@)(@)(@@) أي والله لقد رأى الكبرى من آياته وعجائبه الملكية والملكوتية ليلة المعراج. وقد قيل:(@)(@@) إنها المعنية بما رأى. ويجوز أن تكون الكبرى صفة للآيات على أن المفعول محذوف أي شيئا من آيات ربه أو «من» مزيدة.(@)(@@) أفرأيتم اللات والعزى (19) ومناة الثالثة الأخرى (20) هي أصنام كانت لهم فاللات كانت لثقيف بالطائف، أو لقريش بنخلة وهي فعلة من لوى لأنهم كانوا يلوون عليها أي يطوفون. وقرىء «اللات» بالتشديد على أنه سمي به لأنه صورة رجل كان يلت السويق بالسمن ويطعم الحاج. والعزى سمرة لغطفان كانوا يعبدونها فبعث إليها رسول الله قوله: (لقد رأى الكبرى) على أن «الكبرى» مفعول «رأى» و «من آيات ربه» حال من المفعول قدمت عليه وحذف موصوف «الكبرى» والتقدير: ولقد رأى الآيات الكبرى من آيات ربه أي رأى من آيات ربه آيات هي أكبر الآيات. قوله: (وقد قيل إنها المعنية بما رأى) أي في قوله: ما كذب الفؤاد ما رأى قال الإمام: إن هذه الآية تدل على أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم ير الله عز وجل ليلة المعراج، وإنما رأى آيات الله تعالى التي من جملتها رؤية جبريل على صورته وفيه خلاف، ووجه الدلالة أنه تعالى ختم قصة المعراج ههنا برؤية الآيات وقال في موضع آخر: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا [الإسراء: 1] إلى أن قال: لنريه من آياتنا [الإسراء: 1] ولو كان عليه الصلاة والسلام رأى ربه لكان ذلك أعظم ما يمكن من الكرامة، فكان حقه أن يختم به قصة المعراج. ثم إنه تعالى لما قرر أمر الرسالة ذكر بعده ما ينبغي 
ms6363	 أن يبتدىء به الرسول صلى الله عليه وسلم وهو التوحيد ومنع الخلق عن الإشراك فقال: أفرأيتم اللات والعزى ومناة كما هي عليه من العجز والهوان فكيف تشركونها بالله العزيز العليم؟ فلو رأيتم إياها حق الرؤية لعلمتم أنها لا تصلح شريكا لله تعالى في استحقاق التعظيم.(@)(@@) قوله: (وهي فعلة من لوى) أي من لوى على الشيء يلوي إذا عكف عليه، أو من لوى الرجل رأسه إذا أماله فإنهم كانوا يعكفون عليها ويميلون أعناقهم إليها، أصله لوية فأسكنت الياء وحذفت لانتفاء الساكنين فبقيت لوت فقلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار لات. والعامة على تخفيف تائها. وقرىء بتشديد التاء أيضا على أنه في الأصل اسم فاعل من لت السويق إذا بله بالماء. قيل: كان رجل يلت السويق للحاج فلما مات نحتوا على صورته حجرا وسموه باسمه وعبدوه، فلم يزل كذلك إلى أن أسلمت ثقيف فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه فكسرها وأحرقها بالنار. قوله: (سمرة) هي نوع من الشجر. روي أن خالدا كان يقول حين يقطعها اليوم:(@)(@@) كفرانك لا سبحانك ... إني رأيت الله قد أهانك(@)(@)PageV08P013(@)(@)(@@) عليه الصلاة والسلام خالد بن الوليد فقطعها، وأصلها تأنيث الأعز. ومناة صخرة كانت لهذيل وخزاعة أو لثقيف وهي فعلة من مناه إذا قطعه فإنهم كانوا يذبحون عندها القرابين ومنه منى. وقرأ ابن كثير مناءة مفعلة من النوء فإنهم يستمطرون الأنواء عندها تبركا بها وقوله: «الثالثة الأخرى» صفتان للتأكيد كقوله: يطير بجناحيه [الأنعام: 38] أو الأخرى من التأخر في الرتبة.(@)(@@) ألكم الذكر وله الأنثى (21) إنكار لقولهم: الملائكة فلما قطعها رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قد قطعتها. فقال: «ما رأيت»؟ قال: ما رأيت شيئا. فقال عليه الصلاة والسلام: «ما بلغت». فعاودها ومعه المعول فقلعها واجتث أصلها فخرجت منها امرأة عريانة ناشرة شعرها داعية وبلها واضعة يدها على رأسها فقتلها خالد رضي الله عنه، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك فقال: «تلك العزى ولن تعبد أبدا».(@)(@@) قوله: (من 
ms6364	 مناه إذا قطعه) وقيل: من منى يمني أي صب سميت الصخرة مناة لأن دماء النساء البكر كانت تصب عندها، وألفها منقلبة عن ياء والتاء زائدة لتأنيث الصخرة فوزنها فعلة وميمها أصلية. وقرأ ابن كثير «مناءة» بالمد والهمز من النوء أصله منوأة فنقلت حركة الواو إلى النون قبلها فقلبت ألفا ومعناه: موضع الاستمطار من الأنواء. والنوء سقوط نجم من المنازل الثماني والعشرين في المغرب عند طلوع الفجر مع طلوع رقيبه من المشرق بمقابلة ما سقط من ساعة سقوطه وذلك في ثلاثة عشر يوما ما خلا الجبهة فإن لها أربعة عشر يوما. وكانت العرب تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها. وقال الأصمعي: إلى الطالع منها فتقول: مطرنا بنوء كذا. والجمع أنواء فوزن الكلمة حينئذ مفعلة فألفها عن واو وهمزتها أصلية وميمها زائدة فإنهم كانوا يستمطرون عندها الأنواء تبركا بها. قوله: (صفتان للتأكيد) أما كون الثالثة للتأكيد فظاهر، وأما الأخرى فإنها وإن أفادت معنى زائدا على ما أفاده الموصوف لأنها تأنيث الآخر بفتح الخاء بمعنى المغاير مع الاشتراك مع الموصوف فيما أثبت له، فالأحرى تصلح مخصصة للمناة إلا أنه لا يصح أن تحمل الأخرى في الآية على هذا المعنى إذ لا مشارك للمناة في كونها مناة ثالثة حتى توصف بالأخرى احترازا عنها، فوجب أن تكون بمعنى المغاير مطلقا فتكون صفة مؤكدة ضرورة أن مناة كما تكون ثالثة اللات والعزى فهي مغايرة لهما. قوله: (أو الأخرى من التأخر في الرتبة) أي ويجوز أن تكون الأخرى صفة مسوقة للذم لكونها بمعنى المتأخرة في الرتبة الوضيعة الذليلة في القدر كقوله تعالى: قالت أخراهم لأولاهم [الأعراف: 38] أي ضعفاؤهم لأشرافهم. ووجه كون مناة وضيعة ذليلة بالنسبة إلى اللات والعزى أن اللات وإن كانت صخرة إلا أنها على صورة الأدمي والعزى شجرة وهي لكونها من أقسام النبات أشرف من المناة التي هي صخرة، فظهر أن مناة متأخرة عنها رتبة.(@)(@)PageV08P014(@)(@)(@@) بنات الله. وهذه الأصنام استوطنها جنيات هن بناته أو هياكل الملائكة وهو المفعول الثاني لقوله: «أفرأيتم».(@)(@@) تلك إذا 
ms6365	 قسمة ضيزى (22) جائرة حيث جعلتم له ما تستنكفون منه. وهي فعلى من الضيز وهو الجور، لكنه كسر فاؤه ليسلم الياء كما فعل في بيض قوله: (وهو المفعول الثاني لقوله أفرأيتم) أي ساد مسده فإن «رأيتم» تستدعي مفعولين إما لكونها بمعنى أفعلمتم و «اللات» وما عطف عليه مفعوله الأول، والجملة الاستفهامية سادة مسد مفعوله الثاني كأنه قيل: أفعلمتم هذه الأصنام حاكمة بأن يكون لكم الذكر وله الأنثى. وإما لكونها بمعنى أخبروني والمعنى: أفتمارون بعد ما تبين لكم رفعة شأنه وحقية رسالته، فأخبروني أن هذه الأصنام هل هي بنات الله مع وأدكم البنات وكراهتكم إياهن؟ فإنه قيل: كيف تكون الجملة الاستفهامية مفعولا ثانيا «لأفرأيتم» ولم يعد منها ضمير على المفعول الأول؟ قلنا: استغنى عن الضمير بتعريف الأنثى فإنه في قوة أن يقال:(@)(@@) وله هذه الأصنام وكان الظاهر أن يقال: وله هن أي تلك الأصنام، إلا أنه وضع الاسم الظاهر موضع الضمير لرعاية الفواصل والإشارة إلى علة الإنكار والتوبيخ. والفاء في قوله:(@)(@@) «أفرأيتم» للتعقيب كالتي في قوله: أفتمارونه فإنه تعالى صور أمر الوحي أولا تصويرا تاما وحقق أن ما ينطق به وحي أوحي إليه بواسطة ملك شديد قواه لأنه رأى ذلك الملك بصورته الملكية وعرفه حق المعرفة، ثم قال: أفتمارونه على ما يرى أي أفتجادلونه بعد هذه البينات على ما يرى من الآيات المحققة لكونه على بينة من ربه بحيث لا يتصور معه أن يكون له شائبة ارتياب في أن ما أوحي إليه كلام إلهي يلقيه إليه ملك مقرب عنده، كيف وقد رآه نزلة أخرى وعرفه حق المعرفة؟ ثم قال: لقد رأى من آيات ربه تنبيها على أن ما ذكر إلى هنا من الآيات الكبرى فهو أيضا نفي للضلالة والغواية وتحقيق للدراية والهداية. ثم عطف قوله: أفرأيتم على أفتمارونه وادخل عليه الهمزة لزيادة الإنكار فإنه إذا تبين عظمة الله في ملكوته، وأن رسوله أي المرسل يسد الآفاق ببعض أجنحته ويهلك المدائن بشدته وقوته ولا يمكنه مع هذا أن يتعدى السدرة في مقام جلال 
ms6366	 الله تعالى وعزته، فقد تحقق واتضح أن ما ذهبوا إليه من أن هؤلاء الأصنام شركاء له تعالى وبناته مع خستها وحقارة شأنها منكر غاية الإنكار أي أنكم مع مماراتكم فيما ليس بمظنة للمراء أخبروني هل هؤلاء الأخساء بنات الله تعالى؟ والمقصود التهكم بهم والتنبيه على أنه نتيجة مرائهم وأن من بلغ في الضلال إلى أن كان معتقده مثل هذا لا يبعد منه أن ينسب من هو في أعلى درجات الرشاد والسداد إلى الضلالة والغواية وأن يمارى معه فيما اتضح كنار على علم.(@)(@)PageV08P015(@)(@)(@@) فإن فعلى بالكسر لم يأت وصفا. وقرأ ابن كثير بالهمزة من ضازه إذا ظلمه على أنه مصدر نعت به.(@)(@@) إن هي إلا أسماء الضمير للأصنام أي ما هي باعتبار الألوهية إلا أسماء تطلقونها عليها لأنكم تقولون إنها آلهة وليس فيها شيء من معنى الألوهية أو للصفة التي تصفونها بها من كونها آلهة وبناتا وشفعاء، أو للأسماء المذكورة فإنهم كانوا يطلقون اللات عليها باعتبار استحقاقها للعكوف على عبادتها، والعزى لعزتها ومناة لاعتقادهم أنها تستحق أن يتقرب إليها بالقرابين. سميتموها أنتم سميتم بها وآباؤكم بهواكم ما أنزل الله بها من سلطان برهان تتعلقون به إن يتبعون وقرىء بالتاء إلا الظن إلا قوله: (فإن فعلى بالكسر لم يأت وصفا) فإن الصفات في المؤنث لا تأتي إلا على فعلى بضم الفاء كحبلى وفعلى بفتح الفاء كسكرى وعطشى، ولا تأتي على فعلى بالكسر إلا في بناء الأسماء كالعشرى والدفلى وفي المصدر كالذكرى، فظهر أن أصل «ضيزى» بضم الضاد من ضاز في الحكم يضيز ضيزا أي جار وضازه حقه يضيزه أي بخسه ونقصه، ثم كسروا الضاد لتسلم الياء كما كسروا الباء من بيض أصله بيض جمع أبيض مثل سود جمع أسود، ولو أبقيت الضمة على حالها وأبدلت الياء واو ألزم النقل لأن الكسرة والياء أخف عندهم من الضمة والواو مع عدم اللبس أي ليس في الصفات فعلى بالكسر. قوله: (على أنه مصدر نعت به) كالذكرى ولا يجوز كونه نعتا أصليا لما مر من أنه 
ms6367	 ليس في الصفات فعلى.(@)(@@) قوله: (أي ما هي باعتبار الألوهية) أي ما هي باعتبار أن يعبر عنها باسم الآلهة إلا أسماء عارية عن مدلولاتها، كما إذا أردت أن تحقر من هو ملقب بما يشعر مدحا تقول: ما هو الاسم؟ وكذا إذا كان ضمير هي للصفة أو للأسماء يكون المعنى ما ذكر. فإن قيل: الأسماء لا تسمى وإنما يسمى بها فكيف قيل سميتموها؟ قلنا: أشار المصنف إلى جوابه بقوله: «إلا أسماء تطلقونها عليها» جعل سميتموها بمعنى ذكرتموها وأطلقتموها عليها يقال: سميت زيدا بمعنى ذكرته بهذا الاسم، وإن كان للأصنام يكون سميت متعديا إلى مفعولين بنفسه فإن الأصنام باعتبار الآلهة، وكذلك الصفات التي يصفون الأصنام بها والأسماء التي يسمونها بها أسماء يطلقونها على الأصنام إطلاقا عاريا عن مدلولاتها كأنه قيل: وما هذه الألفاظ إلا أسماء أطلقتموها عليها بهواكم وشهوتكم ليس لكم على صحة إطلاقها عليها برهان تتعلقون به.(@)(@@) فسر قوله تعالى: سميتموها أنتم بقوله: «سميتم بها» إشارة إلى أن أنتم تأكيد للضمير المرفوع المتصل وأن قوله: وآباؤكم معطوف على ذلك الضمير. قوله: (وقرىء بالتاء) كما يقتضيه الظاهر لأن المقام مقام الخطاب، إلا أن العامة قرؤوا بياء الغيبة التفاتا من خطابهم إلى الغيبة تحقيرا لهم كأنه قطع الكلام معهم وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: إنهم لا يتبعون إلا الظن فلا تلتفت إلى قولهم، فإن من اتبع ظنه وما تشتهيه نفسه بعد ما جاءه الهدى والبيان(@)(@)PageV08P016(@)(@)(@@) توهم أن ما هم عليه حق تقليدا وتوهما باطلا. وما تهوى الأنفس وما تشتهيه أنفسهم ولقد جاءهم من ربهم الهدى (23) الرسول والكتاب فتركوه(@)(@@) أم للإنسان ما تمنى (24) «أم» منقطعة ومعنى الهمزة فيها الإنكار. والمعنى: ليس كل ما يتمناه والمراد نفي طمعهم في شفاعة الآلهة وقولهم: ولئن رجعت إلى ربي أن لي عنده للحسنى. وقولهم:(@)(@@) لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين [الزخرف: 31] عظيم ونحوها(@)(@@) فلله الآخرة والأولى (25) يعطي منهما ما يشاء لمن يريد وليس لأحد أن يتحكم عليه في شيء منهما.(@)(@@) وكم من ملك في 
ms6368	 السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا وكثير من الملائكة لا تغني شفاعتهم شيئا ولا تنفع إلا من بعد أن يأذن الله في الشفاعة لمن يشاء من الملائكة أن يشفع أو من الناس أن يشفع له ويرضى (26) ويراه أهلا لذلك فكيف تشفع الشافي لا يعد إنسانا ولا يعتد به. وقوله تعالى: ولقد جاءهم من ربهم الهدى الظاهر أنه حال من فاعل «يتبعون» أي هم يتبعون الظن وهوى النفس في حال تنافي ذلك وهي مجيء الهدى من عند ربهم من الكتاب والرسول والبرهان الدال على بطلان ما اعتقدوه. قوله: (أم منقطعة) ومعناها الإضراب عن اتباعهم التوهم الباطل والهوى إلى إنكار ما هو أفحش منه، وهو أن يكون لهم ما يتمنونه من شفاعة آلهتهم وسائر متمنياتهم أي للإنسان كل ما يتمناه والدليل عليه قوله: وكم من ملك الخ.(@)(@@) قوله: (وكثير من الملائكة) إشارة إلى أن «كم» خبرية للتكثير ومحلها الرفع على الابتداء وخبره «لا تغني» وجمع ضمير «شفاعتهم» مع أنه راجع إلى الملك حملا على معنى «كم» دون لفظها وليس المعنى أنهم يشفعون فلا تنفع شفاعتهم بل معناه أنهم لا يشفعون لأنه لا يؤذن لهم، فكيف تشفع الأصنام لعبدتهم؟ واللام في قوله تعالى: لمن يشاء متعلقة بالإذن وقوله: من يشاء يجوز أن يراد به من يشفع من الملائكة ومن يشفع له من الناس، والثاني هو الظاهر لأن الملائكة بأجمعهم مأذونون في الشفاعة للمؤمنين لأن الكل يستغفرون للمؤمنين فلا وجه للتخصيص. ثم إنه تعالى لما استدل على بطلان شفاعة الأصنام لعبدتهم بأن أعظم أجناس الخلق لا شفاعة لهم إلا بالإذن فكيف يشفع أخس الموجودات من غير أن يؤذن لهم؟ فإنهم كانوا يقولون نحن لا نعبد الأصنام لأنها جمادات وإنما نعبد الملائكة بعبادتها فإنها صور الملائكة فنضعها بين أيدينا لنذكر بالشاهد الغائب فنعظم الملائكة للقرب، رد الله تعالى عليهم بقوله: إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى مع أنكم تحقرون الإناث وتكرهونهن وقد علم الجواب عن أصل اعتذارهم بقوله: وكم من ملك في السماوات 
ms6369	 لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يؤذن لهم في أن يشفعوا لمن(@)(@)PageV08P017(@)(@)(@@) الأصنام لعبدتهم؟(@)(@@) إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة أي كل واحد منهم.(@)(@@) تسمية الأنثى (27) بأن سموه بنتا(@)(@@) وما لهم به من علم أي بما يقولون. وقرىء بها أي بالملائكة أو التسمية إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا (28) فإن الحق الذي هو حقيقة الشيء لا يدرك إلا بالعلم والظن لا اعتبار له في المعارف الحقيقية وإنما العبرة به في العمليات وما يكون وصلة إليها.(@)(@@) فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا (29) فأعرض عن دعوته والاهتمام بشأنه فإن من غفل من الله وأعرض عن ذكره وانهمك في الدنيا بحيث كانت منتهى همته ومبلغ علمه لا يشاء أن يشفع لهم من المؤمنين ويراهم أهلا لأن يشفع لهم. قوله تعالى: (تسمية الأنثى) منصوب بنزع الخافض أي كتسمية الأنثى والجار والمجرور في محل النصب على أنه صفة مصدر محذوف أي تسمية مثل تسمية الأنثى أي ليذكرون الملائكة ذكرا كذكر الإناث حيث يذكرونهم ببينات الله تعالى. قوله: (أي كل واحد منهم) لما كان الظاهر أن يقال: تسمية الإناث بدل الأنثى لأن المسمى الملائكة دون الملك أول الملائكة بكل واحد منهم، فإن قيل: كيف يصح أن يقال إنهم لا يؤمنون بالآخرة مع أنهم كانوا يقولون: هؤلاء شفعاؤنا عند الله [يونس: 18] وكان من عادتهم أن يربطوا مركب الميت على قبره زعما منهم أنه يحشر عليه؟ أجيب عنه بأنهم ما كانوا يجزمون بل ينكرون ويقولون لا حشر ثم يقولون فإن كان فلنا هم شفعاء بدليل أنه تعالى حكى عنهم قولهم: وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى [فصلت: 50] وأيضا أنهم لا يؤمنون بالآخرة على الوجه الذي بينه الرسل فهم لا يؤمنون بحقيقة الآخرة بل بما يزعمونه آخرة. قوله: (وقرىء بها) أي وقرىء «ما لهم بها من علم» بدل «به» فيكون ضمير «بها» إما للملائكة أو للتسمية على حذف المضاف أي 
ms6370	 ما لهم بأنوثة الملائكة أو بمطابقة التسمية لهم من علم فإنهم جاهلون بكل واحد من الأمرين معتقدون اعتقادا لا يطابق الواقع. قوله: (فإن الحق الذي هو حقيقة الشيء لا يدرك إلا بالعلم) فسر العلم بحقيقة الشيء وهي ما عليه الشيء في نفس الأمر وحكم عليها بأنها لا تدرك إلا باليقين. وأشار إلى أن المعارف قسمان: حقيقية واعتبارية، والحقيقية هي الأحوال الثابتة للأشياء في أنفسها مع قطع النظر عن جعل جاعل واعتبار معتبر وهي التي تبحث عنها أهل الحكمة، والاعتبارية هي المباحث المنوطة بالجعل والاعتبار كالمباحث الشرعية والعرفية. فالأولى لا يتوصل إليها إلا بالعلم واليقين، بخلاف الثانية فإن الظن يعتبر فيها عند عدم الوصول إلى اليقين. فإن قيل: كيف يصح أن يقال الظن لا يغني شيئا من المعارف الحقيقية مع أنه قد يصيب ويتعلق بحقيقة الشيء وما هو عليه في نفس الأمر؟(@)(@@) فالجواب نعم إن الظن قد يتعلق بالحق إلا أن الواجب على المكلف في المطالب الاعتقادية(@)(@)PageV08P018(@)(@)(@@) تزيده الدعوة لا عنادا أو إصرارا على الباطل.(@)(@@) ذلك أي أمر الدنيا أو كونها شهيته.(@)(@@) مبلغهم من العلم لا يتجاوزه علمهم. والجملة اعتراض مقرر لقصور همهم بالدنيا وقوله: إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى (30) تعليل للأمر بالإعراض أي إنما يعلم الله من يجيب ممن لا يجيب فلا تتعب نفسك في دعوتهم إذ ما عليك إلا البلاغ وقد بلغت.(@)(@@) ولله ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا ليجزي الذين أساؤا بما عملوا بعقاب ما عملوا من السوء، أو بمثله، أو بسبب ما عملوا من السوء وهو علة لما دل عليه ما قبله أي خلق العالم وسواه للجزاء، أو ميز الضال من المهتدي وحفظ أحوالهم التيقن بما هو الحق ولا يكفيه الظن به، فالظن بالوحدانية مثلا لا يغني من الحق ولا ينوب منابه ولا ينفع صاحبه ولا ينزله منزلة المحق لأن المحق من تيقن بالحق وجزم به والظن بالوحدانية لا يغني موحدا. ثم إنه تعالى لما ذكر أنهم تركوا 
ms6371	 الهدى الذي جاءهم من ربهم واتبعوا الظن وما تهوي الأنفس فرع عليه قوله: فأعرض عن من تولى عن ذكرنا أي عن كتابنا ووعظنا فلم يصدقه ولم يقبله. وقيل: عن ذكرنا بالوحدانية وصفات العظمة والكبرياء.(@)(@@) ثم جهلهم وصغر رأيهم فقال: ذلك مبلغهم من العلم فإن أمر الدنيا وما يتمتع به فيها أخس الحظوظ وأوضعها لا يقتصر أحد من العقلاء عليه، إذ هو من أخلاق البهائم التي لا ترغب إلا في الحاضر التافه الفاني. قيل: كل ما في القرآن من قوله تعالى: فأعرض منسوخ بآية القتال. ورد بأن الأمر بالقتال لا ينافي الأمر بالإعراض عن الدعوة وإنما يتنافيان أن لو كان المراد بالإعراض الإعراض عنهم بالكلية وليس كذلك بل المراد به الإعراض عن دعوتهم إلى الإيمان بإقامة الدليل والبرهان، فإنه تعالى أمر رسوله عليه الصلاة والسلام أولا بدعائهم إلى الإسلام بالحكمة والموعظة الحسنة فلما عارضوه بأباطيلهم أمره بإزالة شبهتهم والجواب عن أباطيلهم بأن قال له: وجادلهم بالتي هي أحسن [النحل: 125] ثم لما لم ينفع ذلك قال له ربه: أعرض عنهم [المائدة: 42] ولا تشتغل بإقامة الدليل والبرهان إذ لم يبق سبيل إلى معالجتهم بالغذاء الصالح ولا بالدواء النافع، فقاتلهم واقطع دابرهم لئلا يتعدى داؤهم إلى الصالحين ويشيع الفساد في الأمة. فلما كان الإعراض عن دعوتهم إلى الإيمان شرطا لجواز المقاتلة معهم لم يكن أحدهما منافيا للآخر.(@)(@@) قوله: (والجملة اعتراض) حيث تخللت بين الأمر بالإعراض وتعليله. قوله: (وهو علة لما دل عليه ما قبله) يعني أن قوله تعالى: ليجزي متعلق بمحذوف هو قوله: «خلق العالم» دل عليه قوله: لله ما في السماوات والأرض فإن اللام فيه للملك والملك إنما يكون بالخلق. ويجوز أن يكون المحذوف قوله: «ميز الضال من المهتدي الذي هو مدلول»(@)(@)PageV08P019(@)(@)(@@) لذلك. ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى (31) بالمثوبة الحسنى وهي الجنة، أو بأحسن من أعمالهم أو بسبب الأعمال الحسنى.(@)(@@) الذين يجتنبون كبائر الإثم ما يكبر عقابه من الذنوب وهو ما رتب الوعيد عليه بخصوصه. وقيل: ما أوجب الحد. وقرأ حمزة والكسائي وابن كثير 
ms6372	 كبير «الإثم» على إرادة الجنس أو الشرك والفواحش وما فحش قوله تعالى: إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى فجملة قوله:(@)(@@) لله ما في السماوات معترضة جيء بها لتأكيد الجزاء وتقريره: أي ميز أحد الفريقين عن الآخر ليجازي كل واحد من آحاد الفريقين بما يليق به من الجزاء. قوله: (أو بأحسن من أعمالهم) مقابل لقوله: «أو بمثله» فإن من جاء بالسيئة لا يجزى إلا مثلها ومن جاء بالحسنة فله عشر أمثالها. والحسنى على الأولين صفة المثوبة إلا أن الحسنى على الأول منهما من قبيل: زيد الأفضل، وعلى الثاني من قبيل: زيد أفضل من عمرو، والحسنى على الثاني صفة أعمالهم. قوله تعالى: (الذين يجتنبون كبائر) يجوز أن يكون منصوب المحل على أنه بدل أو بيان أو نعت «الذين أحسنوا» أو بتقدير أعني. ويجوز أن يكون مرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هم الذين. فإن قيل: إذا كان بدلا من «الذين أحسنوا» فلم تخالفا في الصلة حيث كانت صلة الأول ماضيا وصلة الثاني مستقبلا؟ قلنا: للإشعار بأن ترك المعصية سواء كانت بارتكاب المحرمات أو بترك الواجبات ينبغي أن يستمر عليه المؤمن ويجعل الاجتناب عنها دأبا له وعادة حتى يستحق المثوبة الحسنى، فإن من اجتنب مرة عنها وانهمك عليها في باقي زمانه لا يستحقها بخلاف الحسنات المتطوع بها فإن من أتى بها ولو مرة يؤجر عليها.(@)(@@) فقوله: الذين يجتنبون على جميع التقادير يدل على أن المحسن هو الذي لا يسيء ولا يرتكب القبيح الذي فحش قبحه واتضح فالذين أحسنوا هم الذين اجتنبوا ولهم الحسنى، وبهذا تبين المسيء والمحسن لأن من يجتنب الكبائر يكون مسيئا والذي يجتنبها يكون محسنا. فإن قيل: الكبائر جمع كبيرة وهي صفة فما موصوفها؟ قلنا: إنها صفة الفعلة كأنه قيل: الفعلات الكبائر من الإثم فإن قيل: لم اختصت الكبائر بالذنوب في الاستعمال وما المانع من أن يقال: فعلات كبائر للحسنات؟ قلنا: الحسنة لا تكون كبيرة لأنها إذا قوبلت بما يجب أن يوجد من العبد 
ms6373	 في مقابلة نعم الله تعالى تكون في غاية الصغر، ولو لا أن الله عز وجل يقبلها لكانت هباء ضائعا بخلاف السيئة فإنها من العبد الذي أنعم الله عليه بأنواع النعم تكون كبيرة. قوله: (كبائر الإثم) معناه الكبائر من الإثم، فإن الإثم جنس يدخل تحته الكبائر والصغائر. وقد تقرر أن المضاف إليه إذا كان جنس المضاف تكون الإضافة بمعنى «من» كخاتم فضة. وفسر الكبائر بما يكبر عقابه من الذنوب وجعل الفواحش أخص منها وفسرها بما فحش قبحه من الكبائر، فيكون عطف «الفواحش» على «الكبائر» للتغليظ(@)(@)PageV08P020(@)(@)(@@) من الكبائر خصوصا. إلا اللمم إلا ما قل وصغر فإنه مغفور من مجتنبي الكبائر.(@)(@@) والاستثناء منقطع ومحل «الذين» النصب على الصفة، أو المدح، أو الرفع على أنه خبر محذوف إن ربك واسع المغفرة حيث يغفر الصغائر باجتناب الكبائر أو له أن يغفر ما يشاء من الذنوب صغيرها وكبيرها. ولعله عقب به وعيد المسيئين ووعد المحسنين لئلا ييأس صاحب الكبيرة من رحمته ولا يتوهم وجوب العقاب على الله تعالى. هو أعلم بكم أعلم بأحوالكم منكم. إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم والمبالغة في الذم كعطف جبرائيل وميكائيل على الملائكة في المدح كأنه قيل: والفواحش منها خاصة. قوله: (إلا ما قل وصغر) يعني أن اللمم الصغير من الذنب من ألم بالمكان إذا نزل نزولا من غير لبث طويل، ويقال: ألم بالطعام إذا أقل أكله منه. وكان عليه الصلاة والسلام يقول: «إن تغفر اللهم فاغفر جما وأي عبد لك ما الما» فيكون الاستثناء منقطعا لأن اللمم وهو الصغير من الذنب لا يدخل تحت الكبائر والفواحش والمعنى: لكم اللمم قد غفره الله تعالى فإن الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر. قال تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات [هود: 114]. قوله تعالى: (هو أعلم بكم) يحتمل أن يكون متعلقا بقوله: هو أعلم بمن ضل عن سبيله وبمن اهتدى تقرير الإحاطة علمه بأحوال الفريقين فحينئذ يكون وجه تفريع قوله: فلا تزكوا أنفسكم 
ms6374	 عليه ظاهرا فإنه تعالى لما قال: نحن أعلم بحال الفريقين ونجازيهما على حسب استحقاقهما كان ذلك مظنة أن يقول بعض الكفرة: نحن نعمل أمورا في جوف الليل المظلم في البيت الخالي فكيف يعلمها الله؟ فرد الله تعالى عليهم وقرر إحاطة علمه بها بقوله: هو أعلم بأحوالكم منكم حيث يعلم أحوالكم حين ابتدأ خلقكم وحين صوركم في الأرحام، فكيف لا يعلم من أحسن منكم ممن أساء؟ ويحتمل أن يكون متعلقا بقوله: ليجزي الذين أساؤا وأحسنوا وتأكيد الأمر الجزاء فإنه تعالى لما قال: ليجزي كل واحد من الفريقين كان ذلك مظنة لأن يقول من أنكر الحشر والجزاء: هذا يقتضي أن يحشر من في القبور ويجمع أجزاءهم المتفرقة بحيث لا يختلط شيء من أجزاء البعض بأجزاء الباقين وذلك غير ممكن، فرد الله عليهم وقرر إحاطة علمه بجميع أحوالهم فيعلم تفاصيل أجزاء كل شخص فيعيدها إلى بدنه فحينئذ يكون وجه تفريع قوله: فلا تزكوا أنفسكم على ما قبله كونه نتيجة لعلمه بتفاصيل الأجزاء. والمعنى: فلا تزكوا أنفسكم من العذاب ولا تقولوا تفرقت الأجزاء بحيث امتنع جمعها فلا حشر ولا جزاء، فإن العالم بكم عند الإنشاء عالم بكم عند الإعادة.(@)(@@) والأجنة جمع جنين مثل أسرة وسرير، والجنين الولد ما دام في بطن أمه وهو فعيل بمعنى مفعول من جنه إذا ستره، وإذا خرج من بطن أمه لا يسمى إلا ولدا أو سقطا فإن قيل: إذا(@)(@)PageV08P021(@)(@)(@@) علم أحوالكم ومصارف أموركم حين ابتدأ خلقكم من التراب بخلق آدم وحيثما صوركم في الأرحام فلا تزكوا أنفسكم فلا تثنوا عليها بزكاء العمل وزيادة الخير، أو بالطهارة من المعاصي والرذائل. هو أعلم بمن اتقى (32) فإنه يعلم التقي وغيره منكم قبل أن يخرجكم من صلب آدم عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) أفرأيت الذي تولى (33) عن اتباع الحق والثبات عليه.(@)(@@) وأعطى قليلا وأكدى (34) وقطع العطاء من قولهم: أكدى الحافر إذا بلغ الكدية، وهي الصخرة الصلبة فترك الحفر. والأكثر على أنها نزلت في الوليد بن المغيرة كان يتبع رسول الله عليه الصلاة والسلام فعيره بعض 
ms6375	 المشركين وقال: تركت دين الأشياخ وضللتهم فقال: أخشى عذاب الله فضمن أن يتحمل عنه العذاب إن أعطاه بعض ماله فارتد وأعطى بعض المشروط ثم بخل بالباقي.(@)(@@) أعنده علم الغيب فهو يرى (35) يعلم أن صاحبه يتحمل عنه.(@)(@@) أم لم ينبأ بما كان الجنين اسما للولد ما دام في بطن أمه فما فائدة قوله: في بطون أمهاتكم؟ قلنا:(@)(@@) فائدته المبالغة في بيان كمال علمه وقدرته فإن بطون الأمهات في غاية الظلمة والخفاء فمن علم حال الجنين فيها لا يخفى عليه شيء من أحواله. واختار الحسن البصري كونه متعلقا بقوله: هو أعلم بمن ضل حيث قال: علم الله من كل نفس ما هي صانعة وما هي إليه صائرة فلا تزكوا أنفسكم ولا تطهروها عن الآثام ولا تمدحوها بحسن الأعمال، لأن كل واحد من التخلية والتخلية إنما يعتد به إذا كان خالصا لله تعالى وإذا كان هو أعلم بأحوالكم منكم فأي حاجة إلى التزكية؟(@)(@@) قوله: (ابتدأ خلقكم من التراب بخلق آدم) أي منه أو بخلق كل واحد منكم من التراب، فإنه أصل كل واحد من بني آدم من حيث إن النبات المتولد منه يصير غذاء ويصير الغذاء دما ويصير الدم نطفة والنطفة إنسانا. ثم إنه تعالى لما أمره عليه الصلاة والسلام بالإعراض عمن تولى وعلل الأمر المذكور بإحاطة علمه بمن ضل واهتدى وأنه يجازي كل واحد على حسب حاله فرع قوله: أفرأيت الذي تولى تعجيبا من حاله وإنكارا عليه جهله وبخله بإعطاء ما التزمه. قوله: (من قولهم أكدى الحافر) يعني أن أصل الإكداء أن يحفر الحافر فيبلغ الكدية فيمسك عن الحفر لتعذره عليه، ثم استعير لكل ما تعذر عن الإنسان.(@)(@@) وقيل: أرأيت* بمعنى أخبرني أعنده علم الغيب مفعوله الثاني أي أخبرني أن هذا المعطى المكدي هل عنده علم ما غاب عنه من أحواله وأحوال الآخرة؟ فهو يعلم أن صاحبه يتحمل عنه أوزاره على أن قوله: يرى بمعنى يعلم حذف مفعولاه لدلالة المقام عليهما.(@)(@@) قوله تعالى: (أم لم ينبأ) أي لم يخبر بما في صحف 
ms6376	 موسى يعني أسفار التوراة. وفي الكواشي: عن النبي صلى الله عليه وسلم: «أنه أنزل على إبراهيم عليه السلام عشر صحائف وعلى موسى(@)(@)PageV08P022(@)(@)(@@) في صحف موسى (36) وإبراهيم الذي وفى (37) وفر وأتم ما التزمه أو أمر به أو بالغ في الوفاء بما عاهد الله وتخصيصه بذلك لاحتماله ما لم يحتمله غيره كالصبر على نار نمرود حتى أتاه جبرائيل عليه السلام حين ألقى في النار فقال: ألك حاجة؟ فقال: أما إليك فلا، وذبح الولد. وأنه كان يمشي كل يوم فرسخا يرتاد ضيفا فإن وافقه أكرمه وإلا نوى الصوم وتقديم موسى، لأن صحفه وهي التوراة كانت أكثر وأشهر عندهم.(@)(@@) ألا تزر وازرة وزر أخرى (38) «أن» هي المخففة من الثقيلة وهي بما بعدها في محل الجر بدلا مما في صحف موسى أو الرفع على هو أن لا تزر كأنه قيل: ما في صحفهما فأجاب به.(@)(@@) والمعنى: أنه لا يؤاخذ أحد بذنب غيره ولا يخالف ذلك قوله تعالى: كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا [المائدة: 32] وقوله عليه السلام: «من سن سنة سيئة فله وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة» فإن ذلك للدلالة والتسبب الذي هو وزره.(@)(@@) عشر صحائف قبل التوراة» و «أم» منقطعة أي بل ينبأ أضرب عن إنكار أن يكون عنده علم الغيب إلى تقرير أنه نبىء وأخبر بما في الصحف. قوله: (وإبراهيم) عطف على موسى أي وبما في صحف إبراهيم. والجمهور على تشديد قوله: «وفى» للتكثير والمبالغة في الوفاء بما التزمه وبما عاهد الله تعالى عليه وبالعمل بما أمره الله على التمام، أو هو بمعنى «أوفى».(@)(@@) الجوهري: أوفاه حقه ووفاه بمعنى أي أعطاه إياه تاما وافيا. ومن جملة وفائه بما عاهد الله تعالى عليه أنه عهد أن لا يسأل مخلوقا فأتاه جبريل عليه السلام حين ألقي في النار فقال:(@)(@@) ألك حاجة؟ فقال: أما إليك فلا. قوله: (يرتاد ضيفا) أي يطلبه يقال: ارتاده ارتيادا أي طلبه. قوله: (وتقديم موسى) أي مع 
ms6377	 أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام متقدم عليه في البعث فلذلك قدم في قوله تعالى: صحف إبراهيم وموسى ثم إنه تعالى بين ما في صحفهما فقال: أن لا تزر وازرة وزر أخرى أي لا تحمل نفس حاملة حمل أخرى ومعناه: لا تؤاخذ نفس بإثم غيرها. وفيه إبطال قول من ضمن للوليد بن المغيرة أن يحمل عنه الإثم.(@)(@@) روي عن ابن عباس أنه قال: كانوا قبل إبراهيم عليه الصلاة والسلام يأخذون الرجل بذنب غيره فكان الرجل يقتل بقتل أبيه وابنه وأخيه وامرأته وعبده، حتى جاءهم إبراهيم عليه الصلاة والسلام فنهاهم عن ذلك وبلغهم عن الله تعالى أن لا تزر وازرة وزر أخرى. و «أن» في «أن لا تزر» هي المخففة واسمها محذوف وهو ضمير الشأن والتقدير: أن الشأن لا تحمل نفس حاملة حمل أخرى. فإن قيل: الآية مسوقة لبيان أن وزر الرجل لا يحمل عنه ونظم الآية لا يدل عليه، لأن النفس الوازرة مثقلة بوزرها فكل واحد يعلم أنها لا تحمل شيئا غير ذلك الذي عليها فلو قال: لا تحمل فارغة وزر أخرى لكان أولى وأظهر. فالجواب أن المراد من(@)(@)PageV08P023(@)(@)(@@) وأن ليس للإنسان إلا ما سعى (39) إلا سعيه أي كما لا يؤاخذ أحد بذنب الغير لا يثاب بفعله، وما جاء في الأخبار من أن الصدقة والحج ينفعان الميت فلكون الناوي له الوازرة هي التي يتوقع منها الحمل والوزر لا التي وزرت وحملت ثقلا. وقوله: وأن ليس للإنسان معطوف على قوله: أن لا تزر «وأن» فيه أيضا هي المخففة من الثقيلة و «للإنسان» خبر «ليس» و «إلا ما سعى» اسمها أي إلا سعيه. ويجوز أن تكون «ما» موصولة وقوله: وأن سعيه سوف يرى معطوف على أن لا تزر أيضا، والمعنى: إن المذكورات كلها في الصحف. وقوله: «يرى» خبر «أن» وهو من رؤية العين وفيه ضمير يعود على اسمها وهو السعي، والمراد بالسعي العمل كما في قوله تعالى: إن سعيكم لشتى [الليل: 4] وعن ابن عباس: عدم إثابة الإنسان بسعي غيره وفعله منسوخ الحكم في 
ms6378	 هذه الشريعة، فالحصر المستفاد من قوله تعالى: ليس للإنسان إلا ما سعى منسوخ الحكم في هذه الشريعة بقوله تعالى: ألحقنا بهم ذريتهم [الطور: 21] فإنه يدل على أن الذريات يدخلون الجنة بعمل آبائهم. وقال عكرمة: كان ذلك لقوم إبراهيم وموسى، وأما هذه الأمة فلهم ما سعوا أي ما عملوا وسعى لهم غيرهم، لما روي أن امرأة رفعت صبيا له عليه الصلاة والسلام من المحفة فقالت: يا رسول الله ألهذا حج؟ قال: «نعم ولك أجر». وقال رجل: يا رسول الله إن أمي افتلتت نفسها. أي ماتت. فجأة وأظنها أنها لو تكلمت لتصدقت فهل لها أجران تصدقت عنها؟ قال: «نعم». قال الشيخ تقي الدين أبو العباس: من اعتقد أن الإنسان لا ينتفع إلا بعمله فقد خرق الإجماع، وذلك باطل فإن الأمة قد أجمعوا على أن الإنسان ينتفع بدعاء غيره وهو انتفاع بعمل الغير. وأيضا أنه عليه الصلاة والسلام يشفع لأهل الموقف في الحساب، ثم لأهل الجنة في دخولها، ثم لأهل الكبائر في الإخراج من النار، وهذا انتفاع بسعي الغير، وكذا كل نبي وصالح له شفاعة وذلك انتفاع بعمل الغير. وأيضا الملائكة يدعون ويستغفرون لمن في الأرض وذلك منفعة بعمل الغير.(@)(@@) وأيضا أنه تعالى يخرج طائفة من النار ممن لم يعمل خيرا قط بمحض رحمته وهذا انتفاع من غير سعيهم. وأيضا أولاد المؤمنين يدخلون الجنة بعمل آبائهم وذلك انتفاع بمحض عمل الغير. وكذا الميت ينتفع بالصدقة عنه وبالعتق عنه بنص السنة والإجماع وهو من عمل غيره، وأنه يسقط الحج المفروض عن الميت بحج وليه عنه بنص السنة. وكذا تبرأ ذمة الإنسان من ديون الخلق إذا قضاها عنه قاض وذلك انتفاع بعمل الغير. وكذا الصلاة والدعاء له فيها ينتفع بها الميت وهي من عمل الغير. ونظائر ذلك كثيرة لا تحصى والآيات الدالة على مضاعفة الثواب أيضا كثيرة فلا بد من توجيه قوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فإنه لاشتماله على النفي والاستثناء يدل على أن الإنسان لا ينتفع إلا بعمل نفسه ولا(@)(@)PageV08P024(@)(@)(@@) كالنائب 
ms6379	 عنه(@)(@@) وأن سعيه سوف يرى (40) ثم يجزاه الجزاء الأوفى (41) أي يجزى العبد سعيه بالجزاء الأوفر فنصب بنزع الخافض، ويجوز أن يكون مصدرا. والهاء للجزاء المدلول عليه بيجزى والجزاء بدله.(@)(@@) وأن إلى ربك المنتهى (42) انتهاء الخلائق ورجوعهم. وقرىء بالكسر على أنه منقطع عما في الصحف وكذلك ما بعده.(@)(@@) يجزى إلا على قدر سعيه ولا يزاد عليه، وذلك يخالف الأقوال الواردة في انتفاعه بعمل غيره وفي مضاعفة ثواب أعماله. ولا يصح أن يؤول بما يخالف صريح الكتاب والسنة وإجماع الأمة فقول المصنف: «وما جاء في الأخبار إلى» الخ جواب عن هذا الإشكال وتقرير الجواب أن معنى الآية أن الإنسان لا ينتفع بسعي غيره وعمله إذا عمل الغير لنفسه ولم ينو أن يكون ثواب عمله لغيره، وأما إذا عمل العامل ناويا أن يكون ثواب عمله لغيره فحينئذ ينتفع غيره بثواب ذلك العمل لأن العامل إذا نوى أن يعمل لغيره صار بمنزلة الوكيل عنه القائم مقامه شرعا، فلما كان العامل بمنزلة الوكيل عن الغير صار سعيه وعمله بمنزلة عمل الغير بنفسه وصار الغير منتفعا بعمل غيره إذ عمله كعمل نفسه بهذا الاعتبار. فكأنه قيل: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى بنفسه حقيقة أو حكما، فإن عمل الوكيل عمل للموكل حكما.(@)(@@) وأيضا إن سعي الغير إنما لا ينفعه إذا لم يوجد له سعي قط، فإذا وجد له سعي بأن يكون مؤمنا صالحا كان سعي الغير تابعا لسعيه فكأنه سعى بنفسه فإن علقة الإيمان وصلة وقرابة كما قال عليه الصلاة والسلام: «مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضوا تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر». وقال عليه الصلاة والسلام: «المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا»، ثم شبك بين أصابعه فإذا سعى أحد لأخيه في الإيمان والعمل الصالح فكأنه سعى في شد عضد أخيه فكان سعيه سعيه. قوله: (أي يجزى العبد سعيه) يعني أن فعل الجزاء يتعدى إلى مفعولين كما في قوله تعالى: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا [الإنسان: 12] وقولهم: جزاك الله خيرا فأحد 
ms6380	 المفعولين في الآية هو المرفوع المستتر في «يجزى» وثانيهما المنصوب البارز والتقدير. ثم يجزى الإنسان سعيه أي جزاء سعيه فحذف المضاف. و «الجزاء الأوفى» مفعول به بواسطة حرف الجر عدي إليه الفعل بنزع الخافض ويجوز أن يكون مفعولا مطلقا مبينا للنوع. ويجوز أن تكون الهاء في «يجزاه» ضمير الجزاء المدلول عليه «بيجزى» فيكون منصوب المحل على أنه مفعول مطلق «ليجزى» فلا يكون الجزاء الأوفى مفعولا مطلقا أيضا لأن الفعل الواحد لا ينصب مصدرين بل يكون بدلا منه أو عطف بيان له أو منصوبا بتقدير أعنى. قوله: (وقرىء بالكسر) العامة على فتح الهمزة من «أن» وما عطف عليها بمعنى أن الجميع في صحف موسى وإبراهيم. وقرىء بكسر الهمزة في الجميع على أنه ابتداء كلام لبيان أن انتهاء رجوعهم إلى موقف حساب الله تعالى(@)(@)PageV08P025(@)(@)(@@) وأنه هو أضحك وأبكى (43) وأنه هو أمات وأحيا (44) لا يقدر على الإماتة والإحياء غيره، فإن القاتل ينقض البنية والموت يحصل عنده بفعل الله على سبيل العادة.(@)(@@) وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى (45) من نطفة إذا تمنى (46) تدفق في الرحم أو تخلق أو يقدر منها الولد من مني إذا قدر.(@)(@@) وأن عليه النشأة الأخرى (47) الإحياء بعد الموت وفاء بوعده. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو النشاءة بالمد وهو أيضا مصدر نشأة.(@)(@@) وأنه هو أغنى وأقنى (48) وأعطى القنية وهي ما يتأثل من الأموال وإفرادها لأنها أشف الأموال أو أرضى وتحقيقه جعل الرضى له قنية.(@)(@@) وأنه هو رب الشعرى (49) يعني العبور وهي أشد ضياء من الغميصاء عبدها أبو كبشة أحد أجداد الرسول عليه الصلاة فيجازيهم بأعمالهم. والمنتهى مصدر ميمي بمعنى الانتهاء. قوله تعالى: (و أنه هو أضحك وأبكى) قيل: معناه أن ما يعمله الإنسان فبقضائه وحكمه وخلقه حتى الضحك والبكاء. وقال الكلبي: أضحك أهل الجنة بفضله ورحمته وأبكى أهل النار بعدله وسخطه. وقال الضحاك: أضحك الأرض بالنبات وأبكى السماء بالمطر. وقيل: أضحك قوما عند الموت بإسماع وأبشروا [فصلت: 30] وأبكى قوما عنده بإسماع لا بشرى لكم قوله: (تدفق في الرحم) يقال: منى المني وأمناه 