ms2281	 في أمر زيد. قوله: (وإلا فبدل) أي وإن لم يعطف الموصول على ما قبله بأن جعل مبتدأ و «في الكتاب» خبره يكون قوله: في يتامى النساء بدلا من فيهن بدل البعض من الكل بإعادة الخافض على تقدير أن يكون الخافض في الموضعين بمعنى واحد وهو الظرفية، أو يكون صلة أخر ى «ليفتيكم» على تقدير أن تكون الأولى للظرفية والثانية بمعنى باء السببية كيلا يتعلق حرفا جر بلفظ واحد ومعنى واحد بعامل واحد. قوله: (وقرىء ييامى بياءين) أي من تحت. والجمهور على أن «يتامى» جمع يتيمة وإن قرىء ييامى يكون أصله أيامى جمع أيم على وزن فيعل فأبدلت همزة أيامى ياء فإن الهمزة كما تبدل من الياء فيقال: قطع الله أده يريدون يده، فكذلك تبدل الياء من الهمزة فيقال: ييامى في جمع أيم جمع التكسير على أيايم كسيد وسيايد، ثم قلبت اللام إلى موضع العين والعين إلى موضع اللام فصار أيامى، ثم أبدلت كسرة الميم فتحة للتخفيف فصار أيامى فقلبت الياء الأخيرة ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار أيامى.(@)(@)PageV03P421(@)(@)(@@) تنكحوهن في أن تنكحوهن أو عن أن تنكحوهن، فإن أولياء اليتامى كانوا يرغبون فيهن إن كن جميلات ويأكلون ما لهن وإلا كانوا يعضلونهن طمعا في ميراثهن. والواو يحتمل الحال والعطف وليس فيه دليل على جواز تزويج اليتيمة إذ لا يلزم من الرغبة في نكاحها جريان العقد في صغرها.(@)(@@) والمستضعفين من الولدان عطف على يتامى النساء والعرب ما كانوا يورثونهم كما لا يورثون النساء. وأن تقوموا لليتامى بالقسط أيضا عطف عليه أي ويفتيكم أو ما يتلى في أن تقوموا، هذا إذا جعلت في يتامى صلة لأحدهما فإن جعلته بدلا فالوجه نصبهما عطفا على موضع «فيهن» ويجوز أن ينصب «وأن تقوموا» بإضمار فعل أي يأمركم أن تقوموا وهو خطاب للأئمة في أن ينظروا لهم ويستوفوا حقوقهم، أو للقوام بالنصفة في شأنهم. وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما (127) وعد لمن آثر الخير في ذلك.(@)(@@) وإن امرأة خافت من بعلها توقعت منه لما 
ms2282	 ظهر لها من المخايل قوله: (في أن تنكحوهن أو عن) يعني أن قوله تعالى: أن تنكحوهن محمول على حذف حرف الجر فقيل: ذلك الحرف هي كلمة «في» أي ترغبون في نكاحهن لجمالهن ومالهن. وقيل: هي كلمة «عن» أي ترغبون عن نكاحهن لقبحهن وفقرهن. فإن كانت اليتيمة جميلة موسرة رغب وليها في تزويجها وإلا رغب عنها. فإن قيل: قد ذكر النحاة أن حرف الجر يجوز حذفه مع «أن» وإن شائعا مطردا بشرط أمن اللبس، أي بشرط أن يكون الحرف متعينا نحو: عجبت أن تقوم أي من أن تقوم. وإما إذا التبس المراد بأن لا يكون الحرف متعينا فلا يجوز حذفه والآية من هذا القبيل. فالجواب أن كل واحد من المعنيين صالح للإرادة ههنا ويدل عليه ما ذكر في سبب النزول فصار كل واحد من الحرفين مرادا على سبيل البدل بحسب اقتضاء المقام وشهادة الحال. قوله: (والواو يحتمل الحال) أي من فاعل «تؤتونهن» أي لا تؤتونهن واللاتي ترغبون أن تنكحوهن. ويحتمل العطف على الصلة عطف جملة مثبتة على جملة منفية أي اللاتي لا تؤتونهن واللاتي ترغبون أن تنكحوهن. ويحتمل العطف على الفعل المنفي «بلا» أي لا تؤتونهن ولا ترغبون. قوله: (وليس فيه دليل على جواز تزويج اليتيمة) يعني أن الحنفية احتجوا بهذه الآية على أنه يجوز لغير الأب والجد تزويج الصغيرة. ولا حجة لهم فيها لاحتمال أن يكون المراد وترغبون أن تنكحوهن بإذنهن إذا بلغن، ولأنه ليس في الآية أكثر من ذكر رغبة الأولياء في نكاح اليتيمة ولا يدل ذلك على الجواز. قوله: (توقعت منه لما ظهر لها من المخايل) قولية كانت مثل أن يقول الرجل(@)(@)PageV03P422(@)(@)(@@) و«امرأة» فاعل فعل يفسره الظاهر نشوزا تجافيا عنها وترفعا عن صحبتها كراهة لها ومنعا لحقوقها أو إعراضا بأن يقل مجالستها ومحادثتها فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا أن يتصالحا بأن يحط له بعض المهر أو القسم أو تهب له شيئا تستميله به. وقرأ الكوفيون «أن يصلحا» من أصلح بين المتنازعين وعلى هذا جاز أن 
ms2283	 ينتصب صلحا على المفعول به وبينهما ظرف أو حال منه أو على المصدر كما في القراءة لامرأته: إنك دميمة أو قبيحة وأنا أريد أن أتزوج شابة جميلة، أو فعلية مثل أن يعرض عنها ويعبس في وجهها ويترك قربانها ويسيء عشرتها. قوله: (وامرأة فاعل فعل يفسره الظاهر) لا بنفس الظاهر لاشتغاله عنها ولا يجوز رفعها بالابتداء لأن أداة الشرط لا يليها إلا الفعل عند جمهور البصريين. والتقدير: وإن خافت امرأة ونحوه وإن أحد من المشركين استجارك [التوبة: 6] وإن امرؤ هلك [النساء: 176] وو إن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا [الحجرات: 9] ونشوز كل واحد من الزوجين كراهته صاحبه وترفعه عليه لعدم رضاه، من النشز وهو ما ارتفع من الأرض، والنشوز لاستلزامه الترفع والتعدي والإطالة يستلزم الإعراض من غير عكس لأن الإعراض يتحقق بمجرد تقليل المحادثة والمؤانسة لا لبعض الأسباب كطعن سن ودمامة وتعلق القلب بأخرى. قال الإمام: المراد بالنشوز إظهار الخشونة في القول أو الفعل أو فيهما والمراد بالإعراض السكوت عن الخير والشر والمداعاة والإيذاء. قوله:(@)(@@) (أن يتصالحا) يريد أن (يصالحا) بتشديد الصاد بعدها ألف أصله يتصالحا فأبدلت التاء صادا فأدغمت للتخفيف وهي قراءة الكوفيين من السبعة. قيل: نزلت الآية في أم المؤمنين سودة بنت زمعة حين أراد النبي عليه السلام أن يطلقها فالتمست أن يمسكها ويجعل نوبتها لعائشة رضي الله عنها لما عرفت مكان عائشة من قلبه عليه السلام، فأجازه النبي عليه السلام ولم يطلقها. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أنها نزلت في أبي السائب كانت له زوجة له منها أولاد وكانت قبيحة فهم بطلاقها فقالت: لا تطلقني دعني حتى اشتغل بمصالح أولادي واقسم لي في كل شهر ليالي قليلة. فقال الزوج: إن كان الأمر كذلك فهو أصلح لي. وروي عن عائشة رضي الله عنها: أنها نزلت في امرأة كانت عند رجل وأراد الرجل أن يستبدل بها غيرها فقالت: امسكني وتزوج بغيري وأنت في حل من النفقة والقسم. قوله: (وعلى هذا) أي على قراءة الكوفيين جاز أن ينتصب «صلحا» على المفعول به 
ms2284	 على أن يكون الصلح اسما للشيء المصالح عليه كالعطاء بمعنى المعطي والنبات بمعنى المنبت. وعلى قراءة «يصالحا» لا يجوز كونه مفعولا به لأن التصالح لا يتعدى إلى المفعول به بل يكون منصوبا على المصدرية لكونه مصدرا واقعا موقع «تصالحا» على حذف الزوائد. وبعضهم يعبر عنه باسم المصدر كالنبات والعطاء. وإن جعل «صلحا» منصوبا على المصدرية في قراءة الكوفيين ففي المفعول به على(@)(@)PageV03P423(@)(@)(@@) الأولى والمفعول بينهما أو هو محذوف. وقرىء «يصلحا» من أصلح بمعنى اصطلح.(@)(@@) والصلح خير من الفرقة وسوء العشرة أو من الخصومة. ولا يجوز أن يراد به التفضيل بل بيان أنه من الخيور كما أن الخصومة من الشرور وهو اعتراض. وكذا قوله:(@)(@@) وأحضرت الأنفس الشح ولذلك اغتفر عدم تجانسها والأول للترغيب في المصالحة، والثاني لتمهيد العذر في المماكسة. ومعنى إحضار الأنفس الشح جعلها حاضرة له مطبوعة عليه فلا تكاد المرأة تسمح بالإعراض عنها والتقصير في حقها ولا الرجل يسمح بأن يمسكها ويقوم بحقها على ما ينبغي إذا كرهها أو أحب غيرها. وإن تحسنوا في العشرة وتتقوا النشوز والإعراض ونقص الحق فإن الله كان بما تعملون من الإحسان والخصومة خبيرا (128) عليما به وبالغرض فيه فيجازيكم عليه. أقام كونه عالما بأعمالهم مقام إثابته إياهم عليها الذي هو في الحقيقة جواب الشرط إقامة السبب مقام المسبب.(@)(@@) هذا وجهان، أحدهما أنه بينهما اتسع في الظرف فجعل مفعولا به وثانيهما أنه محذوف وبينهما ظرف أو حال من «صلحا» فإنه صفة له في الأصل أي لا جناح عليهما أن يصلحا حالهما إصلاحا حال كونه واقعا بينهما. قوله: (وقرىء يصلحا) أي بتشديد الصاد من غير ألف بعدها. أصله «يصطلحا» على وزن يفتعلا قلبت تاء افتعل طاء لما تقرر في الصرف من أن تاء الافتعال يجب قلبها طاء إذا وقعت بعد الأحرف الأربعة، ثم أبدلت الطاء صادا لما تقرر في الصرف فأدغمت الصاد في الصاد فصار «يصلحا».(@)(@@) قوله: (خير من الفرقة وسوء العشرة) إشارة إلى أن تعريف الصلح للإشارة إلى المعهود السابق وهو الصلح الواقع بين الزوجين 
ms2285	، وإلى أن الخير اسم تفضيل والمفضل عليه محذوف. ويجوز أن لا يراد به التفضيل بل يراد أنه من الخيور كما أن الخصومة من الشرور.(@)(@@) قوله: (وهو اعتراض وكذا ما بعده) عن أبي حيان أنه قال: لعل وجه الاعتراض أن قوله تعالى: وإن يتفرقا معطوف على قوله: فلا جناح فجاءت الجملتان بينهما اعتراضا. وفيه نظر، فإن بعد هاتين الجملتين جملا أخر فكان حق العبارة حينئذ أن يقال: إن تلك الجمل بأسرها اعتراض وأن لا يخص والصلح خير وأحضرت الأنفس بذلك بل المراد أنهما معترضتان بين قوله: وإن امرأة وقوله: وإن تحسنوا فإنهما شرطان متعاطفان بدليل ما ذكر في تفسير الشرط الثاني فإنه ذكر كونه معطوفا على الأول. قوله:(@)(@@) (ومعنى إحضار الأنفس الشح) إشارة إلى أن أحضر يتعدى إلى مفعولين أقيم أولهما وهو(@)(@)PageV03P424(@)(@)(@@) ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء لأن العدل أن لا يقع ميل البتة وهو متعذر. ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه فيعدل ويقول: «هذه قسمتي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك» ولو حرصتم على تحري ذلك وبالغتم فيه فلا تميلوا كل الميل بترك المستطاع والجور على المرغوب عنها فإن ما لا يدرك كله لا يترك كله. فتذروها كالمعلقة التي ليست ذات بعل ولا مطلقة. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «من كانت له امرأتان يميل مع إحداهما جاء يوم القيامة وأحد شقيه مائل».(@)(@@) وإن تصلحوا ما كنتم تفسدون من أمورهن وتتقوا فيما يستقبل من الزمان فإن الله كان غفورا رحيما (129) يغفر لكم ما مضى من ميلكم.(@)(@@) «الأنفس» مقام الفاعل وانتصب الآخر، فإن حضر يتعدى إلى مفعول واحد يقال: حضر زيد الطعام فيتعدى بالهمزة إلى مفعول ثان فيقال: أحضرته الطعام وأحضر الله الأنفس الشح. فلما بني للمفعول أقيم مفعوله الأول مقام الفاعل وكان المعنى: جبلت الأنفس على الشح فكانت بحيث لا تنفك عنه، والشح البخل مع حرص فهو أخص من البخل. وقيل: الشح أقبح البخل تقول: شححت بالكسر تشح بالفتح من باب علم 
ms2286	 وشححت تشح وتشح، من بابي نصر وضرب. نقل عن القرطبي أنه قال: هذه الآية إخبار بأن الشح حاصل في كل أحد وأن الإنسان لا بد وأن يشح بحكم خلقته وجبلته حتى يحمل صاحبه على ما يكره. والمراد به ههنا حرص كل أحد من الزوجين بماله على صاحبه. وحق المرأة على الزوج المهر والنفقة والقسم فإنها تقدر على طلب هذه الثلاثة من الزوج شاء أو أبى ثم إنها تشح ببذل شيء من هذه الحقوق لزوجها وكذا يشح ولا يسمح بأن يجامعها ويقضي عمره معها بحسن المعاشرة مع دمامة وجهها وكبر سنها وعدم حصول اللذة بمجالستها. فقوله: وإن تحسنوا خطاب للأزواج والمعنى: وإن تحسنوا بإمساكهن بالمعروف وحسن المعاشرة مع عدم موافقتهن لطباعكم وتتقوا ظلمهن بالنشوز والإعراض فالله تعالى يثيبكم عليه، وقيل: إنه خطاب لغير الأزواج والمعنى: وإن تحسنوا في الصلح بينهما وتتقوا الميل إلى واحد منهما الخ. روي أن رجلا من آدم بني آدم كانت له امرأة من أجملهن فنظرت إليه يوما فقالت: الحمد لله فقال زوجها: ما لك؟ فقالت: حمدت الله على أني وأنك من أهل الجنة لأنك رزقت مثلي فشكرت ورزقت مثلك فصبرت وقد وعد الله بالجنة للصابرين والشاكرين. قوله تعالى: (كل الميل) نصب على المصدرية لأن لفظ «كل» في حكم ما يضاف إليه إن أضيف إلى مصدر كان مصدرا وإن أضيف إلى ظرف أو نحوه كان كذلك. وقوله: فتذروها إما منصوب بإضمار «إن» في جواب النهي، أو مجزوم عطفا على الفعل قبله أي فلا تذروها. فعلى الوجه الأول يكون النهي عن الجمع بينهما وعلى الثاني يكون عن كل واحد على حدة وهو أبلغ. وقوله:(@)(@)PageV03P425(@)(@)(@@) وإن يتفرقا وقرىء «وأن يتفارقا» أي وإن يفارق كل منهما صاحبة يغن الله كلا منهما عن الآخر ببدل أو سلو من سعته غناه وقدرته وكان الله واسعا حكيما (130) مقتدرا متقنا في أفعاله وأحكامه.(@)(@@) ولله ما في السماوات وما في الأرض تنبيه على كمال سعته وقدرته ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم يعني اليهود والنصارى 
ms2287	 ومن قبلهم. و «الكتاب» للجنس و «من» متعلقة «بوصينا» أو «بأوتوا» ومساق الآية لتأكيد الأمر بالإخلاص وإياكم عطف على «الذين» أن اتقوا الله بأن اتقوا الله. ويجوز أن تكون «أن» مفسرة لأن التوصية في معنى القول. وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض على إرادة القول أي وقلنا لهم: ولكم أن تكفروا فإن الله مالك الملك كله لا يتضرر بكفركم ومعاصيكم كما لا ينتفع بشكركم وتقواكم وإنما وصاكم لرحمته لا لحاجته. ثم قرر ذلك بقوله: وكان الله غنيا عن الخلق وعبادتهم حميدا (131) في ذاته حمد أو لم يحمد.(@)(@@) ولله ما في السماوات وما في الأرض ذكره ثالثا للدلالة على كونه غنيا حميدا كالمعلقة حال من هاء فتذروها فيتعلق بمحذوف. والمعلقة هي المرأة التي لا تكون أيما فتزوج ولا ذات بعل يحسن عشرتها كالشيء المعلق الذي لا يكون في الأرض ولا في السماء. قوله: (ببدل) بأن يغني الله المرأة بزوج آخر والزوج بامرأة أخرى. قوله: (أو سلو) مصدر سلوت عنه أي زالت حرارة محبته عن قلبي وانكشف عني هم عشقه. قوله: (بأن اتقوا الله) على أن تكون «أن» مصدرية على حذف حرف الجر يقال: وصيتك أن أفعل كذا كما يقال: أمرتك أن ائت زيدا. قال الله تعالى: أمرت أن أكون أول من أسلم [الأنعام: 14] وقال: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة [النمل: 91] ووجه كونها مفسرة ظاهر لوقوعها بعد «ما» هو في معنى القول. قوله: (على إرادة القول أي وقلنا لهم ولكم) فيكون الفعل المقدر معطوفا على قوله: وصينا كقوله: علفتها تبنا وماء باردا في إبقاء العاطف وحذف المعطوف. واحتيج إلى تقدير القول إذ لا يجوز كون الجملة الشرطية داخلة في حيز الوصية بأن تكون معطوفة على قوله: اتقوا لأن الجملة الشرطية لا يصح أن تقع بعد «أن» المصدرية ولا المفسرة فلا يصح عطفها على ما وقع بعد إحداهما. فقول صاحب الكشاف: وقوله تعالى: وإن تكفروا فإن لله عطف على اتقوا لأن المعنى: أمرناهم وأمرناكم بالتقوى وقلنا لهم 
ms2288	 ولكن أن تكفروا الخ، لا يخلو عن تدافع لأن تقدير القول مع جعل الشرطية معطوفة على اتقوا متنافيان فلا بد له من توجيه. قوله: (ذكره ثالثا الخ)(@)(@)PageV03P426(@)(@)(@@) فإن جميع المخلوقات تدل بحاجتها على غناه وبما أفاض عليها من الوجود وأنواع الخصائص والكمالات على كونه حميدا. وكفى بالله وكيلا (132) راجع إلى قوله:(@)(@@) يغن الله كلا من سعته فإنه توكل بكفايتهما وما بينهما تقرير لذلك إن يشأ يذهبكم أيها الناس يفتيكم. ومفعول «يشأ» محذوف دل عليه الجواب ويأت بآخرين ويوجد قوما آخرين مكانكم أو خلقا آخرين مكان الإنس وكان الله على ذلك من الإعدام والإيجاد قديرا (133) بليغ القدرة لا يعجزه مراد. وهذا أيضا تقرير لغناه وقدرته وتهديد لمن كفر به وخالف أمره. وقيل: هو خطاب لمن عادى رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرب. ومعناه معنى قوله تعالى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم [محمد: 38] لما روي أنه لما نزل ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على ظهر سلمان وقال:(@)(@@) «إنهم قوم هذا».(@)(@@) من كان يريد ثواب الدنيا كالمجاهد يجاهد للغنيمة فعند الله ثواب الدنيا والآخرة فماله يطلب أخسهما فليطلبهما كمن يقول: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة [البقرة: 201] أو ليطلب الأشرف منهما فإن من جاهد خالصا لله لم تخطئه الغنيمة وله في الآخرة ما هي في جنبه كلا شيء، أو فعند الله ثواب الدارين فيعطي كلا ما يريده كقوله تعالى: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه يعني أنه وإن كان من حيث اللفظ والصورة تكرارا إلا أن كل واحد منها له معنى في موقعه غير معنى الآخر. فإن الأول متصل بقوله: وكان الله واسعا حكيما ذكر بعده للتنبيه على كمال سعته وكونه متقنا في أفعاله وأحكامه. والثاني ذكر جزاء للشرط المذكور قبله وهو قوله: وإن تكفروا لبيان أن ضرر كفرهم لا يتعداهم وأنه تعالى منزه عن أن يتضرر بكفر عباده وأن ينتفع بشكرهم. والثالث متصل بقوله: وكان الله غنيا حميدا مقرر لمضمونه.(@)(@@) قوله: (وما 
ms2289	 بينهما تقرير لذلك) فإن قوله: وكان الله واسعا حكيما تقرير له وقوله: ولقد وصينا الآية تقرير لكونه حكيما متقنا في أفعاله وأحكامه فيكون في تتمة ما ذكر تقريرا لمضمون قوله: يغني الله كلا من سعته.(@)(@@) قوله: (ويوجد قوما آخرين) أي من الإنس بقرينة عطف ما بعده عليه. والحاصل أن قوله: (آخرين) صفة لموصوف محذوف وذلك الموصوف من جنس المذكور قبله أي بناس آخرين إن جعل الخطاب لمن عادى رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرب، أو من غير الجنس المذكور قبله إن كان الخطاب والوعيد لجميع بني آدم تثبيتا لأهل الطاعة منهم وتهديدا للعصاة. كأنه قيل: أيها الناس لازموا طاعة ربكم فإنكم إن عصيتموه فإنه قادر على إعدامكم بالكلية وإيجاد(@)(@)PageV03P427(@)(@)(@@) [الشورى: 20] الآية وكان الله سميعا بصيرا (134) عارفا بالأغراض فيجازي كلا بحسب قصده.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط مواظبين على العدل مجتهدين في إقامته شهداء لله بالحق تقيمون شهاداتكم لوجه الله وهو خبر ثان أو حال ولو على أنفسكم ولو كانت الشهادة على أنفسكم بأن تقروا عليها لأن الشهادة بيان الحق سواء كان عليه أو على غيره أو الوالدين والأقربين ولو كانت على والديكم وأقاربكم إن يكن أي المشهود عليه أو كل واحد منه ومن المشهود له غنيا أو فقيرا فلا تمتنعوا عن إقامة الشهادة أو لا تجوروا فيها ميلا أو ترحما فالله أولى بهما بالغني والفقير وبالنظر لهما فلو لم تكن الشهادة عليهما أو لهما صلاحا لما شرعها. وهو علة الجواب أقيمت مقامه والضمير في «بهما» راجع لما دل عليه المذكور وهو جنسا الغني والفقير لا إليه وإلا لوحد. ويشهد عليه أنه قرىء «فالله أولى بهم». فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا لأن تعدلوا عن الحق أو كراهة أن تعدلوا من العدل وإن تلووا ألسنتكم قوم من غير جنسكم يعبدونه ولا يعصونه قط. قوله: (عارفا بالأغراض) أي يعرف من كلامهم ما يدل على أنهم ما يطلبون من الجهاد سوى الغنيمة ومن أفعالهم ما يدل على أنهم لا يسعون 
ms2290	 في الجهاد إلا عند توقع الفوز بالغنيمة. قوله: (أو حال) أي من الضمير المستكن في قوامين فإن قيل: هذا الوجه يستلزم أن يكون الأمر بكونهم قوامين بالعدل مقيدا بحال الشهادة وهم مأمورون بذلك مطلقا. فالجواب أن المراد بالعدل حال الشهادة العدل في أدائها بأن يؤديها سالما من الميل إلى أحد الخصمين ولا يؤديها إلا لمجرد إظهار الحق وإحيائه.(@)(@@) قوله: (وإلا لوحد) أي لو كان ضمير «بهما» راجعا إلى الغني والفقير المذكورين لوجب أن يوحد لأن أحد الشيئين إذا عطف على الآخر بكلمة «أو» كان حق الضمير الراجع إلى المذكور أن يوحد لرجوعه إلى أحدهما، تقول: زيد أو عمرو أكرمته، ولو قلت: أكرمتهما لم يجز. فلما ثنى الضمير في الآية قيل في توجيهه: إنه ليس براجع إلى غنيا أو فقيرا المذكورين بل إلى جنس الغني وجنس الفقير المدلول عليهما بقوله: غنيا أو فقيرا إذ لا شك أن غنيا يدل على جنس الغنى وفقيرا يدل على جنس الفقير. ومعنى إن الله أولى بجنس الغني والفقير أنه أولى بجمع الأغنياء والفقراء ويدل عليه قراءة أبي «الله أولى بهم» أي بالأغنياء والفقراء. قوله: (لأن تعدلوا) بحذف لام العلة علل اتباع الهوى بالعدول عن الحق تنبيها على أن اتباع الحق لا يجامع اتباع الهوى لأنهما متنافيان، وأن اتباع أحدهما لا يتأتى إلا بمخالفة الآخر. قوله: (أو كراهة أن تعدلوا) على «أن تعدلوا» في محل النصب على أنه مفعول له للفعل المنهي عنه. قوله تعالى: (و إن تلووا) بلام ساكنة وواوين بعدها أولاهما(@)(@)PageV03P428(@)(@)(@@) عن شهادة الحق أو حكومة العدل. قرأ نافع وابن كثير وأبو بكر وأبو عمرو وعاصم والكسائي بإسكان اللام، وبعدها واوان الأولى مضمومة والثانية ساكنة. وقرأ حمزة وابن عامر «وأن تلوا» بمعنى وإن وليتم إقامة الشهادة فأديتموها أو تعرضوا عن أدائها فإن الله كان بما تعملون خبيرا (135) فيجازيكم عليه.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا خطاب للمسلمين أو المنافقين أو لمؤمني أهل الكتاب إذ روي أن ابن سلام وأصحابه قالوا: يا رسول الله إنا نؤمن بك 
ms2291	 وبكتابك وبموسى والتوراة وعزير ونكفر بما سواه. فنزلت. آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل أثبتوا على الإيمان وبذلك ودوموا عليه وآمنوا به بقلوبكم كما آمنتم بلسانكم أو آمنوا إيمانا عاما يعم الكتب والرسل فإن الإيمان بالبعض كلا إيمان. والكتاب الأول القرآن والثاني الجنس. وقرأ نافع والكوفيون «الذي نزل» و «الذي أنزل» بفتح الهمزة والزاي، والباقون بضم النون وكسر الزاي ومن يكفر بالله مضمومة من لوى يلوي ليا. وهي قراءة من عدا حمزة وابن عامر فإنهما قرأ «أتلوا» بلام مضمومة بعدها واو ساكنة من الولاية أصله «توليوا» حذفت الواو الأولى كما في «تعدوا»، ثم سلبت ضمة الياء استثقالا لها على الياء فحذفت الياء لاجتماع الساكنين، ثم ضمت اللام لأجل واو الضمير فصار «تلوا» وولاية الشيء عبارة عن الإقبال عليه والاشتغال به وعدم الإعراض عنه. والمعنى: وإن تقبلوا على الشهادة بالحق أو تعرضوا عنها فالله تعالى يجازيكم على حسب عملكم. قوله: (خطاب للمسلمين) لما كان ظاهر الآية مشعرا بكونها أمرا بتحصيل الحاصل، ولا شك أنه محال، فسر الآية بوجوه يندفع ذلك الوهم بكل تفسير منها: الأول أن الخطاب للمسلمين لأن لفظ «الذين آمنوا» عند الإطلاق لا يتناول غير المسلمين ومعنى أمرهم بالإيمان أن يدوموا ويثبتوا عليه كأنه قيل: يا أيها الذين آمنوا في الماضي والحاضر آمنوا في المستقبل. ونظيره قوله تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله [محمد: 19] مع أنه كان عالما بذلك. والثاني أن الخطاب للمنافقين والمعنى: يا أيها الذين آمنوا باللسان آمنوا بالقلب. والثالث أن الخطاب لمؤمني أهل الكتاب ومعنى أمرهم بالإيمان أن يؤمنوا بجميع ما يجب الإيمان به من الكتب والرسل ولا يقولوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا نؤمن بك وبكتابك وبموسى والتوراة وعزير ونكفر بما سواه. قرأ نافع والكوفيون «والكتاب الذي نزل على رسوله» و «الكتاب الذي أنزل» على بناء نزل وأنزل للفاعل وهو الله عز وجل. وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو على بنائهما للمفعول والقائم مقام 
ms2292	 الفاعل ضمير الكتاب. قوله: (والثاني الجنس) أي من حيث تحققه في ضمن جميع أفراد الكتب السماوية على طريق التعميم بعد التخصيص. كأنه قيل: آمنوا بالقرآن(@)(@)PageV03P429(@)(@)(@@) وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر أي ومن يكفر بشيء من ذلك فقد ضل ضلالا بعيدا (136) عن المقصد بحيث لا يكاد يعود إلى طريقه.(@)(@@) إن الذين آمنوا يعني اليهود آمنوا بموسى ثم كفروا حين عبدوا العجل ثم آمنوا بعد عوده إليهم ثم كفروا بعيسى ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم أو قوما تكرر منهم الارتداد ثم أصروا على الكفر وازدادوا تماديا في الغي لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا (137) إذ يستبعد منهم أن يتوبوا عن الكفر ويثبتوا على الإيمان فإن قلوبهم ضربت بالكفر وبصائرهم عميت عن الحق لا أنهم لو أخلصوا الإيمان لم يقبل منهم ولم يغفر لهم. وخبر «كان» في أمثال ذلك محذوف تعلق به اللام مثل لم يكن الله مريدا ليغفر لهم [النساء: 168].(@)(@@) وبجميع الكتب الإلهية. قوله: (أي ومن يكفر بشيء من ذلك) لما ذكرت الأمور الخمسة الواقعة بعد قوله: ومن يكفر متعاطفة بالواو كان لمتوهم أن يقول: الضلال البعيد إنما هو لمن يكفر بجميع هذه الأمور والكفر ببعضها دون بعض لا يوجب الضلال. أشار المصنف إلى دفع هذا الوهم بأن جعل كلمة الواو بمعنى «أو» للدلالة على أحد الشيئين أو الأشياء وذلك لأن الكفر ضد الإيمان فيتحقق عند انقطاع الإيمان. ولا شك أن الإيمان إنما يتحقق بالتصديق بجميع ما يجب الإيمان به ومتى لم يصدق المكلف بشيء من ذلك ينسلب عنه الإيمان يكون كافرا ضالا عن المقصد ضلالا بعيدا. قوله: (إذ يستبعد منهم أن يتوبوا عن الكفر) يعني أن المراد بقوله: لم يكن الله ليغفر لهم استبعاد أن يصدر منهم ما هو شرط المغفرة بناء على أن تكرر الكفر منهم بعد الإيمان مرات يدل على أنه لا وقع للإيمان في قلوبهم، إذ لو كان للإيمان وقع في قلوبهم لما تركوه بأدنى سبب ومن كان كذلك فالظاهر أنه لا يؤمن 
ms2293	 إيمانا صحيحا. ومعلوم أن ذنب الكفر لا يغفر ما دام على الكفر كما أن الفاسق الذي يتوب ثم يرجع ثم يتوب ثم يرجع فإنه لا يكاد يرجى منه الثبات على التوبة والغالب أنه يموت على الفسق، فكذا من تكرر منه الارتداد وأصر على كفره فإن الظاهر من حاله أنه يموت كافرا فكيف يغفر له؟(@)(@@) قوله: (لا أنهم لو أخلصوا الإيمان لم يقبل منهم) فإن أكثر أهل العلم على قبول توبة الكافر وإن تكرر منه الارتداد. وروي عن علي رضي الله عنه أنه لا تقبل توبته بل يجب أن يقتل لقوله تعالى: لم يكن الله ليغفر لهم [النساء: 168]. قوله: (وخبر كان في أمثال ذلك) المراد بأمثاله كل منفي واقع بعد لام الجحود وهي لام ينتصب الفعل بعدها بإضمار «إن» فينسبك منها ومن الفعل المنصوب بها مصدر منجر بهذه اللام المتعلقة بالخبر المحذوف(@)(@)PageV03P430(@)(@)(@@) بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما (138) يدل على أن الآية في المنافقين وهم قد آمنوا في الظاهر وكفروا في الشر مرة بعد أخرى ثم ازدادوا بالإصرار على النفاق وإفساد الأمر على المؤمنين. ووضع بشر موضع ءأنذرتهكم بهم.(@)(@@) الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين في محل النصب أو الرفع على الذم بمعنى أريد الذين أو هم الذين أيبتغون عندهم العزة أيتعززون بموالاتهم فإن العزة لله جميعا (139) لا يتعزز إلا من أعزه فقد كتب العزة لأوليائه فقال: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين [المنافقون: 8] ولا يؤبه بعزة غيرهم بالإضافة إليهم.(@)(@@) وقد نزل عليكم في الكتاب يعني القرآن. وقرأ غير عاصم «نزل» والقائم مقام فاعله أن إذا سمعتم آيات الله وهي المخففة والمعنى أنه إذا سمعتم. يكفر «لكان». والتقدير: لم يكن الله مريدا لمغفرتهم وتقرير قوله تعالى: وما كان الله ليضيع إيمانكم [البقرة: 143] وما كان الله مريدا لإضاعة إيمانكم أي عملكم.(@)(@@) والفرق بين لام كي ولام الجحود أن شرط لام الجحود أن يتقدمها كون منفي.(@)(@@) وشرط بعضهم مع ذلك أن يكون ذلك الكون المنفي ماضيا وهذا الشرط غير معتبر في لام كي وهذا 
ms2294	 الذي ذكرناه هو قول البصريين. وقال الكوفيون: هذه اللام مع ما بعدها في محل النصب على أنها خبر «كان» ولا يقدر «لكان» خبر محذوف والفعل المنصوب بعد هذه اللام منصوب بنفس هذه اللام لا بإضمار «إن» وفائدة اللام تأكيد لصوق خبر «كان» باسمها.(@)(@@) والبصريون أيضا يقولون الكلام مع هذه اللام أكد وأبلغ منه بدونها. فإن قولك: ما كان زيد ليقوم معناه نفي إرادة القيام بخلاف قولك: ما كان زيد يقوم فإن معناه نفي نفس القيام مع عدم التعرض لإرادته ولا شك أن نفي إرادة الفعل أبلغ في الدلالة على انتفائه من نفي نفس الفعل بدون التعرض لإرادته. قوله: (وقرأ غير عاصم نزل) أي قرأ الجمهور «نزل» مبنيا للمفعول والقائم مقام الفاعل هو أن مع ما في حيزها. وقرأ عاصم ويعقوب «نزل» مبنيا للفاعل وهو الضمير المستتر فيه الراجع إلى لفظ الجلالة وأن مع ما في حيزها في محل النصب على أنه مفعول به «لنزل». قال المفسرون: إن مشركي مكة كانوا يخوضون في ذكر القرآن ويستهزئون به في مجالسهم فأنزل الله تعالى في سورة الأنعام وهي مكية وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره [الأنعام: 68] ثم إن أحبار اليهود بالمدينة كانوا يفعلون ما فعله المشركون بمكة وكان المنافقون يقعدون معهم ويوافقونهم على ذلك الكلام الباطل فقال تعالى مخاطبا لهم وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره [النساء: 140] و «أن» هذه هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن لأن «أن» المخففة لا تعمل في غير ضمير الشأن(@)(@)PageV03P431(@)(@)(@@) بها ويستهزأ بها حالان من الآيات جيء بهما لتقييد النهي عن المجالسة في قوله:(@)(@@) فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره الذي هو جزاء الشرط بما إذا كان من يجالسه هازئا معاندا غير مرجو ويؤيده الغاية، وهذا تذكار لما نزل عليهم بمكة من قوله: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم [الأنعام 
ms2295	: 68] الآية. والضمير في «معهم» للكفرة المدلول عليهم بقوله: يكفر بها ويستهزأ بها إنكم إذا مثلهم في الإثم لأنكم قادرون على الإعراض عنهم والإنكار عليهم أو الكفران رضيتم بذلك، أو لأن الذين يقاعدون الخائضين في القرآن من الأحبار كانوا منافقين ويدل عليه إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا (140) يعني القاعدين والمقعود معهم، إلا في ضرورة الشعر كقوله:(@)(@@) فلو أنك في يوم الرخاء سألتني ... طلاقك لم أنجل وأنت صديق(@)(@@) وقوله: يكفر بها في محل النصب على أنه حال من «الآيات» و «بها» في محل الرفع لقيامه مقام الفاعل وكذلك ما في قوله: ويستهزأ بها والأصل يكفر بها أحد فلما حذف الفاعل قام الجار والمجرور مقامه، و «حتى» غاية للهزء. والمعنى: أنه يجوز مجالستهم عند خوضهم في غير الكفر والاستهزاء، وفعل السماع وإن وقع على الآيات ظاهرا إلا أن المسموع في الحقيقة هي الحال المتعلقة بها وهي حال كونها مكفورا بها ومستهزأ بها. قوله: (حالان من الآيات جيء بهما لتقييد النهي الخ) يعني أن الشرط قيد للحكم المدلول عليه بالجزاء وأن ما وقع شرطا في الحقيقة هو كون من يجالسه المنهي عن المجالسة هازئا معاندا غير مرجو أي غير مخوف منه فإن الرجاء قد يستعمل بمعنى الخوف كما في قوله تعالى: ما لكم لا ترجون لله وقارا [نوح: 13] أي لا تخافون عظمة الله وقوله:(@)(@@) «غير مرجو» أصله غير مرجو منه حذف صلته كما حذف صلة المشترك فيه. والمستتر في «من يجالسه» ضمير المنهي عنه والبارز ضمير «من». قوله: (ويؤيده الغاية) أي يؤيد كون المجيء بهما لتقييد النهي بذلك قوله: حتى يخوضوا في حديث غيره فإنه كما مر غاية للنهي. فإن حرمة المجالسة لو لم تكن مشروطة بكون من يجالسه هازئا معاندا لما كانت منتهية بانتهائه. قوله: (المدلول عليهم بقوله يكفر بها) فإن الفعل وإن بني للمفعول إلا أنه لا بد له من فاعل يقوم هو به فكان الفاعل في حكم المذكور فجاز عود الضمير إليه. قوله:(@)(@@) (مثلهم في الإثم) أي ليس 
ms2296	 المراد بالمماثلة المماثلة من كل وجه فإن من قعد مع الخائضين في القرآن لا يكفر بمجرد القعود معهم بل يكون مرتكبا للمعصية بخلاف الخائضين فإنهم كفروا. والمؤمن العاصي لا يماثل الكافر في الكفر إلا إذا رضي بالكفر وإنما يماثله في الإثم(@)(@)PageV03P432(@)(@)(@@) و«إذا» ملغاة لوقوعها بين الاسم والخبر ولذلك لم يذكر بعدها الفعل وإفراد مثلهم لأنه كالمصدر أو للاستغناء بالإضافة إلى الجمع. وقرىء بالفتح على البناء لإضافته إلى مبنى كقوله: مثل ما أنكم تنطقون [الذاريات: 23].(@)(@@) الذين يتربصون بكم ينتظرون وقوع أمر بكم وهو بدل من الذين يتخذون، أو صفة للمنافقين والكافرين، أو ذم مرفوع أو منصوب، أو مبتدأ خبره فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم مظاهرين لكم فأسهموا لنا فيما غنمتم. وإن كان ومن رضي بكفر نفسه فهو كافر بالاتفاق. وأما الراضي بكفر غيره فقد اختلفوا في كفره؛ والصحيح لا يكفر فإن صاحب الكشاف نقل عن مشايخ ما وراء النهر أنهم قالوا: الرضى بكفر الغير مع استقباح نفس الكفر لا يكون كفرا قال الله تعالى حكاية عن موسى عليه الصلاة والسلام واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا [يونس: 88] وإنما الرضى بالكفر مع استحسان الكفر كفر وإن كان ضمير «إنكم» للمنافقين وضمير «مثلهم» لأحبار اليهود تكون المماثلة بينهم في الكفر. قوله: (وإذا ملغاة) فإنها إنما تنصب الفعل الواقع بعدها إذا لم يعتمد ما بعدها على ما قبلها أي إذا لم يكن ما بعدها من تمام ما قبلها وذلك في ثلاثة مواضع:(@)(@@) بالاستقراء الأول أن يكون ما بعدها خبرا لما قبلها نحو: إني إذا أكرمتك، والثاني أن يكون ما بعدها جزاء للشرط الذي قبل «إذا» نحو: إن تأتني إذا أكرمك، والثالث أن يكون ما بعدها جوابا للقسم الذي قبل «إذا» نحو: والله إذا لأخرجن. وههنا لما وقع ما بعد «إذا» خيرا لما قبلها كانت «إذا» في موضع الإلغاء فلذلك لم يذكر الفعل بعدها.(@)(@@) قوله: (وإفراد مثلهم) جواب عما يقال: إن المثل قد أخبر به عن الجمع فلم لم يطابقه 
ms2297	 كما طابق في قوله: ثم لا يكونوا أمثالكم [محمد: 38] وفي قوله: وحور عين كأمثال اللؤلؤ [الواقعة: 22، 23]؟ وتقرير الجواب أنه إنما أفرد لأجل أنه قصد المصدر ههنا. كأنه قيل: إن عصيانكم إذا مثل عصيانهم، وهذا الجواب مشكل في قوله تعالى:(@)(@@) أنؤمن لبشرين مثلنا [المؤمنون: 47] لأن تقدير المصدر فيه عسر وتكلف فيصار فيه إلى الجواب الذي ذكره بقوله أو للاستغناء بالإضافة إلى الجمع». قوله: (وقرىء بالفتح) فإن الجمهور على رفع اللام في «مثلهم» لكونه خبر «إن». وقرىء شاذا بفتح اللام على أنه خبر أيضا، وإنما فتح لإضافته إلى غير متمكن كما فتح كذلك في قوله تعالى: إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون [الذاريات: 23]. قوله: (ينتظرون وقوع أمر بكم) فسر التربص بالانتظار، وقدر للباء متعلقا محذوفا ونكر «أمر» ليتناول الخير والشر. ويظهر وجه الفاء التفصيلية في قوله: فإن كان لكم فتح والمراد بالفتح والنصيب الظفر والغلبة. قوله: (أو مبتدأ خبره فإن كان لكم فتح الخ) وهذا الوجه ضعيف لنبو المعنى عنه ولاستلزامه زيادة الفاء في غير(@)(@)PageV03P433(@)(@)(@@) للكافرين نصيب من الجرب فإنها سجال. قالوا ألم نستحوذ عليكم أي قالوا للكفرة: ألم نغلبكم ونتمكن من قتلكم فأبقينا عليكم. والاستحواذ الاستيلاء. وكان القياس أن يقال: استحاذ يستحيذ استحاذة فجاءت على الأصل. ونمنعكم من المؤمنين بأن خذلناهم بتخيل ما ضعفت به قلوبهم وتوانينا في مظاهرتهم فأشركونا فيما أصبتم. وإنما سمي ظفر المسلمين فتحا وظفر الكافرين نصيبا لخسة حظهم فإنه مقصور على أمر دنيوي سريع الزوال. فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا (141) حينئذ أو في الدنيا. والمراد بالسبيل الحجة واحتج به أصحابنا على فساد شرى الكافر المسلم والحنفية على حصول البينونة بنفس الارتداد وهو ضعيف لأنه لا ينفي أن يكون إذا عاد إلى الإيمان قبل مضي العدة.(@)(@@) إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم سبق الكلام فيه أول سورة البقرة.(@)(@@) وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى متثاقلين كالمكره على الفعل. وقرىء «كسالى» محلها لأن هذا الموصول غير ظاهر الشبه باسم الشرط. قوله: (فأبقينا 
ms2298	 عليكم) أي ترحمنا.(@)(@@) وفي الصحاح: أبقيت على فلان إذا أرعيت عليه ورحمته. وفيه أيضا أرعيت عليه إذا أبقيت عليه ورحمته. قوله تعالى: (فالله يحكم بينكم) أي بين المؤمنين والمنافقين بطريق تغليب المخاطبين على الغائبين. قال ابن عباس رضي الله عنهما: يريد أنه أخر عقاب المنافقين إلى الموت ويوم القيامة ووضع عنهم السيف في الدنيا. قوله: (حينئذ) أي حين إذ قامت القيامة.(@)(@@) سئل علي رضي الله عنه عن معنى هذه الآية مع أن الكافرين يقاتلون المؤمنين ويظهرون عليهم أحيانا، فأجاب رضي الله عنه بأن معنى هذه الآية: ولن يجعل الله للكافرين في يوم القيامة على المؤمنين سبيلا. قيل في بيانه: إن الله تعالى يظهر ثمرة إيمان المؤمن ويصدق موعدهم ولا يشاركهم الكفار في شيء من اللذات كما شاركوهم اليوم حتى يعلموا أن الحق معهم دونهم، إذ لو شاركوهم في شيء منها لقالوا للمؤمنين: ما نفعكم إيمانكم وطاعتكم شيئا لأنا اشتركنا واستوينا معكم في ثواب الآخرة. وعلى تقدير أن يكون المعنى سبيلا في الدنيا يريد بالسبيل الحجة، ويكون المعنى حجة المسلمين غالبة على حجة الكافرين وليس لأحد أن يغلبهم بالحجة. واستدل الإمام الشافعي رحمه الله بهذه الآية على مسائل منها: أن الكافر إذا استولى على مال المسلم وأحرزه بدار الحرب لم يملكه. ومنها أن الكافر ليس له أن يشتري عبدا مسلما. ومنها أن المسلم لا يقتل بالذمي وتمسك فيها بهذه الآية. قوله:(@)(@@) (سبق الكلام فيه) وهو قوله: «الخدع أن توهم غيرك خلاف ما تخفيه من المكروه لتنزله عما فيه أو عما هو فيه أو عما هو بصدده». وخداعهم مع الله ليس على ظاهره لأنه تعالى لا يخفى عليه خافية فلا يصلح أن يتعلق به الخدع كما أنهم لا يصلحون لأن يكونوا خادعين له(@)(@)PageV03P434(@)(@)(@@) بالفتح وهما جمعا كسلان يراؤن الناس ليخالوهم مؤمنين. والمراآة مفاعلة بمعنى التفعيل كنعم وناعم، أو للمقابلة فإن المرائي يري من يرائيه عمله وهو يريه استحسانه.(@)(@@) ولا يذكرون الله إلا قليلا (142) إذ المرائي لا يفعل إلا بحضرة من يرائيه وهو 
ms2299	 أقل أحواله أو لأن ذكرهم باللسان قليل بالإضافة إلى الذكر بالقلب. وقيل: المراد بالذكر الصلاة. وقيل: الذكر فيها فإنهم لا يذكرون فيها غير التكبير والتسليم. مذبذبين بين ذلك حال من واو يراؤون كقوله: ولا يذكرون أي يراؤونهم غير ذاكرين مذبذبين، أو واو يذكرون أو منصوب على الذم والمعنى مرددين بين الإيمان والكفر من الذبذبة وهي جعل الشيء مضطربا، وأصله الذب بمعنى الطرد. وقرىء بكسر الذال بمعنى يذبذبون قلوبهم أو دينهم أو يتذبذبون كقولهم: صلصل بمعنى تصلصل. وقرىء بالدال الغير المعجمة بمعنى أخذوا تارة في دبة وتارة في دبة وهي الطريقة. لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء لا منسوبين إلى المؤمنين ولا إلى الكافرين أو لا صائرين إلى أحد الفريقين بالكلية. ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا (143) إلى الحق والصواب ونظيره قوله تعالى: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور [النور: 40].(@)(@@) تعالى بل المراد إما مخادعة أوليائه وهم المؤمنون على حذف المضاف فأضاف خداعهم إلى نفسه تشريفا لهم، أو لأن صورة صنيعهم مع المؤمنين إظهار الإيمان واستبطان الكفر وصورة صنع الله معهم بإجراء أحكام المسلمين وهم عنده أخبث الكفار وأهل الدرك الأسفل من النار، وامتثال الرسول والمؤمنين أمر الله تعالى في إخفاء مقالهم وإجراء حكم الإسلام عليهم مجازاة لهم بمثل صنيعهم صورة صنع المخادعين. وقوله تعالى: وهو خادعهم أي مجازيهم على خديعتهم بالعقاب. سمي جزاء الخدع خدعا على سبيل المشاكلة. وقال ابن عباس: إنهم يعطون نورا يوم القيامة كما للمؤمنين فيمضي المؤمنون بنورهم على الصراط وينطفىء نور المنافقين، يدل عليه قوله تعالى: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون [البقرة: 17] وقوله تعالى: وإذا قاموا عطف على خبر «إن» أخبر عنهم بهذه الصفات الذميمة وكسالى نصب على الحال من ضمير «قاموا» الواقع جوابا. والجمهور على ضم الكاف وهي لغة أهل الحجاز، جمع كسلان كسكارى جمع سكران. وقرىء بفتحها وهي لغة تميم وأسد. قوله تعالى:(@)(@@) (يراؤن الناس) إما حال 
ms2300	 من الضمير المستتر في «كسالى» أو جملة مستأنفة أخبر عنهم بذلك. وقال أبو البقاء إنه بدل من كسالى فيكون حالا من فاعل «قاموا». وفيه نظر لأن الثاني ليس نفس الأول ولا بعضه ولا مشتملا عليه فكيف يكون بدلا منه؟ قوله: (والمراآة مفاعلة بمعنى التفعيل) يقال: رآأى الناس بمعنى رأى. كما يقال: ناعم بمعنى نعم وفاتق بمعنى(@)(@)PageV03P435(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين فإنه صنيع المنافقين وديدنهم فلا تتشبهوا بهم. أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا (144) حجة بينة فإن موالاتهم دليل على النفاق أو سلطانا يسلط عليكم عقابه إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار وهي الطبقة التي في قعر جهنم وإنما كان كذلك لأنهم أخبث الكفرة لأنهم ضموا إلى الكفر استهزاء بالإسلام وخداعا للمسلمين.(@)(@@) وأما قوله عليه الصلاة والسلام: «ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم: من إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان» ونحوه فمن باب التشديد والتغليظ. وإنما سميت طبقاتها السبع دركات لأنها متداركة متتابعة بعضها فوق بعض.(@)(@@) وقرأ الكوفيون بسكون الراء وهو لغة كالسطر والسطر، والتحريك أوجه لأن يجمع على أدراك. ولن تجد لهم نصيرا (145) يخرجهم منه.(@)(@@) إلا الذين تابوا عن النفاق وأصلحوا ما أفسدوا من أسرارهم وأحوالهم فتق. الجوهري: تفتق الرجل إذا تنعم وفتقه غيره تفتيقا وفاتقه بمعنى أي نعمه. قوله: (أو سلطانا يسلط) يعني أن السلطان كما يكون بمعنى الحجة يكون بمعنى الوالي أيضا على أن يكون كل واحد من قوله: لله وعليكم حالا من سلطانا لأنه صفة له في الأصل قدم عليه، أو يكون لله هو الحال وعليكم متعلقا بالجعل. والمعنى: أتريدون أن تجعلوا سلطانا كائنا عليكم واليا أمر عقابكم مختصا لله مخلوقا منقادا لأمره. ويحتمل أن يكون السلطان بمعنى الوالي واقعا موقع التسلط والاستيلاء وكل واحد من حجة الله وتسلطه على خلقه وإن كان ثابتا له في عموم الأحوال من غير جعل جاعل إلا أنه تعالى لما نهى عن أمر 