ms3341	 بمعنى لواه فهما أخوان.(@)(@@) ومطاوع لفت التفت كما أن مطاوع فتل الفتل، وقد يجعل مطاوع فتل مطاوعا لقولنا: لفت استغناء بمطاوع أحدهما عن مطاوع الآخر. واللام في «لتلفتنا» متعلقة بالمجيء أي أجئتنا لهذا الغرض قالوه إنكارا لمجيئه صارفا إياهم عن دين آبائهم. وحاصل كلامهم أنهم قالوا:(@)(@@) لا نترك الدين الذي نحن عليه لأنا وجدنا آباءنا عليه لأن مقصود كما من دعوى الرسالة أن يكون لكما الملك والعر في أرض مصر فلا نؤثر رياستكما على رياسة أنفسنا. فلما شبوا على إعراضهم عن قبول دعوتهما لهذين الأمرين صرحوا بالحكم المتفرع عليهما فقالوا:(@)(@@) وما نحن لكما بمؤمنين ثم حاولوا أن يعارضوا معجزة موسى عليه الصلاة والسلام بأنواع من السحر ليظهر عند الناس أن ما أتى به موسى عليه الصلاة والسلام من باب السحر.(@)(@@) فجمع فرعون السحرة وأحضرهم فقال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فإن قيل: كيف أمرهم بالسحر والعمل بالسحر كفر وأمر الكفر كفر؟ فالجواب أنه صلى الله عليه وسلم أمرهم بإلقاء الحبال والعصي ليظهر للخلق أن ما أتوا به عمل فاسد وسعي باطل، لا أنه عليه الصلاة والسلام(@)(@)PageV04P596(@)(@)(@@) فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر أي الذي جئتم به هو السحر لا ما سماه فرعون وقومه سحرا. وقرأ أبو عمرو «السحر» على أن «ما» استفهامية مرفوعة بالابتداء و «جئتم به» خبرها و «السحر» بدل منه أو خبر مبتدأ محذوف تقديره: أهو السحر أو مبتدأ خبره محذوف أي السحر هو ويجوز أن ينتصب «ما» بفعل يفسره ما بعده تقديره أي شيء أتيتم. إن الله سيبطله سيحقه أو سيظهر بطلانه. إن الله لا يصلح عمل المفسدين (81) لا يثبته ولا يقويه. وفيه دليل على أن السحر إفساد وتمويه لا حقيقة له.(@)(@@) ويحق الله الحق ويثبته بكلماته بأوامره وقضاياه وقرىء «بكلمته» ولو أمرهم بالسحر. قوله: (أي والذي جئتم به هو السحر لا ما سماه فرعون وقومه سحرا) والحصر مستفاد من تعريف الخبر فإن تعريفه بلام الجنس قد يفيد قصر الجنس على المسند إليه قصرا 
ms3342	 حقيقيا مطابقا للواقع نحو: زيد الأمير إذا لم يكن في الواقع أمير سواه، أو قصرا غير حقيقي مبنيا على المبالغة في اتصاف المسند إليه بذلك الجنس نحو: عمرو الشجاع أي الكامل في الشجاعة بنى الكلام في صورة توهم أن الشجاعة مقصورة عليه لا تتجاوزه لعدم الاعتداد بشجاعة غيره لقصورها عن رتبة الكمال. وقوله تعالى: ما جئتم به السحر من قبيل الأول. وكلمة «ما» فيه بمعنى «الذي» في محل الرفع على الابتداء و «جئتم به» صلته وعائده و «السحر» خبره. عرف لفظ السحر بحرف التعريف وسقطت همزة الوصل حال الدرج. قوله: (بدل منه) أي من اسم الاستفهام ولذلك أعيد معه أداة الاستفهام. فإنه قد تقرر في كتب النحو أن ما وقع بدلا من اسم الاستفهام لا بد أن يعاد فيه أداته ليساوي البدل المبدل منه في أنه استفهام كما تقول: كم مالك أعشرون أم ثلاثون؟(@)(@@) فيجعل أعشرون بدلا من كم. ولا يلزم أن يضمر للسحر خبر لأنك إذا أبدلته من المبتدأ وصار في موضعه صار خبر المبتدأ خبرا عنه. قوله: (ويجوز أن ينتصب ما الخ) أي ويجوز أن تكون «ما» استفهامية منصوبة المحل بفعل مقدر بعدها لأن لها صدر الكلام، و «جئتم» به مفسرا لذلك الفعل المقدر فتكون المسألة حينئذ من باب الاشتغال، والتقدير: أي شيء أتيتم جئتم به والسحر على ما تقدم. ولو قرىء بنصب «السحر» على أنه بدل من «ما» بهذا التقدير لكان له وجه لكن لم تنقل القراءة به. واعلم أنك إذا جعلت «ما» موصولة بمعنى «الذي» امتنع نصبها بفعل مقدر على الاشتغال لأن ما بعدها صلة والصلة كما لا تعمل في الموصول لا تكون تفسيرا لما هو العامل فيه، فتلخص من هذا أنها إذا كانت استفهامية جاز أن تكون في محل رفع أو نصب وإذا كانت موصولة تعين أن تكون في محل الرفع بالابتداء.(@)(@)PageV04P597(@)(@)(@@) كره المجرمون (82) ذلك فما آمن لموسى في مبدأ أمره إلا ذرية من قومه إلا أولاد من أولاد قومه بني إسرائيل دعاهم فلم يجيبوه 
ms3343	 خوفا من فرعون إلا طائفة من شبانهم. وقيل: الضمير لفرعون والذرية طائفة من شبانهم آمنوا به أو مؤمن آل فرعون وامرأته آسية وخازنه وزوجته وماشطته على خوف من فرعون وملائهم أي مع خوف منهم، والضمير لفرعون وجمعه على ما هو المعتاد في ضمير العظماء أو على أن المراد بفرعون آله كما يقال: ربيعة ومضر، أو للذرية أو للقوم أن يفتنهم أن قوله: (فما آمن لموسى في مبدأ أمره) ولعله أخذ التقييد المذكور من فاء التعقيب، فإنها تدل على أن السحرة لما ألقوا حبالهم وعصيهم وعارضهم موسى عليه الصلاة والسلام قولا لم يتأخر إيمان الذرية عنه بل وقع عقيبه، فإن الفاء تفيد ذلك. ثم إنه لما تقدم ذكر موسى عليه الصلاة والسلام وفرعون اختلف في مرجع ضمير «قومه» فاختار المصنف كونه راجعا إلى موسى لكونه أقرب مذكور، ولأنه لو رجع إلى فرعون لكان حق التركيب أن يقال: على خوف منه بدل على خوف من فرعون وإليه ذهب ابن عباس رضي الله عنهما. وغيره قالوا: المراد مؤمنو بني إسرائيل الذين كانوا بمصر وخرجوا معه، وقالوا: لفظ الذرية يعبر به عن القوم على وجه التحقير والتصغير ولا سبيل لحمله على التحقير والإهانة ههنا، فوجب حمله على التصغير بمعنى قلة العدد أو حداثة السن. وقيل: ضمير «قومه» يعود على «فرعون» ويضعف عوده على موسى لأن المعروف من أخبار بني إسرائيل أنه قد فشت فيهم أنواع الذل والقهر بسبب استيلاء فرعون عليهم وكانوا يرجون أن يكشف الله تعالى عنهم ما هم فيه من أنواع الشدائد بظهور المولود الذي يخاف فرعون من ظهوره، ومن زوال ملكه بسببه. فلما جاءهم عليه الصلاة والسلام اتفقوا على اتباعه والإيمان به ولم تتخلف قط إلا طائفة من بني إسرائيل كفرت بموسى عليه الصلاة والسلام فيبعد أن يقال: معنى الآية فما آمن لموسى إلا ذرية قليلة من بني إسرائيل. وعن ابن عباس رضي الله عنهما في رواية أخرى عنه أنه قال: هم ناس يسير من قوم فرعون آمنوا بموسى منهم امرأة 
ms3344	 فرعون ومؤمن من آل فرعون وخازن فرعون وامرأة خازنة وامرأة ماشطة. قوله تعالى: (على خوف) حال أي آمنوا كائنين على خوف أو مع خوف. قوله: (وجمعه على ما هو المعتاد في ضمير العظماء) جواب عما يقال: كيف يعود ضمير المجموع على مفرد وهذا إنما يكون جوابا أن لو كان التعبير عن المفرد بضمير الجمع واردا في كلام من يعظم فرعون حتى يعبر عنه بضمير الجمع فينبغي أن يقتصر على الجواب الثاني، وهو أن فرعون صار اسما لاتباعه كثمود وربيعة الفرس ومضر الحمراء. قوله: (أو للذرية) أي ويجوز أن يكون ضمير «ملأهم» للذرية أي على خوف من فرعون ومن ملأ الذرية وهم أشراف بني إسرائيل، وأن يكون للقوم سواء(@)(@)PageV04P598(@)(@)(@@) يعذبهم فرعون وهو بدل منه أو مفعول خوف وإفراده بالضمير للدلالة على أن الخوف من الملأ كان بسببه. وإن فرعون لعال في الأرض لغالب فيها وإنه لمن المسرفين (83) في الكبر والعتو حتى ادعى الربوبية واسترق أسباط الأنبياء.(@)(@@) وقال موسى لما رأى تخوف المؤمنين به يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا فثقوا به واعتمدوا عليه إن كنتم مسلمين (84) مستسلمين لقضاء الله مخلصين له. وليس هذا من تعليق الحكم بشرطين فإن المعلق بالإيمان وجوب التوكل فإنه المقتضي له والمشروط بالإسلام حصوله فإنه لا يوجد مع التحليط. ونظيره إن دعاك زيد فأجبه إن قدرت فقالوا على الله توكلنا لأنهم كانوا مؤمنين مخلصين، ولذلك أجيبت دعوتهم ربنا لا تجعلنا جعلنا الضمير في قومه لموسى أو لفرعون، أي ومن ملأ قوم موسى أو من ملأ قوم فرعون.(@)(@@) وقوله: «وهو بدل منه» أي من فرعون بدل اشتمال تقديره على خوف من فرعون فتنته كقولك: نفعني زيد علمه. ويجوز أن يكون في محل النصب على أنه مفعول «لخوف» أي على خوف فتنته وإعمال المصدر كثير ومنه قوله تعالى: أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما [البلد: 14 - 15] وأسباط الأنبياء بنو إسرائيل فإنهم من يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام جعلهم أرقاء مقهورين. قوله: (وليس هذا من 
ms3345	 تعليق الحكم بشرطين) فإن الآية وإن اعتبر فيها شرطان مختلفان وهما: الإيمان بالله والإسلام فإن الإيمان بالله عبارة عن التصديق بأنه واجب الوجود لذاته واحد وأن جميع ما سواه محدث مخلوق مقهور تحت مشيئته وتصرفه، والإسلام عبارة عن الاستسلام والانقياد للتكاليف الصادرة من الله تعالى وإظهار الخضوع وترك التمرد. ولا شك أنهما أمران مختلفان إلا أن المعلق على هذين الشرطين حكم واحد من وجه واحد وهو وجوب التوكل وإلا لزم أن لا يجب التوكل بمجرد الإيمان بالله تعالى لأن المشروط لا يحصل إلا عند تحقق شرطه، والشرط إذا كان أمورا متعددة لا يحكم بتحققه إلا إذا تحقق جميع أجزائه. فإن قال الشارع: إن كان المكلف زانيا محصنا فارجموه، لا يجب الرجم إلا عند تحقق مجموع الأمرين. فكذا في هذه الآية لو علق وجوب التوكل على مجموع الإيمان بالله تعالى والإسلام للزم أن لا يجب التوكل إلا عند تكامل الشرط بجميع أجزائه وليس كذلك، بل هناك حكمان علق كل واحد منهما بشرط على حدة: علق وجوب التوكل على الإيمان بالله وحصول التوكل على الإسلام، وهو أن يسلموا نفوسهم لله تعالى أي يجعلوها سالمة خالصة لا حظ للشيطان فيها فإن من لم يظلم وجهه لله تعالى بأن جعل للشيطان مدخلا فيها لا يحصل له التوكل وهو تفويض الأمر بالكلية إلى الله تعالى والاعتماد في كل الأحوال على الله تعالى. وإنما قال: فعليه توكلوا ولم يقل توكلوا عليه لأن الأول يفيد الحصر حيث يدل عليه أن موسى عليه الصلاة والسلام أمر(@)(@)PageV04P599(@)(@)(@@) فتنة موضع فتنة للقوم الظالمين (85) أي لا تسلطهم علينا فيفتنونا ونجنا برحمتك من القوم الكافرين (86) من كيدهم وشؤم مشاهدتهم. وفي تقديم التوكل على الدعاء تنبيه على أن الداعي ينبغي أن يتوكل أولا لتجاب دعوته.(@)(@@) وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا أن اتخذا مباءة لقومكما بمصر بيوتا يسكنون فيها أو يرجعون إليها للعبادة واجعلوا أنتما وقومكما بيوتكم تلك البيوت قبلة مصلى.(@)(@@) وقيل: مساجد متوجهة نحو القبلة يعني الكعبة. وكان موسى يصلي إليها وأقيموا 
ms3346	 الصلاة فيها أمروا بذلك أول أمرهم لئلا يظهر عليهم الكفرة فيؤذوهم ويفتنوهم عن دينهم. وبشر المؤمنين (87) بالنصرة في الدنيا والجنة في العقبى. وإنما ثنى الضمير أولا لأن التبوء للقوم واتخاذ المعابد مما يتعاطاه رؤوس القوم بتشاور، ثم جمع لأن جعل البيوت مساجد والصلاة مما ينبغي أن يفعله كل أحد، ثم وحد لأن البشارة في الأصل وظيفة صاحب الشريعة.(@)(@@) قومه بالتوكل عليه ونهاهم عن التوكل على غيره تعالى. والمراد في هذا المقام هو التوكل على هذا الوجه لأن الذي يقتضيه الإيمان بالله فإن من اعتقد أن كل ما سوى الله تعالى ملكه ومقهور تحت تصرفه وتسخيره امتنع أن يتوكل على غيره وقد مر أن نوحا عليه الصلاة والسلام وصف نفسه بالتوكل على هذا الوجه حيث قال: فعلى الله توكلت [يونس: 71] وكذلك موسى عليه الصلاة والسلام. ثم إنه تعالى بين أن موسى عليه الصلاة والسلام لما أمر بذلك قومه قبلوه فقالوا على الله توكلنا لتحقق الشرطين فيهم حيث كانوا مؤمنين بالله تعالى مخلصين أنفسهم له تعالى.(@)(@@) قوله: (موضع فتنة) لهم أي موضع عذاب لهم بأن تسلطهم علينا فيعذبونا. وقيل:(@)(@@) المراد لا تفتن بنا فرعون وقومه لأنك لو سلطتهم علينا لوقع في قلوبهم أن لو كنا على الحق لما سلطهم الله علينا فيصير ذلك شبهة قوية في إصرارهم على كفرهم فيصير تسلطهم علينا فتنة لهم، وأنك لو سلطتهم علينا لاستوجبوا العذاب الشديد في الآخرة وذلك يكون لهم فتنة. قوله: (أن اتخذا مباءة) في الصحاح: المباءة منزل القوم في كل موضع يقال: تبوأت منزلا أي نزلته، وبوأت للرجل منزلا وبوأته منزلا يعني هيأته ومكنت له فيه. وكلمة «أن» فيه يجوز أن تكون مفسرة لأنه قد تقدمها ما هو بمعنى القول والإيحاء، ويجوز أن تكون مصدرية فيكون «أن تبوءا» في موضع النصب «بأوحينا» مفعولا به أي أوحينا إليهما التبوء وهو النزول والرجوع. يقال: تبوأ المكان إذا اتخذه مباءة ومنزلا. والمعنى: اجعلا بمصر بيوتا من بيوته مباءة لقومكما ومرجعا ترجعون إليه للعبادة والصلاة فيه. قوله: (أمروا 
ms3347	 بذلك) أي بأن يصلوا في بيوتهم في خفية من الكفرة لئلا يظهروا عليهم فيؤذوهم كما كان المؤمنون على ذلك في(@)(@)PageV04P600(@)(@)(@@) وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة ما يتزين به من الملابس والمراكب ونحوهما وأموالا في الحياة الدنيا وأنواعا من المال ربنا ليضلوا عن سبيلك دعاء عليهم بلفظ الأمر بما علم من ممارسة أحوالهم أنه لا يكون غيره كقولك: لعن الله إبليس. وقيل: اللام للعاقبة وهي متعلقة «بآتيت». ويحتمل أن تكون للعلة لأن إيتاء النعم على الكفر استدراج وتثبيت على الضلال ولأنهم لما جعلوها سببا للضلال فكأنهم أوتوها ليضلوا فيكون «ربنا» تكريرا للأول تأكيدا وتنبيها على أن أول الإسلام بمكة. ثم إن موسى عليه الصلاة والسلام لما بالغ في إظهار المعجزات وتقرير الدلائل والبينات ورأى القوم مصرين على الجحود والعناد دعا عليهم، ومن حق من يدعو على الغير أن يذكر أولا سبب جرمه وكان جرمهم حب الدنيا وزينتها فلذلك تركوا الدين وعاندوا من يدعو إليه. فلذلك ابتدأ عليه الصلاة والسلام في دعائه عليهم بقوله: ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان لهم من بناء فسطاط مصر إلى أرض الحبشة جبال فيها معادن وذهب وفضة وزبرجد وياقوت. وقرأ عاصم وحمزة والكسائي «ليضلوا» بضم الياء والباقون بفتح الياء. وذكر في هذه اللام ثلاثة أوجه:(@)(@@) الأول أن تكون لأمر الغائب بمعنى الدعاء عليهم كأنه قيل: ليثبتوا على ما هم عليه من الضلال والإضلال وليكونوا ضلالا مضلين. وإنما دعا عليهم بذلك بعد ما عرض عليهم آيات الله وبيناته مكررا وردد عليهم النصائح والمواعظ زمانا طويلا وحذرهم عذاب الله وانتقامه، وأنذرهم عاقبة ما كانوا عليه من الكفر والضلال، ورآهم لا يزيدون على عرض الآيات إلا كفرا وعلى الإنذار إلا استكبارا وعلى النصيحة إلا بعدا. ولم يبق له مطمع فيهم وعلم بالتجربة وطول الصحبة أنه لا يجيء منهم إلا الغي والضلال وأن إيمانهم كالأمر المحال، فاشتد غضبه عليهم وأفرط مقته وكراهته لحالهم فدعا الله تعالى عليهم 
ms3348	 بما علم أنه لا يكون غير ذلك ليشهد عليهم بأنه لم يبق له فيهم حيلة، وأنهم لا يستأهلون إلا أن يخذلوا ويخلى بينهم وبين ضلالهم. والوجه الثاني أن تكون لام الصيرورة والعاقبة كما في قوله:(@)(@@) لدوا للموت وابنوا للخراب(@)(@@) فلما كان عاقبة قوم موسى عليه الصلاة والسلام هو الضلال وقد أعلمه الله تعالى ذلك عبر عن هذا المعنى بهذا اللفظ. والوجه الثالث أن لا تكون لام التعليل حقيقة بل مجازا لا جرم كان الله تعالى آتاهم ذلك ليؤمنوا ويشكروا نعمته فتوسلوا به إلى مزيد البغي والكفر.(@)(@@) شبهت هذه الحالة بحال من أعطى المال لأجل الإضلال فورد الكلام بلفظ التعليل بناء على هذه المشابهة، وإيتاء النعمة على الكفر والضلال استدراج وتثبيت عليه فيكون الإيتاء لأجل التثبيت على الضلال ومعللا به. وعلى التقدير تكون اللام متعلقة «بآتيت» ولا تكون للدعاء(@)(@)PageV04P601(@)(@)(@@) المقصود عرض ضلالاتهم وكفرانهم تقدمة لقوله: ربنا اطمس على أموالهم أي أهلكها. والطمس المحق. وقرىء «واطمس» بالضم واشدد على قلوبهم أي واقسها واطبع عليها حتى لا تنشرح للإيمان فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم (88) جواب للدعاء أو دعاء بلفظ النهي أو عطف على «ليضلوا» وما بينهما دعاء معترض.(@)(@@) قال قد أجيبت دعوتكما يعني موسى وهارون عليهما السلام لأنه كان يؤمن فاستقيما فأثبتا على ما أنتما عليه من الدعوة وإلزام الحجة ولا تستعجلا فإن ما طلبتما كائن ولكن في وقته. روي أنه مكث فيهم بعد الدعاء أربعين سنة. ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون (89) طريق الجهلة في الاستعجال أو عدم الوثوق والاطمئنان بوعد الله. وعن ابن عامر برواية ابن ذكوان «ولا تتبعان» بالنون الخفيفة وكسرها لالتقاء الساكنين. «ولا تتبعان» من تبع ولا تتبع ولا تتبعان أيضا.(@)(@@) فيكون لفظ «ربنا» تكريرا للأول تقدمة. واعلم أن الأشاعرة استدلوا بهذه الآية على أنه تعالى يضل الناس ويريد إضلالهم من وجهين: الأول أن اللام في قوله تعالى: ليضلوا لام التعليل والمعنى أنك أعطيتهم هذه الزينة والأموال لأجل أن يضلوا وهذا صريح في أنه تعالى يريد إضلالهم. والثاني 
ms3349	 أن موسى عليه الصلاة والسلام لما دعا بقوله: واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا قال: قد أجيبت دعوتكما ولو لا أنه تعالى يريد ذلك لمن يشاء لما حسن من موسى عليه الصلاة والسلام أن يسأل ويقول: اقس قلوبهم واطبع عليها حتى تكون قاسية ولا تلين ولا تنشرح للإيمان ولما قال تعالى: قد أجيبت دعوتكما. وقالت المعتزلة في جواب الأشاعرة: لا يجوز أن يكون المراد من الآية ما ذكر لأنه تعالى منزه عن فعل القبائح وإرادة الكفر قبيحة فوجب أن لا تكون اللام فيه للتعليل بل تكون لام العاقبة، فإن عاقبة قوم موسى لما كانت هي الضلال عبر عن هذا المعنى بهذا اللفظ على سبيل الاستعارة التبعية. أو تكون لام الدعاء وفيه مراعاة التئام الكلام لا يراد الأدعية مسوقة على نسق واحد. قوله: (والطمس المحق) وهو المحو والإبطال. قال أكثر المفسرين في قوله تعالى: ربنا اطمس على أموالهم أي امسخها وغيرها عن هيئتها لأنهم يستعينون بنعمتك على معاصيك وإنما أمرتهم بأن يستعينوا بها على طاعتك وسلوك سبيلك. روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: قد بلغنا أن الدراهم والدنانير صارت حجارة منقوشة كهيئة الدراهم والدنانير وصارت كنوزهم حجارة.(@)(@@) قوله: (جواب للدعاء) يعني أنه في محل النصب على أنه جواب «اطمس» و «اشدد» وفي محل الجزم على أنه دعاء في صورة النهي كقوله:(@)(@@) فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى ... ولا تلقني إلا وأنفك راغم(@)(@)PageV04P602(@)(@)(@@) وجاوزنا ببني إسرائيل البحر أي جوزناهم في البحر حتى بلغوا الشط حافظين لهم. وقرىء «جوزنا» وهو من فعل المرادف لفاعل كضعف وضاعف فأتبعهم فأدركهم يقال: تبعته حتى اتبعته. فرعون وجنوده بغيا وعدوا باغين وعادين أو للبغي والعدو. وقرىء «وعدوا» حتى إذا أدركه الغرق لحقه قال آمنت أنه أي بأنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين (90) وقرأ حمزة والكسائي «أنه» بالكسر على إضمار القول أو الاستئناف بدلا وتفسيرا «لآمنت» فنكب عن الإيمان أوان القبول وبالغ فيه حين لا يقبل. آلآن أتؤمن 
ms3350	 الآن وقد آيست من نفسك ولم يبق لك اختيار وقد عصيت قبل قبل ذلك مدة عمرك وكنت من المفسدين (91) الضالين المضلين عن الإيمان.(@)(@@) فاليوم ننجيك نبعدك مما وقع فيه أو في محل النصب على أنه معطوف على قوله: «ليضلوا» فيكون ما بينهما اعتراضا، وقوله: حتى يروا العذاب أي يروا ذلك. ويحتمل أن يكون غاية لنفي إيمانهم أي إلى أن يروا العذاب الأليم وكان كذلك فإنهم لم يؤمنوا إلى الغرق وكان ذلك إيمان يأس، ولم يقبل قرأ العامة «ولا تتبعان» بتشديد التاء والنون، وقرىء بتخفيف النون مكسورة مع تشديد التاء، وقرىء بتخفيف التاء من تبعه إذا لحقه وأدركه يقال: تبعته إذا اتبعته أي مشيت من بعده حتى لحقته. قوله: (حتى بالغوا الشط) فيتعدى بالباء إلى المفعول الأول وهو الذي كان فاعلا في الأصل، وإلى المفعول الثاني بنفسه كما هو عليه فيقال: جاوزنا ببني إسرائيل البحر وعبر المصنف عن هذه التعدية وفسرها بقوله: «جوزناهم في البحر» أي هدنياهم فيه على أن التضعيف فيه للتعدية والتجويز بهذا المعنى يتعدى إلى المفعول الأول بنفسه لا بالباء، ويتعدى إلى المفعول الثاني ب «في» فمن قرأها و «جوزنا ببني إسرائيل البحر» لا يجعل التضعيف فيه للتعدية ويجعل جوز بمعنى جاوز وأجاز فإنهما يتعديان إلى مفعول واحد ولا يتعديان إلى ما هو أكثر من واحد إلا بالباء الداخلة على فاعل ما في الأصل. وإليه أشار المصنف بقوله: «وهو من فعل المرادف لفاعل» أي ليس من جوز الذي يتعدى إلى المفعول الأول بنفسه وإلى الثاني بكلمة «في». قوله: (وعادين) على أن يكون «بغيا وعدوا» مصدرين في موضع الحال ويجوز أن تنتصبا على أنهما مفعولان من أجلهما أي من أجل البغي والعدو.(@)(@@) قوله: (على إضمار القول) والتقدير: قال: آمنت فقال: إنه فيكون هذا القول مفسرا.(@)(@@) وإطلاق الاستئناف على البدل مبني على جعل «أن» معمول لمثل عامل المبدل منه ولو جعل كونه ابتداء كلام واستئناف إخبار بذلك علة مستقلة لكسر «أن» وكونه بدلا من «آمنت» علة أخرى لكان أظهر وأفيد 
ms3351	. قوله: (فنكب عن الإيمان) أي عدل وأعرض عنه أو أن بقاء التكليف والاختيار وبالغ فيه حين لا يفيد حرصا على القبول حيث كرر المعنى الواحد ثلاث(@)(@)PageV04P603(@)(@)(@@) قومك من قعر البحر ونجعلك طافيا أو نلقيك على نجوة من الأرض ليراك بنو إسرائيل.(@)(@@) وقرأ يعقوب «ننجيك» من أنجى. وقرىء «ننحيك» بالحاء أي نلفيك بناحية الساحل ببدنك في موضع الحال أي ببدنك عاريا عن الروح أو كاملا سويا أو عريانا من غير لباس أو بدرعك، وكانت له دروع من ذهب يعرف بها. وقرىء «بأبدانك» أي بأجزاء البدن كلها كقولهم: هوى بإجرامه، أو بدروعك كأنه كان مظاهرا بينها. لتكون لمن خلفك آية لمن وراءك علامة وهم بنو إسرائيل إذ كان في نفوسهم من عظمته ما خيل إليهم أنه لا يهلك حتى كذبوا موسى عليه السلام حين أخبرهم بغرقه إلى أن عاينوه مطروحا على ممرهم من الساحل. أو لمن يأتي بعدك من القرون إذا سمعوا مآل أمرك ممن شاهدك عبرة ونكالا عن الطغيان، أو حجة تدلهم على أن الإنسان على ما كان عليه مرات بثلاث عبارات، حيث قال أولا: آمنت وقال ثانيا: أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل وقال ثالثا: وأنا من المسلمين وكانت المرة الثانية كافية حين بقاء التكليف والاختيار. جاء في الأخبار عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: غار النيل على عهد فرعون فأتاه أهل مملكته فقالوا: أيها الملك أجر لنا النيل. فقال: إني لست براض عنكم حتى قال ذلك ثلاث مرات. فذهبوا فأتوه فقالوا: أيها الملك ماتت البهائم وهلكت الصبيان والأبكار فإن لم تجر لنا النيل اتخذنا إلها غيرك. فقال لهم: اخرجوا إلى الصعيد فخرجوا فتنحى عنهم بحيث لا يرونه ولا يسمعون كلامه وألصق خده بالأرض وأشار بالسبابة وقال: اللهم إني خرجت إليك خروج العبد الذليل إلى سيده وإني أعلم أنه لا يقدر أحد على إجرائه غيرك فأجره. قال: فجرى النيل جريا فأتاهم فقال لهم: إني أجريت لكم النيل قال:(@)(@@) فخروا له سجدا. فعرض له 
ms3352	 جبريل فقال: أيها الملك إن عبدا ملكته عبيدي وأعطيته مفاتيح خزائني وعاداني وأحب من عاديته وعادى من أحببته. فقال له فرعون: لو كان لي ذلك العبد لغرقته في بحر القلزم. فقال له جبريل عليه السلام أيها الملك اكتب لي بذلك كتابا. قال:(@)(@@) فدعا بدواة وقلم وقرطاس فكتب فرعون فيه يقول: أبو العباس الوليد بن مصعب جزاء العبد الخارج على سيده الكافر نعماءه أن يغرق في البحر. فلما ألجمه الغرق ناوله جبريل خاله فعرفه فقال جبريل: هذا ما حكمت به على نفسك. قوله: (أو نلقيك على نجوة من الأرض) النجوة المكان المرتفع الذي تظن أنه نجاؤك من السيل. والباء في «ببدنك» للمصاحبة كما في قولك: خرج زيد بعشيرته، واشترى الفرس بسرجه. وهذه الباء تصلح أن تكون مع مدخولها في محل الحال فأراد المصنف أن يبين كونه مبينا لهيئة المفعول فقال: «عاريا عن الروح أو بدنا سويا لم ينقص منه شيء لئلا تبقى شبهة في أنه بدنك أو بدن غيرك» إلى آخر ما قال.(@)(@@) والعرب تطلق البدن على الدرع. قال أبو الليث: البدن الدرع الذي يكون قصير الكمين.(@)(@)PageV04P604(@)(@)(@@) من عظم الشأن وكبرياء الملك مملوك مقهور بعيد عن مظان الربوبية. وقرىء «لمن خلقك» أي لخالقك آية أي كسائر الآيات فإن إفراده «إياك» بالإلقاء إلى الساحل دليل أنه تعمد منه لكشف تزويرك وإماطة الشبهة في أمرك. وذلك دليل على كمال قدرته وعلمه وإرادته. وهذا الوجه أيضا محتمل على المشهور وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون (92) لا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها،(@)(@@) ولقد بوأنا أنزلنا بني إسرائيل مبوأ صدق منزلا صالحا مرضيا. وهو الشام ومصر ورزقناهم من الطيبات من اللذائذ فما اختلفوا حتى جاءهم العلم فما اختلفوا في أمر دينهم إلا من بعد ما قرؤوا التوراة وعلموا أحكامها، أو في أمر محمد صلى الله عليه وسلم إلا من بعد ما علموا صدقه بنعوته وتظاهر معجزاته. إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (93) فيميز المحق من المبطل بالإنجاء والإهلاك.(@)(@@) وعن ابن عباس 
ms3353	 رضي الله عنهما قال: كان عليه درع من ذهب فأخرجه الله تعالى من الماء مع ذلك الدرع ليعرف أنه هو. روي أن بني إسرائيل قالوا: ما مات فرعون ولا يموت أبدا، ولم يصدقوا بغرقه فألقاه البحر بأمر الله تعالى إلى الساحل فعاينوه وأيقنوا بموته. وقرىء «بأبدانك» جمعا إما على إرادة الدروع لأنه كان يلبس كثيرا منها خوفا على نفسه أو على جعل كل جزء من بدنه بدنا كما يقال: شابت مفارقه ووقع بأجرامه، مع أن المفرق واحد والجرم واحد. قوله: (وقرىء لمن خلقك) بالقاف فعلا ماضيا. وقرىء «لمن خلفك» بالفاء وفتح اللام أي لمن خلفك من الجبابرة أي ليتعظوا ببدنك. وذكر في كونه آية ثلاثة وجوه:(@)(@@) كونه آية دالة على كونه مملوكا مقهورا، وكونه آية اعتبارا أي لمن خلفك ولمن كان على الطغيان، وكونه آية دالة على كمال قدرة الله تعالى لأنه أغرقه مع جميع قومه وما أخرج من الجميع في قعر البحر إلا إياه، فتخصيصه دليل واضح على ذلك. وذكر الوجه الثالث في قراءة «لمن خلقك» بالقاف ثم قال: «وهذا الوجه أيضا محتمل على المشهور» وهو أن يقرأ «لمن خلفك» بالفاء.(@)(@@) قوله: (منزلا صالحا مرضيا) إشارة إلى أن مبوأ اسم مكان ووصف بالصدق مدحا لهم أي أسكناهم مكانا محمودا. فإن عادة العرب إذا مدحت شيئا أضافته إلى الصدق تقول:(@)(@@) رجل صدق قال تعالى: رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق [الإسراء: 80] قيل:(@)(@@) كان قوم موسى عليه الصلاة والسلام على ملة واحدة ومقالة واحدة ثم تشعبوا واختلفوا في أمور كثيرة من أمور دينهم قبل البعثة طلبا للرياسة وبغيا من بعضهم على بعض حتى أداهم ذلك إلى القتال تعسفا في التأويل وتعصبا للمذاهب. وما وقع هذا الاختلاف والتشعب إلا من بعد ما قرؤوا التوراة وعلموا ما هو الحق في أمر الدين ولزمهم الثبات عليه واتحاد الكلمة(@)(@)PageV04P605(@)(@)(@@) فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك من القصص على سبيل الفرض والتقدير فسئل الذين يقرؤن الكتاب من قبلك فإنه محقق عندهم ثابت في كتبهم 
ms3354	 على نحو ما ألقينا إليك. والمراد تحقيق ذلك والاستشهاد بما في الكتب المتقدمة وأن القرآن مصدق لما فيها. أو وصف أهل الكتاب بالرسوخ في العلم بصحة ما أنزل إليه. أو تهييج الرسول صلى الله عليه وسلم وزيادة تثبيته لا إمكان وقوع الشك له ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: «لا أشك ولا أسأل». وقيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به أمته أو كل من يسمع أي إن كنت أيها السامع في شك مما أنزلنا على لسان نبيك إليك. وفيه تنبيه على أن كل من خالجته فيه. فالمراد من بني إسرائيل هم الذين نجوا من فرعون وما تناسل منهم، فإنه تعالى أورثهم جميع ما كان تحت أيدي قوم فرعون من الناطق والصامت والحرث والنسل. وقيل: المراد من بني إسرائيل هم الذين كانوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن عباس: هم قريظة والنضير وبنو قينقاع أنزلهم الله تعالى مبوأ الصدق ما بين المدينة والشام من أرض يثرب ورزقهم من الطيبات من النخل وما فيها من الرطب والتمر الذي لا يوجد مثله في البلاد، فما اختلفوا في تصديقه وأنه نبي حق إلا من بعد ما جاءهم العلم والبينات بأنه صلى الله عليه وسلم النبي المبعوث في الكتب الإلهية. قال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم [البقرة: 146] وقال ابن عباس رضي الله عنهما: المراد بالعلم القرآن العظيم. وسمي القرآن علما لكونه سبب العلم وتسمية السبب باسم المسبب مجاز مشهور. وقال الفراء: العلم ههنا بمعنى المعلوم والمراد به محمد صلى الله عليه وسلم لأنه كان معلوما عندهم بنعته فإنه صلى الله عليه وسلم اختلفوا في تصديقه فكفر به أكثرهم. قوله: (على سبيل الفرض والتقدير) أي فإن كنت في شك فافعل كذا وكذا قضية شرطية فلا إشعار فيها البتة بأن الشرط وقع من المخاطب أو لم يقع، ولا بأن الجزاء وقع أو لم يقع، بل ليس هناك إلا بيان أن ماهية ذلك الشرط مستلزمة لماهية ذلك الجزاء فقط.(@)(@@) قوله 
ms3355	: (وقيل الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به أمته أو كل واحد) وتخصيص المخاطب لفرض تحقق الشرط فيه مبني على كونه أمير أمته فإن عادة السلطان الكبير إذا كان له أمير وكان تحت رأي ذلك الأمير جمع، فأراد السلطان أن يأمر الرعية بأمر مخصوص فإنه لا يوجه خطابه إليهم بل يوجه ذلك الخطاب إلى ذلك الأمير الذي جعله أميرا عليهم ليكون ذلك أقوى تأثيرا في قلوبهم. لما فرغ الله تعالى من قصة نوح عليه الصلاة والسلام وموسى عليه الصلاة والسلام شرع في القصة الثالثة وهي قصة يونس عليه الصلاة والسلام وأن قومه آمنوا بعد كفرهم وانتفعوا بذلك الإيمان، وهو ما دل عليه قوله تعالى: فلو لا كانت قرية آمنت ووجه اتصالها بما قبلها أن قوله: إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية يدل على أن من الكفار فريقا قضى الله عليهم أن يموتوا على الكفر فهم لا يؤمنون(@)(@)PageV04P606(@)(@)(@@) شبهة في الدين ينبغي أن يسارع إلى حلها بالرجوع إلى أهل العلم. لقد جاءك الحق من ربك واضحا لا مدخل للمرية فيه بالآيات القاطعة. فلا تكونن من الممترين (94) بالتزلزل عما أنت عليه من الجزم واليقين.(@)(@@) ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين (95) أيضا من باب التهييج والتثبيت وقطع الأطماع عنه كقوله: فلا تكونن ظهيرا للكافرين [القصص: 86](@)(@@) إن الذين حقت عليهم ثبتت عليهم كلمت ربك بأنهم يموتون على الكفر ويخلدون في العذاب.(@)(@@) لا يؤمنون (96) إذ لا يكذب كلامه ولا ينتقض قضاؤه.(@)(@@) ولو جاءتهم كل آية فإن السبب الأصلي لإيمانهم وهو تعلق إرادة الله به مفقود حتى يروا العذاب الأليم (97) وحينئذ لا ينفعهم كما لا ينفع فرعون فلو لا كانت قرية آمنت فهلا كانت قرية من القرى التي أهلكناها آمنت قبل معاينة العذاب ولم تؤخر إليها كما أخر فرعون فنفعها إيمانها بأن يقبله الله منها ويكشف العذاب عنها. إلا قوم يونس لكن قوم يونس عليه السلام لما آمنوا أول ما رأوا أمارة العذاب ولم يؤخروه 
ms3356	 إلى حلوله كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ويجوز أن تكون الجملة في معنى النفي لتضمن حرف التحضيض معناه، فيكون الاستثناء متصلا لأن المراد من القرى أهاليها كأنه قال: ما آمن أهل قرية من القرى العاصية فنفعهم إيمانهم إلا قوم يونس.(@)(@@) البتة، فاتبعه ببيان أن من الكفار فريقا آخر ختم لهم بالإيمان. فإن قيل: إنه تعالى حكى عن فرعون أنه تاب في آخر الأمر ولم تقبل توبته، وعن قوم يونس عليه السلام أنهم تابوا وقبلت توبتهم فما الفرق؟ والجواب أن فرعون إنما تاب بعد أن شاهد العذاب، وقوم يونس تابوا قبل أن يشاهدوا العذاب. والمصنف أشار إلى هذا الفرق بقوله: «لما آمنوا أول ما رأوا أمارة العذاب تابوا قبل أن يشاهدوا العذاب» فظهر الفرق. قوله: (فهلا كانت) إشارة إلى هذا الفرق بقوله: «لما آمنوا أول ما رأوا العذاب تابوا قبل أن يشاهدوا» لأن «لو لا» هنا تحضيضية وفيه معنى التوبيخ كما في قول الفرزدق:(@)(@@) تعدون عقر النيب أفضل مجدكم ... بني ضوطرى لولا الكمى المقنعا(@)(@@) وفي مصحف أبي وعبد الله «فهلا» وبه قرىء وهي نص في أنها للتحضيض. وقيل: إن «لو لا» تأتي بمعنى «ما» النافية في مواضع منها ما في هذه الآية وتقديرها: فما كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس، وهو من حيث اللفظ استثناء منقطع لأن ما بعد «إلا» وهو «قوم يونس» ليس بداخل في جنس ما قبلها وهي «القرية»، وبحسب المعنى متصل لأن المعنى ما آمن من أهل القرى إلا قوم يونس. وظاهر عبارة المصنف يدل على أن المصحح(@)(@)PageV04P607(@)(@)(@@) ويؤيده قراءة الرفع على البدل ومتعناهم إلى حين (98) أجالهم. روي أن يونس عليه السلام بعث إلى نينوى من الموصل فكذبوه وأصروا عليه فوعدهم بالعذاب إلى ثلاث.(@)(@@) وقيل: إلى ثلاثين. وقيل: إلى أربعين. فلما دنا الموعد غامت السماء غيما أسود ذا دخان شديد فهبط حتى غشي مدينتهم فهابوا فطلبوا يونس فلم يجدوه فأيقنوا صدقه فلبسوا المسوح وبرزوا إلى الصعيد بأنفسهم ونسائهم وصبيانهم ودوابهم وفرقوا بين كل والدة 
ms3357	 وولدها، فحن بعضها إلى بعض وعلت الأصوات والعجيج وأخلصوا التوبة وأظهروا الإيمان وتضرعوا إلى الله فرحمهم وكشف عنهم.(@)(@@) وكان يوم عاشوراء يوم الجمعة ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم بحيث لا يشذ منهم أحد جميعا مجتمعين لكونه متصلا كون الكلام في معنى النفي وليس كذلك بل المسوغ له كونه أطلق القرى وأريد بها أهاليها على إطلاق اسم المحل على الحال، وإلا فإنه يكون الاستثناء منقطعا كما أشار إليه بقوله: «لكن قوم يونس لما آمنوا في وقت قبول الإيمان كشفنا عنهم» بعد قوله:(@)(@@) «فهلا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها» والتحقيق أن كلمة «لو لا» إذا كانت حرف تحضيض أو كانت بمعنى «ما» النافية» يكون المراد من القرى أهاليها لأن التحضيض إنما يكون للأهل لا لنفس القرية ولأنه قد أسند الإيمان إليها والإيمان لا يسند إلى نفس القرية بل إلى أهلها. والمصنف قطع بكون الاستثناء منقطعا باعتبار كون الجملة مسوقة إلى التحضيض وقطع بكونه متصلا باعتبار كونها في معنى النفي، فإن التحضيض لما كان فيه معنى النفي كان في قوة قوله: ما آمن المحضضون ولم يؤمنوا، لأن حرف التحضيض إذا دخل على الفعل الماضي يكون للتوبيخ على ترك الفعل فإن اعتبر معنى النفي كان الاستثناء متصلا لا محالة، لأن المراد حينئذ أن أهالي القرى ما آمنوا إلا قوم يونس فإنهم آمنوا. وأما إن اعتبر التحضيض لم يكن الاستثناء متصلا لأن من شأن الاستثناء المتصل أن يجوز نفي ما استثنى عن المستثنى منه ولو قلت: لولا آمنوا إلا قوم يونس ليسوا بما لم يؤمنوا أو ما آمنوا، لم يكن كلاما مستقيما بخلاف ما إذا جعل الاستثناء منقطعا فإنك إذا قلت: لكن قوم يونس آمنوا وانتفعوا بإيمانهم استقام الكلام. وإنما قال المصنف «في معنى النفي» لأن المراد من القرى أهلها بلفظ الجمع مع أن المذكور في الآية لفظ «قرية» لأنها نكرة في سياق النفي فتفيد العموم وكان في الآية تامة، و «آمنت» صفة لقرية وقوله: «فنفعها» معطوف على «آمنت».(@)(@@) قوله: (ويؤيده قراءة 
ms3358	 الرفع) على جعله بدلا من «قرية» وجه التأييد أن إبدال المستثنى من المستثنى منه إنما يجوز في كلام غير موجب ولا يجوز الإبدال في مثل: جاءني القوم إلا زيد، لأن المبدل في حكم الساقط فيكون تقدير الكلام: جاءني إلا زيد وهو يستلزم أن(@)(@)PageV04P608(@)(@)(@@) على الإيمان لا يختلفون فيه. وهو دليل على القدرية في أنه تعالى لم يشأ إيمانهم أجمعين وأن من شاء إيمانه يؤمن لا محالة. والتقييد بمشيئة الإلجاء خلاف الظاهر أفأنت تكره الناس بما لم يشأ الله منهم حتى يكونوا مؤمنين (99) وترتيب الإكراه على المشيئة بالفاء وإيلاؤها حرف الاستفهام للإنكار وتقديم الضمير على الفعل للدلالة على أن خلاف المشيئة مستحيل، فلا يمكنه تحصيله بالإكراه عليه فضلا عن الحث والتحريض عليه روي أنه كان حريصا على إيمان قومه شديد الاهتمام به فنزلت ولذلك قرره بقوله:(@)(@@) وما كان لنفس أن تؤمن بالله إلا بإذن الله إلا بإرادته وإطلاقه وتوفيقه فلا تجهد نفسك في هداها فإنه إلى الله ويجعل الرجس العذاب أو الخذلان فإنه سببه. وقرىء بالزاي. وقرأ أبو بكر و «نجعل» بالنون على الذين لا يعقلون (100) لا يستعملون عقولهم بالنظر في الحجج والآيات أو لا يعقلون دلائله وأحكامه لما على قلوبهم من الطبع. ويؤيد الأول قوله: قل انظروا أي تفكروا ما ذا في السماوات والأرض من عجائب صنعه ليدلكم على وحدته وكمال قدرته. و «ماذا» إن جعلت استفهامية علقت «انظروا» عن العمل وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون (101) في علم الله وحكمه و «ما» نافية واستفهامية في موضع النصب. فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم مثل وقائعهم من نزول بأس الله بهم إذ لا يستحقون غيره من قولهم: أيام العرب لوقائعها قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين (102) لذلك أو فانتظروا هلاكي إني معكم من المنتظرين هلاككم.(@)(@@) ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا عطف على محذوف دل عليه «إلا مثل أيام الذين خلوا».(@)(@@) يجيء جميع العالم إليه إلا زيد وهو محال. قوله: (وهو دليل على القدرية) القائلين بأنه 
ms3359	 تعالى يريد إيمان الكافر وطاعة العاصي لكن الكافر والعاصي إنما يكفر ويعصي بقدرة نفسه وإرادته. ووجه الاستدلال أن الآية صريح في أنه تعالى ما أراد إيمان الكل لأن معنى الآية أنه لو شاء إيمان الكل لآمن الكل. وكلمة «لو» الامتناعية في الآية صريح في أنه تعالى ما أراد إيمان الكل لأن معناها انتفاء الشيء لانتفاء غيره، فدل على أن ما في حيز «لو» منتف فلا يريد إيمان الكل. وأجاب الجبائي والقاضي وغيرهما من المعتزلة عما يرد على مذهبهم بأن المراد بالمشية مشيئة الإلجاء أي لو شاء الله أن يلجئهم إلى الإيمان لقدر عليه ولصح ذلك منه ولكنه ما فعل ذلك لأن الإيمان الصادر من العبد على سبيل الإلجاء لا ينفعه ولا يفيد فائدة.(@)(@@) ثم قال الجبائي: ومعنى إلجاء الله تعالى إياهم إلى ذلك أن يعرفهم اضطررا أنهم لو حاولوا ترك الإيمان لحال الله بينهم وبين ذلك وعند هذا لا بد وأن يفعلوا ما الجؤوا إليه، كما أن من(@)(@)PageV04P609(@)(@)(@@) كأنه قيل: نهلك الأمم ثم ننجي رسلنا ومن آمن بهم على حكاية الحال الماضية.(@)(@@) كذلك حقا علينا ننج المؤمنين (103) كذلك الإنجاز أو إنجاء كذلك ننجي محمدا وصحبه حين نهلك المشركين. و «حقا علينا» اعتراض ونصبه بفعله المقدر. وقيل: بدل من «كذلك» قل يا أيها الناس خطاب لأهل مكة إن كنتم في شك من ديني وصحته فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم فهذا خلاصة ديني اعتقادا وعملا فاعرضوها على العقل الصرف وانظروا فيها بعين الإنصاف لتعلموا صحتها، وهو أني لا أعبد ما تختلقونه وتعبدونه ولكن أعبد خالقكم الذي هو يوجدكم ويتوفاكم. وإنما خص التوفي بالذكر للتهديد. وأمرت أن أكون من المؤمنين (104) بما دل عليه العقل ونطق به الوحي وحذف الجار من أن يجوز أن يكون من المطرد مع «أن» وأن يكون من غيره كقوله:(@)(@@) أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نسب(@)(@@) وأن أقم وجهك للدين عطف على «أن أكون» غير أن صلة 
ms3360	 «أن» محكية بصيغة الأمر ولا فرق بينهما في الغرض لأن المقصود وصلها بما يتضمن معنى المصدر لتدل علم منا أنه لو حاول فعل أمر منع من فعله وتركه قهرا لم يكن تركه لذلك الفعل سببا لاستحقاق المدح والثواب، فكذا ههنا. فتفسير الآية على طريق أهل السنة أنه تعالى أخبر عن كمال قدرته ونفوذ مشيئته فقال: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا ولكن شاء أن يؤمن به من علم منه اختيار الإيمان وشاء أن من علم منه أنه يختار الكفر لا يؤمن به فقد أخبر الله تعالى بنفاذ مشيئته في جميع خلقه. قوله: (من المطرد مع أن) أي بالاعتبار الأول مطرد وبالاعتبار الثاني غير مطرد. فيمكن أن يجعل حذف حرف الجر فيه مبنيا على كل واحدة من القاعدتين. قوله: (ولا فرق بينهما) بين أن يكون صلة «أن» خبريا أو طلبيا.(@)(@@) وهو جواب عن الإشكال الذي أورده الزمخشري على كون «و أن أقم» معطوفا على «أن أكون» وهو أن «إن» في قوله: وأن أقم وجهك إما أن تكون مفسرة أو موصولة كالأولى ولا سبيل إلى شيء منهما. أما إلى الأول فلأن الأولى مع صلتها مأمور بها فلو كانت المفسرة عطفا عليها لكانت أيضا مأمورا بها والمأمور به لا يكون تفسيرا للآمر، وأيضا هي مع صلتها مفعول والمفسرة لا تقع مفعولا، وأيضا يلزم تقدير حرف الجر فيها كما في الموصولة. وأما إلى الثاني فلأن الصلة يجب أن تكون خبرا كما في الموصول الاسمي وهو التي وأخواتها ويسمى نحو: «أن» و «ما» المصدريتين و «أن» المشبهة و «كي» موصولا حرفيا لكونها مع الجملة التي بعدها في تأويل المفرد، فإذا وقع في التركيب يكون له محل(@)(@)PageV04P610(@)(@)(@@) معه عليه. وصيغ الأفعال كلها كذلك سواء الخبر منها والطلب. والمعنى وأمرت بالاستقامة في الدين والاشتداد فيه بأداء الفرائض والانتهاء عن القبائح أو في الصلاة باستقبال القبلة. حنيفا حال من «الدين» أو «الوجه» ولا تكونن من المشركين (105) ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا 