ms6001	 كما كان ضحكوا، ولما عرض عليهم اليد البيضاء ثم عادت كما كانت ضحكوا واستهزؤوا من غير أن يتأملوا. قوله: (فأجؤوا وقت ضحكهم منها) لما ورد أن يقال: إن كلمة «لما» لا بد لها من عامل وأن العامل فيها جوابها وقد أجيب عنها في الآية الكريمة «بإذا» المفاجأة وهي لا تعمل وكذا ما بعدها لا يعمل فيما قبلها، فما العامل في لما أشار إلى جوابه بتقدير فعل المفاجأة وجعله عاملا يعمل النصب في محل «إذا» على أنه مفعول به وفي محل «لما» على أنه ظرف. هذا حاصل ما ذكره الزمخشري سؤالا وجوابا إلا إن جعل «إذا» الفجائية منصوبة المحل بالفعل المقدر غير منقول عن النحويين فإن المنقول في «إذا» الفجائية ثلاثة مذاهب وهي: أنها إما حرف فلا تحتاج إلى عامل، أو ظرف مكان، أو ظرف زمان، وعلى التقديرين لا تكون معمولا لفعل المفاجأة مقدرا لأنه إن ذكر بعد الاسم الواقع بعدها خبر كانت منصوبة على الظرف والعامل فيها ذلك الخبر نحو: خرجت فإذا زيد قائم تقديره: خرجت ففي المكان الذي خرجت منه زيد قائم أو ففي الوقت الذي خرجت زيد قائم، وإن لم يذكر بعد الاسم خبر أو ذكر اسم منصوب على الحال، فإن كان الاسم جثة وقلنا: إنه ظرف مكان كان الأمر واضحا نحو: خرجت فإذا الأسد أي فبالحضرة الأسد إذ لا خفاء في صحة كون ظرف المكان خبرا عن الجثة، وكذا قولك: خرجت فإذا الأسد صائلا. وإن قلنا: إنها ظرف زمان كان الكلام على حذف مضاف لئلا يخبر بالزمان عن الجنة نحو: خرجت فإذا الأسد أي ففي الزمان حضور الأسد، وإن كان الاسم حدثا جاز أن تكون «إذا» ظرف زمان أو ظرف مكان ولا حاجة إلى تقدير مضاف نحو: خرجت فإذا القتال إن شئت قدرت فبالحضرة القتال، أو ففي الزمان القتال لصحة كون كل واحد من ظرفي الزمان والمكان خبرا عن الحدث. قوله: (إلا وهي بالغة أقصى درجات الإعجاز) إشارة إلى دفع ما يقال إن قوله: كل واحدة من 
ms6002	 تلك الآيات أكبر من أختها يستلزم أن تكون كل واحدة فاضلة عن أختها ومفضولة عنها في حالة واحدة وهو تناقض باطل. وتقرير الجواب: أنه ليس المراد ظاهر ما يفهم من الكلام بل المراد المبالغة في كون كل واحدة منها بالغة إلى أقصى درجات(@)(@)PageV07P472(@)(@)(@@) أو «إلا» وهي مختصة بنوع من الإعجاز مفضلة على غيرها بذلك الاعتبار.(@)(@@) وأخذناهم بالعذاب كالسنين والطوفان والجراد. لعلهم يرجعون (48) على وجه يرجى رجوعهم.(@)(@@) وقالوا يا أيها الساحر نادوه بذلك في تلك الحال لشدة شكيمتهم وفرط حماقتهم أو لأنهم كانوا يسمون العالم الباهر ساحرا ادع لنا ربك أي لتدع لنا فيكشف عنا العذاب. بما عهد عندك بعهده عندك من النبوة أو من أن يستجيب دعوتك أو أن الإعجاز بحيث إذا ظهرت آية واحدة منها أي آية كانت يحسب الناظر أنها أكبر من كل آية تقاس عليها والمراد به وصف الكل بالكبر لأن كل واحدة منهما إذا كانت بحيث يقول الناظر في حقها أنها أكبر من أختها مطلقا أي مما تقاس هي إليه من الآيات أي آية كانت لا جرم تكون كلها متساوية متماثلة في هذا المعنى فقوله: إلا هي أكبر من أختها أي في زعم الناظر ورأيه.(@)(@@) قوله: (أو إلا وهي مختصة الخ) عطف على قوله: (إلا وهي) بالغة وجواب ثان عن سؤال التناقض وتقريره: إنما يلزم التناقض أن لو كان المعنى كل واحدة منها أكبر من البواقي مطلقا أي من جميع الوجوه، وليس كذلك بل المعنى أن كل واحدة منها أكبر من البواقي باعتبار الجهة التي تميزت هي عن البواقي بتلك الجهة. قوله: (كالسنين والطوفان والجراد) أي والقمل والضفادع والدم والطمس والعصا واليد البيضاء، فإنهم عذبوا بهذه الآيات فكانت عذابا لهم وآيات عظاما لموسى عليه الصلاة والسلام عذبهم الله تعالى بها لعلهم يرجعون عما كانوا عليه من الشرك ويتوبون. قوله: (على وجه يرجى رجوعهم) يعني أن كلمة «لعل» استعارة تمثيلية شبه الله تعالى معاملته معهم بمعاملة من يرجو ويتوقع. وجعلها الزمخشري مستعارة لمعنى الإرادة وفرع عليه كلاما 
ms6003	 مبنيا على مذهبه. قوله: (نادوه بذلك في تلك الحال) أي في حال تضرعهم لموسى عليه الصلاة والسلام بقولهم: ادع لنا أي لأجلنا ربك مع أن مقام التعظيم ينافي النداء بالساحر فإنه مباين للمعجزة فلا يكون دليلا على النبوة بل منافيا لها، فإن السحر صفة مذمومة. ويحتمل أن يكون النداء بمعنى: يا أيها العالم الحاذق بناء على أن يكون السحر فيهم فضيلة عظيمة وصفة محمودة، وليس المراد يا أيها الذي غلبنا سحره كما في الوجه الأول بل يعظمونه بذلك النداء. قوله: (بعهده عندك) ذكر في الآية أربعة أوجه. وكلمة «ما» في الثلاثة الأول منها مصدرية، وفي الرابع موصولة. وفسر العهد أولا بالنبوة فإنها تسمى بعهد الله تعالى، وثانيا بوعد الله تعالى إياه عليه الصلاة والسلام باستجابته دعاءه، وثالثا بوعده تعالى إياه عليه الصلاة والسلام بكشف العذاب عمن اهتدى وتاب، ورابعا بالتوصية من قولهم عهد إليه بكذا أي وصاه به وأخذ عهده فيه على أن يفعل(@)(@)PageV07P473(@)(@)(@@) يكشف العذاب عمن اهتدى، أو بما عهد عندك فوفيت به وهو الإيمان والطاعة. إننا لمهتدون (49) بشرط أن تدعو لنا(@)(@@) فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون (50) فأجاؤوا نكث عهدهم بالاهتداء(@)(@@) ونادى فرعون بنفسه أو بمناديه في قومه في مجمعهم أو فيما بينهم بعد كشف العذاب عنهم مخافة أن يؤمن بعضهم. قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار أنهار النيل ومعظمها أربعة: نهر الملك ونهر طولون ونهر دمياط ونهر تنيس. تجري من تحتي تحت قصري أو أمري أو بين يدي في جناتي. والواو إما عاطفة لهذه الأنهار على المل ك «فتجري» حال منها أو واو حال و «هذه» مبتدأ و «الأنهار» صفتها و «تجري» خبرها. أفلا تبصرون (51) ذلك(@)(@@) أم أنا خير مع هذه المملكة والبسطة. من هذا الذي هو مهين ضعيف حقير لا يستعد للرياسة من المهانة وهي القلة. ولا يكاد يبين (52) الكلام لما به من الرتة فكيف يصلح للرسالة؟ و «أم» إما منقطعة والهمزة فيها للتقرير لما قدم من أسباب فضله، أو متصلة على 
ms6004	 إقامة المسبب مقام السبب والمعنى: أفلا تبصرون أم تبصرون فتعلمون أني خير منه؟(@)(@@) والباء في جميع الوجوه للسببية أي ادع الله لنا بسبب عهده الذي عندك من النبوة، أو من استجابة دعوتك، أو بكشف العذاب عمن اهتدى، أو بالذي عهد إليك ووصاك به من الإيمان والطاعة اللذين أتيت بهما وفاء للعهد. والأظهر أنها في الوجه الأول والرابع للقسم أي ادع الله لنا بحق ما عندك من النبوة، أو بحق الإيمان والطاعة اللذين عندك، وفي الوجه الثاني والثالث للسببية. قوله: (فوفيت به) لعله مأخوذ من قوله: عندك بدل إليك، فإن أصل العهد بمعنى التوصية أن يتعدى ب «إلى» إلا أنه أورد بدلها لفظ «عندك» إشعارا بأن تلك الوصية مرعية محفوظة عنده لا تصير ملغاة. قوله: (بشرط أن تدعو لنا) كأنه جواب عما يقال: كيف قالوا: إننا لمهتدون مع أن تسميتهم إياه بالساحر تكذيب له بمنزلة أن يقال:(@)(@@) غلبتنا بالسحر لا بالمعجزة فلست نبيا؟ وتقرير الجواب ظاهر. قوله: (فأجاؤوا نكث عهدهم) الظاهر على قياس ما ذكره في قوله تعالى: إذا هم منها يضحكون أن يقال: فأجاؤوا وقت نكث العهد على أن يكون الفعل المقدر عاملا في «لما» بنصبه على الظرفية وقى «إذا» بنصبه على أنه مفعول به إلا أنه اكتفى بذكر ما يدل على خلاصة المعنى. قوله: (أنهار النيل) أي الأنهار التي فصولها من النيل. وطولون اسم رجل. وتنيس بفتح التاء وتشديد النون وحاصل كلامه أنه احتج بكثرة أمواله وقوة جاهه على فضيلة نفسه وعدم استحقاق موسى للرياسة.(@)(@@) قوله: (تحت قصري الخ) لما لم يمكن أن يكون النهر نفسه تحت الشخص احتيج إلى تقدير شيء يكون النهر تحته ويكون تحت الشخص أيضا بواسطة كون ذلك الشيء تحت الشخص(@)(@)PageV07P474(@)(@)(@@) فلو لا ألقي عليه أسورة من ذهب أي فهلا ألقى إليه مقاليد الملك إن كان صادقا؟ إذ كانوا إذا سودوا رجلا سوروه وطوقوه بسوار وطوق من ذهب. وأساورة جمع إسوار بمعنى السوار على تعويض التاء من ياء أساوير. وقد قرىء به. وقرأ يعقوب وحفص 
ms6005	 «أسورة» وهي جمع سوار وقرىء «أساور» جمع أسورة و «ألقى عليه أسورة» و «أساور» على البناء للفاعل وهو الله تعالى. أو جاء معه الملائكة مقترنين (53) مقرونين به يعينونه أو يصدقونه من قرنته به فاقترن حسا كالقصر أو معنى كالأمر، ويقال لما بين يدي الشخص أنه تحت الشخص لكونه في مكان أسفل من مكان الشخص. والزنة بضم الراء وتشديد التاء العقدة الحاصلة في اللسان حيث تمنع سلاسة التكلم والجريان، فإن قيل: أليس أن موسى عليه الصلاة والسلام سأل الله تعالى أن يزيل الرتة من لسانه بقوله: واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي [طه: 27، 28] فأعطاه الله تعالى ذلك حيث قال: قد أوتيت سؤلك يا موسى [طه: 36] فكيف عابه فرعون بتلك الرتة؟ قلنا: نعم إنها زالت فكان عليه الصلاة والسلام في غاية طلاقة اللسان وكمال البيان حال مخاطبته مع فرعون وملأه، وإنما عابه فرعون بما كان عرفه به في الابتداء فإن موسى عليه الصلاة والسلام مكث عند فرعون زمانا طويلا وكان عليه الصلاة والسلام في لسانه حبسة حينئذ فوصفه فرعون بما عهده عليه تمويها لضعفه الذي كانوا علموه منه قبل ذلك. و «أم» منقطعة وتقدر ب «بل» والهمزة حمل قومه أولا على أن يقروا بسعة ملكه وكثرة أسباب عزه وشوكته، ثم أضرب عنه وحملهم على الإقرار بكونه خيرا من موسى عليه الصلاة والسلام بناء على ما قدم من ذكر أسباب فضله وزعمه أنه عليه الصلاة والسلام ضعيف حقير. وقيل: إنها متصلة حذف معاد لها وأقيم ما هو السبب مقامه والأصل: أفلا تبصرون لكون علمهم بأنه خير منه سببا عن الإبصار.(@)(@@) قوله: (مقاليد الملك) أي مباديه وأسبابه المتقدمة عليه بحيث تكون بمنزلة المفاتيح له، فإن عادة القوم حينئذ أنهم إذا جعلوا واحدا رئيسا لهم سوروه بسوار من ذهب وطوقوه بطوق من ذهب، فاحتج فرعون على عدم رسالته عليه الصلاة والسلام بانعدام هذا الأمر في حقه.(@)(@@) قرأ العامة «فلو لا ألقى» على بناء المفعول وقرىء في الشواذ «ألقى» على بناء الفاعل أي الله فيكون أساورة 
ms6006	 منصوبا على المفعولية. وقرأ حفص «أسورة» على أنه جمع سوار كأحمرة في جمع حمار وهو جمع قلة. والباقون «أساورة» على أنه جمع إسوار كأعاصير جمع إعصار.(@)(@@) وأصل أساورة أساوير بالياء فعوض تاء التأنيث منها بعد حذفها كما في بطارقة وزنادقة أصلهما بطاريق وزناديق جمعا بطريق وزنديق. وقيل: بل هي إسورة فهي جمع الجمع لا جمع أسوار. وقرىء أيضا «أساوير» بالياء وأساور بدون الياء والتاء. قوله: (مقرونين به)(@)(@)PageV07P475(@)(@)(@@) أو متقارنين من اقترن بمعنى تقارن.(@)(@@) فاستخف قومه فطلب منهم الخفة في مطاوعته أو فاستخف أحلامهم فأطاعوه فيما أمرهم به إنهم كانوا قوما فاسقين (54) فلذلك أطاعوا ذلك الفاسق(@)(@@) فلما آسفونا أغضبونا بالإفراط في العناد والعصيان فنقول من أسف إذا اشتد غضبه انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين (55) في اليم(@)(@@) فجعلناهم سلفا قدوة لمن بعدهم من الكفار يقتدون بهم في استحقاق مثل عقابهم مصدر نعت به أو جمع سالف كخدم وخادم. وقرأ حمزة والكسائي بضم السين واللام جمع سليف. كرغف أو «سالف» كصبر أو «سلف» كخشب. وقرىء «سلفا» بإبدال ضمة اللام فتحة أو على أنه جمع سلفة أي ثلة سلفت. ومثلا للآخرين. (56) وعظة لهم منضمين إليه يعينونه على أمر النبوة أو يشهدون له بصدقه. قوله: (أو متقارنين) على أن المراد اقتران بعضهم ببعض لا اقترانهم بموسى عليه الصلاة والسلام وهو كناية عن كثرتهم واجتماعهم لأنه أتم في الاعتضاد من التفرق. ومحصول كلامه أنه عليه الصلاة والسلام لو كان رسولا اصطفاه الله تعالى من عباده لطوقه وسوره بطوق وسوار من ذهب ولشيعه بمن عنده من الملائكة كما هو عادة السلاطين إذا جعلوا واحدا من خواصهم رئيسا لقومهم.(@)(@@) وليس عند موسى عليه الصلاة والسلام شيء من ذلك فكيف يكون نبيا؟ قوله: (فطلب منه الخفة) يعني أن سين استخف إما للطلب أو للوجد أن أي وجدهم جهالا عديمي العقل يغترون بالتلبيسات الباطلة حيث اغتروا بقوله: أليس لي ملك مصر الخ. قوله: (قدوة لمن بعدهم) السلف سواء كان مصدرا بمعنى المضي والتقدم من قولك: سلف يسلف سلفا مثل طلب يطلب 
ms6007	 طلبا وصف به الأعيان للمبالغة، أو جمع سالف كحرس وحارس لا يتعدى باللام وقد عدي بها في الآية على طريق التنازع فلذلك فسره بالقدوة مجازا لأن المتقدمين يلزمهم أن يكونوا قدوة لمن بعدهم غالبا. ذكر لقراءة «سلفا» بضمتين ثلاثة أوجه: الأول أن يكون جمع سليف بمعنى الفريق المتقدم كرغيف ورغف وكثيب وكثب، والثاني أن يكون جمع سالف بمعنى المتقدم كصابر وصبر، والثالث أن يكون جمع سلف بفتحتين كخشب وخشب. قوله: (وقرىء سلفا) بضم السين وفتح اللام وذكر لها وجهين: الأول أن يكون أصله «سلفا» بضمتين أبدلت ضمة اللام فتحة كراهة اجتماع الضمتين، والثاني أن يكون جمع سلفة كغرفة وغرف. والسلفة الفرقة السالفة فمعنى قوله تعالى: فجعلناهم سلفا جعلناهم ثلة سلفت أي جماعة مضت، فإن الثلة بالضم هي الجماعة من الناس. قوله: (وعظة لهم) ليتعظوا به فلا يجترئوا على إتيان مثل أفعالهم من الإصرار على مخالفة الرسول واتباع الهوى. فعلى هذا يكون المثل بمعنى الشبه والعبرة التي هي مثال يعتبر به. ويستدل بتشابه الفعلين على تشابه الجزاءين وهو معنى كونهم عظة لمن بعدهم فإنهم يشبه حالهم بحال قوم(@)(@)PageV07P476(@)(@)(@@) أو قصة عجيبة تسير مسير الأمثال فيقال لهم: مثلكم مثل قوم فرعون(@)(@@) ولما ضرب ابن مريم مثلا أي ضربه ابن الزبعري لما جادل رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم [الأنبياء: 98] أو غيره بأن قال: النصارى أهل كتاب وهم يعبدون عيسى، ويزعمون أنه ابن الله والملائكة أولى بذلك. وعلى قوله:(@)(@@) وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا [الزخرف: 45] أو أن محمدا يريد أن نعبده كما عبد المسيح.(@)(@@) فرعون إذا داموا على العصيان فيخافون أن يعاقبوا بمثل عقابهم. قوله: (أو قصة عجيبة) على أن يكون لفظ المثل مستعارا لها من معناه العرفي وهو القول السائر الممثل مضربه بمورده.(@)(@@) والمثل لما كان مصدرا في الأصل جاز إطلاقه على الواحد والجماعة والمذكر والمؤنث.(@)(@@) قوله: (أي ضربه ابن الزبعري) وجعله مشبها للأصنام من حيث إن النصارى اتخذوه 
ms6008	 آلها وعبدوه من دون الله وأنت تزعم أن آلهتنا ليست خيرا من عيسى عليه الصلاة والسلام، فإذا كان هو من حصب جهنم كان أمر آلهتنا أهون. قال أكثر المفسرين: لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم على قريش قوله تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم [الأنبياء: 98] امتعضوا وغضبوا من ذلك امتعاضا شديدا فقال عبد الله بن الزبعري: يا محمد أخاصة: لنا ولآلهتنا أم لجميع الأمم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «هو لكم ولآلهتكم ولجميع الأمم» فقال: خصمتك ورب الكعبة. ألست تزعم أن عيسى ابن مريم نبي وتثني عليه خيرا وعلى أمه، وقد علمت أن النصارى يعبدونهما وعزير يعبد والملائكة يعبدون، فإن كان هؤلاء في النار فقد رضينا أن نكون وآلهتنا معهم. فلما ضربه ابن الزبعري مثلا وجادل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبادة النصارى إياه فرح المشركون من هذا المثل وضحكوا وسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم توقرا عن مجادلات السفهاء، فأنزل الله تعالى آية إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون [الأنبياء: 101] ونزلت هذه الآية، فالمثل على هذا التقرير بمعناه اللغوي. وقال شرف الدين الطيبي رحمه الله: المثل على قول ابن الزبعري قوله: فإن كان هؤلاء يعني المسيح وعزيرا والملائكة في النار فقد رضينا أن نكون نحن وآلهتنا معهم. وإنما سمي مثلا لما فيه من الغرابة من بعض الوجوه ولذلك فرح المشركون وضحكوا وضجوا وسكت النبي صلى الله عليه وسلم. انتهى كلامه. جعل المثل مستعارا للأمر الغريب والقول العجيب الوارد في حق عيسى عليه الصلاة والسلام تشبيها له بالقول السائر في الغرابة وجعل ضربه عبارة عن التكلم به في حقه.(@)(@@) قوله: (أو غيره) عطف على ابن الزبعري أي أو ضربه غير ابن الزبعري وهم بنو مليح وهم الذين قالوا: الملائكة بنات الله وعبدوهم. ثم حكى ما قالوه فقال بأن قال أي غير ابن(@)(@)PageV07P477(@)(@)(@@) الزبعري فإنهم قالوا: إن النصارى ضربوا المسيح مثلا للملائكة وعبدوه وزعموا أنه ابن الله والملائكة أولى بذلك. قوله: (وعلى قوله 
ms6009	) عطف على لفظ قوله في قوله: أي أو قال غير ابن الزبعري ذلك معترضا به على قوله تعالى: وسئل وهو في محل النصب على أنه حال من فاعل «قال» أي قال غير ابن الزبعري ذلك معترضا به على قوله تعالى: وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا فلما سمع المشركون ما قاله بنو مليح ورأوا أنه صلى الله عليه وسلم سكت ولم يجب توقرا عن مجادلات السفهاء فرحوا لظنهم أنه عليه الصلاة والسلام صار ملزما به.(@)(@@) قوله: (والملائكة أولى بذلك) أي بأن يعبدوا وينسبوا إليه تعالى بالجزئية فكما أن النصارى يعبدون المسيح واليهود يعبدون عزيرا، فكذا بنو مليح يعبدون الملائكة ويجعلونهم بنات الله تعالى وهم أولى بذلك من المسيح وعزير معترضين على قوله تعالى: وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون [الزخرف: 45] بأن قالوا: كيف يصح إنكار وقوع عبادة غير الله تعالى في ملة من ملل الرسل المتقدمين مع أن بعض أهل الكتاب وهم النصارى يعبدون عيسى عليه السلام يقولون إنه ابن الله؟ ونحن أفضل منهم قولا وفعلا لأنهم عبدوا البشر وجعلوه ابن الله ونحن نعبد الملائكة المقربين الروحانيين ونقول إنهم بنات الله، بناء على أن المشركين الذين يعبدون الملائكة وهم بنو مليح جعلوا المسيح مثلا وشبها للملائكة في كونه معبودا من دون الرحمن. ويحتمل أن يكون المثل مستعارا من المثل السائر لقولهم العجيب في حق عيسى عليه السلام ويكون صديدهم وضجيجهم سرورا منهم بوجود من يوافقهم في عبادة غير الله تعالى. قوله: (لو أن محمدا يريد أن نعبده كما عبد المسيح) معطوف على قوله: «النصارى أهل كتاب» يعني أن بعض المفسرين ذكروا في تأويل الآية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حكى أن النصارى عبدوا المسيح وجعلوه إلها لأنفسهم قال كفار مكة: إن محمدا يريد أن نجعله إلها كما تجعل النصارى المسيح إلها لأنفسهم، ثم عند هذا قالوا:(@)(@@) آلهتنا خير أم هو ذكروا ذلك لأجل أنهم قالوا إن محمدا يدعونا إلى 
ms6010	 عبادة نفسه وآباؤنا زعموا أنه تجب عبادة هذه الأصنام، وإذا كان لا بد من أحد هذين الأمرين فعبادة هذه الأصنام أولى لأن آباءنا وأسلافنا كانوا متطابقين عليها، وأما محمد فإنه متهم في أمرنا بعبادة نفسه فكان الاشتغال بعبادة الأصنام أولى. وقيل: لما نزلت إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون [آل عمران: 59] قالوا: ما يريد محمد بهذا إلا أننا نعبده وأنه يستأهل أن يعبد مع كونه بشرا كما عبدت النصارى المسيح وهو بشر. جعل محمد عيسى شبها لآدم صلى الله عليه وسلم وعلى سائر الأنبياء والمرسلين في كونه بشرا يوهم كونه مستحقا للعبادة. وعلى هذا معنى يصدون يضجون بفتح الياء ويصيحون والضمير في «أم» هو(@)(@)PageV07P478(@)(@)(@@) إذا قومك قريش منه من هذا المثل يصدون (57) يضجون فرحا لظنهم أن الرسول صار ملزما به. وقرأ نافع وابن عامر والكسائي بالضم من الصدود أي يصدون عن الحق ويعرضون عنه. وقيل: هما لغتان نحو يعكف ويعكف.(@)(@@) وقالوا أآلهتنا خير أم هو أي آلهتنا خير عندك أم عيسى فإن كان في النار فلتكن آلهتنا معه أو آلهتنا الملائكة خير أم عيسى، فإذا جاز أن يعبد ويكون ابن الله كانت آلهتنا الملائكة أولى بذلك. أو آلهتنا خير أم محمد فنعبده وندع آلهتنا؟ وقرأ الكوفيون «ءآلهتنا» بتحقيق بهمزتين والألف بعدهما والباقون بتليين الثانية. ما ضربوه لك إلا جدلا ما ضربوا هذا المثل إلا لأجل الجدل والخصومة لا لتمييز الحق من الباطل. بل هم قوم خصمون (58) شداد الخصومة حراص على اللجاج.(@)(@@) لمحمد صلى الله عليه وسلم يقال: أضج القوم إضجاجا إذا جلبوا وصاحوا وإذا جزعوا من شيء وغلبوا قيل:(@)(@@) ضجوا يضجون ضجيجا كذا في الصحاح. فعلى هذا قوله: «يضجون فرحا» ينبغي أن يكون بضم الياء من باب الأفعال. فلما رأى المشركون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سكت ولم يجب ابن الزبعري صدوا ورفعوا أصواتهم فرحا، وظنوا أنه صلى الله عليه وسلم صار ملزما بجدله على ما جرت العادة به 
ms6011	 من أن أحد الخصمين إذا انقطعت حجته وصار مغلوبا أظهر الخصم الآخر الفرح والضجيج. قوله: (وقيل هما لغتان) في الصحاح: صد يصد صديدا أي أضج وصاح. قوله:(@)(@@) (أي آلهتنا خير عندك) لما اختلف في أن ابن مريم بمن ضرب مثلا، فقيل: إنه جعل مثلا للأصنام وقيل: للملائكة وقيل: لمحمد عليهما الصلاة والسلام، ذكر لقوله تعالى: آلهتنا خير أم هو وجوها ثلاثة مرتبة على ترتيب اللف، وجعل ضمير «أم هو» على الوجهين الأولين لعيسى عليه الصلاة والسلام، وفي الوجه الثالث لمحمد عليه الصلاة والسلام وضربوا المثل بينه وبين آلهتهم استهزاء لا تمييزا للحق من الباطل.(@)(@@) قوله: (ما ضربوا هذا المثل إلا لأجل الجدل) والغلبة في القول يعني أن انتصاب «جدلا» على أنه مفعول له للضرب. وقيل: هو مصدر في موضع الحال أي إلا مجادلين مخاصمين بالباطل لا مميزين بين الحق والباطل وكونه لأجل الجدل ظاهر، أما على الوجه الأول فلأنهم قد علموا أن المراد بقوله تعالى: وما تعبدون هؤلاء الأصنام بشهادة المقام لأنهم إنما يعبدون الأصنام، وكذا قوله عليه الصلاة والسلام: «هو لكم ولآلهتكم ولجميع الأمم» إذ المراد بجميع الأمم الذين هم عباد الأصنام، إلا أن الزبعري لخبثه وخداعه لما رأى كلام الله تعالى وكلام رسوله يعمان العقلاء وغيرهم بحسب الظاهر مع علمه بأن المراد منه الأصنام انتهز الفرصة وجادل بالباطل فصرف معناه إلى الشمول والتناول لكل معبود سوى الله تعالى وتوقح في ذلك، فتوقر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أجاب عنه ربه بقوله: إن الذين سبقت(@)(@)PageV07P479(@)(@)(@@) إن هو إلا عبد أنعمنا عليه بالنبوة وجعلناه مثلا أمرا عجيبا كالمثل السائر سل بني إسرائيل (59) وهو كالجواب المزيح لتلك الشبهة(@)(@@) ولو نشاء لجعلنا منكم لولدنا منكم يا رجال كما ولدنا عيسى من غير أب أو لجعلنا بدلكم ملائكة في الأرض يخلفون (60) ملائكة يخلفونكم في الأرض والمعنى: أن حال عيسى عليه السلام وإن كانت عجيبة فالله تعالى قادر على ما هو أعجب ذلك وأن الملائكة مثلكم من حيث إنها ذوات ممكنة يحتمل 
ms6012	 خلقها توليدا كما جاز خلقها إبداعا فمن أين لهم استحقاق الألوهية لهم منا الحسنى [الأنبياء: 101] فدل على أن الآية خاصة بالأصنام وعبادهم على أن ظاهر قوله تعالى: وما تعبدون [الأنبياء: 98] لغير العقلاء وأما على الثاني فلأن المشركين يعلمون أن عبادة النصارى للمسيح لم تكن بحكم الله تعالى وإنما تمسكوا في كونها بحكم الله عز وجل بكونهم أهل الكتاب، ولا يلزم أن يكون جميع ما يفعله أهل الكتاب موافقا للكتاب، فإن النصارى إنما عبدوه زاعمين أن الولد لا بد له من أب وإذا لم يكن أب من البشر علمنا أنه ابن الله وأنه يستحق لأن يعبد، ومن المعلوم أن الولد من غير أب من البشر لا يقتضي كون الولد ابن الله تعالى كآدم وحواء عليهما الصلاة والسلام. وأما على الثالث فظاهر لأن شيئا من أفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقواله لا يوهم كونه داعيا إلى عبادة نفسه فكيف يقولون: إن محمدا يريد أن نعبده كما عبد المسيح؟ قوله: (وهو كالجواب المزيح لتلك الشبهة) سواء أوردت على قوله تعالى: وما تعبدون من دون الله حصب جهنم [الأنبياء: 98] بأن المسيح قد عبد من دون الله مع أنه ليس من أهل النار أو على قوله تعالى: وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون [الزخرف: 45] بأن يقال: إنه عليه الصلاة والسلام يريد أن نعبده كما عبد المسيح فإن معنى قوله تعالى: إن هو إلا عبد أنه عبد كسائر العبيد فلا يستحق أن يعبد مع أنا اصطفيناه وأنعمنا عليه بالنبوة وبعثناه يدعو الناس إلى توحيد الله تعالى وطاعته، فكيف يصح له أن يدعو الناس إلى طاعة نفسه وأن يكون من أهل النار؟ ومن عبده فإنما يعبد من سول له عبادته ولا يعبده حتى يقال: إنه قد عبد فينتقض الإيراد بأن محمدا يريد أن نعبده كما عبد المسيح، ومن جملة ما أنعمنا به عليه أنا جعلناه مثلا أي عبرة عجيبة وآية بديعة كالمثل السائر لبني إسرائيل حيث خلقناه من 
ms6013	 غير أب كما خلقنا آدم من غير أبوين، فهو مثل لهم يشبهون به ما يرون من عجائب صنع الله تعالى فلا ينكرونه؟ ثم خاطب كفار مكة فقال:(@)(@@) ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة أي لو نشاء لولدنا منكم يا رجال مكة ملائكة كما ولدنا عيسى من غير أب أو لو نشاء أهلكناكم وجعلنا بدلا منكم ملائكة في الأرض يكونون خلفا منكم كما يخلفكم أولادكم. فإن كلمة «من» قد تكون للبدل تقول: أخذت هذا من ثوبي أي(@)(@)PageV07P480(@)(@)(@@) والانتساب إلى الله سبحانه وتعالى وإنه وأن عيسى لعلم للساعة لأن حدوثه أو نزوله من أشراط الساعة يعلم به دنوها أو لأن إحياءه الموتى يدل على قدرة الله عليه.(@)(@@) وقرىء «لعلم» أي علامة ولذكر على تسمية ما يذكر به ذكر أو في الحديث ينزل عيسى على ثنية بالأرض المقدسة ليقال لها: أفيق وبيده حربة بها يقتل الدجال، فيأتي بيت المقدس والناس في صلاة الصبح فيتأخر الإمام فيقدمه عيسى ويصلي خلفه على شريعة محمد عليهما السلام، ثم يقتل الخنازير ويكسر الصليب ويخرب البيع والكنائس ويقتل النصارى إلا من آمن به. وقيل: الضمير للقرآن فإن فيه الإعلام بالساعة والدلالة عليها.(@)(@@) فلا تمترن بها فلا تشكن فيها واتبعون واتبعوا هداي أو شرعي أو رسولي وقيل:(@)(@@) هو قول الرسول أمر أن يقوله. هذا هذا الذي أدعوكم إليه صراط مستقيم (61) بدلا منه فقوله تعالى: ولو نشاء مرتبط بقوله: وجعلناه مثلا وأمرا عجيبا أي ولو نشاء لجعلنا منكم عبرة أعجب من خلق عيسى من غير أب دلالة على قدرتنا على عجائب الأمور.(@)(@@) وتخصيص الملائكة بالذكر للإشعار بالرد على من يزعم أن لهم استحقاق الألوهية والعبادة وأنهم بنات الله عز وجل، ووجه الإشعار أنهم على تقدير أن يخلفوا توليدا لا يتولدون إلا من أجسام والجسم لا يتولد إلا من الجسم فما يكون جسما متولدا من جسم كيف يستحق الألوهية والانتساب إلى الله تعالى؟ قوله: (لأن حدوثه أو نزوله الخ) إشارة إلى أن المعنى وإن حدوثه أو نزوله سبب للعلم بدنو الساعة بتقدير 
ms6014	 المضاف في الموضعين إن كان المقدر أولا الحدوث والنزول فإنهما سببان للعلم بدنو الساعة لا لنفسها، وإن كان المقدر أولا الإحياء لا يحتاج إلى تقدير المضاف الآخر لأن إحياء الموتى لا يدل على دنو الساعة بل يدل على نفسها. قرأ العامة «لعلم» بكسر العين وسكون اللام سمي المضاف المقدر علما لها مبالغة لكونه سببا للعلم بها أو بدنوها. والثنية الطريق في الجبل. قوله: (ثم يقتل الخنازير) الظاهر أنه كناية عن منع الانتفاع بجميع ما هو محرم في شريعتنا وإجراء جميع أحكام هذه الشريعة في جميع الأنام بقتل من خالفها. قوله: (إلا من آمن به) أي بمحمد صلى الله عليه وسلم. قال عليه أفضل الصلاة والسلام: «ليوشكن أن ينزل فيكم حكما عادلا يكسر الصليب ويقتل الخنزير ويدع الجزية وتهلك في زمانه الملل كلها إلا الإسلام». قوله: (واتبعوا هداي أو شرعي) احتيج إلى تقدير ما يضاف إلى ياء المتكلم على أن يكون قوله: واتبعون قول الله تعالى لأن اتباع ذات الله تعالى مما لا يتصور، بخلاف ما إذا كان قول النبي صلى الله عليه وسلم بأن أمر بأن يقوله أي قل فاتبعون فلا يحتاج حينئذ إلى تقدير شيء قبل المنصوب بقوله: اتبعون. قوله:(@)(@@) (الذي أدعوكم إليه) وهو الاتباع المدلول عليه بقوله: واتبعون وهذا هو المعنى سواء كان القائل هو الله تعالى أو رسوله، وإن جعل ضمير «وإنه» للقرآن يجوز أن يكون هذا إشارة إليه(@)(@)PageV07P481(@)(@)(@@) لا يضل سالكه.(@)(@@) ولا يصدنكم الشيطان عن المتابعة إنه لكم عدو مبين (62) ثابت عداوته بأن أخرجكم من الجنة وعرضكم للبلية.(@)(@@) ولما جاء عيسى بالبينات بالمعجزات أو بآيات الإنجيل أو بالشرائع الواضحات قال قد جئتكم بالحكمة بالإنجيل أو بالشريعة ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه وهو ما يكون من أمر الدين لا ما يتعلق بأمر الدنيا فإن الأنبياء لم تبعث لبيانه، ولذلك قال عليه السلام: «أنتم أعلم بأمور دنياكم». فاتقوا الله وأطيعون (63) فيما أبلغه عنه(@)(@@) إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه بيان لما أمرهم بالطاعة فيه وهو اعتقاد التوحيد 
ms6015	 والتعبد بالشرائع. هذا صراط مستقيم (64) الإشارة إلى مجموع الأمرين وهو تتمة كلام عيسى صلى الله عليه وسلم، أو استئناف من الله يدل على ما هو المقتضى للطاعة في ذلك.(@)(@@) فاختلف الأحزاب الفرق المتحزبة من بينهم من بين النصارى أو اليهود والنصارى من بين قومه المبعوث هو إليهم فويل للذين ظلموا من المتحزبين من عذاب يوم أليم (65) هو القيامة.(@)(@@) أيضا. قوله تعالى: (و لأبين) اللام فيه متعلق بمحذوف أي وجئتكم بها لأبين لكم بين أولا ما جاءهم به. ثم بين ما لأجله جاءهم به. ولما ورد أن يقال: هلا بين كل الذي يختلفون فيه؟(@)(@@) أشار إلى جوابه بقوله: وهو ما يكون من أمر الدين.(@)(@@) قوله: (الفرق المتحزبة) يقال: حزب قومه فتحزبوا أي جعلهم أحزابا أي فرقا وطوائف فكانوا كذلك كالنصارى فإنهم اختلفوا في أمر عيسى عليه الصلاة والسلام وصاروا بعده طوائف ثلاثا منهم: النسطورية وهم قالوا المسيح ابن الله، ومنهم اليعقوبية وهم قالوا إن الله هو المسيح، ومنهم المثلثة وهم قالوا إن الله ثالث ثلاثة المسيح وأمه وأبيه. فعلى هذا ضمير من بينهم للنصارى فقط من جملة بني إسرائيل لأن كل حزب من هذه الفرق الثلاث إنما هو من جملة النصارى. وأما إن أريد بالأحزاب اليهود والنصارى بناء على أنهما تحزبا في أمره عليه الصلاة والسلام فقالت اليهود: لعنهم الله زنت أمه فهو ولد الزنى، وقالت النصارى: إنه ابن الله فضمير «من بينهم» حينئذ لجميع بني إسرائيل فإنه عليه الصلاة والسلام بعث إليهم بالنبوة فخاطبهم جميعا بقوله: قد جئتكم بالحكمة فمنهم من صدقه ومنهم من كذبه وأصر على اليهودية قائلا بتأبيد دين موسى عليه الصلاة والسلام، وإليه الإشارة بقوله: «من بين قومه المبعوث هو إليهم» وقيل: «من» زائدة فالمعنى: فاختلف الأحزاب بينهم على أن ضمير «بينهم» للأحزاب. قوله تعالى: (من عذاب يوم أليم) أي أليم عذابه كقوله: في يوم عاصف أي عاصف ريحه فقوله تعالى: فلما جاء عيسى بالبينات إلى قوله: فاختلف الأحزاب من بينهم كالتفصيل لقوله: إن هو إلا عبد 
ms6016	 أنعمنا عليه لما ضربوا ابن مريم(@)(@)PageV07P482(@)(@)(@@) هل ينظرون إلا الساعة الضمير لقريش أو للذين ظلموا أن تأتيهم بدل من الساعة والمعنى: هل ينظرون إلا إتيان الساعة بغتة فجأة وهم لا يشعرون (66) غافلون عنها لاشتغالهم بأمور الدنيا وإنكارهم لها(@)(@@) الأخلاء الأحباء يومئذ بعضهم لبعض عدو أي يتعادون يومئذ لانقطاع العلق لظهور ما كانوا يتخالون له سببا للعذاب. إلا المتقين (67) فإن خلتهم لما كانت في الله تبقى نافعة أبد الآباد.(@)(@@) مثلا لمن عبد من دون الله رد الله تعالى عليهم في اتخاذهم إياه معبودا بأنه عبد لا معبود، غاية الأمر أنا أنعمنا عليه بالنبوة وجعلناه مثلا يشبهون به ما يرون من الأمر العجيب فلا يستبعدونه من قدرة الله تعالى. ثم بين مقالته حين ما جاء قومه بالبينات وهي قوله: قد جئتكم بالحكمة لأبين لكم ما تختلفون فيه من أمر دينكم فاتقوا الله ولا تخالفوا دينه وأطيعون فيما أبلغه عنه، وهو أمران اعتقاد التوحيد والتعبد بالشرائع فمن كان حاله ومقاله هكذا كيف يتوهم فيه ما يقوله النصارى في حقه من كونه مستحقا لأن يعبد من دون الله؟ مع أن جل همته الدعوة إلى عبادة الله تعالى وتوحيده. إلا أنا لما جعلناه مثلا بأن خلقناه من غير أب اختلفوا في أمره فصاروا فرقا ثلاثا فقالوا فيه ما قالوا بزعمهم الباطل وهو بريء منه. قوله:(@)(@@) (الضمير لقريش) فإنه تعالى لما حكى عنهم أن منهم من ضرب ابن مريم مثلا ومنهم من فرح به ووقح في الصديد ورفع الأصوات، شرع في وعيدهم بأنهم استحقوا بذلك عذابا شديدا وأنه لا يمنعهم من ذلك العذاب إلا عدم قيام الساعة أي الساعة التي يحاسب فيها المكلفون ويجازى كل امرىء بما كسب وأنها تأتيهم لا محالة فكانوا ينتظرونها. قوله: (غافلون عنها) إشارة إلى جواب ما يقال: ما فائدة قوله: وهم لا يشعرون بعد قوله: بغتة مع أنه يؤدي مؤداه ويغني عنه؟ وتقرير الجواب: أن مجيء الشيء بغتة أي فجأة يكون على وجهين:(@)(@@) الأول أن يجيء مع شعور القوم بمجيئه والاستعداد 
ms6017	 له والتفصي عن شدائده إلا أنهم لا يعرفون خصوص الوقت الذي يجيء فيه فهو في أي وقت أتى يأتي بغتة. والثاني أنه يجيء والقوم غافلون عن أصل وقوعه مشتغلون بأفعال من ينكر وقوعه رأسا غير مهيئين له بوجه ما. والمراد بإتيان الساعة بغتة ههنا إتيانها حال غفلة القوم عنها وعدم استعدادهم لوقوعها فوجب تقييد إتيانها «بغتة» بمضمون الجملة الحالية احترازا عن إتيانها بغتة على الوجه الآخر.(@)(@@) قوله: (يتعادون يومئذ) إشارة إلى أن «يومئذ» معمول لقوله: «عدو» وتنوين «يومئذ» عوض عن المضاف إليه أي يوم إذ تأتيهم الساعة. لما ذكر الله تعالى مجيء الساعة بغتة ذكر عقبه بعض ما يتعلق بأحوال القيامة فقال: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الذين تكون الخلة الواقعة بينهم على الإيمان والتقوى فإن خلتهم لا تنقلب عداوة لأنهم يشاهدون ثواب ما تعاونوا عليه من الطاعات فتزداد محبة كل واحد منهم لصاحبه فضلا عن أن تنقلب(@)(@)PageV07P483(@)(@)(@@) يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون (68) حكاية لما ينادى به المتقون المتحابون في الله يومئذ. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وحفص بغير الياء(@)(@@) الذين آمنوا بآياتنا صفة للمنادى وكانوا مسلمين (69) حال من الواو أي الذين آمنوا مخلصين غير أن هذه العبارة آكد.(@)(@@) ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم نساءكم المؤمنات تحبرون (70) تسرون سرورا يظهر حباره أي أثره على وجوهكم، أو تزينون من الحبر وهو حسن الهيئة، أو تكرمون إكراما مبالغ فيه. والحبرة المبالغة فيما وصف بجميل.(@)(@@) يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب الصحاف جمع صحفة، والأكواب جمع كوب وهو كوز لا عروة له. وفيها وفي الجنة ما تشتهيه الأنفس وقرأ نافع وابن عامر وحفص تشتهيه على الأصل. وتلذ الأعين بمشاهدته وذلك تعميم بعد تخصيص ما بعد من الزوائد في التنعم والتلذذ. وأنتم فيها خالدون (71) فإن كل نعيم زائل موجب لكلفة الحفظ وخوف الزوال ومستعقب للخسر في ثاني الحال.(@)(@@) عداوة بخلاف العصاة. قوله: (حكاية لما ينادى به المتقون) يعني لفظ العباد وإن كان يطلق لكل من هو مملوك مخلوق لله 
ms6018	 تعالى إلا أن المراد به المتقون خاصة بقرينة ذكره عقيب الآية السابقة مع أن عادة القرآن العظيم جارية على تخصيص لفظ العباد بالمؤمنين المتقين. وفي الآية تشريف عظيم لهم من وجوه: الأول أنه سبحانه وتعالى خاطبهم بنفسه من غير واسطة، والثاني أنه تعالى وصفهم بعبوديته والتذلل لوجهه الكريم والانقطاع عما سواه وهو تشريف عظيم يدل عليه قوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده [الإسراء: 1] أضافه عليه الصلاة والسلام إلى نفسه بالعبودية له في حكاية تشريفه إياه ليلة المعراج، والثالث أنه تعالى نفى عنهم جنس الخوف والحزن حين يفزع الخلائق. روي أن الناس حين يبعثون يفزع كل أحد منهم فينادي مناد يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون فيرجوها الناس كلهم رافعين رؤوسهم منتظرين روحا وكرامة من ربهم الكريم فيتبعها قوله: الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين فينكس أهل الأديان الباطلة رؤوسهم فييأس الناس منها غير المسلمين فيقال لهم: ادخلوا الجنة وقوله: «أنتم» أكد المرفوع المتصل في قوله: «ادخلوا» بالمنفصل ليصح عطف الاسم الصريح عليه وهو قوله: «وأزواجكم» و «تحبرون» في موضع النصب على الحالية أي مسرورين يقال: حبره يحبره بالضم حبرا وحبرة إذا سره سرورا تهلل له وجهه وظهر فيه أثره والحبار الأثر وقد أحبر به أي ترك به أثرا.(@)(@@) قوله: (أو تزينون) من قوله حبرته حبرا إذا حسنته، وتحبير الخط والشعر وغيرهما تحسينه، ويقال: فلان حسن الحبر والسبر وحسن الحبر والسبر بالكسر والفتح إذا كان جميلا حسن الهيئة. وقال الزجاج: تحبرون أي تكرمون إكراما يبالغ فيه. والحبرة المبالغة فيما(@)(@)PageV07P484(@)(@)(@@) وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون (72) وقرىء «ورثتموها» شبه جزاء العمل بالميراث لأنه يخلفه عليه العامل و «تلك» إشارة إلى الجنة المذكورة وقعت مبتدأ و «الجنة» خبرها و «التي أورثتموها» صفتها، أو «الجنة» صفة «تلك» و «التي» خبرها أو صفة الجنة والخبر «بما كنتم تعملون» وعليه تتعلق الباء بمحذوف لا بأورثتموها.(@)(@@) لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون (73) بعضها تأكلون لكثرتها ودوام نوعها. ولعل تفصيل التنعم بالمطاعم والملابس وتكريره في 
ms6019	 القرآن وهو حقير بالإضافة إلى سائر نعائم وصف بجميل أي في الوصف بالجميل. ولما ذكر الجنة وأنها موضع الحبور ذكر ما فيها من النعم فذكر أولا المطاعم بقوله: يطاف عليهم بصحاف من ذهب فيها الأطعمة ثم ذكر المشارب بقوله: وأكواب فيها الأشربة. ثم إنه تعالى لما فصل ما في الجنة بعض التفصيل ذكر بيانا كليا فقال: وفيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين ثم ذكر تمام النعمة فقال: وأنتم فيها خالدون حذف العائد إلى الموصول في قوله: ما تشتهي الأنفس أي ما تشتهيه الأنفس ومعناه ما تطلبه القلوب من شهواتها وتلذ الأعين أي تستلذه بنظرها.(@)(@@) وهذا حصر لأنواع النعم لأنها إما مشتهاة في القلوب وإما مستلذة في العيون. قوله تعالى:(@)(@@) (و تلك) مبتدأ وقوله: «الجنة» خبره و «التي أورثتموها» صفة الجنة أو «الجنة» صف ة «لتلك» و «التي أورثتموها» خبر المبتدأ أو «التي أورثتموها» صفة بعد صفة و «بما كنتم تعملون» الخبر والباء متعلقة بمحذوف أي مستحقة به، وفي الوجه الأول تتعلق الباء بمحذوف. قوله: (لأنه يخلفه عليه العامل) أي لأن الشأن أن العامل يخلف العمل بعد ذهابه ويستولي عليه ما ينسب إلى ذلك العمل من الجزاء كما يخلف الوارث المورث ويستولي على ما ينسب إليه من أمواله وأملاكه بعد موته، فكان العمل كالمورث والعامل كالوارث وجزاء العمل كالميراث، فلما شبه الجزاء بالميراث استعير له اسم الميراث ثم اشتق منه «أورثتموها» استعارة تبعية. قوله:(@)(@@) (ولعل تفصيل التنعم بالمطاعم) يعني أنه تعالى بعث رسوله صلى الله عليه وسلم إلى العرب أولا ثم إلى العالمين ثانيا. والعرب كانوا في ضيق شديد بسبب المأكول والمشروب والفاكهة فلهذا السبب كرر ذكر التنعم بها تكميلا لرعايتهم في الجنة وما يؤدي إليها من الأعمال الصالحة وتقوية لدواعيهم. قوله: (بعضها تأكلون) يعني أن كلمة «من» في قوله: منها تأكلون للتبعيض جيء بها للدلالة على كثرة ثمار الجنة وبقاء أعقابها في شجرها بعد الأخذ فإن أشجار الجنة مزينة بالثمار أبدا لا يرى فيها شجرة عارية من ثمرها كما في 
ms6020	 الدنيا، فإن أي ثمرة من ثمار الجنة تؤخذ نبت مكانها مثلها أو أكثر. ثم إنه تعالى لما ذكر وعده في حق المتقين أردفه بذكر وعيد المجرمين فقال: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون واحتجت المعتزلة بهذه الآية على القطع بخلود الفساق في النار فقالوا: لفظ المجرم يتناول الكافر والفاسق(@)(@)PageV07P485(@)(@)(@@) الجنة لما كان بهم من الشد والفاقة.(@)(@@) إن المجرمين الكاملين في الإجرام وهم الكفار لأنه جعل قسيم المؤمنين بالآيات وحكى عنهم ما يخص بالكفار. في عذاب جهنم خالدون (74) خبر «إن» أو «خالدون» خبر والظرف متعلق به.(@)(@@) لا يفتر عنهم لا يخفف عنهم من فترت عنه الحمى إذا سكنت قليلا والتركيب للضعف. وهم فيه في العذاب مبلسون (75) آيسون من النجاة وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين (76) مر مثله غير مرة وهم فصل.(@)(@@) ونادوا يا مالك وقرىء «يا مال» على الترخيم مكسورا ومضموما ولعله إشعار بأنهم لضعفهم لا يستطيعون تأدية اللفظ بالتمام ولذلك اختصروا فقالوا: ليقض علينا ربك فوجب أن يكون كل واحد من الفريقين يخلد في عذاب جهنم لقوله: لا يفتر عنهم وقوله: وهم فيه مبلسون وخالدون والمصنف أشار إلى الجواب بأن حمل المجرمين على الكافرين الكاملين في الإجرام وعلله بأنه تعالى جعل المجرمين قسيم المؤمنين بالآيات حال كونهم مخلصين، فكل من آمن بالإخلاص يدخل تحت قوله تعالى: يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون والفاسق من أهل الصلاة قد آمن بالله وآياته وأسلم أي أخلص في إيمانه فوجب أن يدخل تحت ذلك الوعد وأن يخرج من هذا الوعيد، وهو يستلزم أن يكون المراد بالمجرمين الكفار وأن يكون الوعيد المذكور مختصا بهم. ويدل عليه أيضا أنه تعالى حكى عنهم ما يختص بالكفار وهو الكراهة للحق وقد حكاها الله تعالى عنهم بعد هذه الآية بقوله: لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون والكراهة للحق مختصة بالكفار لأن المراد بالحق إما الإسلام وإما الرسول وإما القرآن، والمسلم لا يكره شيئا من ذلك فثبت ما قيل الآية وما بعدها يدلان على أن المراد 