ms961	 المقدسة) إشارة إلى أن التركيب الإضافي في قوله تعالى: بروح(@)(@)PageV02P145(@)(@)(@@) أراد به جبريل أو روح عيسى عليهما السلام، ووصفها به لطهارته من مس الشيطان القدس من قبيل إضافة الموصوف إلى الوصف القائم به كما في قولهم: حاتم الجود ورجل صدق. فإن الأصل بالروح المقدسة أي المطهرة على طريق المدح للروح باتصافها بصفة القدس والطهارة وثبوت هذه الصفة لها، ثم أضيف الموصوف وهو الروح إلى القدس الذي أخذ اشتقاق لفظ المقدسة منه للمبالغة في ثبوت القدس له واتصافه به. فإن قولك: بالروح المقدسة إنما يدل على ثبوت القدس للروح واتصافها به، فإذا أضيفت الروح إلى القدس إضافة لامية دالة على اختصاص المضاف بالمضاف إليه حصلت المبالغة في ثبوت القدس لها، لأن اختصاص الروح بالطهارة أبلغ في الدلالة على اتصافها بالطهارة بالنسبة إلى أن يقال الروح المقدسة لأنه إنما يدل على مجرد ثبوت القدس للروح واتصافها به. قوله: (أراد به جبريل عليه السلام) كما في قوله تعالى: قل نزله روح القدس [النحل: 102] وفي قوله: نزل به الروح الأمين على قلبك [الشعراء: 193 - 194] فإن المراد بالروح فيهما هو جبريل عليه السلام. وسمي روحا لأن الملائكة أرواح لطيفة بناء على أن الغالب على أجسامهم الروحانية لرقة أجسامهم ولطافتها، غير أن روحانية جبريل أتم وأكمل قال الإمام:(@)(@@) فإن جبريل مخلوق من هواء نوراني لطيف فكانت المشابهة بينه وبين مسمى الروح أتم، وأضيف إلى القدس وهو الطهارة لقوة اتصاله بعالم القدس. وقوله تعالى في حق عيسى:(@)(@@) وأيدناه بروح القدس مع أن الرسل كلهم مؤيدون به مبني على أن تأيد عيسى بجبريل عليهما السلام آكد من تأيد سائر الأنبياء به، لأن عيسى إنما تولد من نفخة جبريل وهو الذي رباه في جميع أحواله فإنه كان قرينه يسير معه حيث سار وكان معه حين صعد إلى السماء.(@)(@@) كذا في الكبير والوجيز. وقيل: أراد بروح القدس روح عيسى. فالمعنى على هذا: وأيدناه بأن نفخنا فيه روحا مقدسة كما قال تعالى: ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا 
ms962	 [التحريم: 12] والقدس والقدوس هو الله تعالى، فكأنه قيل: وأيدناه بروحنا.(@)(@@) ووجه إضافته إلى الله تعالى تعظيمه وتشريفه فإن الأشياء المخصوصة إذا أضيفت إليه تعالى يقصد بإضافتها إليه تعالى تعظيمها كما يقال للكعبة: بيت الله تعالى ولناقة صالح ناقة الله.(@)(@@) قوله: (ووصفها به لطهارته من مس الشيطان) أنث ضمير «وصفها» وذكر الضمائر التي في قوله لطهارته ولكرامته، ولأنه مع كونها راجعة إلى الروح في المواضع المذكورة بناء على أن المراد بالأول الروح الإنسانية، ومن الثاني والثالث نفس عيسى وشخصه، لأن المطهر من مس الشيطان هو شخصه وذلك بدعوة جدة عيسى عليه الصلاة والسلام امرأة عمران حيث قالت وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم [آل عمران: 36] وكذا الطهارة من دنس الأصلاب والأرحام إنما هي شأن الشخص لأن الروح الإنسانية لا تتدنس بهما. فأنث الضمير(@)(@)PageV02P146(@)(@)(@@) أو لكرامته على الله تعالى ولذلك أضافها إلى نفسه تعالى أو لأنه لم تضمه الأصلاب ولا الأرحام الطوامث أو الإنجيل أو اسم الله الأعظم الذي كان يحيي به الموتى. وقرأ ابن كثير القدس بالإسكان في جميع القرآن.(@)(@@) أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم بما لا تحبه يقال: هوي بالكسر هوى إذا أحب، وهوى بالفتح هويا بالضم إذا سقط. ووسطت الهمزة بين الفاء وما تعلقت به توبيخا لهم على تعقيبهم ذاك بهذا وتعجيبا من شأنهم. ويحتمل أن يكون الأول وذكر الباقي تنبيها على المراد، فيكون الضميران الباقيان من قبيل الاستخدام أو لأن الضمير الأول للمضاف وهو الروح، والباقي للمضاف إليه وهو عيسى. وهو الأظهر. قوله:(@)(@@) (أو لكرامته على الله تعالى) على أن يكون القدس بمعنى القدوس، ويعبر عن روح عيسى عليه السلام بروح القدس بإضافته إلى الله تعالى تشريفا للمضاف وتكريما. قوله: (ولذلك) أي ولكرامته على الله تعالى أضافه إلى نفسه حيث قال: وروح منه [النساء: 171] وكلمته وفي بعض النسخ «ولذلك أضافها» أي أضاف الروح الذي نفخ فيه وهي نفسه الناطقة حيث قال: فنفخنا فيه من روحنا [التحريم: 12] وأضاف الأرحام إلى الطوامث وهو جمع طامث بمعنى الحائض 
ms963	، لأن عيسى عليه السلام قد ضمه رحم أمه مريم وهي لم تحض فلم يضمه رحم طامث. قوله: (أو الإنجيل) بالنصب عطفا على جبريل أي أو أراد به الإنجيل، سمي الإنجيل بالروح لأنه يحيى به القلب ما تحيى الأجساد بالأرواح. وروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير رضي الله عنهم: أن المراد بالروح القدس هو الاسم الأعظم الذي كان عيسى عليه الصلاة والسلام يحيي به الموتى ومن حيث إنه كان سببا لإحياء الموتى صار كأنه روح لها.(@)(@@) قوله: (ووسطت الهمزة بين الفاء وما تعلقت به) يعني أن الفاء عاطفة عطفت بها هذه الجملة على الجملة الفعلية التي قبلها وهي قوله تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه وتوسط همزة الاستفهام بين المعطوف والمعطوف عليه ودخولها في أثناء الكلام ينافي صدارتها. وأجاب المصنف عنه بتسليم أن الأصل فيها الصدارة إلا أنها قد تكون مقحمة في أثنار الكلام لنكتة كما في قوله تعالى:(@)(@@) أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار [الزمر: 19] فإن همزة الاستفهام في «أفأنت» أقحمت بين المبتدأ والخبر تأكيدا للأولى فإنه لما طال الكلام احتيج إلى إعادة الهمزة تأكيدا للأولى، وإلا لم يجز أن يؤتى بهمزة الاستفهام في المبتدأ وبهمزة أخرى في الخبر.(@)(@@) والنكتة ههنا في توسيطها بين المعطوف والمعطوف عليه ودخولها على المعطوف وحده التوبيخ لهم على تعقيبهم النعم المذكورة وهي نعمة بعثة موسى عليه الصلاة والسلام وإيتائه(@)(@)PageV02P147(@)(@)(@@) استئنافا، والفاء للعطف على مقدر. استكبرتم عن الإيمان واتباع الرسل ففريقا كذبتم كموسى وعيسى عليهما السلام والفاء للسببية أو التفصيل. وفريقا تقتلون (87) كزكريا ويحيى وإنما ذكر بلفظ المضارع على حكاية الحال الماضية استحضارا لها في النفوس فإن الأمر فظيع ومراعاة للفواصل، أو للدلالة على أنكم بعد فيه فإنكم تحومون حول قتل محمد لولا أني أعصمه منكم ولذلك سحرتموه وسممتم له الشاة.(@)(@@) الكتاب وإرسال رسل كثيرة بعده، وإيتاء عيسى عليه الصلاة والسلام البينات وتأييده بروح القدس بهذه القبائح التي هي الاستكبار عن 
ms964	 الإيمان والتكذيب والقتل، والتوبيخ المذكور لا يحصل إلا بدخول الهمزة على المعطوف وحده لأنه هو المنكر. ويحتمل أن لا يكون ما بعد الهمزة معطوفا على ما قبلها حتى يلزم أن تكون الهمزة متوسطة بين المعطوف والمعطوف عليه، بل يحتمل صدارة الهمزة ويكون ما بعدها كلاما مستأنفا وتكون الفاء للعطف على مقدر بعد الهمزة كأنه قيل: أفعلتم ما فعلتم بعدما أنعمت عليكم بهذه النعمة الجليلة وقوله:(@)(@@) أفكلما جاءكم رسول الآية معطوف على هذا المقدر بعد الهمزة للتفسير والبيان لما أجمل في المعطوف عليه المقدر. قوله: (والفاء) أي التي في قوله: ففريقا للسببية أي للدلالة على سببية الاستكبار للتكذيب والقتل أو للدلالة على تفصيل الاستكبار ببيان ما يترتب عليه.(@)(@@) وعلى التقديرين يكون ما بعد الفاء معطوفا على قوله: استكبرتم إلا أنه على التقدير الثاني يكون من قبيل عطف تفصيل الجملة على الجملة كقوله تعالى: ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي [هود: 45] وكقولك: «أجبته فقلت: لبيك» فيكون المذكور بعد الفاء كلاما مرتبا على المذكور قبلها في الذكر لا في التحقق.(@)(@@) قوله: (وإنما ذكر بلفظ المضارع) جواب عما يقال: هلا قيل «وفريقا قتلتم» على طبق ما قبله من قوله: «ففريقا كذبتم» وعلى وفق ما في نفس الأمر؟ ومعنى حكاية الحال أن يقدر أن ذلك الفعل الماضي واقع في الحال أي في حال التكلم وإنما يفعل هذا في الفعل المستغرب كأنك تحضره للمخاطب وتصوره له ليتعجب منه، تقول: رأيت الأسد فآخذ السيف فاقتله فكذا عبر عن قتلهم الأنبياء بلفظ المضارع استحضارا له في النفوس وإظهارا لشناعته. وهذه نكتة معنوية قد انضم إليها نكتة لفظية وهي أنه لما لم يفسد المعنى بالتعبير المذكور روعي فيه المجانسة بين الفواصل ليكون اللفظ أحسن. قوله: (أو للدلالة على أنكم بعد فيه) عطف بحسب المعنى على قوله: «على حكاية الحال الماضية» أي أو على أن المقصود الدلالة على اقتران الحدث بزمان الحال بناء على أنهم يزاولون القتل في الحال أيضا قدروا أو لم يقدروا. قوله: (ولذلك سحرتموه 
ms965	 وسممتم له الشاة) فإنه عليه الصلاة والسلام سحر حتى أنه ليخيل إليه أنه فعل الشيء وما فعله سحره لبيد بن الأعصم في مشط ومشاطة(@)(@)PageV02P148(@)(@)(@@) وقالوا قلوبنا غلف مغشاة بأغطية خلقية لا يصل إليها ما جئت به ولا تفقهه مستعار من الأغلف الذي لم يختن. وقيل: أصله غلف جمع غلاف فخفف. والمعنى أنها أوعية العلم لا تسمع علما إلا وعته ولا تعي ما تقول، أو نحن مستغنون بما فيها عن غيره بل لعنهم الله بكفرهم رد لما قالوا. والمعنى أنها خلقت على الفطرة والتمكن وجف طلع نخلة ذكر ووضعه في بئر ذروان تحت حجر عظيم في قعر البئر. فأنزل الله تعالى المعوذتين فلما قرأهما انحل السحر فصار كأنما نشط من عقال. والمشاطة هو الشعر الذي يسقط من المشط وقت الامتشاط، والجف وعاء الطلع، والطلع بالفارسية شكوفه خرما. وأما تسميمهم الشاة فقد روي أنه لما فتحت خيبر أهديت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة فعلم عليه الصلاة والسلام ذلك بطريق الوحي بعدما أكل منها لقمة فقال لهم: «إني أسألكم عن شيء فهل أنتم صادقي عنه؟ قالوا: نعم يا أبا القاسم. فقال لهم: «من أبوكم» قالوا: فلان.(@)(@@) قال: «كذبتم بل أبوكم فلان». قالوا: صدقت وبررت. قال: «هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه؟» قالوا: نعم يا أبا القاسم وإن كذبناك عرفت كما عرفت في أبينا. وساق الحديث إلى أن قال: «هل جعلتم في هذه الشاة سما؟» قالوا: نعم قال: «وما حملكم عليه؟» قالوا: أردنا إن كنت كاذبا أن نستريح منك وإن كنت صادقا فلم يضرك.(@)(@@) قوله: (مغشاة بأغطية) على أن الغلف بسكون اللام جمع أغلف وهو كل شيء محاط بغلاف ومقابلة الجمع بالجمع تفيد انقسام الآحاد إلى الآحاد، أي ليس منا أحد يصل إلى قلبه شيء مما تقوله يا محمد. فكذبهم الله تعالى بقوله: بل لعنهم بكفرهم وعتوهم أي طردهم وأبعدهم بإفراطهم في تكذيب الرسول وعنادهم إياه لا أن قلوبهم بحيث لا يفهمون ما يخاطبون كما يزعمون، بل عدم 
ms966	 فهمهم إنما هو لتركهم التدبر والتفكر فيه. قوله: (مستعار من الأغلف الذي لم يختن) حيث شبه قلوبهم في عدم نفوذ الحق فيها بشيء مغلف بغلاف بحيث يمنع غلافه من أن يصل إلى جوفه شيء من خارج، فاستعير للمشبه ما هو موضوع للمشبه به وهو لفظ «غلف». قوله: (وقيل أصله غلف) بضمتين جمع غلاف لا جمع «أغلف» مخفف بإسكان اللام. وذكر له معنيين: الأول أن قلوبنا أوعية العلم تفهم وتعي ما يقال لها وتخاطب به لكنها لا تفهم ما تقول ولا تفقه ما تخبر به وتحدثه، ولو كان ما تقوله حقا وصدقا لفهمناه ووقفنا عليه. وهم يفهمون ويدعون بهذا بطلان ما يقوله الرسول عليه الصلاة والسلام وذلك نحو ما أخبر الله تعالى عن الكفار حيث قالوا لشعيب: ما نفقه كثيرا مما تقول [هود: 91] والثاني أن قلوبنا أوعية للعلوم فلا حاجة لنا معها إلى عملك فرد الله عليهم بأنهم كفرة ملعونون فمن أين لهم مثل هذه الدعوى.(@)(@@) قوله: (رد لما قالوا) يعني أنهم لما ادعوا عدم تمكنهم من قبول الحق رد الله تعالى(@)(@)PageV02P149(@)(@)(@@) من قبول الحق ولكن الله خذلهم بكفرهم فأبطل استعدادهم، أو أنها لم تاب قبول ما تقوله لخلل فيه بل لأن الله خذلهم بكفرهم كما قال تعالى فأصمهم وأعمى أبصارهم [محمد: 23] أو هم كفرة ملعونون فمن أين لهم دعوى العلم والاستغناء عنك؟ فقليلا ما يؤمنون (88) فإيمانا قليلا يؤمنون. وما مزيدة للمبالغة في التقليل، وهو إيمانهم ببعض الكتاب. وقيل: أراد بالقلة العدم.(@)(@@) ولما جاءهم كتاب من عند الله يعني القرآن. مصدق لما معهم من عليهم بأن ليس الأمر كذلك بل لعنهم الله وخذلهم بسبب أنهم صرفوا القدرة والإرادة إلى الكفر فخلقه الله تعالى في قلوبهم، ولو صرفوهما إلى الإيمان لخلقه فيها فهم كاذبون فيما ادعوا من عدم الاستطاعة إذ لا نزاع في قدرة العبد وإنما النزاع في تأثيره. فإن سنته جارية على خلق ما يصرف العبد قدرته وإرادته إليه ولم يصرفوهما إلى كسب الإيمان فإنهم قرأوا في التوراة أن الله تعالى 
ms967	 يبعث في آخر الزمان نبيا وينزل عليه قرآنا مبينا. قوله: (أو أنها لم تأب) أي أو أن قلوبهم لم تأب عن قبول ما تقوله من الحق لخلل فيما تقوله لأنك تدعو إلى الحق. الوجه الأول مبني على نفي كون المانع عن قبول الحق من جهة قلوبهم، وهذا الوجه مبني على نفي كونه من جهة المدعو إليه.(@)(@@) قوله: (فإيمانا قليلا يؤمنون) وفي الكواشي: «ما» زائدة أي وقليلا يؤمنون لأن مؤمني المشركين أكثر من مؤمني اليهود أو «ما» نافية أي فما يؤمنون قليلا ولا كثيرا، وفيه نظر لأن النفي له صدر الكلام فلا يعمل ما بعده فيما قبله كالاستفهام ولا تكون «ما» مصدرية لبقاء «قليلا» بلا ناصب. انتهى. يريد أنها إذا كانت مصدرية يكون ما بعدها في تأويل المصدر بل يجب حينئذ أن يكون «ما يؤمنون» في محل الرفع بالابتداء ويكون «قليلا» خبره أي إيمانهم قليل. وقوله: «لأن مؤمني المشركين أكثر» مما يناسب لأن يجعل «قليلا» حالا من فاعل «يؤمنون» أي فجمعا قليلا يؤمنون أي المؤمن منهم قليل. وعلى تقدير كون «قليلا» صفة مصدر محذوف يكون محصل المعنى لم يؤمنوا، إلا إيمانا قليلا، وذلك الإيمان القليل هو إيمانهم ببعض الكتاب وذلك لا يعتد به لأن الإيمان هو التصديق المخصوص ولم يحصل بكماله ولم يعتد به. ولذلك عظم عقوبة من لم يأت بذلك التصديق المخصوص بقوله:(@)(@@) أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا الآية.(@)(@@) قوله تعالى: (و لما جاءهم كتاب من عند الله الخ) بيان لنوع آخر من قبائحهم وتركهم الاهتداء بهداية الله تعالى. وقوله: من عند الله في محل الرفع على أنه صفة الكتاب(@)(@)PageV02P150(@)(@)(@@) كتابهم وقرىء بالنصب على الحال من كتاب لتخصيصه بالوصف، وجواب لما محذوف دل عليه جواب لما الثانية. وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا أي متعلق بمحذوف أي كتاب كائن أو نازل من عند الله. والجمهور على رفع مصدق على أنه صفة ثانية صريحة والأولى مؤولة قدمت على الصفة 
ms968	 الصريحة. وقد زعم بعضهم أنه لا يجوز إلا ضرورة، والآية حجة عليه. والذي حسن تقديم غير الصريح أن الوصف بكينونته من عند الله أصله وإن وصفه بكونه مصدقا ناشىء عن كونه من عند الله.(@)(@@) قوله: (لتخصيصه بالوصف) ولو لم يتخصص به لما جاز أن يتأخر الحال عنه، فإن ذا الحال إذا كان نكرة لا ينتصب منه الحال إلا متقدما عليه نحو قوله:(@)(@@) لمية موحشا طلل قديم(@)(@@) ولا يتأخر عنه إلا إذا تخصص ذو الحال النكرة بوصف، كما جاء في الحديث «سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل فأتى فرس له سابقا» وتقول: مررت برجل ظريف قائما. وإذا تخصص بالإضافة نحو: نظرت إلى جارية رجل مختالة. وقد صرح به صاحب الكشاف في انتصاب «رزقا» في قوله تعالى: يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا [القصص: 57] حيث قال: إن جعلته بمعنى مرزوقا كان حالا من ثمرات لتخصيصها بالإضافة. قوله: (وجواب لما محذوف) تقديره: كفروا به أو نبذوه وراء ظهورهم. وقيل: كفروا به جواب «لما» الأولى والثانية إذ مقتضاهما واحد. وقيل: «لما» الثانية تكرير للأولى لطول الكلام فلا تحتاج إلى جواب. وقيل: هو «لما» الثانية. ورد بأنه مصدرة بالفاء ولما لا تجاب بالفاء عند أكثر العلماء ولم يجىء جواب «لما» في فصيح الكلام إلا فعلا ماضيا بدون الفاء. وقال صاحب الكشاف: قوله تعالى: وكانوا يجوز فيه ثلاثة أوجه: أحدها أن يكون معطوفا على «جاءهم» فيكون جواب «لما» ما مر بناء على أن المجيء ليس مقيدا بقيد في مفعوله وهو كونهم «يستفتحون». قال أبو حيان: وظاهر كلام الزمخشري أن وكانوا ليست معطوفة على مجموع الجملة من قوله: و «لما» وهذا هو الوجه الثاني. انتهى كلامه. والظاهر أن قوله تعالى: وكانوا من قبل حال من الضمير المرفوع في الجواب المحذوف، وكلمة «قد» مقدرة أو من مفعول جاء أي لما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لكتابهم كفروا به.(@)(@@) وقد كانوا قبل بعثة رسول الله عليه السلام إذا استقبلهم عدوا ونابتهم نائبة عظيمة يستفتحون أي 
ms969	 يستنصرون الله تعالى على عدوهم ويستكشفون كربتهم ونائبتهم متوسلين في ذلك بكرامته عليه السلام عند ربه ويقولون: اللهم إنا نسألك بحق النبي الأمي الذي وعدتنا أن تخرجه لنا في آخر الزمان إلا ما نصرتنا عليه، فإذا دعوا بهذا الدعاء غلبوا على عدوهم. وكانوا(@)(@)PageV02P151(@)(@)(@@) يستنصرون على المشركين ويقولون: اللهم انصرنا بنبي آخر الزمان المنعوت في التوراة، أو يفتحون عليهم ويعرفونهم أن نبيا يبعث فيهم وقد قرب زمانه. والسين للمبالغة والإشعار بأن الفاعل سأل ذلك من نفسه.(@)(@@) فلما جاءهم ما عرفوا من الحق كفروا به حسدا وخوفا على الرياسة. فلعنة الله على الكافرين (89) أي عليهم. وأتى بالمظهر للدلالة على يقولون: اللهم انصرنا بحق نبيك الذي تبعثه في آخر الزمان. ثم لما لم يجىء على مرادهم وهواهم كفروا به وإن عرفوا أنه هو الذي آمنوا به، فلعنة الله على الكافرين. فإن قيل: لا بد من المناسبة بين الحال وصاحبها، والحال ههنا ليس مناسبا لما قبله لأن الاستفتاح كان بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو لا يناسب الكتاب وكفرهم به. أجيب بأن بينهما مناسبة لما بين الكتاب والنبي المستفتح به من الاتصال حتى أن الاستفتاح به استفتاح به.(@)(@@) قوله: (أو يفتحون عليهم ويعرفونهم) عطف على قوله: «أي يستنصرون» والفتح على الأول بمعنى النصر والاستفتاح طلب النصر، والفتح على الثاني بمعنى الإعلام يقال: فتح عليه كذا إذا أعلمه به ووقفه عليه، ومنه قوله تعالى: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم [البقرة: 76] والمتعلم يسمى مستفتحا لاستخباره من المعلم، ومنه استفتح الإمام ففتح عليه القوم. فقول المصنف: «ويعرفونهم» عطف تفسير لقوله: «يستفتحون». قوله: (والسين للمبالغة) لما كان يستفتحون بمعنى يفتحون ويعرفون لزم أن يكون للسين فائدة، فذكر أنها للمبالغة وذلك لأن «يستفتحون» وإن كان بمعنى يعرفون إلا أنه يدل مع ذلك على أنهم إنما فتحوا وعرفوا ذلك بعد طلبه من عند أنفسهم وحيث لا يصح طلب الإنسان من نفسه شيئا جعل ذلك من باب التجريد بأن جردوا من أنفسهم أشخاصا وسألوهم الفتح قائلين: يا نفس عرفي الكافرين أن 
ms970	 نبي آخر الزمان يبعث إليهم فنقاتلهم معه مقاتلة عاد وثمود. ونظيره في الابتناء على التجريد قولك: قم مستعجلا أي قم طالبا من نفسك العجلة مكلفا لها بها، ولا يخفى ما في التجريد من المبالغة وأن حصول الشيء بعد طلبه يكون أبلغ. وقول المصنف «والأشعار» عطف تفسير للمبالغة». قوله: (حسدا وخوفا على الرياسة) قال الإمام: أما كفرهم فيحتمل أن يكون بوجوه: أحدها أنهم كانوا يظنون أن النبي الذي يجدون نعته في التوراة يكون من بني إسرائيل لكثرة ما جاء من الأنبياء من بني إسرائيل وكانوا يرغبون الناس في دينه ويدعونهم إليه، فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم من العرب من نسل إسمعيل عليه السلام عظم ذلك عليهم وأظهروا التكذيب وخالفوا طريقتهم الأولى، وفيه بحث بأن الظاهر أنهم كانوا عالمين بأنه يبعث من العرب وإن لم يعلموا بلده وقبيلته وشهر ولادته ويومها. وثانيها أن كفرهم يحتمل أن يكون لأجل أن اعترافهم بنبوته يوجب زوال رياستهم وأكلهم أموال(@)(@)PageV02P152(@)(@)(@@) أنهم لعنوا لكفرهم، فتكون اللام للعهد، ويجوز أن تكون للجنس، ويدخلون فيه دخولا أوليا لأن الكلام فيهم.(@)(@@) بئسما اشتروا به أنفسهم ما نكرة بمعنى شيء مميزة لفاعل بئس المستكن، الناس بالباطل فلذلك أبوا عن اتباعه وأصروا على الإنكار، ويحتمل أن يكون ذلك لأجل أنهم ظنوا أنه مبعوث إلى العرب خاصة فلا جرم كفروا به. قوله: (دخولا أوليا) أي أصالة لا تبعا لأنهم هم المقصودون بالذات وإن تناول اللفظ غيرهم. ونظيره ما إذا ظلمك إنسان فقلت: لعنة الله على الظالمين فإنه يدخل فيه هذا الظالم دخولا أوليا والباقون تبعا له، لأن الكلام سيق له بالأصالة. قال الإمام: قوله: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به يدل على أنهم كانوا عارفين بنبوته عليه الصلاة والسلام. وفيه سؤال وهو أن التوراة نقلت نقلا متواترا فإما أن يقال إنه حصل فيها نعت محمد عليه الصلاة والسلام على سبيل التعيين بأنه الشخص الموصوف بالصورة الفلانية والسيرة الفلانية وسيظهر في السنة الفلانية في المكان الفلاني، أو لم يوجد التوصيف على 
ms971	 الوجه الذي يعينه بشخصه. فإن كان الأول كان القول مضطرين إلى معرفة شهادة التوراة على صدق محمد عليه الصلاة والسلام فكيف يجوز على أهل التوراة إطباقهم على الكذب؟ وإن كان الثاني لم يلزم من الأوصاف المذكورة في التوراة كون صاحب تلك الأوصاف هو محمد عليه الصلاة والسلام بعينه فكيف قال تعالى: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به؟ والجواب أن الوصف المذكور في التوراة كان وصفا إجماليا، وأما محمد صلى الله عليه وسلم فإنهم لم يعرفوا نبوته بمجيء تلك الأوصاف بل بظهور المعجزات وكانت تلك الأوصاف كالمؤكدة لها فلهذا ذمهم الله تعالى على الإنكار.(@)(@@) قوله: (ما نكرة بمعنى شيء) اعلم أن أفعال المدح والذم لا تعمل إلا في الاسم المعرف بلام الجنس أو في الاسم المضاف إلى المعرف باللام أو في ضمير مفسر بنكرة منصوبة على التمييز. فنحو قوله: «فنعم صاحب قوم السلاح» لهم نادر لا يعتد به وإذا قلت: «نعم الرجل زيد» فزيد إما مبتدأ مؤخر كأنه قيل: زيد نعم الرجل لأنه أخر على نية التقديم واستغنى عن الراجع إلى المبتدأ من حيث إن المراد بالرجل الجنس الشائع في جميع آحاده، فلما كان زيد داخلا تحته كان بمنزلة الضمير الراجع إلى زيد. وإما أن يكون زيد خبر مبتدأ محذوف كأنه لما قيل: نعم الرجل قيل: من هذا الذي أثنى عليه؟ فقيل: زيد أي هو زيد، وكذا الكلام في نحو قولك: «نعم غلام الرجل زيد». والأصل في قولك: «نعم رجلا زيد» أن ضمير الفاعل للاختصاص والاكتفاء لأن النكرة المنصوبة تدل عليه، ورجلا منصوب على التمييز كما في قولك: عشرون رجلا والمميز لا يكون إلا نكرة، ولا بد بعد ذكر هذين الفعلين مع فاعلهما الصريح أو المضمر والمميز من أنه يذكر المخصوص بالمدح أو الذم وقد(@)(@)PageV02P153(@)(@)(@@) واشتروا صفته. ومعناه باعوا أو شروا بحسب ظنهم فإنهم ظنوا أنهم خلصوا أنفسهم من يحذف لقرينة ولا بد أن يكون المخصوص بالمدح أو الذم من جنس الفاعل المذكور بعد «نعم» و «بئس» كزيد فإنه من جنس 
ms972	 الرجل. فتقدير قوله تعالى: ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا ساء مثلا مثل القوم فحذف المخصوص بالذم المضاف إلى القوم لدلالة القرينة عليه.(@)(@@) وكلمة «ما» بعد «بئس» في قوله: بئسما اشتروا اختلف فيها النحاة هل لها محل من الإعراب أو لا؟ فذهب الفراء إلى أنها مع «بئس» شيء واحد ركب تركيب «حبذا» فلا يكون لها محل من الإعراب، وذهب الجمهور إلى أن لها محلا. ثم اختلفوا هل محلها رفع أو نصب؟ فذهب الأخفش إلى أنها في محل النصب على التمييز والجملة بعدها في محل النصب على أنها صفة لها، وفاعل «بئس» ضمير يفسره «ما» والمخصوص بالذم هو قوله:(@)(@@) «أن يكفروا» لأنه في تأويل المصدر والتقدير: بئس هو شيئا اشتروا به أنفسهم كفرهم.(@)(@@) واختاره المصنف والزمخشري. وقيل: يجوز أن تكون «ما» مصدرية والتقدير: «بئس اشتراؤهم» فيكون «ما» وما في حيزها في محل الرفع على أنه فاعل «بئس». واعترض عليه بأن فاعل «بئس» لا يكون اسما يتعرف بالإضافة بل يكون «إما» معرفا باللام أو مضافا إلى المعرف باللام أو مضمرا مفسرا بنكرة. وأجيب بأن من قال إنها مصدرية لم يصرح بأن المصدر المؤول مرفوع «بئس» حتى يرد الاعتراض لجواز أن يكون مراده كونه المخصوص بالذم وكون فاعل بئس مضمرا حذف مميزه لدلالة القرينة عليه، والتقدير: بئس اشتراء اشتراؤهم. قوله: (ومعناه باعوا) الاشتراء من الأضداد وإنما فسره بالبيع لأنهم لما اختاروا الكفر وبذلوا أنفسهم فيه جعلوا كأنهم بذلوا سلعتهم التي هي أنفسهم لإصابة ما يكون عوضا عنها وهو الكفر الذي يؤديهم إلى الخلود في النار مع تمكنهم من اختيار الإيمان وصالحات الأعمال المؤدية إلى سعادة الأبد. ويؤيد هذا المعنى ما ورد في الحديث «كل الناس يغدو فبائع نفسه فإما أن يعتقها أو يوبقها فإن أخذ بدل نفسه التي بدلها الإيمان والطاعة أعتقها وإن أخذ بدلها الكفر والمعصية فقد أوبقها وضيعها» شبه مرور الأزمان وانقضاء الأنفاس في اكتساب الطاعة والمعصية ببيع النفس بمقابلة ما كسبه واستفاده من الخير والشر. فأطلق على المشبه به ما 
ms973	 وضع بإزاء المشبه وهو لفظ البيع استعارة أصلية ثم استعير منه إلى المشتق فصارت تبعية، ثم جوز أن يكون الاشتراء بمعنى الشراء بناء على أن المكلف إذا كان يخاف على نفسه من عقاب الله تعالى فأتى بأعمال يظن أنها تخلصه من العقاب صار كأنه اشترى نفسه بتلك الأعمال. فهؤلاء اليهود لما اعتقدوا فيما أتوا به أنه يخلصهم من العقاب ويوصلهم إلى الثواب ظنوا أنهم اشتروا أنفسهم بذلك فذمهم الله تعالى بقوله: بئسما اشتروا به أنفسهم.(@)(@)PageV02P154(@)(@)(@@) العقاب بما فعلوا. أن يكفروا بما أنزل الله هو المخصوص بالذم.(@)(@@) بغيا طلبا لما ليس لهم وحسدا وهو علة أن يكفروا دون اشتروا للفصل. أن ينزل الله لأن ينزل أو على أن ينزل، أي حسدوه على أن ينزل الله. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب بالتخفيف. من فضله يعني الوحي. على من يشاء من عباده قوله: (هو المخصوص بالذم) فيكون إما مبتدأ وخبره الجملة قبله، ولا حاجة إلى الربط لأن العموم قائم مقام الضمير الرابط كأنه قيل: كفرهم بئس هو شيئا اشتروا به أنفسهم.(@)(@@) وإما خبرا لمبتدأ محذوف. وفي الحواشي السعدية: إنما يصح أن يكون الكفر مخصوصا بالذم أن لو قال: «إن كفروا» بلفظ الماضي لظهور أن ما باعوا به أنفسهم واستبدلوا به في الماضي ليس هو أن يكفروا في المستقبل. وأجيب بأن المعنى على المضي والعدول إلى المضارع على طريق حكاية الحال الماضية استحضارا للصورة البديعة للكفر بعد ذلك الاستقباح مع أن في العدول عن الماضي الدال على التحقق دلالة على أن الكفر مما لا ينبغي أن يصدر عن العاقل على سبيل التحقق.(@)(@@) قوله: (طلبا لما ليس لهم) فسر البغي بالطلب لأنه أصل معناه يقال: بغاه فانبغى أي طلبه فانطلب، ويقال لمن خرج على السلطان: باغ لكونه طالبا للظلم والخروج عن الطاعة، ويقال للمرأة الزانية: بغي لابتغائها ما يحرم عليها، ويقال للمتكبر: باغ لطلبه إكراما ما لا يستحقه. ثم عطف الحسد على طلب ما ليس لهم على طريق تفسير العام بالخاص لأن الحسد طلب 
ms974	 مخصوص وهو طلب زوال نعمة الله عن المحسود وليس للحاسد أن يطلب ذلك فصح أن يجعل الحسد مفسرا بطلب ما ليس للإنسان. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن كفر اليهود لم يكن شكا ولا اشتباها ولكن بغيا منهم أي حسدا حيث صارت النبوة في ولد إسمعيل عليه السلام. يعني أنهم قد أحبوا أن يبعث نبي آخر الزمان من آل يعقوب بن إسحق بن إبراهيم عليهم السلام لأنهم كانوا من أولاده، فلما بعث من أولاد إسمعيل بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام والعرب كانت من أولاده كفروا به وكتموا نعته حسدا منهم بما أنزل الله تعالى من فضله يعني التوراة والكتاب على محمد عليه الصلاة والسلام. قوله: (علة أن يكفروا دون اشتروا للفصل) أي بين فعل الاشتراء وبين العلة المذكورة بما هو أجنبي عن فعل الاشتراء وهو المخصوص بالذم. وجعله صاحب الكشاف علة لقوله: اشتروا لا لقوله: أن يكفروا وقال صاحب الكشاف في بيانه: إنه ليس الأمر كما قاله البيضاوي إن المعنى على ذم الكفر الذي أوثر على الإيمان بغيا لا على ذم الكفر المعلل بالبغي، وأما الفصل فليس بما هو أجنبي. هذا كلامه. ففرق بين الكفر الذي اختاروه حسدا وبين الكفر الناشىء عن الحسد الذي اختاروه على الإيمان وكل واحد منهما(@)(@)PageV02P155(@)(@)(@@) على من اختاره للرسالة. فباؤ بغضب على غضب للكفر والحسد على من هو أفضل الخلق. وقيل: لكفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد عيسى عليه السلام، أو بعد قولهم وإن كان مذموما إلا أنه جعل الآية مسوقة لذم الأول بشهادة اقتضاء المقام ذلك لأن الذم المذكور متفرع على اختيارهم الكفر مع معرفتهم حقيقة الإيمان ووجوبه، حيث قال: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فنفى كون الكفر اختيارهم مع معرفتهم حقيقة الإيمان ووجوبه حيث قال: فلما وذمه من حيث كون سبب اختيارهم ذلك. ولما بين أن المقام يقتضي كونه علة لقوله: اشتروا بين انتفاء ما يمنع من ذلك من حيث إن المخصوص بالذم ليس بأجنبي في موضعه لأنه من 
ms975	 متعلقات فعل الذم «كاشتروا». وأجاب النحرير التفتازاني عن كل واحد من الأمرين بقوله: المخصوص بالذم وإن لم يكن أجنبيا بالنسبة إلى فعل الذم وفاعله لكن لا خفاء في أنه أجنبي بالنسبة إلى الفعل الذي وصف به تمييز الفاعل.(@)(@@) والقول بأن المعنى على ذم ما باعوا به أنفسهم حسدا وهو الكفر لا على ذم ما باعوا به أنفسهم وهو الكفر حسدا تحكم. هذا كلامه. وأراد بالفعل الذي وصف به تمييز الفاعل لفظ «اشتروا» فإنه كما مر صفة كلمة «ما» وأنها مميزة لفاعل «بئس» المستكن فيه. ويمكن أن يجاب عن قوله: «لا خفاء في أنه أجنبي بالنسبة إلى الفعل الذي هو صفة لتمييز الفاعل» كأنه هو فاعل «بئس» ومع تخلل هذا الفاصل الأجنبي بينهما لا وجه لكونه علة له ومنصوبا به. وقوله تعالى: أن ينزل الله فيه قولان: أحدهما أنه مفعول من أجله والناصب له بغيا أي علة البغي إنزال الله فضله على محمد عليه الصلاة والسلام، والثاني على أنه بإسقاط الخافض والتقدير: على أن ينزل أو لأن ينزل أي حسدا على أن ينزل، ومن فضله صفة لموصوف محذوف وهو مفعول «ينزل» أي ينزل الله شيئا كائنا من فضله فيكون محله النصب. ومن عباده حال من الضمير المحذوف الذي هو العائد من جملة الصلة إلى «من» الموصولة أو من جملة الصفة إلى «من» الموصوفة أي على الذي يشاؤه كائنا من عباده أو على رجل يشاؤه كائنا منهم. والإضافة في «عباده» للتشريف، والباء في قوله: بغضب للحال أي رجعوا ملتبسين بغضب أو مغضوبا عليهم، وقوله: على غضب في محل الجر على أنه صفة لقوله: بغضب أي بغضب كائن على غضب أي بغضب مترادف، والفاء في قوله: فباؤ سببية عطفت بها جملة «باؤوا» على جملة «اشتروا» فصاروا بذلك أحقاء بغضب مترادف واستحقوا نوعا من العذاب بعد نوع بسبب عصيان بعد عصيان وذنب على إثر ذنب، وذنبهم المترادف إما كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم وحسدهم لمن هو أفضل الخلق أو كفرهم به بعد كفرهم 
ms976	 بعيسى عليه السلام أو بعد قولهم: عزير ابن الله [التوبة: 30].(@)(@)PageV02P156(@)(@)(@@) عزير ابن الله. وللكافرين عذاب مهين (90) يراد به إذلالهم بخلاف عذاب العاصي، فإنه طهرة لذنوبه.(@)(@@) وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله يعم الكتب المنزلة بأسرها. قالوا قوله تعالى: (و للكافرين عذاب مهين) من قبيل وضع الظاهر موضع الضمير تنبيها على العلة المقتضية لعذابهم كما في قوله تعالى: فلعنة الله على الكافرين فتكون اللام للعهد، ويجوز أن تكون للجنس ويدخل فيه هؤلاء الكفار دخولا أوليا. و «المهين» صفة العذاب أي ولهم عذاب يهانون فيه فلا يعزون أبدا. وأصله مهون من الهون وهو الذلة وهو اسم فاعل من أهان يهين إهانة مثل: أقام يقيم إقامة، فنقلت كسرة الواو إلى الساكن قبلها فسكنت الواو بعد كسرة فقلبت ياء فصار مهين، والإهانة الإذلال والخزي: والحصر اللازم من تقديم الخبر معناه انحصار العذاب الذي يراد به الإذلال في الكفار فلا يلزم أن لا يعذب عصاة المؤمنين أصلا لأن ما أصابهم من العذاب إنما يراد به الطهرة لا الإذلال، وإسناد الإهانة إلى العذاب مع أن المهين في الحقيقة إنما هو الله من قبيل إسناد الفعل إلى السبب المفضي إليه. قال الإمام: العذاب في الحقيقة لا يكون مهينا لأن المهين من أهان غيره وذلك لا يتصور إلا من العقلاء بل المهين للمعذبين هو الله تعالى وحده، إلا أن الإهانة لما حصلت مع العذاب صح أن يوصف العذاب بالمهين. وإنما قال: وللكافرين ولم يقل: «ولهم» تنبيها على العلة المقتضية للعذاب المهين فيدخل فيها أولئك الكفار وغيرهم، والعبارة الثانية لا يدخل فيها إلا هم.(@)(@@) قوله: (يعم الكتب المنزلة بأسرها) فإن لفظ «ما» بمعنى «الذي» يفيد العموم، والمعنى: وإذا قيل لليهود: آمنوا بما أنزل الله. ومن جملة ما يدل على عمومه صحة الاستثناء منها أي إنه تعالى أمرهم أن يؤمنوا بما أنزل الله تعالى فلما آمنوا بالبعض دون البعض ذمهم على ذلك، ولو لا أن لفظ «ما» يفيد العموم لما حسن هذا الذم، فإن حكاية هذه المقالة عنهم حين 
ms977	 ما يقال لهم: آمنوا بما أنزل الله ذم لهم وبيان لنوع آخر من قبائحهم حيث بين أنهم أمروا بالإيمان بجميع ما أنزل الله. والحال أنها مقارنة بالحق الموافق لما معهم فإن الكتب الإلهية متوافقة في أصول الدين، فمن جملة ما في التوراة الإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام وبجميع الأنبياء والرسل عليهم السلام وبجميع ما أنزل الله، والنهي عن التفريق بين الرسل والتفريق بين الكتب كما قال تعالى في القرآن: قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون [البقرة: 38] إلى قوله: خالدون [البقرة: 39] والمعنى أن يأتينكم مني هدى بإنزال وإرسال فمن تبعه منكم نجا وفاز، ومن لم يتبع بل كفر بالله وكذب بآياته أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون(@)(@)PageV02P157(@)(@)(@@) نؤمن بما أنزل علينا أي بالتوراة. ويكفرون بما وراءه حال من الضمير في قالوا ووراء في الأصل مصدر جعل ظرفا ويضاف إلى الفاعل فيراد به ما يتوارى به وهو خلفه، وإلى المفعول فيراد به ما يواريه وهو قدامه ولذلك عد من الأضداد. وهو الحق الضمير لما وراءه، والمراد به القرآن مصدقا لما معهم حال مؤكدة تتضمن رد مقالتهم، فإنهم لما كفروا بما يوافق التوراة فقد كفروا بها.(@)(@@) [البقرة: 39] فلو كانوا آمنوا بالتوراة لما كفروا بمحمد عليه الصلاة والسلام وبما أنزل عليه ولصدقوا بالأنبياء كلهم وبما أنزل عليهم ثم كذبهم الله تعالى في ادعائهم الإيمان بالتوراة برضاهم بقتل الأنبياء نحو يحيى وعيسى وزكريا عليهم الصلاة والسلام، وليس في التوراة قتل نفس بغير حق فضلا عن قتل الأنبياء.(@)(@@) قوله: (حال من الضمير في قالوا) وذلك إما على حذف المبتدأ أي وهم يكفرون بما وراءه، أو على تجويز دخول الواو في المضارع المثبت كما سمع من قولهم: قمت واصك وجهه، بناء على كونها جملة وإن شابهت المفرد. قال ابن الحاجب في الكافية في بحث الحال: وتكون جملة خبرية فالاسمية بالواو وبالضمير على ضعف والمضارع المثبت بالضمير وحده، وذلك لأن المضارع على وزن اسم الفاعل لفظا وتقديره 
ms978	 معنى فقولك: جاءني زيد يركب بمعنى جاءني زيد راكبا، فألحق به في كونه بالضمير وحده. قوله: (ووراء في الأصل مصدر) كأنه من وراه يريه مثل: قضى يقضي قضاء، وواريت الشيء أخفيته، وتوارى هو اختفى. وهو في غالب الاستعمال ظرف بمعنى خلف وقد يكون بمعنى قدام قال تعالى:(@)(@@) ومن ورائهم جهنم [الجاثية: 10] وقال: وكان وراءهم ملك [الكهف: 79] أي من قدامهم أي وكان حاكمهم ملك. وهمزة وراء بدل من الياء لقولهم: تواريت أو هي همزة أصلية لتصغيره على وريئة. وقال الأزهري: يصلح لما قبله ولما بعده لأن معناه ما توارى عنك أي استتر، وهو موجود فيهما. وعن الراغب: ورآء يقال للخلف والقدام وهو في الأصل مصدر يضاف إلى الفاعل والمفعول، فمتى قيل ورآء زيد بمعنى قدامه فمعناه الذي يواري زيدا، وإذا قيل بمعنى خلف فهو الذي يواريه زيد. ثم جعل ظرفا مثل كثير من المصادر فالذي يكون خلف أحد يكون ذلك الأحد مواريا له فقولك: وراء الأحد بمعنى خلفه من إضافة المصدر إلى الفاعل، ولو كان أمام الأحد لكان الأحد مستورا به ولكانت الإضافة إلى المفعول. والورآء في الآية بمعنى القدام لأن القرآن الذي كفروا به قدام التوراة فالإضافة فيه من قبيل إضافة المصدر إلى المفعول، كأنه قيل: ويكفرون بالذي يواري التوراة ويسترها لكونه متقدما عليها. والضمير المجرور في قوله تعالى: بما وراءه راجع إلى التوراة وتذكيره لكون التوراة معبرا عنها بما في قولهم: «ما أنزل علينا». والحصر(@)(@)PageV02P158(@)(@)(@@) قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين (91) اعتراض عليهم بقتل الأنبياء مع ادعاء الإيمان بالتوراة والتوراة لا تسوغه. وإنما أسنده إليهم لأنه فعل آبائهم وأنهم راضون به عازمون عليه. وقرأ نافع وحده أنبياء الله مهموزا في جميع القرآن.(@)(@@) المستفاد من قوله: وهو الحق ليس حصرا حقيقيا لأن جميع كتب الله حق لا سيما التوراة لأن كون القرآن مصدقا لها يدل على حقيتها أيضا، بل هو حصرا دعائي كالحصر المستفاد من قوله تعالى: ذلك الكتاب [البقرة: 2] ومما يحسن حصر الحقية في القرآن 
ms979	 تقييده بقوله: مصدقا لما معهم فإنه حال مؤكدة من الحق والعامل فيها ما في الحق من معنى الفعل أي أحقه مصدقا لما معهم. فإن كتابهم وإن كان حقا بلا ارتياب إلا أن الحق الذي يكون مصدقا لما معهم هو القرآن خاصة فاستقام الحصر الحقيقي باعتبار التقييد، وقد مر أن قوله: ويكفرون بما وراءه حال من ضمير قالوا وقوله: وهو الحق حال من وراءه والعامل فيها يكفرون وقوله: مصدقا لما معهم حال مؤكدة من الحق تتضمن رد مقالتهم. وتلخيص المعنى أنكم كاذبون في قولكم نؤمن بما أنزل علينا لأنكم تكفرون بما يوافق كتابكم وهو القرآن، وإذا كفرتم به فقد كفرتم بكتابكم. ثم أيد هذا التكذيب بالاستفهام عن وجه ارتكابهم لما حرمه التوراة وهو قتلهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.(@)(@@) قوله: (وإنما أسنده إليهم) وقد كان القتل من أسلافهم دونهم من حيث إنهم رضوا فعل أسلافهم فكأنهم هم فعلوه. ويؤيده ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: إن كل من علم فعل معصية وأنكرها فقد برىء منها ومن رضيها كان كمن فعلها. فكأنه قيل:(@)(@@) فلم ترضون بقتل أسلافكم الأنبياء أو فلم تعزمون على قتلهم أي على قتل خاتم الأنبياء؟ ولفظ القتل للتعظيم والقتل مجاز عن الرضى به والعزم عليه. وأيضا هم عازمون على قتل سيد الأنبياء عليه السلام ولذلك سحروه وسمموا له الشاة، والعازم على الشيء كفاعله. وأيضا قد كان من عادة العرب أن ينسبوا ما أتاه آباؤهم إلى أنفسهم على طريق الفخر فيقولون: فعلنا كذا متصورين في أنفسهم بصور آبائهم فخوطبوا أيضا في نسبة مقالتهم على عادتهم. وأجيب أيضا بأن المخاطبين بقوله: آمنوا بما أنزل الله والقائلين. نؤمن بما أنزل علينا هم جنس اليهود من الحاضرين والماضين إلا أنه غلب الحاضرين على الغائبين لاتصالهم بهم نسبا ودينا فخوطب الجميع بقوله: فلم تقتلون أنبياء الله وبقوله: ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل وصح خطاب الجنس بهذين الأمرين لأن فيه من أتى بهما كما مر في قوله: «ولعل الخطاب للموجودين 
ms980	 في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ومن قبلهم على التغليب».(@)(@)PageV02P159(@)(@)(@@) ولقد جاءكم موسى بالبينات يعني الآيات التسع المذكورة في قوله تعالى: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات ثم اتخذتم العجل أي إلها من بعده من بعد مجيء موسى أو بعد ذهابه إلى الطور وأنتم ظالمون (92) حال بمعنى اتخذتم العجل ظالمين بعبادته، أو بالإخلال بآيات الله تعالى، قوله: (يعني الآيات التسع) وهي الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والعصا واليد البيضاء وفلق البحر وتفجير الماء الكثير من الحجر الصغير. وقيل: نتق الطور بدل الطوفان. فإن قيل: كيف قال: تقتلون من قبل ولا يجوز أن يقال: يخرج أمس؟ أجيب بأن عادة العرب إذا أرادوا أن يخبروا عن تعاطي فعل مداوم عليه بدلوا لفظ الماضي بالمستقبل تنبيها على المداومة عليه نحو قول الشاعر:(@)(@@) ولقد أمر على اللئيم يسبني ... فمضيت ثمة قلت لا يعنيني(@)(@@) وعلى ذلك يقال: فعلت كذا قبل وبعد، فجيء تارة بلفظ الماضي وتارة بلفظ المستقبل. والظاهر أن محصول الجواب أن لفظ المضارع في هذه يراد به الاستمرار التجددي كما في نحو الله يستهزئ بهم [البقرة: 15] بمعنى أن شأنه تعالى استهزاؤهم وإهانتهم وقد يجاب عنه بأنه من قبيل حكاية الحال الماضية كأنه قيل: فلم كنتم تقتلون من قبل؟ وقيل:(@)(@@) قوله: من قبل متعلق بمقتضى قوله: فلم الذي هو بحث عن علة الشيء فكأنه قيل:(@)(@@) أخبروني من قبل بمقتضى قوله: فلم عن سبب قتلكم ومداومتكم. قوله: (من بعد مجيء موسى) عليه الصلاة والسلام بالبينات على أن يكون ضمير من بعده راجعا إلى المجيء المدلول عليه بقوله: جاءكم. وقوله: أو ذهابه إلى الطور على تقدير أن يكون الضمير لموسى بتقدير المضاف نحو الذهاب والانطلاق والمفارقة.(@)(@@) قوله: (حال بمعنى اتخذتم العجل ظالمين بعبادته أو بالإخلال بآيات الله) كلمة «أو» لمنع الخلو لجواز الجمع. نقل صاحب الكشف عن صاحب التحقيق أنه قال: الحمل على الاعتراض أولى وإن كان ميل أكثر المفسرين إلى الأول لأنه إن جعل حالا يكون تكرارا محضا، وإن عبادة العجل لا تكون إلا 