ms1721	 في دعوى الرسالة وأن ما أظهروه من الكتب منزل عليهم من عند الله. قوله: (نقم بالفتح والكسر) والفتح هو الأفصح والانتقام العقوبة يقال انتقم منه انتقاما أي عاقبة.(@)(@@) قوله: (وهو وعيد) يعني أن قوله: إن الذين كفروا الآية وعيد جيء به بعد ما قرر التوحيد(@)(@)PageV03P006(@)(@)(@@) والإشارة إلى ما هو العمدة في إثبات النبوة تعظيما للأمر وزجرا عن الإعراض عنه.(@)(@@) بقوله الله لا إله إلا هو الحي القيوم وبعدما أشار إلى العمدة في إثبات نبوته عليه الصلاة والسلام بقوله نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا الآية، تعظيما لأمر النبوة والتوحيد وسبب نزول هذه الآية من أولها إلى آية الملاعنة وهي نيف وثمانون آية، أنها نزلت في وفد نجران.(@)(@@) روي أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نجران ستون راكبا فيهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم وثلاثة من أكابر القوم أحدهم أميرهم وصاحب مشورتهم يقال له العاقب واسمه المسيح، والثاني مشيرهم ووزيرهم كانوا يقولون له السيد واسمه الأيهم والثالث حبرهم وأسقفهم وصاحب مدارسهم يقال له أبو حارث بن علقمة أحد بني بكر بن وائل، وملوك الروم كانوا شرفوه ومولوه وأكرموه لما بلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم. فلما قدموا المدينة ودخلوا مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم أولئك الثلاثة العاقب والسيد والحبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على اختلاف من أديانهم. فتارة يقولون عيسى هو الله وتارة يقولون هو ابن الله وتارة ثالث ثلاثة، ويحتجون على قولهم هو الله بأنه كان يحيي الموتى ويبرىء الأكمه ويخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيطير، ويحتجون على قولهم إنه ابن الله بأنه لم يكن له أب يعلم ويحتجون على قولهم ثالث ثلاثة بقوله تعالى: فعلنا [إبراهيم: 45] وقلنا [البقرة: 34 - 35] ولو كان واحد القال فعلت وقلت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلموا فقالوا:(@)(@@) قد أسلمنا قبلك، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: «كذبتم يمنعكم من الإسلام دعواكم لله ولدا وعبادتكم الصليب وأكلكم الخنزير. وقال ألستم تعلمون أن 
ms1722	 الولد يشبه أباه وأنتم تعلمون أن ربنا حي بلا موت وأن عيسى يأتي عليه الفناء، وأنتم تعلمون أن ربنا قيم على كل شيء ويحفظه ويرزقه فهل يملك عيسى شيئا من ذلك، وألستم تعلمون أنه تعالى لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء، فهل يعلم عيسى شيء من ما في العالم غير ما علمه الله تعالى إياه» فاعترفوا بجميع ذلك وقال عليه الصلاة والسلام: «فإن ربنا صور عيسى في الرحم كيف شاء» فهل تعلمون ذلك: قالوا بلى قال عليه الصلاة والسلام: «ألستم تعلمون أن ربنا لا يأكل ولا يشرب ولا يحدث، وتعلمون أن عيسى حملته أمه كما تحمل المرأة ووضعته كما تضع المرأة ولدها ثم غذى كما يغذى الصبي ثم كان يطعم الطعام ويشرب الشراب، ويحدث الحدث، فكيف هو كما زعمتم» فسكتوا وأبوا إلا جحودا ثم قالوا يا محمد ألست تزعم أنه كلمة الله وروحه فقال: «بلى» فقالوا حسبنا، فأنزل الله تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه [آل عمران: 7] ثم إن الله تعالى أمر محمدا صلى الله عليه وسلم بملاعنتهم إن ردوا عليه، فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الملاعنة فقالوا: يا أبا القاسم دعنا ننظر في أمرنا، ثم نأتيك بما تريد أن تفعل فانصرفوا. ثم قال بعض أولئك لبعض ما ترى فقال والله يا معشر النصارى لقد(@)(@)PageV03P007(@)(@)(@@) إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء (5) أي شيء كائن في العالم كليا كان أو جزئيا إيمانا أو كفرا، فعبر عنه بالسماء والأرض، إذ الحس لا عرفتم أن محمدا نبي مرسل ولقد جاء بفضل من خبر صاحبكم ولقد علمتم أنه ما لاعن قط قوم نبيا إلا وفنى كبيرهم وصغيرهم وأنه يحل الاستئصال بكم إن فعلتم وإن أنتم أبيتم إلا دينكم والإقامة على ما أنتم عليه فوادعوا الرجل وانصرفوا إلى بلادكم. فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا:(@)(@@) يا أبا القاسم قد رأينا أن لا نلاعنك وأن نتركك على دينك ونرجع 
ms1723	 نحن على ديننا، فابعث رجلا من أصحابك معنا يحكم بيننا في أشياء قد اختلفنا فيها من أموالنا فإنك عندنا رضى.(@)(@@) فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح فقال له عليه الصلاة والسلام: «اخرج معهم واقض بينهم بالحق فيما اختلفوا فيه فلما وصف الله تعالى نفسه بأنه الحي القيوم رد قول النصارى أن المسيح إله وابن إله، لأن الحي القيوم هو الواجب الوجود لذاته القائم بالحفظ والترزيق والتربية لجميع ما سواه، لأنه ولد من الأم وكان يأكل ويشرب ويحدث والنصارى زعموا أنه قتل ولم يقدر على دفع القتل عن نفسه ولما ثبت أن الإله يكون حيا قيوما وثبت أن عيسى ما كان حيا قيوما، ثبت قطعا أنه ليس بإله ولا ابن إله وأن النصارى لما ادعوا إلهية عيسى بأمور أحدها العلم، فإنه كان يخبر عن الغيوب، ويقول لأحدهم إنك أكلت في دارك كذا ويقول لآخر إنك صنعت في دارك كذا وثانيها القدرة وهي أن عيسى كان يحيي الموتى ويبرىء الأكمه والأبرص ونحو ذلك وثالثها من جهة الإلزام المعنوي وهو أنه ليس له أب من البشر ورابعها من جهة الإلزام اللفظي وهو قولهم لنا: أنتم تقولون إنه روح الله وكلمته فالله تعالى استدل على بطلان قولهم بإلهية عيسى وبالتثليث بقوله: الحي القيوم فإن الإله لما وجب أن يكون حيا قيوما وعيسى لم يكن كذلك وجب القطع بأنه لم يكن إلها وأجاب عن شبهتهم بعلم الغيوب بقوله: إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء. وكون عيسى عالما ببعض المغيبات يدل قطعا على أنه ليس بإله فإن الإله هو الخالق لجميع الممكنات فلا بد أن يكون عالما بتفاصيل مخلوقاته ومن المعلوم بالضرورة أن عيسى ليس بهذه المنزلة كيف والنصارى يقولون: إنه قتل، فلو كان يعلم الغيب لعلم أن القوم يريدون قتله فكان يفر منهم قبل وصولهم إليه وأما تعللهم بقدرته على إحياء الموتى فأجاب الله تعالى عن ذلك بقوله: هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء 
ms1724	 [آل عمران: 6] وتقريره أن ما حصل لعيسى من إحياء بعض الأموات لا يدل على كونه إلها لاحتمال أن الله تعالى أكرمه بذلك إظهارا لمعجزته وعجزه عن إحياء باقي الأموات يوجب قطعا عدم إلهيته عليه الصلاة والسلام. لأن الإله هو القادر على أن يصور في الأرحام من قطرة صغيرة من النطفة هذا التركيب العجيب. وأما الشبهة الثالثة وهي الإلزام المعنوي بأنه لم يكن له أب من البشر،(@)(@)PageV03P008(@)(@)(@@) يتجاوزهما وإنما قدم الأرض ترقيا من الأدنى إلى الأعلى ولأن المقصود بالذكر ما اقترن فيها. وهو كالدليل على كونه حيا. وقوله:(@)(@@) هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء أي من الصور المختلفة كالدليل على القيومية والاستدلال على أنه عالم بإتقان فعله في خلق الجنين وتصويره. وقرىء تصوركم أي صوركم لنفسه وعبادته. لا إله إلا هو إذ لا يعلم غيره جملة ما يعلمه ولا يقدر على مثل ما يفعله. العزيز الحكيم (6) إشارة إلى كمال قدرته وتناهي حكمته. قيل: هذا حجاج على من زعم أن عيسى كان ربا فإن وفد نجران لما حاجوا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت السورة من أولها إلى نيف وثمانين آية تقريرا لما احتج به عليهم، وأجاب عن شبههم.(@)(@@) فأجاب الله تعالى عن ذلك أيضا بقوله: هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء فإن شاء صوره من نطفة الأب وإن شاء صوره ابتداء من غير أب كما خلق آدم من غير أب ولا أم، وأما قولهم أنتم تقولون إنه روح الله وكلمته فهذا إلزام لفظي، واللفظي يحتمل الحقيقة والمجاز، فإذا ورد لفظ يكون ظاهره مخالفا للدليل العقلي، كان من باب المتشابهات فوجب رده بالتأويل إلى ما يطابق مقتضى الدليل وذلك هو المراد بقوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات [آل عمران: 7] فظهر بما ذكرنا أن قوله: الحي القيوم يدل على أن المسيح ليس بإله ولا ابن إله وقوله: إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء جواب عن 
ms1725	 تعللهم بالعلم وقوله هو: الذي يصوركم في الأرحام جواب عن تمسكهم بأنه ما كان له أب من البشر وقوله: هو الذي أنزل عليك الكتاب جواب عن تمسكهم بما ورد في القرآن من أن عيسى روح الله وكلمته. قوله:(@)(@@) (وهو كالدليل على كونه حيا) لأنه كناية عن كونه تعالى مكونا لكل ما في العالم من الممكنات وذلك يستلزم تفرده بالوجوب الذاتي الذي هو معنى الحياة في حقه تعالى.(@)(@@) قوله: (كالدليل على القيومية والاستدلال على أنه الخ) أما الأول فلأنه كناية عن كونه قادرا على جميع الممكنات وهو يستلزم كونه قادرا على تحصيل مصالح الخلق ومنافعهم فيكون قائما بالقسط قيوما لجميع الكائنات وأما كونه كالدليل العقلي على كمال علمه فظاهر لأن إتقان الصنع لا يتصور إلا من الفاعل الذي لا يخفى عليه شيء ومن كان علمه وقدرته بهذه المثابة يكون قيوم جميع الممكنات. قوله: (أي صوركم لنفسه) فإن تفعل قد يأتي بمعنى فعل كقولهم تأثلت مالا لنفسي بمعنى أثلته أي جعلته أثلة أي أصلا للاستنماء وأشار أولا إلى أن قوله تعالى: يصوركم من صوره فتصور أي صار ذا صورة وأن كيف يشاء(@)(@)PageV03P009(@)(@)(@@) هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات أحكمت عبارتها بأن حفظت من الإجمال والاحتمال هن أم الكتاب أصله يرد إليها غيرها والقياس أمهات فأفرد متضمن لمعنى الشرط وقد ذكروا لها جزاء حيث قالوا: كيف يصنع اصنع وكيف تكون أكون إلا أنه لا يجزم بها وجوابها محذوف لدلالة ما قبله عليه، وكذلك مفعول يشاء لما تقدم من أنه لا يذكر إلا لغرابة والتقدير: كيف يشاء تصويركم يصوركم فحذف تصويركم لأنه مفعول يشاء ويصوركم لدلالة يصور الأول عليه ثم ذكر أن تصوره بمعنى صوره لنفسه فكأنه من تصورت الشيء بمعنى توهمت صورته فتصور لي.(@)(@@) قوله: (بأن حفظت من الإجمال والاحتمال) يلوح من هذا الكلام أن المحكم ما كان له معنى ولا يكون له احتمال معنى آخر، والمتشابه ما يكون له معنى ويكون له احتمال معنى آخر، فاللفظ المفيد للمعنى أن لم 
ms1726	 يحتمل معنى آخر فهو المحكم وإن احتمل فهو المتشابه واتضاح المعنى يريد به أن يظهر عند العقل أن معناه هذا لا غيره، وذلك نهاية جهة ظهور الكلام والمذكور في أصول الحنفية أن اللفظ لا يخلو من أن يكون ظاهر المراد أولا والأول إما أن يكون منصوصا أو لا، الثاني هو الظاهر والأول إما أن يحتمل التخصيص والتأويل أو لا، الأول هو النص والثاني إما أن يحتمل النسخ أو لا الأول هو المفسر والثاني هو المحكم والفظ الذي لا يكون ظاهر المراد لا يخلو من أن يكون عدم الظهور لنفس الصيغة أو لغيرها الثاني هو الخفي. والأول إن أمكن دركه بالتأمل فهو مشكل وإلا فإن كان البيان مرجوا فهو المجمل وإلا فهو المتشابه فهو في غاية الخفاء، كما أن المحكم في غاية الظهور فلكل واحد مما يكون ظاهر المراد. وما لا يكون ظاهر المراد أربعة أقسام: أقسام الأول:(@)(@@) الظاهر والنص والمفسر والمحكم، وأقسام الثاني الخفي والمشكل والمجمل والمتشابه. هذا ما اصطلح عليه الحنفية. فقوله تعالى: لا تدركه الأبصار [الأنعام: 103] محكم على الاصطلاحين في أن معناه لا يدركه شيء من الأبصار وقوله تعالى: إلى ربها ناظرة [القيامة: 23] متشابه بتفسير المصنف إذ يحتمل أن يكون المعنى أنها ناظرة إلى ذات ربها وأنها منتظرة لثوابه ونعمه أو نحو ذلك. فيرد هذا القول إلى قوله الأول ويحمل على غير معنى النظر إليه. وكذا قوله: لا يأمر بالفحشاء [الأعراف: 28] محكم في أنه تعالى لا يأمر بالقبيح وقوله: أمرنا مترفيها ففسقوا فيها [الإسراء: 16] مشتبه إذ معناه أمرناهم بالفسق أو بالطاعة فيرد إلى الأول ويحمل على أنا أمرناهم بالطاعة، ويحتمل أن يكون التقدير أمرناهم بالفسق ويحمل الأمر على حقيقته، ويحتمل أن يكون مجازا عن التمكين فتكون الآية من قبيل المتشابه على هذا الاحتمال أيضا لاشتباه أن المعنى أمرناهم بالفسق حقيقة أو بمعنى مكناهم.(@)(@)PageV03P010(@)(@)(@@) على تأويل كل واحدة أو على أن الكل بمنزلة آية واحدة. وأخر متشابهات محتملات لا يتضح مقصودها لإجمال أو مخالفة ظاهر إلا بالفحص والنظر ليظهر 
ms1727	 فيها فضل العلماء ويزداد حرصهم على أن يجتهدوا في تدبرها. وتحصيل العلوم المتوقف عليها استنباط قوله: (ليظهر فيها فضل العلماء) قال الإمام: طعن بعض الملاحدة في القرآن لأجل اشتماله على المتشابهات وقال: إنكم تقولون أن تكاليف الخلق مرتبطة بهذا القرآن إلى يوم القيامة مع أنه بحيث يتمسك به كل صاحب مذهب ويستدل على مذهبه فالجبري يتمسك بآيات الجبر كقوله تعالى: وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا [الأنعام: 25؛ الإسراء: 46] والقدري يقول: بل هذا مذهب الكفار بدليل أنه تعالى حكى ذلك عن الكفار في معرض الذم لهم في قوله تعالى: وقالوا قلوبنا غلف [البقرة: 88] وأيضا مثبت الرؤية يتمسك بقوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة [القيامة: 22، 23] والثاني يتمسك بقوله: لا تدركه الأبصار ومثبت الجهة يتمسك بقوله تعالى: يخافون ربهم من فوقهم [النحل: 50] وبقوله: الرحمن على العرش استوى [طه: 5] والثاني يتمسك بقوله: ليس كمثله شيء [الشورى: 11] ثم إن كل واحد يسمي الآيات الموافقة لمذهبه محكمة والآيات المخالفة لمذهبه متشابهة، وإنما يرجع في ترجيح بعضها على بعض إلى ترجيحات حقية ووجوه خفية فكيف يليق بالحكيم أن يجعل الكتاب الذي هو المرجوع إليه إلى يوم القيامة هكذا؟ أليس أنه لو جعله جليا ظاهرا خاليا عن هذه المتشابهات كان أقرب إلى حصول الغرض؟ فذكر العلماء لحكمة كون بعض القرآن محكما وبعضه متشابها وجوها:(@)(@@) الأول متى كانت المتشابهات موجودة كالوصول إلى الحق أصعب وأشق وزيادة المشقة توجب زيادة الثواب. الثاني أن القرآن لو كان كله محكما لم يفتقر الإنسان إلى التمسك بالدلائل العقلية فحينئذ يكون باقيا في الجهل والتقليد. والثالث أن القرآن إن كان مشتملا على المحكم والمتشابه افتقر المكلف إلى تعليم طرق التأويل وترجيح بعضها على بعض وافتقر في تحصيل ذلك إلى علوم كثيرة من علم اللغة والنحو وعلم أصول الفقه ولو لم يكن الأمر كذلك لما كان الإنسان يحتاج إلى تحصيل هذه العلوم الكثيرة المتضمنة للمعارف المتكثرة. والرابع وهو السبب الأقوى في هذا الباب أن القرآن كتاب مشتمل على دعوى الخواص 
ms1728	 والعوام بأسرهم وطباع القوم تنبوا في أكثر الأمر عن إدراك الحقائق فمن سمع من القوم في أول الأمر إثبات موجود وليس بجسم ولا متحيز ولا بمشار إليه يظن أن هذا عدم ونفي ويقع في التعطيل، فكان الأصلح أن يخاطبوا بألفاظ دالة على بعض ما يناسب ما توهموه وتخيلوه ويكون ذلك مخلوطا بما يدل على الحق الصريح كالمخاطبة في أول الأمر بما هو من باب المتشابهات، وثانيا بما هو من باب المحكمات وهو إنما يكون في مخاطبة(@)(@)PageV03P011(@)(@)(@@) المراد بها فينالوا بها وبإتعاب القرائح في استخراج معانيها والتوفيق بينها وبين المحكمات معالي الدرجات. وأما قوله تعالى: الر كتاب أحكمت آياته [هود: 1] فمعناه أنها حفظت من فساد المعنى وركاكة اللفظ وقوله: كتابا متشابها [الزمر: 23] فمعناه أنه يشبه بعضه بعضا في صحة المعنى وجزالة اللفظ. وأخر جمع أخرى. وإنما لم ينصرف لأنه وصف معدول عن الآخر ولا يلزم منه تعرفه لأن معناه أن القياس أن يعرف، ولم من انكشف لهم عن حقائق الأمور واستعدت بصائرهم للإشارة بأنوار اليقين. قوله: (فينالوا بها) أي بالعلوم المستحصلة، أو بتحصيلها وتأنيث ضمير التحصيل لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه، وعلى هذا التقدير يلزم تفكيك الضمائر. ويحتمل أن يرجع إلى المتشابهات ويكون قوله: «وباتعاب القرائح في استخراج معانيها» عطف تفسير «لئلا تشتت الضمائر» وقوله: «معالى الدرجات» مفعول «فينالوا». قوله: (وأما قوله آلر كتاب أحكمت آياته) جواب لما يقال: كيف يصح قوله: منه آيات محكمات ... وأخر متشابهات مع أنه تعالى وصف القرآن كله بأنه محكم أحكمت آياته حيث قال: أحكمت آياته [هود: 1] وقال: تلك آيات الكتاب الحكيم [لقمان: 2] ووصفه أيضا بأنه متشابه حيث قال: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها [الزمر: 23] وآيات في قوله تعالى: منه آيات محكمات مبتدأ «ومنه» خبر مقدم عليه وقوله: «محكمات» صفته وقوله: «وأخر» معطوف على آيات أي وآيات أخر ومتشابهات صفة لأخر. وفي الحقيقة «أخر» صفة لمحذوف تقديره: وآيات أخر متشابهات. فإن قيل: واحدة متشابهات متشابهة وواحدة أخر أخرى واحدة أخر لا يصح أن توصف بواحدة 
ms1729	 متشابهات فلا يقال: أخرى متشابهة إلا أن يكون بعض الواحدة يشبه بعضا وليس المعنى على ذلك وإنما المعنى أن كل آية تشبه آية أخرى فكيف يصح وصف هذا الجمع بهذا الجمع ولم يصح وصف مفرده بمفرده؟ أجيب بأن توصيف الجميع «بمتشابهات» لا يستلزم صحة توصيف المفرد «بمتشابه» لأن التشابه لا يكون إلا بين اثنين فصاعدا والأشياء المتعددة يجوز أن يشابه كل واحد منها الآخر فتوصف بأنها متشابهة بخلاف الشيء الواحد فإنه لا تعدد فيه فكيف يصح أن يوصف بالتشابه ويقال إنه متشابه، ونظيره قوله تعالى:(@)(@@) فوجد فيها رجلين يقتتلان [القصص: 15] وإن لم يجز أن يقال للواحد إنه يقتتل. قوله:(@)(@@) (وأخر جمع أخرى) وأخرى مؤنث آخر وهو أفعل التفضيل تقول: آخر آخران آخرون وأواخر أخرى أخريان أخريات وأخر نحو: الأفضل الأفضلان الأفضلون والأفاضل والفضلى الفضليان الفضليات والفضل. ومعنى «آخر» في الأصل أشد تأخرا فقولك: جاءني زيد ورجل آخر معناه في الأصل ورجل أشد تأخرا من زيد في معنى من المعاني. ثم نقل إلى معنى غير فمعنى: رجل آخر رجل غير زيد وهذا معنى ما يقال من أن «آخر» كان في الأصل موضوعا(@)(@)PageV03P012(@)(@)(@@) يعرف إلا أنه في معنى المعرف، أو عن آخر من فأما الذين في قلوبهم زيغ عدول عن الحق كالمبتدعة. فيتبعون ما تشابه منه فيتعلقون بظاهره أو بتأويل باطل ابتغاء الفتنة طلب أن يفتنوا الناس عن دينهم بالتشكيك والتلبيس ومناقضة المحكم بالمتشابه.(@)(@@) وابتغاء تأويله وطلب أن يؤولوه على ما يشتهونه. ويحتمل أن يكون الداعي إلى اتباع مجموع الطلبتين أو كل واحدة منهما على التعاقب والأول يناسب المعاند والثاني يلائم الجاهل. وما يعلم تأويله الذي يجب أن يحمل عليه.(@)(@@) للاختلاف في الصفة فنقل إلى الاختلاف في الذات، فلا يستعمل أخريات وأواخر في أصل معناهما إلا مع اللام أو الإضافة كما هو حق اسم التفضيل نحو: جاء فلان في أخريات الناس وأواخر الناس أي في الجماعات المتأخرة ولما خرج آخر وسائر تصاريفه عن معنى التفضيل استعملت بدون لوازم أفعل التفضيل وهي «من 
ms1730	» والإضافة أو اللام و «أخر» اسم معدول أي مصروف عن أصله لأنه خرج عن معنى التفضيل وعن أن يستعمل على وجه استعمال أفعل التفضيل فلا بد له من أصل معدول عنه، وهو إما أفعل من أو الأفعل المعرف باللام. فذهب بعض النحاة إلى أنه معدول عن آخر «من» وذهب آخرون إلى أنه معدول عن ذي اللام استدلالا بمطابقته لموصوفه تقول: رجل آخر ورجلان آخران ورجال آخرون، وامرأة أخرى وامرأتان أخريان ونسوة أخريات. وآخر وأفعل من لا يطابق صاحبه بل يلزم في الأحوال صفة المفرد المذكر نحو: زيد أو الزيدان أو الزيدون أو هند أو الهندان أو الهندات أفضل من كذا. وذكر المصنف أولا مذهب من يقول إنه معدول عن ذي اللام، وأجاب عما يقال: كيف يكون معدولا عن المعرفة إذ مقتضى القياس أن يكون معرفة لكونه معدولا عن المعرفة باللام من حيث إنه روعي مطابقته لموصوفه وهي من خواص أفعل المعرف باللام لأن أفعل من لا يطابقه إلا أن يعرف إلا أنه في معنى المعرف.(@)(@@) قوله: (عدول عن الحق) فالزيغ أخص من مطلق الميل من حيث إنه ميل من حق إلى باطل وارتفاع زيغ يجوز أن يكون على أنه فاعل للجار قبله لاعتماده على الموصول حيث وقع صلة له، ويجوز أن يكون على أنه مبتدأ خبره الجار قبله «منه» حال من فاعل «تشابه» أي تشابه حال كونه بعضه و «ابتغاء» مصدر مضاف إلى مفعوله منصوب على أنه مفعول لفعل الاتباع. والتأويل تفعيل من آل يؤول أو لا أي عاد ورجع. وفرق الناس بين التأويل والتفسير في الاصطلاح بأن التفسير كشف معنى الآية وشأنها وقصتها والسبب الذي نزلت فيه بما لا يعلم إلا بالتوقيف لتعلقها بالسماع من الثقات والرواية عنهم. والتأويل صرف الآية عن ظاهر معناها إلى ما يحتمله النظم إذا كان المحتمل الذي يراه موافقا للكتاب والسنة، ولا يجوز إلا لمن حصلت له صفات أهل العلم وأدوات يقتدر بها على أن يتكلم فيه من أصول أهل اللغة(@)(@)PageV03P013(@)(@)(@@) إلا الله والراسخون 
ms1731	 في العلم أي الذين ثبتوا وتمكنوا فيه. ومن وقف على إلا الله والأعراب وطريق استعمال الألفاظ في معانيها حقيقة ومجازا وصراحة وكناية بعد أن نور الله تعالى بصيرته بحيث يستعد لأن يقف على أسرار القرآن واستنباط المعاني المكنونة تحت كلماته المتعلقة بالدراية قال عليه الصلاة والسلام لابن عباس رضي الله عنه: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل». وقال عليه الصلاة والسلام: «من فسر القرآن برأيه فقد كفر». وفي رواية: «من فسر القرآن برأيه وأصاب فقد أخطأ». وقد يسمى التفسير تأويلا قال تعالى: سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا [الكهف: 78] وقال: وأحسن تأويلا [الإسراء: 35] وذلك لأنه إخبار عما يرجع إليه اللفظ من المعنى. والمراد منه ههنا أنهم يطلبون التأويل الذي ليس في كتاب الله تعالى دليل عليه مثل طلبهم أن الساعة متى تقوم؟(@)(@@) وأن مقدار الثواب والعقاب لكل مطيع وعاص كم يكون؟ وفسر صاحب الكشاف قوله تعالى:(@)(@@) ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله بقوله طلب أن يفتنوا الناس عن دينهم ويضلوهم وطلب أن يؤولوه التأويل الذي يشتهونه. فسر الفتنة بالضلال عن الدين إذ لا فتنة ولا ضلال أعظم من الفتنة في الدين وذلك يقتضي فساده. وقال الأصم في تفسير الفتنة: إنهم متى أوقعوا تلك المتشابهات في البين صار بعضهم مخالفا للبعض في الدين وذلك يفضي إلى التقاول والمرج وذلك هو الفتنة. وتقييد الفتنة بالفتنة في الدين والتأويل وبالتأويل على ما يشتهون مستفاد من المقام.(@)(@@) قوله: (ومن وقف على إلا الله) اختلف الناس فيه فقال قوم الواو في قوله:(@)(@@) والراسخون في العلم عاطفة على الجلالة على هذا لا يعلم المتشابه إلا الله. ويجوز أن يكون لبعض الناس تأويل شيء من القرآن سوى ما استأثر الله بعلمه ويكون قوله: يقولون آمنا به إما حالا من «الراسخون» أي يعلمون التأويل حال كونهم قائلين ذلك، وإما استئنافا كما أشار إليه المصنف. وذهب الأكثرون إلى أن الواو في قوله: والراسخون واو الابتداء والاستئناف فيكون مبتدأ والجملة بعده خبره فعلى هذا لم يطلع عليه أحد من خلقه كما 
ms1732	 استأثر بعلم الساعة ووقت طلوع الشمس من مغربها وخروج الدجال ونزول عيسى عليه الصلاة والسلام ونحوه. روي عن عمر بن عبد العزيز في هذه الآية أنه قال: انتهى علم الراسخين في العلم بتأويل القرآن إلى أن قالوا: آمنا به كل من عند ربنا وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: تفسير القرآن على أوجه: تفسير لا يسع أحدا جهله، وتفسير تعرفه العرب بألسنتها، وتفسير يعلمه الفقهاء، وتفسير لا يعلمه إلا الله. وسئل مالك بن أنس رضي الله عنه عن قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى [طه: 5] فقال: الاستواء معلوم والكيفية مجهولة والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة. ويؤيد هذا القول وجوه: أحدها أنه(@)(@)PageV03P014(@)(@)(@@) فسر المتشابه بما استأثر الله بعلمه كمدة بقاء الدنيا ووقت قيام الساعة وخواص الأعداد كعدد الزبانية، أو بما دل القاطع على أن ظاهره غير مراد ولم يدل على ما هو المراد يقولون آمنا به استئناف موضح لحال الراسخين أو حال منهم أو خبر «أن» جعلته مبتدأ.(@)(@@) كل من عند ربنا أي كل من المتشابه والمحكم من عنده. وما يذكر إلا أولوا الألباب (7) مدح للراسخين بجودة الذهن وحسن النظر وإشارة إلى ما استعدوا به للاهتداء إلى تأويله وهو تجرد العقل عن غواشي الحس. واتصال الآية بما قبلها من حيث إنها في تصوير الروح بالعلم وتربيته، وما قبلها في تصوير الجسد وتسويته. أو أنها جواب عن تشبث النصارى بنحو قوله تعالى: وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه تعالى ذم طلب المتشابه بقوله: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله [آل عمران: 7] وثانيها أنه مدح الراسخين في العلم بأنهم يقولون آمنا به وقال في أول البقرة: فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم [البقرة: 26] فهؤلاء الراسخون لو كانوا عالمين بتأويل المتشابه على التفصيل لما كان لهم في الإيمان به مدح لأن كل من عرف شيئا على سبيل التفصيل لا بد أن يؤمن به. وثالثها أن اللفظ إذا كان له معنى راجح ثم 
ms1733	 دل دليل أقوى منه على أن ذلك الظاهر غير مراد علمنا أن مراد الله تعالى بعض من معانيه المجازية ومعلوم أن المعاني المجازية كثيرة وترجيح بعضها على بعض لا يكون إلا بالترجيحات اللغوية لا بالظن فكيف يحكم في تأويل القرآن بالدلائل الظنية؟ قوله: (بما استأثر الله تعالى بعلمه) وتكون الحكمة في إنزاله ابتلاء الراسخين بحملهم على التوقيف وكبح عنان التصرف وإن أريد به ما لا يتضح المراد منه بحيث يتناول المجمل والمؤول فالحق العطف.(@)(@@) قوله: (مدح للراسخين) حيث قال: أولوا الألباب واللب العقل والجمع الباب.(@)(@@) وخالص كل شيء لبه. وجودة الذهن مستفادة من التعبير عن العقل باللب المنبىء عن الخلوص. قوله: (واتصال الآية بما قبلها) أي اتصال قوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب [آل عمران: 7] الآية بما قبلها وهو قوله: هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء [آل عمران: 6] وقد مر أنه كالدليل على القيومية وكالاستدلال على أنه لا يخفى عليه شيء. ووجه كونه كالدليل على القيومية أن القائم بمصالح الخلق لا بد أن تكون مصالحهم الجسمانية والروحانية بيده وقد بين استيلاءه على أشرف مصالحهم الجسمانية وهو تعديل بنيتهم على أحسن الأشكال والهيئات بقوله: هو الذي يصوركم في الأرحام وبين بهذه الآية قيوميته بأشرف مصالحهم الروحانية وهي تصوير الروح بالصور العلمية وتربيته بها.(@)(@@) قوله: (أو أنها جواب عن تشبث النصارى بنحو قوله تعالى وكلمته ألقاها إلى مريم) وتقرير(@)(@)PageV03P015(@)(@)(@@) [النساء: 171] كما أنه جواب قولهم: لا أب له غير الله فتعين أن يكون هو أبا له بأنه مصور الأجنة كيف يشاء فيصور من نطفة أب ومن غيرها، وبأنه صوره في الرحم والمصور لا يكون أب المصور.(@)(@@) ربنا لا تزغ قلوبنا من مقال الراسخين، وقيل: استئناف. والمعنى لا تزغ قلوبنا عن نهج الحق إلى اتباع المتشابه بتأويل لا ترتضيه. قال عليه الصلاة والسلام: «قلب ابن آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أقامه على الحق وإن شاء أزاغه عنه». وقيل: لا تبلنا ببلايا تزيغ فيها قلوبنا. بعد إذ هديتنا إلى الحق 
ms1734	 والإيمان بالقسمين. و «بعد» نصب على الظرفية و «إذ» في موضع الجر بإضافته إليه. وقيل: إنه بمعنى إن. وهب لنا من كونه جوابا عنه أن ظاهره لما كان مخالفا للدليل العقلي كان من قبيل المتشابهات فوجب تأويله برده إلى أم الكتاب.(@)(@@) قوله: (من مقال الراسخين) واعترض قوله تعالى: وما يذكر إلا أولوا الألباب بين مقالتهم مدحا بما ذكر أي ويقول الراسخون: ربنا لا تمل قلوبنا عن الهدى والعدل كما أزغت قلوب الزائغين وحذف «يقولون» لدلالة أول عليه فلما آمن الراسخون بكل ما أنزل الله تعالى من المحكمات والمتشابهات وتضرعوا إليه تعالى في أن لا يجعل قلوبهم مائلة إلى الباطل بعد أن جعلها مائلة إلى الحق فإن القلب صالح لأن يميل إلى كل واحد من الإيمان والكفر ولا يميل إلى شيء منهما إلا عند حدوث داعية أحدثها الله تعالى. فإن كانت تلك الداعية داعية الكفر فهي الخذلان والإزاغة والختم والطبع والرين والفسوق والوقر والكنان وأحد الأكنة ونحو ذلك من الألفاظ الواردة في القرآن. وإن كانت تلك الداعية داعية الإيمان فهي التوفيق والإرشاد والهداية والتسديد والتثبيت والعصمة ونحو ذلك من الألفاظ الواردة في القرآن وكان عليه الصلاة والسلام يقول: «قلب المؤمن بين أصبعين من أصابع الرحمن» والمراد من هذين الأصبعين داعية الخير والشر شبههما بالأصبعين تشبيها لهما بأصبعي الإنسان في كونهما وسيلتين وواسطتين في أمر التقليب. قوله: (وقيل لا تبلنا ببلايا تزيغ فيها قلوبنا) كل واحد من الزيغ والهداية مخلوق لله تعالى عند أهل السنة، والمعتزلة لما أبوا عن إسناد زيغ القلب وضلاله إلى الله تعالى لكونه فعلا قبيحا فسروا الإزاغة بالابتلاء والمعنى: لا تكلفنا من العبادات ما لا نأمن معه الزيغ. فإنهم لما ذهبوا إلى أن كل ما صلح في قدرة الله تعالى أن يفعله في حقهم لطفا وجب عليه ذلك وجوبا لو تركه لبطلت إلاهيته فلما امتنع أن يسند إليه إزاغة القلوب عندهم لم يبق فائدة في دعاء الامتناع عنها. قوله: (وإذ في موضع الجر) لأنها خرجت عن الظرف بالإضافة 
ms1735	 إليها لما كان تطهير القلوب عما لا ينبغي مقدما على تنويرها بما ينبغي. سأل الراسخون في العلم ربهم أولا أن لا يجعل قلوبهم مائلة إلى(@)(@)PageV03P016(@)(@)(@@) لدنك رحمة تزلفنا إليك ونفوز بها عندك أو توفيقا للثبات على الحق أو مغفرة للذنوب.(@)(@@) إنك أنت الوهاب (8) لكل سؤل. وفيه دليل على أن الهدى والضلال من الله وأنه منفضل بما ينعم على عباده لا يجب عليه شيء.(@)(@@) ربنا إنك جامع الناس ليوم لحساب يوم أو لجزائه. لا ريب فيه في وقوع اليوم وما فيه من الحشر والجزاء. نبهوا به على أن معظم غرضهم من الطلبتين ما يتعلق بالآخرة فإنها المقصد والمآل. إن الله لا يخلف الميعاد (9) فإن الإلهية تنافيه وللإشعار به وتعظيم الموعود لون الخطاب واستدل به الوعيدية. وأجيب بأن وعيد الفساق مشروط بعدم العفو لدلائل منفصلة كما هو مشروط بعدم التوبة وفاقا.(@)(@@) الأباطيل والعقائد الفاسدة، ثم اتبعوا ذلك بأن طلبوا من ربهم أن ينور قلوبهم بأنوار المعرفة ويجعل جوارحهم وأعضاءهم مزينة بزينة الطاعة وإنما قالوا: رحمة ليكون ذلك شاملا لجميع أنواع الفضل والإحسان. ولما ثبت بالبرهان القاطع أن لا رحيم إلا هو أكد ذلك بقوله: من لدنك تنبيها للعاقل على أن المقصود لا يحصل إلا منه. قوله: (أنت الوهاب) بمنزلة قول العبد: الهي هذا الذي طلبته منك عظيم بالنسبة إلى حقير بالنسبة إلى كمال كرمك وغاية جودك ورحمتك فإنك أنت الوهاب. واللام في قوله: ليوم لام العلة أي لأجل حساب يوم ولا ريب صفة ليوم وقوله تعالى: إن الله لا يخلف الميعاد يجوز أن يكون من تمام حكاية قول الراسخين فيكون التفاتا من خطابهم البارىء تعالى بضمير الخطاب إلى الاتيان بالاسم الظاهر دالا على تعظيمه بالاسم الجامع. فإن المقام لما كان مقام الاعتراف بأن الإلهية تقتضي الحشر والنشر لينتقم للمظلومين من الظالمين كان المقام مقام الهيبة والعظمة والجلال فاقتضى ذلك أن يذكر تعالى بأجل أسمائه بخلاف قوله في آخر السورة: إنك لا تخلف الميعاد [آل عمران: 194] فإن ذلك المقام مقام طلب العبد من 
ms1736	 ربه أن ينعم عليه من فضله وأن يتجاوز عن سيئاته فكان المقام مقام التعطف والالتجاء لا مقام الهيبة والجلال فلذلك قال هناك: إنك لا تخلف الميعاد وهو مصدر بمعنى الوعد وياؤه منقلبة عن واو لانكسار ما قبلها كميقات.(@)(@@) قوله: (واستدل به الوعيدية) احتج الجبائي بهذه الآية على القطع بوعيد الفساق.(@)(@@) قال: لأن الوعيد داخل تحت لفظ الوعد لقوله تعالى: قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا [الأعراف: 44] وقد أخبر في هذه الآية بأنه لا يخلف الميعاد. والجواب لا نسلم أنه تعالى توعد الفساق مطلقا بل ذلك مشروط عندنا بشرط عدم العفو بدليل منفصل.(@)(@)PageV03P017(@)(@)(@@) إن الذين كفروا عام في الكفرة وقيل: المراد به وفد نجران أو اليهود أو مشركو العرب لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أي من رحمته أو طاعته على معنى البدلية أو من عذابه وأولئك هم وقود النار (10) حطبها.(@)(@@) وقرىء بالضم بمعنى أهل وقودها.(@)(@@) كدأب آل فرعون متصل بما قبله أي لن تغني عنهم كما لم تغن عن أولئك أو توقد بهم كما توقد بأولئك؟ أو استئناف مرفوع المحل وتقديره دأب هؤلاء كدأبهم في الكفر والعذاب وهو مصدر دأب في العمل إذا كدح فيه فنقل إلى معنى الشأن. والذين من قبلهم عطف على آل فرعون. وقيل: استئناف. كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم حال بإضمار قد أو استئناف بتفسير حالهم أو خبر «إن» ابتدأت بالذين من قبلهم والله شديد العقاب (11) تهويل للمؤاخذة وزيادة تخويف للكفرة.(@)(@@) قوله: (عام في الكفرة) لأن اللفظ عام وخصوص السبب لا يمنع عموم اللفظ. وقيل:(@)(@@) المراد به وفد نجران لأنه تعالى ذكر في قصتهم أن خيرهم وأشفقهم أبا حارثة بن علقمة قال لأخيه كرز بن علقمة حين عثرت بغلة أبي حارثة فقال كرز: تعس الأبعد يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو حارثة: بل تعست أمك. فقال: ولم يا أخي؟ فقال: والله إن الذي تنظره لنبي.(@)(@@) فقال له أخوه كرز: فما يمنعك أن تؤمن به 
ms1737	 وأنت تعلم هذا؟ قال: لأن هؤلاء الملوك أعطونا أموالا كثيرة وأكرمونا فلو آمنا بمحمد صلى الله عليه وسلم لأخذوا منا كل هذه الأشياء. فبين تعالى أن أموالهم لا تدفع عنهم عذاب الله. وقال ابن عباس يعني «بالذين كفروا» يهود قريظة والنضير.(@)(@@) و«من» في قوله: من الله بمعنى بدل ولا بد من حذف مضاف أي بدل رحمته أو طاعته ومعنى أغنى عنه أجزأ عنه وكفاه وشيئا نصب على المصدر، فإن الأموال والأولاد لا تغني شيئا من الأشياء بدل رحمة الله تعالى وطاعته. قوله: (وقرىء بالضم) وهو مصدر بمعنى الإيقاد. أول مراتب العذاب حصول اليأس والحرمان من الانتفاع بما يرجو نفعه كالأموال والأولاد. فإن المرء يفزع إليهما في دفع النوائب فإذا تعذر عليه الانتفاع بهما في ذلك اليوم فما عداهما بالتعذر أولى، ونهاية مراتب العذاب أن يجمع عليه الأسباب المؤلمة بعد حرمانه من الانتفاع بما يرجو نفعه وهو المراد بقوله: أولئك هم وقود النار فإنه لا عذاب أعظم من أن تشعل النار فيهم كاشتعالها في الحطب اليابس. قوله: (متصل بما قبله) يريد أن كدأب آل فرعون في محل النصب بعامل مقدر مدلول عليه بقوله: وقود النار.(@)(@@) قوله: (حال بإضمار قد) يعني إذا كان قوله: والذين من قبلهم مجرور المحل بالعطف على آل فرعون تكون الجملة الماضوية حالا من المشبه بهم أو استئنافا واقعا في جواب من قال: ما حال آل فرعون ومن قبلهم فيما فعلوا أو فعل بهم حتى يشبه هؤلاء(@)(@)PageV03P018(@)(@)(@@) قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم أي قل لمشركي مكة ستغلبون يعني يوم بدر. وقيل: لليهود فإنه عليه الصلاة والسلام جمعهم بعد بدر في سوق بني قينقاع فحذرهم أن ينزل بهم ما نزل بقريش فقالوا: لا يغرنك أنك أصبت أغمارا لا علم لهم بالحرب لئن قاتلتنا لعلمت إنا نحن الناس، فنزلت. وقد صدق الله وعده بقتل قريظة وإجلاء بني النضير وفتح خيبر وضرب الجزية على من عداهم وهو من دلائل النبوة. وقرأ حمزة والكسائي بالياء فيهما على أن الأمر 
ms1738	 بأن يحكى لهم ما أخبره به من وعيدهم بلفظه. وبئس المهاد (12) تمام ما يقال لهم أو استئناف وتقديره بئس المهاد جهنم أو ما مهدوه لأنفسهم.(@)(@@) قد كان لكم آية الخطاب لقريش أو لليهود، وقيل: للمؤمنين. في فئتين التقتا يوم بدر. فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم يرى المشركون المؤمنين مثلي عدد المشركين وكان قريبا من ألف أو مثلي عدد الكفرة بحالهم؟ وكونها استئنافا لبيان حالهم إنما هو على تقدير كونه خبر مبتدأ محذوف وإما على تقدير كون الكاف فيه منصوب المحل تكون هذه الجملة استئنافا لبيان السبب. قوله:(@)(@@) (على أن الأمر بأن يحكي) قوله بأن يحكي خبر «إن» أي على تقدير القراءة بالياء فيهما يكون المأمور به أن يحكي عليه السلام ما أخبره الله به من وعيدهم بلفظه كأنه تعالى قال له عليه الصلاة والسلام: أد إليهم هذا القول الذي هو قولي لك سيغلبون ويحشرون. وعلى تقدير القراءة بالتاء يكون المأمور به أن يخبرهم بما سيجري من كونهم مغلوبين ومحشورين إلى جهنم فيكون عليه السلام مأمورا بأن يخبرهم بمعنى أنهم سيغلبون ويحشرون.(@)(@@) قوله تعالى: (قد كان لكم آية) جواب قسم محذوف و «آية» اسم «كان» ولم يؤنث الفعل لأن تأنيث الآية غير حقيقي ولوجود الفصل ب «لكم» فإن الفاصل يقوم مقام علامة التأنيث و «لكم» خبر «كان» قدم على اسمه وقوله: «في فئتين» في محل الرفع نعتا لآية ولا وجه لكون فئتين خبر «كان» لأن حكم اسم كان حكم الابتداء فلا يجوز أن يكون اسما لها إلا ما جاز الابتداء به. وههنا لو جعلت «آية» مبتدأ وما بعدها خبرا لم يجز إذ لا مسوغ للابتداء بهذه النكرة بخلاف ما إذا جعلت لكم الخبر فإنه جائز لوجود المسوغ وهو تقديم الخبر المجرور بحرف الجر. قوله: (الخطاب لقريش أو لليهود) لف على ترتيب قوله أولا قل لمشركي مكة أو لليهود لما أوعد أحد الفريقين بأنهم سيغلبون ويحشرون إلى جهنم اتبع ذلك بذكر ما يكون آية لصحة ذلك والفئة الجماعة 
ms1739	. وكانت الفئة التي تقاتل في سبيل الله وطاعته ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا سبعة وسبعين رجلا من المهاجرين ومائتين وستة وثلاثين(@)(@)PageV03P019(@)(@)(@@) المسلمين وكانوا ثلاثمائة وبضعة عشر وذلك كان بعد ما قللهم في أعينهم حتى اجترؤوا عليهم وتوجهوا إليهم فلما لاقوهم كثروا في أعينهم حتى غلبوا مددا من الله تعالى من الأنصار وصاحب راية المهاجرين علي بن أبي طالب وصاحب راية الأنصار سعد بن عبادة وكان فيهم سبعون بعيرا بين كل أربعة منهم بعير وفرس للمقداد بن عمرو وفرس لزيد بن أبي مزيد وأكثرهم رجالة وكانت الفئة الكافرة الذين هم مشركو مكة مائة وخمسين رجلا من المقاتلة وفيهم مائة فرس وسبعمائة بعير وأهل الخيل كلهم كانوا دارعين وهم مائة نفر وكان في الرحال دروع سوى ذلك وكان حرب بدر أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر العلماء في كون هذه الوقعة آية وجوها: أحدها أن المسلمين قد كان اجتمع فيهم من أسباب الضعف أمور منها قلة العدد ومنها أنهم خرجوا غير قاصدين للحرب فلم يتأهبوا، ومنها قلة السلاح والخيل إذ كان معهم من الدروع ست ومن السيوف ثمانية، ومنها أن ذلك كان أول غزواتهم وقد حصل للمشركين أضداد هذه المعاني من كثرة العدد وأنهم قد خرجوا متأهبين للمحاربة وأنهم كانوا معتادين بالحروب في الأزمنة الماضية، ولا شك أن غلبة هؤلاء الضعفاء عليهم أمر خارج عن العادة فيكون آية عظيمة ومعجزة باهرة. وثانيها أنه عليه الصلاة والسلام كان أخبر قومه بأن الله ينصره على قريش بقوله: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم [الأنفال: 7] يعني جمع قريش وكان عليه السلام قد أخبر قبل الحرب بأن هذا مصرع فلان وهذا مصرع فلان فلما وجد مخبر خبره في المستقبل على وفق خبره كان ذلك إخبارا عن الغيب فكان ذلك معجزا. وثالثها قوله تعالى: يرونهم مثليهم رأي العين والأصح في تفسير هذه الآية أن الرائين هم المشركون والمرئيين هم المؤمنون والمعنى: أن المشركين كانوا يرون المؤمنين مثلي عدد المشركين قريبا من ألفين أو 
ms1740	 مثلي عدد المؤمنين ستمائة ونيفا وعشرين وذلك معجز. ووجه رؤية المشركين وظنهم إياهم كثيرا أن من اشتد خوفه قد يظن في الجمع القليل أنهم في غاية الكثرة. وقيل في وجهه: إن الله تعالى أنزل الملائكة حتى صار عسكر المسلمين بهم كثيرا، وفيه أن الكلام مقتصر على الفئتين ولم يدخل فيه قصة الملائكة. ورابعها ما قال الحسن: إن الله تعالى أمد رسوله في تلك الغزوة بخمسة آلاف من الملائكة لقوله تعالى: فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة [الأنفال: 9] وقال:(@)(@@) بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين [آل عمران: 125] وكانت سيماهم أنه كان على أذناب خيولهم ونواصيها صوف أبيض وهو المراد من قوله: والله يؤيد بنصره من يشاء.(@)(@@) قوله: (وذلك) أي ورؤية المشركين إياهم أضعاف ما كانوا عليه ليهابوهم ويجبنوا عن قتالهم وكان ذلك مددا للمسلمين من الله تعالى كما أمدهم بالملائكة. وهو جواب عما يقال(@)(@)PageV03P020(@)(@)(@@) للمؤمنين. أو يرى المؤمنون المشركين مثلي المؤمنين وكانوا ثلاثة أمثالهم ليثبتوا لهم ويتيقنوا بالنصر الذي وعدهم الله به في قوله: فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين [الأنفال: 66] ويؤيده قراءة نافع ويعقوب بالتاء. وقرىء بهما على البناء للمفعول أي يريهم الله أو يريكم ذلك بقدرته وفئة بالجر على البدل من فئتين، والنصب على الاختصاص أو الحال من فاعل التقتا. رأي العين رؤية ظاهرة معاينة. والله يؤيد بنصره من يشاء نصره كما أيد أهل بدر. إن في ذلك أي التقليل أو التكثير أو غلبة القليل عديم العدة على الكثير شاكي السلاح وكون الوقعة آية أيضا يحتملهما ويحتمل وقوع الأمر على ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم. لعبرة لأولي الأبصار (13) أي لعظة لذوي البصائر، وقيل: لمن أبصرهم.(@)(@@) من أن معنى ويرى المشركون المسلمين مثلي عدد المشركين أو مثلي عدد المسلمين مناقض لقوله تعالى في سورة الأنفال: ويقللكم في أعينهم [الأنفال: 44]. قوله: (ويؤيده قراءة نافع ويعقوب بالتاء) هذا على تقدير أن يكون الخطاب في قوله: قد كان لكم 