ms6661	.(@)(@@) قوله: (وهو بيان لوجوب التوكل) فلذلك لم يعطف على قوله: ومن يتوكل على الله ووجه كونه بيانا له أن من كان بالغا أمره ولا يعجزه شيء من المطالب، وجعل لكل شيء من الشدة والرخاء وغيرهما من الحوادث المتجددة تقديرا أو مقدارا حدا معينا أو أجلا ونهاية ينتهي إليه البتة ولا يتأنى تغييره، لا جرم يجب على كل عاقل أن يتوكل عليه ولا يبقى له سوى التسليم والاعتماد على تقديره والرضى بقضائه. ووجه كونه تقريرا لما تقدم وتمهيدا لما سيأتي ظاهر. قوله تعالى: (و اللائي) مبتدأ ويئسن من المحيض صلته و «من» الأولى لابتداء الغاية متعلقة «بيئسن» والثانية للتبيين متعلقة بمحذوف. وقوله: إن ارتبتم شرط وقوله: فعدتهن مبتدأ وثلاثة أشهر خبره والجملة الاسمية جواب الشرط والفاء فيها فاء الجواب، والجملة الشرطية في محل الرفع على أنها خبر «اللائي» ومتعلق الارتياب محذوف والتقدير: إن ارتبتم في عدتهن فعدتهن كذا. وواحد اللائي التي وقوله: واللائي لم يحضن مبتدأ حذف خبره لدلالة خبر المبتدأ الأول فقدره الزمخشري جملة حيث قال:(@)(@@) والمعنى فعدتهن ثلاثة أشهر أيضا. والأولى أن يقدر مفردا كما فعله المصنف حيث قال:(@)(@@) واللائي لم يحضن بعد كذلك أو مثلهن. وقوله: وأولات الأحمال مبتدأ وأجلهن مبتدأ ثان وأن يضعن حملهن خبر الثاني والجملة خبر الأول. ويجوز أن يكون «أجلهن» بدل اشتمال من «أولات» و «أن يضعن» خبره «و أولات» واحدتها ذات ولا واحد لها من لفظها. روي أنه لما نزلت عدة ذوات الأقراء والمتوفى عنها زوجها في سورة البقرة قال بعضهم: يا رسول الله إن ناسا يقولون قد بقي من النساء ما لم يذكر فيه شيء. قال: «ما هو» قال: الصغار والكبار وذوات الأحمال. فنزلت الآيات الثلاث لبيان عدتهن. قوله: (وهو حكم يعم المطلقات والمتوفى عنهن أزواجهن) يعني أن الحكم بانقضاء العدة بوضع الحمل(@)(@)PageV08P243(@)(@)(@@) عموم قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا [البقرة: 234] لأن عموم أولات الأحمال بالذات وعموم أزواجا بالعرض، والحكم معلل هنا بخلاف «ثم» ولأنه صح أن حكم كل من كانت ذات 
ms6662	 حمل سواء كانت مطلقة أو متوفى عنها زوجها لما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: لو وضعت ما في بطنها وزوجها المتوفى على سريره لم يدفن بعد لانقضت عدتها وحلت للأزواج. وعن علي وابن عباس رضي الله عنهما: عدة الحامل المتوفى عنها زوجها أبعد الأجلين، إما بوضع الحمل أو بانقضاء أربعة أشهر وعشر فأيهما أبعد من الآخر تعتد به. لأنه لما وقع التعارض بين قوله تعالى وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن وبين قوله تعالى في سورة البقرة: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا [البقرة: 234] واقتضت الآية الأولى أن تنقضي عدتها بوضع الحمل وإن وضعت عقيب موت زوجها بيوم أو ساعة، واقتضت الآية الثانية أن لا تنقضي عدتها إلا بمضي أربعة أشهر وعشر فجمع بينهما احتياطا. وعامة الصحابة على أن عدتها إنما تنقضي بوضع الحمل. واختاره المصنف حيث قال: والمحافظة على عمومه أولى من محافظة عموم قوله: والذين يتوفون منكم [البقرة: 234] وتفصيل المقام أن كل واحدة من أولات الأحمال والمتوفى عنها زوجها عام من الآخر من وجه وخاص منه من وجه آخر لتصادقهما في الحامل المتوفى عنها زوجها، وصدق الأولى بدون الثانية في الحامل المطلقة وصدق الثانية بدون الأولى في المتوفى عنها زوجها، وقد حكم على كل واحدة منهما بحكم يخالف حكم الأخرى فتعارضت الآيتان بحسب الظاهر. إذ المراد بالتعارض أن يكون اقتضاء أحد الدليلين من الحكم في مادة معينة خلاف ما يقتضيه الدليل الآخر، والآيتان كذلك في مادة تناولهما وهي الحامل المتوفى عنها زوجها. وإنما قلنا: إنهما متعارضتان بحسب الظاهر بناء على ما تقرر من امتناع التعارض الحقيقي بين الأدلة الشرعية لأن التعارض الحقيقي بينها أن يكون بأن ينزل الشارع دليلين متناقضين في زمان واحد وهو تكليف بما لا يطاق وهو وإن كان جائزا عند الأشاعرة إلا أنه غير واقع بالاتفاق، فلا بد أن يكون نزول أحد المتعارضين سابقا على نزول الآخر فيكون المتأخر نزول ناسخا للمتقدم إن علم تاريخ نزولهما، وإن جهل 
ms6663	 توهم تعارضهما بالنسبة إلينا وإن لم يتعارضا في الواقع. وما نحن فيه من الآيتين من هذا القبيل فإنهما متعارضتان بحسب الظاهر في مادة تناولهما.(@)(@@) قوله: (والحكم معلل هنا) وذلك أن الحكم بأن أجلهن وضع حملهن رتب على الموصوفات بكونهن أولات أحمال. وتعليق الحكم بالوصف الصالح للعلية مشعر بالعلية لذلك الحكم كما إذا قلت: المسكر حرام بخلاف حكم «يتربصن» إذ لا تعرض فيه لعلية الحكم، فاختار المصنف أن يحافظ على عموم آية سورة الطلاق ويعمل بحكمها في جميع(@)(@)PageV08P244(@)(@)(@@) سبيعة بنت الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بليال فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) «قد حللت فتزوجي»، ولأنه متأخر النزول فتقديمه تخصيص وتقديم الآخر بناء للعام على الخاص والأول راجح للوفاق عليه. ومن يتق الله في أحكامه فيراعي حقوقها يجعل له من أمره يسرا (4) يسهل عليه أمره ويوفقه للخير.(@)(@@) ذلك إشارة إلى ما ذكر من من يصدق عليها أنها ذات حمل حرة كانت أو أمة مطلقة أو متوفى عنها زوجها. ويلزم من ذلك أن يخصص عموم قوله: أزواجا* في قوله: ويذرون أزواجا* بحملها على غير الحامل المتوفى عنها زوجها. واستدل عليه بوجوه: الأول أن أولات الأحمال عام بذاته أي بالنظر إلى نفس لفظ «أولات الأحمال» مع قطع النظر عن أمر خارج عن نفس مفهوم اللفظ، بخلاف عموم «أزواجا» فإنه نكرة في سياق الإثبات ولا عموم لها بذاتها عند الجمهور بل هو عام بالعرض، فإن عموم «أزواجا» إنما يستفاد من وقوعه في حيز صلة الموصول أي بالنظر إلى نفس لفظ «أزواجا» وقولهم: إن أزواجا في آية المتوفى عنها تعم لأولات الأحمال وغيرها، لم يريدوا به بنفس لفظها بل المراد عمومها بواسطة كونها في حيز صلة الموصول العام بذاته. ولما كان عموم «أزواجا» بالعرض لم يصلح معارضا لعموم العام بذاته فلذلك حملت الأزواج في آية المتوفى عنها زوجها على غير الحوامل. والثاني أن الحكم في آية سورة الطلاق معلل بكون المعتدة ذات حمل لما اشتهر من أن تعليق الحكم على الوصف الصالح 
ms6664	 للعلية تعليل لذلك الحكم به، ولا شك أن كون الرحم مشغولا بحق الغير يصلح لأن يكون علة لكون المرأة ممنوعة عن التزوج إلى فراغ رحمها منه، وهذه العلة متحققة في كل واحدة من الحامل المطلقة والحامل المتوفى عنها زوجها، فوضع حملها يكون علة لفراغ رحمها منه وعدم وضعها يكون علة ممنوعيتها عن التزوج إلى فراغ رحمها منه كالحامل المطلقة، وأن يكون الاعتداد بالتربص المذكور في سورة البقرة مختصا بمن لم تكن ذات حمل لأن الحكم بأن عدة المتوفى عنها زوجها التربص المذكور غير معقول المعنى بل هو أمر تعبدي لا تعرض فيه للعلة والحكم المعلل أقوى فهو بالاعتبار أولى، وعدم تخلفه عما تخلفت العلة فيه أجدر وأحرى. والثالث أنه عليه أفضل الصلاة والسلام حكم بانقضاء عدة الحامل المتوفى عنها زوجها بمجرد وضع حملها من غير أن يمضي عليها بعد وفاة زوجها أربعة أشهر وعشر. فهذا الحديث صريح في اعتبار عموم «أولات الأحمال» للمطلقات والمتوفى عنهن أزواجهن وتخصيص «أزواجا» بغير الحامل كما فعله عمر رضي الله عنه فيما روينا عنه آنفا. والرابع يتوقف بيانه على مقدمة وهي أن الأئمة الحنفية والشافعية رحمهم الله اختلفوا فيما إذا تعارض الخاص والعام؛ فذهب الشافعية إلى أن الخاص يخصص العام مطلقا أي سواء علم تاريخ نزولهما أولم يعلم، والحنفية ذهبوا إلى أن المتأخر في النزول عاما كان(@)(@)PageV08P245(@)(@)(@@) الأحكام أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله في أحكامه فيراع حقوقه يكفر عنه سيئاته فإن الحسنات يذهبن السيئات ويعظم له أجرا (5) بالمضاعفة(@)(@@) أسكنوهن من أو خاصا ناسخ للمتقدم إذا علم تاريخ نزولهما، ولا يحملون العام على الخاص مطلقا كما ذهب إليه الشافعية. إذا عهدت هذه المقدمة فنقول: آية سورة الطلاق نزلت بعد آية سورة البقرة لقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من شاء باهلته عند الحجر الأسود أن سورة النساء القصرى- يعني سورة الطلاق- نزلت بعد الآية التي في سورة البقرة. ولما تعارض الدليلان وكانت آية الطلاق متأخرة في النزول فلا يخلو إما إن تقدم 
ms6665	 آية الطلاق ويعمل بها في حق المتوفى عنها زوجها أيضا أو بالعكس، فاللازم من الأول تخصيص عموم الأزواج المذكورة في سورة البقرة بمن لم تكن ذات حمل، وهو صحيح على كل واحد من المذهبين. أما على مذهب الإمام الشافعي فلأن الخاص الذي هو أولات الأحمال خصص العام وهو المتوفى عنها زوجها بمن لم تكن ذات حمل كما هو مقتضى مذهب الإمام الشافعي، وأما على مذهب أبي حنيفة فلأن آية سورة الطلاق لتأخر نزولها نسخت عموم الأزواج المذكورة في سورة البقرة وخصصتها بمن لم تكن ذات حمل. فثبت أن العمل بآية سورة الطلاق موافق لكل واحد من المذهبين بخلاف العمل بآية سورة البقرة، فإنه لا يوافق مذهب الحنفية لأنهم يجعلون مقدم النزول منسوخا بالمتأخر فلا يعملون به، وإنما يوافق مذهب الشافعية. وقيل: هو بناء العام على الخاص وحاصله تخصيص العام بالخاص، وهو أن يخصص العام بالخاص لأنه إن حكم بالتربص في حق الحامل المتوفى عنها زوجها فقد لزم أن يخصص عموم أولات الأحمال بحملها على المطلقات مع أنها بحسب مفهومها تعم المتوفى عنها زوجها. قال المصنف في أصوله المسمى بالمنهاج: الخاص إذا عارض العام يخصصه علم تاريخه أم لا. وأبو حنيفة يجعل المتقدم منسوخا ويوقف حيث جهل لنا إعمال الدليلين أولى. انتهى كلامه. يعني إذا خصص العام بالخاص يعمل الخاص في جميع أفراده والعام في بعض أفراده، ولو جعل العام ناسخا للخاص كان إبطالا للخاص بالكلية، مثلا إذا كان المتوفى عنها زوجها خاصا بمن لم تكن ذات حمل وجعل حكم أولات الأحمال ناسخا لحكم المتوفى عنها زوجها، وقد فرضنا كونها خاصا بمن لم تكن ذات حمل لزم إبطال حكمها في حق جميع أفرادها وإعمال الدليلين بقدر الإمكان أولى من إبطال أحدهما بالكلية.(@)(@@) هذا ما تيسر لي في توضيح المقام بعون الله تعالى ولي الإنعام والإطعام، فإن أصبت الحق فبفضل الله وإحسانه، وإن أخطأت فمن قصور فهمي ونقصانه. ثم إنه تعالى لما حث على التقوى في عامة أحكامه التي يدخل فيها حكم 
ms6666	 المعتدات دخولا أوليا بين كيفية التقوى في حكمين على طريق الاستئناف فكأنه قيل: كيف يتقي الله تعالى في حق المعتدات؟ فأجيب(@)(@)PageV08P246(@)(@)(@@) حيث سكنتم أي مكانا من مكان سكناكم من وجدكم من وسعكم أي مما تطيقونه وهو عطف بيان لقوله: من حيث سكنتم ولا تضآروهن في السكنى لتضيقوا عليهن فتلجئوهن إلى الخروج وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فيخرجن من العدة. وهذا يدل على اختصاص استحقاق النفقة بالحامل من المعتدات والأحاديث تؤيده. فإن أرضعن لكم بعد انقطاع علقة النكاح فآتوهن أجورهن على بأن قيل: أسكنوهن من حيث سكنتم إلى آخر الآيات. قوله: (أي مكانا من مكان سكناكم) إشارة إلى أن «من» في قوله: من حيث سكنتم للتبعيض والمبعض محذوف فكأنه قيل: أسكنوهن مكانا هو بعض من مكان سكناكم، ثم فسر مكان سكناهم بقوله: من وجدكم أي ما تطيقونه والوجد بالحركات الثلاث في الواو الوسع والطاقة، وقرىء بهن جميعا. قال قتادة: إن لم يكن إلا بيت واحد أسكنها في بعض جوانبه. قوله: (وهو عطف بيان) نوقش فيه بأنه لم يعهد في عطف البيان إعادة العوامل وإنما عهد هذا في البدل، ولذلك أعربه أبو البقاء بدلا من حيث «سكنتم» كأنه قيل: اسكنوهن من وجدكم أي مكانا مما تطيقونه.(@)(@@) قوله تعالى: (و لا تضآروهن) أي لا تؤذوهن في شأن السكنى بسبب من الأسباب كإنزال من لا يوافقهن فيه أو شغل مكانهن بأسبابكم ونحو ذلك لتضيقوا أمر السكنى عليهن.(@)(@@) قوله: (وهذا يدل على اختصاص استحقاق النفقة بالحامل من المعتدات) وذلك أنه تعالى لما ذكر السكنى أطلقها لكل معتدة ولما ذكر النفقة قيدها بالحمل، فدل على أن غير الحامل من المعتدات لا نفقة لها وهو مذهب الإمام الشافعي، فإن تعليق الحكم بالشرط يدل على عدمه عند عدم الشرط عنده. وعند أبي حنيفة تجب النفقة والسكنى لكل معتدة سواء كانت مطلقة ثلاثا أو واحدة رجعية أو بائنة ما دامت في العدة، أما المطلقة الرجعية فلأنها منكوحة كما كانت وإنما يزول النكاح بمضي المدة وكونه 
ms6667	 في معرض الزوال بانقضاء العدة لا يسقط النفقة، كما لو آلى أو علق طلاقها بمضي شهر مثلا فالمطلقة الرجعية لها النفقة والسكنى بالإجماع. وأما المبتوتة فعندنا لها النفقة والسكنى جميعا، وعند الإمام الشافعي لها السكنى ولا نفقة لها إلا أن تكون حاملا لهذه الآية. قوله: (بعد انقطاع علقة النكاح) أي بوضع حملهن فإن حكمهن بعد انقطاعها حكم الإماء فيجوز استئجارهن لإرضاع ولدهن عند الحنفية، خلافا للإمام الشافعي فإنه لا يجوز استئجارها لإرضاع ولدها بناء على أنه لما لم يجب عليها إرضاع ولدها صارت كالأجنبية. فقول المصنف: «بعد انقطاع علقة النكاح» لا يناسب مذهبه فإن استئجار الأم للإرضاع يجوز عنده حال قيام علقة النكاح وبعد انقطاعها لا يجوز إلا أن يقال إنه ليس للاحتراز بل هو تفسير لمعنى الفاء في قوله: فإن أرضعن(@)(@)PageV08P247(@)(@)(@@) الإرضاع وأتمروا بينكم بمعروف وليأمر بعضكم بعضا بجميل في الإرضاع والأجر وإن تعاسرتم تضايقتم فسترضع له أخرى (6) امرأة أخرى وفيه معاتبة للأم على المعاسرة.(@)(@@) لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله أي فلينفق كل من الموسر والمعسر ما بلغه وسعه. لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها فإنه تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها، وفيه تطييب لقلب المعسر ولذلك وعد له باليسر فقال: سيجعل الله بعد عسر يسرا (7) أي عاجلا أو آجلا.(@)(@@) وكأين من قرية أهل قرية عتت عن أمر ربها ورسله أعرضت عنه إعراض العاتي المعاند فحاسبناها حسابا شديدا بالاستقصاء والمناقشة وعذبناها عذابا نكرا (8) منكرا. والمراد حساب الآخرة وعذابها.(@)(@@) والتعبير بلفظ الماضي للتحقيق(@)(@@) فذاقت وبال أمرها عقوبة كفرها ومعاصيها وكان عاقبة أمرها خسرا (9) لا ربح فيها أصلا(@)(@@) أعد الله لهم عذابا شديدا تكرير للوعيد وبيان لما يوجب التقوى المأمور بها في قوله: فاتقوا الله يا أولي الألباب ويجوز أن يكون المراد بالحساب استقصاء ذنوبهم وإثباتها في صحائف الحفظة وبالعذاب ما أصيبوا به عاجلا.(@)(@@) الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا (10) رسولا يعني بالذكر جبريل عليه السلام لكثرة ذكره أو لنزوله بالذكر 
ms6668	 وهو القرآن، أو لأنه مذكور في السموات، أو ذا ذكر أي شرف، لكم. قوله: (وليأمر بعضكم بعضا) يعني أن الائتمار افتعال من الأمر يقال: ائتمر القوم وتآمروا إذا أمر بعضهم بعضا. والخطاب للأزواج من الرجال والنساء والمراد نهيهم عن أن يحمل بعضهم بعضا على العسرة والضيق فيما يتعلق بإرضاع الولد بأن يكلف كل واحد منهما الآخر فوق ما ينبغي وما يعتاد. ثم إنه لما ذكر في هذه السورة حدودا ونهى عن تعديها، ذكر الذين تعدوا حدوده من الأمم الماضية وما حل بهم تأكيدا لإيجاب المحافظة على ما ذكر من الحدود والأحكام وتخويفا من التقصير في رعايتها فقال: وكأين من قرية أي وكثير من أهل قرية عتت، والعتو بمعنى العناد وهو لا يتعدى ب «عن» وعدي بها في الآية لتضمنه معنى الإعراض كأنه قيل: أعرضت عنه بسبب عتوها. و «كأين» بمعنى «كم» الخبرية في كونها للتكثير. قوله: (لا ربح فيها أصلا) مبني على أن تنوين «خسر» للتعظيم. قوله تعالى:(@)(@@) (الذين آمنوا) منصوب بإضمار أعني بيانا للمنادى في قوله: يا أولي الألباب أو عطف بيان للمنادى أو نعت له. قوله: (يعني الذكر جبريل عليه الصلاة والسلام) على أن يكون إطلاق الذكر عليه من قبيل التوصيف بالمصدر للمبالغة في كونه ذكرا، أو على أنه مجاز مرسل من قبيل تسمية الملك المنزل باسم القرآن المنزل. والقرآن يطلق عليه الذكر لاشتماله على ذكر الله تعالى أو لكونه آمرا به فيكون إطلاقه على الملك مجازا في المرتبة الثانية، أو على أن(@)(@)PageV08P248(@)(@)(@@) أو محمدا عليه الصلاة والسلام لمواظبته على تلاوة القرآن، أو تبليغه وعبر عن إرساله بالإنزال ترشيحا، أو لأنه مسبب عن إنزال الوحي إليه. وأبدل منه «رسولا» للبيان أو أراد به القرآن و «رسولا» منصوب بمقدر مثل أرسل أو ذكرا مصدر و «رسولا» مفعوله، أو بدله على أنه بمعنى الرسالة.(@)(@@) يتلوا عليكم آيات الله مبينات حال من اسم أو صفة رسولا. والمراد «بالذين» في قوله: ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات الذين آمنوا بعد إنزاله أي ليحصل 
ms6669	 لهم ما يكون الذكر بمعنى المذكور كضرب الأمير فإنه عليه الصلاة والسلام مذكور في السموات، أو على أن الذكر بمعنى ذي الذكر الذي هو الشرف. قوله: (لمواظبته على تلاوة القرآن) يغني أنه عليه الصلاة والسلام شبه بالذكر وهو القرآن لشدة ملابسته به تلاوة أو تبليغا، فاستعير له اسم الذكر وقرن به ما يلائم المستعار منه وهو الإنزال ترشيحا للاستعارة. ويجوز أن يكون الإنزال مجازا مرسلا عن الإرسال بطريق إطلاق اسم السبب على المسبب، فإن إنزال الوحي إليه صلى الله عليه وسلم سبب لإرساله. قوله: (أو أراد به) أي بالذكر القرآن فيكون «رسولا» منصوبا بفعل محذوف دل عليه أنزل أي أنزل الله إليكم القرآن وأرسل إليكم رسولا، فإن إنزال الذكر يدل على إرسال الرسول.(@)(@@) قوله: (أو ذكرا مصدر ورسولا مفعوله) فإن المصدر المنون لكونه في تأويل أن مع الفعل يعمل عمل فعله كما في قوله تعالى: أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما فكأنه قيل:(@)(@@) (قد أنزل الله إليكم أن ذكر رسولا) ويكون ذكره الرسول قوله محمد رسول الله ولكن رسول الله ونحوهما. قوله: (أو بدله على أنه بمعنى الرسالة) والمعنى حينئذ: قد أنزل إليكم رسالة أي ما يدل على حقية الرسالة. فعلى هذا يكون قوله: يتلوا عليكم حالا من اسم الله. قوله تعالى: (مبينات) قراءة الجمهور على لفظ اسم المفعول أي بينها الله كما قال:(@)(@@) قد بينا لكم الآيات* وقرأ ابن عامر وحفص وحمزة والكسائي بكسر الياء على لفظ اسم الفاعل أي تبين لكم ما تحتاجون إليه من الأحكام، وعلى التقديرين هو حال من الآيات.(@)(@@) واللام في «ليخرج» متعلق «بأنزل» لا بقوله: «يتلو» لأنه مذكور على سبيل التبعية بخلاف «أنزل» وفاعل «أنزل» إما ضمير البارىء تعالى أو ضمير الرسول أو الذكر. ولفظ الماضي في قوله تعالى: يا أولي الألباب الذين آمنوا مبني على أنهم كانوا مؤمنين قبل نزول هذه الآية وقبل خطابهم بما فيها من النداء. قوله: (والمراد بالذين في قوله ليخرج الذين آمنوا) يعني أن المراد بالموصول الذي هو 
ms6670	 تابع المنادى السابق هو الموصول المذكور في قوله: ليخرج الذين آمنوا فيكون الموصول الثاني من وضع الظاهر موضع الضمير إشعارا بأن المراد بالنور الذي أخرجوا إليه هو الإيمان والعمل الصالح. ولما ورد أن يقال: الامتنان على الذين آمنوا(@)(@)PageV08P249(@)(@)(@@) هم عليه الآن من الإيمان والعمل الصالح أو ليخرج من علم، أو قدر أنه يؤمن. من الظلمات إلى النور من الضلالة إلى الهدى ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وقرأ نافع وابن عامر «ندخله» بالنون قد أحسن الله له رزقا (11) فيه تعجب وتعظيم لما رزقوا من الثواب.(@)(@@) الله الذي خلق سبع قبل نزول الآية بأن يقال: يا أيها الذين آمنوا الآن قد أنزلنا إليكم ذكرا رسولا ليخرجكم من ظلمة الكفر والمعاصي إلى نور الإيمان والطاعة، بلام الغاية ولفظ المضارع المشعرين بأنهم غير خارجين عنها حال نزول الآية فاسد، لأنه يستلزم أن يكونوا حال نزول الآية خارجين عن الكفر وغير خارجين عنه. أشار إلى جوابه بقوله: «أي ليحصل لهم ما هم عليه الآن» وتقريره: أن اللازم من جعل الإخراج غاية للإنزال أن لا يكون الإخراج حاصلا زمان الإنزال وهو لا ينافي كونه حاصلا زمان الخطاب، فالمعنى: أيها المؤمنون الآن قد أنزلنا إليكم ذكرا قبل هذا الآن ليحصل لكم ما أنتم عليه الآن من الإيمان والعمل الصالح. قوله: (أو ليخرج من علم الخ) عطف على قوله: ليخرج الذين آمنوا أي ويحتمل أن يكون المراد بالموصول الثاني ما هو أعم من الأول لأن المراد بالموصول الأول هم الذين اتصفوا بالإيمان وقت النداء وهو وقت نزول الآية، ولا محذور في أن يخاطبهم الله على سبيل الامتنان ويقول: قد أنزل الله إليكم ذكرا ليخرج من علم أنه يؤمن أو قدر أنه يؤمن، ولا شك أن من علم الله أنه يؤمن أو من قدر إيمانه أعم من الموجودين المؤمنين وقت النداء. قوله تعالى:(@)(@@) (خالدين فيها) حال من الضمير المنصوب في «يدخله» وأفرد ضمير «يدخله» حملا على لفظ «من» وجمع «خالدين 
ms6671	» حملا على معناه ووحد ضمير «له» حملا على اللفظ، والحمل على اللفظ بعد الحمل على المعنى قليل. وقوله تعالى: قد أحسن الله له رزقا حال من ضمير «يدخله» على الترادف لأن ذا الحال واحد وقد انتصب عنه حالان، أو من المنوي في خالدين على التداخل. قوله: (فيه تعجب وتعظيم) فإن الجملة الخبرية الغير الموضوعة لإنشاء التعجب قد يقصد بها التعجب كما في قول الشاعر:(@)(@@) وجارة جساس أباءت بنابها ... كليبا غلت ناب كليب بواؤها(@)(@@) جملة خبرية قصد بها التعجب. وكان كل واحد من جساس وكليب رئيسا لقبيلة على حدة وجارة جساس امرأة اسمها بسوس يقال إنها خالة جساس، وكان لها ناقة مسنة فرآها كليب في حماه فرماها بسهم فقتلها فشكت بسوس صاحبة الناقة إلى ابن اختها جساس، فغضب فقتل كليبا قصاصا لناقة بسوس. فهاجت حرب بين بكر وهي قبيلة جساس ووائل وهي قبيلة كليب أربعين طنة حتى ضرب بها المثل في الشؤم. وقيل: اشأم من بسوس وبها سميت حرب بسوس وضرب لكل ما يعتني بشأنه ويبالغ في حفظه: أعز من حمى كليب.(@)(@)PageV08P250(@)(@)(@@) سماوات مبتدأ وخبر ومن الأرض مثلهن أي وخلق مثلهن في العدد من الأرض وقرىء بالرفع على الابتداء والخبر يتنزل الأمر بينهن أي يجري أمر الله وقضاؤه بينهن وينفذ حكمه فيهن. لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما (12) علة لخلق، أو يتنزل أو مضمر يعمهما فإن كلا منهما يدل على كمال قدرته وعمله. وعن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة الطلاق مات على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم».(@)(@@) والإباءة الاقتصاص وأبأت القتيل بالقتيل إذا قتلته من البواء وهو السواء. والناب الناقة المسنة. وجعل قوله تعالى: قد أحسن الله له رزقا من قبيل ما قصد به التعجب لأنه لو جعل خبرا محضا لما كان في ذكره كثير فائدة لأن المراد بالرزق ما رزقوه في الجنة، ومعلوم أنه حسن وأن حسنه خارج عما تدركه العقول والأوهام. قوله: (أي وخلق مثلهن في العدد 
ms6672	 من الأرض) إشارة إلى أن «مثلهن» منصوب بفعل مقدر بعد الواو دل عليه الفعل الناصب للسموات ولم يجعله معطوفا على «سبع سموات» كما ذهب إليه صاحب الكشاف، لأنه يستلزم الفصل بين حرف العطف والمعطوف بالجار والمجرور وهو مكروه في غير موضع الضرورة. وقرىء «مثلهن» بالرفع على الابتداء وخبره «من الأرض» قدم عليه. ذهب الجمهور إلى أن الأرض سبع أرضين طباقا بعضها فوق بعض بين كل أرض وأرض مسافة كما بين السماء والسماء، وفي كل أرض سكان من خلق الله. وقال الضحاك: إن الأرضين أيضا سبع لكنها مطبقة بعضها فوق بعض لا فتوق بينها بخلاف السموات. قال القرطبي: والأول أصح لأن الأخبار دالة على ذلك. قوله: (أي يجري أمر الله وقضاؤه بينهن) وهو ما يدبر فيهن من عجائب تدبيره على أيدي الملائكة والثقلين. تمت سورة الطلاق بعون الله الملك الخلاق ومنه وكرمه.(@)(@)PageV08P251(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة التحريم (@)(@)(@@) مدنية وهي ثنتا عشرة آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك روي أنه عليه السلام خلا بمارية في يوم عائشة أو حفصة، فأطلعت على ذلك حفصة فعاتبته فيه فحرم مارية. فنزلت. وقيل شرب عسلا عند حفصة فواطأت عائشة سودة وصفية فقلن له: إنا نشم منك رائحة المغافير سورة التحريم مدنية بسم الله الرحمن الرحيم وبه الإعانة(@)(@@) قوله: (فواطأت) أي فوافقت. روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلوى ويحب العسل، وكان إذا صلى العصر دار على نسائه فيدنو منهن.(@)(@@) فدخل على حفصة بنت عمر رضي الله عنهما فاحتبس عندها أكثر مما كان يحتبس فسألت عن ذلك فقيل لي: أهدت إليها امرأة من قومها عكة عسل فسقت رسول الله صلى الله عليه وسلم منه شربة فقلت: والله لنحتالن له. فاتفقت أنا وسودة وصفية على أن نقول إذا دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ودنا منا: يا رسول الله أكلت مغافير، فإنه سيقول: لا، فلنقل عند ذلك: فما هذه الرائحة الكريهة 
ms6673	؟ وكان عليه الصلاة والسلام يشتد عليه أن توجد منه الرائحة الكريهة ويعجبه أن يوجد منه الرائحة الطيبة لمناجاته الملك، فإنه سيقول: سقتني حفصة شربة عسل، فلنقل:(@)(@@) جرست نحله العرفط، وهو نبت له رائحة كرائحة الخمر. ثم إنه عليه الصلاة والسلام لما(@)(@)PageV08P252(@)(@)(@@) فحرم العمل. فنزلت. تبتغي مرضات أزواجك تفسير لتحرم، أو حال من فاعله، أو استئناف ببيان الداعي إليه والله غفور لك هذه الزلة فإنه لا يجوز تحريم ما أحله الله.(@)(@@) رحيم (1) رحمك حيث لم يؤاخذك به وعاتبك محاماة على عصمتك.(@)(@@) قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم لقد شرع لكم تحليلها وهو حل ما عقدته بالكفارة، أو الاستثناء خرج من عند حفصة ودخل علينا قالت كل واحدة منا ما اتفقنا عليه فقال عليه الصلاة والسلام: «لن أعود إلى شرب العسل». قوله: (تفسير لتحرم) أي عطف بيان له. فإن حقيقة الاستفهام لما لم تتصور منه تعالى حمل على المعاتبة في ارتكابه التحريم وعد ذلك منكرا منه عليه الصلاة والسلام، ولما خفي وجه كون التحريم منكرا فسره بما أظهر كونه منكرا. فإن ابتغاء مرضاة الأزواج من مثله عليه الصلاة والسلام بعيد لأنهن أحق بابتغاء مرضاته عليه الصلاة والسلام منه بابتغاء مرضاتهن، فإنه عليه الصلاة والسلام متفضل بذاته وفضيلتهن إنما هي بالانتساب إليه. وعلى تقدير كونه حالا من فاعل «تحرم» يكون الإنكار راجعا إلى القيد، وتقدير كونه استئنافا ببيان الداعي إلى الإنكار أنه تعالى لما أنكر عليه التحريم اتجه له أن يسأل ويقول: لم تنكر علي يا رب فيما حرمته على نفسي وقد وجد ذلك من الأنبياء قبلي؟(@)(@@) كما قلت في كلامك المجيد إلا ما حرم إسرائيل على نفسه [آل عمران: 93] فقيل له:(@)(@@) لأنك تبتغي مرضاة أزواجك ومثلك لا ينبغي له ذلك. فهو استئناف لبيان الداعي إلى الإنكار ببيان ما دعاه إلى التحريم وأنه لا يصلح داعيا إليه. قوله: (فإنه لا يجوز تحريم ما أحله الله) فإن ما أحله الله تعالى لا يحرم إلا بتحريم الله تعالى إياه بوحي منزل متلو أو غير متلو 
ms6674	، فإن من اعتقد من عند نفسه حرمة شيء قد أحله الله فقد كفر، فإن قيل: إذا لم يجز ذلك فما وجه تحريمه عليه الصلاة والسلام ذلك؟ قلنا: المراد بهذا التحريم هو الامتناع عن الانتفاع به مع اعتقاد كونه حلالا له لا اعتقاد كونه حراما بعد ما أحله الله تعالى، فإن ذلك لا يتصور من عوام المسلمين فكيف من الأنبياء؟ ولكنه يجوز أن يعد ذلك زلة يعاتب عليها لأن الامتناع عن الانتفاع بإحسان المولى الكريم يشبه عدم قبول إحسانه، ففيه شائبة سوء الأدب فلذلك عاتبه الله على ذلك بالاستفهام الإنكاري. قوله: (قد شرع لكم تحليلها) فسر قوله تعالى:(@)(@@) «فرض» بذلك لأن الفرض بمعنى الإيجاب لا يعدى باللام، وأشار بقوله: «تحليلها» إلى أن تحلة مصدر حلل بتضعيف العين أصله تحللة نحو: تكرمة من كرم، والتحليل حل ما عقدته فإن الحالف كأنه عقد على نفسه البر ومحافظة اليمين. وتحليل اليمين يكون على وجهين:(@)(@@) الأولى أن يستثني بأن يقول: إن شاء الله متصلا بيمينه فإن الاستثناء لما كان مانعا عن انعقاد اليمن صار بمنزلة تحليلها، فإن كلمة إن شاء الله إذا اتصلت بالكلام السابق ترفع حكمه من أي جنس كان. فإن موسى عليه الصلاة والسلام لما وصل إن شاء الله بوعده في قوله:(@)(@)PageV08P253(@)(@)(@@) فيها بالمشيئة حتى لا تحنث من قولهم: حلل في يمينه إذا استثنى فيها. واحتج به من رأى التحريم مطلقا أو تحريم المرأة يمينا وهو ضعيف، إذ لا يلزم من وجوب كفارة اليمين فيه كونه يمينا مع احتمال أنه عليه الصلاة والسلام أتى بلفظ اليمين كما قيل.(@)(@@) والله مولاكم متولي أموركم وهو العليم بما يصلحكم الحكيم (2) المتقن في أفعاله وأحكامه.(@)(@@) ستجدني إن شاء الله صابرا [الكهف: 69] ثم لم يصبر لم يكن بعدم صبره مخلف وعده، فإن خلف الوعد من أمارة النفاق لقوله عليه الصلاة والسلام: «آية النفاق ثلاث وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم: إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان». فحاشا من الأنبياء أن يكون فيهم آية النفاق، فعلم 
ms6675	 بذلك أن اقتران الاستثناء بالوعد يخرج الوعد عن كونه منعقدا، فكذا اقترانه باليمين يخرجها عن الانعقاد، فلذلك جعل بمنزلة التحليل. فإن كان المراد بتحلة الإيمان في الآية الاستثناء يكون المعنى: قد شرع الله لكم تعقيب إيمانكم بالاستثناء كيلا تنعقد فيحنث الحالف بإتيان المحلوف عليه. والوجه الثاني من وجهي تحليل اليمين الحنث فمن حنث في يمينه بإتيان المحلوف عليه فقد انحلت يمينه ويجب عليه الكفارة لإزالة عقوبة الحنث، فإن الحسنات يذهبن السيئات فالكفارة تشعر أن يكون انحلال اليمين بها وليس كذلك بل هي موجب انحلالها بالحنث إلا أن التزام الكفارة لما كان طريقا إلى تحليلها بالحنث صار منزلة السبب للتحليل فقال ذلك.(@)(@@) قوله: (واحتج به من رأى التحريم مطلقا) أي سواء حرم نحو: الثوب والدابة أو هرم امرأته فمن حرم على نفسه شيئا منها لا يصير محرما عليه لأنه قلب المشروع، والعبد لا يقدر عليه إلا أن الحنفية اعتبروه يمينا في كل شيء واعتبروا الامتناع عن المنفعة المقصودة مما حرمه على نفسه. فمن حرم على نفسه الطعام أو الشراب ثم أكل أو شرب لزمه كفارة يمين، ومن حرم أمته أو امرأته ثم وطئها أو أقدم على شيء من دواعي الوطء لزمته الكفارة. وعند الإمام الشافعي تحريم الحلال ليس بيمين مطلقا ولا يجب عليه الكفارة بذلك أصلا إلا في النساء والجواري، فإن حرم عليه زوجته أو أمته لا يكون ذلك يمينا عنده إلا أنه يجعله سببا لوجوب الكفارة عليه بمجرد تحريمه إياها سواء قربها أو لم يقربها، لما ذكره المصنف من أنه تعالى أنكر نفس التحريم وأوجب نقضه وتحليله بالكفارة وهو لا يستلزم كونه يمينا، وإن توقف وجوب الكفارة على الحنث بالقربان كما ذهب إليه الحنفية فإنه عليه الصلاة والسلام كفر عن تحريمه بأن أعتق رقبة إلا أنه لم يثبت أنه عليه الصلاة والسلام أعتق بعد استباحة ما حرمه عليه أو قبل الاستباحة. قوله: (مع احتمال أنه عليه الصلاة والسلام أتى بلفظ اليمين كما قيل) ذكر الإمام محيي السنة نقلا عن المفسرين 
ms6676	 أنه عليه الصلاة والسلام(@)(@)PageV08P254(@)(@)(@@) وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه يعني حفصة حديثا تحريم مارية أو العسل، أو أن الخلافة بعده لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما فلما نبأت به أي فلما أخبرت حفصة عائشة بالحديث. وأظهره الله عليه واطلع النبي عليه السلام على الحديث أي على إفشائه عرف بعضه عرف الرسول عليه السلام حفصة بعض ما فعلت. وأعرض عن بعض عن إعلام بعض تكرما أو جازاها على بعضه بتطليقه إياها وتجاوز عن بعض كان يقسم بين نسائه، فلما كان يوم حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنها استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في زيارة أبيها، فلما خرجت أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أم ولده مارية القبطية فأدخلها بيت حفصة فوقع عليها. فلما رجعت حفصة وجدت الباب مغلقا فرجعت فجلست عند الباب، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه يقطر عرقا وحفصة تبكي فقال عليه الصلاة والسلام: «ما يبكيك»؟ فقالت: إنما أذنت لي من أجل هذا أدخلت أمتك بيتي ثم وقعت عليها في يومي على فراشي، ما رأيت لي حرمة وحقا، وما كنت تصنع هذا بامرأة منهن.(@)(@@) فقال عليه الصلاة والسلام: «أليس هي جاريتي أحلها الله لي. اسكتي فهي حرام علي التمس بذاك رضاك فلا تخبري بهذا امرأة منهن». فلما خرج عليه الصلاة والسلام قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عائشة رضي الله عنها فقالت: ألا أبشرك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم عليه أمته مارية وقد أراحنا الله منها. وأخبرت عائشة بما رأت وكانتا متصافيتين متظاهرتين على سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، فغضبت عائشة فلم تزل بنبي الله حتى حلف أن لا يقربها.(@)(@@) فنزلت. فهذه الرواية صريحة في أنه عليه الصلاة والسلام أتى بلفظ اليمين بعد التحريم، فوجوب الكفارة مبني عليه ولفظ التحريم لا أثر له فيها. وذكر الإمام محيي السنة أيضا أنه عليه الصلاة والسلام لما رأى الكراهية في وجه حفصة أراد أن يرضيها فأسر إليها 
ms6677	 شيئين:(@)(@@) تحريم الأمة على نفسه، وتبشيرها بأن الخلافة بعده في أبي بكر وبعده في أبيها عمر رضي الله عنهما، فأخبرت به حفصة عائشة فأطلع الله تعالى نبيه على إفشاء حفصة إياه، وعرف النبي حفصة بعض ما أخبرت به عائشة وهو تحريم الأمة، وأعرض عن بعض يعني ذكر الخلافة كره عليه الصلاة والسلام أن ينتشر ذلك في الناس تكرما منه عليه الصلاة والسلام وحلما. فإنه قيل: ما استقصى كريم قط. وكلمة «إذ» في قوله تعالى: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه مفعول به لا «ذكر» المقدر فهو مفعول به لا ظرف والمعنى: اذكر إذ أسر النبي وفاعل «نبأت» مستتر فيه يرجع إلى بعض أزواجه. والأصل في نحو: نبأ وأنبأ أن يتعدى إلى مفعولين: إلى الأول بنفسه وإلى الثاني بحرف الجر، وقد يحذف الجار تخفيفا وقد يحذف الأول اعتمادا على ما يدل عليه. وقد جاءت الاستعمالات الثلاثة في هذه الآيات: فإن قوله تعالى: فلما نبأت به تعدى إلى اثنين وحذف أولهما، والثاني مجرور(@)(@)PageV08P255(@)(@)(@@) ويؤيده قراءة الكسائي بالتخفيف فإنه لا يحتمل ههنا غيره لكن المشدد من باب إطلاق اسم المسبب على السبب والمخفف بالعكس. ويؤيد الأول قوله: فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير (3) فإنه أوفق للإعلام(@)(@@) إن تتوبا إلى الله بالباء وهو ضمير الحديث أي نبأت حفصة صاحبتها التي هي عائشة بالحديث الذي أسره إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، والضمير المنصوب في «أظهره» للنبي صلى الله عليه وسلم وضمير «عليه» راجع إلى الحديث بتقدير المضاف أي على إفشائه فعلى هذا يكون «أظهر» متضمنا معنى اطلع من ظهر فلان السطح إذا علاه، وأظهره السطح أي رفعه عليه، فاستعير للاطلاع على الشيء أي أطلع الله النبي على إفشاء حفصة ذلك الحديث على لسان جبريل عليه الصلاة والسلام. والمرفوع المستتر في «عرف» للنبي ومفعوله الأول محذوف أي عرف النبي صلى الله عليه وسلم حفصة بعض ما أفشته إلى صاحبتها بأن قال لها على طريق العتاب: ألم أك أمرتك أن 
ms6678	 تكتمي سري ولا تبديه لأحد. وذكر لها بعض الذي أفشته وقال لها: إنك قد ذكرت كذا. وسكت عن بعض ولم يذكره لها تكرما عن الاستقصاء. وقد قيل: إن الكريم لا يبالغ في العتاب. وهذا المعنى على قراءة التشديد في «عرف» وهي قراءة الجمهور. وقرأ الكسائي بتخفيف الراء قال الفراء: معناه غضب فيه وجازى عليه وهو من قول العرب: أنا أعرف الإحسان أي أجازي عليه. وفي التنزيل: وما تفعلوا من خير يعلمه الله [البقرة: 197] أي يجازي عليه وإنما احتيج إلى هذا التأويل على قراءة التخفيف لأن تلك القراءة لا تحتمل غيره، لأنه تعالى أعلمه بجميع ما انبأت به حفصة صاحبتها لقوله تعالى: وأظهره الله عليه قال المفسرون: إنه عليه الصلاة والسلام جازى حفصة بأن طلقها طلقة واحدة، فلما بلغ ذلك عمر رضي الله عنه قال: لو كان في آل الخطاب خير لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طلقك. فأمره جبريل بمراجعتها وشفع فيها وقيل: هم بطلاقها حتى قال له جبريل: لا تطلقها فإنها صوامة قوامة وأنها من نسائك في الجنة. فلم يطلقها.(@)(@@) قوله: (لكن المشدد من باب إطلاق اسم المسبب على السبب) يعني أن كل واحدة من قراءتي التشديد والتخفيف تدل على معنى المجازاة إلا أنه في قراءة التشديد ذكر المسبب وهو التعريف وأريد السبب الذي هو المجازاة، فإن عتاب المسيء ومجازاته سبب لتعريف إساءته كما أن معرفة إساءة المسيء سبب لمجازاته، فإن مجازاة المسيء بها تعرف إساءته كما أن معرفة إساءته سبب لمجازاته. روي أنه عليه الصلاة والسلام اعتزل نساءه وحلف أن لا يدخل عليهن شهرا من شدة غضبه عليهن حين عاتبه الله تعالى بسببهن وقعد في مشربة مارية أم إبراهيم عليه الصلاة والسلام. وعن عمر رضي الله عنه قال: سمعت الناس يقولون: إنه عليه الصلاة والسلام طلق نساءه، فدخلت على حفصة وهي تبكي فقلت لها: أطلقك رسول(@)(@)PageV08P256(@)(@)(@@) خطاب لحفصة وعائشة على الالتفات للمبالغة في المعاتبة. فقد صغت قلوبكما فقد وجد منكما ما يوجب التوبة وهو ميل قلوبكما 
ms6679	 عن الواجب من مخالصة الرسول عليه الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: لا أدري هو معتزل في هذه المشربة. فأتيته فدخلت فسلمت عليه فقلت:(@)(@@) أطلقت نساءك يا رسول الله؟ فقال: «لا» فقلت: الله أكبر. وفيه تفصيل كثير ذكره في المعالم.(@)(@@) فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت مارية حتى نزلت آية التخيير. قالت عائشة: فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إنك كنت أقسمت أن لا تدخل علينا شهرا وأنك قد دخلت مع تسع وعشرين أعدهن. فقال عليه الصلاة والسلام: «إن الشهر تسع وعشرون» وكان ذلك الشهر كذلك ثم قال لي: «يا عائشة إني ذاكر لك أمرا فعليك أن لا تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك». ثم قال: «إن الله عز وجل قال: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما [الأحزاب:(@)(@@) 28، 29] فخيرني بمقتضى هذه الآية الكريمة فاخترت الله ورسوله، ثم خير سائر نسائه فقلن كلهن مثل ما قلت رضي الله عنهن أجمعين. وكانت تحته يومئذ تسع نسوة: خمس من قريش: عائشة وحفصة وأم حبيبة بنت أبي سفيان وأم سلمة بنت أمية وسودة بنت زمعة، وغير القرشيات: زينب بنت جحش الأسدية وميمونة بنت الحارث الهلالية وصفية بنت حيي بن أخطب المخزومية وجويرية بنت الحارث المصطلقية رضي الله عنهن وعن سائر الصحابة أجمعين. والمستتر في قوله تعالى: فلما نبأها به ضمير النبي صلى الله عليه وسلم والبارز في نبأها به ضمير حفصة والمجرور في «به» ضمير الحديث الذي أفشته حفصة أي فلما أخبر النبي حفصة بما أظهره الله عليه من أنها أفشت سره عليه الصلاة والسلام قالت حفصة له عليه الصلاة والسلام: من أخبرك هذا؟ بناء على أنها ظنت أن عائشة أخبرته بذلك. ثم إنه تعالى لما ذكر أن بعض أزواج رسول الله أفشت سره صلى الله عليه 
ms6680	 وسلم ونبأت به صاحبتها خاطبهما على سبيل الالتفات وعاتبهما بأن أخبرهما: إن قلوبكما زاغت عن الحق وأوجب عليهما التوبة فقال:(@)(@@) إن تتوبا إلى الله أي من التعاون وإيذائه عليه الصلاة والسلام. روي عن ابن عباس أنه قال: لم أزل حريصا على أن اسأل عمر عن المخاطب بقوله تعالى: إن تتوبا من هما؟(@)(@@) حتى حج وحججت معه. فلما كان بعض الطريق عدل وعدلت معه بالأداوة فسكبت الماء على يديه فتوضأ فقلت له: من هما؟ فقال: عجبا يا ابن عباس. كأنه كره ما سألته عنه قال:(@)(@@) هما حفصة وعائشة. قوله: (فقد وجد منكما ما يوجب التوبة) إشارة إلى أن قوله تعالى:(@)(@@) فقد صغت قلوبكما ليس جزاء للشرط من حيث إن صغو قلوبهما كان سابقا على الشرط فلا يصح كونه جزاء له، لأن الجزاء يجب أن يكون مرتبا على الشرط مسببا عنه، بل جزاء(@)(@)PageV08P257(@)(@)(@@) السلام بحب ما يحبه وكراهية ما يكرهه. وإن تظاهرا عليه وإن تتظاهرا عليه بما يسوءه. وقرأ الكوفيون بالتخفيف فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير (4) فلن يعدم من يظاهره من الله والملائكة وصلحاء المؤمنين، فإن الله ناصره، وجبريل رئيس الكروبيين قرينة، ومن صلح من المؤمنين أتباعه وأعوانه، والملائكة متظاهرون. وتخصيص جبريل لتعظيمه. والمراد بالصالح الجنس ولذلك عم بالإضافة الشرط محذوف والمذكور يدل عليه من حيث إنه علته أي إن تتوبا فقد أتيتما بما وجب عليكما إذ وجد منكما ما يوجب التوبة وهو ميل قلوبكما عن الواجب حيث أحببتما ما كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم من اجتناب جاريته واجتناب العسل، وكان عليه أفضل الصلاة وأشرف التسليم يحب العسل والنساء أي أن صغو القلب إلى اجتناب جاريته عليه الصلاة والسلام ذنب موجب للتوبة وجمع القلوب مع أن الشخصين لا يكون لهما أكثر من قلبين لبعد الالتباس وللاحتراز عن الجمع بين تثنيتين في لفظ واحد. قوله: (وقرأ الكوفيون بالتخفيف) أصله تتظاهرا فحذفوا إحدى التاءين. وقرأ الباقون بتشديد الظاء بإدغام التاء فيها والمعنى: وإن تتعاونا على ما 