ms2181	 في قوله تعالى: وأولي الأمر منكم قال: ألستم نزع عنكم إذا خالفتم الحق بقوله: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول أي نزعت الولاية عنكم إن خالفتم الحق ووقع التنازع بينكم وبين المؤمنين في الحق، كأنه قيل: أطيعوا أولي الأمر منكم إن لم تنازعوهم في شيء من الحق فإن تنازعتم فلا طاعة إلا لله ولرسوله. قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: حق الإمام أن يحكم بما أنزل الله ويؤدي الأمانة فإذا فعل ذلك فحق على الرعية أن يسمعوا ويطيعوا. قوله: (وقيل علماء الشرع) اختيار الإمام أن المراد بأولي الأمر أهل الإجماع وهم العلماء الذين يمكنهم استنباط أحكام الله من نصوص الكتاب والسنة وهم الذين يسمون بأهل العقد والحل في كتب أصول الفقه، حيث قال: قوله تعالى: وأولي الأمر منكم يدل عندنا على أن إجماع الأمة(@)(@)PageV03P347(@)(@)(@@) أمور الدين وهو يؤيد الوجه الأول إذ ليس للمقلد أن ينازع المجتهد في حكمه بخلاف المرؤوس إلا أن يقال: الخطاب لأولي الأمر على طريقة الالتفات. فردوه فراجعوا فيه إلى الله إلى كتابه والرسول بالسؤال عنه في زمانه والمراجعة إلى سنته بعده.(@)(@@) واستدل به منكرو القياس وقالوا: إنه تعالى أوجب رد المختلف إلى الكتاب والسنة دون القياس. وأجيب بأن رد المختلف إلى المنصوص عليه إنما يكون بالتمثيل والبناء عليه وهو القياس ويؤيد ذلك الأمر به بعد الأمر بطاعة الله وطاعة رسوله فإنه يدل على أن حجة والدليل على ذلك أن الله تعالى أمر بطاعة أولي الأمر ومن أمر الله تعالى بطاعته لا بد أن يكون معصوما من الخطأ لأنه إذا لم يكن معصوما من الخطأ وأمر الله تعالى بمتابعته لكان ذلك أمرا بفعل ذلك الخطأ والخطأ منهي عنه فلا يكون مأمورا به. فظهر بهذا أن أولي الأمر المذكور في هذه الآية لا بد أن يكون معصوما من الخطأ وذلك المعصوم إما أن يكون مجموع الأمة أو بعض الأمة، لا جائز أن يكون بعض الأمة لأن الأمر بطاعتهم مشروط بمعرفتهم والقدرة على الاستفادة منهم 
ms2182	 ونحن عاجزون عن معرفتهم وعن الوصول إليهم واستفادة العلم والدين منهم، فوجب أن يكون المراد من أولي الأمر مجموع الأمة أي مجموع أهل الحل والعقد من الولاة وذلك يوجب القطع بأن إجماع الأمة حجة. هذا خلاصة كلامه في تقرير الدليل على ما ادعاه. وقوله تعالى: منكم في محل النصب على أنه حال من «أولي الأمر» متعلق بمحذوف أي وأولي الأمر كائنين منكم، «ومن» تبعيضية إذ لا شك أن الأمراء والسلاطين بعض الأمة وكذا العلماء المجتهدون.(@)(@@) قوله: (وأجيب بأن رد المختلف إلى المنصوص عليه الخ) قال الإمام: اعلم أن قوله تعالى: إن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول يدل عندنا على أن القياس حجة والذي يدل على ذلك أن قوله: فإن تنازعتم أي اختلفتم فيما حكمه منصوص أو فيما حكمه غير منصوص فردوه إلى أحد هذه الثلاثة. والأول باطل لأن وجوب المراجعة إلى أحد الثلاثة فيما ثبت حكمه به قد فهم من قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم [النساء: 59] فعلى تقدير أن يكون المراد به المعنى الأول يكون قوله: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إعادة لعين ما مضى وهو غير جائز. وإذا بطل الاحتمال الأول تعين الثاني وهو أن المراد إن تنازعتم في شيء حكمه غير مذكور في الكتاب والسنة والإجماع وإذا كان كذلك لم يكن المراد من قوله: فردوه إلى الله والرسول طلب حكمه من نصوص الكتاب والسنة فوجب أن يكون المراد رد حكمه إلى الأحكام المنصوصة في الوقائع المشابهة له وذلك هو القياس. فثبت أن الآية دالة على الأمر بالقياس كما أنها دالة على وجوب المراجعة إلى الكتاب والسنة والإجماع، وقد تقرر عند(@)(@)PageV03P348(@)(@)(@@) الأحكام ثلاثة: مثبت بالكتاب ومثبت بالسنة ومثبت بالرد إليهما على وجه القياس. إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فإن الإيمان يوجب ذلك. ذلك أي الرد خير لكم وأحسن تأويلا (59) عاقبة أو أحسن تأويلا من تأويلكم بلا رد.(@)(@@) ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل 
ms2183	 من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن منافقا خاصم يهوديا فدعاه اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف. ثم إنهما احتكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم لليهودي ولم يرض المنافق بقضائه وقال: نتحاكم إلى عمر. فقال اليهودي لعمر: قضى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرض بقضائه وخاصم إليك.(@)(@@) فقال عمر رضي الله عنه للمنافق: أكذلك؟ فقال: نعم. فقال: مكانكما حتى أخرج إليكما. فدخل فأخذ سيفه ثم خرج فضرب به عنق المنافق حتى برد وقال: هكذا أقضي الفقهاء أن أصول الشريعة أربعة: الكتاب والسنة والإجماع والقياس وهذه الآية مشتملة على تقرير هذه الأصول الأربعة بهذا الترتيب. أما الكتاب والسنة فقد وقعت الإشارة إليهما بقوله:(@)(@@) أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وإلى الإجماع بقوله: وأولي الأمر منكم وإلى القياس بما بعده. قوله تعالى: (إن كنتم تؤمنون) شرط حذف جوابه اعتمادا على دلالة ما قبله عليه وجعل ما قبله جوابا له يبطل صدارة الشرط. وهذا الوعيد يحتمل أن يكون مخصوصا بقوله:(@)(@@) فردوه ويحتمل أن يكون عائدا إلى قوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وظاهر قوله:(@)(@@) إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر يقتضي أن من لم يطع الله والرسول لا يكون مؤمنا فيخرج المذنب عن الإيمان لكنه محمول على التهديد. قوله: (عاقبة) فإن التأويل قد ورد في القرآن بمعنى المآل والعاقبة كما في هذه الآية وفي قوله: هل ينظرون إلا تأويله [الأعراف: 53] أي عاقبته وفي قوله: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله [يونس: 39] أي عاقبته. قال الإمام: التأويل عبارة عما إليه مآل الشيء ومرجعه وعاقبته. ثم إنه تعالى لما أوجب في الآية الأولى على جميع المكلفين أن يطيعوا الله ويطيعوا الرسول ذكر في هذه الآية أن المنافقين والذين في قلوبهم مرض لا يطيعون الرسول ولا يرضون بحكمه وإنما يريدون حكم غيره فقال: ألم تر إلى الذين يزعمون الآية والزعم بفتح الزاي وضمها مصدر زعم وهو 
ms2184	 فعل يقترن به اعتقاد ظني، وزعم يكون بمعنى «ظن» فيتعدى إلى اثنين كما في هذه الآية «وأن» مع ما في حيزها ساد مسد مفعوليها. وقد يكون بمعنى كفل فيتعدى إلى واحد ومنه وأنا به زعيم [يوسف: 72] وقوله تعالى: يريدون حال من فاعل «يزعمون» لا من «الذين يزعمون» وقوله تعالى: وقد أمروا حال من فاعل «يريدون» فهما حالان متداخلان. قوله: (حتى برد) أي مات سمي الموت بردا لأن الإنسان إذا مات برد.(@)(@)PageV03P349(@)(@)(@@) لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله. فنزلت. وقال جبرائيل: إن عمر قد فرق بين الحق والباطل فسمي الفاروق. والطاغوت على هذا كعب بن الأشرف وفي معناه من يحكم بالباطل ويؤثر لأجله فسمي بذلك لفرط طغيانه أو للتشبيه بالشيطان أو لأن التحاكم إليه تحاكم إلى الشيطان من حيث إنه الحامل عليه كما قال: وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا (60) وقرىء «أن يكفروا بها» على أن الطاغوت جمع كقوله تعالى: أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم [البقرة: 257].(@)(@@) وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول وقرىء «تعالوا» بضم اللام على أنه حذف لام الفعل اعتباطا ثم ضم اللام لواو الضمير. رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا (61) هو مصدر أو اسم للمصدر الذي هو قوله: (فسمي بذلك لفرط طغيانه) أي سمي الله تعالى كعبا طاغوتا لكمال طغيانه.(@)(@@) الجوهري: الطاغوت الكاهن والشيطان وكل رأس في الضلال. وهو قد يكون واحدا كما في هذه الآية وقد يكون جمعا كما في قوله تعالى: أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم [البقرة: 257] فالطاغوت على الوجه الأول حقيقة كأنه قيل: سمي طاغوتا لكونه رأسا في الضلال وعلى قوله: «أو للتشبيه بالشيطان» فالتسمية باسمه تكون مجازا مستعارا من الشيطان.(@)(@@) وعلى الوجه الثالث يكون الطاغوت مستعملا في أصل معناه والمجاز إنما هو في جعله متحاكما إليه فإن المتحاكم إليه حقيقة هو كعب بن الأشرف إلا أنه جعل الشيطان متحاكما إليه لكونه سببا حاملا على التحاكم إلى كعب. فعلى هذا في قوله: «فسمي» به نوع تسامح.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما بين 
ms2185	 رغبتهم في التحاكم إلى الطاغوت بين نفرتهم عن التحاكم إلى الرسول فقال: وإذا قيل لهم تعالوا. قوله: (اغتباطا) من الغبطة وهي أن تتمنى مثل حال صاحب الكرامة من غير أن تريد زوالها عنه. يقال: غبطته بما نال أغبطه غبطا فاغتبط، هو مثل حبسته فاحتبس ومنعته فامتنع. والمعنى: إنهم حذفوا لام الفعل من تعاليت لمجرد تشهيهم الحذف والتخفيف لا لعلة وسبب يدعو إليه فقالوا في تعالى: يتعالى تعال يتعال محذوفا منه الياء فجرى مجرى ألفاظ المضارعة التي لا يكون في آخرها ياء، فإذا أخذ منه الأمر يكون جمع المذكر بضم ما قبل واو الضمير وأمر الواحدة المخاطبة بكسر ما قبل الياء نحو: قومي وقوموا. قوله تعالى: (يصدون عنك) أي يعرضون عنك. وذكر المصدر للتأكيد والمبالغة كأنه قيل: صدودا أي صدود. واختلف في لفظ صدود؟ قال بعضهم: إنه اسم مصدر والمصدر إنما هو الصد. وقال آخرون: إنه مصدر كالصد يقال: صد صدا وصدودا. وقيل: فعل الصد يستعمل لازما ومتعديا يقال: صد هو بنفسه وصده غيره، قال تعالى: فصدهم عن السبيل [العنكبوت: 38] وقال بعضهم: الصدود مصدر صد اللازم والصد مصدر صد المتعدي(@)(@)PageV03P350(@)(@)(@@) الصد. والفرق بينه وبين السدانة غير محسوس والسد محسوس. ويصدون في موضع الحال. فكيف تكون حالهم إذا أصابتهم مصيبة كقتل عمر المنافق أو النقمة من الله تعالى بما قدمت أيديهم من التحاكم إلى غيرك وعدم الرضى بحكمك ثم جاؤك حين يصابون للاعتذار عطف على أصابتهم وقيل: على يصدون وما بينهما اعتراض يحلفون بالله حال إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا (62) ما أردنا بذلك إلا الفصل بالوجه الأحسن والتوفيق بين الخصمين ولم نرد مخالفتك. وقيل: جاء أصحاب القتيل طالبين بدمه وقالوا: ما أردنا بالتحاكم إلى عمر إلا أن يحسن إلى صاحبنا ويوفق بينه وبين خصمه.(@)(@@) والفعل ههنا لازم فلذلك جاء مصدره على فعول لأن فعولا غالبا لازم، وكونه مصدرا للمتعدي نادر نحو: لزمه لزوما وفتنه فتونا. هذا وفيه نظر، إذ لقائل أن يقول: هو هنا متعد.(@)(@@) غاية ما في الباب أنه حذف مفعوله 
ms2186	 والمعنى: يصدون غيرهم أو المتحاكمين عنك صدودا.(@)(@@) قوله: (ويصدون في موضع الحال) مبني على أن يكون «رأيت» من رؤية البصر لأنها إن كانت من رؤية القلب بمعنى «علمت» يكون قوله: «يصدون» في محل النصب على أنه مفعول ثان «لرأيت». قوله: (فكيف تكون حالهم) إشارة إلى أن قوله: فكيف في محل النصب بفعل مضمر نحو: كيف تراهم وكيف يصنعون أو يحتالون، وقيل: إنه في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي فكيف صفتهم في وقت إصابة المصيبة إياهم. وعلى التقديرين كلمة «إذا» معمولة لذلك المقدر بعد «كيف». قوله: (وقيل على يصدون) والمعنى:(@)(@@) أنهم في أول الأمر يصدون عنك ثم بعد ذلك يجيئونك ويحلفون بالله كذبا أنهم ما أرادوا بذلك التحاكم إلا الإحسان والتوفيق. وما بينهما اعتراض، فإن شرط الاعتراض أن يكون له تعلق بذلك الكلام من بعض الوجوه كما في قوله:(@)(@@) إن الثمانين وبلغتها ... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان(@)(@@) فقوله: «وبلغتها» كلام أجنبي وقع في البين لكنه متعلق بذلك الكلام من حيث إنه دعاء للمخاطب وتلطف في القول معه. وكذلك الآية فإن أول الآية وآخرها في شرح قبائح المنافقين وكيدهم ومكرهم فإنه تعالى حكى عنهم أنهم يتحاكمون إلى الطاغوت مع أنهم أمروا بالكفر به ويصدون عن الرسول مع أنهم أمروا بطاعته ويحلفون بالله كذبا. وذكر في أثناء شرح تلك القبائح ما يدل على شدة الأمر عليهم بسبب هذه الأعمال القبيحة في الدنيا والآخرة. قوله: (يحلفون بالله حال) أي من فاعل «جاؤوك» و «إن» نافية و «إحسانا» مفعول به لأنه استثناء مفرغ من المفعول به. والمعنى: ما أردنا بالتحاكم إلى غير الرسول شيئا من(@)(@)PageV03P351(@)(@)(@@) أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم من النفاق فلا يغني عنهم الكتمان والحلف الكاذب من العقاب. فأعرض عنهم أي عن عقابهم لمصلحة في استبقائهم أو عن قبول معذرتهم. وعظهم بلسانك وكفهم عما هم عليه. وقل لهم في أنفسهم أي في معنى أنفسهم أو خاليا بهم فإن النصح في السر أنجع.(@)(@@) قولا بليغا (63) يبلغ منهم ويؤثر فيهم 
ms2187	 أمره بالتجافي عن ذنوبهم والنصح لهم والمبالغة فيه بالترغيب والترهيب وذلك مقتضى شفقة الأنبياء عليهم السلام. وتعليق الظرف «ببليغا» على معنى بليغا في أنفسهم مؤثرا فيها ضعيف، لأن معمول الصفة لا يتقدم على الموصوف والقول البليغ في الأصل هو الذي يطابق مدلوله المقصود به.(@)(@@) الأشياء إلا أن يحسن إلى صاحبنا بالحكم والعدل والتوفيق بينه وبين خصمه. قوله: (أو عن قبول معذرتهم) فإن من لا يقبل عذر غيره ويستمر على سخطه قد يوصف بأنه معرض عنه غير ملتفت إليه. قوله: (وكفهم عما هم عليه) أي ازجرهم عن النفاق والمكر والكذب وخوفهم بعقاب الله تعالى في الآخرة. قوله: (أي في معنى أنفسهم) أي في شأن أنفسهم وفي حقها أو خاليا بهم ليس معهم غيرهم. وعلى التقديرين يكون قوله: في أنفسهم متعلقا بقوله: قل لهم. قوله: (يبلغ منهم) على أن بليغا من البلوغ والوصول. والقول إنما يبلغ إليهم ويؤثر فيهم بأن يكون مخوفا لهم من عقاب الله تعالى مثل أن يقال لهم: إن ما في قلوبكم من النفاق والكيد معلوم لله تعالى، ولا فرق بينكم وبين الكفار المجاهرين في الاستمرار على الكفر وإنما رفع عنكم السيف لأنكم أظهرتم الإيمان، فطهروا أنفسكم من هذه الخصائل القبيحة وانقادوا لله تعالى ظاهرا وباطنا وأطيعوه في جميع ما كلفكم به قلبا وقالبا. وإلا فكيف تأمنون من أن ينزل الله بكم ما أنزله في حق من جاهر بالكفر من القتل بالسيف وسبي الأموال والأولاد؟ قوله: (وتعليق الظرف) أي الجار والمجرور وهو قوله:(@)(@@) في أنفسهم بقوله: بليغا على معنى: قل لهم قولا مؤثرا في قلوبهم يغتمون منه اغتماما ويستشعرون منه الخوف استشعارا، وهو التوعد بالقتل والاستئصال إن ظهر منهم النفاق وبدت طلائعه. ووجه ضعف هذا الاحتمال أن فيه تقديم معمول الصفة على الموصوف وأنه لا يجوز عند البصريين فلا يجوز أن يقال: جاء زيدا رجل يضرب لأنه لا يتقدم المعمول إلا حيث يجوز تقديم معمول الصفة والعامل ههنا لا يجوز تقديمه لأن الصفة لا تتقدم على الموصوف. والكوفيون يجيزون 
ms2188	 تقديم معمول الصفة على الموصوف. وقول البصريين أنه لا يتقدم المعمول إلا حيث يتقدم العامل فيه بحث، لأنا وجدنا هذه القاعدة منخرمة في قوله تعالى: فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر [الضحى: 9، 10] فاليتيم معمول «لتقهر» و «السائل» معمول «لتنهر» وقد تقدما على «لا» الناهية والعامل فيهما لا يجوز(@)(@)PageV03P352(@)(@)(@@) وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله بسبب إذنه في طاعته وأمره المبعوث إليهم بأن يطيعوه وكأنه احتج بذلك على أن الذي لم يرض بحكمه وإن أظهر الإسلام كان كافرا مستوجب القتل. وتقريره أن إرسال الرسول لما لم يكن إلا ليطاع كان من لم يطعه ولم يرض بحكمه لم يقبل رسالته ومن كان كذلك كان كافرا مستوجب القتل. ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم بالنفاق أو التحاكم إلى الطاغوت جاؤك بالتوبة تائبين من ذلك وهو خبر «أن» و «إذ» متعلق به فاستغفروا الله لذنوبهم بالتوبة والإخلاص واستغفر لهم الرسول واعتذروا إليك حتى انتصبت لهم شفيعا. وإنما عدل عن الخطاب ولم يقل: واستغفرت لهم لأن القياس يقتضي هذا لقوله: جاؤك تفخيما لشأنه وتنبيها على أن من حق الرسول أن يقبل اعتذار التائب وإن عظم جرمه ويشفع له ومن منصبه أن يشفع في كبائر الذنوب لوجدوا الله توابا رحيما (64) لعلموه قابلا لتوبتهم متفضلا عليهم بالرحمة وإن فسر وجد بصادف كان توابا حالا ورحيما بدلا منه أو حالا من الضمير فيه.(@)(@@) تقديمه عليهما إذ المجزوم لا يتقدم على جازمه فقد تقدم المعمول حيث لا يتقدم العامل.(@)(@@) والقول البليغ في الأصل هو الذي يطابق مدلوله المقصود به سمي بليغا لبلوغه كنه المقصود ودلالته عليه. واللام في قوله تعالى: إلا ليطاع لام «كي» والفعل بعدها منصوب بإضمار «إن» والاستثناء مفرغ من المفعول له، والتقدير: وما أرسلنا من رسول لشيء من الأشياء إلا للطاعة. وبإذن الله متعلق ب يطاع والباء للسببية والمراد بالإذن الأمر والتكليف فإنه تعالى قد أمر المبعوث إليهم بأن يطيعوه حيث قال: وأطيعوا الرسول [النساء: 59] وهذا الأمر والتكليف سبب موجب لإطاعتهم إياه.(@)(@@) قوله 
ms2189	: (بالنفاق أو التحاكم إلى الطاغوت) اختار أن الآية نزلت فيمن تقدم ذكره من المنافقين وهم الذين ظلموا أنفسهم بالتحاكم إلى الطاغوت والفرار من التحاكم إلى الرسول.(@)(@@) وذكر الإمام وجها ثانيا في سبب نزولها وهو أن قوما من المنافقين اتفقوا على كيد في حق الرسول عليه الصلاة والسلام ثم دخلوا عليه لأجل ذلك الغرض، فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام وأخبره بذلك فقال عليه الصلاة والسلام: «إن قوما دخلوا علي يريدون أمرا لا ينالونه فليقوموا وليستغفروا الله حتى أستغفر لهم». فلم يقوموا فقال: «قوموا». فلم يفعلوا فقال عليه الصلاة والسلام: «قم يا فلان قم يا فلان» حتى عد اثني عشر رجلا منهم فقاموا وقالوا: كنا عزمنا على ما قلت ونحن نتوب إلى الله عز وجل من ظلم أنفسنا فاستغفر لنا. فقال: «الآن اخرجوا أما كنت في بدء الأمر أقرب إلى الاستغفار وكان الله أقرب إلى الإجابة اخرجوا عني». قوله: (لعلموه) يريد وإن وجد هنا يحتمل أن يكون بمعنى علم فيتعدى إلى مفعولين(@)(@)PageV03P353(@)(@)(@@) فلا وربك أي فوربك ولا مزيدة لتأكيد القسم لا لتظاهر لا في قوله: لا يؤمنون لأنها تزاد أيضا في الإثبات كقوله تعالى: لا أقسم بهذا البلد [البلد: 1] حتى يحكموك فيما شجر بينهم فيما اختلف بينهم واختلط. ومنه الشجر لتداخل أغصانه. ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ضيقا مما حكمت به أو من حكمك أو شكا من أجله فإن الشاك في ضيق من أمره. ويسلموا تسليما (65) وينقادوا لك انقيادا بظاهرهم وباطنهم(@)(@@) ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم تعرضوا بها للقتل بالجهاد أو اقتلوها كما قتل بنو إسرائيل و «أن» مصدرية أو مفسرة لأن «كتبنا» في معنى أمرنا.(@)(@@) ثانيهما توابا وأن يكون بمعنى صادف فيتعدى إلى واحد و «توابا» حال. وأما رحيما فيحتمل أن يكون حالا من ضمير «توابا» وأن يكون بدلا من «توابا». قوله: (لا لتظاهر لا في قوله لا يؤمنون) المظاهرة المعاونة أي لا يجوز أن تكون كلمة «لا» في فلا وربك لتأكيد النفي في لا يؤمنون 
ms2190	 وتقويته بل لتأكيد معنى القسم لأنها كما جاءت في النفي جاءت في الإثبات كما في قوله تعالى: لا أقسم بهذا البلد [البلد: 1] إلى قوله: لقد خلقنا الإنسان في كبد [البلد: 4] إذ هو مثبت وكذا قوله: إنه لقول رسول كريم [الحاقة: 40] [التكوير: 19] فلو كانت لمظاهرة النفي لما جاءت في الإثبات. وفيه بحث لجواز أن تكون الأولى رد الكلام تقدمها أي ليس الأمر كما يزعمون من أنهم آمنوا بما أنزل إليك وهم يخالفون حكمك ثم استأنف قسما بعد ذلك، فعلى هذا يكون الوقف على «لا» تاما. قوله:(@)(@@) (فيما اختلف بينهم) في الصحاح: شجر بين القوم إذا اختلف الأمر بينهم، وتشاجر القوم أي تنازعوا، والمشاجرة المنازعة. وقال الإمام: شجر الأمر يشجر شجورا إذا اختلف واختلط، وشاجره إذا نازعه. وذلك لتداخل كلام بعضهم في بعض عند المنازعة كما يتداخل بعض أغصان الشجر في بعض. قوله: (مما حكمت به أو من حكمك) الأول على أن تكون «ما» موصولة بمعنى «الذي» ويكون العائد محذوفا، والثاني على أن تكون مصدرية. قوله تعالى:(@)(@@) (و لو أنا كتبنا عليهم الآية) متصل بما تعدد من أمر المنافقين وترغيب لهم في الإخلاص وترك النفاق. والمعنى: إنا لو شددنا التكليف على الناس نحو أن نأمرهم بأن يقتلوا أنفسهم بطريق التوبة كما أمرنا بني إسرائيل بذلك، أو بأن يخرجوا من ديارهم كما أمرنا بني إسرائيل بالخروج من مصر، وكتبنا على المنافقين أن يخرجوا من ديارهم لصعب ذلك عليهم ولما فعله إلا الأقلون وحينئذ يظهر كفرهم وعنادهم فلم نفعل ذلك رحمة منا على عبادنا وما كتبنا عليهم إلا طاعة الرسول والرضى بحكمه وهو أمر سهل فليقبلوه بالإخلاص وليتركوا التمرد والعناد حتى ينالوا خير الدارين. قال ابن عباس رضي الله عنهما ومجاهد: الضمير في قوله:(@)(@)PageV03P354(@)(@)(@@) أو اخرجوا من دياركم خروجهم حين استتيبوا من عبادة العجل. وقرأ أبو عمرو ويعقوب «أن اقتلوا» بكسر النون على أصل التحريك «أو اخرجوا» بضم الواو للاتباع والتشبيه بواو الجمع في نحو قوله تعالى: ولا تنسوا الفضل [البقرة: 237] وقرأ حمزة وعاصم 
ms2191	 بكسرهما على الأصل، والباقون بضمهما إجراء لهما مجرى الهمزة المتصلة بالفعل ما فعلوه إلا قليل منهم الأناس قليل وهم المخلصون. لما بين أن إيمانهم لا يتم إلا بأن يسلموا حق التسليم نبه على قصور أكثرهم ووهن إسلامهم والضمير للمكتوب ودل عليه «كتبنا» أو لأحد مصدري الفعلين. وقرأ ابن عامر بالنصب على الاستثناء أو على إلا فعلا قليلا». ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به ولو أنا كتبنا عليهم عائد إلى المنافقين أي لو كتبنا على هؤلاء المنافقين القتل والخروج عن الوطن ما فعله إلا القليل رياء وسمعة وحينئذ يصعب عليهم الأمر وينكشف كفرهم، فإذا لم نفعل بهم ذلك بل كلفناهم بالأشياء السهلة فليتركوا النفاق وليقبلوا الإيمان على سبيل الإخلاص. وهذا القول اختيار أبي بكر الأصم وأبي بكر القفال. وقيل: المعنى: لو كتب الله على الناس ما ذكر لم يفعل إلا قليل منهم. وعلى هذا القول يدخل فيه المؤمن والمنافق.(@)(@@) وأما الضمير في قوله: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به فهو مختص بالمنافقين ولا يبعد أن يكون أول الآية عاما وآخرها خاصا، وعلى هذا التقدير يجب أن يكون المراد بالقليل المؤمن. واختار المصنف هذا القول بدليل قوله: «الأناس قليل وهم المخلصون». قوله:(@)(@@) (والباقون بضمهما) يعني أن ابن عامر والكسائي وابن كثير ونافعا قرأوا «أن اقتلوا أنفسكم» أو «اخرجوا من دياركم» بضم نون «أن» وضم الواو «أو» بنقل ضمة «اقتلوا» وضمة «اخرجوا» إليهما وإجرائهما مجرى الهمزة المتصلة بالفعلين. وقرأ عاصم وحمزة بكسرهما لالتقاء الساكنين وكون الكسرة أصلا في تحريك الساكن. وقرأ أبو عمرو بكسر النون وضم الواو. وقال الزجاج: لست أعرف لفصل أبي عمرو بين هذين الحرفين خاصية إلا أن يكون رواية. وقال غيره: أما كسر النون فلأن الكسر هو الأصل في تحريك الساكن لالتقاء الساكنين، وأما ضم الواو فلأن الضمة في الواو أحسن لأنها تشبه واو الضمير في نحو اشتروا الضلالة [البقرة: 16، 175] ولا تنسوا الفضل [البقرة: 237]. قوله:(@)(@@) (والضمير) أي المنصوب في قوله: ما فعلوه للمكتوب المدلول عليه بقوله: كتبنا وذلك المكتوب هو 
ms2192	 أحد الأمرين: وهو القتل أو الخروج، أو لأحد مصدري المفعولين أي ما فعلوا القتل أو ما فعلوا الخروج. قال الإمام: الكناية في قوله: ما فعلوه عائد إلى القتل والخروج معا وذلك لأن الفعل جنس واحد وإن اختلفت ضروبه. قوله: (وقرأ ابن عامر بالنصب) أي قرأ «إلا قليلا» منصوبا وكذا هو في مصاحف أهل الشام ومصحف أنس بن(@)(@)PageV03P355(@)(@)(@@) من متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم ومطاوعته طوعا ورغبة لكان خيرا لهم في عاجلهم وآجلهم وأشد تثبيتا (66) في دينهم لأنه أشد لتحصيل العلم ونفي الشك، أو تثبيتا لثواب أعمالهم. ونصبه على التمييز. والآية أيضا مما نزلت في شأن المنافق واليهودي. وقيل: إنها والتي قبلها نزلتا في حاطب بن أبي بلتعة خاصم زبيرا في شراج من الحرة كانا يسقيان بها النخل فقال عليه الصلاة والسلام: «اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك». فقال حاطب: لأن كان ابن عمتك. فقال عليه الصلاة والسلام: «اسق يا زبير ثم احبس الماء إلى الجدر واستوف حقك ثم أرسله إلى جارك».(@)(@@) مالك. وقرأ الباقون «قليل» بالرفع فإنه قد تقرر في النحو أنه يجوز نصب المستثنى ويختار إبداله من المستثنى منه فيما بعد إلا في كلام غير موجب إذا كان المستثنى منه مذكورا نحو: ما جاءني القوم إلا زيد وإلا زيدا برفعه ونصبه، فالرفع على البدل والنصب على الاستثناء لكن البدل أولى من النصب. قال أبو علي الفارسي: الرفع أقيس فإن معنى: ما جاءني أحد إلا زيد وما جاءني إلا زيد واحد، فلما اتفقوا في قولهم: ما جاءني إلا زيد على الرفع وجب أن يكون قولهم: ما جاءني أحد إلا زيد بمنزلته. وأما من نصب على أصل الاستثناء فقد قاس على الموجب فإن قولك: ما جاءني أحد كلام تام كما أن قولك:(@)(@@) جاءني القوم كلام تام، فلما كان المستثنى منصوبا في الموجب كان كذا في غيره. والجامع كون المستثنى فضلة جاءت بعد تمام الكلام أو جعله صفة لمصدر محذوف تقديره: إلا فعلا قليلا، ومن رفعه فقد جعله بدلا 
ms2193	 من واو «فعلوه» واسم «كان» في قوله تعالى: لكان خيرا لهم ضمير راجع إلى الفعل المفهوم من قوله: ولو أنهم فعلوا أي لكان فعل ما يوعظون به خيرا لهم و «تثبيتا» تمييز «لأشد». والمعنى: ولكان فعله آكد لعزائمهم على الثبات على الدين وترك التذبذب لأن الطاعة تدعو إلى أمثالها والواقع منها في وقت يدعو إلى المواظبة عليه.(@)(@@) قوله: (في شراج من الحرة) الشراج سيل الماء من الحرة إلى السهل. والحرة أرض ذات حجارة سود وكان أرض زبير ينتهي إليها الماء أولا ثم إلى أرض حاطب بن أبي بلتعة.(@)(@@) والحكم فيه أن من كان أرضه أقرب إلى فم الوادي فهو أولى بأول الماء وحقه تمام السقي، فالرسول عليه الصلاة والسلام أمر أولا الزبير بأن يسقي أرضه على وجه المسامحة والسعة له ولخصمه. فلما أساء خصمه الأدب ولم يعرف حق ما أمر به الرسول من المسامحة لأجله أمره النبي عليه الصلاة والسلام ثانيا باستيفاء حقه على التمام والكمال وحمل خصمه على مر(@)(@)PageV03P356(@)(@)(@@) وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما (67) جواب لسؤال مقدر كأنه قيل: وما يكون لهم بعد التثبيت؟ فقال: «وإذا لو ثبتوا لآتيناهم لأن «إذا» جواب وجزاء ولهديناهم صراطا مستقيما (68) يصلون بسلوكه جناب القدس ويفتح عليهم أبواب الغيب قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم».(@)(@@) ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم مزيد ترغيب في الطاعة بالوعد عليها مرافقة أكرم الخلائق وأعظمهم قدرا.(@)(@@) الحق. والجدر للأرض كالجدار للدار. قوله: (لأن إذا جواب) علة الاحتياج إلى تقدير السؤال فإن كونه جوابا يحوج إلى تقدير شيء. قوله: (يصلون بسلوكه جناب القدس) إشارة إلى أن المراد بالصراط المستقيم هو الطريق من عرصه القيامه إلى الجنة وان الحمل عليه أولى من حمله على الدين الحق كما في قوله تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم [الشورى: 52] وذلك لأنه تعالى ذكره بعد ذكر الثواب والاجر والدين الحق متقدم عليهما. والصراط الذي هو الطريق من عرصة القيامة 
ms2194	 إلى الجنة إنما يحتاج إليه بعد استحقاق الأجر بسلوك طريق الدين فكان حمل لفظ الصراط في هذا الموضع على هذا المعنى أولى. قوله: (مزيد ترغيب في الطاعة) فإنه تعالى أمر بطاعة الله وطاعة رسول الله بقوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول [النساء: 56] ثم زيف طريقة المنافقين ثم أعاد الأمر بطاعة الرسول بقوله: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع [النساء: 64] ورغب في تلك الطاعة بإيتاء الأجر العظيم وهدايه الصراط المستقيم بسببها. ثم أكد ذلك الترغيب بأن وعد عليها مرافقة أكرم الخلائق وهم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون. والصديق مبالغة الصادق، كالفجير والفسيق، وهو الذي لم يدع شيئا أظهره بلسانه إلا حققه بقلبه وعمله وهذه صفة السابقين إلى متابعة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وهم أفاضل أصحابهم رضوان الله عليهم أجمعين. والشهيد من قام بشهادة الحق والعمل به إلى أن قتل في سبيل الله. والصالح من خلص من كل فساد. وليس المراد بكون من أطاع الله وأطاع الرسول مع هؤلاء الكرام أن يكون للكل درجة واحدة لأن هذا يقتضي التسوية بين الفاضل والمفضول في الدرجة وهو لا يجوز، فلا بد أن يكون معناه أن الأرواح الناقصة إذا استكملت علائقها مع الأرواح الكاملة في الدنيا بسبب الحب الشديد ثم فارقت هذا العالم ووصلت إلى عالم الآخرة بقيت تلك العلائق الروحانية هناك فيجزون الجنة ويكونون معهم فيها ويكرمون بنعيمها ويستمتعون فيها برؤية هؤلاء الكرام وزيارتهم والحضور معهم. وكون الكرام في أعلى عليين لا يمنع من ذلك بل تكون تلك العلاقة المتأكدة سببا لاقتدارهم على التلاقي والزيارة فمعيتهم تكون بهذا الطريق. والله(@)(@)PageV03P357(@)(@)(@@) من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين بيان «للذين» أو حال منه أو من ضمير «عليهم» قسمهم أربعة أقسام بحسب منازلهم في العلم والعمل، وحث كافة الناس على أن لا يتأخروا عنهم وهم الأنبياء الفائزون بكمال العلم أو العمل المتجاوزون حد الكمال إلى درجة التكميل. ثم الصديقون الذين صعدت نفوسهم تارة بمراقي النظر في الحجج والآيات وأخرى بمعارج التصفية والرياضات إلى أوج العرفان حتى اطلعوا على الأشياء وأخبروا 
ms2195	 عنها على ما هي عليها. ثم الشهداء الذين أدى بهم الحرص على الطاعة والجد في إظهار الحق حتى بذلوا مهجهم في إعلاء كلمة الله. ثم الصالحون الذين صرفوا أعمارهم في طاعته وأموالهم في مرضاته. ولك أن تقول المنعم عليهم هم العارفون بالله وهؤلاء إما أن يكونوا بالغين درجة العيان أو واقفين في مقام الاستدلال والبرهان.(@)(@@) والأولون إما أن ينالوا مع العيان القرب بحيث يكونون كمن يرى الشيء قريبا وهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أو لا فيكونون كمن يرى الشيء من بعيد وهم الصديقون.(@)(@@) والآخرون إما أن يكون عرفا لهم بالبراهين القاطعة وهم العلماء الراسخون الذين هم شهداء الله في أرضه، وإما أن يكون بأمارات وإقناعات تطمئن إليها نفوسهم وهم الصالحون. وحسن أولئك رفيقا (69) في معنى التعجب. و «رفيقا» نصب على التمييز أو الحال ولم يجمع لأنه يقال للواحد والجمع كالصديق، أو لأنه أريد وحسن كل واحد منهم رفيقا. روي أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه يوما وقد تغير وجهه ونحل جسمه فسأله عن حاله فقال: ما بي من وجع غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك ثم ذكرت الآخرة فخفت أن لا أراك هناك لأني عرفت أنك ترفع مع النبيين وإن أدخلت الجنة كنت في منزل دون منزلك وإن لم أدخل فذاك حين لا أراك أبدا. فنزلت.(@)(@@) أعلم. وقوله تعالى: من النبيين حال من الموصول أو من الضمير المجرور في «عليهم» وعلى التقديرين يكون بيانا له متعلقا بمحذوف أي كائنين منهم. وروي في سبب نزول هذه الآية أن رجلا من الأنصار جاء النبي عليه الصلاة والسلام فقال: لأنت أحب إلي من نفسي وأهلي ومالي وولدي، ولو لا أنني آتيك فأراك لظننت أني سأموت. وبكى فقال عليه الصلاة والسلام: «ما يبكيك؟» قال: ذكرت أنك ستموت ونموت فترفع مع الأنبياء ونحن إن دخلنا الجنة كنا دونك. فلم يخبره النبي عليه الصلاة والسلام بشيء فأنزل الله تعالى هذه الآية فقال له عليه الصلاة والسلام 
ms2196	: «أبشر». وقال مقاتل بعد ذكر هذه القصة: إنه لما توفي النبي عليه الصلاة والسلام أتاه آت وهو في حديقة له فأخبره بموت النبي عليه الصلاة والسلام فقال:(@)(@@) اللهم أعمني فلا أرى شيئا بعد حبيبي حتى ألقى حبيبي. فعمي مكانه رضي الله عنه. قوله:(@)(@)PageV03P358(@)(@)(@@) ذلك مبتدأ إشارة إلى ما للمطيعين من الأجر ومزيد الهداية ومرافقة المنعم عليهم أو إلى فضل هؤلاء المنعم عليهم ومزيتهم. الفضل صفته من الله خبره أو «الفضل» خبر و «من الله» حال والعامل فيه معنى الإشارة وكفى بالله عليما (70) بجزاء من أطاعه أو بمقادير الفضل واستحقاق أهله. يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم تيقظوا واستعدوا للأعداء والحذر والحذر كالإثر والأثر. وقيل: ما يحذر به كالحزم والسلاح فانفروا فاخرجوا إلى الجهاد ثبات جماعات متفرقة. جمع ثبة من ثبيت على فلان تثبية إذا ذكرت متفرق محاسنه ويجمع أيضا على ثبين جبرا لما حذف من عجزه. أو انفروا جميعا (71) مجتمعين كوكبة واحدة. والآية وإن نزلت في الحرب لكن يقتضي إطلاق لفظها وجوب المبادرة إلى الخيرات كلها كيفما أمكن قبل الفوات.(@)(@@) وإن منكم لمن ليبطئن الخطاب لعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمنين منهم (كالحزم) وهو ضبط الرجل أمره وأخذه بالثقة وهو في معنى السلاح من حيث إنه سبب للاتقاء والحذر ونحو: أخذ حذره، على أن يكون الحذر بمعنى التيقظ والاحتراز من الخوف من قبيل الاستعارة بالكناية حيث شبه الحذر في النفس بالسلاح وآلة الاحتراز والوقاية وجعل إيقاع الأخذ عليه دليلا وقرينة فيكون استعارة تخييلية كإثبات الأظفار للمنية. لما أمر الله تعالى بطاعة الله وطاعة رسوله وكان الجهاد أشق الطاعات وأعظم ما يحصل به تقوية الدين وظهوره على الأديان كلها خصه بالذكر من بين وجوه الطاعات وأمر المؤمنين أن لا يقتحموا على عدوهم بالغفلة والجهالة من أحوالهم حتى يتجسسوا ما عندهم ويعلموا كيف يردون عليهم، فإن ذلك أقرب إلى نيل مقصودهم من الجهاد.(@)(@@) قوله: (ثبات) منصوب على أنه حال من فاعل «انفروا» وكذا «جميعا» والثبات جماعات متفرقة واحدتها ثبة، وأصل 
ms2197	 ثبة ثبى والهاء عوض عن لام الفعل المحذوفة لالتقاء الساكنين.(@)(@@) قال أبو علي: يقال: ثبيت الرجل أي مدحته وجمعت محاسنه. ويقال: نفر القوم ينفرون نفرا ونفيرا إذا نهضوا لقتال عدوهم وخرجوا للحرب، واستنفر الإمام الناس لجهاد العدو فنفروا ينفرون إذا حثهم على السفر ودعاهم إليه، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: «إذا استنفرتم فانفروا». والنفر اسم للقوم الذين ينفرون خيرهم الله تعالى بين أن يقاتلوا جميعا وبين أن يقاتل بعضهم دون بعض بأن يبعث الإمام سرية بعد سرية، فدل ذلك على أن الجهاد ليس من فروض الأعيان. قوله: (كوكبة واحدة) مصدر مجتمعين على غير لفظه لكونه بمعنى الجماعة العظيمة. وفي الصحاح: كوكبة الشيء معظمه. ويحتمل أن يكون حالا من ضمير(@)(@)PageV03P359(@)(@)(@@) والمنافقين والمبطئون منافقوهم تثاقلوا وتخلفوا عن الجهاد من بطأ بمعنى أبطأ وهو لازم، أو يبطئون غيرهم كما يبطىء ابن أبي أناسا يوم أحد من بطأ منقولا من بطأ كثقل من ثقل واللام الأولى للابتداء دخلت على اسم «إن» للفصل بالخبر والثانية جواب قسم محذوف والقسم بجوابه صلة «من» والراجع إليه ما استكن في «ليبطئن» والتقدير: وإن منكم لمن أقسم بالله ليبطئن. فإن أصابتكم مصيبة كقتل وهزيمة قال أي المبطىء قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا (72) حاضرا في تلك الغزاة فيصيبني ما أصابهم.(@)(@@) ولئن أصابكم فضل من الله كفتح وغنيمة ليقولن أكده تنبيها على فرط تحسره. وقرىء بضم اللام إعادة للضمير على معنى «من» كأن لم تكن بينكم وبينه مودة اعتراض بين الفعل ومفعوله وهو يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما (73) للتنبيه على ضعف عقيدتهم وأن قولهم هذا قول من لا مواصلة بينكم وبينه وإنما مجتمعين. قوله: (من بطأ بمعنى أبطأ) فتكون التبطئة عن الجهاد بمعنى التأخر عنه. تقول العرب: ما بطأ بك عنا اي ما اخرك. يقال: بطؤ بطئا وبطأ تبطئة وأبطأ إبطاء بمعنى واحد.(@)(@@) قال عليه الصلاة والسلام: «من بطأ به عمله لم يسرع به نسبه». قوله: (للفصل بالخبر) فإن قوله: منكم خبر مقدم ل «إن 
ms2198	» واسمها لمن دخلت اللام على الاسم لأن الخبر لما توسط بين «إن» واسمها لم يلزم توالي حرفين بمعنى واحد. واختار المصنف أن تكون «من» موصولة ويكون «يبطئن» جواب قسم محذوف وتكون الجملتان أعني القسم وجوابه صلة «لمن». ويحتمل أن يكون «من» موصولة ويكون القسم مع جوابه صلة لها والتقدير: وإن منكم للذي أو لفريقا والله ليبطئن أي ليتأخرن عن الغزو أو ليبطئن غيره عنه. قوله تعالى: (إذ لم أكن) ظرف ناصبه أنعم الله قوله: (وقرىء بضم اللام) يعني أن الجمهور على فتح اللام لأن الفعل مسند إلى ضمير «من» مبني على الفتح لاجل نون التأكيد. ومن قرأ بضمها فقد أسند الفعل إلى ضمير «من» أيضا لكن جمع الضمير حملا على المعنى لأن من في معنى الجماعة لظهور أن المعنى منكم الجماعة التي تبطىء لا الفرد. فقول المصنف: «إعادة للضمير» أي إرجاعا له إلى معنى «من». قوله: (اعتراض بين الفعل ومفعوله) فإن نظم التنزيل لو كان هكذا: ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما، لكان النظم مستقيما إلا أنه وقع قوله: كأن لم يكن بينكم وبينه مودة في البين اعتراضا فلا محل له من الإعراب. قال الإمام: هذا الاعتراض هنا في غاية الحسن لأنه تعالى حكى عن هذا المنافق أنه إذا وقعت للمسلمين نكبة أظهر السرور الشديد بسبب أنه كان متخلفا عنهم ولو فازوا بغنيمة ودولة أظهر الغم الشديد بسبب فوات تلك الغنيمة عنه. ومثل هذه المعاملة لا يقدم الإنسان عليها إلا في حق الأجنبي العدو، لأن من أحب إنسانا فرح عند فرحه وحزن(@)(@)PageV03P360(@)(@)(@@) يريد أن يكون معكم لمجرد المال، أو حال من الضمير في «ليقولن» أو داخل في المقول أي يقول المبطىء لمن يبطئه من المنافقين وضعفة المسلمين تضريبا وحسدا كأن لم يكن بينكم وبين محمد مودة حيث لم يستعن بكم فتفوزوا بما فاز يا ليتني كنت معهم. وقيل:(@)(@@) إنه متصل بالجملة الأولى وهو ضعيف إذ لا يفصل أبعاض الجملة بما لا يتعلق بها 
ms2199	 لفظا ومعنى وكأن مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن وهو محذوف. وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم ورويس عن يعقوب «تكن» بالتاء لتأنيث لفظ المودة والمنادى في «يا ليتني» محذوف أي يا قوم. وقيل: يا أطلق للتنبيه على الاتساع فأفوز نصب على جواب التمني.(@)(@@) وقرىء بالرفع على تقدير: فأنا أفوز في ذلك الوقت، أو العطف على «كنت».(@)(@@) عند حزنه، وإذا قلب هذه القضية فذاك إظهار للعداوة. وإذا عرفت هذه المقدمة فنقول: إنه تعالى حكى عن هذا المنافق سروره وقت نكبة المسلمين ثم أراد أن يحكي حزنه عند دولة المسلمين بسبب أنه فاتته الغنيمة فقبل أن يذكر هذا الكلام بتمامه ألقى في البين قوله: كأن لم يكن بينكم وبينه مودة قصد للتعجب كأنه قال: انظروا إلى ما يقول هذا المنافق كأنه ليس بينكم أيها المؤمنون وبينه مودة ولا مخالطة أصلا، أدخل هذا الكلام في البين ثم حكى عنه مقوله. قوله: (أو حال) أي ليقولن ذلك مشبها بمن لم يكن بينكم وبينه مودة. قوله:(@)(@@) (أو داخل في المقول) بأن حكى الله تعالى بقوله: ليقولن حملتين جملة التشبيه وجملة التمني، فيكون الضمير في بينه لرسول الله عليه الصلاة والسلام. قوله: (وقيل إنه متصل بالجملة الأولى) وهي قوله: فإن أصابتكم مصيبة وقعت معترضة بين هذه الجملة الشرطية وبين جملة القسم وهي قوله: ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن فأخرت الجملة المعترض بها أعني قوله: كأن لم يكن بينكم وبينه مودة والبينية التوسط. ونقل هذا القول عن الزجاج ورده الراغب الأصفهاني بأنه مستقبح لأنه لا يفصل بين بعض الجملة وبعض ما يتعلق بها بجملة أخرى. وقيل: هذا القول من الزجاج كأنه تفسير معنى لا توجيه إعراب.(@)(@@) قوله: (وكأن مخففة من الثقيلة) وعملها باق عند البصريين. وزعم الكوفيون أنها لا تعمل مخففة كما لا تعمل لكن مخففة عند الجمهور وإعمالها عند البصريين غالبا في ضمير الشأن وهو واجب الحذف، ولا تعمل عندهم في ضمير غيره ولا في اسم ظاهر إلا في ضرورة كقوله:(@)(@@) ووجه مشرق النحر 
ms2200	 ... كأن ثدييه حقان(@)(@@) والجملة المنفية بعدها في محل الرفع خبرا لها. قوله: (وقيل يا أطلق للتنبيه) قال الفارسي: كلمة «يا» لمجرد التنبيه فلا يقدر منادى محذوف ولذلك باشرت الحرف. وقيل:(@)(@@) إنها حرف نداء والمنادى محذوف. وهذا الخلاف جار فيها إذا باشرت حرفا أو فعلا كقراءة(@)(@)PageV03P361(@)(@)(@@) فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة أي الذين يبيعونها بها. والمعنى إن بطأ هؤلاء عن القتال فليقاتل المخلصون الباذلون أنفسهم في طلب الآخرة أو الذين يشترونها ويختارونها على الآخرة وهم المبطئون والمعنى حثهم على ترك ما حكي عنهم. ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما (74) وعدله الأجر العظيم غلب أو غلب ترغيبا في القتال وتكذيبا لقولهم قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا وإنما قال: فيقتل أو يغلب تنبيها على أن المجاهد ينبغي أن يثبت في المعركة حتى يعز نفسه بالشهادة أو الدين بالظفر والغلبة وأن لا يكون قصده بالذات إلى القتل بل إلى إعلاء الحق وإعزاز الدين.(@)(@@) وما لكم مبتدأ وخبر لا تقاتلون في سبيل الله حال والعامل فيها ما في الظرف من معنى الفعل والمستضعفين عطف على اسم الله أي وفي سبيل المستضعفين وهو تخليصهم من الأسر وصونهم عن العدو أو على سبيل بحذف المضاف أي وفي خلاص المستضعفين ويجوز نصبه على الاختصاص، فإن سبيل الله يعم أبواب الخير وتخليص ضعفة المسلمين من أيدي الكفار أعظمها وأخصها.(@)(@@) من الرجال والنساء والولدان بيان للمستضعفين وهم المسلمون الذين بقوا بمكة بصد المشركين أو ضعفهم عن الهجرة مستذلين ممتحنين.(@)(@@) الكسائي «ألا يا اسجدوا» ولا يفعل ذلك إلا ب «يا» خاصة دون حروف سائر النداء لأنها أم الباب وقد كثرت مباشرتها ل «ليت» دون سائر الحروف.(@)(@@) قوله: (أي الذين يبيعونها) لما كان الشراء بمعنى الاشتراء وهو بذل الثمن وأخذ المبيع، والباء فيه إنما تدخل على المبذول وقوله: والذين يشرون الحياة فاعل لقوله:(@)(@@) فليقاتل والظاهر أن المأمور بالقتال هم المؤمنون المخلصون وهم لا يبذلون الآخرة اختيارا للحياة، فسر 