ms6141	 تعالى: فهل يهلك للنفي. قوله: (ويؤيده) أي ويؤيد كون قوله: بلاغ من الإبلاغ قراءة من قرأ «بلغ» على الأمر. قوله: (وقيل مبتدأ خبره لهم) الواقع بعد قوله: ولا تستعجل أي لهم بلاغ أي وقت يبلغون إليه فحينئذ يتم(@)(@)PageV07P576(@)(@)(@@) أو الطاعة وقرىء «يهلك» بفتح اللام وكسرها من هلك وهلك ونهلك بالنون ونصب القوم. عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة الأحقاف كتب له عشر حسنات بعدد كل رملة في الدنيا».(@)(@@) الكلام عند قوله: ولا تستعجل ويوقف عليه. ولم يرض بهذا القول لأن الفصل بين المبتدأ والخبر بالجملة التشبيهية بعيد جدا مع أن الظاهر أن يتعلق «لهم» بالاستعجال لا بالاستقرار المقدر. قوله: (وقرىء يهلك بفتح اللام وكسرها) قرأ الجمهور «فهل يهلك» على بناء المفعول. وقراءته بفتح التاء وكسر اللام على بناء الفاعل ههنا ظاهرة لأن هلك يهلك من باب ضرب يضرب لغة شائعة، وكونها من باب علم يعلم ليس شائعا. هذا آخر ما يتعلق بسورة الأحقاف والله أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا دائما إلى يوم الدين.(@)(@)PageV07P577(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة محمد عليه الصلاة والسلام (@)(@)(@@) وتسمى سورة القتال وهي مدنية وقيل مكية وآيها سبع أو ثمان وثلاثون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله امتنعوا عن الدخول في الإسلام وسلوك طريقه، أو منعوا الناس عنه كالمطعمين يوم بدر، أو شياطين قريش، أو المصرين من أهل الكتاب، أو عام في جميع من كفر وصد أضل أعمالهم (1) جعل مكارمهم كصلة سورة محمد صلى الله عليه وسلم ثلاثون وثمان آيات مدنية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (امتنعوا عن الدخول في الإسلام وسلوك طريقه أو منعوا الناس عنه) يعني أن صد يجيء لازما ومتعديا. و «ما» في الآية يمكن حمله عليها. وفي الصحاح: صد عنه يصد صدودا أعرض، وصده عن الأمر صدا منعه وصرفه عنه. فإن حمل على المتعدي يكون عطفه على قوله: «كفروا» من قبيل عطف الخاص على العام للدلالة على أن منع الغير عن الدخول 
ms6142	 في الإسلام أشد توغلا في الكفر والضلال بحيث يكون مظنة لأن يتوهم أنه أمر مغاير للكفر لا يدل عليه قوله: «الذين كفروا» كما في قوله تعالى: وملائكته ورسله وجبريل [البقرة: 98] وإن حمل على اللازم يكون عطفه عليه للبيان والتفسير لأن الامتناع من الدخول في الإسلام هو الكفر لا غير. قوله: (كالمطعمين يوم بدر) قيل: هم ستة نفر من أغنياء قريش أطعم كل واحد منهم الجنود الذين اجتمعوا لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما(@)(@)PageV07P578(@)(@)(@@) الرحم وفك الأسارى وحفظ الجوار ضالة أي ضائعة محبطة بالكفر أو مغلوبة مغمورة فيه كما يضل الماء في اللبن أو ضلالا حيث لم يقصدوا به وجه الله. أو أبطل ما عملوه من الكيد لرسوله والصد عن سبيله ينصر رسوله وإظهار دينه على الدين كله.(@)(@@) والذين آمنوا وعملوا الصالحات يعم المهاجرين والأنصار والذين آمنوا من أهل الكتاب وغيرهم وآمنوا بما نزل على محمد تخصيص للمنزل عليه مما يجب الإيمان به تعظيما له وإشعارا بأن واحدا إلى انقضاء حادثة بدر وهم: عتبة وشيبة ابنا ربيعة وبنية ومنبتة ابنا الحجاج وأبو جهل والحارث ابنا هشام. وقال مقاتل: كانوا اثني عشر هؤلاء الستة، والباقون عامر بن نوفل وحكيم بن حزام وزمعة بن الأسود وأبو سفيان بن حرب وصفوان بن أمية والعباس بن عبد المطلب أطعم كل واحد منهم الأحابيش يوما. قوله: (أي ضائعة محبطة بالكفر) يعني إن كان المراد بأعمالهم ما يعدونه مكارم ومحاسن يكون المراد بإضلالها إما جعلها ضائعة بحيث لا يكون لها من يتقبلها ويثيب عليها كالضالة من الإبل فإنها لا رب لها يحفظها ويعتني بشأنها ويدبر أمرها، فكذا مكارم الكفار فإن شيئا من ذلك لا يعتبر إلا بالإسلام. وإما جعلها مغلوبة مغمورة فيه أي غائبة في كفرهم وشركهم مضمحلة مستورة بظلمة الكفر كضلال الماء في اللبن. وإما جعلها ضلالا وغواية لأن كل ما لا يقصد به وجه الله تعالى لا يكون هدى وطاعة بل يكون ضلالا ومعصية. قوله: (أو أبطل ما عملوه الخ) عطف على قوله 
ms6143	 صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «جعل الله مكارمهم ضالة» أي إن كان المراد بأعمالهم ما عملوه من الكيد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومنع عباد الله عن الدخول في الإسلام، فإضلالها جعلها بحيث لا يترتب عليها ما قصدوا منها وأن يبطل سعيهم فيها ويجعلهم خائبين محرومين من مرادهم بتحقيق ما أراده من نصرة رسوله صلى الله عليه وسلم، وإن بالغوا في الكيد به وإظهار دينه على جميع الأديان، أو بالغوا في منع الناس عن الدخول فيه. قوله: (يعم المهاجرين والأنصار الخ) يعني أن قوله: والذين آمنوا وعملوا الصالحات عام في كل من آمن وعمل صالحا كما أن قوله: والذين كفروا وصدوا عام في كل من كفر وصد وأن التعريف فيهما ليس للعهد والإشارة إلى قوم مخصوصين. وما روي عن ابن عباس من أن الذين كفروا وصدوا مشركو مكة، وأن الذين آمنوا وعملوا الصالحات الأنصار، تخصيص من غير مخصص إذ لا يظهر وجه التخصيص فيه إلا إن جعل التعريف في قوله: الذين كفروا للعهد والإشارة إلى قوم مخصوصين ينبغي أن يجعل التعريف في قوله: والذين آمنوا كذلك وإن جعل للجنس والعموم يكون التعريف في الذين آمنوا أيضا للعموم لوجوب مقابلة الخاص بالخاص والعام بالعام. قوله: (تخصيص للمنزل) يعني أنه من عطف الخاص على العام المقدر بناء على أن قوله: والذين آمنوا معناه آمنوا بجميع ما يجب الإيمان به بناء على أن حذف المفعول للتعميم مع الاختصار كما في قوله(@)(@)PageV07P579(@)(@)(@@) الإيمان لا يتم دونه وأنه الأصل، فيه ولذلك أكده بقوله: وهو الحق من ربهم اعتراضا على طريقة الحصر. وقيل: حقيته بكونه ناسخا لا ينسخ. وقرىء «نزل» على البناء تعالى: والله يدعوا إلى دار السلام [يونس: 25] أي يدعو جميع عباده. ولا شك أن الإيمان بالقرآن المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم من جملة أفراد ما يجب الإيمان به فلا بد لتخصيصه بالذكر بعد ذلك التعميم من نكتة وهي ما ذكره من التعظيم لشأنه والإشعار بأنه الأصل فيه.(@)(@@) قوله: (ولذلك) أي ولكون تخصيصه 
ms6144	 بالذكر لتعظيم شأنه أكده بالجملة الاعتراضية الواقعة بين المبتدأ والخبر الواردة على طريق الحصر مثل: ذلك الكتاب وحاتم الجود، فإن أمثال هذه التراكيب تفيد حصر الصفة على الموصوف لكمالها فيه بحيث يكون ما عداه بالنسبة إليه كأنه ليس بمتصف بما أسند إليه من الصفة فمعنى الحصر في قوله: وهو الحق أن القرآن هو البالغ في كونه حقا منزها عن أن يشوبه شيء من وجوه البطلان لكون نظمه ومعناه بالغا إلى أقصى مراتب الكمال.(@)(@@) قوله: (وقيل حقيته بكونه ناسخا لا ينسخ) معطوف على ما سبق من حيث المعنى فإن قوله: «ولذلك أكده بكذا» اعتراضا على طريقة الحصر يشعر بأن المراد بالحق ضد الباطل وأن قوله: وهو الحق من ربهم معناه أنه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وأن وجه الحصر كون المنزل عليه في أقصى مراتب الحقية. ووجه كونه مشعرا بذلك أن كون الجملة الاعتراضية مؤكدة لما يستفاد من تخصيص المنزل عليه بالذكر إنما يظهر إذا كان معنى الحقية عدم تطرق الفساد إليه بوجه ما إذا لو كان معنى حقيته كونه ثابتا لا ينسخ لما ظهر كون الجملة الاعتراضية مؤكدة لما يستفاد مما قبلها من تعظيم المنزل عليه لأن النسخ عبارة عن بيان انتهاء الحكم لانتهاء علته، وكون الحكم منسوخا بهذا المعنى لا يوجب نقصانا حتى يكون عدم تطرق النسخ إليه مظنة التعظيم. ولما كان الكلام السابق مشعرا بأن حقيته أن لا يتطرق إليه الفساد بوجه ما عطف عليه قوله: «وقيل حقيته بكونه ناسخا لا ينسخ» ولم يرض به لأن الجملة الاعتراضية لا يبقى لها فائدة يعتد بها حينئذ. وهذا التقرير على أن تكون عبارة المصنف هكذا اعتراضا على طريقة الحصر. وقيل: حقيته بكونه ناسخا لا ينسخ إلا أن العبارة في أكثر النسخ هكذا اعتراضا على طريقه وحقيته بكونه ناسخا فحينئذ يكون الكلام محل بحث، لأن تلك الجملة على تقدير أن يكون الحق بمعنى الثابت كيف تكون مؤكدة لما يستفاد من تخصيص المنزل بالذكر؟ إلا أن يقال 
ms6145	: كونه ثابتا لا ينسخ كناية عن كونه حقا واجب الاتباع عاريا عن تطرق البطلان إليه بوجه ما، فحينئذ يظهر وجه التأكيد إلا أنه يبقى أن يقال: لا فائدة في قوله: «على طريقه» بعد قوله: «أكده» لأن الظاهر أن ضمير طريقه للتأكيد المدلول عليه بقوله: «أكده». قوله: (وقرىء نزل) الجمهور على بناء «نزل»(@)(@)PageV07P580(@)(@)(@@) للفاعل و «أنزل» على البنائين ونزل بالتخفيف. كفر عنهم سيئاتهم سترها بالإيمان وعملهم الصالح. وأصلح بالهم (2) حالهم في الدين والدنيا بالتوفيق والتأييد.(@)(@@) ذلك إشارة إلى مر من الإضلال والتكفير والإصلاح وهو مبتدأ خبره بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم بسبب اتباع هؤلاء الباطل واتباع هؤلاء الحق وهو تصريح بما أشعر به ما قبلها لذلك تسمى تفسيرا. كذلك مثل ذلك الضرب يضرب الله للناس يبين لهم أمثلهم (3) أحوال الفريقين أو أحوال الناس للمفعول مشددا. وقرىء «نزل» مشددا على بناء الفاعل وهو الله تعالى. وما عدا قراءة الجمهور من الشواذ. قوله: (سترها بالإيمان) على أن يكون بناء التفعيل للتكثير والمبالغة يقال: كفرت الشيء أكفره بالكسر كفرا أي سترته فهو من باب ضرب، والذي هو ضد الإيمان من باب نصر ويتعدى بالباء. وهذا يدل على أن قوله تعالى: أضل أعمالهم بمعنى جعلها مغلوبة مستورة في كفرهم وأن المعنى أن أعمال الكفار وإن كانت من قبيل المكارم والحسنات يجعلها الله تعالى غائبة مستورة في غمرات كفرهم وترك متابعتهم الحق المنزل من عند الله تعالى، وأن سيئات المؤمنين يسترها الله تعالى أي بكنف إيمانهم ومتابعتهم الحق المنزل.(@)(@@) قوله: (وهو تصريح بما أشعر به ما قبلها) فإن كل واحد من حكم الإضلال والتكفير قد رتب سابقا على الموصول فأشعر ذلك بعلية مضمون الصلة له كما أن ترتيب الحكم على الموصوف يشعر بعلية الصفة له، ثم ذكر صريحا سبب كل واحد من الحكمين المذكورين بعد ما ذكر على سبيل الإيماء ومثل هذا تسميه علماء البيان التفسير لكونه موضحا للعلة التي ذكرت إيماء وإشعارا. قوله: (مثل ذلك الضرب) إشارة إلى 
ms6146	 أن الكاف منصوب المحل على أنها صفة مصدر محذوف، وأن الضرب بمعنى التبيين، وأن المثل في العرف العام وإن كان عبارة عن القول السائر المشبه مضربه بمورده وإن ضربه استعماله فيما شبه بمورده على سبيل الاستعارة التمثيلية، إلا أن المراد بالمثل ههنا الحالة العجيبة تشبيها لها بالقول السائر في الغرابة المؤدية إلى التعجب وأن ضمير «أمثالهم» يحتمل أن يرجع إلى فريقي المؤمنين والكافرين فإنه تعالى بين حال الكافر بأن كفره بلغ في كونه شرا له إلى أن صارت مكارمه مغمورة في كفره بحيث لم ير شيئا من منافعه، وبين حال المؤمن بأن إيمانه بلغ في كونه خيرا له إلى أن صارت سيئاته مكفرة مستورة بكنف إيمانه بحيث لم ير شيئا من تبعاتها ومضارها، ولم يكتف بذلك بل انضم إليه إصلاح بالهم بأن بدل الله تعالى سيئاتهم حسنات.(@)(@@) وهذه أحوال عجيبة للفريقين بينها الله تعالى للناس ليعتبروا ويتعظوا بها ويحتمل أن يكون ضمير أمثالهم للناس فيكون المعنى يبين للناس أحوال أنفسهم ليعتبروا ويتداركوا بعد ما(@)(@)PageV07P581(@)(@)(@@) أو يضرب أمثالهم بأن جعل اتباع الباطل مثلا لعمل الكفار، والإضلال مثلا لخيبتهم، واتباع الحق مثلا للمؤمنين، وتكفير السيئات مثلا لفوزهم.(@)(@@) وفقهم تعالى لصالح الأعمال والأخلاق فالمشار إليه بقوله تعالى: كذلك هو معنى ما ذكر من أول السورة إلى قوله: وأصلح بالهم.(@)(@@) قوله: (أو يضرب أمثالهم الخ) عطف على قوله: «يبين لهم أحوال الفريقين أو أحوال الناس» ويجوز أن لا يكون المراد بأمثالهم أحوالهم العجيبة بل يراد به معناه اللغوي، فإن المثل في اللغة بمعنى الشبه والأمثال بمعنى الأشباه والأشكال، ويراد بضرب أمثالهم وأشباههم بيان ما يشبه به أنفسهم وأعمالهم. فإنه تعالى شبه الكافر بمن يتبع الباطل على طريق التشبيه البليغ من حيث كونه متوجها إلى الباطل ساعيا فيه فكأنه يتبعه إذ ليس ثمة اتباع باطل حقيقة بل ليس هناك إلا ارتكاب باطل والإتيان به، وكذا شبه المؤمن بمن يتبع الحق من حيث كونه متوجها إليه قاصدا إياه فصار كأنه يتبعه أي أنه يتبع الحق، وأن 
ms6147	 الكافر يتبع الباطل أي كأنه هو. ولما كان المقصود من تشبيه قسميهما تشبيه عمل الكافر باتباع الباطل وتشبيه عمل المؤمن باتباع الحق قال المصنف: جعل اتباع الباطل مثلا لعمل الكفار أي شبيها شبه به حال الكافر وعمله وكذا جعل اتباع الحق مثلا لعمل المؤمن أي شبيها شبه به حال المؤمن وعمله. وقال: والإضلال مثلا لخيبتهم أي وشبه خيبتهم وحرمانهم من ثواب مكارمهم بإضلالهم إياها وكونها كالبعير الضال الذي لا يهتدي إليه صاحبه، إذ ليس ثمة إضلال الثواب حقيقة وإنما المتحقق هو الحرمان منه. وقال: وتكفير السيئات مثلا لفوزهم أي وشبه فوزهم بسعادة الآخرة بتكفير السيئات إذ ليس ثمة إلا فوز المؤمن بفضله تعالى ورحمته وعبر عنه بتكفير السيئات وإصلاح البال. فظهر أنه تعالى بين من أول السورة إلى قوله: وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم ما يشبه به أعمال الفريقين وعاقبة أمرهما من خيبة أحدهما وفوز الآخر ثم قال: كذلك يضرب الله للناس أمثالهم أي يبين ما يشبه به أعمالهم وعواقبهم. ثم إنه تعالى لما بين أن الذين كفروا وامتنعوا عن الدخول في الإسلام أو منعوا الناس عنه ليس لهم من المكارم والأعمال الصالحة ما يعتد به، وأن بينهم وبين الذين آمنوا تباين الطريق من حيث إن أحد الفريقين يتبع الباطل ويكون حزب الشيطان والفريق الآخر يتبع الحق ويكون حزب الرحمن، أمر المؤمنين أن يقتلوهم أفضح قتلة بأن يفصلوا مجمع حواسهم عن أبدانهم فقال: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب فالفاء في قوله:(@)(@@) فإذا لقيتم فاء الجواب شرط محذوف وفي قوله: فضرب الرقاب فاء جواب «إذا» وقوله: «فضرب» مصدر مؤكد لفعله المحذوف لدلالة المصدر عليه وذلك الفعل المقدر هو العامل في «فإذا». ومنع أبو البقاء أن يكون المصدر نفسه عاملا فيه فقال: لأنه مؤكد وهو(@)(@)PageV07P582(@)(@)(@@) فإذا لقيتم الذين كفروا في المحاربة فضرب الرقاب أصله فاضربوا الرقاب ضربا فحذف الفعل وقدم المصدر وأنيب منابه مضافا إلى المفعول ضما إلى التأكيد الاختصار والتعبير به عن القتل إشعار بأنه ينبغي أن يكون 
ms6148	 بضرب الرقبة حيث أمكن وتصوير له بأشنع صورة. حتى إذا أثخنتموهم أكثرتم قتلهم وأغلظتموه من الثخين وهو الغليظ فشدوا الوثاق فأسروهم وأحفوهم. والوثاق بالفتح والكسر ما يوثق به فإما منا بعد وإما فداء أي فأما تمنون منا أو يفدون فداء. والمراد التخيير بعد الأسر بين المن والإطلاق وبين أخذ الفداء وهو ثابت عندنا، فإن الذكر الحر الكلف إذا أسر يخير الإمام بين القتل والمن والفداء والاسترقاق منسوخ عند الحنفية أو مخصوص بحرب بدر فإنهم قالوا: أحد القولين في المصدر النائب عن الفعل. فقال بعضهم ناصب المفعول به في نحو: ضربا زيدا هو المصدر المؤكد وقال آخرون: هو عامله. قوله: (والتعبير به عن القتل) إشارة إلى أن ضرب الرقاب كناية عن القتل عبر به عنه لكونه من لوازم القتل غالبا، فإن قتل الإنسان غالبا يكون بضرب رقبته. قوله: (ينبغي أن يكون بضرب الرقبة حيث أمكن) وذلك لأن قصد المؤمن في محاربة الكفار ليس دفعهم عن نفسه حتى يقتصر على قدر ما يدفعهم به عن نفسه، فإن من يضرب الصائل لدفعه عن نفسه لا يضرب مقتله أولا بل يتدرج فيضرب أولا غير مقتله، فإن اندفع به فذاك وإلا يترقى إلى درجة الإهلاك. بل مقصوده رفع وجود الكافر عن وجه الأرض بالكلية وتطهير الأرض منهم، فإنه تعالى جعل الأرض للمسلمين مسجدا وطهورا والمشركون نجس ويجب تطهير المسجد من النجاسة وطرح من لا يعبد الله تعالى عن محل عبادته، فلذلك كان ينبغي لمن يحاربهم أن يقصد مقتلهم أولا وهو الحلقوم والأوداج لكن لا يتهيأ ذلك حال الحرب إلا نادرا فيضرب رقابهم إن أمكن لكون ضربها مستلزما لقطع الحلقوم والأوداج المستلزم للموت وإلا فيضرب أي عضو أمكن. قوله تعالى:(@)(@@) (حتى إذا أثخنتموهم) غاية للأمر بضرب الرقاب وإيجابه لا لبيان غاية لنفس القتل، إذ لو كان لبيان غاية القتل لما جاز القتل بعد الإثخان مع أنه يجوز إلى أن يسلموا أو يرضوا بإعطاء الجزية. وفسر أثخانهم بأثخان قتلهم وتكثيره فيهم بحيث يعجز الباقين عن الإضرار بالمسلمين 
ms6149	. ويجوز أن تكون همزة «أثخن» للإزالة والسلب كما في قولك: أشكيته أي أزلت عنه الشكاية أي أزلت شكواه ويكون المعنى: أزلتم ثخن الأعداء وقوتهم بالقتل. ومنه قولهم: أثخن الصيد إذا أزال قوته على التوحش بالجرح. والوثاق وهو الأسر والشد لا يكون إلا بعد إكثار القتل كما قال تعالى: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض [الأنفال: 67]. قوله: (منا وفداء) مصدران لفعل محذوف لا يجوز إظهاره لما تقرر في النحو من أن المصدر متى سيق تفصيلا لأثر مضمون جملة متقدمة وعاقبتها وجب نصبه(@)(@)PageV07P583(@)(@)(@@) يتعين القتل أو الاسترقاق. وقرىء «فدا» كعصا. حتى تضع الحرب أوزارها آلاتها وأثقالها التي لا تقوم إلا بها كالسلاح والكراع أي تنقضي الحرب ولم يبق إلا مسلم أو مسالم.(@)(@@) وقيل: آثامها. والمعنى: حتى تضع أهل الحرب شركهم ومعاصيهم وهو غاية للضرب أو الشد أو المن والفداء أو المجموع بمعنى أن هذه الأحكام جارية فيهم حتى لا يكون بإضمار فعله، والتقدير ما ذكره المصنف. والمراد ب «المن» أن يطلق الأسير الكافر مجانا ويترك من غير أن يؤخذ منه شيء، والفداء أن يطلق بأن يؤخذ منه مال أو أسير مسلم محبوس عندهم في مقابلته. والآية محكمة عند الإمام الشافعي وجماعة لإطلاق النبي صلى الله عليه وسلم ثمامة بعد عرض الإسلام عليه ثلاثة أيام، فلما أطلقه في اليوم الثالث ذهب واغتسل ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم وفداء النبي رجلا من عقيل كان أسيرا عند ثقيف برجلين كانا من ثقيف أسيرين عنده صلى الله عليه وسلم، فإن الإمام الشافعي يقول: للإمام أن يختار أحد أربعة على حسب ما اقتضاه نظره للمسلمين وهي: القتل والاسترقاق والفداء بأسارى المسلمين والمن. وعند أبي حنيفة وأصحابه: الإمام مخير في الأسارى بين أن يقتلهم أو يسترقهم أو يتركهم أهل ذمة للمسلمين ولا يردهم إلى دار الحرب، لا على وجه المن والإطلاق مجانا ولا على وجه الفداء. وقالوا: الآية منسوخة بقوله تعالى: فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم [الأنفال 
ms6150	: 57] وبقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: 5] فإن هذه الآيات نسخت المن والفداء بالمال والفداء بأسارى المسلمين عند أبي حنيفة، خلافا لصاحبيه في الفصل الأخير. قال: لا يجوز شيء من ذلك لئلا يعود وبالهم علينا ولئلا يكثر سوادهم. قال مجاهد: ليس اليوم من ولا فداء إنما هو الإسلام أو ضرب العنق. وهذا في مشركي العرب خاصة لأنهم لا يسترقون ولا تقبل منهم الجزية، وأما في غيرهم إن شاء جعلهم الإمام ذمة وإن شاء استرقهم وإن شاء قتلهم.(@)(@@) قوله: (آلاتها وأثقالها) فإن الأوزار جمع وزر وهو الحمل الثقيل فيتناول آلات الحرب كلها. قال الأعشى:(@)(@@) وأعددت للحرب أوزارها ... رماحا طوالا وخيلا ذكورا(@)(@@) ومن فسر الأوزار بالآثام شبه الإثم بالحمل فسماه وزرا على طريق الاستعارة. والوزر بأي معنى كان إنما هو على المحاربين لا على نفس الحرب فالمعنى، حتى تضع أهل الحرب أوزارهم أو حتى تضع الحرب أوزارها على حذف المضاف كما في وسئل القرية [يوسف: 82] ومحصل المعنى: افعلوا ما ذكر من الأحكام إلى أن تنقضي الحرب ولا يحتاج إلى قتال مشرك لزوال شوكتهم بسبب إسلامهم أو مسالمتهم، فما دام في الدنيا مشرك(@)(@)PageV07P584(@)(@)(@@) حرب مع المشركين بزوال شوكتهم. وقيل: بنزول عيسى صلى الله عليه وسلم. ذلك أي الأمر ذلك أو افعلوا بهم ذلك. ولو يشاء الله لانتصر منهم لانتقم منهم باستئصال ولكن ليبلوا بعضكم ببعض ولكن أمركم بالقتال ليبلو المؤمنين بالكافرين بأن يجاهدوهم فيستوجبوا الثواب العظيم والكافرين بالمؤمنين بأن يعاجلهم على أيديهم ببعض عذابهم كي يرتدع بعضهم عن الكفر. والذين قتلوا في سبيل الله أي جاهدوا. وقرأ البصريان وحفص يعادي الإسلام والمسلمين فالحرب قائمة. وقيل: حتى لا يبقى أحد من المشركين ولا يبقى دين إلا الإسلام وذلك يكون عند نزول عيسى صلى الله عليه وسلم كما قال صلى الله عليه وسلم: «ينزل عيسى ابن مريم حكما عدلا يكسر الصليب ويقتل الخنازير وتضع الحرب أوزارها» أي ويسلم الناس حتى لا يبقى في الأرض مشرك. فعلى هذا يكون المراد بالأوزار أوزار أهل الشرك من الكفر والمعاصي 
ms6151	.(@)(@@) قوله: (أي الأمر ذلك) وهو وجوب ضرب رقاب الذين كفروا على الوجه المذكور لينقطع دابر الكافرين ويكون الدين كله لله. ثم إنه تعالى بين أن قتالهم ليس طريقا متعينا للانتقام منهم بل لو أراد الله تعالى لأهلكهم من غير سيف ودم مهراق ومن غير تجنيد الجنود والاتفاق فقال: ولو يشاء الله لانتصر منهم بجند من جنوده غيركم أو ببعض أسباب الهلكة من خسف أو رجفة أو صيحة أو غرق كما فعل بغيرهم من الأمم ولكن أمركم بالقتال ليبلوا بعضكم ببعض أي ليختبر المؤمنين بالكافرين وبالعكس أي ليظهر منكم الطائع من العاصي فيجازي كل أحد على حسب استحقاقه، فإن ظهور كل واحد من الإطاعة والعصيان بحسب تعلق العلم الأزلي بهما لا يكفي في استحقاق الثواب والعقاب فإن مناطهما تحقق حقيقة الإطاعة والعصيان بأن يختار المكلف طاعة المولى على متابعة الهوى أو يختار عكس ذلك لا العلم الأزلي باستعداد العبد لهما وأنهما سيصدران منهما، وذلك التحقق إنما يكون بأن يكلف الله تعالى المؤمنين بجهاد أعداء الدين ليتحقق ما في استعداد كل واحد من الفريقين. وهذا معنى ما في التيسير من قوله: أي ليظهر منكم ما في الأزل من فعل الأمر وتركه. انتهى. ولما كان كل واحد من امتثال الأمر ومخالفته وطاعة الآمر وعصيانه متوقفا على الأمر والتكليف أمر المكلف ونهاه ليظهر ما في علمه الأزلي ويتحقق ويعلم بالوقوع ويستحق المكلف لأن يثاب أو يعاقب بسبب اختياره طاعة مولاه على متابعة هواه أو بالعكس، ولما كان التكليف المؤدي إلى ذلك التحقق والاختبار مشابها للاختبار سمي اختبارا وبلوى واشتق منه قوله: ليبلوا فهو استعارة تبعية. ثم إنه تعالى لما أمر بالجهاد وبين وجه الحكم فيه بين ثواب من امتثل به فقال: (والذين قاتلوا في سبيل الله) الآية قرأ العامة «قاتلوا» وقرأ أبو عمرو ويعقوب وحفص «قتلوا» مبنيا للمفعول.(@)(@)PageV07P585(@)(@)(@@) «قتلوا» أي استشهدوا. فلن يضل أعمالهم (4) فلن يضيعها. وقرىء «يضل» من ضل ويضل على البناء للمفعول.(@)(@@) سيهديهم إلى الثواب أو سيثبت هدايتهم. ويصلح بالهم (5) ويدخلهم الجنة 
ms6152	 عرفها لهم (6) وقد عرفها لهم في الدنيا حتى اشتاقوا إليها فعملوا ما استوجبوها به، أو بينها لهم بحيث يعلم كل أحد منزله ويهتدي إليه كأنه كان ساكنه منذ خلق، أو طيبها لهم من العرف وهو طيب الرائحة، أو حددها لهم بحيث يكون لكل جنة مفرزة.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله إن تنصروا دينه ورسوله ينصركم على عدوكم ويثبت أقدامكم (7) في القيام بحقوق الإسلام والمجاهدة مع الكفار(@)(@@) والذين كفروا فتعسا لهم فعثارا وانحطاطا ونقيضه لعا قال الأعشى:(@)(@@) فالتعس أولى لها من أن أقول لعا(@)(@@) قوله: (فلن يضيعها) تفسير لقوله تعالى: فلن يضل أعمالهم بضم الياء وكسر الضاد على بناء الفاعل وهو قراءة الجمهور، وقرىء «يضل» على بناء المفعول ورفع «أعمالهم» لقيامه مقام الفاعل. وقرىء أيضا: «يضل» بفتح الياء ورفع «أعمالهم» فاعلا له. والفاء في قوله:(@)(@@) «فلن يضل» جزائية لتضمن المبتدأ معنى الشرط. وعن قتادة: أن الآية نزلت يوم أحد وقد فشت في المسلمين الجراحات والقتل. قوله: (أو بينها لهم) فإن أهل الجنة إذا دخلوها يعرف كل واحد منهم منزله منها فكانوا أعرف بمنازلهم من أهل الجنة إذا انصرفوا منها إلى منازلهم. قال مقاتل: الملك الذي وكل بحفظ عمله يمشي بين يديه فيعرفه ما أعطاه الله تعالى من درجات الجنة. قوله: (أو طيبها لهم) من قولهم طعام معرف أي مطيب.(@)(@@) قوله: (أو حددها لهم) من قولهم: عرف الدار إذا حددها. والعرف والأرف جمع عرفة وارفة وهما الحدود وقد حددها الله تعالى في قوله: وجنة عرضها السماوات والأرض [آل عمران: 133] ثم إنه تعالى لما بين ما يترتب على القتال من الثواب والأجر وعدهم بالنصرة في الدنيا زيادة على الحث على القتال ليزداد إقدامهم عليه فقال: إن تنصروا الله أي تنصروا دين الله ورسوله بالغزو والجهاد لإعلاء كلمة الله وقمع أعداء الدين، ومن نصرة الدين إيضاح دلائله وإزالة شبهة القاصرين وشرح أحكامه وفرائضه وسننه وحلاله وحرامه، ومن نصرة الله تعالى للعبد إرسال الرسل وإنزال الكتب وإظهار المعجزات والآيات وبيان ما يؤدي إلى 
ms6153	 جنة النعيم أو عذاب الجحيم، والأمر بالجهاد الأكبر والأصغر والتوفيق للسعي فيها طلبا لمرضاة الله لا تبعا لهواه. ثم زاد في تقوية قلوبهم فقال: والذين كفروا فتعسا لهم فإنه تعالى لما قال: ويثبت أقدامكم جاز أن يتوهم أن الكفار أيضا تثبت أقدامهم في قتال(@)(@)PageV07P586(@)(@)(@@) وانتصابه بفعله الواجب إضماره سماعا والجملة خبر «الذين كفروا» أو مفسرة لناصبه. وأضل أعمالهم (8) عطف عليه(@)(@@) ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله القرآن لما فيه من التوحيد والتكاليف المخالفة لما ألفوه واشتهته أنفسهم وهو المؤمنين فيدوم القتال والحرب والطعان والضرب وفيه مشقة عظيمة، فأزال هذا الوهم بأن قال: لكم الثبات والإقدام وعليهم العثار والإحجام، فإن التعس في اللغة العثرة وهي الزلق وزلة الرجل وهو دعاء بالانتعاس وهو عدم الارتفاع والنهوض من العثرة، ويكون نقيض لعا فإنه دعاء بالانتعاش وهو الارتفاع والنهوض من العثرة. قال الأعشى:(@)(@@) بذات لوث عفرناة إذا عثرت ... فالتعس أولى لها من أن أقول لعا(@)(@@) واللوث بالفتح القوة. وناقة عفرناة أي قوية، والعفرنان الأسد سمي بذلك لشدته.(@)(@@) والألف والنون فيه للإلحاق. والعفر الرجل الخبيث الداهي والمرأة عفرة، والعفريت من كل شيء القوي البالغ في قوته. وفي الحديث: «إن الله يبغض العفرية النفرية الذي لا يرزأ في أهل ولا مال». وما قبل هذا البيت:(@)(@@) كلفت مجهولها نفسي وشايعني ... همي عليها إذا مآلها لمعا(@)(@@) الآل السراب والمعنى: كلفت نفسي قطع المفازة المجهولة الأعلام إذا ما سرابها يلمع ووافقني همي على قطعها ملتبسا بناقة ذات قوة غليظة لا تتضرر من شيء، فهي بحيث يكون العثار والانحطاط أبعد شيء من شأنها حتى لو فرض عثارها كانت أحق بأن يدعى عليها بالتعس والهلاك، من حيث إن عثرتها مع كمال قوتها وسلامة أعضائها بعيدة كل البعد فتستحق لذلك أن يدعى عليها بأن يقال: تعسا، وإنما تستحق لأن يدعوها بأن يقال: لعا إذا عثرت من ضعفها. والتعس الهلاك وأصله الكب والانحطاط والسقوط على الوجه بسبب العثرة يقال للعاثر: تعسا إذا لم يريدوا قيامه، ولضده لعا إذا أرادوا قيامه وانتعاشه أي نهوضه 
ms6154	 من عثرته. قوله: (والجملة خبر الذين) يعني أن قوله: والذين كفروا مبتدأ وخبره الجملة المقدرة المركبة من الفعل الناصب «لتعسا» مع معموله أي فتعسوا تعسا ودخلت الفاء على الخبر لتضمن المبتدأ معنى الشرط. قوله: (أو مفسرة لناصبه) أي ويجوز أن تكون الجملة المقدرة مفسرة لناصب «الذين» بأن يكون قوله: الذين كفروا منصوب المحل على أنه من باب ما أضمر عامله على شريطة التفسير فيكون منصوبا بفعل مضمر يفسره «فتعسا لهم» فيكون ذلك المقدر معطوفا على قوله: «و يثبت أقدامكم» أي يثبت الله أقدامكم ويتعس الذين كفروا فتعسوا تعسا وقوله تعالى: وأضل عطف على ناصب «الذين» وقوله: «لهم» خبر مبتدأ محذوف أي الدعاء بالتعس والإضلال لهم» واللام فيه كما في: هيت لك. قوله: (وهو(@)(@)PageV07P587(@)(@)(@@) تخصيص وتصريح بسببية الكفر بالقرآن للتعس والإضلال. فأحبط الله أعمالهم (9) كرره إشعارا بأنه يلزم الكفر بالقرآن ولا ينفك عنه بحال.(@)(@@) أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم استأصل عليهم ما اختص بهم من أنفسهم وأهليهم وأموالهم وللكافرين من وضع الظاهر موضع المضمر أمثالها (10) أمثال تلك العاقبة أو العقوبة، أو الهلكة لأن التدمير يدل عليها، أو السنة لقوله: سنة تخصيص) أي ذلك الحكم بأن ذلك التعس والإضلال بسبب كراهتهم للقرآن وكفرهم به تخصيص السبب الذي أشير إليه بترتيب حكم التعس والإضلال على الموصول، فإنه يشعر بعلية مضمون الصلة وهو الكفر مطلقا لذلك الحكم. وقد مر أن مثل هذا الأسلوب يسميه علماء البيان تفسيرا. قوله: (كرره) فإن إضلال أعمالهم التي عملوها وحسبوها خيرا وإحباطها بمعنى واحد، وكرره لدفع وهم من يتوهم أن إضلالها مسبب عن الكفر بجميع ما يجب الإيمان به ولا يتحقق بمجرد الكفر بالقرآن، فلما فرعه على الكفر به علم أنه لا ينفك عن الكفر به سواء انضم إليه الكفر بسائر ما يجب الإيمان به أم لا. ثم إنه تعالى خوفهم عاقبة كفرهم بما نزل بالأمم المكذبة قبلهم بقوله: أفلم يسيروا أي أجهلوا وخامة الكفر فلم يسيروا. قوله: (استأصل عليهم 
ms6155	 ما اختص بهم) وفي الكشاف: دمره أهلكه ودمر عليه أهلك عليه ما يختص به من نفسه وأولاده وأمواله ففرق بينهما وجعل الثاني أبلغ. ولعل تلك الأبلغية مستفادة من حذف مفعول «دمر» فإن حذفه يكون للتعميم ومن إتيان كلمة الاستعلاء فإن إتيانها يشعر بتضمين دمر معنى أطبق، وإذا أطبق الله عليهم الدمار والهلاك لا يتخلص مما يختص بهم شيء. قوله: (من وضع الظاهر موضع المضمر) فإن الظاهر أن يقال: ولهم أمثالها بإرجاع الضمير إلى فاعل «أفلم يسيروا» إلى «الذين» في قوله: عاقبة الذين من قبلهم والمعنى على الأول ولمن كذبك وكفر بك أمثال ما للمتقدمين من العقوبة من حيث إن حقية دينك أظهر ودلائل صدقك أكثر بسبب تقدم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام عليك وإخبارهم عنك وإنذارهم عن مخالفتك، وعلى الثاني دمر الله على هؤلاء المتقدمين في الدنيا ولهم في الآخرة أمثال ما أصابهم في الدنيا لكن وضع الظاهر موضع الضمير توبيخا لهم وذما لهم على كفرهم وإشعارا بعلة استحقاقهم لأمثالها.(@)(@@) قوله: (أمثال تلك العاقبة) يريد أن ضمير «أمثالها» إما للعاقبة المذكورة في قوله:(@)(@@) عاقبة الذين أو لمصدر «دمر» وهو التدمير وتأنيث ما يرجع إليه لتأويله بالعقوبة أو المهلكة أو للسنة المدلول عليها لما علم أن تدمير الله تعالى للكافرين من سننه الماضية وعادته القديمة كما قال: سنة الله التي قد خلت [الفتح: 23] فإن قيل: كيف يصح أن يكون المراد بالكافرين الكافرين بسيد المرسلين صلى الله عليه وسلم؟ وأن يكون المعنى ولهم أمثال ما كان لمن تقدمهم(@)(@)PageV07P588(@)(@)(@@) الله التي قد خلت [الفتح: 23](@)(@@) ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا ناصرهم على أعدائهم وأن الكافرين لا مولى لهم (11) فيدفع العذاب عنهم وهو لا يخالف قوله: وردوا إلى الله مولاهم الحق [يونس: 30] فإن المولى فيه بمعنى المالك(@)(@@) إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون ينتفعون بمتاع الدنيا ويأكلون كما تأكل الأنعام حريصين غافلين عن العاقبة والنار مثوى لهم (12) منزل ومقام(@)(@@) وكأين من قرية هي أشد قوة من 
ms6156	 قريتك التي أخرجتك على حذف المضاف وإجراء أحكامه على المضاف إليه والإخراج باعتبار التسبب أهلكناهم بأنواع العذاب فلا ناصر لهم (13) يدفع عنهم وهو كالحال المحكية(@)(@@) أفمن كان على بينة من ربه حجة من عنده وهو القرآن، أو ما يعمه والحجج العقلية كالنبي والمؤمنين كمن زين له سوء عمله كالشرك والمعاصي واتبعوا أهواءهم (14) في ذلك لا شبهة لهم عليه فضلا عن حجة.(@)(@@) مثل الجنة التي وعد المتقون أي فيما قصصنا عليك صفتها العجيبة. وقيل: مبتدأ خبره «كمن هو خالد في النار» وتقدير الكلام: أمثل أهل الجنة كمثل من هو خالد، أو أمثل الجنة كمثل جزاء من هو خالد؟ فعرى عن حرف الإنكار وحذف ما حذف استغناء بجري مثله تصوير المكابرة من يسوي بين المتمسك بالبين والتابع للهوى بمكابرة من من العقوبة مع أن من تقدمهم قد أهلكوا بأمور شديدة كالإغراق في البحر والطوفان والخسف والمسخ والصيحة، ولا كذلك من كفر بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم. فالجواب أنه يجوز أن يكون المعنى أن لهم في الآخرة أمثال عقوبة الأولين في الدنيا أو أمثال ما أصاب الأولين في الدنيا بناء على أنهم قتلوا وأسروا بأيدي من كانوا يستخفونهم ويستضعفونهم. والقتل والأسر بيد المثل آلم وأشد من الهلاك بسبب عام فكيف إذا كان بيد من دونه؟ قوله تعالى: (ذلك) إشارة إلى تدمير المكذبين ونصرة المؤمنين عليهم. ثم إنه تعالى لما قال الله: (ولي المؤمنين وناصرهم) بين مآل الفريقين في الآخرة إشعارا بأن تمام النصرة يكون فيها فقال: إن الله يدخل الذين آمنوا الآية. ثم إنه تعالى سلى رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله: وكأين من قرية أي من أهل قرية على حذف المضاف فيه وفي قوله: من قريتك أي من أهل قريتك التي هي مكة. قوله: (على حذف المضاف) فإن المراد أهل القرية ولذلك قال: أهلكناهم وقوله:(@)(@@) «وهو كالحال المحكية» جواب عما يقال: إنه أمر قد مضى. قوله: (أفمن كان على بينة) وقرىء «أمن كان على بينة من ربه» وقال: «سوء عمله واتبعوا 
ms6157	» للحمل على لفظ «من» ومعناه. قوله: (فعرى عن حرف الإنكار) إشارة إلى أن تعريته عن حرف الإنكار فيها زيادة تصوير لمكابرة من يسوي بين المتمسك بالبينة والتابع لهواه، وأنه بمنزلة من يثبت التسوية بين(@)(@)PageV07P589(@)(@)(@@) يسوي بين الجنة والنار، وهو على الأول خبر محذوف تقديره: أفمن هو خالد في هذه الجنة كمن هو خالد في النار؟ أو بدل من قوله: كمن زين وما بينهما اعتراض لبيان ما يمتاز به من هو على بينة في الآخرة تقرير الإنكار المساواة فيها أنهار من ماء غير آسن استئناف بشرح المثل أو حال من العائد المحذوف أو خبر «لمثل». وآسن من أسن الماء بالفتح إذا تغير طعمه وريحه. أو بالكسر على معنى الحدوث. وقرأ ابن كثير «أسن» وأنهار من لبن لم يتغير طعمه لم يصر قارصا ولا حازرا وأنهار من خمر لذة للشاربين لذيذة لا يكون فيها كراهة غائلة ريح ولا غائلة سكر وخمار تأنيث لذ، أو مصدر نعت به بإضمار أو تجوز. وقرئت بالرفع على صفة «الأنهار» والنصب على العلة.(@)(@@) وأنهار من عسل مصفى لم يخالطه الشمع وفضلات النحل وغيرها. وفي ذلك تمثيل لما يقوم مقام الأشربة في الجنة بأنواع ما يستلذ منها في الدنيا بالتجريد عما ينغصها وينقصها والتوصيف بما يوجب غزارتها واستمرارها. ولهم فيها من كل الثمرات صنف على هذا القياس ومغفرة من ربهم عطف على الصنف المحذوف أو مبتدأ خبره محذوف أي لهم مغفرة. كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما مكان تلك الأشربة فقطع أمعاءهم (15) من فرط الحرارة.(@)(@@) ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك يعني المنافقين كانوا يحضرون محاسن الرسول ويسمعون كلامه فإذا خرجوا قالوا للذين أوتوا العلم أي لعلماء الصحابة ما ذا قال آنفا ما الذي قال الساعة؟ استهزاء أو استعلاما إذ لم يلقوا له آذانهم تهاونا به، وآنفا من قولهم: أنف الشيء لما تقدم منه مستعار من الجارحة، ومنه استأنف وائتنف وهو ظرف بمعنى وقتا مؤتنفا، أو حال من الضمير في قال: وقرىء أنفا 
ms6158	. أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم (16) فلذلك استهزؤوا بها وتهاونوا بكلامه(@)(@@) والذين اهتدوا زادهم هدى أي زادهم الله بالتوفيق الساعة والإلهام أو قول الرسول وآتاهم الجنة التي تجري فيها تلك الأنهار وبين النار التي يسقى أهلها الحميم والغساق. وقوله:(@)(@@) فيها أنهار داخل في حكم الصلة كالتكرير لها ألا ترى إلى صحة قولك: التي فيها أنهار! ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره هي فيها أنهار وكأن قائلا قال: وما مثلها؟ فقيل:(@)(@@) فيها أنهار. قوله: (آسن من أسن) يعني قراءة «آسن» على صيغة فاعل هو على معنى الحدوث. قوله: (ولهم فيها من كل الثمرات) في ذكر الثمرات بعد المشروب إشارة إلى أن مأكول أهل الجنة للذة لا للحاجة. قوله: (كمن هو خالد) في موضع رفع أي حالهم كحال من هو خالد في الإقامة الدائمة. وقيل: هو استهزاء بهم. وقيل: هو على معنى الاستفهام أي أكمن. وقيل: في موضع نصب أي يشبهون من هو خالد فيما ذكرنا وقوله: والذين(@)(@)PageV07P590(@)(@)(@@) تقواهم (17) بين لهم ما يتقون أو أعانهم على تقواهم أو أعطاهم جزاءها(@)(@@) فهل ينظرون إلا الساعة فهل ينتظرون غيرها؟ أن تأتيهم بغتة بدل اشتمال من الساعة. وقوله:(@)(@@) فقد جاء أشراطها كالعلة له. وقرىء «أن تأتهم» على أنه شرط مستأنف جزاؤه. فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم (18) والمعنى: إن تأتهم الساعة بغتة لأنه قد ظهر إماراتها كمبعث الرسول وانشقاق القمر فكيف لهم ذكراهم؟ أي تذكرهم إذا جاءتهم الساعة وحينئذ لا يفزع له ولا ينفع.(@)(@@) فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك أي إذا علمت سعادة المؤمنين وشقاوة الكافرين فأثبت على ما أنت عليه من العلم بالوحدانية وتكميل النفس بإصلاح أحوالها وأفعالها وهضمها بالاستغفار لذنبك. وللمؤمنين والمؤمنات ولذنوبهم بالدعاء لهم والتحريض على ما يستدعي غفرانهم. وفي إعادة الجار حذف المضاف إشعار بفرط احتياجهم وكثرة ذنوبهم وأنها جنس آخر، فإن الذنب ما له تبعة ما كترك الأولى. والله يعلم متقلبكم في الدنيا فإنها مراحل لا بد من قطعها.(@)(@@) ومثواكم (19) في العقبى فإنها دار إقامتكم 
ms6159	 فاتقوا الله واستغفروه وأعدوا لمعادكم.(@)(@@) ويقول الذين آمنوا لو لا نزلت سورة أي هلا نزلت سورة في أمر الجهاد؟ فإذا أنزلت سورة محكمة مبينة لا تشابه فيها وذكر فيها القتال أي الأمر به رأيت الذين في قلوبهم مرض ضعف في الدين وقيل: نفاق ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت جبنا ومخافة. فأولى لهم (20) فويل لهم افعل من الولي وهو اهتدوا يحتمل النصب والرفع. قوله: (بغتة) وقرىء «بغتة» بوزن حرية وهي غريبة لم يرد في المصادر مثلها وهي مروية عن أبي عمرو، وما أخوفني أن تكون غلطة من الراوي على أبي عمرو، وأن يكون الصواب «بغتة» بفتح الغين من غير تشديد. قوله تعالى: (فأنى لهم) هو خبر «ذكراهم» والشرط معترض. وقيل: التقدير أنى لهم الخلاص إذا جاء تذكرهم. قوله تعالى: (فاعلم) قال أبو العالية وابن عيينة: هو متصل بما قبله معناه: إذا جاءتهم الساعة فاعلم أنه لا ملجأ ولا مفزع عند قيامها إلا الله. قوله تعالى: (و للمؤمنين والمؤمنات) إكرام من الله لهذه الأمة حيث أمر نبيهم صلى الله عليه وسلم أن يستغفر لذنوبهم وهو الشفيع المجاب فيهم. قوله: (والله يعلم متقلبكم) أي والله يعلم أحوالكم ومتصرفاتكم ومتقلبكم في معايشكم ومتاجركم ويعلم حيث تستقرون من منازلكم، أو متقلبكم في حياتكم ومثواكم في القبور، أو متقلبكم في أعمالكم ومثواكم من الجنة والنار. وقال مقاتل وابن جرير: متقلبكم متصرفكم لأشغالكم بالنهار، ومثواكم مأواكم إلى مضاجعكم بالليل. وقال عكرمة: متقلبكم من أصلاب الآباء إلى الأرحام، ومثواكم مقامكم في الأرض. قوله: (محكمة مبينة) وعن قتادة: كل سورة فيها ذكر القتل فهي محكمة وهي أشد القرآن على المنافقين. وقيل لها محكمة لأن النسخ لا يرد(@)(@)PageV07P591(@)(@)(@@) القرب، أو فعلى من آل ومعناه الدعاء عليهم بأن يليهم المكروه أو يؤول إليه أمرهم.(@)(@@) طاعة وقول معروف استئناف أي أمرهم طاعة أو طاعة، و «قول معروف» خبر لهم أو حكاية قولهم لقراءة أبي «يقولون طاعة». فإذا عزم الأمر أي جد وهو لأصحاب الأمر وإسناده إليه مجاز، وعامل الظرف محذوف 
ms6160	. وقيل: فلو صدقوا الله أي فيما زعموا من الحرص على الجهاد أو الإيمان. لكان الصدق خيرا لهم (21) فهل عسيتم فهل يتوقع منكم إن توليتم أمور الناس وتأمرتم عليهم؟ أو أعرضتم وتوليتم عن الإسلام؟ أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم (22) تفاخر على الولاية وتجاذبا عن الإسلام لها أو رجوعا إلى ما كنتم عليه في الجاهلية من التغاور ومقاتلة الأقارب.(@)(@@) والمعنى: إنهم لضعفهم في الدين وحرصهم على الدنيا أحقاء بأن يتوقع ذلك منهم من عرف حالهم ويقول لهم: هل عسيتم؟ وهذا على لغة الحجاز فإن بني تميم لا يلحقون الضمير به وخبره «أن تفسدوا» و «إن توليتم» اعتراضي. وعن يعقوب «توليتم» أي إن تولاكم ظلمة خرجتم معهم وساعدتموهم في الإفساد. وقطعية الرحم وتقطعوا من القطع.(@)(@@) وقرىء «تقطعوا» من التقطع.(@)(@@) أولئك إشارة إلى المذكورين الذين لعنهم الله لإفسادهم وقطعهم الأرحام.(@)(@@) فأصمهم عن استماع الحق وأعمى أبصارهم (23) فلا يهتدون سبيله(@)(@@) أفلا يتدبرون القرآن يتصفحونه وما فيه من المواعظ والزواجر حتى لا يجسروا على المعاصي.(@)(@@) أم على قلوب أقفالها (24) لا يصل إليها ذكر ولا ينكشف لها أمر. وقيل: «أم» منقطعة. ومعنى الهمزة فيها التقرير وتنكير القلوب لأن المراد قلوب بعض منهم أو للإشعار بأنها لإبهام أمرها في القساوة، أو لفرط جهالتها ونكرها كأنها مبهمة منكورة.(@)(@@) وإضافة الأقفال إليها للدلالة على أقفال مناسبة لها مختصة بها لا تجانس الأقفال المعهودة. وقرىء «أقفالها» على المصدر.(@)(@@) إن الذين ارتدوا على أدبارهم إلى ما كانوا عليها من قبل أن القتال نسخ ما كان من الصفح والمهادنة وهو غير منسوخ إلى يوم القيامة.(@)(@@) وقيل: هي المحدثة لأنها حين يحدث نزولها لا يتناولها النسخ ثم تنسخ بعد ذلك أو تبقى غير منسوخة. وفي قراءة عبد الله «سورة محدثة». قوله: (فهل يتوقع منكم) إشارة إلى جواب ما يقال: حق حرف الاستفهام أن يدخل على ما هو خبر سؤالا عن مضمونه، فما معنى دخول هذا على «عسيتم»؟ وتقرير الجواب أنها دخلت على ما يتضمنه «عسى» من معنى التوقع. قرأ نافع «عسيتم» بكسر السين 