ms3021	 رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سألتني السيف وليس لي وإنه قد صار لي فاذهب فخذه».(@)(@@) وقرىء «يسألونك علنفال» بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام وإدغام نون عن فيها «ويسألونك الأنفال» أي يسألك الشبان ما شرطت لهم فيها. فاتقوا الله في الاختلاف والمشاجرة. وأصلحوا ذات بينكم الحال التي بينكم بالمواساة والمساعدة فيما رزقكم الله وتسليم أمره إلى الله والرسول. وأطيعوا الله ورسوله فيه إن كنتم مؤمنين (1) فإن الإيمان يقتضي ذلك أو إن كنتم كاملي الإيمان فإن كمال الإيمان بهذه الثلاثة طاعة الأوامر والاتقاء عن المعاصي وإصلاح ذات البين بالعدل والإحسان.(@)(@@) يسبق ذكرهم وحسن ذلك ههنا لأن السائل عن حكم الأنفال كان معلوما متعينا حال نزول الآية وهم قوم من الصحابة رضي الله تعالى عنهم كان لهم تعلق بالغنائم. فلم يحتج في انصراف السؤال إليهم إلى سبق ذكرهم. قوله: (ولهذا) أي ولأجل أنه عليه الصلاة والسلام قسم غنائم بدر بين الشبان المسارعين إلى القتل والأسر والشيوخ الثابتين في المضاف على السواء ولم يعط الشبان ما وعد لهم من السلب. ذهب الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه في أحد قوليه إلى أن الإمام لا يلزمه الوفاء بما وعد به. وقال أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه: يلزمه الوفاء بما وعد به. قوله: (أي يسألك الشبان ما شرطت لهم) وهو سؤال الاستعطاء كما في قولك: سألته درهما، لا سؤال الاستعلام فإنه يعدى ب «عن». قوله:(@)(@@) (الحال التي بينكم) فسر به قوله تعالى ذات بينكم بناء على أن الأمر الملابس بالشيء الواقع فيه. يقال: إنه ذو الشيء كما يقال لمضمرات الصدور ذات الصدور، ويقال: اسقني ذا إنائك أي ما في إنائك من الشراب. و «ذات بينكم» هنا صفة لمفعول محذوف تقديره وأصلحوا أحوالا ذات بينكم. واحتج بهذه الآية من ذهب إلى أن ترك الطاعة يوجب زوال الإيمان بناء على أن المعلق على الشيء بكلمة «أن» عدم عند عدم ذلك الشيء. قوله: (فإن الإيمان يقتضي ذلك) أي يقتضي الطاعة المذكورة باعتقاد حقية ما شرع من 
ms3022	 الأحكام التي من جملتها تسليم أمر قسمة الغنائم إلى الله ورسوله وإن كان العمل بمقتضى الاعتقاد المذكور منوطا باختيار المكلف، كانت المعصية بترك العمل غير منافية لأصل الإيمان، والذي ينافيه(@)(@)PageV04P358(@)(@)(@@) إنما المؤمنون أي الكاملون في الإيمان الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم فزعت لذكره استعظاما له وتهيبا من جلاله. وقيل: هو الرجل يهم بمعصية فيقال له: اتق الله فينزع عنها خوفا من عقابه. وقرىء «وجلت» بالفتح وهي لغة «وفرقت» أي خافت. وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا لزيادة المؤمن به هو المعصية بترك الاعتقاد على تقدير أن يكون جواب الشرط ما يدل عليه قوله: وأطيعوا وأما على تقدير أن يكون الجواب ما يدل عليه مجموع قوله: فاتقوا الله و «أصلحوا» و «أطيعوا» فالمراد بالإيمان حينئذ هو الإيمان الكامل للعلم بأن أصل الإيمان لا يتوقف على التحلي بتلك الأمور الثلاثة كلها.(@)(@@) قوله: (فزعت لذكره استعظاما له) يعني أن المراد من الوجل الذي هو الخوف والفزع ههنا هو الخوف المتفرع على مجرد ذكر الله تعالى وملاحظة عظمته وجلاله. فإن هذا الخوف لا يزول عن قلب من ذكر الله تعالى عالما بنعوت جلال وصفات كماله سواء كان ملكا مقربا أو نبيا مرسلا أو مؤمنا تقيا فإن كل واحد منهم عند ذكر الله تعالى يلاحظ عظمة الله تعالى واستغناءه عن جميع ما سواه ويعلم احتياجه إليه في جميع مهماته فلا جرم يهابه ويقشعر جلده وتغلب عليه الدهشة بحيث يكاد يفنى وجوده. وأما خوف العقاب فهو لا يحصل من مجرد ذكر الله تعالى وإنما يحصل بملاحظة معصيته وذكر قهر الله وعقابه واللائق بهذا المقام هو الحمل على خوف العظمة والجلال لأنه اللازم لكمال الإيمان. وقال الإمام: اللائق بهذا الموضع إرادة خوف العقاب الذي هو وظيفة العصاة بناء على أن المقصود من هذه الآية إلزام أهل بدر طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم في قسمة الأنفال. وأشار المصنف إلى ضعفه حيث قال: «وقيل هو الرجل يهم بمعصية» الخ والقراءة المتواترة «وجلت» بكسر الجيم في الماضي 
ms3023	 وفتحها في الغابر وفيه لغة أخرى قرىء بها في الشاذة «وجلت» بفتح الجيم في الماضي وكسرها في الغابر فتحذف الواو في المضارع كما في وعد يعد. وقرىء «فرقت» بكسر الراء. الجوهري:(@)(@@) الفرق بالتحريك الخوف وقد فرق بالكسر تقول: فرقت ولا تقول: فرقتك. قوله: (لزيادة المؤمن به) لا لأجل أن الإيمان بمعنى التصديق الجازم والإقرار يقبل الزيادة والنقصان فإن التصديق وهو الاعتقاد الجازم الذي لا يحتمل النقيض كيف يحتمل الزيادة؟ وكذا الإقرار لا يحتملها فالإيمان المتعلق بشيء واحد لا يحتمل التفاوت بالزيادة والنقصان ولكن يجوز تفاوت نفس الإيمان بالقلة والكثرة على حسب قلة متعلقه وكثرته. ولما كانت التكاليف متتابعة متعاقبة في زمان نزول الوحي فعند نزول كل آية وحدوث كل تكليف وتصديق الأمة بذلك يزداد تصديقهم بحسب الكمية على ما كان قبله فقوله: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا معناه أنهم كلما سمعوا آية جديدة أتوا بإقرار جديد وكان ذلك زيادة في الإيمان(@)(@)PageV04P359(@)(@)(@@) أو لاطمئنان النفس ورسوخ اليقين بتظاهر الأدلة أو بالعمل بموجبها وهو قول من قال:(@)(@@) الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية. بناء على أن العمل داخل فيه. وعلى ربهم يتوكلون (2) يفوضون إليه أمورهم ولا يخشون ولا يرجون إلا إياه.(@)(@@) الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (3) أولئك هم المؤمنون حقا لأنهم حققوا إيمانهم بأن ضموا إليه مكارم أعمال القلوب من الخشية والإخلاص والتوكل ومحاسن أفعال الجوارح التي هي العيار عليها الصلاة والصدقة. و «حقا» صفة مصدر محذوف أو مصدر مؤكد كقولهم: هو عبد الله حقا. لهم درجات عند ربهم كرامة وعلو منزلة. وقيل: درجات الجنة يرتقونها بأعمالهم.(@)(@@) ومغفرة لما فرط منهم ورزق كريم (4) أعد لهم في الجنة لا ينقطع عدده ولا ينتهي أمده.(@)(@@) والتصديق بحسب العدد مع كون كل واحد من آحاد إيمانهم باقيا بحاله لا يزيد ولا ينقص.(@)(@@) قوله: (أو لاطمئنان النفس) أي ويجوز أن يراد بقوله تعالى: زادتهم إيمانا أن نفس تصديقهم يزداد ويتقوى بتظاهر الأدلة. قال النحرير: المحقق والأصوب أن نفس التصديق بما يقبل الزيادة والنقصان للفرق الظاهر 
ms3024	 بين يقين الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأرباب المكاشفات ويقين آحاد الأمة. ولهذا قال أمير المؤمنين رضي الله تعالى عنه: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا. وكذا بين ما قام عليه دليل واحد من التصديقات وما قامت عليه أدلة كثيرة، ومنعه الإمام بأن الجزم الحاصل بسبب الدليل الواحد إن كان مانعا من النقيض يمتنع أن يصير التصديق الذي قام عليه الدلائل الكثيرة أقوى من الذي قام عليه دليل واحد وإن كان غير مانع من النقيض لم يكن دليلا بل كان أمارة، ولم تكن النتيجة معلومة بل كانت مظنونة.(@)(@@) قوله: (صفة مصدر محذوف) أي هم المؤمنون إيمانا حقا. قال الفراء: تقدير الكلام أخبركم بذلك حقا أي إخبارا حقا. ونظيره أولئك هم الكافرون حقا [النساء: 151] ويجوز أن يكون مصدرا مؤكدا لمضمون جملة اسمية كقولك: هو عبد الله حقا أي أحقه حقا. ويجوز على ضعف أن يكون مؤكدا لمضمون الجملة الواقعة بعده وهي قوله تعالى: لهم درجات [الأنفال: 4] ويكون الكلام قد تم عند قوله هم المؤمنون ثم ابتدأ بقوله: حقا لهم درجات وتقديم المصدر المؤكد لمضمون الجملة عليها مذهب ضعيف. وصف الله تعالى المؤمنين بخمسة أوصاف ثلاثة منها متعلقة بالباطن والقلب وهي الخشية والوجل من عظمة الله تعالى وجلاله والانقياد لآيات الله تعالى وأحكامه، وعبر عنه بالإخلاص وأن لا يثق ولا يعتمد في أمر من الأمور إلا على الله عز وجل. واثنان منها يتعلقان بالظاهر وهما الصلاة والصدقة ولا شك أن هذه الأخلاق والأعمال القلبية والقالبية لها تأثيرات في تصفية القلب وفي تنويره بالمعارف الإلهية ونيله الكرامات الربانية والمنازل العلية الروحانية، وأن المؤثر(@)(@)PageV04P360(@)(@)(@@) كما أخرجك ربك من بيتك بالحق خبر مبتدأ محذوف تقديره هذه الحال في كراهتهم إياها كحال إخراجك للحرب في كراهتهم له. أو صفة مصدر الفعل المقدر في قوله: لله والرسول [الأنفال: 1] أي الأنفال تثبت لله والرسول عليه السلام مع كراهتهم ثباتا مثل ثبات إخراجك ربك من بيتك يعني المدينة لأنها مهاجره ومسكنه أو بيته فيها مع كلما كان أقوى وأكمل كانت 
ms3025	 الآثار أقوى وأكمل وكلما كان المؤثر أضعف كانت الآثار أضعف وأدنى ولما كانت هذه الأخلاق والأعمال لها درجات ومراتب مختلفة كانت الآثار المترتبة عليها من المعارف والكرامات والمنازل الروحانية متفاوتة أيضا وذلك هو المراد بقوله تعالى: لهم درجات عند ربهم والثواب الحاصل في الجنة أيضا مقدر بمقدار هذه الأحوال. فثبت أن مراتب السعادات الروحانية قبل الموت وبعد الموت ومراتب السعادات الحاصلة في الجنة كثيرة مختلفة فلهذا قال تعالى: لهم درجات عند ربهم فإن قيل: أليس أن المفضول إذا علم حصول الدرجات العالية للفاضل وحرمانه منها فإنه يتألم وينغص عيشه وذلك يخل بكون الثواب رزقا كريما؟ فالجواب أن استغراق كل أحد في سعاداته الخاصة به يمنعه من حصول الحقد والحسد. وبالجملة فأحوال الآخرة لا تناسب أحوال الدنيا إلا بالاسم. قوله: (هذه الحال في كراهتهم إياها) أي كون الأنفال لله ورسوله مثل إخراجك في استثقالهم كل واحد منهما. روي أنه عليه الصلاة والسلام لما رأى كثرة المشركين يوم بدر وقلة المسلمين قال: «من قتل قتيلا فله كذا وكذا ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا» ليرغبهم في القتال فلما انهزم المشركون وطلب الشبان المسارعون نفلهم قال سعد بن عبادة رضي الله عنه: يا رسول الله إن جماعة من أصحابك وقوك بأنفسهم ولم يتأخروا عن القتال جبنا ولا بخلا ببذل مهجهم لكنهم أشفقوا أي خافوا عليك من أن تغتال فمتى أخذ هؤلاء ما سميته لهم بقي خلق من المسلمين بغير شيء. فأنزل الله تعالى: يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول يصنع فيها ما يشاء. فأمسك المسلمون عن الطلب وفي أنفس بعضهم شيء من الكراهة: كره بعض من الشيوخ أولا ما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم من تنفيل ما كان له عناء في محاربة الكفار، وكره بعض الشبان بعد ما نزلت هذه الآية انتزاع الغنائم من أيديهم وجعلها لله ورسوله يحكم ما يشاء. والمراد كراهة الطبع كالتي تلحق الصائم في الصيف والمسافر في سفر الحج أو الغزو مع امتثال حكم الشرع طوعا 
ms3026	 ورغبة شبه الله تعالى رضاهم بكون قسمة الأنفال مفوضة إلى رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسمها على ما كان يأمره الله تعالى به مع ما في طبعهم من الكراهة والاستثقال برضاهم بالخروج من المدينة لحرب الكفار كارهين لها.(@)(@@) قوله تعالى: (كما أخرجك) أي كما أمرك بالخروج ودعاك إليه فإن جبريل عليه السلام أتاه وأمره بالخروج وقوله: بالحق متعلق بمحذوف منصوب على أنه حال من مفعول(@)(@)PageV04P361(@)(@)(@@) كراهتهم. وإن فريقا من المؤمنين لكارهون (5) في موقع الحال أي أخرجك في حال كراهتهم وذلك أن عير قريش أقبلت من الشام وفيها تجارة عظيمة ومعها أربعون راكبا منهم أبو سفيان وعمرو بن العاص ومخرمة بن نوفل وعمرو بن هشام، فأخبر جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبر المسلمين فأعجبهم تلقيها لكثرة المال وقلة الرجال. فلما خرجوا بلغ الخبر أهل مكة فنادى أبو جهل فوق الكعبة: يا أهل مكة النجاء النجاء على كل صعب وذلول عيركم وأموالكم إن أصابها محمد لن تفلحوا بعدها أبدا.(@)(@@) وقد رأت قبل ذلك بثلاث عاتكة بنت عبد المطلب أن ملكا نزل من السماء فأخذ صخرة من الجبل ثم حلق بها فلم يبق بيت في مكة إلا أصابه شيء منها فحدثت بها العباس وبلغ ذلك أبا جهل فقال: ما يرضي رجالهم أن يتنبأوا حتى تنبأت نساؤهم.(@)(@@) «أخرجك» أي أخرجك ملتبسا بالحق وهو إظهار دين الله وقهر أعداء الله. قوله: (النجاء النجاء) مصدر يقال: نجوت نجاء أي أسرعت وسبقت والتقدير أسرعوا الإسراع أو أعدوا أي الزموا الإسراع وقوله: «على كل صعب وذلول» أي أسرعوا على كل مركوب ولا تتوقفوا إلى أن تجدوا المركوب الذلول. وقوله: «عيركم» أي الزموا عيركم أو تداركوا عيركم واحفظوها وأموالكم بدل من غيركم. روي أن أبا سفيان لما سمع بمسير النبي صلى الله عليه وسلم نحوه استأجر ضمضم بن عمر والغفاري فبعثه إلى مكة وأمره أن يأتي قريشا فيستنفرهم ويخبرهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد عرض لعيرهم في أصحابه. فخرج ضمضم إلى 
ms3027	 مكة سريعا وقد رأت عاتكة بنت عبد المطلب قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال رؤيا أفزعتها فبعثت إلى أخيها العباس رضي الله تعالى عنه فقالت له: والله يا أخي لقد رأيت الليلة رؤيا أفزعتني وخشيت أن يدخل على قومك منها شر ومصيبة فاكتم على ما أحدثك. قال لها: وما رأيت؟ قالت: رأيت راكبا أقبل على بعير له حتى وقف بالأبطح ثم صرخ بأعلى صوته ألا انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث بعد ثلاثة أيام. فأرى الناس قد اجتمعوا إليه ثم دخل المسجد والناس يتبعونه فبينما هم حوله مثل به بعيره على ظهر الكعبة ثم صرخ بمثلها بأعلى صوته ألا انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث. ثم مثل به بعيره على رأس أبي قبيس فصرخ بمثلها ثم أخذ صخرة فأرسلها فأقبلت تهوي حتى إذا كانت بأسفل الجبل ارتضت فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار من دورها إلا دخلته منها فلقة. فقال العباس: إن هذه لرؤيا تفرق لرؤسائنا وأنت فاكتميها ولا تذكريها لأحد. ثم خرج العباس فلقي عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وكان له صديقا فذكرها له واستكتمه إياها وذكرها عتبة لابنته ففشا الحديث حتى تحدث به قريش قال العباس: فغدوت أطوف بالبيت وأبو جهل بن هشام في رهط من قريش قعود يتحدثون برؤيا عاتكة فلما رآني أبو جهل قال: يا أبا الفضل إذا فرغت من طوافك فأقبل إلينا. قال: فلما(@)(@)PageV04P362(@)(@)(@@) فخرج أبو جهل بجميع أهل مكة ومضى بهم إلى بدر وهو ماء كانت العرب تجتمع عليه لسوقهم يوما في السنة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي ذفران فنزل عليه جبريل عليه السلام بالوعد بإحدى الطائفتين إما العير وإما قريش. فاستشار فيه أصحابه فقال بعضهم:(@)(@@) هلا ذكرت لنا القتال حتى نتأهب له إنا خرجنا للعير. فرد عليهم وقال: «إن العير قد مضت على ساحل البحر وهذا أبو جهل قد أقبل» فقالوا: يا رسول الله عليك بالعير ودع العدو فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3028	 فقام أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فأحسنا ثم قام سعد بن عبادة فقال: انظر أمرك فامض فيه فو الله لو سرت إلى عدن أبين ما تخلف عنك رجل من الأنصار. ثم قال مقداد بن عمرو: امض لما أمرك الله فإنا معك حيث ما أحببت لأنا لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون [المائدة: 24] ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون. فتبسم فرغت أقبلت حتى جلست معهم فقال لي أبو جهل: يا ابن عبد المطلب متى حدثت هذه النبيئة فيكم؟ قلت: وما ذلك؟ قال: الرؤيا التي رأتها عاتكة. ثم قال: يا بني عبد المطلب أما رضيتم أن تتنبأ رجالكم حتى تنبأت نساؤكم. قد زعمت عاتكة في رؤياها أنه قال: انفروا في ثلاث فسنتربص بكم هذه الثلاث فإن يك ما قالت حقا فسيكون وإن مضى الثلاث ولم يكن من ذلك شيء نكتب عليكم كتابا أنكم أكذب بيت في العرب. قال العباس: فو الله ما كان مني إليه من نكير إلا أني جحدت ذلك وأنكرت أن تكون رأت شيئا. ثم تفرقنا فلما أمسيت لم تبق امرأة من بني عبد المطلب إلا أتتني فقالت: أقررتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم، ثم قد تناول النساء وأنت تسمع ولم يكن عندك غيره لشيء مما سمعت.(@)(@@) قال: فقلت: والله ما كان مني إليه من نكير وأيم الله لأتعرضن له فإن عاد لأكفيكنه. قال:(@)(@@) فغدوت في اليوم الثالث من رؤيا عاتكة وأنا حديد مغضب فدخلت المسجد فرأيته فو الله إني لأمشي نحوه أتعرضه ليعود لبعض ما قال فأقع به وكان رجلا خفيفا حديد اللسان، إذ هو سمع صوت ضمضم بن عمرو وهو يصرخ ببطن الوادي واقفا على بعيره وقد جدع أنف بعيره وحول رحله وشق قميصه وهو يقول: يا معشر قريش اللطيمة اللطيمة أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد في أصحابه لا أرى أن تدركوها الغوث الغوث. قال: فشغلني عنه وشغله عني ما 
ms3029	 جاء من الأمر فتجهز الناس سراعا ولم يتخلف من أشراف قريش أحد إلا أبا لهب قد تخلف وبعث مكانه واحدا فخرجوا سراعا. وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فنزل جبريل وقال: «إن الله وعدكم إحدى الطائفتين» أي الفرقتين إحداهما أبو سفيان مع الغير والأخرى أبو جهل مع النفير إلى آخر القصة. قوله: (لو سرت إلى عدن أبين) ذكره لغاية بعده لأنه نهاية اليمن وبعده البحر، وفي المغرب أبين بالفتح اسم رجل من حمير نسب إليه(@)(@)PageV04P363(@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: «أشيروا علي أيها الناس» وهو يريد الأنصار لأنهم كانوا عددهم وقد شرطوا حين بايعوه بالعقبة أنهم براء من ذمامه حتى يصل إلى ديارهم فتخوف أن لا يروا نصرته إلا على عدو دهمه بالمدينة فقام سعد بن معاذ وقال: لكأنك تريدنا يا رسول؟ قال: «أجل». قال: «إنا قد آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به هو الحق وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة فامض يا رسول الله لما أردت، فو الذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد وما نكره أن تلقى بنا عدونا وإنا لصبر عند الحرب صدق عند اللقاء ولعل الله يريك منا ما تقر به عينك فسر بنا على بركة الله. فنشطه قوله ثم قال: «سيروا على بركة الله وأبشروا فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم». وقيل:(@)(@@) إنه عليه الصلاة والسلام لما فرغ من بدر قيل له: عليك بالعير. فناداه العباس وهو في وثاقه: لا يصلح. فقال له: «لم»؟ فقال: لأن الله وعدك إحدى الطائفتين وقد أعطاك ما وعدك فكره بعضهم قوله.(@)(@@) عدن لأن ذلك الرجل عدن بها أي أقام بها. قوله: (لو استعرضت بنا هذا البحر) أي لو طلبت منا أن نعبره عوضا. وخص ذلك لأنه أصعب من الطول والباء تحتمل التعدية والمصاحبة والأخير أنسب وفي الصحاح: استعرض أي طلب أن يعرض ما عنده 
ms3030	 من الأمر أي لو طلبت من البحر عرض ما عنده من الأمواج والأهوال حال ركوبك فيه ونحن في صحبتك لخضناه وما خفناه. وهذا مجاز من القول وفيه مبالغة.(@)(@@) قوله: (فناداه العباس وهو في وثاقه) أي في قيده كان قد خرج مع المشركين فأسر مع جملة من أسر يوم بدر. وكان قد أسلم قبل وقعة بدر إلا أنه كان يكتم إسلامه عن قومه لأنه كان له أموال متفرقة على الناس. وفي القطبية: أنه كان لم يؤمن بعد. روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: كان الذي أسر العباس أبا اليسر كعب بن عمرو أخا بني سلمة وكان أبو اليسر رجلا مجموعا وكان العباس رجلا جسيما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي اليسر: «كيف أسرت العباس» قال: يا رسول الله لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده هيئته كذا وكذا. قال رسول الله. «لقد أعانك عليه ملك كريم». قوله: (لا يصلح) أي لا يصلح هذا الرأي وهو التوجه إلى العير. قوله: (فكره بعضهم قوله) الفاء فيه فاء النتيجة والتفريع أي إذا تقرر أن القصة جرت على ما ذكر فقد ظهر أن بعض الصحابة استثقلوا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أن العير قد مضت على ساحل البحر، وهذا أبو جهل قد أقبل يرد بذلك أنه آثر تلقي النفير وجهاد أعداء الدين ليظهر الدين الحق على الأديان كلها وقد تمت القصة فنقل مقالة العباس رضي الله تعالى عنه وهو مأسور مقيد. ولما كان المقصود من إيراد القصة بيان(@)(@)PageV04P364(@)(@)(@@) يجادلونك في الحق في إيثارك الجهاد بإظهار الحق لإيثارهم تلقي العير عليه بعد ما تبين أنهم ينصرون أينما توجهوا بإعلام الرسول عليه الصلاة والسلام كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون (6) أي يكرهون القتال كراهة من يساق إلى الموت وهو يشاهد أسبابه وكان ذلك لقلة عددهم وعدم تأهبهم، إذ روي أنهم كانوا رجالة وما كان فيهم إلا فارسان، وفيه إيماء إلى أن مجادلتهم إنما كانت لفرط فزعهم 
ms3031	 ورعبهم.(@)(@@) وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين على إضمار «اذكر» و «إحدى الطائفتين» وقد أبدل منها. أنها لكم بدل الاشتمال وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم يعني العير فإنه لم يكن فيها إلا أربعون فارسا ولذلك يتمنونها ويكرهون ملاقاة النفير لكثرة عددهم وعددهم. و «الشوكة» الحدة مستعارة من واحدة الشوك.(@)(@@) ويريد الله أن يحق الحق أن يثبته ويعليه بكلماته الموحى بها في هذه الحال وجه قوله تعالى: وإن فريقا من المؤمنين لكارهون [الأنفال: 5] وتبين من القصة أن كراهة ترك العير إلى النفير إنما صدر من بعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم لا من جميعهم لأن كبار الصحابة الراسخين في متابعة النبي صلى الله عليه وسلم لا يليق بشأنهم إظهار النفرة والكراهة عما أرشد عليه الصلاة والسلام إياهم إليه وحرضهم عليه فرع على تمام القصة قوله فكره بعضهم قوله.(@)(@@) ثم بين أن الحق الذي جادلوا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو تلقي النفير لإيثارهم عليه تلقي العير ومجادلتهم هي قولهم: كيف نقاتل ولم نتأهب للقتال وما كان خروجنا إلا للعير، وهلا قلت لنا ونحن في المدينة لنستعد ونتأهب للحرب. وقوله تعالى: يجادلونك يحتمل أن يكون حالا ثانية أي أخرجك في حال مجادلتهم إياك. ويحتمل أن يكون حالا من الضمير في «لكارهون» أي لكارهون في حال مجادلتهم وبعد ما تبين منصوب بيجادلونك و «ما» مصدرية أي بعد تبينه ووضوحه والجدال في الحق بعد تبينه أقبح من الجدال فيه قبل اتضاحه. ورجالة جمع راجل وهو خلاف الفارس ويجمع أيضا على رجل مثل صاحب وصحب وعلى رجال.(@)(@@) ولما كانت مجادلتهم مبنية على كراهة القتال والخوف من غلبة العدو شبه حالهم في فرط فزعهم ورعبهم بحال من يجر إلى القتل ويساق إلى الموت وهو ينظر أي يشاهد أسباب الموت وموجباته فقوله: وهم ينظرون حال من المستكن في يساقون. قوله:(@)(@@) (والشوكة الحدة) أي السلاح الذي له حدة كسنان الرمح والسيف ونصل السهم فإن الذي يشبه بواحدة الشوك أي بالنبت الحديد الطرف هو السلاح المذكور 
ms3032	 لأنفس الحدة. قوله: (أي يثبته ويعليه) فسر به قوله تعالى: أن يحق الحق لأن الحق حق لذاته والباطل باطل لذاته وما يثبت للشيء لذاته فإنه يمتنع تحصيله بجعل جاهل وفعل فاعل. فلما تعذر حمل الكلام على حقيقته وجب أن يقال: المراد بتحقيق الحق وإبطال الباطل إظهار كون ذلك الحق حقا(@)(@)PageV04P365(@)(@)(@@) أو بأوامره للملائكة بالإمداد. وقرىء «بكلمته». ويقطع دابر الكافرين (7) ويستأصلهم. والمعنى إنكم تريدون أن تصيبوا مالا ولا تلقوا مكروها والله يريد إعلاء الدين وإظهار الحق وما يحصل لكم فوز الدارين.(@)(@@) ليحق الحق ويبطل الباطل أي يفعل ما فعل وليس بتكرير لأن الأول لبيان المراد وما بينه وبين مرادهم من التفاوت، والثاني لبيان الداعي إلى حمل الرسول على اختيار ذات الشوكة ونصره عليها ولو كره المجرمون (8) ذلك.(@)(@@) إذ تستغيثون ربكم بدل من «إذ يعدكم» أو متعلق بقوله: «ليحق الحق» أو على إضمار «اذكر». واستغاثتهم أنهم لما علموا أن لا محيص من القتال أخذوا يقولون:(@)(@@) أي رب انصرنا على عدوك اغثنا يا غياث المستغيثين. وعن عمر رضي الله تعالى عنه: وإظهار كون ذلك الباطل باطلا وذلك يكون تارة بإظهار الدلائل والبينات وتارة يكون بتقوية رؤساء الحق وقهر رؤساء الباطل. فكأنه قيل: إنكم تريدون العير للفوز بالمال والله تعالى يريد أن تتوجهوا إلى النفير لما فيه من إعلاء الدين الحق واستئصال الكافرين فإن قطع الدابر عبارة عن الاستئصال. فقوله تعالى: ويريد الله أن يحق الحق مذكور في مقابلة قوله:(@)(@@) وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم والمقصود من الآيتين تمييز ما بين الإرادتين فلا يكون في قوله: «ليحق الحق» تكريرا لما قبله وإن تبادر الذهن إلى كونه تكرارا بناء على أن الحق هو الإسلام وأن تحقيق الحق عبارة عن إظهار الإسلام وإثباته. فلما ذكر أولا أنه تعالى يريد بحمل الرسول صلى الله عليه وسلم على إيثار تلقي النفير أن يظهر الإسلام على الأديان كلها، وعلل الحمل المذكور ثانيا بإظهار الإسلام وإثباته وأبطال الكفر ومحقه وهو تكرار لأن جعل حكم علة الفعل في قوة 
ms3033	 إرادته منه. فكأنه قبل أراد بحمله عليه السلام على إيثار تلقي النفير ونصرته أن يظهر دين الإسلام ويثبته فلأجل هذا الإظهار والإثبات فعل ما فعل من حمله عليه الصلاة والسلام على ذلك ونصر المؤمنين وخذلان المشركين وهو تكرار بحسب الظاهر إلا أنه ليس تكرارا في الحقيقة. لأن المذكور أولا ليس إلا لبيان الفرق بين الإرادتين إرادة الله تعالى إثبات الدين، وإرادتهم تحصيل الدنيا مع قطع النظر عن أن مراد الله تعالى هذا بأي فعل يراد وبأي طريق يتوصل إليه. والمقصود بقوله: ليحق الحق أنه تعالى لم يفعل ما فعل من حمله عليه الصلاة والسلام على إيثار تلقي النفير ونصر المؤمنين وخذلان المشركين إلا لهذا الغرض الصحيح والحكمة الباهرة وهو إثبات الإسلام وإبطال الكفر. قوله: (أو متعلق بقوله ليحق الحق) أي ظرف منصوب به. والمعنى ليحق الحق وقت استغاثتكم وفيه نظر لأن قوله: «ليحق» مستقبل لكونه منصوبا بإضمار «أن» و «إذ» ظرف لما مضى فكيف(@)(@)PageV04P366(@)(@)(@@) أنه عليه السلام نظر إلى المشركين وهم ألف وإلى أصحابه وهم ثلاثمائة فاستقبل القبلة ومد يديه يدعو: «اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض» فما زال كذلك حتى سقط رداؤه فقال أبو بكر: يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك. فاستجاب لكم أني ممدكم بأني ممدكم فحذف الجار وسلط عليه الفعل. وقرأ أبو عمرو بالكسر على إرادة القول أو أجرى استجاب مجرى قال، لأن الاستجابة من القول. بألف من الملائكة مردفين (9) متبعين المؤمنين أو بعضهم بعضا من أردفته إذا جئت بعده، أو متبعين بعضهم بعضا، أو أنفسهم المؤمنين من أردفته إياه فردفه. وقرأ نافع ويعقوب «مردفين» بفتح الدال أي متبعين أو متبعين بمعنى أنهم كانوا مقدمة الجيش أو ساقتهم. وقرىء «مردفين» بكسر الراء وضمها وأصله مرتدفين بمعنى مترادفين فأدغمت التاء في الدال فالتقى ساكنان فحركت الراء بالكسر على الأصل أو بالضم على الاتباع. وقرىء «بآلاف» ليوافق ما في سورة يعمل المستقبل في الماضي؟ وإن كان 
ms3034	 منصوبا بإضمار «أن» يكون الكلام مستأنفا أي منقطعا عما قبله. والاستغاثة طلب الغوث والنصر والعون. وقيل: الاستغاثة طلب الخلة وقت الحاجة. وفي هذه الاستغاثة قولان: الأول أنها كانت من الرسول صلى الله عليه وسلم على ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، والثاني أنها كانت من جماعة المؤمنين لأن خوفهم كان أشد من خوفه عليه الصلاة والسلام ويمكن الجمع بينهما بأنه عليه السلام دعا وتضرع والمؤمنون كانوا يؤمنون على دعائه. وروي أنه لما اصطف القوم قال أبو جهل: اللهم أولانا بالحق فانصره.(@)(@@) قوله: (متبعين المؤمنين) على أن يكون أردفه وردفه بمعنى تبعه، فإن أردفه لغة في ردفه مثل تبعه واتبعه بمعنى ردفه أي تبعه. كذا في الصحاح. ومتبوع الملائكة أما المؤمنون أو بعض آخر منهم يقال: تبعت القوم إذا مشيت خلفهم أو مروا بك فمضيت معهم. قوله: (أو متبعين) على أن تكون همزة أردف لتعدية ردفه إلى مفعول ثان من قولك: أردفته الشيء فردفه بمعنى اتبعته الشيء فتبعه أي جعلت الثاني يتبع الأول فتبعه، فالملائكة يتبعون بعضهم بعضا أو يتبعون أنفسهم المؤمنين والحاصل أن اتبع التخفيف يتعدى إلى مفعولين واتبع بالتشديد يتعدى إلى واحد وأردف قد جاء بمعناهما ومفعوله أو مفعولاه محذوف لفهم المعنى فيقدر في كل موضع ما يليق به وإن كان مردفين اسم مفعول من أردف المتعدي إلى واحد يكون بمعنى متبعين بأن كانوا مقدمة الجيش وإن كان من أردف المتعدي إلى اثنين يكون بمعنى متبعين بأن جعلوا ساقة الجيش تابعين غيرهم. قوله: (وقرىء مردفين بكسر الراء وضمها) أي وتشديد الدال.(@)(@)PageV04P367(@)(@)(@@) آل عمران. ووجه التوفيق بينه وبين المشهور أن المراد بالألف الذين كانوا على المقدمة أو الساقة أو وجوههم وأعيانهم أو من قاتل منهم. واختلف في مقاتلتهم؛ وقد روي أخبار تدل عليها.(@)(@@) وما جعله الله أي الإمداد إلا بشرى لكم، إلا بشارة لكم بالنصر ولتطمئن به قلوبكم فيزول ما بها من الوجل لقلتكم وذلتكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم (10) وإمداد 
ms3035	 الملائكة وكثرة العدد والأهب ونحوها وسائط لا تأثير لها فلا تحسبوا النصر منها ولا تيأسوا منه بفقدها.(@)(@@) قوله: (واختلف في مقاتلتهم) فقال قوم: نزل جبريل في خمسمائة ملك على الميمنة وفيها أبو بكر، وميكائيل في خمسمائة ملك على الميسرة وفيها علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه في صورة الرجال عليهم ثياب بيض وقاتلوا. وقيل: قاتلوا يوم بدر ولم يقاتلوا يوم الأحزاب ويوم حنين. وقال آخرون: لم يقاتلوا في شيء من معارك القتال وإنما كانوا يكثرون السواد ويثبتون المؤمنين وذلك قوله تعالى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا [الأنفال: 12] ولو نزلوا للقتال لكان الملك الواحد كافيا في إهلاك أهل الدنيا كلهم فإن جبريل عليه الصلاة والسلام أهلك بريشة من جناحه مدائن قوم لوط وأهلك بلاد ثمود وقوم صالح بصيحة واحدة. روي أنه عليه الصلاة والسلام أخذ كفا من الحصباء فرمى المشركين بها وقال: «شاهت الوجوه اللهم أرعب قلوبهم وزلزل أقدامهم» فانهزم أعداء الله بدون شيء وأخذ المسلمون يقتلون ويأسرون. وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال: لما التقى الصفان جاءت ريح لم أر مثلها قط شدة ثم ذهبت فجاءت أخرى مثله ثم ثالثة فكانت الأولى جبريل عليه السلام في ألف من الملائكة عليهم الصلاة والسلام فكانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الثانية ميكائيل في ألف من الملائكة عليهم السلام فكانوا في ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر رضي الله عنه في الميمنة، وكانت الثالثة إسرافيل في ألف منهم عليهم الصلاة والسلام ونزلوا في ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في الميسرة. ولما هزم الله تعالى أعداءه جمعنا الغنائم وجعلناها ثلاثمائة وسبعة عشر سهما وكانت الرجالة ثلاثمائة وثلاثة عشر راجلا والفارس رجلان فأعطى للراجل منهم سهم وللفارس سهمان. ثم إنه عليه الصلاة والسلام أمر بالقليب أن يهور ثم أمر بالقتلى فطرحوا كلهم فيه إلا أمية بن خلف فإنه كان سمينا أنفخ من يومه وتزايل لحمه حين 
ms3036	 جروه فقال: «اتركوه» ولما طرحوا في القليب وقف عليهم وناداهم: «يا عتبة بن ربيعة ويا شيبة بن ربيعة ويا أمية بن خلف ويا أبا جهل بن هشام هل وجدتم ما وعد ربكم حقا فإني وجدت ما وعدني ربي حقا بئس القوم كنتم لنبيكم كذبتموني وصدقني الناس وأخرجتموني وآواني الناس وقاتلتموني ونصرني(@)(@)PageV04P368(@)(@)(@@) إذ يغشيكم النعاس بدل ثان من «إذ يعدكم» لإظهار نعمة ثالثة، أو متعلق بالنصر، أو بما في عند الله من معنى الفعل، أو بجعل، أو بإضمار «اذكر». وقرأ نافع «يغشيكم» بالتخفيف من أغشيته الشيء إذا غشيته إياه. والفاعل على القراءتين هو الله تعالى. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «يغشاكم النعاس» بالرفع. أمنة منه أمنا من الله وهو مفعول له باعتبار المعنى فإن قوله: «يغشيكم النعاس» متضمن معنى تنعسون ويغشاكم بمعناه. والأمنة فعل لفاعله. ويجوز أن يراد بها الإيمان فتكون فعل المغشى وأن تجعل على القراءة الأخيرة فعل النعاس على المجاز لأنها لأصحابه، أو لأنه كان من حقه أن لا يغشاهم لشدة الخوف فلما غشيهم فكأنه حصلت له أمنة من الله لولاها الناس» فقال الصحابة رضي الله عنهم: يا رسول الله أتنادي قوما قد ماتوا. فقال عليه الصلاة والسلام: «والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم». وفي رواية «ما أنتم بأسمع منهم ولكن لا يجيبون».(@)(@@) قوله: (وقرأ ابن كثير وأبو عمرو يغشاكم النعاس) وهو النوم الخفيف بفتح الياء وسكون الغين ورفع النعاس على الفاعلية. وقرأ نافع «يغشيكم» بضم الياء وسكون الغين وكسر الشين ونصب النعاس. وقرأ الباقون «يغشيكم» النعاس بضم الياء وفتح الغين وتشديد الشين المكسورة ونصب النعاس والفاعل على القراءتين الأخيرتين ضمير الباري والنعاس فيهما مفعول به. وأغشى وغشى لغتان بمعنى وانتصاب «أمنة» على أنها مفعول له للفعل السابق. ولما ورد أن يقال: كيف جاز النصب هنا مع فوات شرطه وهو اتحاد الفاعل لأن التغشية والإغشاء فعل الله تعالى والأمنة فعل المخاطبين؟ أشار إلى جوابه بأن الفاعل متحد في المعنى لأن معنى الآية إذ تنعسون أمنة 
ms3037	 والأمنة فعل الناعس وإن كان أمنة مصدر أمنه ضد خوفه فالأمر واضح لأن فاعل التغشية الإغشاء والأمان كلها هو الله تعالى إلا أن كون أمنة مصدر أمنه لا تساعده الأوضاع اللغوية المتعارفة والتوجيه الأول جائز في جميع القراءات الثلاث، والتوجيه الثاني مختص بالقراءتين الأوليين وهنا توجيه ثالث مختص بقراءة ابن كثير لأن كون النعاس فاعلا إنما هو في قراءته وهو أن يجعل الأمنة فعل النعاس على الإسناد المجازي حيث أسند فعل الناعس إلى نعاسه للملابسة بينهما كما أن الغشيان فعل النعاس فيتحد الفاعل. ويحتمل أن يكون إسناد الأمنة إلى النعاس تخييلا للإستعارة بالكناية بأن يشبه النعاس بشخص من شأنه أن يغشى القوم حال أمنه ولا يغشاهم حال خوفه إلا أنه لما حصل له من الله تعالى الأمن من الكفار غشي القوم وأنامهم. والأمنة لما كانت من توابع المشبه به كان إثباتها للنعاس تخييلا وقرينة للاستعارة المكنية التي هي ما ذكر من التشبيه المضمر فيكون الكلام تمثيلا وتخييلا للمقصود بإبراز المعقول في صورة المحسوس ونظير هذا التمثيل(@)(@)PageV04P369(@)(@)(@@) لم يغشهم. قوله:(@)(@@) يهاب النوم أن يغشى عيونا ... تهابك فهو نفار شرود(@)(@@) وقرىء «أمنة» كرحمة وهي لغة.(@)(@@) وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به من الحدث والجنابة ويذهب عنكم رجز الشيطان يعني الجنابة لأنها من تخييله أو وسوسته وتخويفه إياهم من العطش. روي أنهم نزلوا في كثيب أعفر تسوخ فيه الأقدام على غير ماء وناموا فاحتلم والتخييل قول من قال:(@)(@@) (يهاب النوم أن يغشى عيونا ... تهابك فهو نفار شرود)(@)(@@) يعني أن النوم يهاب أن يغشى عيون أعدائك ومخالفيك وأنهم لا ينامون من خوفك.(@)(@@) وقوله: «تهابك» صفة عيونا، ونفار مبالغة نافر، وشرود فعول بمعنى فاعل من شرد البعير إذا نفر. وفي البيت مبالغة حسنة. قوله: (وقرىء أمنة) بسكون الميم كرحمة. كما قرىء «أمنة» بفتح الميم مثل حي حياة أصله حيية قلبت الياء الثانية ألفا فإن قيل: كل نوم ونعاس فإنه لا يحصل إلا من قبل الله تعالى فتخصيص هذا النعاس بأنه من الله لا بد 
ms3038	 فيه من فائدة فما هي؟ أجيب بأن الفائدة فيه الإشارة إلى تفخيم هذا النعاس وانطوائه على ما لا يوجد في سائر آحاد جنسه وذلك من وجوه: أحدها أن الخائف إذا خاف العدو خوفا شديدا على نفسه وأهله لا يأخذه النوم فصار حصول النوم لهم في وقت الخوف الشديد دليلا على أنه تعالى أزال عنهم الخوف وأنعم عليهم بالأمن وطمأنينة القلب. كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: النعاس في القتال أمنة من الله تعالى، وفي الصلاة وسوسة من الشيطان. وثانيها أنه لولا حضور هذا النعاس وحصول الاستراحة حتى تمكنوا في اليوم الثاني من القتال لما تم الظفر. وثالثها أنهم ما ناموا نوما غرقا بحيث يتمكن العدو من معافصتهم وأخذهم على غرة بل كان ذلك نعاسا فحصل لهم زوال الكلال والإعياء مع أنهم كانوا بحيث لو قصدهم العدو لعرفوا وصوله ولقدروا على دفعه. ورابعها أن هذا النعاس غشيهم دفعة واحدة مع كثرتهم وحصول النعاس للجمع العظيم في الخوف الشديد أمر خارق للعادة فلهذا قيل إن ذلك النعاس في حكم المعجز. قوله: (من الحدث والجنابة) فإن الطهارة منهما هي الطهارة الشرعية وحمل الطهارة الواقعة في كلام الشارع عليها أولى من حملها على طهارة القلب من وساوس الشيطان. وأصل الرجز الإيذاء والتعذيب ولما كانت الجنابة تحدث من تخييل الشيطان أضيفت إلى الشيطان وسميت رجزا. قوله: (أو وسوسته) منصوب بالعطف على الجنابة والأعفر بالعين المهملة الرمل الأحمر. قوله: (تسوخ) أي تدخل(@)(@)PageV04P370(@)(@)(@@) أكثرهم وقد غلب المشركون على الماء فوسوس إليهم الشيطان وقال: كيف تنصرون وقد غلبتم على الماء وأنتم تصلون محدثين مجنبين وتزعمون أنكم أولياء الله وفيكم رسوله؟(@)(@@) فأشفقوا فأنزل الله المطر فمطروا ليلا حتى جرى الوادي واتخذوا الحياض على عدوته وسقوا الركاب واغتسلوا وتوضأوا وتلبد الرمل الذي بينهم وبين العدو حتى ثبتت عليه الأقدام وزالت الوسوسة. وليربط على قلوبكم بالوثوق على لطف الله بهم ويثبت به الأقدام (11) أي بالمطر حتى لا تسوخ في الرمل أو بالربط على القلوب حتى تثبت في 
ms3039	 المعركة.(@)(@@) إذ يوحي ربك بدل ثالث أو متعلق «بيثبت» إلى الملائكة أني معكم في إعانتهم وتثبيتهم وهو مفعول «يوحي». وقرىء بالكسر على إرادة القول أو إجراء الوحي مجراه. فثبتوا الذين آمنوا بالبشارة أو بتكثير سوادهم أو بمحاربة أعدائهم، فيكون قوله: سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب كالتفسير لقوله: أني معكم وتغيب. قوله تعالى: (و ليربط على قلوبكم) الربط الشد يقال: لكل من صبر على أمر ربطه على قلبه أي قواه وشدده وأزال اضطرابه وارتيابه وعدى ب «على» للإيذان بأن قوة قلوبهم بلغت في الكمال إلى أن صارت مستولية على القلوب حتى صارت كأنها علت عليها وارتفعت فوقها. وفي الوسيط: على صلة والمعنى: ليربط قلوبكم بما أنزل من الماء فتثبت ولا تضطرب بوسوسه الشيطان. قوله: (وهو مفعول يوحي) يعني قوله: أني معكم يفتح همزة «أني» مفعول «يوحي» أي يوحي ربك كونه تعالى معهم في إعانتهم وتثبيتهم. ذكر المصنف في كيفية هذا التثبيت ثلاثة أوجه: الأول أن الملائكة يثبتونهم بالبشارة إما بأن عرفوا الرسول صلى الله عليه وسلم أن الله عز وجل ناصر المؤمنين والرسول عرف المؤمنين تلك البشارة. ويحتمل أن يكون طريق بشارتهم أن يلهموا قلوب المؤمنين بنصرة الله تعالى إياهم فكما أن الشيطان يمكنه إلقاء الوسوسة إلى الإنسان فكذلك الملائكة عليهم الصلاة والسلام يمكنهم إلقاء الإلهام إلى المؤمنين. ويحتمل أن يتمثل الملائكة بصور الرجال من معارفهم ويعدوهم النصر والفتح والظفر كما يكون تكثير السواد بذلك. وفسر قوله تعالى: أني معكم بمعيتهم في تثبيت المؤمنين إشارة إلى أن ليس المعنى بقوله: أني معكم إزالة الخوف كما يتوهم ذلك من ظاهر العبارة كما في قوله تعالى لا تخف لا تحزن إن الله معنا [التوبة: 40] وهذا المعنى لا يصح هنا لأن الملائكة ما كانوا خائفين من الكفار. قوله: (فيكون قوله سألقي كالتفسير) متفرع على ما ذكره في تفسير قوله تعالى: أني معكم فثبتوا فإنه لما فسره بأنه تعالى خاطب الملائكة بأني معكم في إعانة المؤمنين وتثبيتهم كأنه تعالى أمر الملائكة بتثبيت المؤمنين كان 
ms3040	 قوله تعالى: سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب تفسيرا لقوله: أني معكم(@)(@)PageV04P371(@)(@)(@@) فثبتوا [الأنفال: 12] وفيه دليل على أنهم قاتلوا ومن منع ذلك جعل الخطاب فيه مع المؤمنين إما على تغيير الخطاب أو على أن قوله سألقي إلى قوله: كل بنان تلقين للملائكة ما يثبتون المؤمنين به كأنه قال: قولوا لهم قولي هذا فاضربوا فوق الأعناق أعاليها التي هي المذابح أو الرؤوس. واضربوا منهم كل بنان (12) أصابع أي حزوا رقابهم واقطعوا أطرافهم.(@)(@@) ذلك إشارة إلى الضرب أو الأمر به. والخطاب للرسول أو لكل أحد من المخاطبين قبل. بأنهم شاقوا الله ورسوله بسبب مشاقتهم لهما. واشتقاقه من الشق فإنه لما بين أن قوله: أني معكم معناه الإعانة ولا إعانة أعظم من ألقاء الرعب في قلوب الأعداء، وذلك لأن القلب هو الحاكم في البدن وأميره، وقد مر أنه تعالى ربط قلوب المؤمنين بمعنى أنه قواها وأزال الخوف عنها. ذكر ههنا أنه أعان المؤمنين بأن ألقى الرعب والخوف في قلوب الكافرين فكان تقوية قلوب أنفسهم وتخويف قلوب أعدائهم من أعظم نعم الله تعالى عليهم، فظهر أن قوله: سألقي في قلوب كالتفسير لقوله: أني معكم وقوله:(@)(@@) فاضربوا فوق الأعناق كالتفسير لقوله: فثبتوا الذين آمنوا إذ لا تثبيت أقوى من ضرب أعناق الأعادي. فسر الجملة الخبرية بالخبرية والإنشائية بالإنشائية فلذلك لم يعطف قوله:(@)(@@) «سألقي» على ما قبله.(@)(@@) قوله: (وفيه دليل على أنهم قاتلوا) أي في قوله تعالى للملائكة: أني معكم في إعانتكم للمؤمنين دليل على ذلك لأن إعانة المقاتلين إنما تكون بالمشاركة معهم في القتال.(@)(@@) قوله: (ومن منع ذلك) أي من منع مقاتلة الملائكة يوم بدر جعل الخطاب في قوله: «إني معكم» للمؤمنين ليكون له معنى مغاير لمعنى قوله: «سألقي». وقال: المراد أنه تعالى أوحى إلى الملائكة أني مع المؤمنين فانصروهم وثبتوهم. وأيد هذا المعنى بأن أني مع فلان إنما يقال إذا كان الفلان خائفا ويقصد به إزالة خوفه والملائكة ما كانوا يخافون الكفار حتى يقال لهم إني معكم إزالة لخوفهم وإنما الخائف منهم هم المسلمون 