ms3981	 يزين يكون كالطوق والحلي وما يشين يكون كالغل، وكل واحد منهما مما يلازم صاحبه. وأنا أقول: كان الظاهر أن يقال: ألزمناه عنقه بالنصب(@)(@)PageV05P361(@)(@)(@@) ولذلك يفيد تكرير هالها ملكات ونصبه بأنه مفعول أو حال من مفعول محذوف هو ضمير «الطائر» ويعضده قراءة يعقوب و «يخرج» من خرج يخرج. وقرىء و «يخرج» أي الله تعالى. يلقاه منشورا (13) لكشف الغطاء وهما صفتان للكتاب أو «يلقاه» صفة و «منشورا» حال من مفعوله. وقرأ ابن عامر «يلقاه» على البناء للمفعول من لقيته كذا.(@)(@@) اقرأ كتابك على إرادة القول كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا (14) أي كفى نفسك والباء مزيدة و «حسيبا» تمييز وعلى صلته لأنه إما بمعنى الحاسب كالصريم بمعنى الصارم، وضريب القداح بمعنى ضاربها من حسب عليه كذا. أو بمعنى الكافي فوضع موضع الشهيد لأنه يكفي المدعي ما أهمه وتذكيره على أن الحساب والشهادة مما على أنه بدل من مفعول «ألزمناه» إلا أنه جيء بكلمة «في» للدلالة على كمال الإلزام حتى كان الطائر شيء حال في عنقه لا أمر معلق عليه.(@)(@@) قوله: (ونصبه) أي ونصب كتاب يحتمل أن يكون على أنه حال من مفعول «به» أي لنخرج بنون العظمة مضارع أخرج. ويحتمل أن يكون على أنه حال من المفعول المحذوف والتقدير: ونخرجه له كتابا أي نخرج الطائر. ويعضده قراءة «ويخرج» بضم الياء وفتح الراء أي يخرج الطائر كتابا. قال الحسن: يا ابن آدم بسطت لك صحيفة ووكل بك ملكان فهما عن يمينك وعن شمالك. فأما الذي عن يمينك فيحفظ حسناتك وأما الذي عن شمالك فيحفظ سيئاتك، حتى إذا مت طويت صحيفتك وجعلت معك في قبرك حتى تخرج لك يوم القيامة. فعلى هذا قوله تعالى: ونخرج له يوم القيامة معناه نخرج من قبره. قوله: (من لقيته كذا) وهو منقول بتضعيف العين من لقيت الشيء فيتعدى إلى اثنين. قال تعالى: ولقاهم نضرة وسرورا [الإنسان: 11] قوله: (أي كفى نفسك) فعلى هذا ينبغي أن يؤنث الفعل لتأنيث فاعله كما في قوله: وما تأتيهم من آية [الأنعام: 4] إلا أنه ذكر 
ms3982	 لكونه مسندا إلى ظاهر المؤنث الغير الحقيقي، وفي مثله يجوز الأمران وقوله: «لكشف الغطاء» هذا على أن يكون المراد بالكتاب المخرج له يوم القيامة نفسه المنتقشة بظاهر أعماله، فإن كل عمل يصدر من الإنسار كثيرا كان أو قليلا قويا كان أو ضعيفا، فإنه يحصل بسببه في جوهر النفس الإنسانية أثر مخصوص فإن كان ذلك الأثر أثرا يجذب الروح من حضرة الحق إلى الاشتغال بالخلق كان ذلك من موجبات الشقاوة والخذلان، وإن كان يجذبه إلى التبتل والانقطاع إليه تعالى كان موجبا للسعادة والإيقان. إلا أن تلك الآثار تخفى ما دام الروح متعلقا بالبدن لأن اشتغال الروح بتدبير البدن يمنع من انكشاف هذه الأحوال وظهورها، وإذا انقطع تعلق الروح عن تدبير البدن وتخلص عن كونه محتجبا بحجاب البدن فحينئذ زال الغطاء وانكشف الحجاب فيخرج من عمق البدن المظلم حال كونه كتابا منتقشا بالأعمال الصادرة في الدنيا ويكون هذا(@)(@)PageV05P362(@)(@)(@@) يتولاه الرجال أو على تأويل النفس بالشخص.(@)(@@) من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها لا ينجي اهتداؤه غيره ولا يردى ضلاله سواه ولا تزر وازرة وزر أخرى ولا تحمل نفس حاملة وزرا وزر نفس أخرى بل إنما تحمل وزرها. وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا (15) يبين الحجج ويمهد الشرائع فيلزمهم الحجة.(@)(@@) وفيه دليل على أن لا وجوب قبل الشرع.(@)(@@) الكتاب في هذا الوقت كأنه منشور، بعد أن كان مطويا مغمورا في ظلمة البدن. وعند ذلك تشاهد القوة العقلية جميع تلك الأشياء مكتوبة بالكتابة الذاتية في جوهر الروح فيقال له في تلك الحالة اقرأ كتابك [الإسراء: 14] ثم يقال له: كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا [الإسراء: 14] فإن كانت تلك الآثار من موجبات الشقاوة حصلت الشقاوة لا محالة. واعلم أنه تعالى جعل كل ما يصدر من العبد باختياره، من قول وفعل ولمحة وفكرة ونحو ذلك مما تتعلق به الإرادة الأزلية والعناية الإلهية، كالطير الذي يطير إليه وذلك لأنه تعالى قدر لكل أحد في الأزل مقدارا من الخير والشر، فذلك الحكم الذي سبق في عمله 
ms3983	 الأزلي لا بد وأن يصل إليه هو ذلك الطائر فعند ذلك عرف أن الكفاية الأبدية لا تتم إلا بالعناية الأزلية والإرادة السابقة، ثم إن كل طائر وصل إليه من عالم الغيب محفوظ في صحيفة عمله ومنتقش منه أثر في جوهر روحه يلقي إليه ذلك الكتاب منشورا ويجازي على حسب ما في كتابه. ثم إنه تعالى بين أن ثواب العمل الصالح وعقاب العمل السيىء يختص بفاعله لا يتعدى منه إلى غيره. فقال: من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ثم قرر ذلك بقوله: ولا تزر وازرة وزر أخرى قال الزجاج: وزر يزر وزورا فهو وازر ومعناه: أثم يأثم. عن ابن عباس أن الوليد بن المغيرة قال: اتبعوني وأنا أحمل أوزاركم. فقال تعالى:(@)(@@) ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إنه تعالى لما بين أنه لا يعذب أحدا بما يعلم منه من اختياره المعاصي واتباع الشهوات ما لم يعلم به أي لا يجعل علمه حجة على من علم منه أنه إذا أمره عصاه، بل يبعث إليه رسولا يمهد له الشرائع فإذا خالف ما أمر به من الطاعة وظهر عصيانه للناس فحينئذ يعذبه لأنه تعالى ألزم عليهم الحجة ببعثة الرسل ولم يبق للناس على الله حجة بعد بعثتهم. قال تعالى: ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لو لا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى [طه: 134] حيث قال ههنا:(@)(@@) وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا يلزمهم الحجة، بين طريق تعذيبه من قضى عليه الشقاوة في الأزل وعلم منه اختيار الضلالة فقال: وإذا أردنا أن نهلك قرية أي قضى الله تعالى بإهلاكها لعلمه بأن أهلها يختارون الضلالة على الهدى. فإن الحوادث كلها مسبوقة بقضاء الله تعالى وقدره. والقضاء عبارة عن الإرادة الأزلية والسعادة الإلهية المقتضية لنظام(@)(@)PageV05P363(@)(@)(@@) وإذا أردنا أن نهلك قرية وإذا تعلقت إرادتنا بإهلاك قوم لإنفاذ قضائنا السابق أو دنا وقته المقدر كقولهم: إذا أراد المريض أن يموت ازداد مرضه شدة. أمرنا مترفيها متنعميها بالطاعة على 
ms3984	 لسان رسول بعثناه إليهم. ويدل على ذلك ما قبله وما بعده فإن الموجودات على ترتيب خاص، والقدر عبارة عن تعلق تلك الإرادة بالأشياء في أوقاتها لإنفاذ القضاء السابق أمرنا مترفيها أي عظماءها الذين أبطرتهم النعمة وسعة العيش بطاعة الرسول الذي بعث إليهم حتى إذا عصوه عنادا ومكابرة فعند ذلك يهلكون، ولا يهلكون بمجرد علمنا بأنهم لا يقدمون إلا على المعصية ولا يختارون إلا متابعة الهوى والشهود. فمعنى الآية إذا أردنا إمضاء ما سبق من القضاء بإهلاك قوم أمرنا المتنعيمن المغترين الظانين أن أموالهم وأولادهم وأنصارهم ترد عنهم بأسنا بالإيمان والعمل بشرائع ديني على ما يبلغهم عني رسولي ففسقوا أي خرجوا عما أمرهم الله تعالى فاستحقوا العذاب فحينئذ يحق عليهم القضاء السابق بإهلاكهم لظهور معاصيهم فحينئذ ندمرها. والحاصل أن المعنى: وإذا أردنا أن نهلك قرية بسبب علمنا بأنهم لا يقدمون إلا على المعصية لم نكتف في تحقيق ذلك الإهلاك بمجرد ذلك العلم، بل أمرنا مترفيها ففسقوا وإذا ظهر منهم ذلك الفسق فحينئذ نوقع العذاب الموعود به. وهذا كالتقرير لقوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وقوله: وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا [القصص: 59] وقوله: أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون [الأنعام: 131] فلما حكم الله تعالى في هذه الآيات أنه لا يهلك قرية حتى يخالفوا أمر الله، لا جرم ذكر ههنا أنه يأمرهم فإذا خالفوا الأمر فعند ذلك استوجبوا العذاب والإهلاك المعبر عنه بقوله: فحق عليها القول فدمرناها تدميرا أي أهلكناها إهلاك الاستئصال والدمار هلاك الاستئصال. فقول المصنف: «لإنفاذ قضائنا السابق» إشارة إلى دفع ما يقال إنه تعالى كيف يريد إهلاك قوم ابتداء أي من غير أن يسبق منهم ما يستحقون الإهلاك بسببه مع أنه تعالى قال: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم [الرعد: 11] وقال: وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون [القصص: 59] ثم إشار إلى دفعه بوجه آخر وهو أن المراد بإرادة إهلاكها دنو وقت هلاكها تشبيها لدنو وقت 
ms3985	 الشيء بإرادته في كونه كالسبب المؤدي إليه كما يقال: إذا أراد المريض أن يموت ازداد مرضه شدة، وإذا أراد التاجر أن يفتقر أتاه الخسران من كل جهة. وليس المراد أن المريض يريد أن يموت حقيقة والتاجر يريد أن يفتقر حقيقة، بل الإرادة مجاز عن دنو الوقت لكونه كالإرادة في التأدي إلى الموت والفقر فكذلك الحال ههنا.(@)(@@) قوله: (ويدل على ذلك ما قبله وما بعده) يعني أنه تعالى قال: أمرنا مترفيها ولم يصرح بماذا يأمرهم، فاختلف العلماء في أن المأمور به ما هو؟ فذهب أكثر المفسرين إلى أن(@)(@)PageV05P364(@)(@)(@@) الفسق هو الخروج عن الطاعة والتمرد في العصيان فيدل على الطاعة من طريق المقابلة.(@)(@@) وقيل: أمرناهم بالفسق لقوله: ففسقوا فيها كقولك: أمرته فقرأ، فإنه لا يفهم منه إلا الأمر بالقراءة على أن الأمر مجاز من الحمل عليه أو التسبب له بأن صب عليهم من النعم ما أبطرهم وأفضى بهم إلى الفسوق. ويحتمل أن لا يكون له مفعول منوى كقولهم: أمرته فعصاني. وقيل: معناه كثرنا يقال: أمرت الشيء وأمرته فأمر إذا كثرته. وفي الحديث: المراد به الطاعة. وذهب صاحب الكشاف إلى أن المراد به الفسق، وأن المعنى أمرناهم بالفسق ففسقوا وجعل أمرهم بالفسق مجازا عن يصب عليهم أنواع النعمة صبا ويجعلوها ذريعة إلى المعاصي واتباع الشهوات، فصاروا بذلك كأنهم مأمورون بالفسق وإلا فلا وجه لأمرهم بالفسق حقيقة بأن يقال لهم: افسقوا وشدد النكر على من جعل المعنى أمرناهم بالطاعة ففسقوا، وقال: إنه تقدير شيء لا دليل عليه مع الإعراض عن تقدير ما يدل عليه الدليل، فإن قوله تعالى: أمرنا مترفيها ففسقوا فيها يدل على أن المعنى أمرناهم بالفسق ففسقوا، فإنه إذا قيل: أمرته فقام وأمرته فقرأ، فهم منه أن المأمور به قيام أو قراءة. فكذا فيما نحن فيه لا يفهم إلا أن المأمور به هو الفسق لا أمر آخر، فتقدير الطاعة تقدير شيء لا دليل عليه مع العدول عما يقتضيه الدليل. ومنع المصنف كونه تقديرا بلا دليل حيث قال:(@)(@@) «إن ما بعده وما قبله 
ms3986	 يدل على أن المقدر هو الطاعة أما دلالة ما بعده عليه فلأن الفسق هو الخروج عن الطاعة» الخ وأما دلالة ما قبله عليه فلأن الرسول إنما يبعث ليطاع ويعمل بالشرائع التي يبلغها الرسول عن الله تعالى فيطيعوا ربهم فيما أمرهم به، فيدل ذلك دلالة ظاهرة على أن المعنى: أمرنا مترفيها بأن يطيعوا الرسول الذي بعث إليهم. قوله: (أو التسبب له) لا معنى لكلمة «أو» ههنا لأن الحمل على الفسق لا محل له سوى السببية. قوله: (وقيل معناه كثرنا) قرأ الجمهور «أمرنا» بالتخفيف والقصر وفيه وجهان: أحدهما أنه من الأمر الذي هو ضد النهي وقد مر ما يتعلق بهذا الوجه. وثانيهما أن «أمرنا» بمعنى كثرنا. قال الواحدي:(@)(@@) العرب تقول: أمر القوم إذا كثروا، وأمرهم الله إذا كثرهم، وآمرهم أيضا بالمد لأن أمر الثلاثي يستعمل لازما بمعنى كثر، ويستعمل أيضا متعديا بمعنى آمر بالمد أي كثر. واستعمل في الآية متعديا فيكون فعل وأفعل بمعنى، وهو معنى قول المصنف يقال: «أمرت الشيء وآمرته فأمر إذا كثرته» واستدل على استعمال الثلاثي متعديا بقوله عليه الصلاة والسلام: «خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة» أي مكثرة كثر الله ولدها، فلو لا أن الثلاثي متعدية لما بنى منه اسم المفعول. وقرىء «أمرنا» بكسر الميم بمعنى «أمرنا» بالفتح. روي عن أبي عبيدة:(@)(@@) أمره الله وأمره بفتح الميم وكسرها. «آمرنا» بالمد والهمزة فيه للتعدية. حكى الجوهري عن أبي عبيدة: أن آمرته بالمد وأمرته لغتان بمعنى كثرته، ومنه الحديث: «خير المال سكة مأبورة(@)(@)PageV05P365(@)(@)(@@) «خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة» أي كثيرة النتاج وهو أيضا مجاز من معنى الطلب.(@)(@@) ويؤيده قراءة يعقوب «أمرنا» ورواية أمرنا عن أبي عمرو. ويحتمل أن يكون منقولا من أمر بالضم إمارة أي جعلناهم أمراء وتخصيص المترفين لأن غيرهم يتبعهم ولأنهم أسرع إلى الحماقة وأقدر على الفجور. فحق عليها القول يعني كلمة العذاب السابقة بحلوله أو بظهور معاصيهم أو بانهماكهم في المعاصي فدمرناها تدميرا (16) أهلكناها بإهلاك أهلها وتخريب ديارهم.(@)(@@) ومهرة مأمورة» أي كثيرة النتاج والنسل، وأمر هو 
ms3987	 أي كثر، فخرج على تقدير قولهم: علم فلان ذلك وأعلمته أنا ذلك. قال يعقوب: ولم يقله أحد غيره. قال الحسن: أمر ماله بالكسر أي كثر، وأمر القوم أي كثروا، وآمر الله ماله بالمد. وإنما قيل: مهرة مأمورة للازدواج، والأصل مؤمرة على مفعلة، كما قال عليه الصلاة والسلام للنساء: «ارجعن مأزورات غير مأجورات» وإنما هو موزورات من الوزر فقيل: مأزورات للازدواج بقوله: «مأجورات».(@)(@@) وقرىء أيضا «أمرنا» بالتشديد وفيه وجهان: أحدهما أن يكون التضعيف للتعدية عدى الفعل تارة بالهمزة وأخرى بتضعيف العين، والثاني أن يكون بمعنى «جعلناهم أمراء». في الصحاح:(@)(@@) أمر فلان وأمر أيضا بالضم، أي صار أميرا والمصدر الإمرة بالكسر والإمارة. والمهر ولد الفرس والجمع أمهار ومهار، والأنثى مهرة والجمع مهر ومهرات، وفرس ممهر أي ذات مهر. والسكة الطريقة المصطفة من النخل، وسكة مأبورة أي ملحقة يقال: أبر فلان نخله أي لقحه وأصلحه، وتأبير النخل تلقيحه.(@)(@@) قوله: (وهو أيضا مجاز من معنى الطلب) أي كما أن أمرناهم بالفسق مجاز من الحمل عليه أو التسبب له فكذا أمرناهم بمعنى كثرناهم أيضا مجاز من قبيل إطلاق ما يدل على السبب وإرادة المسبب، فإنك إذا قلت: أمر الله المهرة وأمر الله المترفين وأردت معنى كثرهم، فقد استعملت الأمر الذي هو ضد النهي في لازم معناه، فإنه تعالى إذا قال للمهرة:(@)(@@) كوني كثيرة النتاج أو قال للمترفين: كونوا كثيري الأعوان والأموال والعدد تكون كثرتهم لازمة له متفرعة عليه لا محالة. قوله: (بحلوله أو بظهور معاصيهم) الأول على أن يكون قوله: فحق عليها القول لتفريع الحكم على السبب المؤدي إليه والثاني على أن يكون التركيب من قبيل قولك: أطعمته فأشبعته وسقيته فأرويته، فإن الإشباع ليس حكما متفرعا على الإطعام وكذا الإرواء ليس أمرا مغايرا للسقي. فإن كلمة الفاء في مثلهما لتفسير ما قبلها وتبيينه فيكون تحقق كلمة العذاب السابقة عبارة عن ظهور فسقهم ومعاصيهم الثابتة في العلم الأزلي والقضاء السابق، وهذا على أن يكون أمرنا من الأمر الذي هو ضد النهي. وإن كان بمعنى كثرنا يكون 
ms3988	 قوله: فحق عليها القول بيانا لانهماكهم في المعاصي لأن تكثير(@)(@)PageV05P366(@)(@)(@@) وكم أهلكنا وكثيرا أهلكنا من القرون بيان لكم وتمييز له من بعد نوح كعاد وثمود وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا (17) يدرك بواطنها وظواهرها فيعاقب عليها وتقديم الخبير لتقدم متعلقه.(@)(@@) من كان يريد العاجلة مقصورا عليها همه عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد قيد المعجل له والمعجل له بالمشيئة والإرادة لأنه لا يجد كل متمن ما يتمناه ولا كل واحد جميع ما يهواه وليعلم أن الأمر بالمشيئة والهم فضل «ولمن نريد» بدل من له بدل البعض. وقرىء «ما يشاء» والضمير فيه لله تعالى حتى يطابق المشهورة. وقيل: «لمن» فيكون مخصوصا بمن أراد الله تعالى به ذلك. وقيل:(@)(@@) الآية في المنافقين كانوا يراؤون المسلمين ويغرون معهم ولم يكن غرضهم إلا مساهمتهم المترفين وتسليطهم على الضعفاء وتفريع الفسق عليه يستلزم انهماك الجميع في الفسق. ثم إنه تعالى لما بين طريق إهلاك قوم يستحقون الإهلاك على ظهور معصيتهم الثابتة في العلم الأزلي بين أن الإهلاك على الطريق المذكور كان عادته مع الذين فسقوا وتمردوا من القرون الذين كانوا بعد نوح عليه الصلاة والسلام تخويفا لكفار مكة فقال: وكم أهلكنا الآية فقوله: «كم» منصوب «بأهلكنا» و «من القرون» تمييز ل «كم» و «من» في من بعد نوح لابتداء الغاية، ولما اختلف معناهما جاز اتحاد متعلقهما. والقرن مائة وعشرون سنة وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول قرن آخره يزيد بن معاوية. وقيل: مائة سنة. وقيل: ثمانون سنة.(@)(@@) وقيل: أربعون. قوله: (بذنوب عباده) متعلق «بخبيرا» قدم على عامله والخبير هو الذي لا تعزب عنه الأخبار الباطلة فلا يجري في الملك والملكوت شيء ولا تتحرك ذرة ولا تسكن ولا تضطرب نفس ولا تطمئن، إلا ويكون عنده خبره وهو بمعنى العليم. لكن العلم القديم إذا أضيف إلى الخفايا الباطنة سمي خبرا وصاحبه خبيرا. كذا في «المقصد الأقصى» للغزالي رحمه الله. ولما كان متعلق الخبير بواطن الأمور ومتعلق البصير ظواهرها قدم الخبير على البصير لكون 
ms3989	 البواطن متقدمة بالشرف على الظواهر. قوله: (مقصورا عليها همه) إنما قيده به لقوله تعالى: ثم جعلنا له جهنم ومن المعلوم أن من يريد الدنيا والآخرة معا لا يكون حكمه كذلك. و «من» في «من كان» شرطية و «عجلنا» جوابها و «ما نشاء» مفعوله و «لمن نريد» بدل بعض من كل من ضمير «له» بإعادة العامل تقديره: لمن نريد تعجيله له وقوله تعالى:(@)(@@) ثم جعلنا له جهنم جعل هنا بمعنى صير ومفعولاه له جهنم لانعقاد الجملة منهما.(@)(@@) وقيل: ثانيهما محذوف أي مصيرا أو مأوى. و «يصلاها» أي يدخلها حال إما من الضمير في قوله: «له» وإما من جهنم. و «مذموما» حال من فاعل «يصلاها». قوله: (وقيل الآية في المنافقين) فيكون المعنى: من كان يريد العاجلة بعمل الآخرة كالجهاد والصوم والصلاة، وهو معطوف من حيث المعنى على قوله: «مقصورا عليها همه» فإنه يتناول المنافق والكافر(@)(@)PageV05P367(@)(@)(@@) في الغنائم ونحوها. ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا (18) مطرودا من رحمة الله تعالى(@)(@@) ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها حقها من السعي وهو الإتيان بما أمر به والانتهاء عما نهى عنه لا التقرب بما يخترعون بآرائهم وفائدة اللام اعتبار النية والإخلاص. وهو مؤمن إيمانا صحيحا لا شرك معه ولا تكذيب فإنه العمدة.(@)(@@) فأولئك الجامعون للشروط الثلاثة. كان سعيهم مشكورا (19) من الله تعالى أي مقبولا عنده مثابا عليه فإن شكر الله الثواب على الطاعة.(@)(@@) المجاهر. والمراد بالعاجلة الدنيا لأنها تكون قبل الآخرة. قيل: هذه الآية مرتبطة بقوله تعالى: وكل إنسان ألزمناه طائره أي ما قدر له وما طير إليه من عش الغيب. بين أولا أن ما قدر له من الأعمال يصدر عنه. ثم بين أن ذلك العمل محفوظ يلقاه مكشوفا يوم القيامة فهو يجازى على حسب عمله، وبين هاهنا أن العامل في الدنيا قسمان: منهم من يريد بعمله الدنيا ويقصر همه عليها فحاله: أنا نعجل القدر الذي نشاء تعجيله في الدنيا لا القدر الذي يشاؤه العامل لمن نريد أن نعجل له شيئا فيها إلا أن عاقبته 
ms3990	 جهنم ندخله فيها فيصلى عينها مذموما أي ملوما مدحورا أي منفيا مطرودا من رحمة الله تعالى. أشار الله به إلى أن عقوبة من قصر همه على الدنيا مضرة مقرونة بالذم إلى المضمرة العظيمة وقوله: مذموما إشارة إلى اقترانها بالذم والإهانة وأن تلك المضرة دائمة خالية عن شوب المنفعة فقوله: ثم جعلنا له جهنم يصلاها إشارة إلى المضرة العظيمة وقوله: مذموما إشارة إلى اقترانها بالذم والإهانة وقوله: مدحورا إشارة إلى البعد والطرد من رحمة الله تعالى. وذلك يستلزم أن تكون تلك المضرة خالية عن شوب النفع والرحمة لكونها دائمة غير مبدلة بالخلاص والراحة.(@)(@@) قوله: (حقها من السعي) أشارة إلى أن قوله: سعيها مفعول مطلق مبين للنوع.(@)(@@) وهذا المعنى مستفاد من إضافة السعي إلى ضمير الآخرة. وعبدة الأوثان وإن كانوا يزعمون أنهم إنما يسعون فيما عملوه طلبا لمنافع الآخرة ويقولون: إله العالم أجل وأعظم من أن يقدر الواحد منا على أظهار عبوديته وخدمته، بل غاية قدرتنا أن نشتغل بعبادة بعض المقربين من عباد الله كالملك والكوكب ونحوهما. ثم إن ذلك المقرب يشتغل بعبادة الله تعالى فإنهم لا يتقربون إلى الله تعالى بهذا الطريق بل هو تقرب بما يخترون بآرائهم الفاسدة. واللام في «لها» لام العلة أي سعى لأجل الآخرة وهو يدل على أن الساعي إنما يثاب على سعيه إذا كان سعيه مقرونا بالنية والإخلاص. وحاصل الآية أن القسم الثاني من العمل تحقق فيه أربعة أمور: أحدها أن يريد الآخرة أي يريد ثوابها ومنافعها ولا يقصر همه على الدنيا، وثانيها أن يسعى سعيا يليق بالآخرة، وثالثها أن يكون سعيه مقرونا بالنية(@)(@)PageV05P368(@)(@)(@@) كلا كل واحد من الفريقين والتنوين بدل من المضاف إليه نمد بالعطاء مرة بعد أخرى ونجعل آنفه مددا لسالفه. هؤلاء وهؤلاء بدل من كلا من عطاء ربك من معطاه متعلق بنمد وما كان عطاء ربك محظورا (20) ممنوعا لا يمنعه في الدنيا من مؤمن ولا كافر تفضلا.(@)(@@) انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض في الرزق وانتصاب «كيف بفضلنا» على الحال وللآخرة أكبر درجات 
ms3991	 وأكبر تفضيلا (21) أي التفاوت في الآخرة أكبر لأن التفاوت فيها بالجنة ودرجاتها والنار ودركاتها.(@)(@@) لا تجعل مع الله والإخلاص لا كمن هاجر إلى المدينة لأجل أن يتزوج بأم قيس، ولا كمن هاجر لأجل أن ينال منفعة الدنيا والآخرة. ورابعها أن تكون هذه الأمور المذكورة مسبوقة بالإيمان الصحيح. فعند اجتماع هذه الشرائط يكون السعي مشكورا والعمل مبرورا. وشكر العبد عبارة عن أن يجعل جوارحه ولسانه مشغولا بالأفعال الدالة على تعظيم المنعم كونه معظما عند ذلك الشاكر كما قيل:(@)(@@) أفادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا(@)(@@) والله تعالى يعامل المطيعين بهذه الأمور الثلاثة، فإنه تعالى عالم بكونهم محسنين في تلك الأعمال، وأنه يثني عليهم بكلامه القديم، وإنه تعالى يعاملهم بمعاملات دالة على كونهم مطيعين عند الله. ولما اتصف الله بهذه الأمور الثلاثة بالنسبة إلى المؤمن المطيع وصف نفسه تعالى بأنه شاكر وجعل المؤمن مشكورا على طاعته من قبل الله تعالى. ثم إنه تعالى لما بين أن من يريد العاجلة يعجل له فيها القدر الذي شاء الله تعجيله، ومن يريد الآخرة يثاب على سعيه وطاعته، بين أن كل واحد من الفريقين يعطي ما قسم له من الأموال والأولاد ونحوهما مما ينتفع به في الدنيا على وجد يكون آنفه مددا لسالفه، ولا يحرم من العاجلة من أراد الآخرة، وإن كان يحرم من الآخرة من قصر همه على العاجلة. فإن العطايا الدنيوية لا تمنع عن أحد مؤمنا كان أو كافرا لأن الكل مخلوق في دار التكليف والعمل، فوجب إزاحة القذر وإزالة العلة عن الكل بإيصال متاع الدنيا إلى الكل على القدر الذي تقتضيه الحكمة. ثم إنه تعالى أمره عليه الصلاة والسلام بأن ينظر ويرى تفاوت أهل الدنيا في متاعها ويعلم أن تفاوت درجات الآخرة ودركاتها وتفاوت أهلها فيها أكثر من تفاوت أسباب الدنيا وتفاوت أهلها فيها، فإن نسبة التفاوت في درجات منافع الآخرة ودركات عقابها إلى التفاوت في أمور الدنيا، كنسبة نفس الآخرة إلى نفس الدنيا. ثم إنه تعالى لما بين أن سعادة الآخرة 
ms3992	 منوطة بإرادة الآخرة بأن يسعى سعيا موافقا لطلب الآخرة، وبأن يكون مؤمنا شرع في تفصيل هذه الأمور المجملة فبدأ بشرح حقيقة الإيمان وبيان ما هو العمدة فيه، وهو التوحيد والتبرىء من الشرك فقال: لا تجعل مع الله إلها آخر ثم ذكر عقيبه سائر الأعمال التي(@)(@)PageV05P369(@)(@)(@@) إلها آخر الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم والمراد به أمته أو لكل أحد. فتقعد فتصير من قولهم: شحذ الشفرة حتى قعدت كأنها حربة أو فتعجز من قولهم قعد عن الشيء إذا عجز عنه. مذموما مخذولا (22) جامعا على نفسك الذم من الملائكة والمؤمنين والخذلان من الله تعالى ومفهومه أن الموحد يكون ممدوحا منصورا.(@)(@@) وقضى ربك وأمر أمرا مقطوعا به ألا تعبدوا بأن لا تعبدوا إلا إياه لأن غاية التعظيم لا تحق إلا لمن له غاية العظمة ونهاية الأنعام وهو كالتفصيل لسعي يكون من عمل بها ساعيا سعي الآخرة. قوله: (أو لكل أحد) قيل: هذا الاحتمال أولى لأنه تعالى عطف عليه قوله: وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه إلى قوله: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما وهذا لا يليق بالنبي صلى الله عليه وسلم لأن أبويه ما بلغا عنده الكبر، فعلمنا أن المخاطب بهذا نوع الإنسان. قوله: (أو فتعجز) يعني أن قوله: فتقعد يجوز أن يكون بمعنى «فتصير» فينتصب ما بعده على الخبرية، وأن يكون على أصل معناه ويكون كناية عن ملزومه الذي هو العجز. فإن القادر المتمكن من تحصيل الخيرات يسعى في تحصيلها، والسعي إنما يتأتى بالقيام على الرجل بخلاف العاجز عن تحصيلها فإنه لا يسعى بل يبقى جالسا قاعدا عن السعي والطلب. فلما كان القعود من لوازم العجز والضعف صح أن يكنى به عنه فيكون مذموما منصوبا على الحال وقوله تعالى: فتقعد منصوب بإضمار «أن» بعد الفاء جوابا للنهي كقولك: لا تنقطع عنا فنجفوك أي لا يكن منك انقطاع فيحصل أن نجفوك، فما بعد الفاء متعلق بالجملة المتقدمة على حرف الفاء التي هي حرف العطف.(@)(@@) وسماه النحويون جوابا لكونه مشابها للجزاء في 
ms3993	 أن الثاني مسبب عن الأول. ألا ترى أن المعنى إن انقطعت جفوناك؟ فكذلك تقدير الآية إن جعلت مع الله إلها آخر صرت مذموما بكل لسان مخذولا من قبله تعالى، لأنه يكلك إلى من اتخذته شريكا له ولا نصر عنده ولا عون، أو عجزت عن دفع ما توجه إليك من المكاره لأنه تعالى لا ينصرك، ومن المعلوم أن الشركاء لا يقدرون على النصر والشفاعة. قوله: (وأمر أمرا مقطوعا به) يعني أن القضاء في أصل اللغة إتمام الشيء والفراغ منه. وما تم وفرغ منه يلزمه أن يتقرر ولا يتغير أي لا يقبل النسخ والتغيير. فإذا استعمل القضاء في موضع الأمر والإلزام، كما في هذه الآية، يفهم منه الإيجاد والتكوين على ذلك الوجه دون الآخر أمر مقرر موافق للحكمة، كما في قوله تعالى:(@)(@@) فقضاهن سبع سماوات [فصلت: 12] وقد يطلق القضاء على تعلق الإرادة الإلهية بوجود الشيء من حيث إنه يوجبه ويطلق أيضا على وجود جميع الموجودات في اللوح المحفوظ إجمالا. والقدر هو تفصيل قضائه السابق بإيجادها في مواد الأحكام الخارجة واحدا بعد واحد. ولما ذكر في الآية ما هو الركن الأعظم في الإيمان والتوحيد اتبعه بذكر ما هو من(@)(@)PageV05P370(@)(@)(@@) الآخرة. ويجوز أن تكون «أن» مفسرة و «لا» ناهية. وبالوالدين إحسانا وبأن تحسنوا أو وأحسنوا بالوالدين إحسانا لأنهما السبب الظاهر للوجود والتعيش. ولا يجوز أن تتعلق الباء بالإحسان لأن صلته لا تتقدم عليه. إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما إما هي «إن» الشرطية زيدت عليها ما تأكيد، أو لذلك صح لحوق النون المؤكدة للفعل وأحدهما فاعل «يبلغن» وبدل على قراءة حمزة والكسائي من ألف يبلغان الراجع إلى الوالدين وكلاهما عطف على أحدهما فاعلا أو بدلا ولذلك لم يجز أن يكون تأكيدا للألف. ومعنى عندك أن يكونا في كنفه وكفالته. فلا تقل لهما أف فلا تتضجر الشرائع المترتبة عليه وهو أنواع النوع الأول تخصيص العبادة لله تعالى والاحتراز عن عبادة غيره. قوله: (ويجوز أن تكون أن مفسرة ولا ناهية) يعني أن لا تعبدوا لوقوعها 
ms3994	 بعد ما هو بمعنى القول. وأما إن جعلت مصدرية ناصبة لما بعدها فحينئذ تكون «لا» نافية لأن صلة المصدرية لا تكون شيئا مما فيه معنى الطلب على الأصح، وإن أجاز سيبويه كون صلة المصدرية ذلك، فقال: يجوز أن يقال في تقدير أمرته أن قم، أمرته بأن قم أي بالقيام.(@)(@@) واختاره المصنف في بعض المواضع. قوله: (وبأن تحسنوا) على أن الباء في قوله:(@)(@@) وبالوالدين متعلقة «بقضى».(@)(@@) قوله: (إحسانا) واقع موقع فعله المحذوف والجملة معطوفة على جملة قوله: أن لا تعبدوا على تقدير أن تكون كلمة «أن» فيها مصدرية، عطف الجملة المثبتة على المنفية.(@)(@@) وقوله: «أو احسنوا بالوالدين إحسانا» على أن يكون قوله: «إحسانا» واقعا موقع فعل الأمر المحذوف ويكون «بالوالدين» متعلقا بذلك المحذوف على التقديرين، وتكون هذه الجملة الأمرية معطوفة على «أن لا تعبدوا» على أن تكون «أن» فيها مفسرة و «لا» ناهية. عطف الجملة الأمريه على النهي. ووجه المناسبة بين تخصيص العبادة به تعالى وبين الوالدين أن السبب الحقيقي لوجود الإنسان هو الله تعالى والسبب الظاهر الأبوان، فأمر بتعظيم السبب الحقيقي ثم اتبعه بالأمر بتعظيم السبب الظاهري. قوله: (وبدل على قراءة حمزة والكسائي) فإنهما قرءا «يبلغان» بألف التثنية قبل نون التأكيد المشددة المكسورة على أن الألف ضمير «الوالدين» لتقدم ذكرهما فيكون أحدهما بدلا منه بدل البعض من الكل، ويكون «أو كلاهما» بدلا منه أيضا لكونه معطوفا على البدل وهو بدل الكل من الكل، لأن كلاهما مرادف لألف التثنية. ولا يجوز أن يكون الأول بدلا والثاني تأكيدا معطوفا على البدل، لأن عطفه على البدل يدل على أن تأكيد التثنية غير مراد. والحاصل أن بين إبدال الأول بدل البعض وبين تأكيد المبدل منه «بكلاهما» تدافعا لأن فائدة التأكيد دفع توهم إرادة أحدهما. وأما الاعتراض بأنه لا تدافع بناء على أن المعنى إما يبلغان أحدهما أو يبلغان كلاهما، فيراد البدل أولا(@)(@)PageV05P371(@)(@)(@@) مما يستقذر منهما ولا تستثقل من مؤنتهما وهو صوت يدل على تضجر. وقيل: اسم الفعل الذي هو أتضجر وهو مبني على الكسر 
ms3995	 لالتقاء الساكنين وتنوينه في قراءة نافع وحفص للتنكير. وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب بالفتح على التخفيف. وقرىء به منونا وبالضم للاتباع كمنذ منونا وغير منون والنهي على ذلك يدل على المنع من سائر أنواع الإيذاء قياسا بطريق الأولى. وقيل: عرفا كقولك: فلان لا يملك النقير والقطمير ولذلك منع رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة من قتل أبيه وهو في صف المشركين نهى عما يؤذيهما بعد والتأكيد ثانيا فمدفوع بأنه إذ ذاك يخرج الكلام عن كون «كلاهما» معطوفا على «أحدهما» أي عطف الجملة، وهو معنى قول المصنف: «ولذلك لم يجز أن يكون تأكيدا للألف» أي ولأجل أن يكون «كلاهما» معطوفا على البدل الذي هو أحدهما على قراءة «يبلغان» لم يجز أن يكون «كلاهما» تأكيدا للألف لأن التأكيد يجب أن يكون معمولا لعامل المؤكد. فلما أبدل أحدهما من المؤكد بدل البعض كان المقصود بالنسبة هو البعض فينا فيه تأكيده بالكل. وإن قدر فعل آخر مسند إلى ضمير التثنية وكان «كلاهما» تأكيدا لذلك الضمير لزم الخروج عن البحث لأن المفروض كونه تأكيد الفاعل الفعل المذكور. قوله: (وقيل اسم الفعل الذي هو أتضجر) عطف على قوله: «وهو صوت» أي قيل: إنه ليس من قبيل الأصوات بل هو اسم للفعل المضارع وهو قليل. فإن الأكثر في باب أسماء الأفعال أن يكون اسما للأمر نحو:(@)(@@) رويد فإنه اسم لا مهل «وبله» اسم ل «دع». وقد يكون اسما للفعل الماضي نحو: هيهات اسم «لبعد». ولم يذكر ابن الحاجب ما كان اسما للفعل المضارع حيث قال في «الكافية»:(@)(@@) اسماء الأفعال ما كان بمعنى الأمر أو الماضي نحو: رويد زيدا أي أمهله، وهيهات ذلك أي بعد. قوله: (وهو مبني على الكسر) لأنه لو بني على السكون لاجتمع ساكنان لأن الفاء الأولى ساكنة وفيه سبع قراءات: ثلاث في المتواتر وأربع في الشاذ. فقرأ نافع وحفص بالكسر والتنوين وابن كثير وابن عامر بالفتح دون التنوين كثم، والباقون بالكسر دون تنوين.(@)(@@) ولا خلاف بينهم في تشديد الفاء. وقرأ نافع في 
ms3996	 رواية «أف» بالرفع والتنوين، وقرىء بالضم من غير تنوين، وبالنصب والتنوين، «وأف» بالسكون. قوله: (قياسا بطريق الأولى) أي بواسطة القياس الجلي الذي يكون من باب الاستدلال على الأعلى. وقيل: النهي عنه يدل على المنع من سائر أنواع الايذاء دلالة لفظية من حيث إن أهل العرف إذا قالوا: لا تقل لفلان أف، عنوا به لا تتعرض له بنوع من أنواع الأذى كقولك: فلان لا يملك النقير والقطمير، فإنه يدل بحسب العرف على أنه لا يملك شيئا. النقير النقرة التي في ظهر النواة، والقطمير القشرة الرقيقة التي تكون على النواة. قوله: (ولذلك) أي ولكون النهي عن التأفف يدل على المنع من سائر أنواع الإيذاء، إما بالاستدلال بحرم الأدنى على حرمة الأعلى أو(@)(@)PageV05P372(@)(@)(@@) الأمر بالإحسان بهما. ولا تنهرهما ولا تزجرهما عما لا يعجبك بإغلاظ. وقيل:(@)(@@) النهي والنهر والنهم أخوات. وقل لهما بدل التأفيف والنهر قولا كريما (23) جميلا لا شراسة فيه.(@)(@@) واخفض لهما جناح الذل تذلل لهما وتواضع معهما جعل للذل جناحا كما جعل لبيد في قوله:(@)(@@) وغداة ريح قد كشفت وقرة ... إذ أصبحت بيد الشمال زمامها(@)(@@) بكونه دالا عليه دلالة لفظية بحسب العرف. والشرس والشراسة سوء الخلق يقال: رجل شرس أي سيىء الخلق شديد الخلاف.(@)(@@) قوله: (تذلل لهما وتواضع معهما) يريد أن خفض الجناح استعارة تمثيلية استعير للتذلل والتواضع لأن الطائر إذا قصد الجو بسط جناحه وإذا هم بالنزول خفض الجناح. فشبه ما يتصور من الإنسان في حال التواضع من الانخفاض بما يشاهد من الطائر عند انحطاطه من الجو، ثم كثر استعماله فيه حتى صار عبارة عن التواضع. وأما الوجه في إضافة الجناح إلى الذل وليس له جناح فكونها دليلا على الاستعارة بالكناية مخيلا كون الذل من جنس الطائر ويسمى إثبات الأمر المختص بالمشبه به للمشبه استعارة تخييلية. فإنه شبه الذل بالطائر تشبيها مضمرا في النفس ولم يصرح من أركان التشبيه بشيء سوى المشبه وهو الذل. ودل على ذلك التشبيه المضمر في النفس بأن أثبت للذل المشبه ما يختص بالمشبه به وهو الجناح 
ms3997	 من غير أن يتحقق في الذل شيء يجري عليه اسم الجناح، بل الوهم يخترع له صورة تشبهه بالجناح فأثبتت تلك الصورة المخترعة ليكون إثباتها قرينة للاستعارة بالكناية. ونظيره في قول لبيد:(@)(@@) (وغداة ريح قد كشفت وقرة ... إذ أصبحت بيد الشمال زمامها)(@)(@@) فإنه شبه الشمال بالإنسان وأضاف إليه لازم الإنسان وقت اشتغاله بالعمل وهو اليد على سبيل الاستعارة التخييلية. وكذلك شبه القرة بالناقة وأثبت لها ما به قوام انقيادها وهو الزمام على سبيل التخييل. هذا على أن يكون ضمير زمامها للقرة. ويحتمل أن يكون للغداة بل هو الظاهر، فتكون الاستعارة بالكناية هي تشبيه الغداة بالناقة. والقرة والقر البرد يقول: كم من غداة تهب الشمال وهي أبرد الرياح وقرة قد ملكت الشمال زمامها فهي في قبضتها متصرفة على حكم إرادتها قد كشفت، وإنما أذهبت غاية البرد عن الناس بإيقاد نار القرى ونحر الجزور لهم. وتحرير المعنى: كم من برد كففت غاديته بإطعام الناس. فعلى هذا يكون إضافة الجناح إلى الذل تفيد غاية المبالغة في التذلل لأن خفض الجناح عبارة عن التذلل(@)(@)PageV05P373(@)(@)(@@) للشمال يدا وللقرة زماما وأمره بخفضه مبالغة أو أراد جناحه كقوله تعالى: واخفض جناحك للمؤمنين [الحجر: 88] وإضافته إلى الذل للبيان والمبالغة كما أضيف حاتم إلى الجود. والمعنى واخفض لهما جناحك الذليل. وقرىء «الذل» بالكسر وهو الانقياد والنعت منه ذلول من الرحمة من فرط رحمتك عليهما لافتقارهما إلى من كان أفقر خلق الله تعالى إليهما بالأمس. وقل رب ارحمهما وادع الله تعالى أن يرحمهما برحمته الباقية ولا تكتف برحمتك الفانية وإن كانا كافرين لأن من الرحمة أن يهديهما.(@)(@@) كما ربياني صغيرا (24) رحمة مثل رحمتهما علي وتربيتهما وإرشادهما لي في صغري وفاء بوعدك للراحمين. روي أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبوي بلغا من الكبر أنى ألي منهما ما وليا مني في الصغر، فهل قضيتهما حقهما؟ قال: «لا فإنهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك وأنت تفعل ذلك وتريد موتهما».(@)(@@) ربكم أعلم بما في نفوسكم من والتذلل منه غاية 
ms3998	 التذلل. قوله: (أو أراد جناحه) عطف على قوله: «جعل للذل جناحا» فيكون هذا وجها ثانيا لإضافة الجناح إلى الذل مع أن الذل لا جناح له. وتقريره: أن إضافة الجناح إلى الذل ليست بمعنى اللام حتى يستبعد ويقال: ما معنى إضافة الجناح إليه؟ بل المراد من الجناح جناح المخاطب وإضافته إلى الذل من قبيل إضافة الموصوف إلى صفته كأنه قيل: واخفض لوالديك جناحك الذليل كما يقال: حاتم الجود وحاتم الجواد. قوله:(@)(@@) (وقرىء الذل بالكسر) قيل: الذل بالكسر في الدابة ضد الصعوبة، وبالضم للإنسان ضد العزو. لما كان ما يلحق الإنسان أشد وأكثر وأوقع بالنسبة إلى ما يلحق الدابة وهو كونها ذلو لا منقادة لصاحبها، فرقوا بينهما فاختاروا الضمة التي هي أقوى الحركات لما يلحق الإنسان، والكسر الضعيف لما يلحق الدابة للإشارة إلى ما بينهما من الفرق. قوله: (من فرط رحمتك عليهما) إشارة إلى أن كلمة «من» للتعليل كما في قوله تعالى: مما خطيئاتهم أغرقوا [نوح: 25] أي واخفض جناحك من أجل الرحمة وقوله: (رحمة) مثل (رحمتهما) على إشارة إلى أن الكاف في محل النصب على أنه صفة مصدر محذوف. ولم يقل: رحمة مثل تربيتهما إلى مع أن المذكور في القرآن هو التربية للإشارة إلى أن التربية لكونها ناشئة عن الرحمة كأنها عين الرحمة. قوله: (وفاء بوعدك) مفعول له لقوله تعالى:(@)(@@) ارحمهما قال عليه الصلاة والسلام: «الراحمون يرحمهم الرحمن». وقال عليه الصلاة والسلام: «رضى الله في رضى الوالد وسخطه في سخط الوالد» وقال: «لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن خمر». قوله: (وإن كانا كافرين) إشارة إلى رد ما قيل من أن الآية منسوخة بقوله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين [التوبة: 113] فلا ينبغي للمسلم أن يستغفر لوالديه إذا كانا مشركين ولا يقول لهما رب ارحمهما لأنهما(@)(@)PageV05P374(@)(@)(@@) قصد البر إليها واعتقاد ما يجب لهما من التوقير وكأنه تهديد على أن يضمر لهما كراهة واستثقالا. إن تكونوا صالحين قاصدين للصلاح فإنه كان للأوابين للتوابين غفورا (25) ما فرط منهم عند حرج 
ms3999	 الصدر من أذية أو تقصير، وفيه تشديد عظيم.(@)(@@) ويجوز أن يكون عاما لكل تائب ويندرج فيه الجاني على أبويه اندراجا أوليا لوروده على أثره.(@)(@@) وآت ذا القربى حقه من صلة الرحم وحسن المعاشرة والبر عليهم. وقال أبو حنيفة: حقهم إذا كانوا محارم فقراء أن ينفق عليهم. وقيل: المراد بذا القربى أقارب الرسول صلى الله عليه وسلم. والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا (26) بصرف المال فيما لا ينبغي وإنفاقه على وجه الإسراف، وأصل التبذير التفريق. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لسعد وهو يتوضأ: «ما هذا السرف» فقال: أوفي الوضوء سرف؟ قال: «نعم وإن كنت على نهر جار».(@)(@@) وإن كانا كافرين فله أن يدعو الله لهما بالهداية والإرشاد وأن يطلب الرحمة لهما بعد حصول الإيمان. ووجه الرد ما ذكره المصنف. قال الإمام: قوله تعالى: وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا أمر، وظاهر كون الأمر للوجوب أنه لا يقتضي التكرار، فيكفي في العمل بمقتضى هذه الآية ذكر هذا القول في العمر مرة. وسئل سفيان كم يدعو الإنسان لوالديه في اليوم مرة أو في الشهر أو في السنة؟ فقال: نرجو أن يجزيه إذا دعا لهما في أواخر التشهدات كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما [الأحزاب: 56] وقال تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات [البقرة: 203] فهم يكبرون في أدبار الصلوات.(@)(@@) قوله: (وفيه تشديد عظيم) وكيف لا وقد غفر ما فرط منهم على سبيل المبادرة في حق من كان أوابا، وهو صيغة مبالغة فيقتضي الكثرة والمداومة كما روي عن سعيد بن المسيب أن الأواب هو الرجل الذي كلما أذنب بادر بالتوبة. وقوله تعالى: وآت ذا القربى حقه الذي يدل على أن المراد بذي القربى غير الوالدين، كون التوصية نوعا آخر من أنواع السعي الموافق لطلب الآخرة المدلول عليه بقوله تعالى: وسعى لها سعيها [الإسراء: 19] وهو معطوف على قوله: وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه إلى هذا الموضع. والمعنى: إنك بعد فراغك من بر الوالدين يجب عليك أن تشتغل 
ms4000	 ببر سائر الأقارب الأقرب فالأقرب، ثم بإصلاح أحوال المساكين وأبناء السبيل وذوو القربى إن كانوا محارم، وفقراء عاجزين عن الكسب. وكان الرجل موسرا حقهم أن ينفق الرجل عليهم بقدر الحاجة عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى. وقال الإمام الشافعي: لا يجب الإنفاق إلا على الولد والوالدين محتسبا، وإن كانوا مياسير ولم يكونوا محارم كأبناء العم، فحقهم صلتهم بالمودة والزيارة وحسن المعاشرة والمؤالفة في السراء والضراء ونحو ذلك.(@)(@)PageV05P375(@)(@)(@@) إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين أمثالهم في الشرارة فإن التضييع والإتلاف شرا وأصدقاءهم وأتباعهم لأنهم يطيعونهم في الإسراف والصرف في المعاصي. روي أنهم كانوا ينحرون الإبل ويتياسرون عليها ويبذرون أموالهم في السمعة فنهاهم الله تعالى عن ذلك وأمرهم بالإنفاق في القربات. وكان الشيطان لربه كفورا (27) مبالغا في الكفر به فما ينبغي أن يطاع(@)(@@) وإما تعرضن عنهم وإن أعرضت عن ذي القربى والمسكين وابن السبيل حياء من الرد. ويجوز أن يراد بالإعراض عنهم أن لا ينفعهم على سبيل الكناية. ابتغاء رحمة من ربك ترجوها لانتظار رزق من الله ترجوه أن يأتيك فتعطيه أو منتظرين له. وقيل: معناه لفقد رزق من ربك ترجوه أن يفتح لك فوضع الابتغاء موضعه لأنه مسبب عنه ويجوز أن يتعلق بالجواب الذي هو قوله تعالى: فقل لهم قولا ميسورا (28) أي فقل لهم قول لينا ابتغاء رحمة الله برحمتك عليهم بإجمال القول لهم.(@)(@@) قوله تعالى: (وإما تعرضن عنهم الآية) قيل: إنها نزلت في مهجع وبلال وصهيب وسالم وخباب رضي الله تعالى عنهم وكانوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم في الأحايين ما يحتاجون إليه وقد لا يجد عليه الصلاة والسلام ما يدفعه إليهم، فيعرض عنهم حياء منهم ويمسك عن القول فنزلت: يعني أنه عليه الصلاة والسلام لما كان يعرض عنهم بوجهه الكريم ويسكت ولا يجيبهم حياء من التصريح بردهم قال تعالى: وإما تعرضن عنهم ولما لم يكن لترتيب قوله: فقل لهم قولا ميسورا على تحقق الإعراض المترقب منه عليه الصلاة والسلام في المستقبل، وجه لأنه في قوة قولك: وإن لم تجبهم 