ms2521	 آباءهم جهال ضلال ولا يصح الاقتداء بمن هذا شأنه وإنما يصح الاقتداء بمن علم بالبرهان أنه عالم مهتد. والحاصل أن قول من حسن ظنه إذا لم يكن قوله مبنيا على الحجة والدليل لا يفيد.(@)(@@) قوله: (سفهت أباك) أي نسبته إلى السفه حيث زعمت في حقه أنه كان على خلاف ما ينبغي وتركت طريقته. وكانوا يلومونه على إسلامه بهذا القول، فنزلت حثا للمسلمين على تقويهم بحسب قوتهم النظرية والعملية. قوله: (ولا يضركم يحتمل الرفع) على قراءة الجمهور لا يضركم بضم الراء المشددة على أنه كلام مستأنف سيق للإخبار بذلك، ويؤيده قراءة من قرأ: «لا يضيركم» بضم الراء من ضار يضير ضيرا بمعنى ضر، فإن الفعل في هذه القراءة ليس بمجزوم وإلا لقيل: «لا يضركم» بسكون الراء وسقوط الياء كما في لم يبع. قوله: (والجزم) عطف على الرفع، أي ويحتمل أن يكون لا يضركم مجزوما إما على أنه جواب الأمر في «عليكم» وإما على أنه نهي مستأنف غير متعلق بالأمر قبله؛ وأصله على التقديرين: «لا يضرركم» فنقلت ضمة الراء الأولى إلى الضاد قبلها لقصد إدغامها في(@)(@)PageV03P602(@)(@)(@@) من الراء المدغمة، وتنصره قراءة من قرأ «لا يضركم» بالفتح «ولا يضركم» بكسر الضاد وضمها من ضاره يضيره ويضوره. إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون (105) وعد ووعيد للفريقين، وتنبيه على أن أحدا لا يؤاخذ بذنب غيره.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم أي فيما أمرتم شهادة بينكم، والمراد بالشهادة الإشهاد في الوصية وإضافتها إلى الظرف على الاتساع. وقرىء شهادة بالنصب والتنوين على ليقم إذا حضر أحدكم الموت إذا شارفه وظهرت أمارته وهو ظرف «للشهادة».(@)(@@) حين الوصية بدل منه وفي إبداله تنبيه على أن الوصية مما ينبغي أن لا يتهاون فيه، أو ظرف «حضر» اثنان فاعل شهادة. ويجوز أن يكون خبرها على حذف المضاف.(@)(@@) ذوا عدل منكم أي من أقاربكم أو من المسلمين وهما صفتان لاثنان. أو آخران من غيركم عطف على اثنان. ومن فسر لغير بأهل الذمة جعله منسوخا فإن شهادته على المسلم لا 
ms2522	 تسمع إجماعا.(@)(@@) الراء الثانية فاجتمع ساكنان فحركت الراء الثانية بالضم اتباعا لضمة الضاد فأدغمت الأولى فيها فصار: لا يضركم قوله: (وتنصره) أي وتنصر كون لا يضركم بضم الراء المشددة مجزوما قراءة من قرأ: «لا يضركم» بتحريك الراء الثانية بالفتحة دفعا لاجتماع الساكنين وخفة الفتحة وقراءة من قرأ: «لا يضركم» بضم الضاد وكسرها مع سكون الراء الأول مبني على أنه من ضار يضور ضورا مثل صان يصون صونا، والثاني على أنه من ضار يضير مثل باع يبيع؛ وكلاهما لغتان بمعنى ضر يضر. قوله: (وقرىء شهادة بالنصب والتنوين على ليقم) أي على أنه مفعول لمحذوف وفاعله قوله: «اثنان» أي ليقم اثنان شهادة وليؤدياها كما تحملاها.(@)(@@) قوله: (وفي إبداله تنبيه على أن الوصية مما ينبغي أن لا يتهاون فيه) لأنه لما جعل زمان حضور الموت زمان الوصية دل ذلك على أنه ينبغي أن يوقع الوصية في زمان حضور الموت لدلالته على أن الوصية كالموت وعدم التخلف عن ذلك الزمان، فإن ذلك الزمان كما أنه لا بد من أن يقع فيه الموت لا بد من أن تقع فيه الوصية. قوله: (وهما صفتان) أي قوله:(@)(@@) ذوا عدل وقوله: منكم كل واحد منهما صفة ل «اثنان» أي اثنان صاحبا عدل كائنان منكم.(@)(@@) وقوله تعالى: أو آخران معطوف على «اثنان» وقوله: من غيركم صفة ل «آخران» فإن كان «منكم» بمعنى عدلان من أقاربكم المسلمين يكون قوله: أو آخران من غيركم بمعنى: أوعد لأن آخران من أجانبكم المسلمين، وإن كان «منكم» بمعنى عدلان من أهل دينكم يكون قوله: أو آخران من غيركم بمعنى: أو عدلان آخران من غير أهل دينكم.(@)(@@) والذمي وإن لم يكن عدلا في باب الدين والاعتقاد فهو عدل من حيث احترازه عن الكذب والاجتناب عما حرم عليه في دينه، فإن قبول الشهادة لا يتوقف على العدالة في أمر الدين(@)(@)PageV03P603(@)(@)(@@) إن أنتم ضربتم في الأرض أي سافرتم فيها. فأصابتكم مصيبة الموت أي قاربتم الأجل تحبسونهما تقفونهما وتصبرونهما صفة لآخران والشرط بجوابه المحذوف المدلول عليه بقوله: «أو 
ms2523	 آخران من غيركم» اعتراض فائدته الدلالة على أنه ينبغي أن يشهد اثنان منكم فإن تعذر كما في السفر فمن غيركم، أو استئناف كأنه قيل: كيف نعمل إن ارتبنا بالشاهدين؟ فقال: «تحسبونهما». من بعد الصلاة صلاة العصر لأنه وقت اجتماع الناس وتصادم ملائكة الليل وملائكة النهار. وقيل: أي صلاة كانت. فيقسمان بالله إن ارتبتم أي ارتاب الوارث منكم. لا نشتري به ثمنا مقسم عليه. وإن والاعتقاد للإجماع على قبول شهادة أهل الأهواء والبدع مع أنهم ليسوا عدولا في مذاهبهم عندنا، ولما كانوا عدولا من حيث احترازهم عن الكذب وعن محظورات مذاهبهم قبلنا شهادتهم فجاز أن تقبل شهادة أهل الذمة في ابتداء الإسلام لعدالتهم بهذا المعنى، ثم نسخ هذا الحكم عند انتفاء الضرورة بكثرة المسلمين؛ و «أنتم» في قوله تعالى: إن أنتم مرفوع على أنه فاعل فعل محذوف يفسره قوله: «ضربتم» كلفظ «أحد» في قوله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك [التوبة: 6] وليس بمرفوع على الابتداء لأن «إن» الشرطية لا تدخل على المبتدأ عند البصريين، وهذا الشرط يحتمل أن يكون قيد الأصل الشهادة وأن يكون قيدا لإشهاد آخرين من غيركم؛ والمعنى على الأول: فيما أمرتم به أن يشهد فيما بينكم إذا حضر أحدكم الموت اثنان ذوا عدل منكم أو من غيركم إن سافرتم في الأرض، وعلى الثاني: أن يشهد عدلان من غير أهل دينكم إن كنتم على سفر وقاربتم الأجل. والمصنف رجح الاحتمال الثاني، حيث قال: جواب قوله تعالى: «إن أنتم» محذوف، يدل عليه قوله: «أو آخران من غيركم»، وذلك إنما يكون جوابا من حيث المعنى لأنه لا يتقدم على الشرط عند البصريين، ولو تقدم عليه يكون جواب الشرط محذوفا ويكون ما تقدم عليه دليل الجواب، وفيما نحن فيه قد تقدم على الشرط شيئان: أن يشهد المحتضر اثنان ذوا عدل، وجواز شهادة ذميين عدلين؛ فالمصنف جعل دليل الجواب المحذوف قوله تعالى: أو آخران من غيركم فيكون الشرط المذكور قيدا لقوله: أو آخران من غيركم وجعل الشرط مع جوابه المحذوف اعتراضا بين الموصوف 
ms2524	 وصفته التي هي قوله: تحبسونهما للدلالة على أن شهادة الذميين العدلين إنما تجوز إذا تعذر إشهاد عدلين من المسلمين بأن يكون المستشهد مسافرا قارب الموت. قوله: (أو استئناف) عطف على قوله صفة لآخران. قوله: (مقسم عليه) يعني أن قوله: لا نشتري جواب القسم، أي: يحلفان بالله قائلين لا نشتري به ثمنا، أي لا نستبدل بالحلف أو باسم الله تعالى عرضا يسيرا من الدنيا. وقوله: إن ارتبتم شرط، وجوابه محذوف تقديره: إن ارتبتم في صدقهما وأمانتهما فحلفوهما. وقوله: لا(@)(@)PageV03P604(@)(@)(@@) ارتبتم اعتراض يفيد اختصاص القسم بحال الارتياب. والمعنى لا نستبدل بالقسم أو بالله عرضا من الدنيا أي لا نحلف بالله كاذبين بالطمع. ولو كان ذا قربى ولو كان المقسم له قريبا منا، وجوابه أيضا محذوف أي لا نشتري. ولا نكتم شهادة الله أي الشهادة التي أمرنا بإقامتها. وعن الشعبي: أنه وقف على شهادة ثم ابتدأ آلله بالمد على حذف القسم وتعويض حرف الاستفهام منه. وروي عنه بغيره كقولهم: الله لأفعلن. إنا إذا لمن الآثمين (106) أي إن كتمنا. وقرىء «لملاثمين» بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام وإدغام النون فيها.(@)(@@) فإن عثر فإن اطلع على أنهما استحقا إثما أي فعلا ما أوجب إثما كتحريف. فآخران فشاهدان آخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم نشتري ليس هو في نفسه محلوفا عليه؛ بل المحلوف عليه حقيقة هو مثل قوله: أنا صادق في شهادتي لم أزد فيها شيئا مما تحملته ولم أنقص منها شيئا أيضا، أو إني أمين في أمر الوصاية ما كتمت وما ضيعت شيئا مما سلم إلي من المال. إلا أن الحالف قد يقدم مثل هذا الكلام على ذكر ما هو المحلوف عليه حقيقة تأكيدا لحلفه، وقد يقول له القاضي: اتق الله ولا تحلف كاذبا تشتري به ثمنا قليلا، فإن اليمين الفاجرة تبقي الديار بلاقع؛ فيقول الحالف:(@)(@@) معاذ الله أن أكون كذلك لا أستبدل بالحلف أو باسم الله في التحريف للشهادة ثمنا قليلا.(@)(@@) جعل قوله: إن ارتبتم مع جوابه المحذوف اعتراضا بين القسم وجوابه للدلالة 
ms2525	 على أنهما يحلفان إن ارتاب الوارث في صدقهما وأمانتهما. وقوله تعالى: ولا نكتم الظاهر أنه معطوف على قوله: لا نشتري فيكون جواب القسم أيضا وشهادة الله منصوب على أنه مفعول به أضيف إلى الله تعالى لأنه هو الآمر بها وبحفظها وعدم كتمها وتضييعها.(@)(@@) قوله: (وعن الشعبي) أي روي عنه أنه قرأ: «شهادة» منصوبة منونة على أنه مفعول به «والله» بمد الألف التي للاستفهام دخلت على لفظ المقسم به تقريرا لنفس الحالف على الحلف به، وهو عوض عن حرف القسم المقدر فإن الأصل: فيقسمان بالله لا نكتم شهادة بالله، حذف حرف القسم وعوضت عنه ألف الاستفهام. قوله: (فإن اطلع) يقال عثر عليه يعثر عثرا وعثورا، أي اطلع عليه وعثر في مشيه أو منطقه أو رأيه يعثر عثرة أي زل وسقط، فرقوا بين مصدريهما فإن العثرة هي الزلة والعثور هو الاطلاع. قوله: (فشاهدان آخران) مرفوع على أنه صفة مبتدأ محذوف، و «يقومان» خبره، ويجوز الابتداء بالنكرة لتخصصها بالصفة. وقوله:(@)(@@) من الذين استحق صفة المبتدأ، وجاز الفصل بين الصفة وموصوفها بالخبر بناء على أن الفاء الجزائية أزالت كون الخبر أجنبيا من الموصوف بناء على أنها جعلت كون مضمون الجملة الجزائية لازما للعثور على خيانتهما وكذبهما في يمينهما، فالمعنى: فإن عثر على أن(@)(@)PageV03P605(@)(@)(@@) من الذين جني عليهم وهم الورثة. وقرأ حفص استحق على البناء للفاعل وهو الأوليان الأوليان الأحقان بالشهادة لقرابتهما ومعرفتهما وهو خبر مبتدأ محذوف أي هما «الأوليان»، أو خبر «آخران» أو مبتدأ خبره «آخران» أو بدل منهما أو من الضمير في «يقومان». وقرأ حمزة ويعقوب وأبو بكر عن عاصم الأولين على أنه صفة «للذين» أو بدل منه أي من الأولين الذين استحق عليهم. وقرىء «الأولين» على التثنية وانتصابه على المدح، «والأولان» وإعرابه إعراب الأوليان. فيقسمان بالله لشهادتنا الاثنين الكائنين أو من غيركم استحقا أي استوجبا إثما بسبب خيانتهما وأيمانهما الكاذبة فآخران من أولياء الميت يقومان مقامهما؛ قوله: من الذين استحق قراءة الجمهور بضم التاء على بناء المجهول، والمعنى: من الورثة الذين جني 
ms2526	 عليهم فإن الأولين لما جنيا واستحقا إثما بسبب جنايتهما على الورثة كانت الورثة مجنيا عليهم متضررين بجناية الأولين، والأوليان تثنية الأولى بمعنى الأحق والأقرب إلى الميت نسبا، وهو خبر مبتدأ محذوف والجملة استئناف، كأن سائلا قال: من الآخران؟ فقيل: هما الأوليان. ويحتمل أن يكون «آخران» مبتدأ و «الأوليان» خبره، ويقومان مقامهما صفة «آخران» وقوله: من الذين إما صفة بعد صفة أو حال من فاعل «يقومان» وهذا الاحتمال ذكره المصنف بقوله: أو خبر «آخران» أو مبتدأ خبره «آخران» قدم عليه، والتقدير: فالأوليان بأمر الميت آخران يقومان مقام الوصيين اللذين استحقا إثما بعدم جريهما على مقتضى الوصاية، فيكون التركيب من قبيل «تميمي أنا» ثم ذكر احتمال أن يكون «الأوليان» بدلا من «آخران» أو من الضمير الذي في «يقومان» وهذه الوجوه كلها مبنية على قراءة الجمهور «استحق» بضم التاء على بناء المجهول، وأما إذا قرىء على بناء الفاعل وهي قراءة حفص فالأوليان مرفوع على أنه فاعل استحق ومفعوله محذوف. قال صاحب الكشاف في بيان معنى هذه القراءة: من الورثة الذين استحق عليهم الأوليان من بينهم بالشهادة أن يجردوهما للقيام بالشهادة ويظهروا بها كذب الكاذبين، فإن قوله: «الأوليان» فاعل «استحق» ومن بين حال منهما وبالشهادة متعلق بهما؛ أي الأحقان بالشهادة؛ و «أن يجردوهما» مفعول «استحق» فالمفعول محذوف من لفظ القرآن كأنهما لما صارا أولى بالشهادة منهم استحقا أن يجردوهما للشهادة. قوله: (وقرأ حمزة ويعقوب وأبو بكر عن عاصم الأولين) على أنه جمع أول مقابل آخر جمع المذكر السالم، وهم من الذين قرأوا «استحق» على بناء المجهول لما مر من أن من عدا حفصا قرأ كذلك، وعلى هذه القراءة يكون «الأولين» مجرورا على أنه صفة لقوله: الذين استحق عليهم ومعنى أوليتهم تقدمهم على الأجانب في الشهادة لأنهم أعلم بأحوال الميت فيكونون أحق بالشهادة لعلمهم بالأحوال المتعلقة به. قوله: (والأولان) أي قرأ الحسن البصري: «استحق»(@)(@)PageV03P606(@)(@)(@@) أحق من شهادتهما أصدق منهما وأولى بأن تقبل وما اعتدينا وما تجاوزنا فيها الحق.(@)(@@) إنا إذا لمن الظالمين (107) الواضعين الباطل موضع 
ms2527	 الحق أو الظالمين أنفسهم إن اعتدينا. ومعنى الآيتين: إن المحتضر إذا أراد الوصية ينبغي أن يشهد عدلين من ذوي نسبه أو دينه على وصيته أو يوصي إليهما احتياطا فإن لم يجدهما بأن كان في سفر فآخران من غيرهم. ثم إن وقع نزاع وارتياب أقسما على صدق ما يقولون بالتغليظ في الوقت فإن اطلع على أنهما كذبا بأمارة ومظنة حلف آخران من أولياء الميت، والحكم منسوخ إن كان الاثنان شاهدين فإنه لا يحلف الشاهد ولا يعارض يمينه بيمين الوارث وثابت إن كانا وصيين ورد اليمين إلى الورثة إما لظهور خيانة الوصيين فإن تصديق الوصي باليمين لأمانته أو لتغيير الدعوى. إذ روي أن تميما الداري وعدي بن زيد خرجا إلى الشام للتجارة وكانا حينئذ نصرانيين ومعهما بديل مولى عمرو بن العاص وكان مسلما فلما قدموا الشام مرض بديل فدون ما معه في صحيفة وطرحها في متاعه ولم يخبرهما به وأوصى إليهما بأن يدفعا متاعه إلى أهله ومات ففتشاه وأخذا منه إناء من فضة فيه ثلاثمائة مثقال منقوشا بالذهب فغيباه، فوجد أهله الصحيفة فطالبوهما بالإناء فجحدا فترافعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت: يا أيها الذين آمنوا [المائدة: 107] الآية فحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلاة العصر عند المنبر وخلى سبيلهما ثم وجد الإناء في أيديهما فأتاهما بنو سهم في ذلك فقالا: قد اشتريناه منه ولكن لم يكن لنا عليه بينة فكرهنا أن نقر به، فرفعوهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت: فإن عثر [المائدة: 107] فقام عمرو بن العاص والمطلب بن أبي رفاعة السهميان وحلفا. ولعل تخصيص العدد لخصوص الواقعة.(@)(@@) (ذلكم) أي الحكم الذي تقدم أو تحليف الشاهد أدنى أن يأتوا بالشهادة على مبينا للفاع ل «عليهم الأولان» مرفوعا على أنه فاعل «استحق» وهو تثنية أول، فيكون إعرابه كإعراب «الأوليان» في قراءة حفص. قوله: (ولعل تخصيص العدد الخ) جواب عما يقال من أن ما ذكرت وإن دل على أنه ينبغي أن يحمل الاثنان على الوصيين إلا أن 
ms2528	 عندنا ما ينفي ذلك وهو أنه تعالى ذكر العدد والعدد شرط في قبول الشهادة دون صحة الإيصاء فإنه يصح الإيصاء إلى واحد بالإجماع، فلو كان المراد بالاثنان الوصيين لكان ذكر العدد لغوا فينبغي أن يكون المراد بهما الشاهدين دون الوصيين.(@)(@@) قوله: (أي الحكم الذي تقدم) يعني أن قوله تعالى: «ذلك» إشارة إلى ما تقدم ذكره من الأحكام بتفاصيلهما. وخلاصة ما ذكر من التفاصيل أن المحتضر إذا أراد الوصية ينبغي أن(@)(@)PageV03P607(@)(@)(@@) وجهها على نحو ما تحملوها من غير تحريف وخيانة فيها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم إن ترد اليمين على المدعين بعد إيمانهم فيفتضحوا بظهور الخيانة واليمين الكاذبة. وإنما جمع الضمير لأنه حكم يعم الشهود كلهم. واتقوا الله واسمعوا ما توصون به سمع إجابة والله لا يهدي القوم الفاسقين (108) أي إن لم تتقوا ولم تسمعوا كنتم قوم فاسقين والله لا يهدي القوم الفاسقين أي لا يهديهم إلى حجة أو إلى طريق الجنة فقوله تعالى:(@)(@@) يوم يجمع الله الرسل ظرف له. وقيل: بدل من مفعول و «اتقوا» بدل الاشتمال أو مفعول و «اسمعوا» على حذف المضاف أي واسمعوا خبر يوم جمعهم أو منصوب يشهد على وصيته اثنين من أقاربه وأهل دينه أو من غيرهم إن كان في سفر بشرط أن يكونا عدلين، وأن يوصي إليهما احتياطا مع جواز الإيصاء إلى شخص؛ ثم إن وقع ارتياب في أمانتهما أقسما على عدم الخيانة بالتغليظ في الوقت، فإن حلفا يخلي سبيلهما، وإن ظهرت خيانتهما بعد الحلف أقسم آخران من أولياء الميت. وفيه تحليف الشاهدين وهو خلاف القاعدة الفقهية، فيلزم القول بنسخ الحكمين، وهو بعيد لما اشتهر أن سورة المائدة ليس فيها منسوخ. وقيل: «ذلك» إشارة إلى تحليف الشاهدين، وقيل: إلى حبسهما بعد الصلاة تغليظا ليمينهما. وقوله: أدنى أن يأتوا حبر، وقوله: أو يخافوا عطف على «أن يأتوا» بمعنى ما تقدم ذكره من الأحكام؛ أدنى أي أقرب إلى إتيان الشهداء بالشهادة على ما ينبغي، أو إلى خوفهم من رد اليمين إلى غيرهم كالورثة في 
ms2529	 هذه الحادثة على تقدير أن يأتوا بالشهادة لا على وجهها فيظهر كذبهما ويفتضحا بذلك بين الناس. قوله: (وإنما جمع الضمير) أي في «يأتوا أو يخافوا» مع أن الكلام في اثنين من الشهود والأوصياء؛ لأنه ابتداء كلام ذكر لبيان الحكمة في شرعية الحكم على التفصيل المذكور في حق جميع الأوصياء أو الشهود. ولم يذكر متعلق التقوى في قوله تعالى: واتقوا الله ليذهب وهم المخاطبين إلى كل ما يصح أن يأمر به في هذا المقام، كأنه قيل: واتقوا الله في شهادتكم ولا تحرفوها وفي أيمانكم فلا تحلفوا أيمانا كاذبة وفي أمانتكم، وبالجملة اتقوا الله في جميع ما كلفكم الله به بامتثال جميع ما أمرتم به والاجتناب عن جميع ما نهيتم عنه واستمعوا ما توعظون به سماع قبول وإجابة.(@)(@@) وأوعد من لا يسمع الموعظة بأنه لا يهديه إلى طريق الجنة ولا يهديه إلى الحجة فيما ذهب إليه حسبما يشتهيه. قوله: (ظرف له) أي لقوله: لا يهدي أي لا يهديهم إلى الحجة أو إلى الجنة يوم القيامة. قوله: (وقيل بدل من مفعول واتقوا بدل الاشتمال) كأنه قيل: واتقوا يوم يجمعهم. ولم يرض بهذا الوجه لأنه لا بد لبدل الاشتمال من اشتمال البدل على المبدل منه، أو من اشتمال المبدل منه على البدل، أو من اشتمال عامليهما بأن يتعلق بالتابع على(@)(@)PageV03P608(@)(@)(@@) بإضمار «اذكر». فيقول أي للرسل ما ذا أجبتم أي إجابة «أجبتم» على أن «ما ذا» في موضع المصدر أو بأي شيء أجبتم فحذف الجار. وهذا السؤال لتوبيخ قومهم كما أن سؤال الموؤدة لتوبيخ الوائد ولذلك قالوا لا علم لنا أي لا علم لنا بما كنت تعلمه.(@)(@@) إنك أنت علام الغيوب (109) فتعلم ما نعلمه مما أجابونا وأظهروا لنا، وما لا نعلم مما أضمروا في قلوبهم. وفيه التشكي منهم ورد الأمر إلى علمه بما كابدوا منهم. وقيل:(@)(@@) المعنى لا علم لنا إلى جنب علمك أو لا علم لنا بما أحدثوا بعدنا وإنما الحكم للخاتمة.(@)(@@) وقرىء «علام» بالنصب على أن الكلام قد تم بقوله: «إنك أنت» أي 
ms2530	 إنك الموصوف بصفاتك المعروفة و «علام» منصوب على الاختصاص أو النداء. وقرأ أبو بكر وحمزة «الغيوب» بكسر الغين حيث وقع.(@)(@@) إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك بدل من «يوم يجمع» وهو على طريقة ونادى أصحاب الجنة [الأعراف: 44] والمعنى أنه تعالى حسب تعلقه بالمتبوع؛ ومن المعلوم أنه لا اشتمال بينه تعالى وبين الزمان كاشتمال الظرف بالمظروف، ولا يتعلق الاتقاء بذاته تعالى كتعلقه بيوم الحساب، فلا يظهر وجه الاشتمال ههنا إلا بأن يتكلف ويقال بينهما الملابسة بغير الكلية والجزئية بطريق اشتمال المبدل منه على البدل لا كاشتمال الظرف على المظروف بل بمعنى أنه ينتقل الذهن إليه في الجملة ويقتضيه بوجه إجمالي، مثلا إذا قيل اتقوا الله يتبادر الذهن إلى أنه من أي أمر من أموره وأي يوم من أيام أفعاله يجب الاتقاء؟ أهو يوم يجمع الرسل والأمم أم غير ذلك؟ قوله: (وهذا السؤال) جواب عما يقال: لا يخفى على كل أحد أنه تعالى علام الغيوب، فما وجه سؤاله للرسل بقوله: «ماذا أجبتم» وأي فائدة فيه؟ وأجاب عنه بأن الفائدة فيه توبيخ قوم الرسل وتبكيتهم؛ لأنه تعالى لما جمع الرسل مع أممهم المكذبين وقال لهم ماذا أجبتم، أي أجابكم هؤلاء الأمم حين دعوتموهم إلى توحيد الله تعالى وطاعته، ذكرهم بسوء معاملتهم مع الرسل وأنه ليس لهم عذر في مخالفتهم فيستولي عليهم من الدهشة والحيرة ما يقطع قلوبهم، ونظيره قوله تعالى: وإذا الموؤدة سئلت بأي ذنب قتلت [التكوير: 8، 9] فإن المقصود من سؤال الموؤودة توبيخ الوائد وتبكيته. قوله: (وهو على طريقة ونادى أصحاب الجنة الخ) جواب عما يرد على كون قوله تعالى: إذ قال بدلا من قوله تعالى: يوم يجمع وهو أن يجمع زمان استقبالي، وقوله: إذ قال ماضي لأن كلمة «إذ» ظرف لما مضى. وتلخيص الجواب أنه عبر عن الآتي بلفظ الماضي للدلالة على أن ما سيأتي يكون محقق الوقوع بمنزلة الواقع، كما في قوله تعالى: ونادى أصحاب الجنة [الأعراف: 44] وقوله: أتى أمر الله [النحل: 1] عبر عما سيقع 
ms2531	 بلفظ الماضي للدلالة على قرب القيامة بحيث كأنها قد قامت. قوله: (والمعنى)(@)(@)PageV03P609(@)(@)(@@) يوبخ الكفرة يومئذ بسؤال الرسل عن إجابتهم وتعديد ما أظهر عليهم من الآيات فكذبتهم طائفة وسموهم سحرة وغلا آخرون فاتخذوهم آلهة، أو نصب بإضمار «اذكر». إذ أيدتك قويتك. وهو ظرف لنعمتي أو حال منه. وقرىء «آيدتك» بروح القدس بجبريل عليه السلام أو بالكلام الذي يحيى به الدين أو النفس حياة أبدية وتطهر من الآثام ويؤيده قوله: تكلم الناس في المهد وكهلا أي كائنا في المهد وكهلا.(@)(@@) والمعنى تكلمهم في الطفولة والكهولة على سواء. والمعنى إلحاق حاله في الطفولية بحال أي المعنى على إبدال الظرف من الأول وجعلهما ظرفين لقوله تعالى: لا يهدي القوم الفاسقين بيان أنه تعالى يوبخ الكفرة يومئذ بسؤال الرسل عن إجابتهم وبتعديد ما أظهر على أيديهم من الآيات العظام، فكذبهم بعضهم وسموهم سحرة وغلا بعضهم وجاوز حد التصديق إلى أن اتخذهم آلهة كما قال بعض بني إسرائيل فيما أظهر الله تعالى على يد عيسى من البينات هذا سحر مبين [النمل: 13] وبعضهم اتخذه وأمه إلهين، وكأنه قيل: إن الله لا يهدي من فسق وخرج عن طاعة الله يوم يقع كذا وكذا. قوله: (أو نصب بإضمار اذكر) عطف على قوله بدل من يوم يجمع قوله: (قويتك) على أن التأييد مأخوذ من الأيد وهو القوة، وقوله: إذ أيدتك ظرف لنعمتي، والمعنى: اذكر إذ أنعمت عليك وعلى أمك في وقت تأييدي إياك أو حال منه، أي اذكر نعمتي واقعة أو كائنة في ذلك الوقت. قرأ الجمهور «أيدتك» بتشديد الياء من باب التفعيل، وقرىء «آيدتك» على وزن أفعلتك وكلاهما مأخوذ من الأيد. قوله: (ويؤيده) أي يؤيد كون المراد بروح القدس الكلام ذكر قوله تعالى تكلم الناس في معرض الكلام لبيان الجملة السابقة.(@)(@@) قوله: (والمعنى تكلمهم في الطفولة والكهولة على سواء) أي من غير أن يوجد تفاوت بين كلامه طفلا صبيا وكلامه كهلا نبيا في كونه صادرا عن كمال العقل وموافقا لكلام الأنبياء والحكماء، فإنه عليه السلام تكلم حال كونه في 
ms2532	 المهد بقوله: إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا [مريم: 30، 31] الآية، وتكلم كهلا حال ما أوحي إليه من أحكام الوحي والنبوة.(@)(@@) ومقصود المصنف من هذا الكلام الإشارة إلى جواب ما يقال: إنك قد ذكرت أن معنى الآية توبيخ من كذب عيسى عليه السلام وغلا في تعظيمه بأن عدد عليه نعمه من الآيات والمعجزات التي توجب الإيمان به ومن جملة تلك النعم المعدودة ما ذكره بقوله: تكلم الناس في المهد وكهلا ولا شك أن تكلمه في المهد من المعجزات الباهرة، وأما تكلمه في حال كونه بالغا سن الكهولة فليس من المعجزات، فما الفائدة في ذكره في مقام تعدد الآيات؟ وتقرير الجواب أنه ليس المقصود بيان أن تكلمه في سن الكهولة من المعجزات؛(@)(@)PageV03P610(@)(@)(@@) الكهولية في كمال العقل والتكلم، وبه استدل على أنه سينزل فإنه رفع قبل أن يتكهل.(@)(@@) وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني سبق تفسيره في سورة آل عمران. وقرأ نافع ويعقوب «طائرا».(@)(@@) بل المقصود بيان أن تكلمه في الحالين على سنن واحد من غير أن يتفاوت كلامه في الوقتين من الآيات العظام، يقال للصبي طفل من حين ولادته وسقوطه من بطن أمه إلى أن يحتلم، والكهل من الرجال من جاوز الثلاثين ووخطه الشيب قوله: (وبه استدل على أنه سينزل) فإنه عليه السلام لما رفع إلى السماء قبل أن يتكهل كان قوله تعالى: وكهلا دليلا على أنه عليه السلام سينزل من السماء في آخر الزمان ويكلم الناس بعد نزوله. وهو ضعيف؛ لأنه عليه السلام أرسل حين بلغ سن الكهولة وبلغ رسالته وهو كهل، لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: «أرسله الله تعالى وهو ابن ثلاثين سنة فمكث في رسالته ثلاثين شهرا ثم رفعه الله إليه». قوله تعالى: (و إذ علمتك الكتاب) مصدر بمعنى الكتاب والخط، وقيل 
ms2533	: بمعنى المكتوب، وهو جنس الكتب المنزلة. وذكر التوراة والإنجيل بعد ذكر جنس الكتب المنزلة وعطفهما عليها للإشارة إلى فضلهما، كما عطف جبريل وميكائيل على الملائكة لذلك؛ والحكمة قيل: المراد بها العلم والفهم لمعاني الكتب المنزلة وأسرارها، وقيل: المراد بها استكمال النفس بالعلم بها وبالعمل بمقتضاها، وقيل: هي الحكم الصواب. والكاف في قوله: كهيئة الطير اسم بمعنى «مثل» في محل النصب على أنه صفة للمفعول المحذوف لقوله: تخلق بمعنى تسوي وتصور، أي وإذ تسوي وتصور هيئة مثل هيئة الطير قيل: إن الناس قالوا على وجه التعنت: اخلق لنا خفاشا واجعل فيه روحا إن كنت صادقا في مقالتك! فأخذ طينا وسوى منه هيئة خفاش، ثم نفخ فيه فإذا هو يطير بين السماء والأرض، وكانت التسوية والنفخ بكسب عيسى عليه السلام والخلق من الله تعالى. قيل: إنما طلبوا منه خلق الخفاش لأنه أعجب المخلوقات من حيث إنه لحم ودم يطير بغير ريش، ويلد كما يلد الحيوان، ولا يبيض كما يبيض سائر الطيور، وله ضرع يخرج منه اللبن، ويضحك كما يضحك الإنسان، ويحيض كما تحيض المرأة، ولا يبصر في ضوء النهار ولا في ظلمة الليل وإنما يرى في ساعتين بعد غروب الشمس ساعة وبعد طلوع الفجر ساعة قبل أن يسفر جدا؛ فلما رأوا منه ذلك قالوا: إن هذا إلا سحر مبين. والضمير المجرور في قوله تعالى: فتنفخ فيها راجع إلى الكاف التي هي صفة للهيئة المخلوقة لعيسى لا إلى الهيئة التي أضيف إليها الكاف لأنها ليست من خلقه ولا من نفخه في شيء، وكذا الضمير المستتر في قوله: فتكون.(@)(@)PageV03P611(@)(@)(@@) ويحتمل الإفراد والجمع كالباقر. وإذ كففت بني إسرائيل عنك يعني اليهود حين هموا بقتله. إذ جئتهم بالبينات ظرف لكففت فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين (110) أي ما هذا الذي جئت به إلا سحر. وقرأ حمزة والكسائي «إلا ساحر» فالإشارة إلى عيسى عليه السلام.(@)(@@) وإذ أوحيت إلى الحواريين أي أمرتهم على ألسنة رسلي أن آمنوا بي وبرسولي يجوز أن تكون «أن» مصدرية وأن 
ms2534	 تكون مفسرة. قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون (111) مخلصون إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم منصوب «باذكر» أو ظرف «لقالوا» فيكون تنبيها على أن ادعاءهم الإخلاص مع قولهم: هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء لم يكن بعد عن تحقيق واستحكام معرفة.(@)(@@) قوله: (كالباقر) فإنه يحتمل الإفراد والجمع، قال الجوهري: الباقر جماعة البقر مع رعاتها قوله: (ظرف لكففت) أي واذكر أيضا نعمتي عليك إذ منعت وصرفت عنك اليهود الذين هموا بقتلك إذ جئتهم بالدلائل الواضحة؛ قيل: المراد بالبينات هذه البينات التي تقدم ذكرها فيكون تعريف البينات للعهد الخارجي قوله: (أمرتهم على ألسنة رسلي) دفع لما يقال من أن الوحي إنما يكون إلى الأنبياء والحواريون ليسوا أنبياء. وذهب أكثر المفسرين إلى أن الإيحاء ههنا بمعنى الإلهام، والمعنى: إذ ألهمتهم وقذفت في قلوبهم، كما في قوله تعالى: وأوحينا إلى أم موسى [القصص: 7] أي ألهمناها؛ لأنها ليست ممن يوحى إليه حقيقة، إذ لم يعرف نبي قط أنثى. والظاهر أن كلمة «أن» ههنا مفسرة لأنها وردت بعد ما هو بمعنى القول؛ لأن جعلها مصدرية يحتاج إلى تكلف بأن يجعل تقدير الكلام: وإذ أوحيت إلى الحواريين الأمر بالإيمان فأجابوا بإنشاء الإيمان والإشهاد بأنهم مسلمون، قدم الإيمان على الإسلام لأن الإيمان صفة القلب والإسلام عبارة عن الانقياد الظاهري، والإيمان بالقلب أصل ولا يعتبر الانقياد الظاهري إلا به؛ فلذلك قدموا الإيمان عليه، والمصنف حمل الإسلام على الإخلاص وهو أوجه لأنه لا يحسن أن يقال آمنا واشهد بأننا منقادون في الظاهر.(@)(@@) قوله: (فيكون تنبيها) أي على تقدير كون قوله تعالى: إذ قال الحواريون ظرفا لقوله تعالى: قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون يكون الكلام تنبيها على أنه لا منافاة بين ادعاء الحواريين الإخلاص وبين أن يقولوا ما يدل على كونهم شاكين مترددين في قدرة الله تعالى؛ لأن ادعاء الإيمان والإخلاص فيه لا يستلزم تحققه واستحكامه في قلوبهم حتى ينافي ذلك الادعاء أن يصدر عنهم ما يدل على كونهم مترددين في قدرة الله تعالى. والحاصل أنه لما توهم 
ms2535	 المخالفة والمنافاة بين قولهم: آمنا واشهد بأننا مسلمون وبين قولهم: هل يستطيع ربك أن ينزل علينا الآية بناء على أن من آمن بالله القادر على كل شيء وبرسوله الصادق(@)(@)PageV03P612(@)(@)(@@) وقيل: هذه الاستطاعة على ما تقتضيه الحكمة والإرادة لا على ما تقتضيه القدرة. وقيل:(@)(@@) المعنى هل يطيع ربك؟ أي هل يجيبك. واستطاع بمعنى أطاع كاستجاب وأجاب. وقرأ الكسائي «هل تستطيع ربك» أي سؤال ربك والمعنى هل تسأله ذلك من غير صارف.(@)(@@) والمائدة الخوان إذا كان عليه الطعام من ماد الماء يميد إذا تحرك أو من ماده إذا أعطاه كأنها تميد من تقدم إليها. ونظيره قولهم: شجرة مطعمة. قال اتقوا الله من أمثال هذا السؤال. إن كنتم مؤمنين (112) بكمال قدرته وصحة نبوتي أو صدقتم في ادعائكم الإيمان.(@)(@@) قالوا نريد أن نأكل منها تمهيد عذر وبيان لما دعاهم إلى السؤال وهو أن يتمتعوا بالأكل منها. وتطمئن قلوبنا بانضمام علم المشاهدة إلى علم الاستدلال الأمين، كيف يصح منه أن يقول ما يدل على كونه شاكا في قدرته من قولهم: هل يستطيع ربك. وقولهم: ونعلم أن قد صدقتنا فإنه إنما يدل على كونهم لم يكمل إيمانهم بعد، ويدل عليه أيضا قول عيسى لهم: اتقوا الله إن كنتم مؤمنين فإنه أيضا يدل على أنه لم يكمل إيمانهم بعد، وكل ذلك ينافي قولهم: آمنا واشهد بأننا مسلمون مخلصون، أشار إلى أن لا منافاة بينهما بناء على أن ما قالوه أولا إنما يدل على ادعاء الإيمان والإخلاص وذلك لا يستلزم تحقق الإيمان واستحكامه في قلوبهم فيجوز أن يصدر عنهم مع ذلك ما يدل على عدم استحكام الإيمان في قلوبهم، فإنه تعالى ما وصفهم بالإيمان المستحكم بل حكى عنهم ادعاء ذلك، ثم حكى عنهم ما يدل على كونهم شاكين في قدرته تعالى.(@)(@@) قرأ الجمهور هل يستطيع بياء الغيبة ورفع «ربك» على الفاعلية، وقرأ الكسائي:(@)(@@) «تستطيع» بتاء الخطاب لعيسى ونصب «ربك» على تقدير المضاف، أي: هل تستطيع سؤال ربك من غير أن يصرفك عنه صارف؛ فعلى هذه القراءة لا يلزم 
ms2536	 كون الحواريين شاكين في قدرة الله تعالى مع قولهم آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون.(@)(@@) قوله: (والمائدة الخوان إذا كان عليه الطعام) فإن لم يكن عليه طعام لا يسمى مائدة وإنما يقال له خوان، كما لا يقال كأس إلا وفيها خمر وإلا فهي قدح، ولا يقال ذنوب أو سجل إلا وفيه ماء وإلا فهو دلو، ولا يقال جراب إلا وهو مدبوع وإلا فهو إهاب. قوله:(@)(@@) (من ماد الماء يميد إذا تحرك) ومنه قوله تعالى: وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم [الأنبياء: 31] فكأنها تميد بما عليها من الطعام أو كأنها تميد بالآكلين، أو من ماده إذا أعطاه فهي مائدة أي معطية قوله: (تمهيد عذر) وذلك أنهم لما طلبوا ذلك قال لهم عيسى عليه السلام قد أظهرت من المعجزات ما فيه كفاية للمستدلين فاتقوا الله في طلب معجزة أخرى،(@)(@)PageV03P613(@)(@)(@@) بكمال قدرته. ونعلم أن قد صدقتنا في ادعاء النبوة أو إن الله يجيب دعوتنا.(@)(@@) ونكون عليها من الشاهدين (113) إذا استشهدتنا أو من الشاهدين للعين دون السامعين للخبر.(@)(@@) قال عيسى ابن مريم لما رأى أن لهم غرضا صحيحا في ذلك أو أنهم لا يقلعون عنه فأراد إلزامهم الحجة بكمالها. اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا أي يكون يوم نزولها عيدا نعظمه. وقيل: العيد السرور العائد ولذلك سمي يوم العيد عيدا. وقرىء «تكن» على جواب الأمر. لأولنا وآخرنا بدل من «لنا» بإعادة العامل أي عيد المتقدمينا ومتأخرينا. روي أنها نزلت يوم الأحد فلذلك اتخذه النصارى عيدا. وقيل: يأكل منها أولنا وآخرنا. وقرىء «لأولانا وأخرانا» بمعنى الأمة أو الطائفة.(@)(@@) وآية عطف على عيدا منك صفة لها أي آية كائنة منك دالة على كمال قدرتك وصحة نبوتي وارزقنا المائدة أو الشكر عليها. وأنت خير الرازقين (114) أي خير من يرزق لأنه خالق الرزق ومعطيه بلا عوض.(@)(@@) قال الله إني منزلها عليكم إجابة إلى سؤالكم. وقرأ نافع وابن عامر وعاصم «منزلها» بالتشديد. فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا أي تعذيبا. ويجوز أن فأجابوا بأن 
ms2537	 قالوا: إنا لا نطلب هذه المائدة لمجرد أن تكون معجزة بل لمجموع أمور كثيرة، أحدها: أن نريد أن نأكل منها أكل تبرك بحيث يشقى بسببها مرضانا ويتقوى بها ضعفاؤنا ويستغني بها فقراؤنا، وقيل: مرادهم أكل احتياج لأنهم قالوا ذلك في زمن المجاعة والقحط. وثانيها: أنا وإن علمنا قدرة الله تعالى بالدليل ولكنا إذا شهدنا نزول هذه المائدة ازداد اليقين وقويت الطمأنينة. وثالثها: إنا وإن علمنا بسائر المعجزات صدقك ولكن إذا شهدنا هذه المعجزة ازداد اليقين وتأكدت الطمأنينة. ورابعها أن جميع تلك المعجزات التي أوردتها كانت معجزات أرضية وهذه معجزة سماوية وهي أعجب وأعظم فإذا شاهدناها كنا عليها من الشاهدين نشهد عليها عند الذين لم يحضروها من بني إسرائيل، أو نكون من الشاهدين لله تعالى بكمال القدرة ولك بالنبوة. قوله: (أي يكون يوم نزولها عيدا) باقيا لنا كأعياد أهل كل شريعة تعظيما لذلك اليوم وأسند قوله: «تكون» إلى ضمير المائدة لكونها سببا لكون يوم نزولها عيدا لهم. وقيل: معناه تكون طعاما يعود إلينا مرة بعد أخرى، فالإسناد على هذا حقيقي فمعنى قوله: «لأولنا وآخرنا على هذا القول الأولون وهم الحاضرون والآخرون» أي الذين يأتون من بعد وما ذلك إلا بكون نفس المائدة تعود إليهم مرة بعد أخرى أو بكونها طعاما يبقى بينهم دائما. قوله: (أي تعذيبا) على أن عذابا اسم(@)(@)PageV03P614(@)(@)(@@) يجعل مفعولا به على السعة. لا أعذبه الضمير للمصدر أو للعذاب إن أريد به ما يعذب به على حذف حرف الجر. أحدا من العالمين (115) أي من عالمي زمانهم أو العالمين مطلقا فإنهم مسخوا قردة وخنازير ولم يعذب بمثل ذلك غيرهم. روي أنها نزلت سفرة حمراء بين غمامتين وهم ينظرون إليها حتى سقطت بين أيديهم فبكى عيسى عليه السلام وقال: اللهم اجعلني من الشاكرين، اللهم اجعلها رحمة للعالمين ولا تجعلها مثلة وعقوبة؛ ثم قام فتوضأ وصلى وبكى ... «1» تسيل دسما وعند رأسها ملح وعند ذنبها خل وحولها من ألوان البقول ما خلا الكراث وإذا خمسة أرغفة على واحد منها زيتون وعلى الثاني عسل 
ms2538	 وعلى الثالث سمن وعلى الرابع جبن وعلى الخامس قديد. فقال شمعون: يا روح الله أم من طعام الدنيا أم من طعام الآخرة؟ قال: ليس منهما ولكن اخترعه الله تعالى بقدرته كلوا ما سألتم واشكروا يمددكم الله ويزدكم من فضله. فقالوا: يا روح الله لو أريتنا من هذه الآية آية أخرى فقال: يا سمكة احيي بإذن الله، فاضطربت ثم قال لها:(@)(@@) عودي كما كنت، فعادت مشوية. ثم طارت المائدة ثم عصوا بعدها فمسخوا. وقيل:(@)(@@) كانت تأتيهم أربعين يوما غبا يجتمع عليها الفقراء والأغنياء والصغار والكبار يأكلون حتى إذا فاء الفيء طارت وهم ينظرون في ظلها ولم يأكل منها فقير إلا غني مدة عمره ولا مريض إلا برىء ولم يمرض أبدا. ثم أوحى الله إلى عيسى عليه السلام أن اجعل مائدتي في الفقراء والمرضى دون الأغنياء والأصحاء، فاضطرب الناس لذلك فمسخ منهم ثلاثة مصدر بمعنى التعذيب كنباتا في قوله تعالى: وأنبتها نباتا حسنا [آل عمران: 37] وأجاز أبو البقاء أن يكون انتصابه على أنه مفعول به على السعة أي على أن يجعل الحدث مفعولا به مبالغة، فإن المنصوب على التشبيه بالمفعول به ثلاثة أنواع عند النحاة: المصدر والظرف المتسع فيهما ومعمول الصفة المشبهة. أما المصدر فكما تقدم، وأما الظرف فنحو: يوم الجمعة صمته ومنه قوله: ويوما شهدنا سليمى أي شهدنا فيه. قوله: (الضمير للمصدر أو للعذاب) يعني أنه راجع إلى قوله: «عذابا» على أن يكون اسم مصدر بمعنى التعذيب، كأنه قيل: فإني أعذبه تعذيبا لا أعذب ذلك التعذيب أحدا. فالجملة في محل النصب على أنه صفة لعذاب، فالعذاب بمعنى التعذيب على طريق الاستخدام. قوله: (ثم طارت المائدة) يعني أنها نزلت يوما واحدا فأكل من أكل منها ثم طارت ولم تنزل بعد ذلك اليوم، ويدل عليه عطف «قوله». وقيل: كانت تأتيهم أربعين يوما غبا أي تنزل يوما ولا تنزل يوما.(@)(@)PageV03P615(@)(@)(@@) وثمانون رجلا. وقيل: لما وعد الله إنزالها بهذه الشريطة استعفوا وقالوا: لا نريد، فلم تنزل. وعن مجاهد: أن هذا مثل ضربه الله لمقترحي المعجزات 
ms2539	. وعن بعض الصوفية المائدة ههنا عبارة عن حقائق المعارف فإنها غذاء الروح كما أن الأطعمة غذاء البدن، وعلى هذا فلعل الحال أنهم رغبوا في حقائق لم يستعدوا للوقوف عليها فقال لهم عيسى عليه السلام: إن حصلتم الإيمان فاستعملوا التقوى حتى تتمكنوا من الاطلاع عليها. فلم يقلعوا عن السؤال والحوا فيه فسأل لأجل اقتراحهم فبين الله تعالى أن إنزاله سهل ولكن فيه خطر وخوف عاقبة، فإن السالك إذا انكشف له ما هو أعلى من مقامه لعله لا يحتمله ولا يستقر له فيضل به ضلالا بعيدا.(@)(@@) وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله يريد به توبيخ الكفرة وتبكيتهم «ومن دون الله» صفة لآلهين أو صلة اتخذوني.(@)(@@) ومعنى «دون» إما المغايرة فيكون فيه تنبيه على أن عبادة الله مع عبادة غيرة كلا عبادة فمن عبده مع عبادتهما كأنه عبدهما ولم يعبده أو القصور فإنهم لم يعتقدوا أنهما مستقلان قوله: (وقيل لما وعد الله إنزالها بهذه الشريطة) عطف على «قوله». روي أنها نزلت سفرة يعني روي عن مجاهد والحسن أنها لم تنزل بناء على أنه تعالى لما أوعدهم على كفرهم بعد نزولها خافوا أن يكفر بعضهم فاستعفوا وقالوا: لا نريدها، فلم تنزل. وقوله تعالى: إني منزلها عليكم معناه إن سألتم ولم يسألوا. قوله: (يريد به توبيخ الكفرة) بأن عدد الله تعالى على عيسى عليه السلام نعمه يوم يجمع بينه وبين الكفرة ليقر بذلك كله، ويتبين بطلان النصارى في مخالفتهم إياه عليه السلام. فتكون هذه الآية توبيخا لهم بوجه آخر وولي حرف الاستفهام المبتدأ، لأنه لو قيل: أقلت لكان المستفهم عنه وقوع الفعل نفسه وهو معلوم الوقوع، ولا وجه للاستفهام عن وقوعه بل المستفهم عنه إنما هو نسبة الفعل إلى قائله ليتبين أن عيسى عليه السلام بريء من ذلك القول، وأن الكفرة هم الذين اتخذوه وأمه إلهين من دون الله من عند أنفسهم متوغلين في تعظيمه. وبه يظهر أن المراد بالآية تقريع الكفرة وتوبيخهم على إشراكهم 
ms2540	 به تعالى من هو مقر ومفتخر بعبوديته. وقوله تعالى: اتخذوني بمعنى صيروني فيتعدى إلى اثنين ثانيهما إلهين ومن دون الله إن كان صفة لإلهين يتعلق بمحذوف، والظاهر أنه صفة اتخذوني أو متعلق به على أن يكون حالا من فاعله، والمعنى صيروني وأمي إلهين أي معبودين متجاوزين عن ألوهية الله ومعبوديته. ويظهر بهذا التقرير وجه التنبيه المذكور لأن العبادة عبارة عن غاية التذلل ومن أثبت لمعبوده شريكا في العبادة لا يكون متذللا غاية التذلل. قوله: (أو القصور) لأن الدون في اللغة يقتضي فوق، فإن قيل:(@)(@)PageV03P616(@)(@)(@@) باستحقاق العبادة وإنما زعموا أن عبادتهما توصل إلى عبادة الله عز وجل. وكأنه قيل:(@)(@@) اتخذوني وأمي إلهين متوصلين بنا إلى الله تعالى. قال سبحانك أي أنزهك تنزيها من أن يكون لك شريك. ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق ما ينبغي لي أن أقول قولا لا يحق لي أن أقوله. إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك تعلم ما أخفيه في نفسي كما تعلم ما أعلنه ولا أعلم ما تخفيه من معلوماتك. وقوله: «في نفسك» للمشاكلة وقيل: المراد بالنفس الذات. إنك أنت علام الغيوب (116) تقرير للجملتين باعتبار منطوقه ومفهومه.(@)(@@) ما قلت لهم إلا ما أمرتني به تصريح بنفي المستفهم عنه بعد تقديم ما يدل عليه أن اعبدوا الله ربي وربكم عطف بيان للضمير في به أو بدل منه وليس من شرط البدل جواز طرح المبدل مطلقا ليلزم منه بقاء الموصول بلا راجع أو خبر مضمر أو مفعوله مثل هو أو أعني، ولا يجوز إبداله من «ما أمرتني به» فإن المصدر لا يكون مفعول القول ولا أن تكون «أن» مفسرة لأن الأمر مسند إلى الله تعالى وهو لا يقول:(@)(@@) اعبدوا الله ربي وربكم والقول لا يفسر بل الجملة تحكي بعده إلا أن يؤول القول فلان دون فلان فقد وصف بأنه أدنى منه درجة مع دنوه منه فإن كان دون في الآية بمعنى الدناءة مع الدنو يكون معنى الاستفهام 