ms2801	 خلقناكم ثم صورناكم أي خلقنا أباكم آدم طينا غير مصور ثم صورناه نزل خلقه وتصويره منزلة خلق الكل وتصويره، أو ابتدأنا خلقكم ثم تصويركم بأن خلقنا آدم ثم صورناه ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم وقيل: ثم لتأخير الإخبار فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين (11) ممن سجد لآدم.(@)(@@) ميزان اخر، ولما يتعلق بأقواله ميزان ثالث. وقوله: «جمع معيشة» هي اسم لما يعاش به أي يحيى به. وقيل: ما يتوصل به إلى العيش والعامة على معايش بصريح الياء. وروي عن نافع معائش بالهمزة. قال النحويون: هذا غلط لأنه لا تهمز عندهم الياء الواقعة بعد ألف الجمع إلا إذا كانت زائدة أي لا يهمز إلا ما كان حرف المد فيه زائدا نحو: صحائف ومدائن. وأما معايش فالياء فيه أصلية لأنها من العيش ووجه همزها أن يشبه الأصلي بالزائد فيقال: إن معيشة على زنة صحيفة فكما تهمز ياء صحيفة فكذلك تهمز ياء معيشة أيضا. ثم إنه تعالى لما ذكر كثرة نعمه تعالى على العبد اتبعه بذكر أنه خلق أبانا وجعله مسجود الملائكة والإنعام على الأب يجري مجرى الإنعام على الابن. وكلمة «ثم» في قوله: ثم قلنا للملائكة اسجدوا تدل على أن أمر الملائكة بالسجود لآدم كان بعد خلق بني آدم وتصويرهم، وليس كذلك لأن خلقه تعالى وتصويره إياهم إنما هو بعد قوله تعالى للملائكة اسجدوا بزمان مديد.(@)(@@) فذكر له ثلاثة أوجه ارتضى الوجهين الأولين منها وضعف الثالث. الوجه الأول أن «ثم» للترتيب الزماني وأن المراد بخلق بني آدم وتصويرهم خلق نفس آدم وتصويره عبر عنهما بخلق الكل وتصويره لكون خلقه وتصويره مبدأ خلق الكل. والوجه الثاني أنه ليس المراد بخلق المخاطبين وتصويرهم خلقهم وتصويرهم حقيقة حتى يشكل قوله تعالى: ثم قلنا للملائكة اسجدوا بل المراد به الابتداء بخلقهم وتصويرهم بأن خلق آدم ثم صوره فلا إشكال. والوجه الثالث أن «ثم» ليست للترتيب في الزمان بل هي للترتيب في الإخبار بناء على أن الإخبار بإنعام تلك النعمة نعمة أخرى فإن تشريف المخاطبين بجعل أبيهم 
ms2802	 مسجود الملائكة متفرع على إيجادهم وتصويرهم. ولم يرض بهذا الوجه لأن حمل «ثم» على الترتيب في الإخبار إنما يصار إليه إذا تعذر حملها على أصل معناها ولم يتعذر ذلك لما ذكر في الوجهين الأولين. والسجود في الأصل تذلل مع تطامن. وفي الشرع وضع الجبهة على الأرض بقصد العبادة والمأمور به إما المعنى الشرعي فالمسجود له بالحقيقة هو الله تعالى وجعل آدم قبلة سجودهم تفخيما لشأنه، وإما المعنى اللغوي وهو التواضع لآدم تحية وتعظيما له كسجود أخوة يوسف له أو التذلل والانقياد بالسعي في تحصيل ما ينوط به معاشهم ويتم به كمالهم. وعلى التقديرين فالآية تدل على أن آدم أفضل من الملائكة المأمورين بالسجود له ولو من وجه، وأن إبليس كان من الملائكة وإلا لم يتناوله أمرهم ولم يصح استثناؤه منهم(@)(@)PageV04P193(@)(@)(@@) قال ما منعك ألا تسجد أي إن تسجد، ولا صلة مثلها في لئلا يعلم مؤكدة معنى الفعل الذي دخلت عليه ومنبهة على أن الموبخ عليه ترك السجود. وقيل:(@)(@@) الممنوع عن الشيء مضطر إلى خلافه فكأنه قيل: ما اضطرك إلى أن لا تسجد؟(@)(@@) إذ أمرتك دليل على أن مطلق الأمر للوجوب والفور. قال أنا خير منه والمأمورون بالسجود الملائكة كلهم لعموم اللفظ وعدم المخصص. وقيل: ملائكة الأرض.(@)(@@) وقيل: إبليس ومن كان معه في محاربة الجن. فإنه تعالى أسكنهم في الأرض أولا فأفسدوا فيها فبعث إليهم إبليس في جند من الملائكة فدمرهم وفرقهم في الجزائر والجبال. ولا يرد على كونه من الملائكة قوله تعالى: إلا إبليس كان من الجن [الكهف: 50] لجواز أن يقال إنه كان من الجن فعلا ومن الملائكة نوعا، ولأن ابن عباس رضي الله عنه روى أن من الملائكة ضربا يتوالدون يقال لهم الجن ومنهم إبليس. وكان الحسن يقول: إبليس لم يكن من الملائكة لأنه خلق من نار والملائكة من نور لا يستكبرون عن عبادته ولا يعصون، ولا كذلك إبليس فإنه قد عصى واستكبر. والملائكة ليسوا من الجن وإبليس من الجن والملائكة رسل الله وإبليس ليس كذلك، وإبليس أول خليقة 
ms2803	 الجن وأبوهم كما أن آدم أول خليقة الإنس وأبوهم، وإبليس له ذرية والملائكة لا ذرية لهم ولمن زعم أنه لم يكن من الملائكة أن يقول إنه كان جنيا نشأ بين أظهر الملائكة وكان مغمورا بالألوف منهم فغلبوا عليه. أو الجن أيضا كانوا مأمورين مع الملائكة لكنه استغنى بذكر الملائكة عن ذكرهم فإنه إذا علم أن الأكابر كانوا مأمورين بالتذلل لأحد والتوسل به علم أن الأصاغر أيضا مأمورون به والضمير في «فسجدوا» راجع إلى القبيلتين فكأنه قيل: فسجد المأمورون بالسجود إلا إبليس.(@)(@@) قوله: (ولا صلة) أي مزيدة لتأكيد معنى الفعل التي تدخل هي عليه كأنه قيل: ما منعك أن تحقق السجود إذ أمرتك؟ أي في وقت أمري إياك به «وما» في قوله: ما منعك استفهامية في محل الرفع بالابتداء والخبر الجملة التي بعدها أي أي شيء منعك. وجعل كلمة «لا» صلة لأنها إذا لم تكن صلة يكون المعنى أي شيء منعك من ترك السجود وهو ليس بمقصود، بل المقصود أن يقال له: أي شيء منعك من السجود وكون «لا» صلة كثير في القرآن كقوله تعالى: لا أقسم [القيامة: 1؛ البلد: 1] وقوله: وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون [الأنبياء: 95] أي يؤمنون وقوله: لئلا يعلم أهل الكتاب [الحديد: 29] أي ليتحقق علم أهل الكتاب. قوله: (إذ أمرتك دليل على أن مطلق الأمر للوجوب والفور) وذلك لأنه تعالى ذم إبليس على ترك ما أمر به والأمر لو لم يفد الوجوب لما كان مجرد ترك المأمور به يوجب الذم وهو تعالى ذم إبليس على ترك السجود في وقت الأمر به، ولو لا أن الأمر يفيد الامتثال في الفور لما استوجب الذم بترك السجود في الحال.(@)(@)PageV04P194(@)(@)(@@) جواب من حيث المعنى استأنف به استبعادا لأن يكون مثله مأمورا بالسجود لمثله. كأنه قيل: المانع أني خير منه ولا يحسن للفاضل أن يسجد للمفضول فكيف يحسن أن يؤمر به؟ فهو الذي سن التكبر وقال بالحسن والقبح العقليين أولا. خلقتني من نار وخلقته من طين (12) تعليل لفضله عليه وقد غلط في 
ms2804	 ذلك بأن رأى الفضل كله باعتبار العنصر وغفل عما يكون باعتبار الفاعل كما أشار إليه بقوله تعالى: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي [ص: 75] أي بغير واسطة وباعتبار الصورة كما نبه عليه بقوله: ونفخت فيه من قوله: (جواب من حيث المعنى) لا من حيث اللفظ فإن جواب: ما منعك أن يقال: منعني كذا إلا أن ما استأنف من الإخبار بفضله على آدم بناء على شرف عنصره بالنسبة إلى عنصر آدم يفهم منه ما يكون جوابا لما منعك. كأنه قال: الذي منعني من السجود هو أني أفضل منه لأن أصلي وعنصري نار وأصل آدم طين، والنار أفضل من الطين وشرف الأصول يوجب شرف الفروع، وكون الأشرف مأمورا بخدمة الأدنى يقبح في العقول، أما كون النار أفضل من الطين فلأن النار مشرف علوي لطيف خفيف حار يابس مجاور لجواهر السموات والطين مظلم سفلي كثيف ثقيل بارد يابس بعيد عن مجاورة السموات فهذا تقرير شبهة إبليس في امتناعه عن امتثال أمر الله تعالى. ونقول في الجواب: إن الخبيث ظن أن النار أفضل من الطين مطلقا ولم يعلم أن الفضل لما فضله الله وقد فضل الطين على النار من وجوه منها: أن جوهر الطين يقتضي الرزانة والوقار والحلم والصبر وهو الداعي لآدم بعد السعادة التي سبقت له إلى التوبة والتواضع والتضرع فأورثه الله الاجتباء والتوبة والهداية، وجوهر النار يقتضي الخفة والطيش والحدة والارتفاع وهو الداعي لإبليس بعد الشقاوة التي سبقت له إلى الاستكبار والإصرار فأورثه الله اللعنة والشقاوة ولأن التراب سبب حيات الأشجار والنباتات والنار سبب هلاكها، ولأن التراب يكون فيه ومنه أرزاق الحيوان وأقواتهم ولباس العباد وزينتهم وآلات معاشهم ومساكنهم، والنار لا يكون فيها شيء من ذلك. وأيضا النار وإن حصل فيها بعض المنفعة فالشر كامن فيها، وأما التراب فالخير والبركة كامن فيه كلما قلب ظهرت بركته وخيره فأين أحدهما من الآخر؟ وأيضا فالله تعالى أكثر ذكر الأرض في كتابه الكريم وذكر منافعها من جعلها مهادا وفراشا وبساطا وقرارا وكفاتا للأحياء والأموات 
ms2805	، ودعا عباده إلى التذكر بها والنظر في عجائب ما أودع فيها، ولم يذكر النار إلا في معرض العقوبة والتخويف والعذاب إلا في موضعين ذكرها بأنها تذكرة لنار الآخرة ومتاع للمقوين أي المسافرين النازلين في القواء وهي الأرض الخالية إذا نزل المسافر فيها تمتع بالنار في منزله.(@)(@@) فأين هذا من أوصاف الأرض التي أودع الله فيها من المنافع والمعادن والأنهار والثمرات والحبوب والأقوات وأصناف الحيوان والنبات ما لم يودع في النار شيئا منها؟ وأما قوله: «من(@)(@)PageV04P195(@)(@)(@@) روحي فقعوا له ساجدين [الحجر: 29] وباعتبار الغاية وهو ملاكه ولذلك أمر الملائكة بسجوده لما بين لهم أنه أعلم منهم وأن له خواص ليست لغيره. والآية دليل الكون والفساد وأن الشياطين أجسام كائنة. ولعل إضافة خلق الإنسان إلى الطين والشيطان إلى النار باعتبار الجزء الغالب.(@)(@@) قال فاهبط منها من السماء أو الجنة فما يكون لك فما يصح أن تتكبر فيها وتعصي فإنها مكان الخاشع والمطيع. وفيه تنبيه على أن التكبر لا يليق بأهل الجنة وأنه تعالى إنما طرده وأهبطه لتكبره لا لمجرد عصيانه. فاخرج إنك من الصاغرين (13) كانت مادته أفضل فهو أفضل» فالجواب عنه أن فضيلة الأصل والمادة لا تستلزم فضيلة الفرع والصورة لأن الفضيلة عطية من الله تعالى ابتداء لا تستتبعها فضيلة الأصل والمادة، وإنما الفضيلة لمن فضله الله تعالى ألا ترى أنه يخرج الحي من الميت والجاهل من العالم والكافر من المؤمن والمؤمن من الكافر والنور من الظلمة كما في الزناد والظلمة من النور؟(@)(@@) فدل ذلك على أن الفضيلة لا تحصل إلا بفضل الله تعالى وتفضيله لا بسبب فضيلة الأصل والجوهر، والفضيلة لمن أطاع ربه ولو كان عبدا حبشيا، والخسة والحقارة لمن عصى ربه ولو كان شريفا قرشيا ومناط شبهته على تحسين العقل وتقبيحه ولا عبرة به عند المحققين.(@)(@@) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: من قاس الدين بشيء من رأي قرنه الله مع إبليس.(@)(@@) قوله: (وهو ملاكه) أي ما يكون من الفضل باعتبار الغاية كاختصاص آدم وتمييزه بشرف العلم هو 
ms2806	 الذي يقوم به الفضل ويبني عليه، وملاك الأمر وقوامه ما يقوم به الأمر.(@)(@@) قوله: (والآية دليل الكون والفساد) أي على أن تكون المواليد الثلاثة من العناصر والفساد إليها لا خفاء في دلالة الآية على أن مادة خلقة آدم هي التراب ومادة خلقة إبليس هي النار، إلا أن دلالتها على كون العناصر الأربعة مادة تكون الإنسان بل مادة تكون جميع المواليد الثلاثة على الوجه الذي يدعيه أرباب الفلسفة محل بحث. فإن الظاهر أن الآية لا دلالة لها عليه والمصنف أيضا لا يجزم بذلك كما يدل عليه عبارة لعل في قوله: «ولعل إضافة خلق الإنسان» الخ. قوله: (من السماء أو الجنة) قال ابن عباس رضي الله عنهما: قوله تعالى:(@)(@@) فاهبط منها يريد من الجنة وكان من سكان الجنة وكانوا في جنة عدن لا في جنة الخلد وفيها خلق آدم. وقيل: معناه أنزل من السماء لما روي أنه وسوس إليهما وهو في السماء فإنها مكان المتواضعين فأخرجه الله تعالى من السماء إلى جزائر البحر وعرشه في البحر الأخضر فلا يدخل الأرض إلا خائفا على هيئة السارق. وقيل: ضمير «منها» يرجع إلى الصورة التي كان عليها لأنه كان مشرق اللون ذاهيئة حسنة ومنظر بهي ووجه مليح فعاد إلى(@)(@)PageV04P196(@)(@)(@@) ممن أهانه الله لكبره. قال عليه الصلاة والسلام: «من تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله».(@)(@@) قال أنظرني إلى يوم يبعثون (14) أمهلني إلى يوم القيامة فلا تمتني أو لا تعجل عقوبتي.(@)(@@) قال إنك من المنظرين (15) يقتضي الإجابة إلى ما سأله ظاهرا لكنه محمول على ما جاء مقيدا بقوله: إلى يوم الوقت المعلوم [ص: 81؛ الحجر: 38] وهو النفخة الأولى أو وقت يعلمه الله انتهاء أجله فيه وفي إسعافه إليه ابتلاء العباد وتعريضهم للثواب بمخالفته.(@)(@@) قال فبما أغويتني أي بعد أن أمهلتني لأجتهدن في إغوائهم بأي طريق يمكنني بسبب إغوائك إياي بواسطتهم تسمية أو حملا على الغي أو تكليفا بما غويت لأجله.(@)(@@) والباء متعلقة بفعل القسم المحذوف لا «بأقعدن» فإن اللام تصد عنه.(@)(@@) صورة قبيحة مظلمة. قوله: (ممن 
ms2807	 أهانه الله لكبره) فإنه لما استكبر بإبائه السجود وأعلمه الله تعالى أنه صاغر بذلك أراد الخبيث أن يمهله الله تعالى إلى أن يبعث بنو آدم من قبورهم كيلا يذوق الموت لأنه لا موت بعد ذلك فلم يجب إليه بل أنظره الله تعالى إلى النفخة الأولى حتى يموت الخلق كلهم فيموت مع من يموت، لأنه تعالى بين مدة المهلة في موضع آخر وإن لم يبينها في هذه السورة حيث قال هناك: فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم [الحجر: 37 - 38] وهو يوم النفخة الأولى وهو اليوم الذي يموت فيه الأحياء كلهم.(@)(@@) ويحتمل أن يكون مراد الخبيث بقوله: أنظرني أخر عقوبتي إلى يوم الجزاء ولا تؤاخذني قبل يوم القيامة لا أن يبقيه حيا إلى يوم البعث وأن لا يميته أصلا. قوله: (يقتضي الإجابة إلى ما سأله) وهو أن لا يميته أصلا بأن يبقيه حيا إلى يوم البعث هذا على تقدير أن يكون مراد الخبيث الاحتمال الأول. وأما على الاحتمال الثاني فالظاهر أنه تعالى أجاب إلى ما سأله حيث أخر عقوبته إلى يوم البعث. قوله: (انتهاء أجله فيه) بدل اشتمال من ضمير «يعلمه».(@)(@@) قوله: (بعد أن أمهلتني) مستفاد من الفاء وقوله: «لاجتهدن» مستفاد من قوله: «لأقعدن» فإن مراد الخبيث به الإخبار بأنه يجتهد ويواظب على إغواء بني آدم وإضلالهم من غير فتور وتوان في ذلك، فإن من أراد أن يبالغ في تكميل أمر من الأمور يقعد حتى يصير فارغ البال عما يشغله عن إتمام مراده ويتوجه بكليته إلى تحصيل مقصوده. والإغواء إيقاع الغي في القلب والغي هو الاعتقاد الباطل، والباء سببية و «ما» مصدرية أي فبسبب إغوائك إياي بواسطتهم أسعى وأجتهد في إغوائهم وإضلالهم لهم حسب طاقتي ومقدرتي حتى يفسدوا بسببي كما فسدت بسببهم لما رأى غواية نفسه بسببهم عزم على الاجتهاد في إغوائهم كما قال: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء [النساء: 89]. قوله: (فإن اللام تصد عنه) أي تمنع عن أن يتعلق ما قبلها بما بعدها فإن لام جواب القسم لها صدر 
ms2808	 الكلام كهمزة الاستفهام فلا يتقدم(@)(@)PageV04P197(@)(@)(@@) وقيل: الباء للقسم. لأقعدن لهم ترصدا لهم كما يعقد القاطع للسابلة. صراطك المستقيم (16) طريق الإسلام ونصبه على الظرف كقوله:(@)(@@) كما عسل الطريق الثعلب(@)(@@) وقيل: تقديره على صراطك كقولهم: ضرب زيد الظهر والبطن.(@)(@@) ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم أي من جميع الجهات الأربع. مثل قصده إياهم بالتسويل والإضلال من أي وجه يمكنه بإتيان العدو من معمول ما بعدها عليها فلا يقال: والله لزيد لأقولن، فهي متعلقة بفعل القسم المحذوف تقديره: فبما أغويتني أقسم بالله لأقعدن أي فبسبب إغوائك أقسم. وهمزة «أغويتني» للصيرورة ومعناه صيرتني غاويا وهذا التصيير إما من جهة التسمية بأن يكون إغواء الله تعالى عبارة عن تسميته إياه غاويا ضالا، أو من جهة حمله إياه على الغي بأن يخلق فيه الغي والجهل والإسناد على هذا التقدير حقيقي، أو من جهة أنه تعالى كلفه بما غوى إبليس بسببه فإنه تعالى لما أمره بالسجود لآدم فعند ذلك ظهر غيه وكفر فذلك الغي وإن كان فعل الشيطان إلا أنه أسند إليه تعالى لكونه سببا له. قوله: (وقيل الباء للقسم) ولا يقسم إلا بما هو عظيم الشأن جليل القدر والإغواء لكونه من صفات الله تعالى الفعلية صح أن يقسم به، كأنه قيل:(@)(@@) بقدرتك ونفاذ سلطانك في لأقعدن لهم على الطريق المستقيم الذي يسلكونه إلى الجنة بأن أزين لهم الباطل وما يكسبونه من المآثم، ويدل على كونها قسيمة قوله تعالى في سورة ص فبعزتك لأغوينهم [ص: 82]. قوله: (ونصبه على الظرف) والتقدير لأقعدن لهم في صراطك، إلا أن الصراط ظرف مكان محدود فلا يصل إليه الفعل بنفسه بل لا بد من «في» تقول: صليت في المسجد وجلست في الطريق، ولا يقال: صليت المسجد. والبيت الذي استشهد به قد عده النحاة من ضرورات الشعر وأول البيت:(@)(@@) لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب(@)(@@) أي كما عسل الثعلب في الطريق واللدن الرمح. يصف رمحا باللين يقال: عسل الرمح أي اهتز واضطرب وعسل الذئب 
ms2809	 أسرع. والضمير في «فيه» للكف أو للهز وقوله: «كما عسل الطريق» أي في الطريق. وقيل: صراطك منصوب على إسقاط الخافض وهو على كقولك:(@)(@@) ضرب زيد الظهر والبطن أي على الظهر والبطن.(@)(@@) قوله: (أي من جميع الجهات الأربع) يعني أن الشيطان اقتصر على ذكر هذه الجهات الأربع ومقصوده بيان أنه مبالغ في إلقاء الوسوسة غير مقصر في وجه من الوجوه الممكنة.(@)(@@) عبر عن مبالغته واجتهاده في إلقاء الوسوسة بالإتيان من الجوانب الأربعة تشبيها لها بإتيان(@)(@)PageV04P198(@)(@)(@@) الجهات الأربع ولذلك لم يقل من فوقهم ومن تحت أرجلهم. وقيل: لم يقل من فوقهم لأن الرحمة تنزل منه، ولم يقل من تحتهم لأن الإتيان منه يوحش الناس. وعن ابن عباس: من بين أيديهم من قبل الآخرة، ومن خلفهم من قبل الدنيا، وعن أيمانهم وعن شمائلهم من جهة حسناتهم وسيئاتهم. ويحتمل أن يقال: من بين أيديهم من حيث يعلمون ويقدرون على التحرز عنه، ومن خلفهم من حيث لا يعلمون ولا يقدرون، وعن أيمانهم وعن شمائلهم من حيث يتيسر لهم أن يعلموا ويتحرزوا ولكن لم يفعلوا لعدم العدو من هذه الجهات، فإن العدو إذا كان قويا شجيعا يأتي قرنه من جهة أمامه فيبارزه عيانا وجهارا وإذا كان مكارا يراقب غرة خصمه وغفلته يأتيه من جهة خلفه فيغتاله فجأة. وخص هاتان الجهتان بكلمة «من» الابتدائية لأنهما اغلب ما يجيء العدو منهما فينال فرصته فصارتا كأنهما هما المأتي لا غير. وخصت الجهتان الآخريان بكلمة «عن» الدالة على المجاوزة إشعارا بأن من أتى خصمه من جهة اليمين أو الشمال فهو مجاوز عن المأتي الغالب لمجيء العدو، فإن العدو قد يأتي منهما لأمر دعاه إلى الإتيان منهما وإن لم يكونا مأتي أصليا.(@)(@@) وقدمت الإيمان على الشمائل لكون جهة اليمين أقوى من جهة الشمال من حيث إن البطش والدفع إنما يكون باليمين دون الشمال فمن يأتي من جهة اليمين أشجع وأقدر ممن يجيء من جهة الشمال والإيمان. والشمائل جمعا يمين وشمال وهما الجارحتان. قوله: (ولذلك) أي ولكون إتيانه من هذه الجهات استعارة 
ms2810	 تمثيلية لاجتهاده في إضلال بني آدم بأي طريق يمكنه.(@)(@@) لم يقل: من فوقهم ومن تحت ارجلهم، إذ ليس في جانب المشبه به الإتيان من هاتين الجهتين. روي أن الشيطان لما قال هذا الكلام رقت قلوب الملائكة على البشر فقالوا: يا آلهنا كيف يتخلص الإنسان من الشيطان مع كونه مستوليا عليه من هذه الجهات الأربع؟(@)(@@) فأوحى الله تعالى إليهم أنه بقي للإنسان جهتان الفوق والتحت، فإذا رفع يديه إلى الفوق في الدعاء على سبيل الخضوع أو وضع جبهته على الأرض على سبيل الخشوع غفرت له ذنب سبعين سنة. قوله: (من قبل الآخرة) بأن يشك في أمر الآخرة بأن يقول: لا بعث ولا حساب ولا جنة ولا نار، ومن قبل الدنيا بأن يزينها في قلوبهم ويرغبهم فيها ليشتغلوا بها عما يسعدهم في الآخرة فإن الدنيا بين يدين الإنسان فهو يشاهدها والآخرة تأتي بعد ذلك فهو يشغلهم بلذات الدنيا وطيباتها ويوقعهم في الغفلة عن الآخرة وسعادتها، والإيمان كناية عن الحسنات التي هي أشرف حالتي الإنسان كالإيمان التي هي أشرف طرفيه. ومعنى الإتيان من جانب الحسنات أن يثبطهم عنها ويفتر سعيهم في تحصيلها وينفرهم منها، والشمائل كناية عن السيئات التي هي أخس الحالتين كما أن الشمال أخس الطرفين، والمراد من الإتيان من جهة السيئات أن يزينها لهم ويدعوهم إليه. روي عن الأصمعي أنه قال: يقال: هو عندنا باليمين(@)(@)PageV04P199(@)(@)(@@) تيقظهم واحتياطهم. وإنما عدي الفعل إلى الأولين بحرف الابتداء لأنه منهما متوجه إليهم وإلى الأخيرين بحرف المجاوزة فإن الآتي منهما كالمنحرف عنهم المار على عرضهم ونظيره قولهم: جلست عن يمينه. ولا تجد أكثرهم شاكرين (17) مطيعين. وإنما قاله ظنا لقوله: ولقد صدق عليهم إبليس ظنه [سبأ: 20] لما رأى فيهم مبدأ الشر متعددا ومبدأ الخير واحدا وهو الملك الملهم. وقيل: سمعه من الملائكة.(@)(@@) قال اخرج منها مذؤما مذموما من ذأمه إذا ذمه. وقرىء «مذوما» كمسول في مسؤول أو كمكول في مكيل من ذامه يذيمه ذيما. مدحورا مطرودا لمن تبعك منهم؟؟؟ وإذا كان بمنزلة دنيئة يقال: هو عندنا بالشمال 
ms2811	. قوله: (وإنما قاله ظنا) جواب عما يقال: من أن قول إبليس ولا تجد أكثرهم شاكرين إخبار عن الغيب فكيف عرف إبليس ذلك؟ وتقرير الجواب أن إبليس لم يقل ذلك على علم ويقين حتى يقال إنه كيف علم ذلك، وإنما قاله على سبيل الظن وبناء الأمر على الإمارة الدالة عليه فإنه قد كان عازما على المبالغة في تزيين الشهوات وتحسين الخطيئات، وقد علم أن طبع الإنسان يميل إليها ويرغب فيها فغلب على ظنه أنهم يتبعونه فيما يدعوهم إليه ويقبلون قوله فيه فقال ذلك بناء على ظنه، ولا سيما أنه قد علم أن للنفس الإنساني تسع عشرة قوة كلها تدعو النفس إلى اللذات الجسمانية والطيبات الشهوانية خمس منها هي: الحواس الظاهرة وخمس أخرى هي الحواس الباطنة، واثنتان منها قوتا الشهوة والغضب، فقوة الشهوة موضوعة في الكبد وقوة الغضب موضوعة في البطن الأيسر من القلب. والقوى: السبع منها هي: القوة الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة والغاذية والنامية والمولدة، ومجموعها تسع عشرة وهي بأسرها تدعو النفس إلى عالم الجسم وترغبها في طلب اللذات البدنية، والتي تدعو النفس إلى عبادة الله تعالى والسعادة الروحانية هي قوة واحدة وهي قوة العقل. ولا شك أن استيلاء تسع عشرة قوة أقوى وأكمل من استيلاء قوة واحدة ومن علم أن الأمر كذلك يغلب على ظنه أن أكثر بني آدم يكونون طالبين لهذه اللذات الجسمانية معرضين عن معرفة الحق ومحبته وطلب مرضاته فلهذا قال إبليس: ولا تجد أكثرهم شاكرين وهذا مراد المصنف بقوله: «لما رأى فيهم مبدأ الشر متعددا ومبدأ الخير واحدا» وهو بيان سبب ظنه.(@)(@@) قوله: (وقيل سمعه من الملائكة) أي الذين رأوا ذلك الحكم مكتوبا في اللوح المحفوظ أو الملائكة الذين أخبرهم الله تعالى بذلك فقال ذلك على سبيل القطع واليقين.(@)(@@) قوله: (مذؤوما مذموما) يعني أن الذأم من المهموز العين والذم من المضاعف كلاهما بمعنى واحد وهو أشد العيب. والذأم العيب يقال: ذأمه يذأمه ذأما فهو مذؤوم إذا عابه وحقره مثل سأله يسأله، والذام العيب يقال منه: ذامه يذيمه 
ms2812	 ذيما وذاما مثل باعه يبيعه بيعا فهو مذيم(@)(@)PageV04P200(@)(@)(@@) اللام فيه لتوطئة القسم، وجوابه لأملأن جهنم منكم أجمعين (18) وهو ساد مسد جواب الشرط. وقرىء «لمن» بكسر اللام على أنه خبر لأملأن على معنى لمن تبعك هذا الوعيد أو علة «لأخرج» و «لأملأن» جواب قسم محذوف ومعنى «منكم» منك ومنهم فغلب المخاطب.(@)(@@) ويا آدم أي وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة وقرىء «هذى» وهو الأصل لتصغيره على ذيا والهاء بدل من الياء. فتكونا من الظالمين (19) فتصيرا من الذين ظلموا أنفسهم و «تكونا» تحتمل الجزم على العطف والنصب على الجواب.(@)(@@) فوسوس لهما الشيطان أي فعل الوسوسة لأجلهما، وهي في الأصل الصوت الخفي كالهينمة والخشخشة، ومنه وسوس الحلي. وقد سبق في سورة البقرة كيفية وسوسته ليبدي لهما ليظهر لهما. واللام للعاقبة أو للغرض على أنه أراد أيضا ومدوم مثل مكيل ومكيول بمعنى مذؤون ومذموم. قرأ الجمهور: «مذؤوما مدحورا» بالهمزة على أنهما حالان من فاعل «اخرج» عند من يجوز تعدد الحال لذي حال واحدة ومن لا يجوز ذل ك «فمدحورا» عنده صفة «لمذؤوما» أو هي حال من الضمير في الحال قبلها فتكون الحالان متداخلتين. وقرىء «مذوما» بواو واحدة من دون همز وهي تحتمل وجهين: أحدهما أن يكون أصله مذؤوما على وزن مسؤولا فخففت همزته بأن ألقيت حركتها على الذال الساكنة قبلها وحذفت الهمزة تخفيفا فصار مذوما مثل مسولا في مسؤولا. وثانيهما أن يكون اسم مفعول من ذامه يذيمه كباعه يبيعه، وكان حقه أن يقال مذيم كمبيع إلا أنه أبدلت الواو من الياء كما قالوا: «مكول» في مكيل مع أنه من الكيل. والدحر الطرد والإبعاد يقال: دحره يدحره دحرا ودحورا فقوله: «مدحورا» أي مطرودا من الجنة ومن كل خير. قوله: (على أنه خبر لأملأن) أي خبر للوعيد المدلول عليه بقوله: لأملأن فإن نفس لأملأن لكونه جواب قسم محذوف يمتنع أن يكون مبتدأ مرفوع المحل فإن لمن تبعك إذا قرىء بكسر اللام يكون خبرا مقدما لمبتدأ محذوف والتقدير 
ms2813	: لمن تبعك منهم هذا الوعيد. ودل على قوله هذا الوعيد قوله: لأملأن جهنم لأن هذا القسم وجوابه وعيد فلما كانت الجملة القسمية بتمامها أي القسم مع جوابه دليلا على المبتدأ المحذوف وسادا مسده نسب إلى الدليل ما حقه أن يسند إلى المدلول فقال: «خبر لأملأن» اعتمادا على فهم السامع. قوله: (أو علة لأخرج) كأنه قيل: اخرج منها ملتبسا بهاتين الصفتين. والآية بعمومها تدل على أن جميع أهل البدع والضلالات يدخلون جهنم إلا من غفر الله تعالى له وعفا عنه لدخولهم في عموم من تبع إبليس. قوله: (واللام للعاقبة لا للغرض) لأن الخبيث لم يرد بوسوسته ظهور عورتهما وإنما أراد بها أن يوقعهما في المعصية أو أن يسقطهما عما هما فيه من الكرامة(@)(@)PageV04P201(@)(@)(@@) بوسوسته أن يسوءهما بانكشاف عورتهما ولذلك عبر عنها بالسوءة. وفيه دليل على أن كشف العورة في الخلوة وعند الزوج من غير حاجة قبيح مستهجن في الطباع. ما ووري عنهما من سوآتهما ما غطي عنهما من عوراتهما وكانا لا يريانها من أنفسهما ولا أحدهما من الآخر وإنما لم يقلب الواو المضمومة همزة في المشهور كما قلبت في «أو يصل» تصغير واصل لأن الثانية مدة. وقرىء «سواتهما» بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على الواو وبقلبها واوا وإدغام الواو الساكنة فيها. وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا إلا كراهة أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين (20) من الذين لا والنعمة إلا أن عاقبة تلك الوسوسة لما أدت إلى ظهور عورتهما كان ظهورها شبيها بالغرض فأدخل عليه لام العلة. ويحتمل أن تكون لام الغرض بناء على أنه رأى في اللوح المحفوظ أو سمع من بعض الملائكة أنه إذا أكل من الشجرة بدت عورته وسقطت حرمته وجاهه فوسوس إليه ليوقعه في المعصية وليحصل له هذا الغرض أيضا. وقوله: «أن يسوءهما» أي يحزنهما مضارع ساءه نقيض سره والحزم خلاف السرور. وقوله: «ولذلك» أي ولكون انكشافها سبب المساءة والحزن عبر عنها بالسوءة للمبالغة في سببيتها للحزن و «ما» في قوله تعالى: ما 
ms2814	 ووري موصولة بمعنى «الذي» في محل النصب على أنها مفعول قوله:(@)(@@) «ليبدي» أي ليظهر الذي ستر عنهما وقوله: ووري بواوين صريحتين فعل ماض مجهول وارى فلما بني للمفعول قلبت ألف فاعل واو الضمة ما قبلها كما في: قوتل، فاجتمع واوان الأولى فاء الفعل، والثانية مبدلة من ألف فاعل. وإذا اجتمعت واوان في أول الكلمة وتحركت الثانية وجب إبدال الأولى همزة للتخفيف نحو: أو يصل تصغير واصل وأواصل جمع مكسر، وأصل وإن لم تتحرك الثانية جاز الإبدال والإبقاء على حالها كما في هذه الآية. وقد قرأ عبد الله «أورى» بإبدال الأولى همزة وقراءة الجمهور إبقاء الواوين على حالهما. وقرأ الجمهور «سوءاتهما» بالجمع من غير نقل ولا إدغام والظاهر أنه من وضع الجمع موضع التثنية كراهة اجتماع تثنيتين كما في قوله تعالى: فقد صغت قلوبكما [التحريم: 4] وقرىء سوأتهما بلفظ الجمع أيضا إلا أنه نقل حركة الهمزة إلى الواو قبلها ثم حذفت للتخفيف. قوله: (إلا كراهة أن تكونا) إشارة إلى أنه استثناء مفرغ من أعم المفعول له أي ما نهاكما لأمر ما إلا كراهة أن تكونا ملكين بتقدير المضاف عند البصريين. وقدره الكوفيون إلا أن لا تكونا وأهمهما الخبيث بهذا الكلام أنكما إن أكلتما منها تكونان بمنزلة الملائكة أو تكونان من الخالدين فرغبهما في أكلها طمعا لحصول أحد الأمرين لهما. وقيل:(@)(@@) أو هنا بمعنى الواو لأن الترغيب في مجموع الأمرين أدخل في حصول غرض الخبيث من الوسوسة.(@)(@)PageV04P202(@)(@)(@@) يموتون أو يخلدون في الجنة. واستدل به على فضل الملائكة على الأنبياء. وجوابه أنه كان من المعلوم أن الحقائق لا تنقلب وإنما كانت رغبتهما في أن يحصل لهما أيضا ما للملائكة من الكمالات الفطرية والاستغناء عن الأطعمة والأشربة وذلك لا يدل على فضلهم مطلقا.(@)(@@) وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين (21) أي أقسم لهما على ذلك وأخرجه على زنة المفاعلة للمبالغة. وقيل: اقسما له بالقبول. وقيل: اقسما عليه بالله إنه لمن الناصحين فأقسم لهما فجعل ذلك مقاسمة.(@)(@@) فدلاهما فنزلهما إلى الأكل من الشجرة.(@)(@@) قوله: (واستدل به على فضل 
ms2815	 الملائكة على الأنبياء) ووجه الاستدلال أن الملائكة لو لم تكن أفضل من البشر عندهما لما ارتكبا المنهي ليكتسبا تلك المرتبة؟ وأجيب عنه بأن رغبتهما في الأكل ليس لأن يكونا ملكين حقيقة لأن استحالة انقلاب الحقائق مركوزة في العقول فلا يتم الاستدلال، بل إنما كان رغبتهما في أن يحصل لهما أيضا ما للملائكة من الكمالات المختصة بهم كلطافة البنية والاستغناء عن الأطعمة والأشربة ونحوهما كالقدرة والقوة وكونهما من سكان العرش والكرسي. وفضل الملائكة من بعض الوجوه لا يدل على فضلهم مطلقا لجواز أن يكون لنوع البشر فضائل أخر راجحة على ما للملك. فإن قيل: كيف طمع آدم فيما للملائكة مع أنه شاهد الملائكة متواضعين ساجدين له معترفين بفضله؟ أجيب بأنه يحتمل أن يكون الملائكة الساجدون له ملائكة الأرض فقطع فطمع آدم عليه الصلاة والسلام في أن يكون من ملائكة السموات وسكان العرش والكرسي والملائكة المقربين، وعلى تقدير أن يكون الساجدون له جميع الملائكة يجوز أن يختصوا بفضائل ليست لآدم فرغب في أن يكون له أيضا تلك الفضائل. وقيل: إن آدم عليه الصلاة والسلام علم أن الملائكة لا يموتون إلى يوم القيامة ولم يعلم ذلك لنفسه فرغب في أن يكون له من الخلود ما كان للملائكة. قوله: (أقسم لهما) يعني أن القسم إنما وقع من إبليس فقط إلا أنه عبر عن أقسامه بزنة المفاعلة للدلالة على أنه اجتهد في القسم اجتهاد المقاسم المغالب فيه. قوله:(@)(@@) (وقيل اقسما له بالقبول) أي كما أقسم هو لهما أنه لمن الناصحين فزنة المفاعلة على بابها.(@)(@@) قوله: (وقيل اقسما عليه) أي حملاه على أن يقسم بالله إنه لمن الناصحين بأن قالا له:(@)(@@) أتقسم بالله على أنك من الناصحين، فأقسم لهما بالله فخدعهما بذلك فإن اللائق بحال المؤمن أن يخدع باليمين بالله تعالى لتمكن عظمة اسم الله تعالى في قلبه. فظاهر صيغة المقاسمة وإن اقتضى تحقق الفعل من الجانبين والمتحقق من أحد الفاعلين ههنا نفس اليمين ومن الآخر الحمل عليها إلا أن ذلك جعل مقاسمة على التغليب والنصح 
ms2816	 بذل المجهود في طلب الخير خاصة، وضده الغش مأخوذ من نصح له بمعنى أخلص له الود ومنه ناصح(@)(@)PageV04P203(@)(@)(@@) نبه به على أنه أهبطهما بذلك من درجة عالية إلى رتبة سافلة فإن التدلية والإدلاء إرسال الشيء من أعلى إلى أسفل. بغرور بما غرهما به من القسم فإنهما ظنا أن أحدا لا يحلف بالله كاذبا، أو ملتبسين بغرور. فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما أي فلما وجد أطعمها آخذين في الأكل منها أخذتهما العقوبة وشؤم المعصية فتهافت عنهما لباسهما وظهرت لهما عوراتهما. واختلف في أن الشجرة كانت السنبلة أو الكرم أو غيرهما، وأن اللباس كان نورا أو حلة أو ظفرا. وطفقا يخصفان أخذا يرقعان ويلزقان ورقة فوق ورقة عليهما من ورق الجنة قيل: كان ورق التين. وقرىء «يحصفان» من أخصف أي يخصفان أنفسهما ويخصفان من خصف ويخصفان أصله يختصفان. وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين (22) عتاب على مخالفة النهي وتوبيخ على الاغترار بقول العدو. وفيه دليل على أن مطلق النهي للتحريم.(@)(@@) العسل أي خالصه. قوله: (أهبطهما بذلك من درجة عالية) وهي درجة الطاعة والانتهاء عما نهيا عنه إلى رتبة سافلة وهي حالة المعصية بارتكاب المنهي فالتدلية ههنا معنوية لا حسية.(@)(@@) قوله: (بما غرهما به من القسم) على أن الباء سببية والغرور مصدر حذف فاعله ومفعوله والتقدير بسبب غروره إياهما باليمين بالله كاذبا فكان إبليس أول من حلف بالله كاذبا وتعين أن سبب غروره إياهما هو القسم مستفاد من سياق الكلام لا من لفظ بغرور. قوله: (أو ملتبسين بغرور) على أن الجار والمجرور حال من مفعول «دلاهما». قوله: (أي يخصفان أنفسهما) يعني أن يخصفان متعد إلى مفعول واحد وهو شيئا من ورق الجنة، فلما نقل إلى باب الأفعال تعدى إلى مفعولين أي يجعلان أنفسهما خاصفتين عليهما من ورق الجنة. وفي الآية دليل على أن كشف العورة قبيح من لدن آدم ألا ترى أنهما كيف بادرا إلى الستر لما تقرر في عقولهما من قبح كشف العورة 
ms2817	؟ قيل: الأولى أن يكون ضمير «عليهما» راجعا إلى سوءاتهما لأنه من قبيل فقد صغت قلوبكما [التحريم: 4] في أن عبر عن المثنى بلفظ الجمع لعدم التباس المراد فجاز أن يرجع إليه ضمير التثنية، ولا يجوز أن يرجع إلى آدم وحواء لأن ضمير «عليهما» في محل النصب على أنه مفعول «يخصفان». وقد تقرر في النحو أنه لا يجوز أن يكون ضمير الفاعل والمفعول عبارتين عن شيء واحد في غير أفعال القلوب، فإن ضمير «يخصفان» عبارة عن آدم وحواء فلو كان ضمير عليهما أيضا عبارة عنهما لزم أن يحمل الكلام على ما لم يجوزه النحاة إلا أن يحمل الكلام على حذف المضاف ويكون القدير: يخصفان على بدنهما. قيل: كان لباس الجنة كالظفر في أشد اللطافة واللين والبياض فلما أصاب آدم الخطيئة نزع ذلك عن بدنه وبقي منه الأظفار تذكيرا للنعم وتجديدا للندم. وقيل: كان لباسهما نورا يحول بينهما وبين النظر إلى البدن. قوله: (وفيه دليل على أن مطلق النهي للتحريم)(@)(@)PageV04P204(@)(@)(@@) قالا ربنا ظلمنا أنفسنا أضررناها بالمعصية، والتعريض للإخراج من الجنة وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين (23) دليل على أن الصغائر معاقب عليها إن لم تغفر. وقالت المعتزلة: لا تجوز المعاقبة عليها مع اجتناب الكبائر ولذلك قالوا: إنما قالا ذلك على عادة المقربين في استعظام الصغير من السيئات واستحقار العظيم من الحسنات. قال اهبطوا الخطاب لآدم وحواء وذريتهما، أولهما ولإبليس كرر الأمر له تبعا ليعلم أنهم قرناء أبدا وأخبر عما قال لهم متفرقا.(@)(@@) بعضكم لبعض عدو في موضع الحال أي متعادين ولكم في الأرض مستقر استقرار أو موضع استقرار ومتاع وتمتع إلى حين (24) إلى تقضي آجالكم قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون (25) للجزاء. وقرأ حمزة والكسائي وابن ذكوان. «ومنها تخرجون» وفي الزخرف «و كذلك تخرجون» بفتح التاء وضم الراء.(@)(@@) يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا أي خلقناه لكم بتدبيرات سماوية وأسباب نازلة ونظيره قوله تعالى: وأنزل لكم من الأنعام [الزمر: 6] وقوله تعالى: وأنزلنا الحديد فإن قيل: لا نسلم أن النهي 
ms2818	 في قوله تعالى: ولا تقربا هذه الشجرة مطلق بل هو مقرون بما يدل على التحريم وهو قوله: فتكونا من الظالمين. والجواب أن الدليل على ما ذكر هو قوله تعالى: ألم أنهكما حيث رتب العتاب على مخالفة النهي مطلقا ولم يقل: ألم أقل لكما لا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين. قوله: (دليل على أن الصغائر معاقب عليها إن لم تغفر) لا نزاع في أن ما لم يغفر من الذنب يعاقب عليه، وإنما النزاع في أن الصغائر هل يجب أن تغفر إذا اجتنبت الكبائر أو لا؟ فالظاهر أن يطرح قوله: «إن لم تغفر» وذنب آدم عليه الصلاة والسلام مع كونه صغيرة فإنما صدر عنه قبل النبوة لأن النبوة إنما تكون للدعوة إلى الحق ولا تتصور الدعوة قبل تحقق الأمة وقد كثر حذف النداء في نداء الرب تعالى تعظيما له وتنزيها عما لا يليق بشأنه، فإن صورة النداء صريح في الدلالة على معنى الأمر والدعوة فإن قولك: يا زيد معناه: تعال يا زيد أو أدعوك يا زيد، فحذف حرف النداء احترازا عن صورة الأمر والدعوة. فإنه لما وسوس لهما بقوله: ما نهاكما إلى آخره فلم يقبلا منه عدل إلى اليمين على ما قاله فلم يصدقاه أيضا، فعدل بعد ذلك إلى شيء آخر.(@)(@@) فكأنه تعالى أشار إليه بقوله: فدلاهما بغرور وهو أنه شغلهما باستيفاء اللذات حتى صارا مستغرقين فيها فنسيا النهي كما قال تعالى: فنسي ولم نجد له عزما [طه: 115] وأما العتاب فلترك التحفظ عن أسباب النسيان وقوله: وإن لم تغفر لنا شرط حذف جوابه لدلالة جواب القسم المقدر عليه فإن القسم مقدر قبل حرف الشرط ولام التوطئة ونظيره قوله تعالى: وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن [المائدة: 73]. قوله: (أي خلقناه لكم) ضمن(@)(@)PageV04P205(@)(@)(@@) [الحديد: 25] يواري سوآتكم التي قصد الشيطان إبداءها ويغنيكم عن خصف الورق. روي أن العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة ويقولون: لا نطوف في ثياب عصينا الله فيها. فنزلت. ولعله ذكر قصة آدم تقدمة لذلك حتى يعلم أن انكشاف العورة أو سوء 
ms2819	 أصاب الإنسان من الشيطان وأنه أغواهم في ذلك كما أغوى أبويهم. وريشا ولباسا تتجملون به. والريش الجمال. وقيل: مالا، ومنه تريش الرجل إذا تمول. وقرىء «رياشا» جمع ريش كشعب وشعاب. ولباس التقوى خشية الله. وقيل: الإيمان.(@)(@@) الإنزال معنى الخلق كأنه قيل: خلقناه لكم نازلا من السماء فإن جميع ذلك إنما يحدث بتدبيرات سماوية من حيث إنه قضى وكتب فيها، وأن جميعها مطابق للقضاء الأزلي والتقدير الإلهي الواقع في السماء فصار بذلك كأنه نازل من السماء. وأيضا جميع ما في الأرض، إنما يكون بالأسباب النازلة من السماء فصار بذلك كأنه نازل منها فلذلك عبر عن إنزال أسبابه نفسه. ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها أنها ذكرت استطرادا لذكر ظهور سوآتهما والتجائهما إلى خصف ورق الجنة عليها إظهارا للمنة في خلق ما يسترون به عوراتهما التي انكشافها في غاية القباحة ويوجب أقصى المذلة والمهانة. قوله: (ولباسا تتجملون به) في الصحاح:(@)(@@) الريش والرياش بمعنى وهو اللباس الفاخر على مثال الحرم والحرام واللبس واللباس، ويقال: الريش والرياش المال، والخصب والمعاش، وارتاش فلان حسنت حاله. انتهى.(@)(@@) فاللباس ما يلبس ليواري العورة والريش ما يتجمل به من الثياب.(@)(@@) قوله: (خشية الله) يعني أن المفسرين اختلفوا في لباس التقوى فمنهم من حمله على المعنى المجازي. ثم إن هذه الطائفة اختلفت فقال بعضهم: لباس التقوى هو خشية الله.(@)(@@) وقيل: هو الحياء. وقيل: هو الإيمان. وقيل: هو السمت الحسن بناء على أن اللباس الذي يفيد التقوى ليس إلا هذه الأشياء واللباس بأحد هذه المعاني أضيف إلى التقوى لملابسته لها من حيث كونه مفيدا لها أو ناشئا منها. ومنهم من حمله على معناه الحقيقي وهو لباس الحرب كالدرع والمغفر فإنه يتقى به عن ضرر العدو، أو ما يلبس اتقاء عن انكشاف العورة بين يدي الله تعالى. ولما بين إحسانه إلينا أولا بإنزال ما يواري العورة من اللباس وثانيا بإنزال لباس التجمل، ثم فضل اللباس الأول على الثاني بناء على أنه وسيلة إلى إقامة الفرض والثاني إلى إقامة الأمر المندوب وهو 
ms2820	 التزين عند حضور مواضع العبادات تعظيما لها.(@)(@@) ولا شك أن ما يكون وسيلة إلى إقامة الفرض خير بالنسبة إلى ما يكون وسيلة إلى إقامة المندوب صرح بخيريته ردا لمن زعم أن التعري وخلع الثياب في الطواف بالبيت خير من الطواف كاسيا. ومن قرأ و «لباس التقوى» مرفوعا جعله مبتدأ وجعل «ذلك» مبتدأ ثانيا وجعل «خير» خبر الثاني وجعل المبتدأ الثاني مع خبره خبر الأول، ويكون الرابط اسم الإشارة لأن(@)(@)PageV04P206(@)(@)(@@) وقبيل: السمت الحسن. وقيل: لباس الحرب ورفعه بالابتداء وخبره ذلك خير أو خير و «ذلك» صفته، كأنه قيل: ولباس التقوى المشار إليه خير. وقرأ نافع وابن عامر والكسائي «و لباس التقوى» بالنصب عطفا على «لباسا» ذلك أي إنزال اللباس من آيات الله الدالة على فضله ورحمته لعلهم يذكرون (26) فيعرفون نعمته أو يتعظون فيتورعون عن القبائح.(@)(@@) يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان لا يمحننكم بأن يمنعكم دخول الجنة بإغوائكم كما أخرج أبويكم من الجنة كما محن أبويكم بأن أخرجهما منها. والنهي في اللفظ للشيطان والمعنى نهيهم عن اتباعه والافتتان به. ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما حال من أبويكم أو من فاعل أخرج وإسناد النزع إليه للتسبب. إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم تعليل للنهي وتأكيد للتحذير من فتنته و «قبيله» جنوده النحاة اتفقوا على صحة كونه رابطة. قوله: (أو خير) عطف على قوله: «ذلك خير» أي ويجوز أن يكون اسم الإشارة صفة للمضاف إلى المعرف باللام. وقد تقرر أن حق الموصوف أن يكون أخص من الصفة أو مساويا لها بناء على أنه المقصود بالنسبة ولا يجوز أن يكون المقصود أقل رتبة من غير المقصود، واسم الإشارة أخص من المعرف باللام فبالأولى أن يكون أخص من المضاف إلى المعرف باللام، فكيف يكون صفة له؟ أشار إلى الجواب عنه بقوله: «كأنه قيل ولباس التقوى المشار إليه» وتقريره أن اسم الإشارة ههنا في تأويل المشار إليه أو المذكور فجاز أن يقع صفة للمضاف إلى المعرف باللام. قوله: (لا يمحننكم) أي لا يوقعنكم في 