ms3661	: (كعجالة الراكب) وهي ما يتعجله من تميرات أو شربة سويق أو نحو ذلك. وفي الصحاح: العجالة بالضم ما تعجلته من شيء والتمر عجالة الراكب، والإعجالة ما يعجله الراعي من اللبن إلى أهله قبل الحلب.(@)(@@) قوله: (وفرحوا) استئناف إخبار وليس بمعطوف على صلة «الذين» قبله لأنه يستلزم تخلل الفاصل بين أبعاض الصلة وهو الخبر. وأيضا هو ماض وما قبله مستقبل ولا بد من التوافق.(@)(@@) قوله: (في الآخرة أي في جنب الآخرة) ولا يجوز أن يكون ظرفا للحياة ولا للدنيا لأنهما لا يقعان في الآخرة وإنما هو حال، والتقدير: وما الحياة القريبة كائنة في جنب الآخرة إلا متاع. قوله: (وهو جواب يجري مجرى التعجب) جواب عما يقال: ما وجه انطباق هذا الجواب لقول الكفرة: يا محمد إن كنت رسولا فأتنا بمعجزة ظاهرة قاهرة مثل معجزة موسى(@)(@)PageV05P121(@)(@)(@@) بأدنى منه من الآيات.(@)(@@) الذين آمنوا بدل من «من» أو خبر مبتدأ محذوف وتطمئن قلوبهم بذكر الله أنسابه واعتمادا عليه ورجاء منه أو بذكر رحمته بعد القلق من خشيته أو بذكر دلائله الدالة على وجوده ووحدانيته أو بكلامه يعني القرآن الذي هو أقوى المعجزات. ألا بذكر الله تطمئن القلوب (28) تسكن إليه.(@)(@@) الذين آمنوا وعملوا الصالحات مبتدأ خبره طوبى لهم وهو فعلى من الطيب قلبت ياؤه واو الضمة ما قبلها مصدر لطاب كبشرى وزلفى، وعيسى عليهما الصلاة والسلام، فما وجه كون قوله تعالى: قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب جوابا عن سؤال الكفرة؟ وتقرير الجواب أنه كلام يجري مجرى التعجب من قولهم، وذلك لأن الآيات الباهرة التي ظهرت على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغت في الكثرة وقوة الدلالة إلى حيث استحال أن تصير مشتبهة على العاقل فطلب آيات أخرى بعد ذلك موضع لغايات التعجب والاستنكار فكأنه قيل لهم: ما أعظم عنادكم الخ. وفي الصحاح: أناب إلى الله تعالى أي رجع إليه وتاب. وقول المصنف رحمه الله تعالى: «أقبل إلى الحق» إشارة إلى أن ضمير «إليه» في قوله تعالى: ويهدي إليه 
ms3662	 راجع إلى الحق وأن الإضلال والهداية إنما هو بالنسبة إليه. قوله: (أنسابه واعتمادا عليه) لأن الاضطراب والقلق إنما يكون بسبب الوجل أو بسبب العجز عن كفاية المهمات، ومن ذكر الله تعالى وأيقن بكونه مستجمعا لجميع صفات الكمال منزها عن جميع صفات النقصان أحبه ومن أحبه لا جرم يستأنس به ويطمئن قلبه أي يسكن إليه ويترك القلق والاضطراب، وأيضا يتيقن بكون علمه محيطا بجميع أحواله وبكمال قدرته وسعة فضله ورحمته فلا جرم لا يعتمد إلا عليه ولا يرجو إلا منه. قوله: (أو بذكر رحمته بعد القلق من خشيته) فإن المؤمن إذا ذكر عظمة الله تعالى وعلو شأنه وعز سلطانه لا جرم يغلب عليه الخوف والخشية كما قال تعالى في سورة الأنفال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون [الأنفال: 2] والوجل ضد الاطمئنان. ثم إذا ذكر سعة رحمته وفيضان بحار فضله وإحسانه على جميع خلقه سكن قلبه وزال وجله واضطرابه. وأيضا القلوب لا يحصل لها طمأنينة اليقين إلا بذكر ما نصبه الله تعالى من الدلائل الدالة على وجوده ووحدته فما لم يذكر القلب هذه الدلائل يبقى في قلق وتردد. فهذان الوجهان مبنيان على تقدير المضاف في قوله: بذكر وقوله: «أو بكلامه» مبني على أن يكون المراد بذكر الله تعالى كلامه فيكون الكلام تعريضا للكفار الذين قالوا: لو لا أنزل عليه آية من ربه بأنهم إنما قالوا ذلك لعدم تفكرهم فيه ووقوفهم على كونه معجزة قاهرة باهرة، بخلاف المؤمنين فإن قلوبهم تطمئن به ولا تطلب معجزة سواه.(@)(@)PageV05P122(@)(@)(@@) ويجوز فيه الرفع والنصب. ولذلك قرىء وحسن مآب (29) بالنصب(@)(@@) كذلك مثل ذلك يعني إرسال الرسل قبلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها تقدمتها أمم أرسلوا إليهم فليس ببدع إرسالك إليها. لتتلوا عليهم الذي أوحينا إليك لتقرأ عليهم الكتاب الذي أوحيناه إليك وهم يكفرون بالرحمن وحالهم أنهم يكفرون بالبليغ الرحمة الذي أحاطت بهم نعمته ووسعت كل شيء رحمته فلم يشكروا نعمه وخصوصا ما أنعم عليهم بإرسالك 
ms3663	 إليهم وأنزل القرآن الذي هو مناط المنافع الدينية والدنيوية عليهم. وقيل: نزلت في مشركي أهل مكة حين قيل لهم: اسجدوا للرحمن فقالوا: وما الرحمن؟ قل هو ربي أي الرحمن خالقي ومتولي أمري لا إله إلا هو لا مستحق للعبادة سواه. عليه توكلت في نصرتي عليكم وإليه متاب (30) مرجعي ومرجعكم.(@)(@@) قوله: (ويجوز فيه الرفع والنصب) لما ذكر أن جملة طوبى لهم في محل الرفع على أنها خبر المبتدأ المذكور بين أن لفظ «طوبى» يجوز أن يكون مرفوعا على الابتداء و «لهم» خبره، والجملة خبر الأول. وجاز الابتداء «بطوبى» إما لأنها علم لشيء بعينه وإما لأنها نكرة في معنى الدعاء: كسلام عليكم وويل له كأنه قيل: خير لهم وغبطة أو حسنى لهم أو نعمى لهم، يقال: طوبى لكم إن أصبتم خيرا. ووجه كونه علما لشيء بعينه ما قيل من أن طوبى اسم الجنة بلسان الحبشة وقيل: هو اسم شجرة من الجنة أصلها في دار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأغصانها في دور أهل الجنة. فعلى هذا يكون وجه الآية أن أهل الكتاب ادعوا تلك الشجرة لأنفسهم فأخبر الله تعالى أنها للذين آمنوا لا لهم. ويجوز أن يكون منصوبا بفعل مضمر أي وجعل لهم طوبى، وأيد هذا الوجه بقراءة من قرأ و «حسن مآب» بالنصب وإن كان طوبى مصدرا من طاب كبشرى وزلفى يحتمل الرفع والنصب أيضا كقولك: طيب لك وطيبا لك وسلاما لك وسلام لك. قوله: (مثل ذلك) إشارة إلى أن الكاف في محل النصب بالفعل الذي بعده والإشارة إلى ما هو حاضر في ذهن المخاطب من إرسال الرسل المتقدمين إلى أممهم. كأنه قيل: كما أنه قد خلت من قبلك أمم أرسلنا إليهم أرسلناك أيضا إلى هذه الأمة.(@)(@@) قوله: (وقيل نزلت في مشركي أهل مكة حين قيل لهم إلى آخره) عطف على ما يفهم من قوله: «وحالهم أنهم يكفرون بالبليغ الرحمة» وهو أن يكون معنى الآية: إنا أرسلناك إلى هذه الأمة لتتلو عليهم القرآن وتزينهم بحلية الإيمان وحالهم أنهم يكفرون بالله 
ms3664	 ولا يعرفون قدر رحمته ولا إنعامه تعالى عليهم بإرسالك وإنزال القرآن العظيم عليهم. وعلى ما قيل يكون معنى الآية: والله تعالى أعلم وهم يكفرون بالرحمن أي إنهم يكفرون بالبليغ الرحمة وهو الله تعالى لا أنهم يكفرون بإطلاق هذا الاسم عليه.(@)(@)PageV05P123(@)(@)(@@) ولو أن قرآنا سيرت به الجبال شرط حذف جوابه والمراد منه تعظيم شأن القرآن أو المبالغة في عناد الكفرة وتصميمهم أي ولو أن كتابا زعزعت به الجبال عن مقارها. أو قطعت به الأرض تصدعت من خشية الله عند قراءته أو شققت فجعلت أنهارا وعيونا أو كلم به الموتى فتقرأه أو فتسمع وتجيب عند قراءته لكان هذا القرآن لأنه الغاية في الإعجاز والنهاية في التذكير والإنذار. أو لما آمنوا به لقوله: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة [الأنعام: 111] الآية وقيل: إن قريشا قالوا: يا محمد إن سرك أن نتبعك فسير بقرآنك الجبال عن مكة حتى تتسع لنا فنتخذ فيها بساتين وقطائع أو سخر لنا به الريح لنركبها ونتبحر إلى الشام أو ابعث لنا به قصي بن كلاب وغيره من آبائنا ليكلمونا فيك. فنزلت. وعلى هذا فتقطيع الأرض قطعها بالسير. وقيل: الجواب متقدم وهو قوله: وهم يكفرون بالرحمن وما بينهما اعتراض وتذكير كلم خاصة لاشتمال الموتى قوله: (والمراد منه تعظيم شأن القرآن) على أن يكون الجواب المحذوف قوله: «لكان هذا القرآن» وقوله: «أو المبالغة في عناد الكفرة» على تقدير أن يكون الجواب: لما آمنوا به.(@)(@@) قوله: (وقطائع) جمع قطيعة وهي الأرض التي يزرع فيها. قوله: (وقيل الجواب متقدم) عطف على قوله: «حذف جوابه» أي قيل: جواب «لو» هو قوله تعالى: وهم يكفرون بالرحمن أخر الشرط وقدم عليه جوابه كأنه قيل: لو أن قرآنا عظيم الشأن الذي لا يكتنه كنهه ظهرت بتلاوته هذه الأمور لأصروا على كفرهم بمنزلة الرحمن وهو في الحقيقة دال عليه أي على الجواب وليس نفس الجواب. قوله: (وتذكير كلم خاصة) جواب عما يقال:(@)(@@) لم حذفت التاء في قوله تعالى: أو كلم به الموتى وأثبتت في الفعلين المذكورين قبل مع استواء 
ms3665	 الجميع في إسناده إلى الظاهر المؤنث الغير الحقيقي؟ وتقرير الجواب أن الموتى لما اشتملت على المذكر الحقيقي وغيره غلب المذكر على غيره بخلاف الجبال والأرض. واعلم أن قوله تعالى: ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى إن كان المراد به تعظيم شأن القرآن يكون من جملة ما هو مقول القول أي قل: هو ربي وقل لو أن قرآنا. وإن كان المراد به المبالغة في عناد الكفرة بأن يكون الجواب المقدر قوله لما آمنوا به، تكون الآية متصلة بقوله تعالى: ويقول الذين كفروا لو لا أنزل عليه آية من ربه في كونها بيانا لفرط عنادهم وشدة شكيمتهم ويكون قوله: «وقيل إن قريشا» الخ تأكيدا وتأييدا لهذا الوجه لأنه لا يخالف هذا الوجه إلا في تفسير تقطيع الأرض وسبق الاقتراح. قال الواحدي رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: لما قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم ما ذكره المصنف رحمه الله أنزل الله تعالى: ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أي جعلت تسير أو قطعت به الأرض أي شققت فجعلت أنهارا وعيونا أو كلم به الموتى أي أحيوا حتى تكلموا. وجواب(@)(@)PageV05P124(@)(@)(@@) على المذكر الحقيقي. بل لله الأمر جميعا بل لله القدرة على كل شيء وهو إضراب عن ما تضمنته «لو» من معنى النفي أي بل الله قادر على الإتيان بما اقترحوه من الآيات إلا أن إرادته لم تتعلق بذلك لعلمه بأنه لا تلين له شكيمتهم. ويؤيد ذلك قوله:(@)(@@) أفلم ييأس الذين آمنوا من إيمانهم مع ما رأوا من أحوالهم. وذهب أكثرهم إلى أن معناه أفلم يعلم. لما روي أن عليا وابن عباس وجماعة من الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين قرأوا «فلم يتبين» وهو تفسيره وإنما استعمل اليأس بمعنى العلم لأنه «لو» محذوف. وقال الفراء: تقديره لكان هذا القرآن والمعنى: لو أن قرآنا ما فعل به ما التسموا لكان كذلك هذا القرآن. وقال الزجاج: جوابه لما آمنوا، وهو قول ابن عباس رضي الله تعالى 
ms3666	 عنهما. قال: يريد لو قضيت أن لا يقرأ القرآن على الجبال إلا سارت وعلى الأرض إلا تخرقت وعلى الموتى إلا تكلموا وحيوا ما آمنوا لما سبق عليهم في علمي. وقوله تعالى: بل لله الأمر جميعا معناه دع عنك ذلك الذي قالوه من تسيير الجبال وغيره فالأمر لله جميعا لو شاء أن يؤمنوا لآمنوا وإن لم يشأ لم ينفع تسيير الجبال وسائر ما اقترحوه من الآيات. ثم أكد ذلك بقوله تعالى: أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: معناه أفلم يعلم. وقال الكلبي رضي الله تعالى عنه: ييأس يعلم في لغة النخع. إلى هنا كلام الواحدي رحمه الله تعالى. ومن اليأس بمعنى العلم قول الشاعر:(@)(@@) ألم ييأس الأقوام أني أنا ابنه ... وإن كنت عن أرض العشيرة نائيا(@)(@@) أي ألم يعلموا. وأصل اليأس قطع الطمع في الشيء، والقنوط منه وهو مسبب عن العلم بأن ذلك الشيء لا يكون. وإطلاق لفظ المسبب مجاز شائع.(@)(@@) قوله: (وهو إضراب عما تضمنته لو من معنى النفي) أما إذا كان المراد منه تعظيم شأن القرآن فلأن المعنى يكون حينئذ لو أن قرآنا على أي معنى كان فعل به هذه الأفعال لكان كذلك هذا القرآن المنزل عليك لكن لم يفعل بشيء من الكتب المنزلة على الرسل عليهم الصلاة والسلام ذلك، فلم يفعل ذلك بقرآنك أيضا بل لله الأمر جميعا أي ما ذكر من الأمور وغيرها إنما يكون لله تعالى يفعل ما يشاء بقدرته. وإن كان المراد منه المبالغة في عنادهم بكون المعنى أيضا: لو أن قرآنا ما أو قرآنك هذا فعل به هذه الأفعال لما آمنوا لكن لم يفعل بشيء من القرآن ذلك لا لأجل عدم قدرته عليه بل لله الأمر جميعا وكذا إن كان جوابه ما تقدم عليه من قوله تعالى: وهم يكفرون بالرحمن. قوله: (ويؤيد ذلك) أي ويؤيد أن المراد لا تلين شكيمتهم بسبب إتيان ما اقترحوه فلا يؤمنوا فلذلك لم تتعلق إرادته تعالى(@)(@)PageV05P125(@)(@)(@@) مسبب 
ms3667	 عن العلم بأن الميئوس منه لا يكون ولذلك علقه بقوله: أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا فإن معناه نفي هدى بعض الناس لعدم تعلق المشيئة باهتدائهم وهو على الأول متعلق بمحذوف تقديره: أفلم ييأس الذين أمنوا من إيمانهم علما منهم أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا أو بآمنوا. ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا من الكفر وسوء الأعمال قارعة داهية تفزعهم وتقلقهم. أو تحل قريبا من دارهم فيفزعون منها ويتطاير إليهم شررها. وقيل: الآية في كفار مكة فإنهم لا يزالون مصابين بما صنعوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه عليه الصلاة والسلام كان لا يزال يبعث السرايا عليهم فتغير حواليهم وتخطف مواشيهم. وعلى هذا يجوز أن يكون «تحل» خطابا للرسول عليه الصلاة والسلام فإنه حل بجيشه قريبا من دارهم عام الحديبية. حتى يأتي وعد الله الموت أو القيامة أو فتح مكة. إن الله لا يخلف الميعاد (31) لامتناع الكذب في كلامه.(@)(@@) ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ووعيد للمستهزئين والمقترحين عليه. والإملاء أن يترك ملاوة من الزمان في دعة وأمن.(@)(@@) ثم أخذتهم فكيف كان عقاب (32) أي عقابي إياهم.(@)(@@) أفمن هو قائم على كل نفس رقيب عليها بما كسبت من خير أو شر لا يخفى عليه شيء من أعمالهم بذلك. قوله: (ولذلك) أي ولكون المراد من اليأس العلم مجازا جعلت «أن» المخففة مع ما في حيزها في محل النصب على أنها مفعول «اليأس» بمعنى العلم فإن «أن» مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن والجملة الامتناعية بعدها خبرها. فكلمة «لو» لما كانت لانتفاء الشيء لانتفاء غيره كان محصول الكلام: أفلم يعلم الذين آمنوا أن الله تعالى لا يهدي الناس جميعا لعدم تعلق مشيئته باهتداء الجميع لعلمه بأن بعضهم يختار الكفر والضلال، فيكون هذا الكلام سواء كان أن لو يشاء الله متعلقا باليأس بمعنى العلم أو بمحذوف أو «بآمنوا» مؤيدا لكون المراد بقوله تعالى: بل لله الأمر جميعا أنه قادر على 
ms3668	 إتيان ما اقترحوه إلا أن إرادته لم تتعلق بذلك لعلمه بأن إتيانه لا يؤدي إلى اهتدائهم. وإذ كان أن لو يشاء مفعول «آمنوا» كان مفعو ل «لم ييأس» محذوفا أي لم ييأس من إيمان هؤلاء الكفرة الذين آمنوا بهذه القضية.(@)(@@) قيل: إن طائفة من المؤمنين قالوا: يا رسول الله أجب هؤلاء الكفار بأن تأتي بما اقترحوه من الآيات فعسى أن يؤمنوا. فقال الله تعالى: أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا الآية وهو استفهام بمعنى الإقرار والفاء فيه عاطفة دالة على تفرع ما بعدها على أمر معلوم قبلها أي اطمعوا في إيمانهم فلم ييأسوا بعدما رأوا كثرة عنادهم بعدما شاهدوا الآيات. قوله: (ملاوة من الزمان) الجوهري: أقمت عنده ملاوة من الدهر بفتح الميم وضمها(@)(@)PageV05P126(@)(@)(@@) ولا يفوت عنده شيء من جزائهم والخبر محذوف تقديره: كمن ليس كذلك. وجعلوا لله شركاء استئناف أو عطف على «كسبت» إن جعلت «ما» مصدرية. ويجوز أن يقدر ما يقع خبرا للمبتدأ ويعطف عليه وجعلوا أي أفمن هو بهذه الصفة لم يوحدوه وجعلوا له شركاء ويكون الظاهر فيه موضع الضمير للتنبيه على أنه المستحق للعبادة. وقوله: قل سموهم تنبيه على أن هؤلاء الشركاء لا يستحقونها. والمعنى صفوهم فانظروا هل لهم ما يستحقون به العبادة ويستأهلون الشركة. أم تنبئونه بل أتنبئونه. وقرىء «تنبئونه» بالتخفيف بما لا يعلم في الأرض بشركاء يستحقون العبادة لا يعلمهم الله أو بصفات لهم يستحقونها لأجلها لا يعلمها وهو العالم بكل شيء. أم بظاهر من القول أم تسمونهم شركاء بظاهر من القول من غير حقيقة واعتبار معنى كتسمية الزنجي كافورا، وكسرها أي حينا وبرهة منه. قوله: (والخبر محذوف) يعني أن كلمة «من» في قوله تعالى:(@)(@@) أفمن هو قائم موصولة مرفوعة المحل على الابتداء وقوله تعالى: هو قائم صلتها وخبرها محذوف حذف لدلالة قوله تعالى: وجعلوا لله شركاء عليه فإنه استئناف جيء به للدلالة على الخبر المحذوف، ولا بد من وجه ارتباط هذه الجملة بما قبلها وتفرعها عليه ليصح موقع الفاء 
ms3669	. ووجهه أنه تعالى لما ذكر قوله تعالى: بل لله الأمر جميعا أي ليس لأحد منه شيء سواء هدى أم أضل واصطفى أم خذل، وعقبه بقوله تعالى: أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ترشيحا لهذا المعنى وتنصيصا على تصميمهم وعنادهم واتبعه بذكر وعيدهم متدرجا إلى تسلية من واجهوه بالتكذيب والإنكار، أورد على المشركين ما يجري مجرى الحجاج وما يكون توبيخا لهم وتعجيبا من سخافة عقولهم فقال تعالى: أفمن هو قائم وهو استفهام بمعنى النفي أي ليس من هو قائم على كل نفس بما كسبت أي قائم بالتدبير في جزائها. وقيل: بحفظها وإدرار رزقها. ومعنى القيام ههنا التولي لأمور خلقه والتدبير للأرزاق والآجال وإحصاء الأعمال للجزاء. فتلخيص المعنى: أفمن هو مجاز كل نفس بما كسبت كمن ليس بهذه الصفة من الأصنام التي تضر ولا تنفع. قوله: (أو عطف على كسبت إن جعلت ما مصدرية) أي بكسبها وبجعلها لله شركاء. قوله: (تنبيه على أن هؤلاء الشركاء لا يستحقونها) أي العبادة يعني أن المقام مقام الاحتجاج على بطلان مذهبهم وليس قوله تعالى: قل سموهم صريحا في إبطاله بل هو تنبيه على بطلانه كأنه قيل: سموهم واذكروا ما لهم من الأوصاف الثابتة في نفس الأمر لا على طريق تسمية الزنجي كافورا، فانظروا هل تجدون فيهم ما يستحقون به أن يعبدوا ويتخذوا شركاء. قوله:(@)(@@) (بل أتنبئونه) إشارة إلى أن «أم» هذه منقطعة مقدرة «ببل» والهمزة وهو إضراب عن إلزامهم الحجة بأن يطلب منهم أن يصفوهم فينظروا هل يجدون فيهم ما يدل على استحقاق العبادة(@)(@)PageV05P127(@)(@)(@@) وهذا احتجاج بليغ على أسلوب عجيب ينادي على نفسه بالإعجاز بل زين للذين كفروا مكرهم تمويههم فتخيلوا أباطيل ثم خالوها حقا أو كيدهم للإسلام بشركهم.(@)(@@) وصدوا عن السبيل سبيل الحق. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر «وصدوا» بالفتح أي وصدوا الناس عن الإيمان. وقرىء بالكسر وصد بالتنوين. ومن يضلل الله يخذله فما له من هاد (33) يوفقه للهدى.(@)(@@) لهم عذاب في الحياة الدنيا بالقتل والأسر وسائر 
ms3670	 ما يصيبهم من المصائب.(@)(@@) ولعذاب الآخرة أشق لشدته ودوامه. وما لهم من الله من عذابه أو رحمته من واق (34) حافظ(@)(@@) مثل الجنة التي وعد المتقون صفتها التي هي مثل في الغرابة وهو مبتدأ خبره محذوف عند سيبويه أي فيما قصصنا عليكم مثل الجنة، وقيل خبره.(@)(@@) بقوله: أم تنبئونه أي أتخبرون الله تعالى بشركاء له يستحقون العبادة لا يعلمهم الله. وهذا نفي للشركاء على وجه بليغ لأنه كناية واستدلال بنفي اللازم على نفي الملزوم، وهذا على تقدير أن تكون كلمة «ما» عبارة عن الشركاء المستحقين للعبادة. ويحتمل أن تكون عبارة عن صفاتهم التي يستحقون العبادة لأجلها لا يعلمها إلا الله تعالى فيكون نفيا لتلك الصفات عنهم بنفي اللازم. ثم أضرب عن قوله: سموهم بوجه آخر فقال تعالى: أم بظاهر من القول وهو إنكار وتوبيخ أنكر عليهم اتخاذهم الشركاء بأنكم لفرط جهلكم وسخافة عقولكم تسمونهم شركاء وهذه التسمية قول لا حقيقة له بل هي من قبيل تسمية الزنجي كافورا في كونها تسمية خالية عن اعتبار المعنى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان [النجم: 23] ولا شك أن هذا احتجاج على أساليب بديعة. قوله: (ثم خالوها) أي ظنوها. يقال: خلت الشيء أي ظننته ومنه: من يسمع يخل.(@)(@@) قوله: (وقرأ ابن كثير) وقراءة الكوفيين و «صدوا» مبنيا للمفعول من صد المتعدي.(@)(@@) وعلى قراءة غيرهم يحتمل أن يكون متعديا حذف مفعوله أي صدوا غيرهم وأنفسهم وأن يكون لازما بمعنى اعرضوا وتولوا. وقرىء بالكسر على أنه مبني للمفعول أصله صدد بضم الأول فنقلت كسرة الدال إلى الصاد كما قيل في بيع ومثل هذا النقل في الفعل الصحيح شاذ. قوله: (من عذابه أو رحمته من واق) يعني أن قوله تعالى: ما لهم من الله من واق فيه وجهان: «من» الثانية في كلا الوجهين زائدة و «من» الأولى متعلقة «بواق» في الوجه الأول ومتعلقة بمحذوف على أنه حال من واق في الوجه الثاني أي ما استقر لهم كائنا من رحمته واق، قدم 
ms3671	 الحال لكون ذي الحال نكرة. قوله: (التي هي مثل) أي كالمثل السائر في الغرابة على أن قوله: «هي مثل» كقولك: زيد أسد في كونه من قبيل التشبيه البليغ، فإن لفظ(@)(@)PageV05P128(@)(@)(@@) تجري من تحتها الأنهار على طريقة قولك: صفة زيد أسمر أو على حذف موصوف أي مثل الجنة جنة تجري من تحتها الأنهار، أو على زيادة المثل، وهو على قول سيبويه حال من العائد المحذوف من الصلة أكلها دائم لا ينقطع ثمرها وظلها أي وظلها كذلك لا ينسخ كما ينسخ في الدنيا بالشمس تلك أي الجنة الموصوفة عقبى الذين اتقوا مآلهم ومنتهى أمرهم. وعقبى الكافرين النار (35) لا غير. وفي ترتيب النظمين أطماع للمتقين وإقناط للكافرين.(@)(@@) والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك يعني المسلمين من أهل الكتاب كابن سلام وأصحابه ومن آمن من النصارى وهم ثمانون رجلا، أربعون بنجران وثمانية باليمن واثنان وثلاثون بالحبشة، أو عامتهم فإنهم كانوا يفرحون بما يوافق كتبهم. ومن الأحزاب يعني كفرتهم الذين تحزبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعداوة ككعب بن الأشرف وأصحابه والسيد والعاقب وأشياعهما. من ينكر بعضه وهو ما يخالف شرائعهم وما يوافق ما حرفوه منها.(@)(@@) المثل بمعنى المثل لغة كالشبه والشبه. ثم إنه خص في العرف العام بالقول السائر الذي يشبه مضربه بمورده ثم استعير لكل ما فيه غرابة تشبيها له بالقول السائر في الغرابة فإنه لا يضرب من الأقوال إلا ما فيه غرابة. قوله: (على طريقة قولك صفة زيد أسمر) جواب عما يقال:(@)(@@) كيف يصح أن يكون المثل ههنا بمعنى الصفة ثم يكون مبتدأ وخبره تجري من تحتها الأنهار فإن المثل إذا كان بمعنى الصفة كان تقدير الكلام صفة الجنة فيها أنهار، والحال أنه لا معنى لقولنا صفة الجنة فيها أنهار لأن الأنهار في نفس الجنة لا في صفتها؟ وتقرير الجواب أن ما ذكر إنما يلزم أن لو كان ضمير فيها راجعا إلى الصفة في قولنا: صفة الجنة فيها أنهار وليس كذلك، كما إذا قيل: صفة زيد أسمر يريد أن 
ms3672	 ضمير أسمر راجع إلى نفس زيد لا إلى صفته، فلا يرد ما ذكر لأنه إنما يرد أن لو كان ضمير أسمر راجعا إلى الصفة وليس كذلك بل هو راجع إلى نفس زيد كأنه قيل: صفة السمرة فيه. قوله: (أو على حذف موصوف) فيكون لفظ المثل باقيا على معناه الأصلي أي شبه الجنة جنة كذا، ولا يكون مستعارا للصفة العجيبة من القول السائر. ولا يرد أن يقال: إن الشبه بمعنى المشابهة وهي حدث والجنة عين واسم العين لا يكون خبرا عن اسم المعنى لأنه إنما يرد أن لو كان المثل بمعنى المماثلة وليس كذلك بل هو ههنا بمعنى المثل، والمشابه عرف الله تعالى الجنة التي لم نرها بما رأيناه وشاهدناه في الدنيا لنفهمها بعض الفهم. كأنه قيل: ليس في الجنة مما في الدنيا إلا الأسماء. قوله: (وهو على سيبويه حال من العائد المحذوف من الصلة) والتقدير: وعدها المتقون مقدرا جريان أنهارها. قوله: (أو عامتهم) بالنصب عطفا على المسلمين من أهل الكتاب. والمراد من الكتاب على التقديرين التوراة والإنجيل، فإن قيل:(@)(@)PageV05P129(@)(@)(@@) قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به جواب للمنكرين أي قل لهم: إني أمرت فيما أنزل إلي بأن أعبد الله وأوحده، وهو العمدة في الدين ولا سبيل لكم إلى إنكاره وأما ما تنكرونه لما يخالف شرائعكم فليس ببدع مخالفة الشرائع والكتب الإلهية في جزئيات الأحكام. وقرىء «ولا أشرك» بالرفع على الاستئناف إليه أدعوا لا إلى غيره وإليه مآب (36) وإليه مرجعي للجزاء لا إلى غيره وهذا هو القدر المتفق عليه بين الأنبياء فأما ما عدا ذلك من التفاريع فمما يختلف بالأعصار والأمم فلا معنى لإنكاركم المخالفة فيه.(@)(@@) وكذلك ومثل هذا الإنزال المشتمل على أصول الديانات المجمع عليها.(@)(@@) أنزلناه حكما يحكم في القضايا والوقائع بما تقتضيه الحكمة. عربيا مترجما بلسان العرب ليسهل لهم فهمه وحفظه وانتصابه على الحال ولئن اتبعت أهواءهم التي يدعونك إليها كتقرير دينهم والصلاة إلى قبلتهم بعد ما حولت عنها. بعد ما جاءك من العلم بنسخ ذلك ما 
ms3673	 لك من الله من ولي ولا واق (37) ينصرك ويمنع العقاب عنك وهو حسم لأطماعهم وتهييج للمؤمنين على الثبات في دينهم.(@)(@@) ولقد كيف يصح أن يراد بأهل الكتاب في هذا الموضع عامة أهل الكتاب وهم الكفرة ويحكم عليهم بأنهم يفرحون بما أنزل إليك مع أن ما أنزل يعم جميع ما أنزل إليه صلى الله عليه وسلم: ومعلوم أن عامتهم لا يفرحون بكل ما أنزل إليه؟ والجواب أن ما أنزل إليه عام يتناول الكل والبعض وليس عاما مستغرقا لجميع ما يصدق لفظ الكل عليه فجاز حملها على البعض بحسب القرينة. فلذاك قال المصنف رحمه الله تعالى: «فإنهم كانوا يفرحون بما يوافق كتبهم».(@)(@@) قوله: (يحكم في القضايا) إشارة إلى أن الحكم مصدر بمعنى الحاكم لما كان جميع التكاليف الشرعية مستنبطة من القرآن كان سببا للحكم فأسند إليه الحكم إسنادا مجازيا، ثم جعل نفس الحكم على سبيل المبالغة. قوله: (التي يدعونك إليها) فإنه روي أن المشركين كانوا يدعونه صلى الله عليه وسلم إلى اتباع ملة آبائهم المشركين، وكان اليهود يدعونه إلى الصلاة إلى قبلتهم بعدما حول عنها. جعل ما يدعون إليه من الدين الباطل والطريق الزائغ هوى وهو ما يميل إليه الطبع وتهواه النفس بمجرد الاشتهاء من غير سند مقبول ودليل معقول لكونه هوى محضا. قوله: (وهو حسم لأطماعهم وتهييج للمؤمنين) يعني أن الخطاب وإن كان مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن المراد التعريض لغيره لأن صلابته صلى الله عليه وسلم في أمر الدين بلغت إلى حيث لا يحتاج معها إلى الحث على التصلب والثبات. ووجه التعريض أن من سمع تحذير سيد الخلائق وتهديده على عدم التثبت والتصلب إن كان ممن يطمع منه صلى الله عليه وسلم في ذلك انقطع طمعه بالكلية، وإن كان ممن لا يتوهم منه ذلك قويت عزيمته وهمته على ذلك أي على(@)(@)PageV05P130(@)(@)(@@) أرسلنا رسلا من قبلك بشرا مثلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية نساء وأولادا كما هي لك وما كان لرسول وما صح له ولم يكن في وسعه أن 
ms3674	 يأتي بآية تقترح عليه وحكم يلتمس منه. إلا بإذن الله فإنه الملي بذلك. لكل أجل كتاب (38) لكل وقت وأمد حكم يكتب على العباد على ما يقتضيه استصلاحهم(@)(@@) يمحوا الله ما يشاء ينسخ ما يستصوب نسخه ويثبت ما تقتضيه حكمته. وقيل: يمحو سيئات التائب ويثبت الحسنات مكانها. وقيل: يمحو من كتاب الحفظة ما لا يتعلق به جزاء ويترك غيره مثبتا أو يثبت ما رآه وحده في صميم قلبه. وقيل: يمحو قرنا ويثبت آخر.(@)(@@) وقيل: يمحو الفاسدات ويثبت الكائنات. وقرأ نافع وابن عامر وحمزة والكسائي ويثبت بالتشديد. وعنده أم الكتاب (39) أصل الكتب وهو اللوح المحفوظ إذ ما من كائن إلا وهو مكتوب فيه.(@)(@@) الثبات في الدين علما منه بأن من هو أرفع منزلة إذا حذر هذا التحذير فهو بذلك أحق وأولى.(@)(@@) قوله: (بشر مثلك) يعني من أنكر نبوته صلى الله عليه وسلم تمسكوا بشبه في إبطال نبوته منها: إن قولهم الرسول لا بد أن يكون من جنس الملائكة كما حكي عنهم بقوله: لو ما تأتينا بالملائكة [الحجر: 7] وبقوله تعالى: لو لا أنزل إليه ملك [الفرقان: 7] ومنها قولهم:(@)(@@) ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق [الفرقان: 7] ومنها أنهم عابوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكثرة الزوجات وقالوا: لو كان رسولا من عند الله تعالى ما كان مشتغلا بأمر النسوان بل كان معرضا عنهن مشتغلا بالزهد والعبادة. فأجاب الله تعالى عن شبههم بقوله: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية فجاز ذلك في حقهم فلم لا يجوز مثله أيضا في حقه؟ فقد روي أنه كان لسليمان عليه الصلاة والسلام ثلاثمائة امرأة مهرية وسبعمائة سرية، وكان لداود عليه الصلاة والسلام مائة امرأة. وكان من شبههم أنهم قالوا: لو كان رسولا من عند الله تعالى لكان عليه أن يأتي بأي شيء طلبنا منه من المعجزات ولا يتوقف، ولما لم يكن الأمر كذلك علمنا أنه ليس برسول. فأجاب الله تعالى عنه بقوله تعالى: وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله أي 
ms3675	 وما صح له ولم يكن في وسعه أن يأتي بآية إلا بإذن منه فإن المعجزة الواحدة كافية في إثبات الحجة وما زاد عليها فهو مفوض إلى مشيئة الله سبحانه وتعالى إن شاء أظهرها وإن شاء لم يظهرها، ولا اعتراض لأحد عليه في ذلك.(@)(@@) قوله: (لكل وقت وأمد حكم يكتب) يعني أن الكتاب بمعنى الحكم المكتوب المفروض على المكلفين بالشرائع والأحكام لأن الطاعنين في نبوته صلى الله عليه وسلم قالوا: لو كان صادقا في دعوة النبوة ينسخ الأحكام التي نص الله تعالى على ثبوتها في الشرائع المتقدمة في التوراة والإنجيل،(@)(@)PageV05P131(@)(@)(@@) ......(@)(@@) لكنه نسخها وحرفها نحو تحريف القبلة ونسخ أكثر أحكام التوراة والإنجيل، فوجب أن لا يكون نبيا حقا. فأجاب الله تعالى عنه بقوله: لكل وقت حكم يليق بصلاح أهله وحالهم فإن الحكمة تقتضي اختلاف الأحكام على حسب الأعصار والأمم وعلى حسب تخصيص المشيئة الإلهية أهل كل عصر بحكم على حدة، كما قال الله تعالى: يمحوا الله ما يشاء ويثبت إن فسر بما ذكره المصنف رحمه الله تعالى بقوله: «ينسخ ما يستصوب نسخه ويثبت ما تقتضيه حكمته» قال الإمام رحمة الله تعالى عليه: في هذه الآية قولان: الأول أنها عامة في كل شيء كما يقتضيه اللفظ قالوا: إن الله يمحو من الرزق ويزيد فيه وكذا في الأجل والسعادة والشقاوة والإيمان والكفر. وهو مذهب عمر وابن مسعود رضي الله عنهما. والقائلون بهذا القول كانوا يدعون ويتضرعون إلى الله في أن يجعلهم سعداء لا أشقياء، وهذا التأويل رواه جابر رضي الله عنه قال: كان يطوف بالبيت وهو يبكي ويقول: اللهم إن كنت كتبتني في أهل الشقاة فامحني وأثبتني في أهل السعادة والمغفرة فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب.(@)(@@) وروي مثله عن ابن مسعود رضي الله عنه أيضا. والقول الثاني: إن الآية خاصة في بعض الأشياء دون بعض، وعلى هذا التقدير ففي الآية وجوه: الأول أن المراد من المحو والإثبات نسخ الحكم المتقدم وإثبات حكم آخر لا عين الأول. فقد روي عن سعيد بن 
ms3676	 جبير وقتادة رضي الله تعالى عنهما: يمحو الله ما يشاء من الشرائع فينسخه ويثبت ما يشاء فلا ينسخه.(@)(@@) وهذا القول اختيار أبي علي الفارسي قال: هذا والله أعلم فيما يحتمل النسخ والتبديل من الشرائع الموقوفة على المصالح على حسب الأوقات، فأما ما كان من غير ذلك فلا يمحى ولا يبدل. والثاني أنه تعالى يمحو من ديوان الحفظة ما ليس بحسنة ولا سيئة وذلك لأنهم مأمورون بكتابة جميع ما يقوله الإنسان ويفعله. فإذا كان يوم الاثنين ويوم الخميس يعارض ما كتبه الحفظة بما في اللوح المحفوظ، فيلقى من كتاب الحفظة ما لا جزاء له من ثواب وعقاب ويثبت ما له جزاء من أحدهما ويترك مكتوبا كما هو. والثالث أن من أذنب ذنبا أثبت الله تعالى ذلك الذنب في ديوانه فإذا تاب عنه يمحو ذلك من ديوانه. وقال عكرمة: يمحو الله سيئات التائب ويثبت بدلها حسنات. والرابع: يمحو الله ما يشاء وهو ما جاء أجله ويدع من لم يجىء أجله ويثبته، وأن الله تعالى يمحو ما يشاء ويثبت إلا الشقاوة والسعادة والموت والحياة والرزق والأجل. ويدل على صحة هذا القول ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «إذا مضى على النطفة خمس وأربعون ليلة يدخل الملك ويقول: يا رب أذكر أم أنثى فيقضي الله عز وجل ويكتب الملك فيقول: ما أجله وعمله ورزقه فيقضي الله تعالى ويكتب الملك، ثم تطوى الصحيفة فلا يزداد فيها ولا ينقص منها». وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: هما كتابان(@)(@)PageV05P132(@)(@)(@@) وإن ما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك وكيف ما دارت الحال أريناك بعض ما أوعدناهم أو توفيناك قبله. فإنما عليك البلاغ لا غير وعلينا الحساب (40) للمجازاة لا عليك فلا تحتفل بإعراضهم ولا تستعجل بعذابهم فإنا فاعلون له وهذا طلائعه.(@)(@@) سوى أم الكتاب الذي لا يغير منه شيء. فإن قيل: ألستم تزعمون أن المقادير سابقة قد جف بها القلم فكيف يستقيم هذا المعنى؟ فالجواب أن المحو والإثبات مما جف به القلم أيضا فلا يمحو إلا 
ms3677	 ما سبق في علمه وقضائه محوه سمى اللوح المحفوظ أم الكتاب لكونه أصلا لجميع الكتب. والعرب تسمي كل ما يجري مجرى الأصل للشيء أما له ومنه: أم الرأس للدماغ وأم القرى لمكة، وجميع حوادث العالم السفلي والعلوي مثبتة في اللوح المحفوظ.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «كان الله تعالى ولا شيء ثم خلق اللوح وأثبت فيه جميع أحوال الخلق إلى قيام القيامة». قال المتكلمون: الحكمة فيه أن يظهر للملائكة كونه تعالى عالما بجميع المعلومات على سبيل التفصيل. وعلى هذا التقدير فعنده تعالى كتابان: أحدهما الكتاب الذي تكتبه الملائكة على الخلق وذلك الكتاب هو محل المحو والإثبات، والكتاب الثاني هو اللوح المحفوظ وهو الكتاب المشتمل على نقش جميع الأحوال العلوية والسفلية وهو الباقي الذي لا يتغير. وقيل: المراد بأم الكتاب هو علم الله تعالى فإنه تعالى عالم بجميع المعلومات من الموجودات والمعدومات فإنها وإن تغيرت إلا أن علم الله تعالى بها باق منزه عن التغير.(@)(@@) فالمراد بأم الكتاب هو ذاك.(@)(@@) قوله: (أريناك بعض ما أوعدناهم) تفسير وتفصيل للحال الدائرة أي سواء أريناك بعض ما أوعدناهم أو توفيناك قبله، فالواجب عليك تبليغ أحكام الله تعالى وأداء أمانته ورسالته.(@)(@@) والبلاغ اسم أقيم مقام التبليغ كالسراح. قوله: (فلا تحتفل) أي لا تبال. يقال: احتفلت بكذا أي باليت به. ولما أوعد الله تعالى المكذبين بقوله: لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق قال بعده: وإما نرينك يعني أن ابتلاءهم بما أوعدوا به غير مشروط بحياتك بل هو واقع بهم مت أو بقيت حيا، وعلى كل حال فالواجب عليك ليس إلا البلاغ وعلينا الحساب فلا تبال بإعراضهم ولا تستعجل بعذابهم. والطلائع جمع طليعة الجيش وهو من يبعث ليطلع على حال العدو. والمعنى هذه الحال التي هي نقص أرض الكفرة من أطرافها طلائع تحقيق ما أوعدهم الله تعالى من تعذيبهم، فإنه تعالى لما وعد رسوله صلى الله عليه وسلم برؤية بعض ما وعدهم كأن الكفرة قالوا عند ذلك: أين ما 
ms3678	 وعد ربك أن يريك؟ فقال الله سبحانه وتعالى عند ذلك: أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أي يأتيها أمرنا. وقوله: «ننقصها» حال إما من فاعل «نأتي» أو من مفعوله، فإن ما زاد في(@)(@)PageV05P133(@)(@)(@@) أولم يروا أنا نأتي الأرض أرض الكفرة ننقصها من أطرافها بما نفتحه على المسلمين منها والله يحكم لا معقب لحكمه لا راد له وحقيقته الذي يعقب الشيء بالإبطال. ومنه قيل لصاحب الحق: معقب لأنه يقفو غريمه بالاقتضاء. والمعنى أنه حكم للإسلام بالإقبال وعلى الكفر بالإدبار. وذلك كائن لا يمكن تغييره ومحل «لا» مع المنفي النصب على الحال أي يحكم نافذا حكمه وهو سريع الحساب (41) فيحاسبهم عما قليل في الآخرة بعد ما عذبهم بالقتل والإجلاء في الدنيا.(@)(@@) وقد مكر الذين من قبلهم بأنبيائهم والمؤمنين منهم فلله المكر جميعا إذ لا يوبه بمكر دون مكره فإنه القادر على ما هو المقصود منه دون غيره. يعلم ما تكسب كل نفس فيعد جزاءها وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار (42) من الحزبين حيثما يأتيهم العذاب المعد لهم وهم في غفلة منه، وهذا كالتفسير لمكر الله تعالى بهم. واللام تدل على أن المراد بالعقبى العاقبة المحمودة مع ما في الإضافة إلى الدار كما عرفت.(@)(@@) وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو الكافر على إرادة الجنس. وقرىء الكافرون والذين كفروا والكفر أي أهله وسيعلم من أعلمه إذا أخبره.(@)(@@) ويقول الذين كفروا لست مرسلا قيل: المراد بهم رؤساء اليهود. قل بلاد المسلمين باستيلائهم عليها قهرا وجبرا نقص من ديار الكفرة وهي من طلائع تحقق تلك المواعيد وعلامتها، فإنه تعالى إذا قدر على جعل بعض ديار الكفر للمسلمين فهو قادر على أن يجعل الكل لهم أفلا يعتبرون بهذا؟ ثم إنه تعالى أكد هذا المعنى فقال سبحانه وتعالى:(@)(@@) والله يحكم لا معقب لحكمه أي يحكم نافذا حكمه خاليا عن المدافع والمعارض والمنازع. ثم سلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن أخبره أن كفار الأمم الماضية كفروا برسلهم ومكروا بأن هموا بقتلهم وإهلاكهم وإبطال دينهم الذي دعوا 
ms3679	 قومهم إليه مثل: نمرود مكر بإبراهيم عليه الصلاة والسلام، واليهود مكروا بعيسى عليه الصلاة والسلام، وفرعون مكر بموسى عليه الصلاة والسلام. ثم بين أن مكرهم كلا مكر بالإضافة إلى مكر الله تعالى حيث قال: فلله المكر جميعا ثم بين قوة مكره وكماله بقوله: يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار فإن من علم ما تكسب كل نفس وأعد لها جزاءها وكان قادرا على إمضاء ما أعده من الجزاء في الدنيا والآخرة، لا جرم يأخذ المجرمين بالنواصي والأقدام وهم في غفلة عما يراد بهم إن بطشه لشديد إذا أخذ الظالم لا يفلته.(@)(@@) قوله: (مع ما في الإضافة إلى الدار) أي مع الدلالة الكائنة في إضافة العقبى إلى الدار، فإن الإضافة لتعظيم المضاف فتدل على أن المعنى ما ينبغي أن تكون العاقبة عاقبة الدنيا بل(@)(@)PageV05P134(@)(@)(@@) كفى بالله شهيدا بيني وبينكم فإنه أظهر من الأدلة على رسالتي ما يغني عن شاهد يشهد عليها. ومن عنده علم الكتاب (43) علم القرآن وما ألف عليه من النظم المعجز أو علم التوراة وهو ابن سلام وأضرابه، أو علم اللوح المحفوظ وهو الله تعالى أي وكفى بالذي يستحق العبادة وبالذي لا يعلم ما في اللوح إلا هو شهيدا بيننا فيخزي الكاذب منا. ويؤيده وقراءة من قرأ و «من عنده» بالكسر و «علم الكتاب» على الأول مرتفع بالظرف فإنه معتمد على الموصول. ويجوز أن يكون مبتدأ والظرف خبره وهو متعين للثانية وقرىء «ومن عنده علم الكتاب» على الحرف والبناء للمفعول. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قرأ سورة الرعد أعطي من الأجر عشر حسنات بوزن كل سحاب مضى وكل سحاب يكون إلى يوم القيامة وبعث يوم القيامة من الموفين بعهد الله».(@)(@@) ليس هي إلا الجنة. قوله: (فإنه أظهر من الأدلة على رسالتي الخ) يعني أن المراد بشهادة الله تعالى إظهار المعجزات الدلالة على صدقه في دعوى الرسالة وقوله: علم الكتاب فسر الكتاب أولا بالقرآن العظيم فيكون المراد بالذي عنده علم الكتاب المؤمنين، وثانيا بجنس 
ms3680	 الكتب المتقدمة، وثالثا باللوح المحفوظ. قوله: (أي وكفى بالذي يستحق العبادة الخ) على تقدير أن يكون معنى قوله تعالى: ومن عنده علم الكتاب هو الله تعالى فإن قلت: كيف يصح أن يراد بمن عنده الله تعالى مع كونه معطوفا على قوله: «بالله» وهو عطف الشيء على نفسه؟ أشار إلى دفعه بأن أول اسم الذات بما يعطيه من معنى استحقاق العبادة لكون لفظ الجلالة مختصا بالمعبود بالحق المستجمع لجميع صفات الكمال، وأول من عنده بالذي لا يعلم ما في اللوح إلا هو ليكون من قبيل عطف الصفة على الصفة كما في قول الشاعر:(@)(@@) يا لهف زيابة للحارث الصابح فالغانم فالآئب(@)(@@) وقرأ الجمهور «من عنده» بفتح ميم «من» وهي موصولة في محل الجر حينئذ عطفا على لفظ الجلالة أي بالله وبمن عنده علم الكتاب. وجملة «عنده علم الكتاب» يحتمل أن تكون جملة ظرفية بأن يكون «علم الكتاب» فاعل «عنده» لاعتماده على الموصول، ويحتمل أن تكون جملة اسمية بأن يكون «علم الكتاب» مبتدأ و «عنده» خبره قدم عليه والجملة على التقديرين صلة «من». وإن قرىء «من عنده» بكسر الميم على أنه حرف جر تعين أن يكون «علم الكتاب» مرفوعا على الابتداء وما قبله خبره. وقرىء «من» بالكسر و «علم» على بناء المفعول. والله أعلم.(@)(@@) تمت سورة الرعد والحمد لله على التمام وهذا أوان الشروع فيما يتعلق بسورة إبراهيم عليه الصلاة والسلام(@)(@)PageV05P135(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة إبراهيم (@)(@)(@@) عليه السلام مكية وهي إحدى وخمسون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الر كتاب أي هو كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس بدعائك إياهم إلى ما تضمنه من الظلمات من أنواع الضلال إلى النور إلى الهدى بإذن ربهم بتوفيقه وتسهيله مستعار من الإذن الذي هو تسهيل الحجاب وهو صلة لتخرج سورة إبراهيم مكية وهي إحدى وخمسون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (أي هو كتاب) إما على تقدير أن يكون الر اسما للسورة ويكون التقدير:(@)(@@) هذه «الر» ثم استؤنف قوله: كتاب إشارة إلى فخامة شأنها وعظم قدرها بأنها كتاب عظيم الشأن تولينا 