ms6081	 مسد المفعولين، وههنا قد وقع بعد فعل الحسبان «إن» الناصبة فهي سادة مسد المفعولين. و «نجعلهم» من الجعل بمعنى التصيير فيتعدى إلى مفعولين أولهما الضمير وثانيهما الكاف في «كالذين» والمعنى: أن نجعلهم مثلهم. وقرأ حمزة والكسائي وحفص «سواء» بالنصب، والباقون بالرفع. وعلى قراءة الرفع يكون «محياهم» مبتدأ ومماتهم عطفا عليه و «سواء» خبر للمبتدأ والجملة في موضع النصب على أنها بدل من المفعول الثاني للجعل وهو الكاف، لأن الجملة تقع مفعولا ثانيا نحو:(@)(@@) حسبت زيدا أبوه منطلق فلو قلت: أن نجعلهم سواء محياهم ومماتهم كان سديدا فكذا يجوز جعل الجملة بدلا من المفعول الثاني.(@)(@@) قوله: (لأن المماثلة فيه) أي في استواء المحيا والممات علة لكون الجملة بدلا إذ لا معنى لإنكار حسبان أن يستوي المسيئون والمحسنون محيا وأن يستووا مماتا لافتراق أحوالهم أحياء وأمواتا. أما افتراقها أحياء فإن هؤلاء عاشوا على القيام بالطاعات وأولئك على ركوب المعاصي، وأما افتراقها أمواتا فإن هؤلاء ماتوا على البشرى بالرحمة والرضوان وهؤلاء على اليأس من الرحمة والمصير إلى الهوان. ويجوز أن يكون المعنى إنكار أن يستووا في الممات كما استووا في الحياة لأن المسيئين والمحسنين مستو محياهم في الرزق والصحة، وإنما يفترقون في الممات. فإن المحسنين يتوفاهم الملائكة طيبين يقولون: سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون [النحل: 32] وأن وجوههم يوم القيامة مسفرة ضاحكة مستبشرة ولهم من الكرامات ما لا يعلمها إلا الله تعالى، بخلاف المسيئين فإنهم وإن كانوا مكرمين في حياتهم كالمؤمنين بل قد يكون حالهم في الدنيا أرجح من حال المحسنين إلا أن مماتهم ليس كحياتهم فإنهم مخذولون مهانون عند الموت وبعده فممات المسيئين لا يوافق حياتهم كما توافقت حياة المحسنين ومماتهم في البهجة والكرامة. وهذا أعني كون جملة «سواء محياهم» بدلا من الكاف إنما هو على تقدير أن يكون ضمير «محياهم» و «مماتهم» للمجترحين، وأما على تقدير كونه للمحسنين فلا يجوز ذلك لأن المجهول مثلا هم المجترحون واستواء الحالين وصف المشبه فلا وجه للبدلية. وذكر لانتصاب «سواء» ثلاثة أوجه: الأول أن 
ms6082	 يكون(@)(@)PageV07P532(@)(@)(@@) على البدل أو الحال من الضمير في الكاف أو المفعولية والكاف حال، وإن كان للثاني فحال منه أو استئناف يبين المقتضى للإنكار. وإن كان لهما فبدل أو حال من الثاني وضمير الأول والمعنى إنكار أن يستووا بعد الممات في الكرامة، أو ترك المؤاخذة كما استووا في الرزق والصحة في الحياة أو استئناف مقرر لتساوي محيا كل صنف ومماته في الهدى والضلال. وقرىء «مماتهم» بالنصب على محياهم ومماتهم ظرفان كمقدم الحاج.(@)(@@) «سواء» بدلا من الكاف بمعنى مستويا ويكون «محياهم» في محل الرفع على أنه فاعل «سواء» بمعنى مستويا. والثاني أن يكون حالا من الضمير المرفوع المستكن في «كالذين آمنوا» أي احسبوا أن نجعلهم مثلهم في حال استواء محياهم ومماتهم وليس من الحكمة أن يستوي محيا المجترحين ومماتهم كالمؤمنين بل يقتضي أن يكون أحدهما مرحوما في الحالين ويكون الآخر مرحوما حياة ليتمكن من القيام على مقتضى التكليف ولا يكون مرحوما موتا بمقتضى العدل. والثالث أن يكون «سواء» هو المفعول الثاني للجعل ويكون «كالذين» حالا من ضمير «نجعلهم» أي نجعلهم حال كونهم مثلهم سواء. وليس هو بقوي من حيث المعنى وعلى القراءة بنصب «سواء» على كل واحد من هذه الأوجه الثلاثة يريد أن تكون حياة المجترحين كمماتهم لا إنكار أن تكون حياة أحد الفريقين كحياة الآخر ومماته كمماته فينبغي أن يكون المعنى كذلك على قراءة الرفع. قوله: (وإن كان للثاني) أي وإن كان ضمير «محياهم» للموصول الثاني وهو «الذين آمنوا» فحينئذ يجوز أن يكون قوله: «سواء» حالا أي من الموصول الثاني وأن يكون استئنافا على سبيل التعليل للإنكار أي لم يكن الفريقان على السواء، لأن المؤمنين سواء محياهم ومماتهم من حيث إنهم على الطاعات حياة وعلى البشرى والرضوان مماتا بخلاف المجترحين. قوله: (وإن كان لهما) أي إن كان الضمير للموصولين جميعا فحينئذ يكون «سواء» بدلا من الكاف لأن المماثلة تكون باستواء الحالين أو حالا من الموصولين جميعا أي من نفس الثاني وضمير الأول، أو استئنافا مقررا تساوي حالي المؤمنين بالنسبة إليهم فيكون 
ms6083	 تعليلا للإنكار بحسب المعنى دالا على عدم المماثلة لا في الدنيا ولا في الآخرة، لأن هؤلاء متساووا المحيا والممات في الرحمة وهؤلاء متساووا المحيا والممات في النقمة، فإن كل واحد من المحسن والمسيء يموت على حسب ما عاش عليه فالأول عاش على الهدى ومات عليه والثاني عاش على الضلال ومات عليه فأنى أحدهما يكون كالآخر؟ والحاصل أنه تعالى لما أنكر حسبان أن يستوي المسيء والمحسن كان مظنة أن يقال: فإذا كيف الحال؟ فأجيب بأن المؤمن يعيش حميدا ويموت سعيدا يعيش في طاعة الرحمن ثم المرجع إلى الرضوان، والكافر يعيش في طاعة الشيطان ثم المآب إلى عذاب النيران فأنى يستويان؟ ومن قرأ «محياهم» و «مماتهم» بالنصب جعلهما ظرفي زمان(@)(@)PageV07P533(@)(@)(@@) ساء ما يحكمون (21) ساء حكمهم هذا أو بئس شيئا حكموا به ذلك.(@)(@@) وخلق الله السماوات والأرض بالحق كأنه دليل على الحكم السابق من حيث إن خلق ذلك بالحق المقتضي للعدل يستدعي انتصار المظلوم من الظالم والتفاوت بين المسيء والمحسن، وإذا لم يكن في المحيا كان بعد الممات ولتجزى كل نفس بما كسبت عطف على بالحق لأنه في معنى العلة أو على علة محذوفة مثل ليدل بها على قدرته أو ليعدل و «لتجزى» وهم لا يظلمون (22) بنقص ثواب وتضعيف عقاب وتسمية ذلك ظلما، ولو فعله الله لم يكن منه ظلما لو فعله غيره لكان ظلما كالابتلاء.(@)(@@) كمقدم الحاج وخفوق النجم بمعنى وقت مقدم الحاج ووقت خفوق النجم، والعامل إما «الجعل» وإما «سواء» والتقدير: أن نجعلهم في هذين الوقتين سواء أو نجعلهم مستويين في هذين الوقتين. ثم إنه تعالى صرح بإنكار التسوية فقال: ساء ما يحكمون وساء هنا يجوز أن تكون للإخبار عن قبح حكمهم فتكون «ما» مصدرية و «ما يحكمون» في محل الرفع على أنه فاعل «ساء» وأن تكون لإنشاء الذم بمعنى بئس فتكون «ما» نكرة موصوفة بمعنى شيئا كما في قولك: مررت بما معجب لك أي بشيء معجب لك ومحلها النصب على التمييز والمميز المنوي في «ساء» أي بئس الشيء شيئا حكموا 
ms6084	 به ذلك والمخصوص بالذم محذوف وهو ذلك. قوله: (كأنه دليل على الحكم السابق) وهو أن الذين اجترحوا السيئات لا يساوون المحسنين بعد الممات. وتقريره: أن الحق هو الشيء الثابت الذي يقتضيه الدليل ويثبت كوجود الصانع الحكيم ووحدته ووجوب طاعته شكرا لإحسانه وحرمة مخالفته وعصيانه، فالله تعالى لما خلق السموات والأرض بسبب الحق ولأجل ظهوره ومن جملة حكمته وعدله لزم من ذلك أن ينتقم من الظالم لأجل المظلوم والتفاوت بين المسيء والمحسن، وذلك يستدعي أن يحشر الخلائق ويحاسبوا ويجزي كل نفس بما عملت من خير أو شر فثبت به أن حسبان جعل المسيء كالمحسن والتسوية بينهما بعد الممات أمر منكر غير واقع.(@)(@@) قوله: (لأنه في معنى العلة) بناء على أن الباء للسببية أي بسبب الحق ولأجل ظهوره.(@)(@@) قوله: (وتسمية ذلك ظلما) جواب عما يقال: ظاهر الآية يدل على أن بعض مقدوره تعالى كنقص الثواب وتضعيف العقاب لو وقع لكان ظلما مع أنه لو فعل الله تعالى ذلك لم يكن منه ظلما لقوله: وما الله يريد ظلما للعالمين [آل عمران: 108] فضلا عن أن يفعله. وتقرير الجواب: أن قوله تعالى: وهم لا يظلمون معناه أنه لا يتحقق بهم في الآخرة فعل لو فعله غيره تعالى لكان ظلما فإن شيئا من الأفعال لا يكون قبيحا ولا ظلما من حيث وقوعه منه تعالى، فإن أهل الملة اتفقوا على أنه تعالى لا يظلم الناس شيئا إلا أن أهل السنة يقولون إن شيئا من الأفعال لا يكون ظلما بالنسبة إليه تعالى، وأنه لا يفعل بالناس فعلا لو فعله غيره(@)(@)PageV07P534(@)(@)(@@) أفرأيت من اتخذ إلهه هواه ترك متابعة الهوى إلى مطاوعة الهوى فكأنه يعبده.(@)(@@) وقرىء آلهته هواه لأنه كان أحدهم يستحسن حجرا فيعبده فإذا رأى أحسن منه رفضه إليه.(@)(@@) وأضله الله وخذله على علم عالما بضلاله وفساد جوهر روحه وختم على سمعه وقلبه فلا يبالي بالمواعظ ولا يتفكر في الآيات وجعل على بصره غشاوة فلا ينظر بعين الاستبصار والاعتبار. وقرأ حمزة والكسائي غشوة فمن يهديه من بعد الله من 
ms6085	 بعد إضلاله أفلا تذكرون (23) وقرىء «تتذكرون»(@)(@@) وقالوا ما هي ما الحياة أو الحال لكان ظلما، كما أن المراد بالابتلاء والاختبار فعل ما لو فعله غيره لكان ابتلاء واختبارا. ثم إنه تعالى عاد إلى شرح أحوال الكفار وذكر قبائحهم فقال: أفرأيت أي أخبرني وفيه تجوز أن إطلاق الرؤية وإرادة الإخبار على طريق إطلاق اسم السبب وإرادة المسبب، لأن الرؤية سبب الإخبار وجعل الاستفهام بمعنى الأمر بجامع الطلب وقوله تعالى: من اتخذ مفعول أول لقوله: (أرأيت) ومفعول الثاني محذوف مقدر بعد قوله: غشاوة وهو يهتدي وحذف لدلالة قوله: فمن يهديه عليه وإنما قدر بعد غشاوة لئلا يتخلل بين الصلات المتعاطفة أي أخبرني يا محمد أن هؤلاء المشركين الذين اتخذوا أهواءهم آلهة يعبدونها ويطيعون أمرها أي أطاعوا أهواءهم حتى صاروا كأنهم يعبدونها هل يتوقع منهم أن يهتدوا ويتبعوا الهدى؟ وقوله: فمن يهديه استفهام بمعنى النفي وقوله: على علم حال من الجلالة أي عالما بأنه منكس البنية قد انقلب وجهه إلى الجهة السفلية لا يرفع رأسه إلى الفضائل الروحانية ولا يقبل هدى الله بل أخلد إلى الأرض واتبع هواه. قال الإمام: نظيره في جانب التعظيم الله أعلم حيث يجعل رسالته [الأنعام: 124] وتحقيق الكلام فيه أن جواهر الأرواح البشرية مختلفة فمنها مشرقة نورانية علوية ومنها كدرة ظلمانية سفلية عظيمة الميل إلى الشهوات الحيوانية، فهو تعالى يعامل كلا منهم بما يليق بجوهره وماهيته. وهو المراد بقوله: وأضله الله على علم في حق المردودين وبقوله: الله أعلم حيث يجعل رسالاته في حق المقبولين. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي غشوة) بفتح الغين وسكون الشين. وباقي السبعة «غشاوة» بكسر الغين. وقرىء بفتحها أيضا وهي لغة ربيعة. وقرىء بضمها أيضا وهي لغة قليلة. وقرئ «غشوة» بكسر الغين كما قرىء بفتحها. قوله تعالى:(@)(@@) (أفلا تذكرون) أي أيها الناس بعقولكم. ثم إنه تعالى لما بين ضلالة المشركين بإيثارهم متابعة الهوى على متابعة الهدى وآيس رسول الله صلى الله عليه وسلم من إيمان من علم منهم أنهم لا يؤمنون، حكى عنهم شبهتهم في إنكار 
ms6086	 القيامة وفي إنكار الإله القادر. أما شبهتهم في إنكار القيامة فهي قولهم بأهوائهم التي عبدوها وأطاعوها ليس ما يقوله المؤمنون من الإحياء بعد الموت حقا، وما الحياة إلا حياتنا القربى التي نحن عليها. وأما شبهتهم في إنكار الإله الفاعل(@)(@)PageV07P535(@)(@)(@@) إلا حياتنا الدنيا التي نحن فيها نموت ونحيا أي نكون أمواتا نطفا وما قبلها ونحيى بعد ذلك، أو نموت بأنفسنا ونحيى ببقاء أولادنا، أو يموت بعضنا ويحيى بعضنا، أو يصيبنا الموت والحياة فيها وليس وراء ذلك حياة. ويحتمل أنهم أرادوا به التناسخ فإنه عقيدة أكثر عبدة الأوثان. وما يهلكنا إلا الدهر الأمر والزمان وهو في الأصل مدة بقاء العالم من دهره إذا غلبه وما لهم بذلك من علم يعني نسبة الحوادث إلى حركات الأفلاك وما يتعلق بها على الاستقلال أو إنكار البعث أو كليهما إن هم إلا يظنون (24) إذ لا دليل لهم عليه، وإنما قالوه بناء على التقليد والإنكار لما لم يحسوا به(@)(@@) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات واضحات الدلالة على ما يخالف معتقدهم أو مبينات لهم المختار فهي قولهم: وما يهلكنا إلا الدهر فإنهم ينسبون الموت والحياة ونحوهما من الحوادث السفلية إلى تأثيرات الطبائع وحركات الأفلاك ويقولون: لا حاجة فيها إلى إثبات أمر خارج عن هذا النظام المشاهد هو فاعل مختار مستند إليه الحوادث بأسرها إما ابتداء أو بواسطة، فهذه الطائفة جمعوا بين إنكار الإله وإنكار القيامة. وأهل الجاهلية كانوا أصنافا منهم من ينكر الصانع ويضيف الحوادث إلى الدهر، ومنهم من يثبت الصانع وينكر البعث والثواب والعقاب، ومنهم من يشك في البعث ولا ينكره على سبيل البت والقطع. قوله:(@)(@@) (أي نكون أمواتا ونحيى بعد ذلك) جواب عما يقال: الحياة متقدمة على الموت عند من ينكر حياة البعث فالمناسب لهم أن يقولوا: ما هي إلا حياتنا الدنيا نحيي ونميت، فما السبب في تقديم ذكر الموت على الحياة؟ ومحصل الجوابين الأولين: أنا سلمنا أن الأصل أن يكون الترتيب في الذكر على وفق الترتيب في الوجود لكن لا نسلم أنه قد خولف هذا 
ms6087	 الأصل في هذه الآية، وإنما يلزم ذلك أن لو كان المراد بالموت ما يعقب الحياة ويزيلها وليس بلازم لجواز أن يكون المراد بالموت كونهم أمواتا حال كونهم نطفا وما قبلها من الأغذية وبالحياة الحالة الحاصلة بعد ذلك في الدنيا، أو يكون المراد بالموت ما يزيل حياتهم وبحياتهم بقاءهم في الدنيا ببقاء أولادهم بعدهم فإن بقاء أولادهم بعدهم حياة لهم مجازا. ومبنى الجوابين الأخيرين منع دلالة الكلام على الترتيب في الوجود على حسب الترتيب في الذكر لأن الواو للجمع المطلق، ومع ذلك يحتمل أن يكون المراد من تعلق به الموت غير الذي تعلق به الحياة بأن يكون المعنى يموت بعضنا ويحيى بعض آخر، ويحتمل أن لا يكون كذلك بأن يكون المعنى يصيبنا الموت والحياة منها وليس وراء ذلك حياة. وقال الإمام: إنه تعالى قدم ذكر الحياة فقال: إن هي إلا حياتنا الدنيا ثم قال بعده: نموت ونحيا يعني أن تلك الحياة منها ما يطرأ عليها الموت وذلك في حق الذين ماتوا ومنها ما لم يطرأ عليها الموت بعد ذلك. وهي في حق الأحياء الذين لم يموتوا بعد.(@)(@)PageV07P536(@)(@)(@@) ما كان حجتهم ما كان لهم متشبث يعارضونها به. إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين (25) وإنما سماه حجة على حسبانهم ومساقهم أو على أسلوب قولهم:(@)(@@) تحية بينهم ضرب وجيع(@)(@@) فإنه لا يلزم من عدم حصول الشيء حالا امتناعه مطلقا.(@)(@@) قل الله يحييكم ثم يميتكم على ما دلت عليه الحجج ثم يجمعكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه فإن من قدر على الإبداء قدر على الإعادة والحكمة اقتضت الجمع للمجازاة على ما قرر مرارا والوعد المصدق بالآيات دل على وقوعها، وإذا كان كذلك أمكن الإتيان بآبائهم لكن الحكمة اقتضت أن يعادوا يوم القيامة للجزاء ولكن أكثر الناس لا يعلمون (26) لقلة تفكرهم وقصور نظرهم على ما يحسونه(@)(@@) ولله ملك السماوات والأرض قوله: (ما كان حجتهم) قرأ العامة بنصب «حجتهم» على تقديم خبر «كان» على اسمها.(@)(@@) وقرىء برفعها على الأصل ..(@)(@@) قوله: (وإنما سماه حجة) جواب 
ms6088	 عما يقال: الحجة إنما تطلق على الدليل القطعي وقولهم في معرض الاحتجاج على إنكار البعث ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين ليس بحجة بل هي شبهة ضعيفة جدا لأن عدم حصول الشيء حالا لا يستلزم أن يكون ممتنع الحصول مطلقا، فإن الحوادث كلها كانت معدومة من الأزل إلى أوقات حصوله وحدوثها ولو كان عدم الحصول في وقت معين دليلا على امتناع الحصول مطلقا لكانت الحوادث كلها ممتنعة الحصول مطلقا وهو باطل بالضرورة. إلا أنه تعالى سماه حجة بناء على حسبانهم ومساقهم فإنهم يذكرون هذه الشبهة ويسوقونها في معرض الاحتجاج بها، أو سماه حجة لبيان أنهم لا حجة لهم البتة لأن من كانت حجته هذه الشبهة الضعيفة جدا لا يكون له حجة البتة فيكون الكلام على أسلوب قولهم:(@)(@@) (تحية بينهم ضرب وجيع)(@)(@@) فإن من ابتدؤوا بالضرب الوجيع في أول التلاقي لا يكون بينهم تحية البتة فقوله: أنه لا يلزم من عدم حصول الشيء حالا امتناعه لقاء تعليل لكونه على أسلوب قولهم تحية بينهم ضرب وجيع لأنه في قوة أن يقال: سماه حجة للدلالة على أنه لا حجة لهم على امتناع البعث البتة. قوله: (على ما دلت عليه الحجج) وهي التي استدل بها على وجود الإله القادر العليم الحكيم في خلق السموات والأرض وحدوث الحيوانات المبثوثة في الأرض وحدوث الحوادث المتجددة، كأنه جواب عما يقال: قوله تعالى: قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم(@)(@)PageV07P537(@)(@)(@@) تعميم للقدرة بعد تخصيصها. ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون (27) أي ويخسر يوم تقوم ويومئذ بدل منه(@)(@@) وترى كل أمة جاثية مجتمعة من الجثوة وهي الجماعة، أو باركة مستوفزة على الركب وقرىء جاذية أي جالسة على أطراف الأصابع يجمعكم كيف يكون جوابا لمن ينكر البعث ووجود الإله القادر على كل شيء ويقول:(@)(@@) إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر فإبطال كلامه بأن يقال: قل الله يحييكم مصادرة وإثبات الشيء بنفسه؟ وتقرير الجواب أنه إنما تلزم المصادرة أن لو قيل في إبطال قول من ينكر البعث ووجود 
ms6089	 الإله لا تنكرهما فإن الله يجمعكم إلى يوم القيامة، وليس كذلك بل يوجه كونه جوابا له بأن معنى قوله: قل الله يحييكم ثم يميتكم كيف تنكر البعث ووجود الإله القادر وقد ثبت وجوده بوجود الحوادث من السموات والأرض والحيوان والإنسان ومن قدر على الإبداء قدر على الإعادة ومن قدر على إعادة الأموات يقدر على إعادة آبائكم وإتيانها، فحجتكم داحضة وشبهتكم ضعيفة واهية. قوله: (تعميم للقدرة بعد تخصيصها) فإنه تعالى لما احتج بقدرته على الإحياء والإماتة احتج على قدرته على الإعادة ثانيا وجمعهم للمجازاة، بين أنه قادر على جميع الممكنات سواء كانت سماوية أو أرضية وإذا ثبت كونه قادرا على كل الممكنات فقد ثبت أن حصول الحياة في الذوات التي وجدت ابتداء ممكن إذ لو لم يكن ممكنا لما حصلت ابتداء، فقد لزم من هاتين المقدمتين كونه تعالى قادرا على الإحياء في المرة الثانية. ثم إنه تعالى لما بين صحة القول بالحشر والنشر بهذين الطريقين ذكر تفاصيل أحوال يوم القيامة فأولها قوله: ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون أي يظهر خسران أهل الباطل لأنهم لم يكونوا في خسران قبله وإنما خسروا يومئذ. والخسران عبارة عن إضاعة رأس المال من غير بدل ينوب منابه، ومن المعلوم أن الحياة والعقل والصحة كأنها رأس المال بالنسبة إلى المكلف والتصرف فيها لطلب السعادة الأخروية بمنزلة تصرف التاجر في ماله لطلب الربح، ومن صرفها أيام حياته في الكفر والمعاصي ولم يكتسب بها ما يسعده في الآخرة ثم انتقل إلى دار الآخرة، فقد ظهر له هنالك أنه ضيع رأس ماله بغير شيء حيث لم يجد في ذلك اليوم إلا الخيبة والخذلان وعذاب النيران. و «يوم» ظرف لقوله: «يخسر» و «يومئذ» بدل منه وتنوين «يومئذ» تنوين عوض عن المضاف إليه المقدر والتقدير: ويوم تقوم الساعة يوم إذ تقوم الساعة يخسر المبطلون.(@)(@@) والثانية من أحوال القيامة ما ذكره بقوله: وترى كل أمة جاثية الظاهر أن الرؤية بصرية فيكون «جاثية» حالا من المفعول والجثوة بالضم الشيء المجتمع واجتماع كل أمة 
ms6090	 معناه عدم اختلاطهم بأمة أخرى. وقيل: جاثية أي جالسة على الركب كما يجلس الخصماء بين يدي الحاكم ومصدره الجثو، وتجلس الأمة على هذه الهيئة لكونها خائفة فلا تطمئن في جلستها(@)(@)PageV07P538(@)(@)(@@) لاستيفازهم. كل أمة تدعى إلى كتابها صحيفة أعمالها. وقرأ يعقوب «كل» على أنه بدل من الأول و «تدعى» صفة أو مفعول ثان اليوم تجزون ما كنتم تعملون (28) محمول على القول.(@)(@@) هذا كتابنا أضاف صحائف أعمالهم إلى نفسه لأنه أمر الكتبة أن يكتبوا فيها أعمالهم ينطق عليكم بالحق يشهد عليكم بما عملتم بلا زيادة ونقصان إنا كنا نستنسخ نستكتب الملائكة ما كنتم تعملون (29) أعمالكم(@)(@@) فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته التي من جملتها الجنة ذلك هو الفوز يوم الحساب يقال: استوفز في قعدته إذا قعد قعودا منتصبا غير مطمئن هيبة واحتراما، والجذر وأشد استيفازا من الجثو لأن الجاذي هو الذي يجلس على أطراف أصابعه. قال الشيخ عبد القاهر الجرجاني في حق تلميذ له يحضر مجلسه للتعلم وقلبه متعلق بمصالحه:(@)(@@) يجيء من فضلة وقت له ... ليس له هم خلاف النزوع(@)(@@) منه ترى جلسة مستوفز ... قد شددت أحماله بالنسوع(@)(@@) ما شئت من زهزهة الفتى ... بمصقلا باد لسقي الزروع(@)(@@) النسوع جمع نسعة وهي التي تنسج عريضا للتصدير وهو الحزام الذي في صدر البعير ويشد بها فوق الأحمال لئلا تضطرب. والزهزهة التحسين معرب من قولهم عند التحسين زه زه. و «ما» إبهامية و «من» بيانية وهو مقول قول مقدر في موضع الحال من فاعل «ترى» أي ترى جلسة مستوفز قائلا في حال تعليمي إياه زه زه وقلبه في مصقلا باد لسقي زرعه، ومصقلا باد محل بجرجان.(@)(@@) قوله: (وقرأ يعقوب كل) أي بالنصب على البدلية من «كل أمة» الأولى إبدال نكرة موصوفة من مثلها فإن «تدعى» على هذه القراءة في موضع النصب على أنه صفة «لكل» أو حال منه أو مفعول ثان «لترى» على أن الرؤية قلبية فتكون جاثية أيضا كذلك. والعامة على الرفع بالابتداء و «تدعى» خبرها. قوله: (أضاف صحائف أعمالهم إلى 
ms6091	 نفسه) مع أنها أضيفت إلى الأمة فيما قبل حيث قيل إلى كتابها. وحاصل الجواب أنه لا منافاة بين الإضافتين لأنه كتابهم من حيث اشتماله على تفصيل أعمالهم وكتاب الله تعالى من حيث إنه مكتوب بأمره وقوله تعالى: «هذا» مبتدأ و «كتابنا» خبره أي يقال لهم: هذا كتابنا و «ينطق» إما خبر بعد خبر أو هو الخبر و «كتابنا» بدل من هذا أو عطف بيان له. ويجوز أن يكون «ينطق» حالا من «كتابنا» والعامل ما في هذا من معنى الفعل. قوله: (نستكتب الملائكة أعمالكم) أي نأمرهم بكتبها وإثباتها عليكم. والنسخ في الأصل هو النقل من أصل ويستعمل في الكتب ابتداء.(@)(@)PageV07P539(@)(@)(@@) المبين (30) الظاهر لخلوصه عن الشوائب.(@)(@@) وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم أي فيقال لهم: ألم تأتكم رسلي فلم تكن آياتي تتلى عليكم. فحذف القول والمعطوف عليه اكتفاء بالمقصود واستغناء بالقرينة. فاستكبرتم عن الإيمان بها. وكنتم قوما مجرمين (31) عادتهم الإجرام(@)(@@) وإذا قيل إن وعد الله يشتمل الموعود والمصدر حق كائن هو أو متعلقه لا محالة والساعة لا ريب فيها إفراد للمقصود. وقرأ حمزة بالنصب عطفا على اسم «أن» قلتم ما ندري ما الساعة أي شيء الساعة استغرابا لها.(@)(@@) وقيل: نستنسخ هذا الكتاب من اللوح المحفوظ لما روي عن ابن عباس أنه قال: ألستم قوما عربانا هل يكون النسخ إلا من كتاب؟ وفي الخبر أن الملائكة إذا كتبوا أعمال العباد وصعدوا بها إلى السماء أمروا أن يعرضوها على اللوح المحفوظ فيوجد كذلك. فالمعنى على هذا أن الملائكة كانوا يكتبون عليكم بأمرنا من كتاب عندنا كتب قبل خلقكم وعملكم فلن يخفى علينا شيء. ثم إنه تعالى لما بين أحوال القيامة من أن كل أمة تدعى إلى كتابها بين أحوال كل واحد من المطيعين والعاصين فقال: فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته واحتجت المعتزلة بهذه الآية على حرمان الفاسق من الجنة لأنه تعالى علق الدخول في رحمته على إتيان مجموع الإيمان والعمل الصالح، والمعلق على مجموع أمرين يكون عدما عند 
ms6092	 عدم أحدهما فعند عدم الأعمال الصالحة وجب أن لا يحصل الفوز بالجنة.(@)(@@) والجواب أن تعليق الحكم على الوصف لا يدل على عدم الحكم عند عدم الوصف. قوله:(@)(@@) (أي فيقال لهم ألم تأتكم رسلي) إشارة إلى أن جواب «إما» محذوف وهو قوله: «فيقال هذا القول»، وإن المعطوف عليه بالفاء جملة مقدرة بين الهمزة والفاء وقوله: «اكتفاء واستغناء» من قبيل اللف والنشر المرتب. قوله: (عادتهم الإجرام) أي من حيث إنهم مع استكبارهم عن الإيمان بالآيات ما كانوا عدولا في أديان أنفسهم بل كانوا فساقا في ذلك الدين أيضا.(@)(@@) وهذا المعنى مستفاد من لفظ «كنتم» وبه يحسن وصف الكافر بكونه مجرما في معرض الطعن فيه والذم له. قوله تعالى: (و إذا قيل إن وعد الله حق الآية) داخل في حكم الاستفهام المذكور عطفا على استكبرتم أي أولم يكن الشأن أنه إذا قيل لكم: إن وعد الله بالبعث والجزاء والعقاب حق والساعة لا ريب فيها وكل واحد من الوعد والموعود حق الأول أنه كائن نفسه. والثاني بمعنى أن متعلقه كائن لا محالة قلتم. قوله: (وقرأ حمزة بالنصب) أي والباقون برفعها على أنها مبتدأ والجملة المنفية بعدها خبرها أو على أنها معطوفة على اسم «أن» لأنه قبل دخول «أن» مرفوع بالابتداء أو على محل «أن» واسمها معا على رأي من يقول كلمة «أن» مع اسمها لها موضع وهو الرفع بالابتداء. و «ما» الأولى في قوله: ما ندري ما الساعة نافية والثانية استفهامية في موضع الرفع على أن «الساعة» مبتدأ وهي خبرها والجملة(@)(@)PageV07P540(@)(@)(@@) إن نظن إلا ظنا أصله نظن ظنا فادخل حرفا النفي والاستثناء لإثبات الظن ونفى ما عداه كأنه قال: ما نحن إلا نظن ظنا أو لنفي ظنهم فيما سوى ذلك مبالغة. ثم أكده بقوله: وما نحن بمستيقنين (32) أي لإمكانه ولعل ذلك قول بعضهم تحيروا بين ما سمعوا من آبائهم وما تليت عليهم من الآيات في أمر الساعة.(@)(@@) وبدا لهم ظهر لهم في موضع النصب بقوله: «ما ندري». قوله: (أصله نظن ظنا الخ) إشارة إلى 
ms6093	 أن هذه الآية لا بد فيها من تأويل لأن المصدر الذي يكون للتأكيد لا يجوز أن يكون مستثنى مفرغا فلا يقال: ما ضربت إلا ضربا لعدم الفائدة فيه لكونه بمنزلة أن يقال: ما ضربت إلا ضربت، فإنه قد تقرر في النحو أنه يجوز تفريغ العامل لما بعده من جميع معمولاته مرفوعا كان أو غير مرفوع إلا المفعول المطلق فإنه لا يفرغ له عامله فلا يقال: ما ظننت إلا ظنا لأنه لا فائدة فيه لكونه بمنزلة تكرير الفعل وهو لا يجوز لاتحاد مورد النفي والاستثناء وهو الظن والحصر إنما يتصور حيث تغاير مورداهما. فالمصنف ذكر في تأويل الآية وجهين: تقرير الأول أن مورد النفي محذوف وهو كون المتكلم على فعل من الأفعال ومورد الاستثناء كونه يظن ظنا كأنه قيل: ما نحن نفعل فعلا إلا نظن ظنا، فكلمة «إلا» وإن كانت متأخرة لفظا فهي متقدمة في التقدير فمدلول الحصر إثبات الظن لأنفسهم ونفي ما عداه ومن جملة ما عداه اليقين الذي هو الاعتقاد الجازم والمقصود نفي اليقين لكنه نفى ما عدا الظن مطلقا للمبالغة في نفي اليقين، ولذلك أكد بقوله: وما نحن بمستيقنين وتقرير الوجه الثاني: وهو ما ذكره بقوله:(@)(@@) «أو لنفي ظنهم فيما سوى ذلك» عطفا على قوله: «لإثبات الظن ونفي ما عداه» فإن متعلق الظن في الموضعين مقدر إلا أن متعلق الأول عام ومتعلق الثاني خاص، كأنه قيل: ما لنا ظن في شيء من المدركات. إلا ظنا في هذا المدرك خاصة. فاختلف مورد النفي والاستثناء باختلاف متعلق الظن في الموضعين وفيه مبالغة لا تخفى. وقال السكاكي: التنكير في قوله:(@)(@@) إلا ظنا للتحقير والمعنى: لا نظن بالساعة شيئا من الظن إلا ظنا ضعيفا لا اعتداد به فالمنفي جميع مراتب الظن والمثبت أضعف مراتبه، فاختلف مورد النفي والاستثناء بهذا الوجه.(@)(@@) قوله: (ولعل ذلك قول بعضهم) جواب عما يقال: ما وجه التوفيق بين قولهم: إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وبين قولهم: إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين فإن الأول يدل 
ms6094	 على أنهم قاطعون بنفي البعث والثاني يدل على أنهم شاكون في إمكانه ووقوعه؟ وتقريره أن القوم لعلهم كانوا فرقتين في أمر البعث والقيامة فرقة منهم كانت جازمة بنفيها وهم المذكورون في قوله تعالى: إن هي إلا حياتنا الدنيا وفرقة منهم كانت تشك وتتحير فيه من حيث إنهم لكثرة ما سمعوه من الرسول صلى الله عليه وسلم من دلائل صحته ووقوعه صاروا(@)(@)PageV07P541(@)(@)(@@) سيئات ما عملوا على ما كانت عليه بأن عرفوا قبحها وعاينوا وخامة عاقبتها أو جزاؤها.(@)(@@) وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤن (33) وهو الجزاء.(@)(@@) وقيل اليوم ننساكم نترككم في العذاب ترك ما ينسى كما نسيتم لقاء يومكم هذا كما تركتم عدته ولم تبالوا به وإضافة اللقاء إلى اليوم إضافة المصدر إلى ظرفه. ومأواكم النار وما لكم من ناصرين (34) يخلصونكم منها(@)(@@) ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله هزوا استهزأتم بها ولم تتفكروا فيها وغرتكم الحياة الدنيا فحسبتم أن لا حياة سواها فاليوم لا يخرجون منها وقرأ حمزة والكسائي بفتح الياء وضم الراء ولا هم يستعتبون (35) لا يطلب منهم أن يعتبوا ربهم أي يرضوه لفوات أوانه(@)(@@) فلله الحمد رب السماوات ورب الأرض رب العالمين (36) إذ الكل نعمة منه ودال على كمال قدرته(@)(@@) وله الكبرياء في شاكين فيه وهم المذكورون في هذه الآية. حكى الله تعالى أولا قول من يقطع بنفيه ثم اتبعه بحكاية قول الشاكين. قوله: (على ما كانت عليه) حال من سيئات ما عملوا على أن المراد منها أعمالهم السيئة، ومن ظهورها ظهورها من حيث إنها سيئات وقبائح وإن كانت في الدنيا مصورة بصورة مستحسنة مشتهاة تميل إليها الطباع والنفوس. قوله: (بأن عرفوا قبحها) متعلق بقوله وبدا لهم. قوله: (أو جزاؤها) أي ويحتمل أن يراد بسيئات أعمالهم جزاء الأعمال السيئة وتكون تسمية الجزاء سيئة من قبيل تسمية المسبب باسم سببه، وإلا فالجزاء عدل فكيف يكون سيئة؟ قوله: (نترككم في العذاب ترك ما ينسى) إشارة إلى أنه من قبيل ذكر السبب وإرادة المسبب لأن من نسي شيئا تركه. ويحتمل أن يكون الكلام من 
ms6095	 قبيل الاستعارة التمثيلية. قوله تعالى: (ذلكم) إشارة إلى الأمور الثلاثة التي جمعها الله تعالى عليهم من وجوه العذاب بقوله: وقيل اليوم ننساكم ومأواكم النار وما لكم من ناصرين كأنه قيل: إنما صرتم مستحقين لهذه الوجوه الثلاثة من العذاب لأنكم أتيتم بثلاثة أنواع من الأفعال القبيحة: الإصرار على إنكار الدين الحق، والاستهزاء والسخرية، والانهماك والاشتغال بلذائذ الدنيا. أشار إلى الأولين بقوله: اتخذتم آيات الله هزوا وإلى الثالث بقوله: وغرتكم الحياة الدنيا. قوله: (أي يرضوه) بأن يرجعوا عن معصية ربهم إلى طاعته بالتوبة عما سلف وبإصلاح الحال فيما بقي لأن ذلك اليوم لا يقبل فيه عذر ولا توبة.(@)(@@) والاستعتاب طلب الإعتاب وهو الإرضاء وإزالة العتب. قوله تعالى: (فلله الحمد الآية) خبر في معنى الأمر أي إذا ثبت وتبين في هذه السورة الكريمة أن تنزيلها تنزيل الكتاب الكامل من الله العزيز الحكيم وثبت فيها أيضا ما يدل على وحدانيته وكمال قدرته وعلمه وحكمته وثواب من أطاعه فيما أمر به ونهى عنه وعقاب من خالفه وعصاه، ثبت أنه يجب تحميده والثناء عليه وتكبيره وتعظيمه وطاعته في كل ما كلف به فاحمدوه وهو ربكم ورب كل شيء من(@)(@)PageV07P542(@)(@)(@@) السماوات والأرض إذ ظهر فيها آثارها وهو العزيز الذي لا يغلب الحكيم (37) فيما قدر وقضى فاحمدوه وكبروه وأطيعوا له. عن النبي عليه السلام: «من قرأ حم الجاثية ستر الله عورته وسكن روعته يوم الحساب.(@)(@@) السموات والأرض والعالمين جميعا. فإن مثل هذه الربوبية العامة توجب الحمد والثناء على كل مربوب، وكبروه فقد ظهرت آثار كبريائه وعظمته في السموات والأرض وحق لمثله أن يكبر ويعظم. فأصل الكلام: فالله احمدوا فعدل إلى هذه الصيغة للدلالة على طلب دوام تخصيص الحمد به تعالى لأنه رب كل شيء فيجب على كل مربوب تخصيص الحمد به دائما، وكذا قوله: وله الكبرياء أصله: والله كبرا فعدل إليه لما ذكرنا. قرأ العامة بجر لفظ «رب» في المواضع الثلاثة تبعا للجلالة بيانا أو بدلا أو نعتا للإشارة إلى علة اختصاص الحمد به تعالى. وقرىء برفع الثلاثة 
ms6096	 على المدح بإضمار «هو». قوله: (وهو العزيز الحكيم) يفيد الحصر يعني أن العزيز الذي لا يغلب والحكيم فيما قدر وقضى ليس إلا هو فعليكم طاعته والحذر من مخالفته والمواظبة على تخصيص التحميد والتكبير به تعالى شأنه. تم ما يتعلق بسورة الجاثية والحمد لله وحده والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين آمين أمين.(@)(@)PageV07P543(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأحقاف (@)(@)(@@) مكية وهي أربع أو خمس وثلاثون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) حم (1) تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم (2) ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق إلا خلقا ملتبسا بالحق وهو ما تقضيه الحكمة والمعدلة. وفيه دلالة على وجود الصانع الحكيم والبعث للمجازاة على ما قررناه مرارا. وأجل مسمى وبتقدير أجل مسمى ينتهي إليه الكل وهو يوم القيامة، أو كل واحد وهو آخر مدة بقائه المقدر له. والذين كفروا عما أنذروا من هول ذلك الوقت ويجوز أن تكون «ما» مصدرية معرضون (3) لا يتفكرون فيه ولا يستعدون لحلوله.(@)(@@) قل أرأيتم ما تدعون سورة الأحقاف آياتها ثلاثون وخمس آيات مكية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (ألا خلقا ملتبسا بالحق) يعني أن قوله تعالى: «بالحق» متعلق بمحذوف هو صفة لمصدر محذوف أي خلقا ملتبسا بالحكمة والصواب. ويجوز أن يتعلق «بخلقنا» أي ما خلقنا هذه المذكورات إلا بسبب إقامة الحق بين الخلق. قوله: (وبتقدير أجل مسمى) قدر الضاف لأن خلق ما ذكر ليس خلقا ملتبسا بالأجل المسمى بل بتقديره، فإنه تعالى ما خلق هذا العالم ليبقى مخلدا سرمدا بل إنما خلقه ليكون دارا للعمل ثم يفنيه وينشىء دار أخرى لتكون دار الجزاء. فعلى هذا الأجل المسمى هذا الوقت الذي عينه الله تعالى لإفناء الدنيا وهو آخر مدة(@)(@)PageV07P544(@)(@)(@@) من دون الله أروني ما ذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات أي أخبروني عن حال آلهتكم بعد تأمل فيها هل يعقل أن يكون لها مدخل في أنفسها في خلق شيء من أجزاء العالم فتستحق به العبادة؟ وتخصيص الشرك بالسموات احتراز عما يتوهم أن للوسائط بقاء هذا العالم 
ms6097	، والأجل في اللغة مدة الشيء والمراد به ههنا إما آخر مدة بقاء العالم ومنتهاها أو آخر مدة بقاء كل أحد. وكلمة «ما» في قوله تعالى: عما أنذروا يجوز أن تكون موصولة أي عن الذي أنذروه من هول ذلك الوقت وأن تكون مصدرية أي عن إنذارهم ذلك اليوم و «عن» متعلقة بالإعراض. ثم إنه تعالى لما ذكر ما يدل على وجود الإله العزيز الحكيم العدل رتب عليه الرد على عبدة الأصنام فقال: قل أرأيتم ما تدعون من دون الله.(@)(@@) قوله: (أي أخبروني عن حال آلهتكم بعد تأمل فيها) إشارة إلى أن النكتة في التعبير عن الإخبار الذي هو السبب عن الرؤية هي الحث على النظر والتأمل ثم طلب الإخبار بعده.(@)(@@) وقوله تعالى: أروني بعد قوله: أرأيتم يحتمل أن يكون تأكيدا له لأنهما بمعنى أخبروني، وعلى هذا يكون المفعول الثاني «لأرأيتم» هو قوله: ما ذا خلقوا ومفعول الأول هو قوله: ما تدعون ويحتمل أن لا يكون مؤكدا له وعلى هذا تكون المسألة من باب التنازع لأن أرأيتم يطلب ثانيا وأروني كذلك، وقوله: «ماذا خلقوا» هو المتنازع فيه وأعمل فيه الثاني وحذف مفعول الأول وقوله: «من الأرض» بيان للإبهام الذي هو في قوله: «ماذا خلقوا»، و «أم» في قوله تعالى: أم لهم شرك منقطعة. أضرب عن الاستفهام الأول إلى الاستفهام عن أن لهم مشاركة مع الله في ملك السموات وخلقها فإن الشرك بمعنى المشاركة والمعنى: إن العبادة عبارة عن الإتيان بأكمل وجوه التعظيم فلا تليق إلا بمن صدر عنه أكمل وجوه الإنعام وهو من تفرد بخلق الكائنات وترزيقها والتدبير فيها على أصلح الوجوه ومن لا يقدر على شيء من أجزاء هذا العالم كيف يجوز إشراكه بالله العزيز الحكيم؟ فإنه لا يجوز أن يشرك به في العبادة إلا من يشاركه فيما يستحق به العبادة وهو خلق الكائنات وتدبير أمرها.(@)(@@) قوله: (وتخصيص الشرك بالسموات) يعني أن الظاهر في الاحتجاج على المشركين أن يقال:(@)(@@) أخبروني أن الذين تعبدون من دون الله هل يعقل أن يضاف إليهم 
ms6098	 خلق جزء من أجزاء هذا العالم بالاستقلال؟ فإن لم يصح ذلك فهل يجوز أن يقال إنهم أعانوا خالق العالم في خلق جزء من أجزاء العالم أي جزء كان في السموات والأرض؟ فإن لم يصح ذلك أيضا صح أن الخالق الحقيقي لهذا العالم هو الله تعالى وأنه هو المنعم بجميع أقسام النعم. فيجب أن يخص العبادة به تعالى فكيف يصح أن يشرك به غيره في استحقاق العبادة؟ لكنه عدل عن أن يقال هكذا إلى فاعليه نظم التنزيل لأنه لو قيل: ماذا خلقوا من أجزاء هذا العالم بالاستقلال أم لهم شرك في خلق جزء من أجزائه، لا يحتمل أن يقولوا: نشرك ما نعبده وإن لم يكن(@)(@)PageV07P545(@)(@)(@@) شركة في إيجاد الحوادث السفلية. ائتوني بكتاب من قبل هذا من قبل هذا الكتاب يعني القرآن فإنه ناطق بالتوحيد. أو أثارة من علم أو بقية من علم بقيت عليكم من علوم الأولين هل فيها ما يدل على استحقاقهم للعبادة أو الأمر به؟ إن كنتم صادقين (4) في دعواكم وهو إلزام بعدم ما يدل على ألوهيتهم بوجه ما نقلا بعد إلزامهم بعدم ما يقتضيها عقلا. وقرىء «إثارة» بالكسر أي مناظرة، فإن المناظرة تثير المعاني، و «أثرة» أي شيء أوثرتم به. و «أثرة» بالحركات الثلاث في الهمزة وسكون الثاء فالمفتوحة للمرة من مصدر أثر الحديث «إذا رواه» والمكسورة بمعنى الإثرة والمضمومة اسم ما يؤثر.(@)(@@) ومن أضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له إنكار أن يكون أحد أضل من المشركين حيث تركوا عبادة السميع المجيب القادر الخبير إلى عبادة من لا يستجيب لهم لو سمع دعاءهم فضلا أن يعلم سرائرهم ويراعي مصالحهم. إلى يوم القيامة ما دامت خالق شيء من أجزاء هذا العالم بالاستقلال إلا أن له شركة ومدخلا في إيجاد الحوادث السفلية من حيث إنه تعالى جعله واسطة في إيجاد تلك الحوادث وجعلها منوطة بتأثيره فلا يتم الاحتجاج عليهم حينئذ. قوله تعالى: (من قبل هذا) صفة لكتاب أي بكتاب كائن من قبل هذا الكتاب، إذ لا 
ms6099	 يمكنكم الاحتجاج بالقرآن لأنه ناطق بالتوحيد وبطلان عبادة غير الله تعالى يعني أن جميع الكتب المنزلة تشهد بما أنتم عليه من الشرك. وتلخيص الاحتجاج عليهم:(@)(@@) أخبروني عن دليل عقلي أو ائتوني بدليل نقلي إما كتاب منزل أو أثر أو سنة من آثار الأولين وأخبارهم. والإثارة البقية من قولهم: سمنت الناقة على إثارة من شحم أي على بقية شحم كانت بها من الشحم الأول. وهي مصدر على وزن فعالة كالغواية والضلالة وقوله: «أو بقية من علم صفة لإثارة» أي بقية كائنة من علم بقيت عليكم من علوم الأولين. قوله: (وقرىء إثارة بالكسر) مثل إقامة في أنه أفعال من ثار الغبار يثور ثورا وثورانا أي سطع، وأثار غيره إثارة. وإطلاق لفظ الإثارة على المناظرة من قبيل إطلاق اسم المسبب على السبب لأن المناظرة سبب لإثارة المعاني أي إن لم تأتوني بكتاب يشهد بصحة الشرك فأتوني بمناظرة تثير المعاني تشهد بصحة ما أنتم عليه. قوله: (وأثرة) هي بفتح الهمزة والثاء اسم من الاستئثار يقال: استأثر فلان بالشيء أي استبد به وتفرد، فمعنى: أو إثرة من علم أو ائتوني بشيء أوثرتم به وخصصتم من علم لا إحاطة لغيركم به. والأثرة بفتح الهمزة وسكون الثاء بناء مرة من أثر الحديث وروايته كأنه قيل: أو ائتوني بخبر واحد ورواية شاذة رويت عمن أوحي إليهم من الأنبياء المتقدمين، فإني قد قنعت في الاحتجاج لكم بهذا القدر على قلته وعدم شهرته وشيوعه. والإثرة بكسر الهمزة بمعنى الأثرة بفتحتين وبضم الهمزة اسم للحديث المأثور أي المروى كالخطبة اسم لما يخطب به. قوله: (إنكار أن يكون أحد أضل من المشركين) وذلك(@)(@)PageV07P546(@)(@)(@@) الدنيا وهم عن دعائهم غافلون (5) لأنهم إما جمادات وإما عباد مسخرون مشتغلون بأحوالهم.(@)(@@) وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء يضرونهم ولا ينفعونهم. وكانوا بعبادتهم كافرين (6) مكذبين بلسان الحال أو المقال. وقيل: الضمير للعابدين وهو كقوله:(@)(@@) والله ربنا ما كنا مشركين [الأنعام: 23].(@)(@@) لأن «من» في قوله تعالى: ومن أضل استفهامية بمعنى النفي والإنكار وهو في موضع الرفع بالابتداء و «أضل 
ms6100	» خبره، و «من» في قوله: من لا يستجيب له يجوز أن تكون موصولة وأن تكون نكرة موصوفة. وعلى التقديرين: هي في موضع النصب على أنها مفعول «يدعو» أي يدعو من إذا دعي لا يسمع ولا يجيب لا في الحال ولا في المآل إلى يوم القيامة، وإنما جعل ذلك غاية مع أن عدم استجابتهم أمر مستمر في الدنيا والآخرة إشعارا بأن معاملتهم مع العابدين بعد قيام الساعة أشد وأفظع مما وقعت في الدنيا إذ يتجدد هناك العداوة والتبري نحو قوله تعالى: وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين [ص: 78] فإنه للإشعار بأنه إذا جاء ذلك اليوم لقيت ما تنسى معه اللعن. قوله: (لأنهم إما جمادات) أي لا تسمع أبدا إن كان المراد بمن لا يستجيب الأصنام. قوله: (وأما عباد مسخرون) على تقدير أن يكون المراد به الملائكة أو عيسى عليه الصلاة والسلام.(@)(@@) قوله: (يضرونهم) لأنهم سبب عذابهم لكونهم إما حصب جهنم مقرونون بهم في العذاب، وإما منكرون لعبادتهم بقولهم: ما كانوا إيانا يعبدون [القصص: 63] فليسوا في الدارين من عبادتهم ودعائهم إلا على نكر ومضرة. وكلمة «من» و «هم» وجمع العقلاء للتغليب إن كان المراد كل معبود سوى الله تعالى ولإسناد ما يسند إلى العقلاء إليهم من الاستجابة والغفلة إن كان المراد الأوثان ويكون وصفها بترك الاستجابة على طريق التهكم بها وبعبدتها. قوله: (مكذبين بلسان الحال أو المقال) الأول على تقدير أن يكون المراد به العباد المسخرين. وقيل: الأصنام أيضا تعادى عابديهم بلسان المقال بناء على أنه تعالى يحييها يوم القيامة فتتبرأ من عبادتهم قائلة: نحن متبرئون منكم أبدا ما أمرناكم بعبادتنا ولا رضينا بها وإنما فعلتم ذلك اتباعا لهواكم ولمن سول لكم ذلك ما كنتم إيانا تعبدون، وكذلك الجن والشياطين إذا اجتمعوا في النار مع الغاوين يكفر بعضهم بعضا ويلعن بعضهم بعضا. قوله:(@)(@@) (وقيل الضمير للعابدين) عطف على المفهوم مما سبق وهو أن يكون ضمير «كانوا» للمعبودين أي وقيل: معنى الآية إذا حشر الناس وجمعوا يوم القيامة كان من يعبد غير الله 