ms3241	. والسائحون عند عامة المفسرين الصائمون. عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال:(@)(@@) كل ما ذكر في القرآن من السياحة فهو الصيام. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «سياحة أمتي الصيام» وإنما سمي الصائم سائحا لأنه يمتنع عن الشهوات كالسائح في الأرض. فإنه يقنع بما تيسر له مما يوصله إلى مقصده ولا يتوسع في استيفاء اللذات واتباع الشهوات لأن الصائم لما امتنع عن الأكل والشرب والوقاع وسد على نفسه أبواب الشهوات انفتحت عليه أبواب الحكمة والمعرفة ومالت نفسه إلى عالم المعقولات وانتقل من مقام إلى مقام ومن درجة إلى درجة، وهذا الانتقال هو السياحة في عالم الروحانيات فلذلك شبه الصائم بالسائح في الأرض. وقال علي كرم الله وجهه: المراد بقوله تعالى: السائحون الغزاة في سبيل الله يقطعون المنازل والمراحل إلى أن يصلوا إلى ديار الكفرة فيجاهدوهم. وقال عكرمة: هم طلاب العلم ينتقلون من بلد إلى بلد في طلب العلم. وقوله تعالى: الراكعون الساجدون يعني المصلين فإن هيئة القيام والقعود يؤتي بهما على وفق العادة بخلاف الركوع والسجود فإنهما ليسا من الهيئات الطبيعية الموافقة للعادة فلا يؤتى بهما إلا على سبيل العبادة، فكان لهما مزيد اختصاص بالصلاة فلذلك كنى بهما عنها.(@)(@@) قوله: (للتنبيه على أن ما قبله مفصل الفضائل وهذا مجملها) ذكر الله تعالى على سبيل التفصيل من الفضائل والتكاليف ما لا ينفك المكلف عنها في أغلب أوقاته وهي التوبة والعبادة والاشتغال بحمد الله تعالى والسياحة لطلب مهمات الدين كالعلم والجهاد والركوع والسجود والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. ولما كانت التكاليف الشرعية غير منحصرة فيما ذكر بل لها أصناف وأقسام كثيرة لا يمكن تفصيلها وتبيينها إلا في مجلدات، ذكر الله(@)(@)PageV04P523(@)(@)(@@) ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين روي أنه عليه الصلاة والسلام قال لأبي طالب لما حضره الوفاة. «قل كلمة أحاج لك بها عند الله» فأبى فقال عليه السلام: «لا أزال أستغفر لك ما لم أنه عنه» فنزلت. وقيل: لما فتح مكة خرج إلى الأبواء فزار قبر أمه ثم قام 
ms3242	 مستعبرا فقال: «إني استأذنت ربي في زيارة قبر أمي فأذن لي واستأذنته في الاستغفار لها فلم يأذن لي وأنزل علي الآيتين» ولو كانوا أولي قربى تعالى سائر أقسام التكاليف على سبيل الإجمال بقوله: والحافظون لحدود الله تعالى والفقهاء ظنوا أن الذي ذكروه في بيان التكاليف واف وليس كذلك لأن أفعال المكلفين قسمان: أفعال الجوارح وأفعال القلوب وكتب الفقه مشتملة على شرح أقسام التكاليف المتعلقة بأعمال الجوارح، وأما التكاليف المتعلقة بأعمال القلوب فليس في كتبهم منها إلا القليل النادر وبعض مباحثها مبين في الكتب الكلامية والبعض الآخر فصله الإمام الغزالي وأمثاله في علم الأخلاق ومجموعها مندرج في قوله تعالى: والحافظون لحدود الله وقد تم بالسابع وهو قوله: الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر بناء على أنهما في حكم خصلة واحدة كما دل عليه تخلل الواو الجامعة بينهما وإلا فالمذكور قبل قوله: والحافظون لحدود الله ثمانية أوصاف وهو تاسعها. وقيل: إنما دخلت الواو فيه لأنها واو الثمانية كقوله تعالى: وثامنهم كلبهم [الكهف: 22] قال بعض النحويين: هي لغة فصيحة لبعض العرب يقولون إذا عدوا واحد اثنان ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة وثمانية تسعة عشرة. قال القرطبي: وهي لغة قريش. قال أبو البقاء: إنما دخلت الواو في الثمانية إيذانا بأن السبعة عندهم عدد تام، وإنما دلت على ذلك لأن الواو وتؤذن بأن ما بعدها مغاير لما قبلها ولذلك عطف بها الذوات المتغايرة والصفات المتغايرة. وقيل: هذا قول ضعيف لا أصل له. قوله:(@)(@@) (روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لأبي طالب إلى آخره) يستبعد أن يكون سبب نزول هذه الآية قوله صلى الله عليه وسلم لعمه أبي طالب: «لا أزال أستغفر لك ما لم أنه عنه» بناء على أن هذه السورة الكريمة من آخر القرآن نزولا، ووفاة أبي طالب كانت بمكة في أوائل الإسلام. وأجيب بأنه لا بعد فيه لم لا يجوز أن يقال: إنه صلى الله عليه وسلم بقي، يستغفر لأبي طالب من ذلك الوقت إلى وقت نزول هذه الآية، فإن التشديد على الكفار 
ms3243	 إنما نزل في هذه السورة فلعل المؤمنين كان يجوز لهم أن يستغفروا لآبائهم من الكافرين، وكان صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك، ثم إنه تعالى منعهم من ذلك عند نزول هذه السورة ولا بعد في ذلك. قوله: (خرج إلى الإبواء) هو بفتح الهمزة وسكون الباء منزل بين مكة والمدينة توفيت فيه آمنة رضي الله عنها. وذلك أنه صلى الله عليه وسلم ولد وأبوه عبد الله لم يكن حيا وكانت أمه آمنة لما بلغ ست سنين خرجت إلى أخوالها بالمدينة تزورهم ثم رجعت به إلى مكة فلما كان بالأبواء ماتت هنا. قوله: (مستعبرا) أي باكيا من العبرة وهي الدمع.(@)(@)PageV04P524(@)(@)(@@) من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم (113) بأن ماتوا على الكفر. وفيه دليل على جواز الاستغفار لأحيائهم فإنه طلب توفيقهم للإيمان وبه دفع النقض باستغفار إبراهيم لأبيه الكافر فقال:(@)(@@) وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه وعدها إبراهيم أباه بقوله: لأستغفرن لك [الممتحنة: 4] أي لأطلبن مغفرتك بالتوفيق للإيمان فإنه يجب ما قبله ويدل عليه قراءة من قرأ «أباه» أو وعدها إبراهيم أبوه وهو الوعد بالإيمان. فلما تبين له أنه عدو لله بأن مات على الكفر أو أوحي فيه بأنه لن يؤمن تبرأ منه قطع استغفاره إن إبراهيم لأواه لكثير التأوه وهو كناية عن فرط ترحمه ورقة قلبه. حليم (114) صبور على الأذى والجملة لبيان ما حمله على الاستغفار له مع شكاسته عليه.(@)(@@) قوله: (وفيه دليل على جواز الاستغفار لأحيائهم) وجه الدلالة أن امتناع الاستغفار إنما هو بعد أن يتبين أنهم أصحاب الجحيم وذلك إنما يتبين باستمرار كفرهم إلى حين الموت، فإنه تعالى يغفر ما دون ذلك لمن يشاء وإن من مات على الكفر فمأواه جهنم خالدا فيها أبدا فكان طلب الغفران لمن مات على الكفر بمنزلة طلب أن يخلف الله وعده ووعيده وكان كل واحد من النبوة والإيمان مانعا من الاستغفار لمشرك تبين كونه من أصحاب الجحيم بموته على الكفر لما فيه من تجويز تبدل حكم الله تعالى وقضائه 
ms3244	، واستغفار إبراهيم لأبيه كان قيل التبيين لقوله تعالى: فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه أي قطع استغفار وهذا خلاصة الجواب عن النقض الوارد على قوله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين الآية فإن إبراهيم إنما استغفر لأبيه حال حياته بأن يوفقه الله تعالى للإيمان بناء على أنه وعد أباه بذلك ولم يستغفر له بعد موته على الكفر.(@)(@@) قوله: (وعدها إياه) يحتمل الوجهين: الأول على أن يكون الضمير المرفوع راجعا إلى «إبراهيم» والمنصوب راجعا إلى «أبيه» فالواعد إبراهيم وعد أباه أن يستغفر له رجاء إسلامه.(@)(@@) ويؤيد هذا الاحتمال قراءة الحسن وغيره «إباه» بالباء الموحدة، والثاني على أن يكون الضمير المرفوع لأبي إبراهيم والمنصوب لنفس إبراهيم. والمعنى أن أباه وعده أن يؤمن فلذلك استغفر له فلما تبين له بالوحي أنه لا يؤمن أو تبين له بإصراره على الكفر وموته عليه أنه عدو لله تبرأ منه. قوله: (لكثير التأوه) وهو أن يقول الرجل عند الشكاية والتوجع: آه من كذا.(@)(@@) وأصله أوه بسكون الواو وكسر الهاء فقلبوا الواو ألفا وقالوا آه من كذا. وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء فقالوا: أوه وريا حذفوا الهاء فقالوا: أو وبعضهم بفتح الواو مع التشديد فيقول: أوه وبعضهم يقول: أواه بالمد والتشديد وفتح الواو وسكون الهاء لتطويل(@)(@)PageV04P525(@)(@)(@@) وما كان الله ليضل قوما أي ليسميهم ضلالا أو يؤاخذهم مؤاخذتهم.(@)(@@) بعد إذ هداهم للإسلام حتى يبين لهم ما يتقون حتى يبين لهم حظر ما يجب اتقاؤه. وكأنه بيان عذر للرسول في قوله لعمه أو لمن استغفر لأسلافه المشركين قبل المنع. وقيل: إنه في قوم مضوا على الأمر الأول في القبلة والخمر ونحو ذلك.(@)(@@) وفي الجملة دليل على أن الغافل غير مكلف. إن الله بكل شيء عليم (115) فيعلم أمرهم في الحالين.(@)(@@) إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير (116) لما منعهم عن الاستغفار للمشركين وإن كانوا أولي قربى وتضمن ذلك وجوب التبرىء منهم رأسا. بين لهم أن 
ms3245	 الله مالك كل موجود ومتولي أمره والغالب عليه ولا يتأتى لهم ولاية ولا نصرة إلا منه ليتوجهوا بشراشرهم إليه ويتبرأوا مما عداه حتى لا يبقى لهم مقصود فيما يأتون ويذرون سواه.(@)(@@) لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار من إذن المنافقين في التخلف أو برأهم من علقة الذنوب كقوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر [الفتح: 2] وقيل: هو بعث على التوبة. والمعنى ما من أحد إلا وهو محتاج إلى التوبة حتى النبي الصوت بالشكاية. وفي الحديث «الأواه الخاشع المتضرع» وقيل: معنى كون إبراهيم صلى الله عليه وسلم أواها أنه كلما ذكر لنفسه تقصيرا أو ذكر له شيئا من شدائد الآخرة كان يتأوه إشفاقا واستعظاما له والشكاسة صعوبة الخلق يقال: رجل شكس أي صعب الخلق وغليظ القلب. قوله:(@)(@@) (وقيل إنه في قوم مضوا على الأمر الأول في القبلة والخمر) أي إنه في بيان عذر قوم استمروا على العمل بالحكم المنسوخ غير عاملين بنسخة كمن استمر على أن يصلي إلى بيت المقدس بعد تحويل القبلة، واستمر على شرب الخمر بعد نزول آية تحريمها بناء على عدم علمه بكل واحد من تحويل القبلة وتحريم الخمر. وقيل: إنه في بيان عذر من ارتكب المحرم قبل نزول آية تحريمه. قوله: (من إذن المنافقين في التخلف) يعني أن توبة الله تعالى على النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه معناها أنه يتجاوز ويعرض عن ذنبهم المعين الذي فرط منهم من قبيل ترك الأولى وهو أذنهم للمنافقين في التخلف عنه صلى الله عليه وسلم، وهذا الإذن وإن صدر عنه صلى الله عليه وسلم وحده إلا أنه أسند إلى الكل على طريق قولهم بنو فلان قتلوا زيدا، وإن كان القاتل واحدا منهم بناء على قبول وقوع القتل بينهم. قوله: (أو برأهم من علقة الذنوب) أي مما يعد ذنبا في حقهم فإن ترك الأولى يعد ذنبا في حقه صلى الله عليه وسلم كما في قوله تعالى: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر [الفتح 
ms3246	: 2] فإن المغفور له فيه ليس ذنبا معينا بل مطلق ما يعد ذنبا في حقه صلى الله عليه وسلم سواء(@)(@)PageV04P526(@)(@)(@@) والمهاجرين والأنصار لقوله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا [النور: 31] إذ ما من أحد إلا وله مقام يستنقص دونه ما هو فيه والترقي إليه توبة من تلك النقيصة وإظهار لفضلها بأنها مقام الأنبياء والصالحين من عباده الذين اتبعوه في ساعة العسرة في وقتها. وهي حالهم في غزوة تبوك كانوا في عسرة من الظهر تعتقب العشرة على بعير واحد والزناد حتى قيل: إن الرجلين كانا يقتسمان تمرة والماء حتى شربوا الفظ. من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم عن الثبات على الأيمان أو اتباع الرسول وفي «كاد» ضمير الشأن أو ضمير القوم والعائد عليه الضمير في «منهم». وقرأ حمزة فرط منه قبل البعثة أو بعدها. فإنه تعالى لما استقصى في شرح غزوة تبوك أحوال المخلفين عنها ذكر في هذه الآية حكما آخر من أحكامها وهو أنه تعالى تاب أي تجاوز وصفح عما فرط وصدر عنه صلى الله عليه وسلم وعن المؤمنين مما يعد زلة في حقهم أي شيء كان لما أصابهم في ترك الغزو من الشدائد. قال الإمام: الإنسان طول عمره لا ينفك عن زلات إما من باب الصغائر أو من باب ترك الأولى. ثم إنه صلى الله عليه وسلم ومن معه من المؤمنين لما تحملوا مشاق هذا السفر وصبروا على شدائده أخبر الله تعالى أن تحمل تلك الشدائد صار مكفرا، لجميع ما فرط منهم من الزلات وصار قائما مقام التوبة المقرونة بالإخلاص. فلذلك قال الله تعالى: لقد تاب الله على النبي الآية. عن ابن عباس رضي الله عنهما: لما نزلت هذه السورة وفي آياتها بيان معاملات المنافقين على التفصيل ظننا أنه لا يبقى أحد منا إلا نزل فيه قرآن وسميت الفاضحة، إلى أن نزلت هذه الآية فلما نزلت سميت بسببها سورة التوبة. قوله: (حتى شربوا الفظ) وهو ماء الكرش. عن عمر رضي الله عنه قال: خرجنا في قيظ شديد وأصابنا فيه 
ms3247	 عطش شديد حتى إن الرجل ينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي على كبده. فقال أبو بكر: يا رسول الله إن الله وعدك بدعائك خيرا فادع الله لنا. قال: «نعم» فرفع يديه فلم يرجعهما حتى أظلت السماء ثم سكبت فملأنا أوعيتنا ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت المعسكر. وفيها كانت قصة دعائه بتمر قليل وجعله في قصة ودعائه بالبركة حتى أخذ الناس وهم أكثر من ثلاثين ألفا أزوادهم والتمر بحاله. وفيها كانت قصة وضعه كفيه في ماء قليل وانفجار الماء من أصابعه العشر حتى شربوا وسقوا دوابهم. قوله: (وفي كاد ضمير الشأن أو ضمير القوم) أي الذي دل عليه ذكر المهاجرين والأنصار. و «قلوب» مرفوع «بتزيغ» والجملة في محل النصب على أنها خبر «كاد» ولا بد في الجملة التي تكون خبرا عن ضمير الشأن من ضمير يعود إلى اسمها وهو الضمير في منهم. وهذا الإعراب خلاف ما اشتهر في النحو من أن خبر أفعال المقاربة لا يكون إلا مضارعا رافعا لضمير اسمها، فإذا قدرنا فيها ضمير الشأن أو ضمير القوم كانت الجملة التي بعدها خبرا لها ولا يكون المرفوع فيها ضميرا راجعا(@)(@)PageV04P527(@)(@)(@@) وحفص «يزيغ» بالياء لأن تأنيث القلوب غير حقيقي وقرىء «من بعد ما زاغت قلوب فريق منهم» يعني المتخلفين. ثم تاب عليهم تكرير للتأكيد وتنبيه على أنه تاب عليهم من أجل ما كابدوا من العسرة أو المراد أنه تاب عليهم لكيدودتهم.(@)(@@) إنه بهم رؤف رحيم (117) وعلى الثلاثة وتاب على الثلاثة كعب بن مالك وهلال بن أمية ومرارة بن الربيع الذين خلفوا تخلفوا عن الغزو أو خلف أمرهم فإنهم المرجون. حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت أي برحبها إلى اسم «كاد» ولم يجعل الكلام من باب تنازع الفعلين لأنه لو جعل من باب التنازع لكان ينبغي أن يقال: من بعد ما كادت تزيغ قلوب على ما يقتضيه مذهب البصريين، فإنهم يختارون إعمال الثاني ويضمرون الفاعل على وفق الإظهار. و «كاد» عند بعضهم تفيد مجرد المقارنة مع عدم الوقوع 
ms3248	 فهذه التوبة المذكورة بعدها توبة عن تلك المقارنة. والزيغ الميل واختلفوا في ذلك الذي وقع في قلوبهم؛ فقيل: هم بعضهم عند تلك الشدة العظيمة أن يفارق الرسول وينصرف إلى وطنه لكنه صبر واحتسب فلذلك قال الله تعالى: ثم تاب عليهم أي لما صبروا وثبتوا وندموا على ذلك الهم. وقال آخرون: بل كان ذلك الذي وقع في قلوبهم مجرد حديث النفس الذي يكون مقدمة للهزيمة فلما نالتهم الشدة وقع ذلك في قلوبهم ومع ذلك تابوا وتداركوا هذا اليسير خوفا أن يكون ذلك معصية منهم فلذلك قال تعالى: ثم تاب عليهم. قوله: (تكرير للتأكيد) فإنه إذا قيل: عفا السلطان عن فلان ثم عفا عنه، دل على أن ذلك العفو عفو مؤكد بلغ الغاية القصوى في الكمال والقوة.(@)(@@) وهذه التوبة لما علقت بمكابدتهم الشدائد في ساعة العسرة كان التكرير بسببها دالا على المبالغة.(@)(@@) قوله: (أو المراد أنه تاب عليهم لكيدودتهم) أي ويحتمل أن لا يكون تكريرا بأن يكون الأول مسوقا لبيان أنه تعالى تجاوز عما فرط منه صلى الله عليه وسلم واتباعه من المهاجرين والأنصار، ويكون الثاني مسوقا لبيان أنه تعالى تاب على الفريق الذي كاد الشأن أن تزيغ قلوبهم على أن يكون ضمير عليهم للفريق المذكور لا لجملة ما ذكر. قوله: (تخلفوا عن الغزو) ذكر لتسميتهم مخلفين وجهين، مع أنهم لم يؤمروا بالتخلف ولم يرض الرسول صلى الله عليه وسلم بتخلفهم:(@)(@@) الأول أن من تخلف عن المسافرين ولم يخرج معهم يقال: إنه خلفه المسافرون كما تقول لصاحبك: أين خلفت فلانا فيقول: بموضع كذا، لا يريد أنه أمره بالتخلف وإنما يريد أنه تخلف عنه. والثاني أن معنى كونهم مخلفين كونهم مؤخرين في قبول التوبة فإنه صلى الله عليه وسلم أخر أمرهم إلى أن نزلت آية توبتهم. فإنه صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن مالك الشاعر كان أنصاريا شهد بيعة العقبة ولم يشهد غزوة بدر حين اعترف بذنبه وقال: ما خلفني عنك عذر وإنما تخلفت(@)(@)PageV04P528(@)(@)(@@) لإعراض الناس عنهم بالكلية، وهو مثل لشدة الحيرة 
ms3249	. وضاقت عليهم أنفسهم قلوبهم من فرط الوحشة والغم بحيث لا يسعها أنس وسرور وظنوا وعلموا أن لا ملجأ من الله من سخطه إلا إليه إلا إلى استغفاره ثم تاب عليهم بالتوفيق للتوبة ليتوبوا أو أنزل قبول توبتهم ليعدوا في جملة التوابين أو رجع عليهم بالقبول والرحمة مرة بعد أخرى ليستقيموا على توبتهم. إن الله هو التواب لمن تاب ولو عاد في اليوم مائة مرة الرحيم (118) المتفضل عليه بالنعم.(@)(@@) لمجرد الكسل وقلة الاهتمام «قم عني حتى يقضي الله فيك» وكذلك قال صلى الله عليه وسلم لصاحبيه أيضا.(@)(@@) وهلال بن أمية هو الذي نزلت فيه آية اللعان وهو ومرارة بن الربيع كانا رجلين صالحين من الأنصار. قوله: (لإعراض الناس عنهم بالكلية) فإن المؤمنين منعوا من كلامهم ومن معاملتهم وأمر أزواجهم باعتزالهم. وكان النبي صلى الله عليه وسلم معرضا عنهم فكانوا يخافون أن يموتوا فلا يصلي الرسول على جنائزهم أو يموت صلى الله عليه وسلم وهم من الناس بتلك المنزلة فلا يكلمهم أحد منهم ولا يصلي على جنائزهم. ولم يفسر التوبة عليهم بقبولها منهم إذ لا وجه لأن يقال: قبل توبتهم ليتوبوا بل فسرها أولا بالتوفيق للتوبة لأنه الأصل الذي يتفرع عليه توبتهم بمعنى الرجوع عن المعصية وهذه التوبة يتفرع عليها توبة الله عليهم بمعنى قبولها منهم. فههنا أمور ثلاثة:(@)(@@) التوفيق للتوبة ونفس توبتهم وقبول الله تعالى إياها. ذكر الله الأمر الثالث بقوله: وعلى الثلاثة ثم ذكر الأمر الأول بقوله: ثم تاب عليهم وعطفه بكلمة «ثم» لكونه بعيدا عنها بحسب الرتبة ثم ذكر الأمر الثاني بقوله: ليتوبوا. قوله: (أو أنزل قبول توبتهم) تفسير ثان لقوله: ثم تاب عليهم ليتوبوا فكلمة «ثم» على هذا على أصل معناها وقوله أو رجع عليهم تفسير ثالث والكل حسن. وقوله تعالى: وعلى الثلاثة يجوز أن يكون معطوفا على النبي صلى الله عليه وسلم أي تاب على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى الثلاثة وأن يكون معطوفا على الضمير المجرور في «عليهم» أي ثم تاب عليهم وعلى الثلاثة. ولذلك 
ms3250	 أعيد حرف الجر وأن في قوله: أن لا ملجأ مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن مقدر و «لا» مع ما في حيزها خبران و «من الله» خبر «لا» و «أن» مع ما في حيزها ساد مسد مفعولي «ظنوا» بمعنى علموا ذلك. كأنه تعالى ذكر هذا الوصف في معرض المدح والثناء وقال: لا يكون إلا مع علمهم بذلك ونظيره قوله تعالى. الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم [البقرة: 46] والمعنى وعلموا أن الشأن لا التجاء من سخط الله تعالى إلى أحد إلا إليه فقوله. إلا إليه استثناء من المحذوف. ثم إنه تعالى لما قبل توبة هؤلاء الثلاثة ذكر ما يكون الزاجر عن ارتكاب مثل ما ارتكبوا مما لا يرضاه الله تعالى ورسوله فقال: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله.(@)(@)PageV04P529(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله فيما لا يرضاه وكونوا مع الصادقين (119) في إيمانهم وعهودهم أو في دين الله نية قولا وعملا. وقرىء «من الصادقين» أي في توبتهم وإنابتهم فيكون المراد به هؤلاء الثلاثة وأضرابهم.(@)(@@) ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله عن حكمه نهي عبر به بصيغة النفي للمبالغة ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه لا يصونوا أنفسهم عما لم يصن نفسه عنه ويكابدوا معه ما يكابده من الأهوال. روي أن أبا قوله: (في إيمانهم وعهودهم أو في دين الله) اختلف في الصادقين هل هو عام أو خاص بالثلاثة؟ وعلى تقدير العموم يكون المراد بالصدق الصدق في الدين برعاية جميع ما يقتضيه الدين مما يرجع إلى النيات والأقوال والأفعال والأحوال والوثوق في عهودهم لله ورسوله على الطاعة كما في قوله تعالى: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه [الأحزاب: 23] وقيل: الصادقون هم الثلاثة أي كونوا مثلهم في توبتهم وإنابتهم إلا أن هذا القول يأباه كون الخطاب في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا عاما لجميع المؤمنين لأن أمر كافة المؤمنين بكونهم مع هؤلاء الثلاثة وكونهم مثلهم بعيد من حيث إن التكاليف الواقعة في الكتاب والسنة متوجهة على المكلفين في 
ms3251	 جميع الأزمنة إلى يوم القيامة وموافقة الثلاثة موقوفة على وجودهم. وأما إذا كان الخطاب خاصا بمن تخلف عن غزوة تبوك كما ذهب البعض إليه فحينئذ يحتمل أن يحمل الصادقين على المؤمنين بالخصوص. وفي الآية دلالة على شرف أهل الصدق وعلو درجتهم ألا ترى إلى إبليس كيف استنكف عن الكذب حيث ذكر الاستثناء في قوله: فبعزتك لأغوينهم أجمعين وآخرين مقرنين في الأصفاد [ص: 82 - 83] فإنه لو لم يذكر الاستثناء لكان كاذبا في ادعاء إغواء الكل، وإذا كان الكذب شيئا يستنكف عنه إبليس اللعين فالمسلم أولى أن يستنكف عنه. روي أن واحدا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له: أريد أن أؤمن بك ولكني أحل الخمر والزنى والسرقة والكذب والناس يقولون إنك تحرم هذه الأشياء ولا طاقة لي على تركها بأسرها، وإن قنعت بترك واحد منها آمنت. فقال صلى الله عليه وسلم: «اترك الكذب» فقبل ذلك ثم أسلم. فلما خرج من عنده صلى الله عليه وسلم عرضوا عليه الخمر فقال: إن أنا شربت فسألني الرسول صلى الله عليه وسلم وكذبت فقد نقضت العهد، وإن صدقت أقام الحد علي. ثم عرضوا عليه الزنى فجاء ذلك الخاطر فترك وكذا في السرقة. فعاد إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: ما أحسن ما فعلت لما منعتني عن الكذب انسدت أبواب المعاصي علي وتاب عن الكل رأسا. قوله: (لا يصونوا أنفسهم عما لم يصن نفسه عنه) تفسير ببيان حاصل المعنى فإن الباء في قوله:(@)(@@) «بأنفسهم» للتعدية فقولك: رغبت عنه معناه أعرضت عنه، وإذا قلت: رغبت بنفسي عنه فكأنك قلت: جعلت نفسي راغبة عنه. فههنا ظاهر نظم الآية ولا يجعلوا أنفسهم راغبة عن(@)(@)PageV04P530(@)(@)(@@) خيثمة بلغ بستانه وكانت له امرأة حسناء فرشت له في الظل وبسطت له الحصير وقربت إليه الرطب والماء البارد فنظر فقال: ظل ظليل ورطب يانع وماء بارد وامرأة حسناء ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والريح ما هذا بخير. فقام فرحل ناقته وأخذ سيفه ورمحه ومر كالريح ومد رسول الله 
ms3252	 صلى الله عليه وسلم طرفه إلى الطريق فإذا براكب يزهاه السراب فقال: «كن أبا خيثمة» فكان هو ففرح به رسول الله صلى الله عليه وسلم واستغفر له وفي «لا يرغبوا» يجوز النصب والجزم. ذلك إشارة إلى ما دل عليه قوله: «ما كان» من النهي عن التخلف أو وجوب المشايعة بأنهم بسبب أنهم لا يصيبهم ظمأ شيء من العطش ولا نصب تعب ولا مخمصة مجاعة في سبيل الله ولا يطؤن موطئا ولا يدوسون مكانا يغيظ الكفار يغضبهم وطؤه ولا ينالون من عدو نيلا كالقتل والأسر والنهب إلا كتب لهم به عمل صالح إلا استوجبوا به الثواب وذلك مما يوجب المشايعة إن الله لا يضيع أجر المحسنين (120) على إحسانهم وهو تعليل لكتب وتنبيه على أن الجهاد إحسان إما في حق الكفار فلأنه سعى في تكميلهم بأقصى ما يمكن كضرب المداوي للمجنون وإما في حق المؤمنين فلأنه صيانة لهم من سطوة الكفار واستيلائهم.(@)(@@) ولا ينفقون نفقة صغيرة ولو علاقة ولا كبيرة مثل ما أنفق عثمان رضي الله تعالى عنه في جيش العسرة ولا يقطعون واديا في مسيرهم وهو كل منفرج ينفذ فيه السيل اسم فاعل من ودى إذا سال فشاع بمعنى الأرض إلا كتب لهم أثبت لهم ذلك. ليجزيهم الله بذلك أحسن ما كانوا يعملون (121) جزاء أحسن أعمالهم أو أحسن جزاء أعمالهم.(@)(@@) نفسه أي عما ألقى فيه نفسه العزيزة عند الله تعالى من كل نفس من شدائد الغزو وأهواله.(@)(@@) وخلاصة المعنى ما ذكره الله تعالى. والضح الشمس. وفي الحديث: «لا يقعدن أحدكم بين الضح والظل فإنه مقعد الشيطان» ويقال: زها السراب الشيء يزهاه إذا رفعه. قوله: (وفي لا يرغبوا يجوز النصب) أي بعطفه على «أن يتخلفوا» بزيادة «لا» لتأكيد النفي بتقدير ولا أن يرغبوا والجزم أيضا على أن تكون «لا» للنهي. قوله: (أثبت لهم ذلك) إشارة إلى إفراد ضمير «كتب» مع كونه عبارة عن الإنفاق وقطع الوادي المدلول عليهما بقوله تعالى: ولا ينفقون ولا يقطعون أجرى الضمير مجرى اسم الإشارة. وكذلك أيضا أفرد 
ms3253	 ضمير به في قوله: إلا كتب لهم به عمل صالح مع كونه عبارة عن الأمور المتعددة المذكورة سابقا.(@)(@@) وقوله: «إلا كتب» في محل النصب على أنه حال من «ظمأ» وما عطف عليه أي لا يصيبهم ظمأ ولا كذا إلا مكتوبا لهم بذلك عمل صالح. قوله: (جزاء أحسن) يعني أنه لا بد من(@)(@)PageV04P531(@)(@)(@@) وما كان المؤمنون لينفروا كافة وما استقام لهم أن ينفروا جميعا لنحو غزو وطلب علم كما لا يستقيم لهم أن يثبطوا جميعا فإنه يخل بأمر المعاش. فلو لا نفر من كل فرقة منهم طائفة فهلا نفر من كل جماعة كثيرة كقبيلة وأهل بلدة جماعة قليلة. ليتفقهوا في الدين ليتكلفوا الفقاهة فيه ويتجشموا مشاق تحصيلها ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم وليجعلوا غاية سعيهم ومعظم غرضهم من الفقاهة إرشادا لقوم وإنذارهم وتخصيصه بالذكر لأنه أهم. وفيه دليل على أن التفقه والتذكير من فروض الكفاية وأنه ينبغي أن يكون غرض المتعلم فيه أن يستقيم ويقيم لا الترفع على الناس والتبسط في البلاد. لعلهم يحذرون (122) إرادة أن يحذروا مما ينذرون منه واستدل به على أن أخبار الآحاد حجة لأن عموم كل فرقة يقتضي أن ينفر من كل ثلاثة تفردوا بقرية طائفة إلى التفقه لتنذر فرقتها كي يتذكروا ويجذروا فلو لم يعتبر إخبار لم ارتكاب الحذف والمحذوف أما المضاف أو المضاف إليه، وذلك لأن «ما» في قوله تعالى:(@)(@@) ما كانوا يعملون مصدرية ونفس العمل لا يكون جزاء فلا بد من تقدير الجزاء ثم «الأحسن» يجوز أن يكون من صفة عملهم وأن يكون من صفة ما يكون جزاء له. فعلى الأول لا بد من تقدير مضاف أي ليجزيهم جزاء أحسن ما كانوا يعملون أي أعمالهم وذلك لأن أعمال المجاهدين إما واجب أو مندوب أو مباح. فالله تعالى يجزيهم على الأحسن وهو الواجب والمندوب دون المباح، وعلى الثاني لا بد من تقدير المضاف إليه أي ليجزيهم أحسن جزاء أعمالهم. قوله: (فهلا نفر) يعني أن «لو لا» تحضيضية مثل «هلا» وقد تقرر أن حرف التحضيض إذا 
ms3254	 دخل على الماضي يفيد التوبيخ على ترك الفعل، والتوبيخ إنما يكون على ترك الواجب فيستفاد منه كون الفعل واجبا فظهر أن المراد بقول تعالى: فلو لا نفر الأمر بالنفير. بعد ما بين أنه لا يمكن نفير الكافة لأي مطلوب كان من المطالب الدينية أي لأي مطلوب كان من المطالب كالغزو والتفقه في الدين. والتفقه معرفة أحكام الدين وهو ينقسم إلى فرض عين كعلم الطهارة والصوم والصلاة، وفرض كفاية مثل أن يتعلم حتى يبلغ درجة الاجتهاد والفتيا. والمراد من العلم في قوله صلى الله عليه وسلم طلب: «العلم فريضة على كل مسلم» ما يكون تعلمه فرض عين. قوله: (لأن عموم كل فرقة يقتضي أن ينفر من كل ثلاثة طائفة) لأن كل ثلاثة فرقة، وقد أوجب الله تعالى أن يخرج من كل فرقة طائفة والخارج من الثلاثة يكون اثنين أو واحدا، فوجب أن تكون الطائفة إما اثنين أو واحدا. ثم إنه تعالى أوجب العمل بخبرهم لقوله: ولينذروا قومهم فإنه عبارة عن إخبارهم وقوله: لعلهم يحذرون إيجاب على قومهم أن يعملوا بأخبارهم وذلك يقتضي أن يكون خبر الواحد والاثنين حجة في الشرع.(@)(@)PageV04P532(@)(@)(@@) تتواتر لم يفد ذلك. وقد أشبعت القول فيه تقريرا واعتراضا في كتابي المرصاد. وقد قيل:(@)(@@) للآية معنى آخر وهو أنه لما نزل في المتخلفين ما نزل سبق المؤمنون إلى النفير وانقطعوا عن التفقه فأمروا أن ينفر من كل فرقة طائفة إلى الجهاد ويبقى أعقابهم يتفقهون حتى لا ينقطع التفقه الذي هو الجهاد الأكبر لأن الجدال بالحجة هو الأصل والمقصود من البعثة.(@)(@@) فيكون الضمير في «ليتفقهوا» و «لينذروا» لبواقي الفرق بعد الطوائف النافرة للغزو وفي «رجعوا» للطوائف أي ولينذر البواقي قومهم النافرين إذا رجعوا إليهم بما حصلوا أيام غيبتهم من العلوم.(@)(@@) قوله: (وقد قيل للآية معنى آخر) محصول المعنى الأول أنه تعالى بين أولا أن لا يمكن أن ينفر كافة الناس لإقامة مهم من المهمات الدينية. ثم إنه أمر بقوله تعالى: فلو لا نفر من كل فرقة منهم بأن ينفر منهم جماعة 
ms3255	 قليلة لتحصل تلك الجماعة بسبب نفرهم الفقاهة التي هي معرفة أحكام الدين وليجعلوا غاية سعيهم ومعظم عرضهم أن يستكملوا بحسب قوتهم النظرية ويرشدوا قومهم حين الرجوع إليهم بالإنذار والتذكير، فضمير قوله تعالى: ليتفقهوا في الدين ولينذروا على هذا المعنى للطائفة النافرة. وتوضيح المعنى الثاني ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى الجهاد لا يتخلف عنه إلا منافق أو صاحب علة فلما بالغ الله تعالى في تعييب المتخلفين عن غزوة تبوك وأنزل الآيات الشداد في حقهم قال المؤمنون: والله لا نتخلف عن شيء من الغزوات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن سرية. فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأسرى السرايا إلى الكفار نفر المسلمون جميعا إلى العدو وتركوه وحده بالمدينة. فنزلت هذه الآية.(@)(@@) والمعنى لا يجوز أن ينفر كلهم إلى الجهاد بل يجب أن يصيروا طائفتين طائفة تبقى في خدمة الرسول صلى الله عليه وسلم وطائفة أخرى تنفر إلى الجهاد لينتظم بكل واحدة من الطائفتين مصلحة من مصالح الدين لأن انتظام أمر الدين في ذلك الزمان كما يتوفق على من يقوم بجهاد الكفار يتوقف على من يقوم أيضا بحضرة الرسول صلى الله عليه وسلم ليتعلم ما نزل في زمان نفير المجاهدين من الشرائع والتكاليف ويبلغها للغائبين. وبهذا الطريق يتم أمر الدين حيث ناب كل طائفة مناب الطائفة الأخرى نابت الطائفة النافرة للغزو مناب الطائفة المقيمة في أمر الغزو، ونابت الطائفة المقيمة مناب النافرين في أمر التفقه. فالطائفة المقيمة هم الذين يتفقهون في الدين لملازمتهم خدمة الرسول صلى الله عليه وسلم ومشاهدتهم ما ورد من التنزيل فكما ورد وكيف شرع عرفوه وحفظوه، فإذا رجعت الطائفة من الغزو أنذرتهم الطائفة المقيمة ما تعلموه من الشرائع والتكاليف. وهذا لا بد فيه من إضمار والتقدير: فلو لا نفر من كل فرقة منهم طائفة أخرى ليتفقه المقيمون في الدين. وأشار المصنف إليه بقوله: «فيكون الضمير في ليتفقهوا 
ms3256	 ولينذروا لبواقي الفرق بعد(@)(@)PageV04P533(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار أمروا بقتال الأقرب منهم فالأقرب كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا بإنذار عشيرته الأقربين فإن الأقرب أحق بالشفقة والاستصلاح. وقيل: هم يهود حوالي المدينة كقريظة والنضير وخيبر. وقيل:(@)(@@) الروم فإنهم كانوا يسكنون الشام وهو قريب من المدينة. وليجدوا فيكم غلظة شدة وصبرا على القتال. وقرىء بفتح الغين وضمها وهما لغتان فيها. واعلموا أن الله مع المتقين (123) بالحراسة والإعانة.(@)(@@) وإذا ما أنزلت سورة فمنهم فمن المنافقين من يقول إنكارا واستهزاء.(@)(@@) أيكم زادته هذه السورة إيمانا وقرىء «أيكم» بالنصب على إضمار فعل يفسره زادته فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا بزيادة العلم الحاصل من تدبر السورة وانضمام الإيمان بها وبما فيها إلى إيمانهم وهم يستبشرون (124) بنزولها لأنه سبب لزيادة كمالهم وارتفاع درجاتهم.(@)(@@) الطوائف النافرة للغزو وفي رجعوا للطوائف النافرة» والمعنى ليتفقه الفرق الباقية ولينذروا قومهم النافرين إذا رجعوا إليهم بما حصلوا في أيام غيبتهم من العلوم. قوله: (أمروا بقتال الأقرب) يعني أنه تعالى لما أمر بقتال المشركين كافة أرشدهم في ذلك إلى الطريق الأصلح وهو أن يبدأوا بالأقرب فالأقرب منتقلين إلى الأبعد فالأبعد. ألا ترى أن أمر الدعوة وقع على هذا الترتيب، قال الله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين [الشعراء: 214] وأمر الغزوات واقع على هذا الترتيب لأنه صلى الله عليه وسلم حارب قومه أولا ثم انتقل إلى غزو الشام، والصحابة أيضا لما فرغوا من أمر الشام دخلوا العراق. ثم إنه تعالى بعدما ذكر قبائح أعمال المنافقين ذكر قبائح أقوالهم حيث قال: وإذا ما أنزلت سورة الآية وكلمة «ما» صلة مؤكدة. قوله: (وقرىء أيكم بالنصب) على الاشتغال تقديره: وأيكم زادت زادته هذه إيمانا يقدر الفعل متأخرا عنه من أجل أن له صدر الكلام. والجمهور على رفع «أيكم» على أنه مبتدأ وما بعده خبره.(@)(@@) وأجاب الله تعالى عن إنكارهم واستهزائهم بالمؤمنين في اعتقادهم زيادة الإيمان بالعلم الحاصل بالوحي والعمل به فقال: حصل للمنافقين بسبب نزول هذه السورة أمران: الأول إنما 
ms3257	 نزيدهم رجسا إلى رجسهم، والثاني أنهم يموتون على كفرهم وهذا أقبح من الأول.(@)(@@) والإيمان الذي هو عبارة عن التصديق تتصور زيادته على وجهين: الأول أن كل من كانت الدلائل عنده أكثر وأقوى كان إيمانه أزيد وأقوى لأنه عند الحصول على كثرة الدلائل وقوتها يزول الشك ويقوي اليقين، كما أشار إليه صلى الله عليه وسلم بقوله: «لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح» يريد أن معرفته بالله أتم وأقوى. والوجه الثاني من وجهي زيادة التصديق أن المؤمن لا محالة يصدق جميع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا شك أن التكاليف والآيات الدالة(@)(@)PageV04P534(@)(@)(@@) وأما الذين في قلوبهم مرض كفر فزادتهم رجسا إلى رجسهم كفرا بها مضموما إلى الكفر بغيرها وماتوا وهم كافرون (125) واستحكم ذلك فيهم حتى ماتوا عليه أولا يرون يعني المنافقين. وقرأ حمزة بالتاء.(@)(@@) أنهم يفتنون يبتلون بأصناف البليات أو بالجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيعاينون ما يظهر عليه من الآيات في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ثم لا ينتبهون ولا يتوبون من نفاقهم ولا هم يذكرون (126) ولا يعتبرون.(@)(@@) وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض تغامزوا بالعيون إنكارا لها وسخرية أو غيظا لما فيها من عيوبهم هل يراكم من أحد أي يقولون: هل يراكم أحد إن قمتم من حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم؟ فإن لم يرهم أحد قاموا وإن رآهم أحد أقاموا. ثم انصرفوا عن حضرته مخافة الفضيحة صرف الله قلوبهم عن الإيمان. وهو يحتمل الإخبار والدعاء بأنهم بسبب أنهم قوم لا يفقهون (127) لسوء فهمهم وعدم تدبرهم.(@)(@@) عليها متوالية متعاقبة في زمنه صلى الله عليه وسلم فعند نزول كل آية وتجدد كل تكليف يزيد المؤمن تصديقا وإقرارا لأنه كلما سمع آية جديدة أتى بإقرار جديد وكان ذلك زيادة في تصديقه وإيمانه.(@)(@@) قوله: (تغامزوا بالعيون) يعني أن المراد من النظر النظر المخصوص الدال على الطعن في تلك السورة والاستهزاء بها وعلى الغيظ.(@)(@@) قوله: (أي يقولون) إشارة إلى أن 
ms3258	 قوله تعالى: هل يراكم في محل النصب بقول مضمر وجملة القول في محل النصب على أنها حال من فاعل نظر. والمعنى أنهم عند سماع تلك السورة يتأذون ويريدون الخروج من المسجد زاعمين أنهم لا يصبرون على استماعه ويغلبهم الضحك فيفتضحون بين المؤمنين، أو لغلبة الغيظ لكونها ناطقة بعيوبهم وقبائح أفعالهم فيقول بعضهم لبعض: هل يراكم حينئذ من المؤمنين أحد أن قمتم من مجلسكم فإن لم يرهم أحد خرجوا من المسجد، فإن علموا أن أحدا يراهم قاموا وتثبتوا. وعلم أنه تعالى لما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه السورة التكاليف الشاقة التي يصعب على الأمة تحملها وتوطين النفس على قبولها ختم السورة بما يسهل تحمل تلك التكاليف فقال عز وجل من قائل: لقد جاءكم رسول من أنفسكم بضم الفاء وقرىء بفتحها من النفاسة وصف الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بخمس صفات: الأولى أنه بشر مثل المكلفين إذ لو كان من جنس الملائكة لصعب الأمر عليهم. والثانية أنه صلى الله عليه وسلم من جنس العرب وصف به ترغيبا للعرب في نصرته والقيام بخدمته كأنه قيل لهم: كل ما يحصل منكم له من الدولة والرفعة في الدين فهو سبب(@)(@)PageV04P535(@)(@)(@@) لقد جاءكم رسول من أنفسكم من جنسكم عربي مثلكم. وقرىء «من أنفسكم» أي أشرفكم عزيز عليه شديد شاق ما عنتم عنتكم ولقاؤكم المكروه حريص عليكم أي على إيمانكم صلاح شأنكم بالمؤمنين منكم ومن غيركم رؤف رحيم (128) قدم الأبلغ منهما وهو الرؤوف لأن الرأفة شدة الرحمة محافظة على الفواصل.(@)(@@) فإن تولوا عن الإيمان بك فقل حسبي الله فإنه يكفيك معرتهم ويعينك عليهم لا إله إلا هو كالدليل عليه عليه توكلت فلا أرجو ولا أخاف الأمنة وهو رب العرش العظيم (129) الملك العظيم أو الجسم الأعظم المحيط الذي تنزل منه الأحكام والمقادير. وقرىء «العظيم» بالرفع. وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه: إن آخر ما نزل هاتان الآيتان. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «ما نزل القرآن علي إلا آية آية 
ms3259	 وحرفا حرفا ما خلا سورة براءة وقل هو الله أحد فإنهما أنزلتا علي. ومعهما سبعون ألف صف من الملائكة».(@)(@@) لعزكم وفخركم لأنه منكم ومن نسبكم. والصفة الثالث قوله تعالى: عزيز عليه ما عنتم وكلمة «ما» مصدرية والعنت الدخول في المشقة والمعنى شديد عليه مشقتكم. والصفة الرابعة قوله تعالى: حريص عليكم أي على إيمانكم وصلاح أحوالكم لامتناع أن يتعلق حرصه صلى الله عليه وسلم بذواتهم. والصفة الخامسة قوله تعالى: بالمؤمنين رؤف رحيم قال ابن عباس رضي الله عنه: سماه الله تعالى باسمين من أسمائه ولم يجمع الله تعالى اسمين من أسمائه في غير رسوله صلى الله عليه وسلم. وقوله: «بالمؤمنين» متعلق «برؤوف رحيم» ليفيد الاختصاص أي لا رأفة ولا رحمة إلا للمؤمنين وأما الكفار فليس عليهم رأفة ولا رحمة. فإن قيل: كيف وصف بكونه.(@)(@@) رؤوفا بالمؤمنين وقد كلفهم الله في هذه السورة بأنواع من التكاليف الشاقة التي لا يقدر على تحملها إلا من وفقه الله تعالى؟ فالجواب أن التكليف المذكور من كمال رأفته بهم من حيث إنه إنما فعل بهم ذلك حتى يتخلصوا من العقاب المؤبد ويفوزوا بالثواب الممجد. قوله:(@)(@@) (قدم الأبلغ منهما) إشار إلى جواب ما يقال: إن مقام المدح يقتضي الترقي من الفاضل إلى الأفضل فكيف عكس؟(@)(@)PageV04P536(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة يونس (@)(@)(@@) مكية وهي مائة وتسع آيات(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الر فخمها ابن كثير ونافع وحفص، وأمالها الباقون إجراء لألف الراء مجرى المنقلبة عن الياء. تلك آيات الكتاب الحكيم (1) إشارة إلى ما تضمنه السورة أو القرآن من الآي، والمراد من «الكتاب» أحدهما ووصفه سورة يونس عليه الصلاة والسلام(@)(@@) مكية إلا قوله: ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين [يونس: 40] فإنها مدنية نزلت في اليهود بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم قوله: (الر فخمها) أي قرأ بفتح الراء على التفخيم ابن كثير وقالون وحفص. وقرأ بكسر الراء على الإمالة أبو عمرو وحمزة والكسائي وابن عامر وأبو 
ms3260	 بكر. وقراءة ورش بين الفتح والكسر واختلف القراء في الحروف المقطعة التي في أوائل السور إذا كان آخرها ألفا مقصورة وهي «را» و «طا» و «يا» و «حا» هل تقرأ بالإمالة أو بالتفخيم، فأمال را من جميع سورها إمالة محضة الكوفيون إلا حفصا وأبو عمرو وابن عامر، وأمال الأخوان وأبو بكر «طامن» جميع سورها نحو طس وطسم وطه، وأمال أبو بكر وحمزة والكسائي «يا» من «يس» و «كهيعص». ووافقهم ابن عامر في إمالة «كهيعص» دون «يس» وأمال حمزة والكسائي وأبو عمرو وورش وأبو بكر «ها» من طه. وكذلك أمالها من(@)(@)PageV04P537(@)(@)(@@) بالحكيم لاشتماله على الحكم أو لأنه كلام حكيم أو محكم آياته لم ينسخ شيء منها.(@)(@@) أكان للناس عجبا استفهام إنكار للتعجب و «عجبا» خبر كان واسمه. أن أوحينا وقرىء بالرفع على أن الأمر بالعكس أو على أن «كان» تام ة «وإن أوحينا» بدل من عجب. واللام للدلالة على أنهم جعلوه أعجوبة لهم يوجهون نحوه إنكارهم واستهزاءهم. إلى رجل منهم من إفناء رجالهم دون عظيم عن عظمائهم. قيل: كانوا «كهيعص» أبو عمرو والكسائي وأبو بكر وابن ذكوان وأمال أبو عمرو وورش وحمزة والكسائي وأبو بكر وابن ذكوان «حا» من جميع آل حم السبع إلا أن أبا عمرو وورشا يميلان بين بين والباقين يميلون إمالة محضة. وقرأ ابن كثير وقالون وحفص وهشام حم بفتح الحاء في جميع سورها وكلها ألفات صحيحة على أن الأصل في هذه الكلمات ترك الإمالة لأن ألفاتها ليست منقلبة عن الياء ومن أمالها فقد قصد بإمالتها على أنها أسماء لا حروف لأنها أسماء للحروف المخصوصة وليست بحروف. وقد مر أن في فواتح السور وجهين: أحدهما من جنس كلامهم أو من جهة ورودها على لسان النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قوله: (لاشتماله على الحكم) على أن يكون الحكيم بمعنى ذي الحكم وقوله أو لأنه كلام حكيم، على أن يكون وصف الكتاب بالحكيم من قبيل وصف الحكم بصفة من تكلم به على طريق الإسناد المجازي نحو: نهاره صائم وليله قائم 