ms6681	 يسوء من الإفراط في التعبير وإفشاء سره عليه الصلاة والسلام. وجوابه أيضا محذوف، وقد أشار إليه بقوله: «فلن يعدم من يظاهره» وكيف يعدم المظاهرة والله مولاه أي وليه وناصره. ولفظ «هو» في قوله تعالى: هو مولاه يجوز أن يكون فصلا لا محل له و «مولاه» خبر «إن» ويجوز أن يكون مبتدأ و «مولاه» خبره والجملة خبر «إن». وهذا الوجه هو الأولى لأن المقام مقام الدلالة على تقوى الحكم والإيذان بأن نصرته عزيمة من عزائمه تعالى وأنه يتولى ذلك بذاته. وفي جعله فصلا بحث، لأنه قد تقرر أن توسط ضمير الفصل بين المبتدأ والخبر المعرفتين يفيد الحصر وإذا انحصرت الولاية له عليه الصلاة والسلام في الله تعالى كيف يصح عطف جبريل وما بعده عليه؟ فإنه لا يقال: زيد هو المنطلق وعمرو بل يقال: لا غير.(@)(@@) قوله: (رئيس الكروبين) إشارة إلى وجه تعظيم جبريل بتخصيصه بالذكر وعدم الاكتفاء عن ذكره بذكر الملائكة. والكروبيون بتخفيف الراء بمعنى المقربين من كرب الشيء إذا دنا وقرب. قيل: في هذا اللفظ ثلاث مبالغات: إحداها أن كرب أبلغ من قرب، والثانية أنه على وزن فعول وهو من أوزان المبالغة، والثالثة زيادة الياء فيه وهي تزاد للمبالغة كأحمري. قوله:(@)(@@) (متظاهرون) يعني أن الظهير بمعنى الجمع ليطابق الملائكة، وإفراد لفظه بناء على أن فعيلا يطلق على الواحد والكثير كفعول. وفي التنزيل: خلصوا نجيا [يوسف: 80] وحسن أولئك رفيقا [النساء: 69]. قوله: (ولذلك عم بالإضافة) أي ولكون المراد بالصالح جنس من آمن وعمل صالحا عم بإضافته لكل فرد من أفراد الجنس المذكور، فإن إضافة اسم(@)(@)PageV08P258(@)(@)(@@) بقوله: بعد ذلك تعظيم لمظاهرة الملائكة من جملة من ينصره الله به.(@)(@@) عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن على التغليب أو تعميم الخطاب وليس فيه ما يدل أنه لم يطلق حفصة، وأن في النساء خيرا منهن لأن تعليق طلاق الكل لا ينافي تطليق واحدة والمعلق بما لم يقع لا يوجب وقوعه. وقرأ نافع وأبو الجنس تفيد العموم. قوله: (وبقوله بعد ذلك) أي والمراد بقوله 
ms6682	 بعد ذلك تعظيم لمظاهرة الملائكة. قوله: (من جملة من ينصره الله به) يعني أن المراد بالبعدية البعدية بحسب الرتبة، والإشارة إلى نصرة الله تعالى بتوسط صلحاء المؤمنين. ولا شك أن مظاهرة الملائكة أعظم من نصرة سائر ما يكون واسطة في نصرة الله تعالى إياه عليه الصلاة والسلام، لأنه تعالى مكن الملائكة على ما لم يمكن الإنسان عليه وليس المراد البعدية الزمانية لأن تظاهر الملائكة على موالاته عليه الصلاة والسلام ليس بعد موالاة صلحاء المؤمنين زمانا. ثم إنه تعالى لما عاتبهما بأنه قد صغت قلوبكما وأنه يجب عليكما أن تتوبا شرع في تخويفهما بأن ذكر لهما أنه عليه الصلاة والسلام يحتمل أن يطلقكما، ثم إنه عليه الصلاة والسلام إن طلقكما لا يعود ضرر ذلك إلا عليكما فإنه تعالى يبدله حينئذ أزواجا خيرا منكما إلا أنه تعالى خاطب جميعهن مع أن الخطاب السابق ليس إلا مع اثنتين منهن على تغليب المخاطب على غيره حيث عبر عن الجميع بما يعبر به عن الحاضرين. فإن الخطاب السابق إنما كان مع حفصة وعائشة، فكذا هذا الخطاب إلا أنه أدخل الغائبات في الخطاب وخوطبن جميعا بطريق تغليب الحاضر على الغائب. ويحتمل أن يكون التعبير عن الجميع بقوله: طلقكن بناء على قصد تعميم الخطاب للجميع. قيل: كل «عسى» في القرآن واجب إلا هذا. وقيل: هو أيضا واجب ولكن الله تعالى علقه بشرط وهو التطليق ولم يطلقن، فإن المذهب أنه ليس على وجه الأرض نساء خيرا من أمهات المؤمنين إلا أنه عليه الصلاة والسلام إذا طلقهن لعصيانهن له وإيذائهن إياه كان غيرهن من الموصوفين بهذه الصفات مع الطاعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا منهن، وهذه الخيرية لما علقت بما لم يقع لم تكن واقعة في نفسها وكان الله تعالى عالما بأنه عليه الصلاة والسلام لا يطلقهن ولكن أخبر عن قدرته على أنه إن طلقهن أبدله خيرا منهن تخويفا لهن كقوله تعالى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم [محمد: 38] وقوله: «وقرأ نافع وأبو عمرو 
ms6683	 بالتخفيف» هذا مخالف لما ذكر في التيسير في فرش سورة الكهف مع أنه قرأ نافع وأبو عمرو «أن يبدلهما» وفي التحريم «أن يبدله» وفي نون والقلم «أن يبدلنا» في الثلاثة بالتشديد، وقرأ الباقون بالتخفيف. فينبغي أن يكون ما في الكتاب سهوا من الناسخين. وقوله تعالى: إن طلقكن شرط معترض بين اسم «عسى» وخبرها وجوابه محذوف أو متقدم أي إن طلقكن فعسى ربه أن يبدله. و «أزواجا» مفعول ثان لقوله: «أن(@)(@)PageV08P259(@)(@)(@@) عمرو «أن يبدله» بالتخفيف مسلمات مؤمنات مقرات مخلصات أو منقادات مصدقات قانتات مصليات أو مواظبات على الطاعة تائبات عن الذنوب عابدات متعبدات أو متذللات لأمر الرسول عليه السلام سائحات صائمات، سمي الصائم سائحا لأنه يسيح في النهار بلا زاد، أو مهاجرات. ثيبات وأبكارا (5) وسط العاطف بينهما لتنافيهما ولأنهما في حكم صفة واحدة إذ المعنى مشتملات على الثيبات والأبكار(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم بترك المعاصي وفعل الطاعات وأهليكم بالنصح والتأديب. وقرىء «أهلوكم» عطفا على «وأوقوا» فيكون أنفسكم أنفس القبيلين على تغليب المخاطبين. نارا وقودها الناس والحجارة نارا تتقد بهما اتقاد غيرها بالحطب عليها ملائكة تلي أمرها وهم الزبانية غلاظ شداد غلاظ الأقوال شداد الأفعال، يبدله» و «خيرا» صفة للأزواج وكذا ما بعده من قوله: «مسلمات» إلى قوله: «ثيبات» وأخليت هذه الصفات كلها عن العاطف وجيء به بين الثيبات والأبكار وهما صفتان أيضا لأنهما صفتان متنافيتان لا يجتمعان في واحد بخلاف سائر الصفات. قوله: (مقرات مخلصات) فرق بين الإسلام والإيمان أولا بأن الإسلام هو الإقرار باللسان والإيمان هو الإخلاص، وثانيا بأن الإسلام هو الانقياد الظاهر بالجوارح والإيمان هو التصديق القلبي والإسلام بهذا المعنى لا يستلزم الإيمان بالمعنى المذكور فلذلك ذكر كل واحد منهما على حدة. قوله: (مصليات) هكذا فسره الحسن. وفي الصحاح: القنوت في الأصل هو الطاعة ومنه قوله تعالى:(@)(@@) والقانتين والقانتات [الأحزاب: 35] ثم سمى القيام في الصلاة قنوتا. وفي الحديث:(@)(@@) «أفضل الصلاة طول القنوت» ومنه: قنوت الوتر. وفيه أيضا أصل العبودية الخضوع والذل والتعبيد التذليل يقال: طريق معبد أي 
ms6684	 مذلل والعبادة الطاعة والتعبد التنسك. ثم إنه تعالى لما عاتب نساء النبي صلى الله عليه وسلم ودلهن على رشدهن أمر الناس جميعا بطاعة الله تعالى والانتهاء عما نهاهم عنه وبأن يأمروا أزواجهم وأولادهم بذلك ويعلموهم الخير فقال: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم قوله: «قوا» أمر لجماعة الحاضرين من وقاه يقيه أي حفظه. قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله نقي أنفسنا فكيف لنا بأهلينا؟ قال عليه الصلاة والسلام: «تنهونهم عما نهاكم الله عنه وتأمرونهم بما أمركم الله به» وقوله تعالى: نارا مفعول ثان لقوله: قوا لأن «وقى» يتعدى إلى مفعولين كما في قوله تعالى: فوقاه الله سيئات ما مكروا [غافر: 45] وقوله تعالى: وقودها الناس صفة لنار أو الوقود بفتح الواو الحطب وبالضم مصدر بمعنى التوقد، وقرىء به، فلا بد من تقدير مضاف أي ذو وقودها.(@)(@@) قوله: (تلي أمرها) أي ليس المراد بالاستعلاء المدلول عليه بقوله عليها الاستعلاء الحسي الحقيقي بل المراد الاستعلاء المعنوي، وهو الاستيلاء والغلبة على ما فيها من(@)(@)PageV08P260(@)(@)(@@) أو غلاظ الخلق شداد الخلق أقوياء على الأفعال الشديدة. لا يعصون الله ما أمرهم فيما مضى ويفعلون ما يؤمرون (6) فيما يستقبل أو لا يمتنعون عن قبول الأوامر والتزامها ويؤدون ما يؤمرون به.(@)(@@) يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون (7) أي يقال لهم ذلك عند دخولهم النار والنهي عن الاعتذار لأنه لا عذر لهم، أو العذر لا ينفعهم.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا أي بالغة في النصح وهو صفة التائب الأمور. قوله: (أو غلاظ الخلق شداد الخلق) لا يرحمون إذا استرحموا خلقوا من الغضب مقتضى جبلتهم تعذيب الخلق كما أن مقتضى الحيوان الأكل والشرب ما بين منكبي أحدهم مسيرة سنة لو ضرب أحدهم بمقمعته ضربة واحدة سبعين ألفا لهووا في النار. وقال عليه الصلاة والسلام في حق خزنة جهنم: «ما بين منكبي أحدهم كما بين المشرق والمغرب».(@)(@@) قوله: (فيما مضى وفيما يستقبل) لما توهم اتحاد الجملتين من حيث المعنى لأن 
ms6685	 العصيان عبارة عن مخالفة الأمر وترك المأمور به فيكون انتفاء العصيان بإتيان المأمور به فيكون عطف قوله: ويفعلون ما يؤمرون على ما قبله كعطف الشيء على نفسه. أشار بما ذكره إلى الفرق بين الجملتين بأن إتيان المأمور به علق أولا بقوله: ما أمرهم وثانيا بقوله: ما يؤمرون فاختلفت الجملتان باختلاف المتعلق. وتقرير الوجه الثاني أن المراد بعدم العصيان تقبل ما أمروا به والالتزام بإتيانه من غير استثقال وتردد وبفعل ما أمروا به إتيانه حسبما التزموه. ثم إنه تعالى لما أمر المؤمنين بترك المعاصي وفعل الطاعات بين لهم أن العذر لا يقبل يوم القيامة فقال: يا أيها الذين كفروا الآية ثم نبه المؤمنين على أن طريق وقاية الأنفس من النار هو التوبة النصوح فقال: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا قوله: (أي بالغة في النصح) إشارة إلى أن «نصوحا» من أبنية المبالغة مثل: صبور وشكور، والنصح والنصاحة خلوص الود وصفاء المحبة. قال الأصمعي: الناصح الخالص من العسل وغيره، وكل شيء خلص فقد نصح. وقيل: النصح الصدق من قولهم: نصحت الإبل الشرب تنصح نصوحا أي صدقته، وأنصحتها أنا أي أرويتها، ومنه التوبة النصوح وهي الصادقة التي يقلع بها صاحبها عن المعصية قلبا وقالبا ويندم على ما صدر منه كمال الندامة، ونصح التوبة بمعنى صدقها يستلزم كون صاحبها ناصحا نفسه خالصا في إرادة الخير لها. فإن التائب إذا صدق الله تعالى في توبته بأن توجه إليه بكليته راجعا عن المعصية بأتم وجوهه فقد نصح وخلص نفسه بتوبته على الوجه المذكور، فلذلك لم يتعرض المصنف لتفسير النصح بالصدق وقال: وهو صفة التائب وجعل إسناد النصح إلى التوبة إسنادا مجازيا كما في جد جده.(@)(@)PageV08P261(@)(@)(@@) فإنه ينصح نفسه بالتوبة وصفت به على الإسناد المجازي مبالغة. أو في النصاحة وهي الخياطة كأنها تنصح ما خرق الذنب. وقرأ أبو بكر بضم النون وهو مصدر بمعنى النصح كالشكر والشكور، أو النصاحة كالثبات والثبوت تقديره ذات نصوح، أو تنصح نصوحا، أو توبوا نصوحا لأنفسكم. وسئل علي رضي 
ms6686	 الله عنه عن التوبة فقال: يجمعها ستة أشياء: على الماضي من الذنوب الندامة، وللفرائض الإعادة، ورد المظالم، واستحلال الخصوم، وأن تعزم على أن لا تعود، وأن تربي نفسك في طاعة الله كما ربيتها في المعصية. عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ذكر بصيغة الأطماع جريا على عادة الملوك، وإشعارا بأنه تفضل والتوبة غير موجب، وأن العبد ينبغي أن يكون بين خوف ورجاء. يوم لا يخزي الله النبي ظرف «ليدخلكم» والذين آمنوا معه عطف على النبي عليه الصلاة والسلام إحمادا لهم قوله: (أو في النصاحة) عطف على قوله: «في النصح» أي وقيل: كون التوبة نصوحا عبارة عن كونها بالغة في خياطة ما خرقه الذنب وإصلاحه. الجوهري: النصح بالفتح مصدر قولك: نصحت الثوب خطته، ومنه رفأت الثوب أرفؤه رفئا إذا أصلحت ما وهى منه وربما لم يهمز. قوله: (تقديره ذات نصوح) ذكر لانتصاب «نصوحا» على تقدير كونه مصدرا ثلاثة أوجه: الأول أنه صفة «توبة» بتقدير المضاف ويجوز أن يكون من باب التوصيف بالمصدر للمبالغة مثل: رجل عدل. والثاني أنه مصدر مؤكد لفعله المحذوف والجملة صفة «توبة» أي تنصحهم نصوحا. والثالث أنه مفعول له أي لأجل النصوح لأنفسكم. قوله: (يجمعها ستة أشياء) زاد الكشاف سابعا وهو قوله: وأن تذيقها مرارة الطاعات كما أذقتها حلاوة المعاصي.(@)(@@) فالمذكور على نقله سبعة أشياء لكن رد المظالم واستحلال الخصوم في حكم شيء واحد من حيث اشتراكهما في كون الذنب الذي تاب عنه من حقوق العباد، كما أن قوله: «وللفرائض الإعادة» على تقدير أن يكون الذنب حقا لله تعالى كترك صلاة أو صوم أو تفريط في زكاة، فإن التوبة عن أمثالها لا تصح حتى ينضم إلى الندم قضاء ما فات منها. كأنه قيل: إن كان الذنب من حقوق الله تعالى فالتوبة عنه تكون بالإعادة والقضاء، وإن كان من حقوق العباد فلا يخلو إما أن يكون ماليا أو متعلقا بالعرض، فإذا كان ماليا فالواجب رده إن كان باقيا ورد عوضه إن كان تالفا 
ms6687	، وإن كان متعلقا بالعرض كالسفاهة والغيبة فالواجب استحلال الخصم.(@)(@@) قوله: (عطف على النبي) أي ولا يخزي الذين آمنوا. فعلى هذا يكون «نورهم يسعى» مستأنفا أو حالا وإن جعل الموصول مبتدأ و «نورهم يسعى» خبره يكون قوله: «يقولون» خبرا بعد خبر. ثم إنه تعالى لما عاتب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ودعاهن إلى ما هو أصلح لهن، ثم خوف المؤمنين بعذاب الآخرة ودعاهم إلى التوبة النصوح دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى الجهاد ودعا كل طائفة(@)(@)PageV08P262(@)(@)(@@) وتعريضا لمن ناوأهم. وقيل: مبتدأ خبره نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم أي على الصراط يقولون إذا طفىء نور المنافقين ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير (8) وقيل: تتفاوت أنوارهم بحسب أعمالهم فيسألون إتمامه تفضلا.(@)(@@) يا أيها النبي جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بالحجة واغلظ عليهم واستعمل الخشونة فيما تجاهدهم إذ بلغ الرفق مداه. ومأواهم جهنم وبئس المصير (9) جهنم أو مأواهم(@)(@@) ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط مثل الله حالهم في أنهم يعاقبون بكفرهم ولا يحابون بما بينهم وبين النبي عليه الصلاة والسلام والمؤمنين من النسبة بحالهما. كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين يريد به تعظيم نوح ولوط عليهما السلام فخانتاهما بالنفاق. فلم يغنيا عنهما من الله شيئا فلم يغن التبيان عنهما بحق الزواج إغناء ما. وقيل أي لهما عند موتهما أو يوم القيامة. ادخلا النار مع الداخلين (10) مع سائر الداخلين من الكفرة الذين لا إلى ما هو الأصلح لها فقال: يا أيها النبي جاهد الكفار ثم إنه تعالى لما حكم بأن مأوى الكفار والمنافقين جهنم زعم الذين بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم أو بينهم وبين المؤمنين نسبة أو وصلة بنسب أن ينتفعوا بها، فأبطل الله تعالى زعمهم بأن مثل حالهم بحال امرأتين كافرتين كانتا تحت نبيين فإنهما لم ينتفعا بالانتساب إلى ذينك العبدين المكرمين عند الله تعالى لتحقق المخالفة بينهما وبين زوجيهما في الطريقة والسيرة، فكذلك الكفار والمنافقون لا ينتفعون بالانتساب إلى المقربين عند الله 
ms6688	 تعالى. وفي ضرب هذا المثل نوع تعريض بأمي المؤمنين حفصة وعائشة رضي الله عنهما بأن وصلتهما بالنبي صلى الله عليه وسلم لا تغني عنهما من الله شيئا إذا عصتا وتظاهرتا على ما يسوءه ولذلك ذكر امرأتين تحت نبيين.(@)(@@) قوله تعالى: (كانتا تحت عبدين) جملة مستأنفة لبيان حال الامرأتين حتى يتضح التمثيل. قوله: (يريد به) أي بنظم الكلام على هذا الأسلوب حيث وضع الظاهر موضع الضمير فإن الظاهر أن يقال: كانتا تحتهما لتقدم ذكر نوح ولوط عليهما الصلاة والسلام.(@)(@@) قوله: (بالنفاق) وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن خيانتهما لم تكن بالبغي لأنه ما بغت امرأة نبي قط، وإنما خانتا بسبب أنهما على غير دين زوجيهما بالشرك والنفاق. قطع الله بهذه الآية طمع من يرتكب المعصية ثم طمع أن ينفعه صلاح غيره. ثم إنه تعالى لما مثل حال الكفار بحال امرأة نوح وامرأة لوط في أنهما لم ينتفعا بصلاح زوجيهما، مثل أيضا حال المؤمنين بحال امرأة فرعون في أنها لم تضرها وصلة الكافر وجوزيت على حسب إخلاصها(@)(@)PageV08P263(@)(@)(@@) وصلة بينهم وبين الأنبياء.(@)(@@) وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون شبه حالهم في أن وصلة الكافرين لا تضرهم بحال آسية رضي الله عنها ومنزلتها عند الله مع أنها كانت تحت أعدى أعداء الله. إذ قالت ظرف للمثل المحذوف. رب ابن لي عندك بيتا في الجنة قريبا من رحمتك أو في أعلى درجات المقربين. ونجني من فرعون وعمله من نفسه الخبيثة وعمله السيىء. ونجني من القوم الظالمين (11) من القبط التابعين له في الظلم.(@)(@@) ومريم ابنت عمران عطف على امرأة فرعون تسلية للأرامل. التي أحصنت فرجها من الرجال فنفخنا فيه في فرجها. وقرىء وصبرها على أذية الكفار لثباتها على دينها، وبحال مريم أم عيسى عليه الصلاة والسلام في أنه تعالى أكرمها بمجرد صلاحها في نفسها مع كونها أرملة لا زوج لها صالح ولا طالح فقال: وضرب الله مثلا للذين آمنوا الآية وضرب بمعنى جعل وصير و «مثلا» مفعوله الأول و «امرأة فرعون» مفعوله الثاني بتقدير 
ms6689	 المضاف أي جعل الله مثلا للذين آمنوا مثل امرأة فرعون. والمثل المقدر بمعنى الحال أو القصة الغريبة وهذا تصريح بأن المثل أريد به معناه المجازي وهو الحال أو القصة الغريبة، فلذلك تعلق به الظرف وهو قوله: إذ قالت أي شبه ومثل حالهم بحالها وقت قولها: رب ابن لي عندك بيتا وليس المراد بالعندية فيه عندية المكان وهو ظاهر بل إنها طلبت القرب من رحمة الله تعالى والبعد من عذاب أعدائه، ثم بينت مكان القرب فقالت: في الجنة ويحتمل أن يكون قولها: عندك كناية عن ارتفاع درجتها في الجنة كأنها قالت: رب ابن لي عندك بيتا رفيعا في جنة المأوى التي هي أقرب الجنان إلى العرش. روي أنه لما غلب موسى عليه الصلاة والسلام السحرة آمنت آسية امرأة فرعون وقيل: هي عمة موسى آمنت به. فلما تبين لفرعون إسلامها أوتد يديها ورجليها بأربعة أوتاد. وألقاها في الشمس قيل: أمر فرعون بأن يلقي عليها صخرة وهي في الأوتاد، فدعت الله تعالى بقولها: رب ابن لي عندك بيتا في الجنة فرفع روحها إلى الجنة، فألقيت الصخرة على جسد لا روح فيه. وقيل: استأنفت وملت صحبة فرعون فسألت ذلك فكشف الله تعالى عن بيتها في الجنة حتى رأته قبل موتها. قوله: (في فرجها) قال المفسرون: المراد بالفرج ههنا الجيب، فإن جبريل عليه الصلاة والسلام قد جيب درعها بأصبعيه ثم نفخ في جيبها فحبلت بعيسى. فعلى هذا يكون قوله تعالى: «فيه» من باب الاستخدام لأن الظاهر أن المراد بلفظ الفرج في قوله تعالى: أحصنت فرجها هو العضو وأريد بضميره معنى آخر للفرج وهو جيب القميص، فإن كل خرق في الثوب يطلق عليه لفظ الفرج، ومنه قوله تعالى: وما لها من فروج [ق: 6] قال صاحب الكشاف: ومن بدع التفاسير أن الفرج هو جيب الدرع. واختار أن يحمل على أصل معناه العرفي وصفها الله تعالى بقوله: أحصنت(@)(@)PageV08P264(@)(@)(@@) «فيها» أي في مريم أو الحمل من روحنا من روح خلقناه بلا توسط أصل وصدقت بكلمات ربها بصحفه المنزلة، أو 
ms6690	 بما أوحي إلى أنبيائه وكتبه وما كتب في اللوح أو جنس الكتب المنزلة، ويدل عليه قراءة البصريين وحفص بالجمع. وقرىء «بكلمة الله وكتابه» أي بعيسى والإنجيل. وكانت من القانتين (12) من عداد المواظبين على الطاعة والتذكير للتغليب والإشعار بأن طاعتها لم تقصر عن طاعة الرجال الكاملين حتى عدت من جملتهم أو من نسلهم فتكون «من» ابتدائية. عن النبي عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا أربع: آسية بنت مزاحم امرأة فرعون، ومريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد. وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام». وعنه عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة التحريم أتاه الله بتوبة نصوحا».(@)(@@) فرجها إبطالا لقول من قذفها بالزنى. والعياذ بالله تعالى. وقوله: فنفخنا من باب إسناد الفعل إلى السبب الآمر والأصل نفخ جبريل بأمرنا من روحنا أي روحا من أرواحنا وهو روح عيسى عليه الصلاة والسلام. قوله: (أي في مريم) قيل: فعلى هذا يدل الكلام على إحياء مريم لأن نفخ الروح في الجسد عبارة عن إحيائه وليس المراد إحياء مريم بل المراد إحياء عيسى عليه الصلاة والسلام في بطن مريم، فينبغي أن يكون تقدير الكلام حينئذ: نفخنا الروح في عيسى فيها بمعنى أحييناه فيها. قوله: (كفضل الثريد على سائر الطعام) فإن العرب لا يؤثرون على الثريد شيئا من الطعام وذلك لأن الثريد مع اللحم جامع بين الغداء واللذة وسهولة التناول ونحو ذلك. تمت سورة التحريم والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل آمين آمين آمين.(@)(@)PageV08P265(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الملك (@)(@)(@@) مكية ثلاثون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) تبارك الذي بيده الملك بقبضة قدرته التصرف في الأمور كلها. وهو على كل شيء قدير (1) على كل ما يشاء قدير.(@)(@@) الذي خلق الموت والحياة قدرهما، سورة الملك مكية بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قوله تعالى: (تبارك) قال ابن عباس رضي الله عنهما أي تعالى وتعاظم عن صفة المخلوقين الذي بيده الملك أي على كل موجود لا 
ms6691	 متصرف في العالم غيره لأن تقديم الظرف يفيد الاختصاص. وقيل: إنه تفاعل من البركة وهي النماء والزيادة أي كثرت بركات أسمائه وصفاته ووصلت صنوف إحسانه إلى جميع خلقه. وقيل: من البروك وهو الثبات والقرار يقال: برك البعير يبرك بروكا أي استناخ وكل شيء ثبت. وأقام فقد برك أي دام بره ودام خيرت. قوله: (بقبضة قدرته التصرف) يعني أن اليد مجاز بمعنى القدرة وهي الصفة المؤثرة على وفق الإرادة شبهت هذه الصفة في الغالب بالجارحة التي هي معظم مبادىء التأثير في الشاهد فعبر عنها باسم هذه الجارحة والملك الاستيلاء على التصرف في الموجودات كلها.(@)(@@) ويدل عليه إطلاق الملك وتعريفه باللام للاستغراق ولأن الكلام مسوق لمدح ذاته وتعظيم شأنه ومقام المدح والتعظيم يستدعي الحمل على العموم. قوله: (على كل ما يشاء)(@)(@)PageV08P266(@)(@)(@@) أو أوجد الحياة وأزالها حسبما قدره. وقدم الموت لقوله: وكنتم أمواتا فأحياكم إشارة إلى أن الشيء مصدر شاء بمعنى المفعول كضرب الأمير، ومعنى مشيء الوجود ما يشاء الله وجوده وإن كان موجودا في الجملة إلا أن مشيئة الوجود تستدعي سبق العدم فيكون معدوما ممكنا ولا يتناول الواجب والممتنع بين الله تعالى بقوله: بيده الملك أنه مستولي على التصرف في الموجودات كلها وبقوله: وهو على كل شيء قدير قدرته على المعدومات الممكنة بأسرها وأنه لا يخرج شيء من المعدومات والموجودات عن ملكه وقدرته فيكون قوله: وهو على كل شيء قدير تكميلا لقوله: بيده فإن قلت: ما ذكرته يدل على أن الشيء أعم من الموجود والمعدوم الممكن ونحن لا نقول به بل هو مذهب المعتزلة، وأيضا قولك: الشيء لا يتناول الواجب والممتنع ينافي قوله: قل أي شيء أكبر شهادة قل الله [الأنعام: 19] فإنا نسمي الله شيئا لا كالأشياء. قلنا: كون المعدوم الممكن شيئا بمعنى مشيء الوجود لا ينافي كون الشيء مختصا بالموجود لأن ما شاء الله وجوده موجود في الجملة لأن مراد الله تعالى لا يتخلف عن إرادته. وقولنا: الشيء لا يتناول الواجب هو الشيء بمعنى مشيء الوجود لا الشيء بمعنى الشائي، فإن 
ms6692	 الشيء إذا أطلق على البارىء تعالى يكون بمعنى الشائي. وأما في قوله تعالى: خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل [الزمر: 62] فإن الشيء فيهما بمعنى مشيء الوجود فلا حاجة إلى أن يقال إنه من قبيل المخصص بدليل العقل. واحتج بعضهم بهذه الآية على أنه تعالى ليس بشيء فقال:(@)(@@) لو كان شيئا لكان قادرا على نفسه وخالقا لنفسه وهو محال، ونحن نقول: إنه تعالى ليس بشيء بمعنى مشيء الوجود ولا يلزم منه أن لا يكون شيئا أصلا لأنه تعالى شيء بمعنى أنه شائي. قوله: (أو أوجد الحياة وأزالها) جواب عما يقال: الحياة صفة وجودية زائدة على نفس الذات مغايرة للعلم والقدرة مصححة لاتصاف الذات بهما وبالإحساس والحركة الإرادية فكونها متعلقا للخلق ظاهر. وأما الموت فهو صفة عدمية لكونه عبارة عن عدم هذه الصفة عن محل يقبلها فكيف يكون متعلقا للخلق وهو عبارة عن الإيجاد والتكوين فلا يتعلق إلا بما يقبل الإيجاد؟ فأجاب عنه أولا بأن الخلق وإن كان يستعمل في الإيجاد إلا أنه في الأصل بمعنى التقدير يقال: خلقت الأديم إذا قدرته قبل القطع. قال الحجاج: ما خلقت إلا فريت ولا وعدت إلا وفيت. والخلق ههنا بمعنى التقدير. وثانيا بأن لا نسلم أن الموت صفة عدمية بل هو صفة وجودية مضادة للحياة كالحرارة والبرودة يقبل كل منهما الإيجاد والتكوين، إلا أن إيجاد أحد الضدين لما كان مستلزما لإزالة الآخر عن محله عبر عن إيجاد الموت بإزالة الحياة. واحتج أهل السنة بهذه الآية على أن الموت صفة وجودية وقالوا: إنه لو كان أمرا عدميا لما تعلق به الخلق والتكوين. قوله: (وقدم الموت) مع أن الحياة متقدمة على الموت(@)(@)PageV08P267(@)(@)(@@) [البقرة: 28] ولأنه أدعى إلى حسن العمل ليبلوكم ليعاملكم معاملة المختبر بالتكليف إما لأن المراد بالموت الحالة القائمة بالنطفة والعلقة والمضغة وبالحياة الحالة المرتبة على نفخ الروح في الجنين، وإما لأن المقصود من سوق الآية تحريض المكلفين على حسن العمل والموت أدعى إلى هذا المقصود بالنسبة إلى الحياة. فإن نصب الموت بين الفئتين أقوى 
ms6693	 الزواجر عن المعاصي، وأقوى الدواعي إلى أحسن العمل ولا شك أن ما هو أبلغ في التأدية إلى الغرض المسوق إليه الكلام أهم فقدم على الثاني.(@)(@@) قوله: (ليعاملكم معاملة المختبر) يعني أن البلوى وهو الاختبار والامتحان ليس على حقيقته لأنه إنما يتصور ممن يخفى عليه عاقبة الأمر، بل هو وارد على سبيل الاستعارة التمثيلية وهي أن يشبه صورة منتزعة من عدة أمور بصورة أخرى مثلها ويدعي دخول الأولى في جنس الثانية للمبالغة، فيطلق على الأولى اللفظ المركب الدال على الثانية فيعتبر التجوز في مجموع ذلك اللفظ المركب لا في مفرداته بل هي باقية على حالها من كونها حقيقة أو مجازا كما في قولك: إني أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى، فكذا في هذه الآية الكريمة شبهت حاله تعالى مع المخاطبين الذين كلفهم بالأوامر والنواهي بعد ما مكنهم من فعل الطاعة والمعصية وبين لهم عاقبة كل واحدة منهما حتى يظهر منهم ما ثبت في علمه الأزلي من طاعة المطيع ومعصية العاصي ليجازيهم على حسب علمهم لا على حسب علمه بما يصدر عنهم، فإنهم لا يستحقون الثواب والعقاب بما في علمه تعالى بل بما كسبوه باختيارهم بحال المختبر مع المختبر فاستعيرت العبارة الموضوعة للدلالة على حال المختبر مع المختبر لحاله تعالى مع المخاطبين وما يظهر من خلق المكلفين وتكليفهم من طاعتهم ومعصيتهم باختيارهم غير ما تعلق به العلم الأزلي منهما، فإن العلم الأزلي يتعلق بهما قبل وقوعهما باعتبار أنهما سيقعان أو لا يقعان لأن ذلك لا يكون علما، وما يظهر من خلقهم وتكليفهم هو تحققهما ووقوعهما بالفعل. فمعنى قوله تعالى: ليبلوكم أيكم أحسن عملا ليعلم هذا المعنى واقعا بعد ما علم أنه سيحصل، ولا يلزم منه تجدد علمه تعالى وحدوثه بل التجدد إنما هو في جانب المعلوم. وزعمت الفلاسفة أنه تعالى يعلم الجزئيات على وجه كلي هربا من تجدد علمه تعالى. وذهب المسلمون إلى أنه تعالى يعلم الجزئيات على وجه جزئي فيعلم عند وجودها أنها وجدت وعند عدمها أنها عدمت، كما أنه تعالى يعلم 
ms6694	 في الأزل أنها ستوجد في وقت وتعدم في آخر فلا يعتبر علمه الأزلي بل المعتبر تعلقاته على حسب تغير المعلوم.(@)(@@) واللام في قوله تعالى: ليبلوكم تدل على أن أفعاله تعالى معللة بمصالح العباد كما زعمت المعتزلة. وعند أهل السنة ليس الكلام محمولا على ظاهره لقيام الدليل على أنه تعالى لا يفعل لغرض بل المقصود بيان الحكمة المترتبة على فعله تشبيها لها بالعلة الغائية في أن كل(@)(@)PageV08P268(@)(@)(@@) أيها المكلفون. أيكم أحسن عملا أصوبه وأخلصه. وجاء مرفوعا «أحسن عقلا» وأورع عن محارم الله وأسرع في طاعته جملة واقعة موقع المفعول ثانيا لفعل البلوى المتضمن معنى العلم وليس هذا من باب التعليق لأنه يخل به وقوع الجملة خبرا فلا يعلق الفعل عنها بخلاف ما إذا وقعت موقع المفعولين. وهو العزيز الغالب الذي لا يعجزه من أساء العمل الغفور (2) لمن تاب منهم.(@)(@@) الذي خلق سبع سماوات طباقا مطابقة واحدة منهما مترتبة على وجود الفعل، فإن قيل: الابتلاء إنما يكون بالإحياء والتكليف فما معنى خلق الموت للابتلاء؟ والجواب عنه يعلم من قوله آنفا ولأنه أدعى إلى حسن العمل، فإن معنى الآية أنه تعالى أعطاكم الحياة التي تقدرون بها على العمل وتتمكنون بها منه وسلط عليكم الموت الذي هو داعيكم إلى اختيار العمل الحسن على القبيح من حيث إن وراءه البعث والجزاء الذي لا بد منه لبقاء حكمه وملكه ليعاملكم معاملة المختبر ويظهر ما في علمه الأزلي ويتميز المطيع من العاصي فيجازي كل أحد بما يستحقه. قوله: (أصوبه وأخلصه) فإن أحسن الأعمال ما كان أصوب بأن يكون موافقا للسنة وأخلص بأن لا يشوبه شيء سوى ابتغاء وجه الله، والعمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لوجه الله تعالى لم يقبل أيضا. وفسر حسن العمل بحسن العقل لأن حسن العمل يترتب على العقل فمن كان أتم عقلا كان أحسن عملا فإن من تم عقله يكون أشد خوفا من الله تعالى وأكثر للموت ذكرا وأحسن له استعدادا. قوله: (جملة واقعة 
ms6695	) يعني أن قوله تعالى: أيكم مبتدأ وأحسن خيره وعملا تمييز والجملة الاسمية سادة مسد المفعول الثاني لفعل البلوى وقوله: «المتضمن» الخ دفع لما يقال من أن فعل البلوى يتعدى إلى مفعول واحد بنفسه وإنما يتعدى إلى الثاني بواسطة الباء، وقد أخذ ههنا مفعوله وهو الضمير المنصوب المتصل فكيف يصح أن يقال: إنه يستدعي مفعولا ثانيا يتعدى إليه بنفسه وأن الجملة الاسمية واقعة موقعه؟ وتقرير الدفع: نعم إن الأمر كذلك إلا أنه متضمن لمعنى العلم فكأنه قيل: ليعلم أيكم أحسن عملا. وبذلك الاعتبار استدعى مفعولا ثانيا سدت الجملة الاسمية التي بعده مسده. ثم إن فعل البلوى لما كان في قوة أفعال القلوب التي من خصائصها أن تعلق بحرف الاستفهام نحو: علمت أزيد أفضل أم عمرو وبالاسم المتضمن للاستفهام كقوله تعالى: لنعلم أي الحزبين أحصى [الكهف: 12] احتمل أن يكون معلقا عن مفعوله الثاني ب «أي» لكونه متضمنا لمعنى الاستفهام فإنك إذا قلت: إني أعلم أيكم أفضل كان المعنى: أعلم أزيد أفضل أم عمرو، وأعلم لا يعمل فيما بعد ألف الاستفهام فكذا لا يعمل في أي لاتحاد المعنى. فالمصنف دفع هذا الاحتمال بقوله: «وليس هذا من باب التعليق» وتقرير دليله: أنه إذا سبق أحد المفعولين والمفعول الثاني جملة مصدرة بكلمة(@)(@)PageV08P269(@)(@)(@@) بعضها فوق بعض مصدر طابقت النعل إذا خصفتها طبقا على طبق وصف به، أو طوبقت الاستفهام لا يكون الفعل معلقا عن الجملة الاستفهامية، إذ يلزم منه وقوعها خبرا والإنشاء لا يقع خبرا كما هو المشهور عند النحويين. وبيان الملازمة أنه على تقدير التعليق يكون إعراب الجملة المعلق عنها كإعرابها إذا لم يتقدم عليها فعل القلب فيلزم ما ذكر من كون الإنشاء خبرا بخلاف ما إذا وقعت الجملة الاستفهامية موقع المفعولين، فإن التعليق حينئذ لا يستلزم وقوع الإنشاء خبرا وهو ظاهر. واستدل الزمخشري على أن الفعل لا يعلق عن الجملة الاستفهامية الواقعة موقع المفعول الثاني بأن الفعل لا أثر له في لفظ الجملة بل في محلها، فإذا سبق أحد المفعولين والمفعول الثاني جملة وجب 
ms6696	 أن لا يفرق بين كونها مصدرة بأداة التعليق وغير مصدرة بها صورة أو لفظا كما في قولك: علمت زيدا أبوه قائم، وعلمت زيدا لأبوه قائم، فإن عمل «علمت» ليس إلا في محل أبوه قائم سواء صدرت الجملة بأداة التعليق أم لا، فلا وجه لجعل الأول من باب الإعمال والثاني من باب التعليق، بل يجب أن يكون كلاهما من باب الإعمال. نقل عن الزمخشري أنه قال: إذا قلت: علمت لزيد منطلق فهذا تعليق للفعل عن العمل في اللفظ والصورة، فكذا يمنع الفعل عن العمل في الصورة إذا وقع بعده ما يستوجب صدر الكلام فلا يعمل الفعل المعلق فيما بعده لفظا محافظة على صدارته ويعمل تقديرا لأن معنى قولك: علمت لزيد منطلق علمت انطلاق زيد كما كان كذلك عند انتصاب الجزأين. ومن شرط التعليق عند النحويين أن لا يذكر شيء من المفعولين كما في قولك: علمت أيهم أخوك، وعلمت لزيد منطلق. أما إذا قلت: علمت القوم أيهم أفضل فهذا الكلام صحيح في نفسه لكنه ليس من باب التعليق عندهم، وإذا كان كذلك فليس مما نحن فيه، وقوله تعالى: ليبلوكم أيكم أحسن عملا ليس من باب التعليق في شيء لسبق المفعول وهو الضمير المنصوب. وذكر في شرح الرضي أنه إذا صدر المفعول الثاني بكلمة الاستفهام فالأولى أن لا يعلق فعل القلب عن المفعول الأول نحو: علمت زيدا من هو وعلمت بكرا أبو من هو، وجوز بعضهم تعليقه عن المفعولين جميعا لأن معنى الاستفهام يعم جميع ما وقع بعد علمت كأنه قيل: علمت من زيد وعلمت أبو من بكر وليس بقوي لاتفاقهم على النصب في علمت زيدا ما هو قائما مع أن المعنى علمت ما زيد قائما.(@)(@@) قوله: (إذا خصفتها طبقا على طبق) أي إذا خرزتها واضعا طبقاتها بعضا على بعض.(@)(@@) قال تعالى: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة [الأعراف: 22] أي يلصقان بعضه على بعض ليسترا به عورتهما وقوله تعالى: طباقا إما مصدر بمعنى المطابقة وصفت به سبع السموات للمبالغة في مطابقة بعضها بعضا 
ms6697	 أو مصدر مؤكد لفعله المحذوف والجملة صفة(@)(@)PageV08P270(@)(@)(@@) طباقا، أو ذات طباق جمع طبق كجبل وجبال، أو طبقة كرحبة ورحاب. ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت وقرأ حمزة والكسائي من «تفوت» ومعناهما واحد كالتعاهد والتعهد، وهو الاختلاف وعدم التناسب من الفوت فإن كلا من المتفاوتين فات عنه بعض ما في الآخر. والجملة صفة ثانية للام وضع فيها خلق الرحمن موضع الضمير للتعظيم والإشعار بأنه تعالى يخلق مثل ذلك بقدرته الباهرة رحمة وتفضلا، وأن في إبداعها نعما جليلة لا تحصى والخطاب فيها للرسول ولكل مخاطب. وقوله: فارجع البصر هل ترى من فطور (3) متعلق به على معنى التسبب أي قد نظرت إليها مرارا فانظر إليها مرة أخرى متأملا فيها لتعاين ما أخبرت به من تناسبها واستقامتها واستجماعها ما ينبغي لها.(@)(@@) والفطور الشقوق والمراد الخلل من فطره إذا شقه.(@)(@@) ثم ارجع البصر كرتين أي رجعتين أخريين في ارتياد الخلل. والمراد بالتثنية التكرير والتكثير كما في: لبيك وسعديك ولذلك أجاب الأمر بقوله: ينقلب إليك البصر سبع. قوله: (أو ذات طباق) عطف على قوله: «مطابقة» أي يجوز أن يكون طباقا جمع طبق كجبل وجبال، أو جمع طبقة كرحبة ورحاب فلا بد من تقدير المضاف أي ذات طباق فهو أيضا صفة لسبع. ورحبة المسجد بالتحريك ساحته والجمع رحب ورحاب ورحبات. قوله:(@)(@@) (صفة ثانية) إشارة إلى أن «طباقا» صفة على التقادير كلها كما قررناه ولما جعله صفة ثانية.(@)(@@) وقد تقرر أن الجملة الواقعة صفة لا بد من كونها مشتملة على ما يعود إلى الموصوف بها جعل خلق الرحمن من وضع الظاهر موضع الضمير للتعظيم لأن موضوع العظيم عظيم والأصل ما ترى فيهن. وقوله: «من تفاوت» مفعول «ترى» و «من» مزيدة فيه. قوله:(@)(@@) (والإشعار بأنه تعالى يخلق مثل ذلك) وجه الإشعار أن إضافة المصدر تفيد العموم فخلق الرحمن يعم كل مخلوق فيشعر ذلك بعمومه. قوله: (وإن في إبداعها نعما) ووجه الإشعار به أن إضافة خلقها للرحمن يدل على أن خلقها رحمة بالغة ونعمة جليلة. قوله: (متعلق به) أي 
ms6698	 بقوله ما ترى على وجه التسبب أخبر أنه لا تفاوت في خلقهن. ثم قال: فارجع البصر أي ارفع نظرك إلى السماء مرة بعد أخرى حتى يصح عندك ما أخبرت به بطريق المعاينة إذ ليس الخبر كالمعاينة فالفاء للسببية تدل على أن الإخبار بعدم التفاوت سبب لأن يؤمر المخاطب برجع البصر ليتحقق عنده حقيقة الحال. ورجع يجيء لازما ومتعديا يقال:(@)(@@) رجع بنفسه رجوعا ورجعه غيره. قوله: (في ارتياد الخلل) أي في طلبه يقال: راده يروده رودا وريادا وارتاده ارتيادا بمعنى طلبه. قوله: (كما في لبيك وسعديك) فإن أصلهما ألب لك ألبابين أي أقيم بخدمتك إقامة بعد إقامة ولا أبرح عن مكان الخدمة أبدا. وأسعدك أي أعينك إسعادين فإن أسعد يتعدى بنفسه بخلاف ألب فإنه يتعدى باللام، وتثنية المصدر فيهما للتكثير(@)(@)PageV08P271(@)(@)(@@) خاسئا بعيدا عن إصابة المطلوب كأنه طرد عنه طردا بالصغار. وهو حسير (4) كليل من طول المعاودة وكثرة المراجعة.(@)(@@) ولقد زينا السماء الدنيا أقرب السموات إلى الأرض بمصابيح بكواكب مضيئة بالليل إضاءة المسرج فيها ولا يمنع ذلك كون بعض الكواكب مركوزا في السموات فوقها إذ التزيين بإظهارها عليها والتكبر للتعظيم. وجعلناها كما في نحو: كرتين ومرتين وقوله: كرتين منصوب على المصدرية للفعل السابق من غير لفظه فإن المعنى: ثم ارجع البصر رجعتين آخرتين. وليس المراد رجعتين اثنتين فقط بل المراد أن تكرر النظر إليها مرارا كثيرة بشهادة قوله: وهو حسير فإن فعيلا بمعنى الفاعل من الحسور وهو الإعياء فقوله: وهو حسير معناه أنه بالغ غاية الإعياء والكلال. ومن المعلوم أن البصر لا يبلغ غاية الكلال برجعه كرتين اثنتين فقط. قوله: (طردا بالصغار) تنبيه على أن قوله: خاسئا اسم فاعل من خسأ اللازم بمعنى تباعد وهرب مع الصغار والذلة.(@)(@@) فإذا قيل. خسأ الكلب بنفسه فمعناه تباعد من هوانه وخوفه كأنه زجر وطرد عن مكانه بالذلة.(@)(@@) وخسأ يستعمل لازما ومتعديا. يقال: خسأت الكلب أي طردته، وخسأ الكلب بنفسه. ولا يجوز أن يكون «خاسئا» في الآية مشتقا من المتعدي إلا أن يكون بمعنى المفعول أي 
ms6699	 مبعدا مطرودا. روي عن ابن عباس أنه قال: الخاسىء الذي لم ير ما يهواه. وقوله تعالى:(@)(@@) ينقلب جواب الأمر وخاسئا حال من البصر وقوله: وهو حسير جملة حالية من البصر أو من الضمير المستتر في «خاسئا» فتكون حالا متداخلة. واعلم أنه تعالى لما قال:(@)(@@) وهو العزيز الغفور ومن المعلوم أن كونه عزيزا غفورا لا يتم إلا بعد كونه قادرا على كل المقدورات عالما بكل المعلومات، استدل أولا على كمال قدرته بقوله: الذي خلق سبع سماوات طباقا ثم استدل على شمول علمه بقوله: ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت ثم ذكر ما يدل على كونه قادرا عالما فقال: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح فإن الكواكب من حيث كونها مشتملة على حكم ومصالح لا تحصى تدل على كون صاحبها عالما حكيما. قوله: (أقرب السموات إلى الأرض) إشارة إلى أن الدنيا تأنيث الأدنى بمعنى الأقرب، وأن كون السماء قربى إنما هو بالنسبة إلى ما تحتها من الأرض، لأن القربى بالنسبة إلى العرش هي السماء السابعة. والمصابيح السرج استعير منها للكواكب تشبيها لها بها في الإضاءة والتنوير.(@)(@@) قوله: (ولا يمنع ذلك) جواب عما يقال: قد اتفق أهل الهيئة على أن الكواكب الثابتة مركوزة في الفلك الثامن، فعلى تقدير صحة ما ذهبوا إليه كيف يوجه قوله تعالى: ولقد زينا السماء الدنيا؟ وتقرير الجواب أن كون الثوابت زينة السماء الدنيا لا يقتضي كونها مركوزة فيها لجواز كونها مركوزة فيما فوقها من السموات وتكون ظاهرة فيها، وزينة لكون السموات(@)(@)PageV08P272(@)(@)(@@) رجوما للشياطين وجعلنا لها فائدة أخرى هي رجم أعدائكم بانقضاض الشهب المسببة عنها. وقيل: معناه وجعلناها رجوما وظنونا لشياطين الإنس وهم المنجمون والرجوم جمع رجم بالفتح وهو مصدر سمي به ما يرجم به. وأعتدنا لهم عذاب السعير (5) في الآخرة بعد الإحراق بالشهب في الدنيا.(@)(@@) شفافة لا يحجب بعضها ما كان مركوزا فيما فوقها. قوله: (رجم أعدائكم بانقضاض الشهب المسببة عنها) أي بسقوطها. يقال: انقض الحائط إذا سقط، وكذا انقض الطائر. والشهب جمع شهاب وهي شعلة نار ساقطة 
ms6700	 تنفصل من نار الكواكب وليس ما يرجم به الشياطين نفس الكواكب بل هي قارة ثابتة في مواضعها لم ينقض شيء منها بالرجم مع أن هذه الشهب يرمي بها من قديم الزمان. وهذا معنى قوله: «بانقضاض الشهب المسببة عنها» فإن الشهب التي تنقض لرمي المسترقة من الشياطين منفصلة من نار الكواكب التي هي قارة في الفلك على حالها كقبس يؤخذ من النار والنار ثابتة بكمالها في موضعها. روي أن السبب في جعلها رجوما أن الجن كانت تستمع خبر السماء، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حرست السماء ومنعت من تقرب الشياطين إليها فمن جاء منهم مسترقا للسمع رمى بشهاب فأحرقه لئلا ينزل به إلى الأرض فيلقيه إلى الناس فيلتبس على الناس أمر النبوة بأمر الكهانة. وهذا لا يستلزم أن لا تكون هذه الشهب موجودة قبل بعثته صلى الله عليه وسلم البتة بل يجوز أن توجد قبلها لأسباب أخر حتى أن قدماء الفلاسفة ذكروا وقوعها وأسبابه في كتبهم، وإنما يدل على أن الذي جعل بعد البعثة ما ترجم به الشياطين. عن ابن عباس قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس في نفر من الصحابة إذ رموا بنجم فأنار الجو منه فقال: «ما كنتم تقولون إذا حدث في الجاهلية مثل هذا» قالوا: كنا نقول يولد عظيم أو يموت عظيم. قال صلى الله عليه وسلم: «فإنها لا ترمي لموت أحد ولا لحياته ولكن ربنا تعالى إذا قضى الأمر في السماء سبحت حملة العرش، ثم سبح أهل كل سماء حتى ينتهي التسبيح إلى هذه السماء ويستخبر أهل السماء حملة العرش ماذا قال ربكم فيخبرونهم. ولا يزال ينتهي ذلك الخبر من سماء إلى سماء إلى أن ينتهي إلى هذه السماء وتخطفه الجن فيرمون فما جاؤوا به فهو حق ولكنهم يزيدون فيه». قوله: (وقيل معناه وجعلناها رجوما وظنونا) أي قيل: إنه ليس من الرجم بمعنى الرمي بل هو من الرجم الذي هو أن يتكلم الرجل بالظن كما في قوله تعالى: رجما بالغيب [الكهف: 22] عن 