ms2641	 الاسم فالله تعالى ذكره باسمه الأصلي. ويحتمل أن يكون بالعكس، ويجوز أن لا يكون آزر اسما له بل يكون لفظا دالا على صفة الذم كالمخطئ والضال والمعوج. كأنه قيل: وإذ قال إبراهيم لأبيه المخطئ الضال تعييبا له بكفره وانحرافه عن الحق. وقيل: إنه بمعنى الشيخ الهرم بلغة أهل خوارزم.(@)(@@) قال الإمام: زعمت الشيعة أن أحدا من آباء الرسول صلى الله عليه وسلم وأجداده ما كان كافرا وأنكروا كون والد إبراهيم كافرا. وقالوا: إن آزر كان عم إبراهيم والعم قد يسمى بالأب، ألا ترى أن يعقوب لما قال لبنيه: ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا [البقرة: 133] فسموا إسماعيل بكونه أبا ليعقوب مع أنه كان عما له.(@)(@@) وقال عليه الصلاة والسلام: «ردوا على أبي العباس». وهو عمه عليه الصلاة والسلام واحتجوا على قولهم إن آباء الأنبياء ما كانوا كفارا بوجوه منها: قوله تعالى: الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين [الشعراء: 218، 219] قيل معناه إنه كان ينقل روحه من ساجد إلى ساجد فعلى هذا تكون الآية دالة على أن جميع آباء سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام كانوا مسلمين فيجب القطع أن والد إبراهيم كان مسلما وقوله عليه الصلاة والسلام: «لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات». وقد قال: «إنما المشركون نجس» وذلك يوجب أن يقال: إن أحدا من أجداده ما كان من المشركين فلزم منه أن لا يكون والد إبراهيم مشركا. وقد ثبت أن آزر كان مشركا فوجب القطع بأن والد إبراهيم كان شخصا آخر غير آزر. فإن قيل: إن قوله تعالى: وتقلبك في الساجدين يحتمل وجوها أخر؛ أحدها أنه لما نسخ فرض قيام الليل طاف الرسول صلى الله عليه وسلم تلك الليلة على بيوت أصحابه لينظر ماذا يصنعون لشدة حرصه على طاعة أصحابه فوجدها كبيوت الزنابير لكثرة ما سمع من أصوات قراءتهم(@)(@)PageV04P074(@)(@)(@@) وصف معناه الشيخ أو المعوج ولعل منع صرفه لأنه أعجمي حمل على موازنه أو نعت مشتق من الإزار والوزر والأقرب 
ms2642	 أنه علم أعجمي على فاعل كغابر وشالخ.(@)(@@) وتسبيحهم وتهليلهم، فالمراد من قوله: وتقلبك في الساجدين طوافه عليهم تلك الليلة وهم ساجدون. وثانيها أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي بالجماعة وتقلبه في الساجدين معناه كونه فيما بينهم ومختلطا بهم حال القيام والركوع والسجود. وثالثها أن يكون المراد أنه لا يخفى على الله حالك كلما قمت وتقلبت مع الساجدين للاشتغال بأمور الدين. ورابعها أن المراد تقلب بصره فيمن يصلي خلفه والدليل عليه قوله عليه الصلاة والسلام: «أتموا الركوع والسجود فإني أراكم من وراء ظهري». فهذه الوجوه الأربعة مما يحتملها ظاهر الآية فسقط ما ذكرتم. والجواب أن لفظ الآية محتمل للكل وليس حمل الآية على البعض أولى من حملها على الباقي فوجب حملها على الكل وحينئذ يحصل المقصود. وذكروا وجوها أخر تدل على أن آزر ليس أبا لإبراهيم حقيقة. ثم قال: وأما أصحابنا فقد زعموا أن والد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان كافرا وذكروا أن نص الكتاب في هذه الآية يدل على أن آزر كان كافرا وكان والد إبراهيم، وأيضا يدل عليه قوله تعالى: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه [التوبة: 114] فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه وأما قوله تعالى: وتقلبك في الساجدين فإنه ليس بحجة على كون آبائه مسلمين ساجدين لاحتماله وجوها أخر غير ذلك وقوله: «يحمل على الكل» قلنا: هو محال لأن حمل اللفظ المشترك على جميع معانيه لا يجوز، وأيضا حمل اللفظ على حقيقته ومجازه معا لا يجوز. وأما قوله عليه الصلاة والسلام: «لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات» فذلك محمول على أنه ما وقع في نسبه من ولد من الزنى كما ورد في حديث آخر: «ولدت من نكاح لا من سفاح».(@)(@@) قوله: (ولعل منع صرفه) يعني أن آزر ممنوع من الصرف إلا أنه على تقدير كونه صفة بمعنى المخطئ والمعوج أو الهرم يشكل منع صرفه. ويمكن أن يقال في دفع الإشكال: إنه على وزن أفعل فيمنع للوزن والصفة 
ms2643	 كأحمر لأن العجمة إنما تؤثر في منع الصرف بشرط العلمية وقد انتفت حينئذ فاحتيج إلى اعتبار حمله على موازنه كما في سراويل إذا لم يصرف وهو الأكثر، فإن هذا الوزن إنما يمنع إذا كان جمعا أو منقولا عن الجمع وسراويل ليس كذلك ومع ذلك منع الصرف لأنه أعجمي حمل على موازنه. ومن جعله مشتقا من الأزر أو الوزر قال هو عربي ولم يصرفه للتعريف ووزن الفعل.(@)(@@) قوله: (والأقرب أنه علم أعجمي) لأنه هو الظاهر واعتبار معنى الوصفية لا دليل عليه يعتد به ولم يجزم به لاحتمال كونه على وزن أفعل كآدم لكن وزن فاعل كثير في السريانية.(@)(@@) وعلى تقدير كونه على وزن فاعل يكون ممنوعا للعلمية والعجمة. وقال أبو البقاء: وزنه أفعل(@)(@)PageV04P075(@)(@)(@@) وقيل: اسم صنم يعبده فلقب به للزوم عبادته أو أطلق عليه بحذف المضاف. وقيل:(@)(@@) المراد به الصنم ونصبه بفعل مضمر يفسره ما بعده أي أتعبد آزر.(@)(@@) ثم قال: أتتخذ أصناما آلهة تفسير أو تقرير ويدل عليه إن قرئ أإزرا تتخذ أصناما بفتح همزة أزر وكسرها وهو اسم صنم. وقرأ يعقوب بالضم على النداء وهو يدل على أنه علم. إني أراك وقومك في ضلال عن الحق مبين (74) ظاهر الضلالة.(@)(@@) وكذلك نري إبراهيم ومثل هذا التبصير نبصره كآدم ولم ينصرف للعجمة والتعريف على قول من لم يشتقه من الإزر أو الوزر ومن اشتقه من واحد منهما قال هو عربي ولم يصرف للتعريف ووزن الفعل. قوله: (وقيل اسم صنم) أي قيل: اسم أبيه تارح وآزر اسم صنم يعبده والد إبراهيم لكنه تعالى سماه أزر للزوم عبادته فإن من بالغ في محبة أحد يجعل اسم محبوبه اسما له أو أطلق عليه آزر بحذف المضاف أي قال لأبيه عابد أزر فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. قوله: (وقيل المراد به الصنم) معطوف على قوله: «هو عطف بيان لأبيه» ويدل عليه أن قرئ «أزر أتتخذ أصناما آلهة» بفتح همزة أزر وكسرها بعد همزة الاستفهام وزاي ساكنة وراء منصوبة منونة وهو اسم صنم ومعناه أتعبد 
ms2644	 أزرا على الإنكار. ثم قال: أتتخذ أصناما آلهة تثبيتا لذلك وتقدير أو هو داخل في حكم الإنكار كأنه كالبيان له. قال الإمام: هذه التكلفات إنما يجب المصير إليها إذا دل دليل قاهر على أن والد إبراهيم ما كان اسمه آزر وهذا الدليل لم يوجد البتة فأي حاجة تحملنا على هذه التأويلات؟ ومما يدل على صحة ما قلنا إن اليهود والنصارى والمشركين كانوا في غاية الحرص على تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم وإظهار نقصه فلو كان هذا النسب كذبا ما امتنع سكوتهم عن تكذيبه في العادة وحيث لم يكذبوا علمنا صحة هذا النسب. واعلم أن إبراهيم خليل الرحمن لما سلم قلبه للعرفات ولسانه لإقامة البرهان على فساد طريق أهل الشرك والطغيان وسلم بدنه للنيران وولده للقربان وماله للضيفان. ثم إنه عليه الصلاة والسلام سأل ربه وقال: واجعل لي لسان صدق في الآخرين [الشعراء: 84] وجب في كرم الله تعالى أن يجيب دعاءه ويحقق مطلوبه فأجاب دعاءه وجعل جميع الطوائف وأهل الأديان والملل معترفين بفضله حتى إن المشركين أيضا يعظمونه ويفتخرون بكونهم من أولاده. ولما كان العرب معترفين بفضله لا جرم جعل الله تعالى مناظرته مع قومه حجة على مشركي العرب.(@)(@@) قوله: (ومثل هذا التبصير نبصره) يريد أن ذلك إشارة إلى الإراءة التي تضمنها قوله: نري لا إلى إراءة أخرى شبه بها هذه الإراءة كما يقال: ضربته كذلك أي مثل هذا الضرب المخصوص. ويمكن أن يكون إشارة إلى ما تقدم من قوله: إني أراك وقومك في ضلال مبين [الأنعام: 74] أي مثل ما أريناه من قبح عبادة الأصنام وتضليل أبيه وقومه نريه(@)(@)PageV04P076(@)(@)(@@) وهو حكاية حال ماضية. وقرئ «ترى» بالتاء ورفع الملكوت ومعناه تبصره دلائل الربوبية. ملكوت السماوات والأرض ربوبيتها وملكها. وقيل: عجائبها وبدائعها والملكوت أعظم الملك والتاء فيه للمبالغة. وليكون من الموقنين (75) أي ليستدل وليكون أو فعلنا ذلك ليكون.(@)(@@) فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي تفصيل وبيان لذلك. وقيل: عطف ملكوت السموات والأرض فيكون قوله: فلما جن عليه الليل الخ 
ms2645	 تفصيلا أو بيانا لتلك الإراءة فإن جعلنا كذلك إشارة إلى ما تقدم لا يكون قوله: وكذلك نري الخ جملة معترضة لأن الجملة المعترضة لا بد أن تكون مستقلة غير متعلقة بما قبلها ولا ما بعدها إلا على جهة التأكيد بل يكون جملة معطوفة على قوله: قال إبراهيم لأبيه آزر ويكون قوله:(@)(@@) فلما جن تفصيلا بطريق تمثيل الإراءة. وأورد التبصير بدل الإراءة تصحيحا لتذكير اسم الإشارة وتنبيها على أن الإراءة ليست من رؤية البصر إلا أن التبصير لا بد أن يكون بمعنى التعريف لأن الملكوت بمعنى دلائل الربوبية والألوهية ليس مما يبصر حسا فكان فيما ذكره بقوله: «نبصره دلائل ربوبيتنا» فيهما استعارة لنظر البصر. فإن قيل: رؤية البصر حاصلة لجميع الموحدين فالجواب أنهم وإن كانوا يعرفون أصل دلائل الربوبية إلا أن الاطلاع على آثار حكمة الله تعالى في كل واحد من مخلوقات هذا العالم بحسب أجناسها وأنواعها وأشخاصها وأحوالها مما لا يحصل إلا لأكابر الأنبياء ولهذا كان عليه الصلاة والسلام يقول في دعائه: «أرنا الأشياء كما هي». قوله: (وهو حكاية حال ماضية) جواب عما يقال: هذه الإراءة حصلت فيما تقدم من الزمان فالأنسب أن يقال وكذلك أريناه. أجاب بأنه على سبيل الحكاية عن المعاصي تحقيقا لحصوله وتصويرا لعظم شأنه. قوله: (وقرئ ترى بالتاء) أي الفوقانية، فإن قراءة الجمهور «نرى» العظمة ومن قرأه بتاء التأنيث نصب «إبراهيم» على المفعولية ورفع «ملكوت» لإسناد الفعل إليه أي تريه دلائل الربوبية ربوبيته تعالى للسموات والأرض وما فيهما والملكوت مصدر على فعلوت من الملك بمعنى القدرة والسلطنة زيدت الواو والتاء للمبالغة كالرغبوت والرهبوت الرحموت والجبروت. قال الراغب: الملكوت مختص بملك الله تعالى فقولهم: فلان له ملكوت اليمين وملكوت العراق مجاز للاستدلال على استقلاله في السلطنة الظاهرة. قوله: (أي ليستدل) على أن يكون قوله: وليكون» معطوفا على علة مقدرة، والثاني وهو قوله: «أو فعلنا ذلك» على أن يكون علة لمحذوف أي أريناه ذلك ليكون من الموقنين برؤية ملكوتهما واليقين عبارة عن علم يحصل بعد زوال الشبهة وهو 
ms2646	 مستفاد من النظر والتأمل. قوله: (تفصيل وبيان لذلك) أي التبصير والإراءة المدلول عليه بقوله تعالى: وكذلك نري فإن تبصر الملكوت مجمل لا تعرض فيه لكيفية(@)(@)PageV04P077(@)(@)(@@) على «قال إبراهيم» و «كذلك نري» اعتراض فإن أباه وقومه كانوا يعبدون الأصنام والكواكب ففصل ذلك المجمل بقوله: فلما جن الآية فيكون قوله: وكذلك نري جملة معطوفة على قوله: قال إبراهيم لأبيه آزر لا معترضة لأن الجملة لا تكون معترضة بخلاف ما إذا جعل فلما جن معطوفا على قوله: إذ قال إبراهيم فإن قوله: وكذلك نري حينئذ يكون معترضا بين المعطوف والمعطوف عليه. حكى الله تعالى عنه أولا أنه أنكر على أبيه وقومه في عبادتهم الأصنام، ثم ذكر استدلاله على وحدانية الله تعالى وتفرده باستحقاق العبادة وأورد بينهما قوله: «وكذلك» على سبيل الاعتراض وفي الاعتراض بهذه الجملة تنويه لما سيأتي من استدلال إبراهيم عليه الصلاة والسلام وبيان أنه تبصير له من الله تعالى وتسديد.(@)(@@) قوله: (كانوا يعبدون الأصنام والكواكب) عطف الكواكب على الأصنام للإشارة إلى أن من يعبد هذه الأحجار المنحوتة في هذه الساعة لا يعبدها على اعتقاد أن لها تأثيرا وتدبيرا في انتظام أحوال هذا العالم السفلي فإن بطلان ذلك معلوم ببديهة العقل. وما علم بطلانه بديهة لا يذهب إلى صحته الجم الغفير والقوم الكثير فلا بد أن يكون لهم في عبادتها منشأ غلط.(@)(@@) وذكر العلماء في بيانه وجوها كثيرة، الأول أن الناس رأوا تغيرات أحوال هذا العالم الأسفل مربوطة بتغيرات أحوال الكواكب فإن قرب الشمس وبعدها من سمت الرأس يحدث الفصول الأربعة، وبسبب تلك الفصول تحدث الأحوال المختلفة في هذا العالم والذين رصدوا أحوال سائر الكواكب زعموا أن ما وقع من السعادات والنحوسات في هذا العالم منوط بالاتصالات الفلكية والمناسبات الكوكبية فلما اعتقدوا بالغوا في تعظيمها وعبدوها، ثم إن عبدة الكواكب فريقان: منهم من يقول إنه سبحانه وتعالى خلق هذه الكواكب وفوض تدبير هذا العالم السفلي إليها فهذه الكواكب هي المدبرات لهذا العالم، قالوا: فيجب علينا أن نعبدها. ثم إن هذه الكواكب تعبد 
ms2647	 الله وتطيعه فهؤلاء أثبتوا الوسائط بين الإله الأكبر وبين أحوال هذا العالم.(@)(@@) ومنهم قوم غلاة ينكرون الصانع ويقولون: هذه الأفلاك والكواكب أجسام واجبة الوجود لذواتها ويمتنع عليها العدم والفناء وهي المدبرات لهذا العالم الأسفل، وهؤلاء هم الدهرية الخالصة. وكل واحد من الفريقين اشتغلوا بعبادتها وتعظيمها. ثم إنهم لما رأوا هذه الكواكب قد تغيب عن الأبصار في أكثر الأوقات اتخذوا لكل كوكب صنما من الجوهر المنسوب إليه فاتخذوا صنم الشمس من الذهب وزينوه بالأحجار المنسوبة إلى الشمس وهي الياقوت والماس، واتخذوا صنم القمر من الفضة، وعلى هذا القياس. ثم أقبلوا على عبادة تلك الأصنام قاصدين بعبادتها عبادة تلك الكواكب والتقرب إليها. والوجه الثاني في منشأ غلط عبدة الأصنام ما ذكر من أن أهل الهند والصين كانوا يثبتون الإله والملائكة إلا أنهم كانوا يعتقدون أنه تعالى جسم وصورة كأحسن ما يكون من الصور والملائكة أيضا صور حسنة إلا(@)(@)PageV04P078(@)(@)(@@) فأراد أن ينبههم على ضلالتهم ويرشدهم إلى الحق من طريق النظر والاستدلال. وجن أنهم كلهم محتجبون عنا بالسموات فلا جرم اتخذوا تماثيل أنيقة المنظر حسنة الرواء والهيكل فيتخذون صورة في غاية الحسن ويقولون: إنها هيكل الإله وصورا أخرى معجبة دون الصورة الأولى ويجعلونها على صور الملائكة، ثم يواظبون على عبادتها قاصدين بتلك العبادة الزلفى من الله تعالى ومن الملائكة. والوجه الثالث أن القوم يعتقدون أن الله تعالى فوض تدبير كل واحد من هذه الأقانيم إلى ملك بعينه وفوض تدبير كل قسم من أقسام العالم إلى روح سماوي بعينه فيقولون: مدبر البحار ملك، ومدبر الجبال ملك آخر، ومدبر الغيوم والأمطار ملك، ومدبر الأرزاق ملك، ومدبر الحروب والمقاتلات ملك آخر. فلما اعتقدوا ذلك تخذوا لكل واحد من أولئك الملائكة صنما مخصوصا وهيكلا معينا ويطلبون من كل صنم ما يليق بذلك الروح الفلكي من الآثار والتدبيرات. وذكر وجوه أخر في منشأ غلطهم كلها باطل. والحق أنه إله واحد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وليس له شريك في تدبير ملكه تعالى عن ذلك علوا كبيرا. ولما كان حاصل 
ms2648	 دين عبدة الأصنام القول بآلهية الكواكب حكى الله تعالى عن الخليل عليه الصلاة والسلام استجهال أبيه آزر وقومه في اتخاذهم الأصنام آلهة ثم إقامته الدليل على أن شيئا من الكواكب لا يصلح للآلهية والمعبودية. قوله: (فأراد أن ينبههم على ضلالتهم) اختلف المفسرون في أن المقصود مما حكاه الله تعالى عن إبراهيم من الاستدلال على وحدانية الله تعالى وإبطال ألوهية ما سواه هل هو نظره واستدلاله في نفسه وتحصيل المعرفة لنفسه؟ أو مقصوده إلزام القوم وإرشادهم إلى طريق النظر والاستدلال وتنبيههم على ضلالهم في أمر دينهم؟ واختار المصنف الثاني لأن قوله: لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين يدل على أنه كان عارفا بأن له ربا يستحق العبادة ومنه الهداية وأن قومه على الضلال، ويشعر بأن محاجته كانت مع منكر مبالغ في الإنكار حيث احتيج إلى القسم، فإن اللام في قوله: «لئن» موطئة للقسم وفي «لأكونن» جواب قسم.(@)(@@) ومما يدل عليه أنه عليه الصلاة والسلام كان قد عرف ربه قبل هذه الواقعة بالدليل أنه تعالى أخبر عنه قال لأبيه قبل هذه الواقعة أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين [الأنعام: 74] ويدل عليه أيضا أنه قال تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين [الأنعام: 75] أي وليكون بسبب تلك الأدلة من الموقنين ثم قال بعده: فلما جن عليه الليل [الأنعام: 76] والفاء تقتضي التعقيب فدلت الفاء في قوله:(@)(@@) فلما جن عليه الليل على أن هذه الواقعة إنما وقعت بعد أن صار إبراهيم من الموقنين العارفين بربه. ويدل عليه أيضا أنه تعالى لما ذكر هذه القصة قال: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه [الأنعام: 83] ولم يقل على نفسه فعلم أن هذه المباحثة إنما جرت مع(@)(@)PageV04P079(@)(@)(@@) عليه الليل ستره بظلامه، والكوكب كان الزهرة أو المشتري وقوله: هذا ربي على سبيل الوضع فإن المستدل على فساد قول يحكيه على ما يقوله الخصم ثم يكر عليه بالإفساد أو على وجه النظر والاستدلال وإنما قاله زمان مراهقته أو أول أوان بلوغه.(@)(@@) قومه لأجل 
ms2649	 أن يرشدهم إلى الإيمان والتوحيد لا لأجل أن إبراهيم يستدل به لتحصيل سبيل المعرفة واليقين لنفسه.(@)(@@) قوله: (وقوله هذا ربي على سبيل الوضع) أي على سبيل التسليم صورة لا على سبيل الإخبار عن معتقده لئلا يلزم صدور الكفر عن النبي قبل البعثة فإن القول بربوبية النجم كفر بالإجماع، ولا يجوز الكفر على الأنبياء بالإجماع. فإن قومه لما ذهبوا إلى أن الكواكب ربهم وإلههم ذكر إبراهيم مقالتهم بعبارتهم ليذكر عقيبه ما يدل على فساده وهو قوله: لا أحب الآفلين [الأنعام: 76]. قوله: (أو على وجه النظر والاستدلال) عطف على سبيل الوضع. قال أهل التفسير: ولد إبراهيم في زمن نمرود بن كنعان وكان نمرود أول من وضع التاج على رأسه ودعا الناس إلى عبادته وكان له كهان ومنجمون فقالوا له: إنه يولد في بلدك في هذه السنة غلام يغير دين أهل الأرض ويكون هلاكك وزوال ملكك على يديه. ويقال إنهم وجدوا ذلك في كتب الأنبياء. وقيل: رأى نمرود في منامه كأن كوكبا طلع فذهب بضوء الشمس والقمر حتى لم يبق لهما ضوء ففزع من ذلك فزعا شديدا فدعا السحرة والكهنة فسألهم فقالوا: هو مولود يولد في ناحيتك في هذه السنة فيكون هلاكك وهلاك ملكك وأهل بيتك على يديه. فأمر بذبح كل غلام يولد في ناحيته تلك السنة وحبس كل امرأة حبلى وجدت في ناحيته عنده إلا أم إبراهيم فإنه لم يعلم بحبلها لأنها كانت جارية حديثة لم يعرف الحبل ببطنها فلما دنت ولادة إبراهيم وأخذها المخاض خرجت هاربة مخافة أن يطلع عليها فيقتل ولدها فوضعته في نهر يابس، ثم لفته في خرقة ووضعته في حلفاء ثم رجعت فأخبرت زوجها بأنها ولدت في موضع كذا، فانطلق أبوه فأخذه من ذلك المكان وحفر له سربا عند نهر فواراه فيه وسد عليه بابه بصخرة مخافة السباع. وكانت أمه تختلف إليه فترضعه فقالت ذات يوم: لأنظرن إليه ما يفعل، فوجدته يمص من أصبع ماء ومن أصبع لبنا ومن أصبع عسلا ومن أصبع تمرا ومن أصبع سمنا. وكان 
ms2650	 لليوم على إبراهيم في الشباب كالشهر والشهر كالسنة فلم يمكث إبراهيم في السرب إلا خمسة عشر شهرا حتى قال لأمه: أخرجيني فأخرجته عشاء فنظر وتفكر في خلق السموات والأرض وقال: إن الذي خلقني ورزقني وأطعمني وسقاني لربي الذي ما لي إله سواه. ثم نظر في السماء فرأى كوكبا قال: هذا ربي.(@)(@@) ثم اتبعه بصره ينظر إليه حتى غاب فلما أفل قال: لا أحب الآفلين. لأن الآفل يزول أثره وسلطانه فلا يصلح إلها. ولأن الآفل لكونه متحركا يكون محلا للحوادث فلا يكون إلها وما(@)(@)PageV04P080(@)(@)(@@) فلما أفل أي غاب قال لا أحب الآفلين (76) فضلا عن عبادتهم فإن الانتقال والاحتجاب بالأستار يقتضي الإمكان والحدوث وينافي الألوهية.(@)(@@) يكون حادثا يحتاج في وجوده إلى فاعل مختار يوجده فيكون ممكنا وسلسلة الممكنات لا بد أن تنتهي إلى الواجب وهو الإله المستحق للعبادة. ثم رأى القمر بازغا فقال: هذا ربي واتبعه بصره حتى غاب، ثم طلعت الشمس هكذا الخ. وقيل: إنه كان في السرب سبع سنين. وقيل: ثلاث عشرة سنة. وقيل: سبع عشرة سنة. قالوا: فلما شب إبراهيم وهو في السرب قال لأمه: من ربي؟ قالت: أنا. قال: فمن ربك؟ قالت: أبوك. قال: فمن رب أبي؟ قالت له: اسكت. ثم رجعت إلى زوجها فقالت: أرأيت الغلام الذي كنا نحدث أنه يغير دين أهل الأرض فإنه ابنك. ثم أخبرته بما قال فأتاه أبوه آزر فقال له إبراهيم: يا أبتاه من ربي؟ فقال: أمك. قال: فمن رب أمي؟ قال: أنا. قال: فمن ربك؟ قال: نمرود. قال:(@)(@@) فمن رب نمرود؟ فلطمه لطمة وقال له: اسكت. فلما جن عليه الليل دنا من باب السرب فنظر من خلال الصخرة فأبصر كوكبا قال: هذا ربي إلى آخر القصة. واختلفوا في قوله فأجراه بعضهم على الظاهر وقالوا: كان إبراهيم مسترشدا طالبا للتوحيد واليقين بالنظر والاستدلال على نفسه فلم يضره ذلك في حال الاستدلال، وأيضا كان ذلك في طفوليته قبل قيام الحجة عليه فلم يكن كفرا. ذكر صاحب التيسير نقلا عن جماعة من أهل الكلام 
ms2651	 أن هذا كان منه في وقت لم يكن جرى عليه القلم فلم يكن كفرا وهو ما قاله المصنف وإنما قاله زمان مراهقته وأول أوان بلوغه، فلا يكون هذا الكلام من إبراهيم إرشادا لقومه وتنبيها على ضلالتهم. ويؤيده قوله تعالى: وليكون من الموقنين [الأنعام: 75] على تقدير أن يكون قوله تعالى: فلما جن عليه الليل [الأنعام: 76] الآية تفصيلا لما قبله من الإراءة والتبصير.(@)(@@) قوله: (فإن الانتقال والاحتجاب بالأستار يقتضي الإمكان والحدوث) بيان لوجه الاستدلال بالأفول على عدم الألوهية وذلك لأن الأفول يقتضي شيئين: الحركة والاحتجاب بالأستار وكل واحد منهما يقتضي ما ينافي الألوهية وهو الإمكان والحدوث، فإن كل متحرك جسم محل للحوادث والجسم محتاج إلى حيزه فيكون ممكنا. وأيضا ما يكون محدثا يكون مفتقرا إلى الموجد فيكون ممكنا وما لا يخلو عن الحوادث يكون محدثا وما يكون كذلك لا يكون إلها لأن الإله هو الموجود الذي ينقطع عنه سلسلة الاحتياج كما قال: وأن إلى ربك المنتهى [النجم: 42] وكذا الاحتجاب بالأستار يقتضي الإمكان والحدوث إذ لا شك أن ما احتاج في انبساط نوره وبقاء سلطانه إلى ارتفاع الحجاب يكون ممكنا محتاجا إلى الغير وكل ممكن محدث بالضرورة. وبالجملة أفول الكواكب يدل على حدوثها وحدوثها يدل على افتقارها في وجودها إلى القادر المختار فذلك القادر هو الإله المستحق للعبادة دون(@)(@)PageV04P081(@)(@)(@@) فلما رأى القمر بازغا مبتدئا في الطلوع. قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين (77) استعجز نفسه واستعان بربه في درك الحق فإنه لا يهتدي إليه لا يتوفيقه إرشادا لقومه وتنبيها لهم على أن القمر أيضا لتغير حاله لا يصلح للألوهية وإن من اتخذه إلها فهو ضال.(@)(@@) فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي ذكر اسم الإشارة لتذكير الخبر وصيانة للرب عن شبهة التأنيث. هذا أكبر كبره استدلالا أو إظهارا لشبهة الخصم. فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون (78) من الأجرام المحدثة المحتاجة إلى محدث يحدثها ومخصص يخصصها بما نختصص به. ثم لما تبرأ منها توجه 
ms2652	 إلى موجدها ومبدعها الذي دلت هذه الممكنات عليه فقال:(@)(@@) إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين (79) وإنما احتج بالأفول دون البزوغ مع أنه أيضا انتقال لتعدد دلالته ولأنه رأى الكوكب الذي يعبدونه في وسط السماء حين حاول الاستدلال.(@)(@@) الوسائط. قوله: (ذكر اسم الإشارة) ولم يقل هذه ربي مع كونه إشارة إلى الشمس وهي مؤنث سماعي بناء على أن المؤنث إذا أخبر عنه بمذكر يعامل معاملة المذكر لكونهما عبارة عن شيء واحد ولصيانة ما يخبر عنه بأنه رب عن صورة التأنيث ألا ترى أنهم قالوا في صفة الله تعالى علام ولم يقل علامة وإن كان أبلغ احترازا عن علامة التأنيث. قوله: (وإنما احتج بالأفول دون البزوغ) الذي هو الابتداء في الطلوع جواب عما يقال الأفول إنما يدل على الحدوث من حيث إنه حركة وعلى هذا التقدير يكون الطلوع أيضا دليلا على الحدوث فلم ترك إبراهيم عليه الصلاة والسلام الاستدلال على حدوثها بالطلوع وعدل عن إثبات هذا المطلوب إلى الأفول؟ وأجاب بأن الاحتجاج بالأفول أظهر لأنه يدل على الحدوث من وجهين: من حيث إنه حركة ومن حيث إنه احتجاب وغيبة ومن كان إلها يجب أن ينعكس منه نور الوجود إلى جميع الموجودات ابتداء وبقاء فلا يجوز أن يغيب عنها طرفة عين فلا يجوز الأفول في حقه. ولأنه إنما أورد هذا الدليل على قومه حين كان يدعوهم من عبادة النجوم إلى التوحيد فلا يبعد أن يقال إنه عليه الصلاة والسلام كان جالسا مع قومه ليلة من الليالي وزجيرهم عن عبادة الكواكب فبينما هو في تقرير ذلك الكلام إذ وقع بصره على كوكب مضيء فلما أفل قال عليه الصلاة والسلام: لو كان هذا الكوكب إلها لما انتقل من الصعود إلى الأفول ومن القوة إلى الضعف. ثم طلع القمر وهو في أثناء تقرير الدليل فأفل فأعاد عليهم ذلك الكلام وكذا القول في الشمس. وبالجملة لما كان أول ما تحقق في مجلس المناظرة هو الأفول دون البزوغ استدل بالأفول، وإن كان 
ms2653	 البزوغ أيضا صالحا للاستدلال به.(@)(@)PageV04P082(@)(@)(@@) وحاجه قومه وخاصموه في التوحيد قال أتحاجوني في الله في وحدانيته.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر بتخفيف النون وقد هدان إلى توحيده ولا أخاف ما تشركون به أي لا أخاف معبوداتكم في وقت لأنها لا تضر بنفسها ولا تنفع إلا أن يشاء ربي شيئا إن يصيبني بمكروه من جهتها ولعله جواب لتخويفهم إياه من آلهتهم وتهديد لهم بعذاب الله. وسع ربي كل شيء علما كأنه علة الاستثناء أي أحاط به علما فلا يبعد أن يكون في علمه أن يحيق بي مكروه من جهتها أفلا تتذكرون (80) فتميزوا بين الصحيح والفاسد والقادر والعاجز.(@)(@@) قوله: (وخاصموه في التوحيد) يعني أنه عليه الصلاة والسلام لما أورد عليهم الحجة المذكورة أوردوا عليه حججا على صحة أقوالهم مثل إن تمسكوا بالتقليد بأن قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون، ومثل قولهم اجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب، ومثل أنهم خوفوه بأنك لما طعنت في إلهية هذه الأصنام وقعت من جهة هذه الأصنام في الآفات والبليات. ونظيره ما حكاه الله تعالى في قصة قوم هود أن نقول ألا اعتراك بعض آلهتنا بسوء فذكروا هذا الجنس من الكلام مع إبراهيم عليه الصلاة والسلام فأجاب عن حجتهم بقوله: أتحاجوني في الله وقرأ الجمهور «أتحاجوني» بنون ثقيلة أصله «أتحاجونني» بنونين أولاهما نون الرفع في الأمثلة الخمسة والثانية نون الوقاية فاستثقل اجتماعهما فأدغمت الأولى في الثانية. فقول المصنف: «بتخفيف النون» إشارة إلى معنيين حذف إحدى النونين تخفيفا وعدم تشديد النون الملفوظة وقرأ نافع بنون خفيفة مكسورة بحذف إحدى النونين وكلاهما لغة عند اجتماعهما. واختلف النحاة في أيتهما المحذوفة؛ فذهب سيبويه ومن تبعه إلى أن المحذوفة هي الأولى، وذهب الأخفش ومن تبعه إلى أن المحذوفة هي الثانية. وقوله: «وقد هداني» حال من الياء في «أتحاجوني» أي أتجادلونني فيه حال كوني مهديا من عنده أو من اسم الله أي حال كونه هاديا لي وقوله تعالى: ولا أخاف ما تشركون به الظاهر أنه جملة مستأنفة 
ms2654	 أخبر عليه الصلاة والسلام بأنه لا يخاف ما يشركون به ثقة برحمته التي وسعت كل شيء. وقوله: «لا أخاف معبوداتكم في وقت» إشارة إلى أن الاستثناء في قوله: إلا أن يشاء ربي متصل والمستثنى منه وقت محذوف والتقدير لا أخاف معبوداتكم قط إلا وقت مشبئة ربي شيئا يخاف منه فإن المصدر قد يقوم مقام الوقت نحو: آتيك خفوق النجم وصياح الديك أي وقت خفوقه وصياحه. قوله: (أن يصيبني بمكروه) إشارة إلى أن شيئا مفعول به «ليشاء». ففسر شيئا به ليعلم أنه مفعول به وليس بمصدر على معنى إلا أن يشاء ربي شيئا من المشيئة. وإنما ذكر عليه الصلاة والسلام هذا الاستثناء لأنه لا يبعد أن يحدث للإنسان في مستقبل عمره شيء من المكاره فيقول الحمقى(@)(@)PageV04P083(@)(@)(@@) وكيف أخاف ما أشركتم ولا يتعلق به ضر ولا تخافون أنكم أشركتم بالله وهو حقيق بأن يخاف منه كل الخوف لأنه إشراك للمصنوع بالصانع وتسوية بين المقدور العاجز والقادر والضار والنافع. ما لم ينزل به عليكم سلطانا ما لم ينزل بإشراكه كتابا أو لم ينصب عليه دليلا فأي الفريقين أحق بالأمن أي الموحدون أو المشركون. وإنما لم يقل أينا أنا أم أنتم احترازا من تزكية نفسه إن كنتم تعلمون (81) ما يحق أن يخاف منه.(@)(@@) الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون (82) استئناف منه أو من الله بالجواب عما استفهم عنه. والمراد بالظلم هنا الشرك لما روي أن الآية لما نزلت شق ذلك على الصحابة وقالوا: أينا لم يظلم نفسه؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «ليس ما تظنون إنما هو ما قال لقمان لابنه: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم» وليس الإيمان به أن تصدق بوجود الصانع الحكيم وتخلط بهذا التصديق الإشراك به. وقيل:(@)(@@) المعصية.(@)(@@) من الناس إن ذلك المكروه إنما حدث به بسبب أنه طعن في إلهية الأصنام فذكر إبراهيم هذا الاستثناء ليشير إلى أنه إن حدث به شيء من المكاره فإنما حدث بمحض مشيئة الله تعالى إياه ولا 
ms2655	 مدخل فيه لطعنه في الأصنام.(@)(@@) قوله تعالى: (و لا تخافون أنكم أشركتم بالله) يحتمل أن يكون معطوفا على «أخاف» فتكون هذه الجملة داخلة في حيز التعجب والإنكار وأن تكون جملة حالية أي وكيف أخاف الذي تشركون حال كونكم غير خائفين عاقبة إشراككم. ولا بد حينئذ من إضمار مبتدأ قبل المضارع المنفي ب «لا» لأن المضارع المنفي بلا حكمه حكم المثبت من حيث إنه لا تباشره الواو. وانظر إلى حسن هذا النظم البليغ حيث جعل متعلق الخوف الواقع منه الأصنام ومتعلق الخوف الواقع منهم إشراكهم بالله غيره احترازا من أن يعادل الباري تعالى بأصنامهم بأن يقول: وكيف أخاف معبوداتكم وأنتم لا تخافون الله تعالى؟ قوله: (ما يحق أن يخاف منه) إشارة إلى أن متعلق العلم محذوف. ويجوز أن لا يراد تعلقه بالمفعول على معنى إن كنتم من ذوي العلم، وجواب «إن كنتم» محذوف أي فاخبروني. قوله: (ولم يلبسوا) بفتح الياء وكسر الباء إما معطوف على الصلة ولا محل له حينئذ، أو جملة حالية على معنى الذين آمنوا غير لابسين إيمانهم بظلم. قوله: (وقيل المعصية) ذهب المعتزلة إلى أن المراد بالظلم ههنا المعصية لا الشرك بناء على أن خلط الشيئين بالآخر يقتضي اجتماعهما ولا يتصور خلط الإيمان بالشرك لأنهما ضدان لا يجتمعان. وهذه الشبهة إن أوردت عليهم بأن يقال كما أن الإيمان لا يجامع الكفر فكذلك المعصية لا تجامع الإيمان عندكم لكونه اسما لفعل الطاعات(@)(@)PageV04P084(@)(@)(@@) وتلك إشارة إلى ما احتج به إبراهيم على قومه من قوله: فلما جن عليه الليل [الأنعام: 76] إلى قوله: وهم مهتدون [الأنعام: 82]، أو من قوله أتحاجوني إليه.(@)(@@) حجتنا آتيناها إبراهيم أرشدناه إليها وعلمناه إياها على قومه متعلق «بحجتنا» إن جعل خبر «تلك» وبمحذوف أن جعل بدله أي آتيناها إبراهيم حجة على قومه. نرفع واجتناب المعاصي فلا يكون مرتكب الكبيرة مؤمنا عندكم فلهم أن يجيبوا عنها بأن الإيمان كثيرا ما يطلق على نفس التصديق بل ربما لا يفهم من ذكره بلفظ الفعل إلا هذا حتى إنه يعطف عليه عمل 
ms2656	 الطاعات في مواضع كثيرة من القرآن. وذهب أهل السنة إلى أن المراد من الظلم ههنا الشرك تمسكا بما روي في الحديث المذكور في البخاري ومسلم وتلقاه الثقات بالقبول وقالوا: إن أريد بالإيمان مطلق التصديق سواء كان باللسان أو غيره فظاهر أنه يجامع الشرك كما في المنافق وكذا إن أريد به تصديق القلب لجواز أن يصدق المرء بوجود الصانع دون وحدانيته كما قال تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون [يوسف: 106] وتمسكت المعتزلة بهذه الآية في عدم انقطاع وعيد الفاسق بأنه اعتبر في الأمن الإيمان وعدم الظلم معا، والمجموع غير حاصل للفاسق فلا يحصل له الأمن أصلا فلا ينقطع وعيده.(@)(@@) ونحن نقول اختصاص الأمن بالمؤمن الذي لم يظلم نفسه لا يوجب كون العصاة معذبين البتة لاحتمال أن يكون عدم أمنهم لكونهم خائفين من العذاب متوقعين إياه نظرا إلى آيات الوعيد، وإن وردت النصوص الدالة على كونهم في مشيئة الله تعالى وإنه تعالى يغفر ما دون الشرك لمن يشاء. قوله: (أو من قوله أتحاجوني إليه) فإن قومه لما خوفوه بأن آلهتهم تخبله لأجل طعنه فيها وإبطال أمرها احتج عليهم فيها بقوله: «و لا تخافون» أي أفلا تخافون أنتم حيث أقدمتم على الشرك بالله وسويتم في العبادة بين خالق العالم ومدبره وبين الخشب المنحوت؟(@)(@@) فقيل: تلك إشارة إلى هذا الاحتجاج. ويجوز أن تكون إشارة إلى الكل كما اختاره المصنف. و «تلك» مبتدأ و «حجتنا» خبره و «آتيناها إبراهيم» في محل النصب على الحال والعامل فيها معنى الإشارة كما في قوله تعالى: فتلك بيوتهم خاوية [النمل: 52] أو في محل الرفع على أنه خبر ثان أخبر عنها بخبرين: أحدهما مفرد والآخر جملة. ولا يجوز أن يكون صفة «لحجتنا» لأنها معرفة بالإضافة فلا توصف بالنكرة وقوله: «على قومه» متعلق بحجتنا على ما اختاره المصنف. ومنع أبو البقاء كونه متعلقا بحجتنا بناء على أن الحجة مصدر وآتيناها خبر أو حال وكل واحد منهما لا يفصل به بين الموصول وصلته. ولم يلتفت المصنف إليه بناء على أن 
ms2657	 الحجة ليست مصدرا بل هي عبارة عن الكلام المؤلف للاستدلال على الشيء وإن جعل حجتنا بدلا وبيانا ل «تلك» وجعل الجملة الفعلية خبرا عن المبتدأ لا يجوز أن يكون «على قومه» متعلقا «بحجتنا» للفصل بينهما بالخبر وهو أجنبي عن المبتدأ ليس(@)(@)PageV04P085(@)(@)(@@) درجات من نشاء في العلم والحكمة. وقرأ الكوفيون ويعقوب بالتنوين إن ربك حكيم في رفعه وخفضه عليم (83) بحال من يرفعه واستعداده له.(@)(@@) ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا أي كلا منهما ونوحا هدينا من قبل من قبل إبراهيم عد هداه نعمة على إبراهيم من حيث إنه أبوه وشرف الوالد يتعدى إلى الولد ومن ذريته الضمير لإبراهيم إذ الكلام فيه. وقيل لنوح لأنه بمعمول له فيتعلق بمحذوف على أنه حال أي آتيناها إبراهيم حجة على قومه أو دليلا. قوله:(@)(@@) (وقرأ الكوفيون ويعقوب بالتنوين) والباقون بإضافة درجات وانتصابها على أنها مفعول «نرفع» وأما على قراءة الكوفيين فانتصاب «درجات» يحتمل أن يكون على الظرفية و «من نشاء» مفعول «نرفع» أي نرفع من نشاء مراتب ومنازل. ويحتمل أن يكون على أنها مفعول ثان قدم على الأول وذلك يحتاج إلى تضمين «نرفع» معنى فعل يتعدى إلى اثنين وهو يعطي مثلا أي نعطي بالرفع من نشاء درجات أي رتبا فالدرجات هي المرفوعة لقوله: «رفيع الدرجات» وإذا رفعت الدرجة فقد رفع صاحبها ويحتمل أن ينتصب بنزع الخافض أي نرفع إلى منازل وإلى درجات والمراد بالدرجات ههنا درجات العلم والفهم والحكمة كما رفع درجات إبراهيم فيها حتى فاق في زمن صباح شيوخ أهل عصره واهتدى إلى ما لم يهتد إليه إلا أكابر الأنبياء.(@)(@@) قوله: (عد هداه نعمة على إبراهيم) فإن المقصود من هذه الآيات تعديد نعم الله تعالى على إبراهيم جزاء على إظهار حجة وحدانية الله تعالى وبذل نفسه في دعوة المشركين إلى عبادته. فإنه تعالى لما حكى عنه أنه أنكر على أبيه وقومه في عبادة الأصنام وأرشدهم إلى الحق بطريق النظر والاستدلال عدد وجوه نعمه وإحسانه عليه. فأولها قوله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم ذكر الله 
ms2658	 تعالى نفسه باللفظ الدال على العظمة للدلالة على أن إيتاءه إبراهيم تلك الحجة من أشرف النعم وأجل العطايا والمواهب. وثانيها قوله تعالى: نرفع درجات من نشاء فإنه تعالى بين به أنه خص إبراهيم بدرجة رفيعة عالية. وثالثها أنه جعله عزيزا في الدنيا حيث جعل أشرف الناس وهم الأنبياء والرسل من نسله ومن ذريته وأبقى هذه الكرامة في نسله إلى يوم القيامة، وهب الله تعالى لإبراهيم إسحاق من صلبه ويعقوب من صلب إسحاق نافلة له. فإنه تعالى رزقه أولادا مثل إسحاق ويعقوب وجعل أنبياء بني إسرائيل من نسلهما وجعل سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وعلى جميع الأنبياء والمرسلين من نسل إسماعيل عليه الصلاة والسلام. وأيضا أخرجه من أصلاب أباء طاهرين مثل نوح وإدريس وشيث عليهم الصلاة والسلام. فظهر أن المقصود بيان كرامة إبراهيم عليه الصلاة والسلام من جهة الآباء والأولاد وأن قوله تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب جملة فعلية معطوفة على الجملة الاسمية التي هي قوله: وتلك حجتنا وعطف الاسمية على الفعلية وعكسه جائز ولم(@)(@)PageV04P086(@)(@)(@@) أقرب ولأن يونس ولوطا ليسا من ذرية إبراهيم، فلو كان لإبراهيم اختص البيان بالمعدودين في تلك الآية والتي بعدها والمذكورون في الآية الثالثة عطف على نوحا.(@)(@@) داود وسليمان وأيوب وأيوب بن أمرص من أسباط عيصا بن إسحق ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين (84) أي ونجزي المحسنين جزاء مثل ما جزينا إبراهيم برفع درجاته وكثرة أولاده والنبوة فيهم.(@)(@@) وزكريا ويحيى وعيسى هو ابن مريم وفي ذكره دليل على أن الذرية تتناول أولاد البنت وإلياس قيل هو إدريس جد نوح فيكون البيان مخصوصا بمن في الآية الأولى.(@)(@@) وقيل: هو من أسباط هارون أخي موسى. كل من الصالحين (85) الكاملين في الصلاح وهو الإتيان بما ينبغي والتحرز عما لا ينبغي. وإسماعيل واليسع هو اليسع بن أخطوب. وقرأ حمزة والكسائي «والليسع» وعلى القراءتين علم أعجمي أدخل يصرح بمتعلق قوله: «هدينا» ليذهب ذهن السامع إلى أنه تعالى هداهما إلى كل شرف وفضيلة لا يهدى إليه سواه كالهداية إلى الثوب العظيم في 
ms2659	 أرفع درجات الجنان والإرشاد إلى الفضائل الدينية فإنه لا يبعد أن يكون جازاهم على الإحسان الصادر منهم لأنهم اجتهدوا في طلب الحق. فالله تعالى جازاهم على حسن طلبهم باتصالهم إلى الحق كقوله تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا [العنكبوت: 69] وقيل: المراد بهذه الهداية الإرشاد إلى النبوة والرسالة لأن الهداية المخصوصة بالأنبياء ليست إلا ذلك. قوله: (فلو كان لإبراهيم) أي لو كان الضمير له يكون «داود» وما عطف عليه إلى قوله: كل من الصالحين منصوبا بالعطف على «إسحاق» مفعولا لفعل الهبة. ويكون «من ذريته» متعلقا بذلك الفعل وتكون «من» لابتداء الغاية أو للتبيين أي ووهبنا له بعد إسحق ويعقوب هذه الأنبياء العشرة الذين هم من ذريته وهم المعدودون في الآيتين إلى قوله: «والياس» ويكون انتصاب «إسماعيل» وما بعده بالعطف على «نوحا» ومعمولا لفعل الهداية أي وهديناه هذه الأنبياء الأربعة كما هدينا نوحا وإن كان ضمير ذريته لنوح يكون داود وجميع من ذكر بعده في الآيات الثلاث منصوبا معطوفا على قوله: «نوحا» ومفعولا لفعل الهداية، ويكون من ذريته بيانا لجميع هؤلاء المذكورين، ويحتمل أن يكون حالا أي حال كون هؤلاء الأنبياء منسوبين إليه. قوله: (ونجزي المحسنين جزاء مثل ما جزينا إبراهيم) إشارة إلى أن الكاف في «كذلك» في محل النصب على أنه صفة مصدر محذوف «لنجزي». قوله: (وفي ذكره دليل على أن الذرية تتناول أولاد البنت) فيكون الحسن والحسين من ذرية سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم مع انتسابهما إليه بالأم ومن آذاهما فقد آذى ذريته عليه الصلاة والسلام. قوله: (وقرأ حمزة والكسائي والليسع) بلام مشددة وياء(@)(@)PageV04P087(@)(@)(@@) عليه اللام كما أدخل «اليزيد» في قوله:(@)(@@) رأيت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا بأعباء الخلافة كاهله(@)(@@) ويونس هو يونس بن متى ولوطا هو هاران ابن أخي إبراهيم وكلا فضلنا على العالمين (86) بالنبوة. وفيه دليل فضلهم على من عداهم من الخلق.(@)(@@) ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم عطف على «كلا» أو «نوحا» أي فضلنا كلا منهم أو هدينا هؤلاء وبعض آبائهم وذرياتهم وإخوانهم فإن منهم من لم 
ms2660	 يكن نبيا ولا مهديا واجتبيناهم عطف على فضلنا أو هدينا وهديناهم إلى صراط مستقيم (87) تكرير لبيان ما هدوا إليه(@)(@@) ذلك هدى الله إشارة إلى ما دانوا به يهدي به من يشاء من عباده دليل على أنه متفضل بالهداية ولو أشركوا أي ولو أشرك هؤلاء الأنبياء مع فضلهم وعلو شأنهم لحبط عنهم ما كانوا يعملون (88) لكانوا كغيرهم في حبوط أعمالهم بسقوط ثوابها.(@)(@@) أولئك الذين آتيناهم الكتاب يريد به الجنس والحكم الحكمة أو فصل الأمر على ما يقتضيه الحق. والنبوة والرسالة فإن يكفر بها أي بهذه الثلاثة هؤلاء يعني قريشا فقد وكلنا بها أي بمراعاتها قوما ليسوا بها بكافرين (89) وهم الأنبياء المذكورون ومتابعوهم. وقيل: هم الأنصار وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أو كل من آمن به أو الفرس. وقيل: الملائكة.(@)(@@) أولئك الذين هدى الله يريد الأنبياء المتقدم ذكرهم. فبهداهم اقتده ساكنة بعدها. وقراءة الجمهور بلام واحدة وفتح الياء بعدها. قوله: (وفيه دليل فضلهم على من عداهم من الخلق) لما استدلوا به على أن الأنبياء أفضل من الملائكة بناء على أن العالم اسم لكل موجود سوى الله تعالى فيدخل فيه الملائكة. قال بعضهم: معناه فضلناهم على عالمي زمانهم. قال في المواقف: لا نزاع في أن الأنبياء أفضل من الملائكة السفلية الأرضية إنما النزاع في الملائكة العلوية السماوية. وقال أكثر أصحابنا: الأنبياء أفضل.(@)(@@) وعليه الشيعة وأكثر أهل الملل. وقالت المعتزلة وأبو عبد الله الحليمي والقاضي أبو بكر منا:(@)(@@) الملائكة أفضل. وعليه الفلاسفة. واختار المصنف مذهب الجمهور وفضلهم على من عداهم من الخلق. قوله: (فإن منهم من لم يكن نبيا ولا مهديا) إشارة إلى وجه إيراد «من» التبعيضية وإلى أنها متعلقة «بفضلنا» أو «بهدينا» أي وفضلنا بعض آبائهم وذرياتهم وإخوانهم أو وهدينا من آبائهم وذرياتهم وإخوانهم جماعات على أن كل واحد من المتعلق والمفعول محذوف.(@)(@)PageV04P088(@)(@)(@@) فاختص طريقتهم بالاقتداء. والمراد بهداهم ما توافقوا عليه من التوحيد وأصول الدين دون الفروع المختلف فيها فإنها ليست هدى مضافا إلى الكل ولا يمكن التأسي بهم جميعا، فليس فيه 