ms2101	 عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب(@)(@@) والمعنى: ولا تنكحوا حلائل آبائكم إلا ما قد سلف إلا ما أمكنكم أن تنكحوهن.(@)(@@) وقيل: الاستثناء منقطع ومعناه لكن ما قد سلف فإنه لا مؤاخذة عليه لا إنه مقرر. إنه كان فاحشة ومقتا علة للنهي أي إن نكاحهن كان فاحشة عند الله ما رخص فيه لأمة من الأمم ممقوتا عند ذوي المروءات، ولذلك سمي ولد الرجل من زوجة أبيه المقتى وساء سبيلا (22) سبيل من يراه ويفعله.(@)(@@) كنا نفعل ذلك فكيف حال ما كان منا قبل؟ فبين الله سبحانه وتعالى أنه لا إثم عليهم بما فعلوا قبل ذلك لوقوعه قبل نزول ما يحرمه.(@)(@@) قوله: (أو من اللفظ) أي هو استثناء متصل من قوله: ما نكح آباؤكم ولما ورد أن يقال: استثناء ما قد سلف من النساء مما نكح الآباء يدل على جواز نكاح من سلف ومضى، ونكاح من مضى محال فما معنى تزويجه؟ أجاب عنه بأنه ليس المقصود من الاستثناء تجويز نكاح من سبق من النساء بل المقصود المبالغة في النهي عن نكاح منكوحة الأب فإنه إذا انحصر من جاز نكاحه مما نكح الآباء فيمن سلف منهن ولم يجز نكاح غيرهن، ومن المعلوم أن نكاحهن غير ممكن فقد ثبت حرمة نكاحهن مطلقا على أبلغ وجه. ونظيره استثناء قوله:(@)(@@) ( ... غير أن سيوفهم ... بهن فلول ... )(@)(@@) من العيب للمبالغة في النفي، فإن معنى «أن سيوفهم بهن فلول» هو الشجاعة واستثناء الشجاعة من العيب لا بد أن يكون على تقدير كونها عيبا فيكون وجود العيب فيهم لا يكون إلا على تقدير أن تكون الشجاعة عيبا لكن هذا محال، وما لا يثبت إلا على تقدير محال يكون محالا فوجود العيب فيهم محال. فهذا الطريق أبلغ في نفي العيب عنهم من أن يقال لا عيب فيهم بدون الاستثناء. قوله: (وقيل الاستثناء منقطع) لأن المستثنى منه هو النكاح الذي يتعلق في المستقبل بمنكوحة الآباء ولا يدخل فيه النكاح الذي تعلق بها في الماضي حتى يكون استثناؤه منه متصلا 
ms2102	. ومعنى استثناء النكاح الواقع في الماضي من النكاح المنهي عنه أنه لا مؤاخذة عليه كما يؤاخذ على النكاح المنهي عنه لا أنه مقرر لأنه عليه الصلاة والسلام ما أقر أحدا على نكاح امرأة أبيه وإن كان واقعا فيما مضى من زمن الجاهلية. قوله: (أي إن نكاحهن) إشارة إلى أن ضمير «إنه» يعود على النكاح المفهوم من قوله: ولا تنكحوا وصف الله تعالى هذا النكاح بأمور ثلاثة: الأول أنه فاحشة عند الله أي في حكمه وقضائه(@)(@)PageV03P289(@)(@)(@@) حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت ليس المراد تحريم ذاتهن بل تحريم نكاحهن لأنه معظم ما يقصد منهن ولأنه المتبادر إلى الفهم كتحريم الأكل من قوله: حرمت عليكم الميتة [المائدة: 3] ولأن ما قبله وما بعده في النكاح وأمهاتكم يعم من ولدتك أو ولدت من ولدتك وإن علت، وبناتكم يتناول من ولدتها أو ولدت من ولدها وإن سفلت، وأخواتكم الأخوات من الأوجه الثلاثة وكذلك الباقيات. والعمة كل أنثى ولدها من ولد ذكرا ولدك، والخالة كل أنثى ولدها من ولد أنثى ولدتك قريبا أو بعيدا، وبنات الأخ وبنات الأخت يتناول القربى والبعدى. وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة نزل الله الرضاعة منزلة النسب حتى سمي المرضعة أما والمراضعة أختا وأمرها على قياس وذلك أن زوجة الأب شبه الأم فنكاحها يشبه نكاح الأم الذي هو من أفحش الفواحش، فلا جرم كان ما يشبهه فاحشة. والثاني أنه مقت أي ممقوت مبغض أشد البغض عند ذوي المروءات فإن نكاح من أشبه الأم ومباشرته يبغضه ويستقبحه كل من له مروءة. قيل: سئل ابن الأعرابي عن نكاح المقت قال: هو أن يتزوج الرجل امرأة أبيه إذا طلقها أو مات عنها، كان ذلك قبل النهي عنه منكرا في قلوبهم ممقوتا عندهم. والمقت هو البغض المقرون بالاستحقار فهو أخص منه، وهو من الله سبحانه وتعالى في حق العبد يدل على غاية الخزي والخسار. وكانت العرب إذا تزوج الرجل بامرأة أبيه فأولدها يقولون للولد: مقتي أي منسوب إلى نكاح المقت 
ms2103	. ويقال له أيضا: مقيت لكونه ممقوتا مبغضا مستحقرا. والثالث قوله:(@)(@@) وساء سبيلا وفي ساء ضمير مبهم يفسره ما بعده وهو «سبيلا» والمخصوص بالذم محذوف تقديره: ساء سبيلا سبيل من يراه ويفعله لأن ما يكون فاحشة عند الله ومقتا عند ذوي المروءات يكون من أقبح السبل. قوله: (ليس المراد تحريم ذاتهن) لأن التحريم لا يتعلق بالعين وإنما يتعلق بفعل من أفعال المكلف والمراد بذلك الفعل ههنا هو النكاح والقرينة المعينة له كونه أظهر المقاصد المقصودة من النساء. فلا وجه لما ذهب إليه الكرخي من أن هذه الآية مجملة لأنه سبحانه وتعالى أضاف التحريم فيها إلى البنات والأمهات، والحل والحرمة ونحوهما إذا أضيفت إلى الأعيان فالمراد تحليل الفعل المطلوب منها وتحريمه وذلك الفعل غير مذكور في الآية، وليس بعض الأفعال أولى من بعض لإضافة التحريم إليه فصارت الآية مجملة من هذا الوجه وذلك لأن التحريم وإن أضيف إلى الأعيان ظاهرا إلا أن المراد تحريم نكاحهن لما ذكر من الدلائل الثلاث. قوله: (وأمرها) مبتدأ و «على قياس النسب» خبره و «باعتبار المرضعة» خبر ثان أي وأمر الرضاعة كائن على قياس النسب متحقق باعتبار المرضعة وزوجها الذي أنزل لبنها بسببه. فكما أن الأم نسبا هي صاحبة(@)(@)PageV03P290(@)(@)(@@) النسب باعتبار المرضعة ووالد الطفل الذي رد عليه اللبن. قال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» واستثناء أخت ابن الرجل وأم أخيه من الرضاع من هذا الأصل ليس بصحيح فإن حرمتهما من النسب بالمصاهرة دون النسب.(@)(@@) اللبن والأب نسبا هو الذي كان منه لبن الرضاعة كذلك الأم والأب من الرضاعة، إلا أن الحرمة غير مقصورة عليهن لقوله عليه الصلاة والسلام: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» وإنما عرفنا أن الأمر كذلك بدلالة هذه الآيات، وذلك لأنه سبحانه وتعالى سمى المرضعة أما والمراضعة أختا. فقد نبه بذلك على أن الرضاع جار مجرى النسب لأنه سبحانه وتعالى حرم بسبب النسب سبعا اثنتان منها هما المنتسبتان بطريق الولادة وهما الأمهات والبنات، وخمس منها بطريق الأخوة وهي 
ms2104	: الأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت. ثم إنه سبحانه وتعالى لما شرع بعد ذلك في أحوال الرضاع ذكر من كل واحد من هذين القسمين صورة واحدة تنبيها بها على الباقي، فذكر من قسم قرابة الولادة الأمهات ومن قسم قرابة الأخوة الأخوات، ونبه بذكر هذين المثالين من هذين القسمين على أن الحال في باب الرضاع كما هو في باب النسب. ثم إنه عليه الصلاة والسلام أكد هذا البيان بصريح قوله: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» فصار صريح الحديث مطابقا لمفهوم الآية.(@)(@@) فقول المصنف رحمه الله «وأمرها على قياس الرضاع» اختصارا لخلاصة كلام الإمام حيث قال: أم الإنسان من الرضاع هي التي أرضعته وكذلك كل امرأة انتسبت إلى تلك المرضعة بالأمومة من جهة النسب أو من جهة الرضاع، وكذا القول في الأب رضاعا فإن الحال فيه كما في الأم، وإذا عرفت الأم والأب فقد عرفت النسب أيضا بذلك الطريق. وأما الأخوات فثلاث: الأولى أختك لأبيك وأمك وهي الصغيرة الأجنبية التي أرضعتها أمك بلبن أبيك سواء أرضعتها معك أو مع ولد قبلك أو بعدك، والثانية أختك لأبيك دون أمك وهي التي أرضعتها غير أمك بلبن أبيك، والثالثة أختك لأمك دون أبيك وهي التي أرضعتها أمك بلبن رجل آخر. وإذا عرفت ذلك سهل عليك معرفة العمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت.(@)(@@) قوله: (واستثناء أخت ابن الرجل) قال في الكشاف: قالوا تحريم الرضاع كتحريم النسب إلا في مسألتين: إحداهما أن لا يجوز للرجل أن يتزوج أخت ابنه من النسب ويجوز أن يتزوج أخت ابنه من الرضاع لأن المانع في النسب وطؤه أمها وهذا المعنى غير موجود في الرضاع، والثانية أن لا يجوز أن يتزوج أم أخيه من النسب ويجوز في الرضاع لأن المانع في النسب وطء الأب إياها وهذا المعنى غير موجود في الرضاع. انتهى كلامه. فقوله:(@)(@@) «لأن المانع في النسب وطؤه أمها» لأن كون أخت الابن أختا له لأم بأن تكون الأخت بنت موطوءته من رجل آخر فلا يكون بينه وبين 
ms2105	 أخت ابنه حرمة النسب بل حرمة المصاهرة فلا(@)(@)PageV03P291(@)(@)(@@) وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ذكر أولا محرمات النسب ثم محرمات الرضاعة لأن لها لحمة كلحمة النسب، ثم محرمات المصاهرة فإن تحريمهن عارض لمصلحة الزواج. والربائب جمع ربيبة والربيب ولد المرأة من آخر سمي به لأنه يربه كما يرب ولده في غالب الأمر. فعيل بمعنى مفعول وإنما لحقه التاء لأنه صار اسما. و «من نسائكم» متعلق «بربائبكم» و «اللاتي» بصلتها صفة لها مقيدة للفظ والحكم بالإجماع قضية للنظم ولا يجوز تعليقها بالأمهات أيضا لأن «من» إذا علقتها «بالربائب» كانت ابتدائية فإن علقتها ب «الأمهات» لم يجز ذلك بل وجب أن يصح الاستثناء، فإذا ارتضع ابنه من امرأة لها بنت من أجنبي كانت البنت المذكورة أختا لابنه من الرضاع ولا تحرم عليه تلك البنت إذ لا نسب بينهما ولا مصاهرة. وقوله: «لأن المانع في النسب وطء الأب إياها» فإن الرجل إذا كان له أخت لأب لا من أمه بل من امرأة أخرى تكون تلك المرأة موطوءة أب ذلك الرجل وابنتها ربيبة له، فلا يجوز للرجل أن يتزوجها لذلك لا لأجل أن بينهما حرمة من جهة النسب وإذا ارتضعت أخت الرجل من امرأة كانت تلك المرأة أم أخت ذلك الرجل من الرضاع ولا تحرم هي عليه لفقدان ما هو المحرم في النسب وهي كونها موطوءة الأب ولا يصح استثناؤه لأن الحرمة في النسب للمصاهرة لا للنسب. قوله تعالى: (في حجوركم) جمع حجر بفتح الحاء وكسرها وهو مقدم أثواب الإنسان، ثم استعمل لفظ الحجر في الحفظ والتربية كما في هذه الآية. فإن المراد بقوله:(@)(@@) في حجوركم في تربيتكم وحفظكم يقال: فلان في حجر فلان إذا كان في حفظه وتربيته، والسبب في هذه الاستعارة أن كل من ربى طفلا جعله في حجره فبهذه الملابسة استعمل الحجر في التربية كما يقال: فلان في حضانة فلان، وأصله من الحضن الذي هو الإبط.(@)(@@) وقال أبو عبيدة في حجوركم أي في بيوتكم. وقوله تعالى 
ms2106	: من نسائكم يحتمل أن يكون حالا من ربائبكم أي وربائبكم كائنات من نسائكم وأن يكون حالا من الضمير المستكن في قوله: في حجوركم لأنه لما وقع صلة تحمل ضميرا أي اللاتي استقررن في حجوركم كائنات من نسائكم. والمعنى أن الربيبة الكائنة من المرأة المدخول بها محرمة على الرجل وحلال له إذا لم تكن من المدخول بها. و «اللاتي» الأولى بصلتها صفة «لربائبكم» ومن تمام صلتها قوله: من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فكأنه اختار كونه حالا من المستكن في قوله:(@)(@@) في حجوركم لظهور كونه داخلا في حيز الصلة حينئذ. وكون الصفة مقيدة للفظ الموصوف عبارة عن كونها تابعة للفظ من حيث الإعراب مطابقة له في الأحكام اللفظية، وكونها مقيدة لحكمه عبارة عن كون الحكم مشروطا بتحقق مضمون الصفة المقيدة. فإن حكم الربائب وهو الحرمة مشروط بكونهن بنات النسوة المدخول بهن، وإن لم يكن مشروطا(@)(@)PageV03P292(@)(@)(@@) يكون بيانا ل «نسائكم». والكلمة الواحدة لا تحمل على معنيين عند جمهور الأدباء اللهم إلا إذا جعلتها للاتصال كقوله: فإني لست منك ولست مني. على معنى أن أمهات النساء وبناتهن متصلات بهن لكن الرسول صلى الله عليه وسلم فرق بينهما فقال في رجل تزوج امرأة فطلقها قبل أن يدخل بها «إنه لا بأس أن يتزوج ابنتها ولا يحل له أن يتزوج أمها» وإليه ذهب عامة العلماء غير أنه روي عن علي رضي الله تعالى عنه تقييد التحريم فيهما ولا يجوز أن يكون الموصول الثاني صفة للنساءين لأن عاملها مختلف. وفائدة قوله: «في حجوركم» تقوية العلة وتكميلها والمعنى: إن الربائب إذا دخلتم بأمهاتهن وهن في احتضانكم أو بصدده قوي الشبه بينها وبين أولادكم فصارت أحقاء بأن تجروها مجراهم لا تقييد الحرمة وإليه بكونهن في حجور الأزواج وتربيتهن فإن قوله سبحانه وتعالى: اللاتي في حجوركم لا مفهوم له بل هو مذكور بناء على ما هو الغالب من أحوالهن، ولذكره فائدة ذكرها المصنف رحمه الله بقوله: «وفائدة قوله: في حجوركم» الخ وقوله: «بالإجماع» متعلق بقوله: «مقيدة» فإن العلماء رضي الله 
ms2107	 عنهم قد اتفقوا على أن تحريم أمهات النساء مطلق غير مقيد بكونهن في حجور الأزواج وتربيتهم وبكونهن أمهات النساء المدخول بهن، وعلى أن تحريم الربائب مقيد بكونهن من النساء المدخول بهن كما صرح به في الكشاف. قوله: (والكلمة الواحدة لا تحمل على معنيين) لا سيما إذا كانا متنافيين كما في هذا الموضع فإن معنى البيانية يقتضي اتحاد الثاني بالأول، والابتدائية توجب حصول الثاني من الأول وبينهما تناف. وبالجملة أنهما معنيان مختلفان واللفظ المشترك لا يصح أن يستعمل في معنييه. قوله: (إلا إذا جعلتها للاتصال) فإن كلمة «من» قد تستعمل في معنى اتصال الشيء بالشيء فحينئذ يصح أن يجعل من «نسائكم» متعلقا بالأمهات والربائب جميعا حالا منهما لكون الاتصال بالنساء قدرا مشتركا بين الأمهات والربائب، فإن أمهات النساء متصلات بالنساء بكونهن أمهاتهن وكذا الربائب متصلات بالنساء اللاتي هن أمهاتهن بكونهن بناتهن. قوله: (لكن الرسول الخ) استدراك من قوله: «إلا إذا جعلتها للاتصال» فإنه لما كان مظنة أن يتوهم أنه يجوز تعليق قوله: من نسائكم بالأمهات والربائب جميعا بناء على جعل كلمة «من» للاتصال دفع ذلك الوهم بأن جعلها للاتصال وإن كان صحيحا بحسب اللغة، لكن لا يصح حملها على الاتصال في هذا المقام وجعل ذلك الحمل ذريعة إلى تعليقها بالأمهات والربائب جميعا لأنه عليه الصلاة والسلام فرق بين الأمهات والربائب حيث جعل نكاح البنات محرما لنكاح الأمهات، ولم يجعل نكاح الأمهات محرما لنكاح البنات بل شرط في حرمة البنات وطء الأمهات. قوله:(@)(@@) (ولا يجوز أن يكون الموصول الثاني) أي لا يجوز أن يكون قوله: اللاتي دخلتم بهن صفة للنساء المجرورة بالإضافة كما أنه صفة للنساء المجرورة ب «من» لأن اختلاف عاملي(@)(@)PageV03P293(@)(@)(@@) ذهب جمهور العلماء. وقد روي عن علي رضي الله تعالى عنه أنه جعله شرطا.(@)(@@) والأمهات والربائب تتناولان القريبة والبعيدة وقوله: دخلتم بهن أي دخلتم معهن الستر وهي كناية عن الجماع. ويؤثر في حرمة المصاهر ما ليس بزنى كالوطىء بشبهة أو ملك يمين. وعن أبي حنيفة: لمس المنكوحة ونحوه كالدخول.(@)(@@) فإن 
ms2108	 لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم تصريح بعد إشعار دفعا للقياس وحلائل أبنائكم زوجاتهم سميت الزوجة حليلة لحلها أو لحلولها مع الزوج الذين من أصلابكم احتراز عن المتبنى لا عن أبناء الولد. وأن تجمعوا الموصوف يستلزم توارد العاملين على معمول واحد وهو الصفة. قوله: (روي عن علي أنه جعله شرطا) أي روي عنه أن كون الربائب في حجور الأزواج شرط لحرمة النكاح. وقال سائر العلماء: وطء الأم يحرم نكاح البنت سواء كانت في تربية الزوج أم لا، وإنما ذكر كونها في حجر الزوج بناء على كونه أغلب الأحوال لا لكونه شرطا في التحريم. قوله: (أي دخلتم معهن الستر) إشارة إلى أن الباء للتعدية. وقد ذكر صاحب الكشاف في الفرق بين تعدية ذهب بالباء وبينها بالهمزة أنه إذا عدي بالباء يكون المعنى الأخذ والاستصحاب كقوله تعالى: فلما ذهبوا به [يوسف: 15] وأما الإذهاب فإنه كالإزالة. قوله: (ويؤثر ما ليس بزنى) لما جعل الدخول بالأم الذي هو شرط تحريم الربيبة كناية عن جماعها وكان الجماع اسما لمطلق الوطء سواء كان بطريق النكاح أو السفاح، دل ذلك على أن الزنى بالأم يوجب حرمة البنت. وقد ذهب الإمام الشافعي إلى أن الزنى لا يوجب حرمة المصاهرة، فلذلك استثنى المصنف رحمه الله من الدخول المحرم الدخول على وجه الزنى وخص الدخول بما ليس بزنى. والزنى عند الحنفية يوجب حرمة المصاهرة يثبت به حرمات أربع: تحريم المزينة على آباء الواطىء وإن علوا، وعلى أولاده وإن سفلوا، ويحرم على الواطىء أمهاتها وإن علون، وبناتها وإن سفلن. قوله: (دفعا للقياس) أي لقياس الربائب على أمهات النساء في كون الربائب محرمة على الإطلاق مثلهن. قوله: (لحلها) أي لكونها حلالا. فالحليلة فعيلة مشتقة من لفظ الحلال بمعنى المحللة. قوله: (أو لحلولها) فهي فعيلة بمعنى فاعلة من الحلول لأنها تحل مع زوجها حيث كان.(@)(@@) قوله: (احتراز عن المتبنى) فإن حليلته ليست بحرام على من تبناه لما ثبت أنه عليه الصلاة والسلام تزوج زينب بنت جحش وهي بنت عمته أميمة بنت عبد 
ms2109	 المطلب جد النبي عليه الصلاة والسلام، فكانت زينب بنت عمته عليه الصلاة والسلام وكان زوجها زيد بن حارثة وكان زيد تبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال المشركون: إنه تزوج امرأة ابنه. فأنزل الله سبحانه وتعالى: وما جعل أدعياءكم أبناءكم [الأحزاب: 4] وقال: فلما قضى زيد منها وطرا(@)(@)PageV03P294(@)(@)(@@) بين الأختين في موضع الرفع عطفا على المحرمات. والظاهر أن الحرمة غير مقصورة على النكاح فإن المحرمات المعدودة كما هي محرمة في النكاح فهي محرمة في ملك اليمين. ولذلك قال عثمان وعلي رضي الله تعالى عنهما: حرمتهما آية وأحلتهما آية. يعنيان هذه الآية. وقوله: أو ما ملكت أيمانكم فرجح علي كرم الله وجهه التحريم وعثمان رضي الله عنه التحليل. وقول علي أظهر لأن آية التحليل مخصوصة في غير ذلك ولقوله عليه الصلاة والسلام: «ما اجتمع الحلال والحرام إلا غلب الحرام».(@)(@@) زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم وفي الوسيط: كان المتبنى في صدر الإسلام بمنزلة الابن وليس احترازا عن أبناء الولد، فإن حلائلهم محرمات على أجدادهم لتناول الأبناء إياهم كما يتناول الآباء آباء الآباء وإن علوا. قوله: (في موضع الرفع عطفا على المحرمات) والتقدير: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم والجمع بين الأختين. وقد مر أن ليس المراد تحريم ذواتهن بل تحريم نكاحهن فيكون المعنى حرم عليكم نكاحهن والجمع بين الأختين نكاحا. وأما الجمع بينهما في ملك اليمين بأن يملك كل واحدة منهما ملك يمين فإنه جائز اتفاقا. وأما الجمع بينهما في ملك اليمين وطئا واستمتاعا فقد روى صاحب الكشاف اختلاف أميري المؤمنين عثمان وعلي فيه بأن قالا: حرمتهما آية وهي هذه وأحلتهما آية وهي قوله سبحانه وتعالى: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم [النساء: 3] فإنه يقتضي مصاحبة الأمة من غير تفرقة بين الواحدة وما فوقها والأختين وغيرهما. فكأنه قيل:(@)(@@) إن خفتم ذلك فاختاروا الإماء بالغات ما بلغن، ولزم من ضرورة العموم حل الجمع بينهما وطئا واستمتاعا. فرجح علي رضي الله عنه التحريم وعثمان رضي الله عنه التحليل 
ms2110	. روى الإمام مالك في الموطأ عن قبيصة بن ذؤيب: أن رجلا سأل عثمان رضي الله عنه عن أختين مملوكتين لرجل هل يجمع بينهما؟ فقال: أحلتهما آية وحرمتهما آية، فأما أنا فلا أحب أن أمنع ذلك. فخرج من عنده فلقي رجلا من الصحابة رضي الله عنهم فسأله عنه فقال: أما أنا فلو كان لي من الأمر شيء لم أجد أحدا فعل ذلك إلا جعلته نكالا. قال ابن شهاب: أراه علي بن أبي طالب رضي الله عنه. جعل المصنف رحمه الله قول من رجح التحريم أظهر لأمرين: الأول أن حكم آية التحريم مختص بالأختين وحكم آية التحليل عام لكل مملوكة.(@)(@@) والأصل عند الشافعية فيما إذا تعارض الخاص والعام أن يحمل العام على الخاص بأن يجعل الخاص مخصصا له مطلقا أي سواء علم تاريخ نزولهما أو لم يعلم، فلما خص ما ملكت أيمانكم بغير الأختين كان حكم الأختين باقيا على الحرمة سالما عن المعارضة وهو قول علي رضي الله عنه وقول المصنف رحمه الله. والظاهر أن الحرمة غير مقصورة على النكاح يشعر بأن قوله آنفا المراد بتحريم المحرمات المعدودة تحريم نكاحهن ليس كما ينبغي بل ينبغي أن(@)(@)PageV03P295(@)(@)(@@) إلا ما قد سلف استثناء من لازم المعنى أو منقطع معناه لكن ما قد سلف مغفور لقوله: إن الله كان غفورا رحيما (23) والمحصنات من النساء ذوات الأزواج أحصنهن التزويج أو الأزواج. وقرأ الكسائي بكسر الصاد في جميع القرآن غير هذا الحرف لأنهن أحصن فروجهن.(@)(@@) يجعل المحرم هو الاستمتاع مطلقا أي سواء كان في النكاح أو في ملك اليمين وما يعم النكاح والاستمتاع بملك اليمين، ويؤيد ذلك ما نقله عن أميري المؤمنين رضي الله عنهما حيث صرحا بأن حرمة الوطء بملك اليمين أيضا مدلول الآية والمذهب المشهور عند الفقهاء أنه لا يجوز الجمع بين أمتين أختين في ملك اليمين وطئا حقيقة أو حكما، فإذا وطىء إحدى أمتيه حرمت الثانية ولا تزول هذه الحرمة ما لم يزل ملكه عن الأولى ببيع أو هبة أو عتق أو كتابة أو 
ms2111	 تزويج. وصورة الجمع بينهما وطئا حكما أنه إذا ملك أخت منكوحته لم يطأ المملوكة أو كان له أمة قد وطئها فتزوج أختها جاز النكاح لصدوره من أهله ولا يطأ الأمة لأن المنكوحة موطوءة حكما، ولا يطأ المنكوحة حتى يحرم عليه الأمة فإذا حرمها وطىء المنكوحة، وإن لم يكن وطىء المملوكة وطىء المنكوحة وحرمت المملوكة حتى يفارق المنكوحة. قوله: (أو منقطع) لأن المنهي عنه هو الجمع بينهما في المستقبل وما سلف منه ليس من جنس ما نهى عنه فلا يدخل تحته فيكون الاستثناء منقطعا ويكون «إلا» بمعنى «لكن» أي لا تجمعوا بين الأختين لكن ما وقع من ذلك في زمن الجاهلية فمعفو بدليل قوله سبحانه وتعالى: إن الله كان غفورا رحيما قيل: كان أهل الجاهلية يعرفون هذه المحرمات المذكورة في هذه الآية كلها إلا اثنتين منها إحداهما: نكاح امرأة الأب والثانية الجمع بين الأختين، ألا ترى أنه سبحانه وتعالى قال: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف [النساء: 22] وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف ولم يذكر في سائر المحرمات إلا ما قد سلف. وقيل: معناه إلا ما كان من يعقوب عليه الصلاة والسلام فإنه جمع بين ليا أم يهودا وراحيل أم يوسف عليه الصلاة والسلام وكانتا أختين.(@)(@@) قوله: (ذوات الأزواج) فسر المحصنات به لأن الإحصان ورد في القرآن بإزاء أربعة معان: الأول التزوج كما في هذه الآية، والثاني العفة كما في قوله سبحانه وتعالى:(@)(@@) محصنات غير مسافحات [النساء: 25] وفي قوله: والتي أحصنت فرجها [الأنبياء: 91] أي أعفته، والثالث الحرية كما في قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات [النور: 4] أي الحرائر لأنه لو قذف غير الحرة لم يجلد ثمانين وفي قوله سبحانه وتعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات [النساء: 25] والرابع الإسلام كما في قوله سبحانه وتعالى: فإذا أحصن [النساء: 25] قيل في تفسيره: إذا أسلمن. ولا يليق بهذا المقام غير(@)(@)PageV03P296(@)(@)(@@) إلا ما ملكت أيمانكم يريد ما ملكت أيمانهم من اللاتي سبين ولهن أزواج كفار فهن حلال 
ms2112	 للسابين، والنكاح مرتفع بالسبي لقول أبي سعيد: أصبنا سبيا يوم أوطاس ولهن أزواج فكرهنا أن نقع عليهن فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم. فنزلت الآية فاستحللناهن. وإياه عنى الفرزدق بقوله:(@)(@@) وذات حليل أنكحتها رماحنا ... حلال لمن يبني بها لم تطلق(@)(@@) وقال أبو حنيفة: لو سبي الزوجان لم يرتفع النكاح ولا تحل للسابي. وإطلاق الآية والحديث حجة عليه. كتاب الله عليكم مصدر مؤكد أي كتب الله عليكم تحريم هؤلاء كتابا. وقرىء «كتب الله» بالجمع والرفع أي هذه فرائض الله عليكم و «كتب الله» بلفظ الفعل. وأحل لكم عطف على الفعل المضمر الذي نصب كتاب. وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم على البناء للمفعول عطفا على «حرمت» ما وراء ذلكم ما سوى المحرمات الثمان المذكورة وخص عنه بالسنة ما في معنى المذكورات كسائر محرمات الرضاع والجمع بين المرأة وعمتها وخالتها.(@)(@@) معنى التزوج لأنه عطف المحصنات على المحرمات فلا بد أن يكون الإحصان سببا للحرمة، ومعلوم أن الحرية والعفاف والإسلام لا تأثير لها في الحرمة بخلاف التزوج فإن المرأة المزوجة محرمة على الغير. قوله: (والنكاح مرتفع بالسبي) وإن لم يتحقق بين الزوجين تباين الدارين بأن سبيا معا هذا عند الإمام الشافعي رحمه الله. وأما عند أبي حنيفة رضي الله عنه فلا مدخل للسبي في ارتفاع النكاح وإنما يرتفع بتباين الدارين لا بالسبي. وقد اتفقوا على أنه إذا سبي أحد الزوجين قبل الآخر وأخرج إلى دار الإسلام وقعت الفرقة بينهما، أما إذا سبيا معا فقال الإمام الشافعي: ههنا تزول الزوجية وتحل للمالك بعد أن يستبرئها بوضع الحمل إن كانت حاملا من زوجها أو بالحيض إن لم تكن حاملا، وقال أبو حنيفة رضي الله عنه: لا تزول إذا سبيا معا. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام بعث يوم حنين جيشا إلى أوطاس فأصابوا سبايا لهن أزواج من المشركين فكرهوا غشيانهن وتحرجوا فأنزل الله تعالى هذه الآية. وقوله تعالى: من النساء في محل النصب على أنه حال من المحصنات، وفائدة قوله 
ms2113	 تعالى: من النساء أن المحصنات قد تقع على الأنفس فقوله:(@)(@@) من النساء يرفع ذلك الاحتمال. قوله: (مصدر مؤكد) أي لفعل مقدر من لفظه أي كتب الله عليكم تحريم هؤلاء كتابا. ويحتمل أن يكون مؤكدا لمضمون الجملة المتقدمة قبله وهي قوله: حرمت عليكم الآية. وعن الكسائي ومن تابعه: أنه منصوب «بعليكم» على الإغراء والتقدير: عليكم كتاب الله أي ألزموه كقوله: عليكم أنفسكم [المائدة: 105] وأجازوا تقديم المنصوب في باب الإغراء مستدلين بهذه الآية. قوله: (والجمع بين المرأة وعمتها وخالتها)(@)(@)PageV03P297(@)(@)(@@) أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين مفعول له والمعنى: أحل لكم ما وراء ذلك إرادة أن تبتغوا النساء بأموالكم بالصرف في مهورهن أو أثمانهن في حال كونكم محصنين غير مسافحين. ويجوز أن لا يقدر مفعول «تبتغوا» فكأنه قيل: إرادة أن تصرفوا أموالكم محصنين غير مسافحين، أو بدل من ما وراء ذلكم بدل الاشتمال. واحتج به الحنفية على أن المهر لا بد وأن يكون مالا.(@)(@@) قال عليه الصلاة والسلام: «لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها». ومن المحرمات المخصوصة من عموم قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم المطلقة ثلاثا ونكاح المعتدة. ومن كان متزوجا بحرة لم يجز له أن يتزوج بأمة، وتحريم الخامسة وتحريم الملاعنة لقوله عليه الصلاة والسلام: «المتلاعنان لا يجمعان أبدا». قوله: (إرادة أن تبتغوا) لما شرط في حذف اللام من المفعول له أن يتحد الفاعل في العامل والمفعول له ولم يتحقق الاتحاد المذكور إلا بتقدير الإرادة قدرها وذلك لأن فاعل الفعل المعلل وهو قوله تعالى: وأحل لكم هو الله تعالى وفاعل قوله: أن تبتغوا هو ضمير المخاطبين وهما مختلفان فلما قدر الإرادة اتفقا وقوله: محصنين حال من فاعل «تبتغوا» أو «غير مسافحين» حال ثانية. ويجوز أن يكون حالا من الضمير في «محصنين» ومفعول «محصنين» و «مسافحين» محذوف أي محصنين فروجكم غير مسافحين الزواني. والمسافح الزاني من السفح وهو صب المني، وكان الفاجر يقول للفاجرة: سافحيني وماذيني من المذي، فإن الزاني لا غرض له إلا قضاء الشهوة وصب الماء. وفي الكشاف 
ms2114	: فإن قلت: أي مفعول «تبتغوا»؟ قلت: يجوز أن يكون مقدرا وهو النساء والأجود أن لا يقدر وكأنه قيل: أن تخرجوا أموالكم. انتهى كلامه. وإنما كان أجود لأن القصد حينئذ يتعلق بنفس الفعل وهو الابتغاء بالأموال وصرفها وإخراجها في وجوه المطالب، وصرف المال فيها يتناول إعطاء مهور الحرائر وأثمان السراري والإنفاق في كفايتهن وغير ذلك من التصرفات. وهذا العموم والتناول لا يحصل على تقدير أن يقصد بيان تعلق الفعل بالمفعول المقدر. قوله: (أو بدل) عطف على قوله «مفعول له» فإن قرىء «أحل» على بناء الفاعل يكو ن «ما وراء ذلك» منصوب المحل على المفعولية فكذا «أن تبتغوا» على أنه بدل منه. وإن قرىء على البناء للمفعول يكو ن «ما وراء ذلك» في محل الرفع لقيامه مقام الفاعل فكذا «أن تبتغوا» في محل الرفع بدلا منه.(@)(@@) قوله: (واحتج به الحنفية على أن المهر لا بد وأن يكون مالا) حتى لو تزوجها على تعليم سورة من القرآن لم يكن ذلك مهرا ولها مهر مثلها، ولو تزوجها على خدمة سنة فإن كان حرا فلها مهر مثلها وإن كان عبدا فلها خدمة سنة. وجه احتجاجهم بهذه الآية أنه سبحانه وتعالى جعل طريق حصول الحل الابتغاء بالمال والمال اسم للأعيان لا للمنافع. وأيضا قال:(@)(@)PageV03P298(@)(@)(@@) ولا حجة فيه. والإحصان العفة فإنها تحصين للنفس عن اللوم والعقاب. والسفاح الزنى من السفح وهو صب المني فإنه الغرض منه. فما استمتعتم به منهن فمن تمتعتم به من المنكوحات أو فما استمتعتم به منهن من جماع أو عقد عليهن فآتوهن أجورهن مهورهن فإن المهر في مقابلة الاستمتاع فريضة حال من الأجور بمعنى «آتوهن أجورهن» والإيتاء صفة للأعيان لا للمنافع. قوله: (ولا حجة فيه) لأن محصول الآية يبين لكم ما حرم عليكم وما أحل لكم من النساء إرادة أن يكون صرفكم لأموالكم في حال كونكم محصنين، وهو إنما يدل على أن الابتغاء بالمال وصرفه جائز وليس فيه بيان أن الابتغاء بغير المال جائز أم لا. قوله: (فمن تمتعتم) إشارة إلى أن كلمة 
ms2115	 «ما» سواء كانت شرطية أو موصولة عبارة عن النساء المستمتع بهن بناء على إرادة الوصف أو على تنزيلهن منزلة غير ذوي العقول، أو على أنها قد تستعمل في أولي العلم كما حكى أبو زيد: سبحان ما سخركن لنا وسبحان ما سبح الرعد بحمده. وقال سبحانه وتعالى: وما ملكت أيمانكم [النساء: 36] وإن كان الغالب فيها أن تكون لما لا يعلم. وتستعمل أيضا في الغالب في صفات العالم كما يقال في السؤال عن صفة زيد: ما هو وما هذا الرجل؟ وعلى التقديرين هي في محل الرفع بالابتداء وقوله تعالى: فآتوهن حبرها والضمير المنصوب فيه هو العائد من هذه الجملة إلى المبتدأ فقد روعي لفظ «ما» تارة فأفرد ضميره في قوله: «به» ومعناه أخرى فجمع في قوله: «منهن» و «فآتوهن». والمعنى أي طائفة من النساء استمتعتم بها فآتوهن أو الطائفة التي استمتعتم بها من النساء فآتوهن و «من» في «منهن» على هذا للتبعيض أو البيان له الجار والمجرور على الأول حال من الهاء في «به» أي حال كونه بعض النساء المنكوحة. والاستمتاع في اللغة الانتفاع وكل ما انتفع به فهو متاع يقال:(@)(@@) استمتع الرجل بولده. ويقال لمن مات في زمن شبابه: لم يتمتع بشبابه. قوله: (أو فما اسمتعتم به الخ) على أن كلمة «ما» عبارة عن وجه من وجوه التمتع بالمنكوحات وذلك وجهان عند الإمام الشافعي: الجماع وعقد النكاح عليهن، وثلاثة أوجه عند الحنفية فإن الخلوة الصحيحة أيضا تقرر المهر عندهم خلافا للإمام الشافعي، فإن استمتع منهن بالجماع فلا بد من إيقاع المهر تاما كاملا وكذا إن استمتع بالخلوة الصحيحة على مذهب أبي حنيفة رحمه الله. وأما العقد فهو أيضا من موجبات المهر لكنه ينصف بالطلاق قبل الدخول.(@)(@@) وكلمة «من» في «منهن» لابتداء الغاية. قوله: (فإن المهر في مقابلة الاستمتاع) علة لتسمية المهر أجرا فإن الأجر في اصطلاح أهل الشرع اسم لما هو بدل المنفعة لا بد العين فإنه يقال لما يقابل منفعة الدار والدابة «أجر» ولما يقابل الأعيان «ثمن». والمعقود عليه في 
ms2116	 عقد النكاح هو حل الاستمتاع بالمرأة أو منفعة بضعها لا عين المرأة فلذلك سمي أجرا لا ثمنا.(@)(@)PageV03P299(@)(@)(@@) مفروضة، أو صفة مصدر محذوف أي إيتاء مفروضا أو مصدر مؤكد. ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة فيما يزاد على المسمى أو يحط عنه بالتراضي أو فيما تراضيا به من نفقة أو مقام أو فراق. وقيل: نزلت الآية في المتعة التي كانت ثلاثة أيام حين فتحت مكة ثم نسخت لما روي أنه عليه الصلاة والسلام أباحها ثم أصبح يقول: «أيها الناس إني كنت آمرتكم بالاستمتاع من هذه النساء ألا إن الله حرم ذلك إلى يوم القيامة». وهي النكاح المؤقت بوقت معلوم سمي بها إذ الغرض منه مجرد الاستمتاع بالمرأة وتمتعها بما تعطى. وجوزها ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ثم رجع عنه. إن الله كان عليما بالمصالح حكيما (24) فيما شرع من الأحكام.(@)(@@) قوله: (أو مصدر مؤكد) أي لعامله المحذوف أي فرض الله فريضة. قوله: (فيما يزاد على المسمى الخ) من ذهب إلى أن قوله تعالى: فما استمتعتم به منهن نزل لبيان حكم النكاح الصحيح وهو قول أكثر العلماء لا لإباحة نكاح المتعة. قال: المراد بقوله: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به أنه إذا كان المهر مقدرا بقدر معلوم معين لا حرج في أن تحط المرأة عنه شيئا منه أو تبرىء ذمة الزوج منه بالكلية، ولا في أن يزيد الزوج على ذلك القدر المسمى برضاه. فتلك الزيادة تلتحق بالصداق عند أبي حنيفة رضي الله عنه وتثبت في ذمة الزوج إن دخل بها أو مات عنها، وأما إذا طلقها قبل الدخول بطلت الزيادة ولا تستحق المرأة إلا نصف ما سمى في العقد. وقال الإمام الشافعي: لا تلتحق الزيادة بالصداق بل هي بمنزلة الهبة فإن قبضتها ملكتها بالقبض، وإن لم تقبضها بطلت ولا يلزم من عدم كون الزيادة ملحقة بأصل صداق المرأة عدم جوازها برضى الزوج وإن كان حكمها حكم الهبة. وأما من جعل الآية المتقدمة نازلة لبيان حكم المتعة فإنهم قالوا: المراد 
ms2117	 من هذه الآية أنه إذا انقضى زمن المتعة لم يبق للرجل على المرأة سبيل البتة، فإن قال لها: زيديني في الأيام وأزيدك في الأجرة تكون بالخياران إن شاءت فعلت وإن شاءت لم تفعل. فهذا هو المراد من قوله:(@)(@@) ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة أي من بعد المقدار المذكور أولا من الأجرة والأجل. وصورة نكاح المتعة أن يقول الرجل لامرأة: متعيني نفسك على عشرة دراهم مثلا في مدة معلومة فتقول: متعتك نفسي، ولا بد فيه من ذكر لفظ التمتع. واتفقوا على أن النكاح بهذه الصورة كان مباحا ثم نسخ. وصورة النكاح المؤقت أن يتزوج الرجل امرأة بلفظ النكاح أو ما يقوم مقامه إلى مدة معلومة وهو في حكم المتعة في البطلان لأن توقيت النكاح لم يثبت في الشريعة وما لم يكن مشروعا فهو باطل ولذلك لم يفرق المصنف بينهما.(@)(@)PageV03P300(@)(@)(@@) ومن لم يستطع منكم طولا غنى واعتلاء وأصله الفضل والزيادة أن ينكح المحصنات المؤمنات في موضع النصب ب «طولا» أو يفعل مقدر صفة له أي ومن لم يستطع منكم أن يعتلي نكاح المحصنات أو من لم يستطع غني يبلغ به نكاح المحصنات يعني الحرائر لقوله: فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات يعني الإماء المؤمنات. وظاهر الآية حجة للشافعي رضي الله تعالى عنه في تحريم نكاح الأمة على من ملك ما يجعله صداق حرة، ومنع نكاح الأمة الكتابية مطلقا. وأول أبو حنيفة رحمه الله تعالى طول المحصنات بأن يملك فراشهن على أن النكاح هو الوطء وحمل قوله: من فتياتكم المؤمنات على الأفضل كما حمل عليه في قوله:(@)(@@) المحصنات المؤمنات. ومن أصحابنا من حمله أيضا على التقييد وجوز نكاح الأمة قوله: (غنى واعتلاء) إشارة إلى أن «طولا» نصب على أنه مفعول «يستطيع» و «أن ينكح» معمول المصدر المنون وهو «طولا» لأنه مصدر طلت الشيء إذا نلته. والتقدير ومن لم يستطع أن يعتلي وينال نكاح الحرائر فلينكح مما ملكت أيمانكم. و «من» في قوله: ومن لم يستطع شرطية وقوله: (فما 
ms2118	 ملكت) جواب الشرط وهو الظاهر. ويحتمل أن تكون «من» موصولة أخبر عنها بالجملة المصدرة بالفا و «منكم» في محل النصب على أنه حال من فاعل يستطع. قوله: (وأول أبو حنيفة) فالمعنى على تأويله من لم يستطع منكم وطء حرة، وعلى هذا التقدير كل من ليس تحته حرة فإنه يجوز له التزوج بالأمة سواء قدر على التزوج بالحرة أو لم يقدر. وأما إذا كان عنده حرة فلا يجوز نكاح الأمة ولم يرخص في نكاح الأمة مطلقا لأن الولد يتبع الأم في الحرية والرق فيصير الولد رقيقا. قال عمر رضي الله تعالى عنه: أيما حر تزوج بأمة فقد أرق نصفه يعني يصير ولده رقيقا. وقال سعيد بن جبير: ما نكاح الأمة إلا قريب من الزنى. قال سبحانه وتعالى: وأن تصبروا خير لكم [النساء: 25] أي وإن تصبروا عن نكاح الإماء. وأيضا إن حق المولى عليها أعظم من حق الزوج فلا تخلص للزوج كخلوص الحرة وربما يحتاج الزوج إليها جد أو لا يجد إليها سبيلا لحبس سيدها إياها. وأيضا إن الأمة قد تعودت الخروج والبروز ومخالطة الرجال فتغلب الوقاحة عليها وربما تعودت الفجور فلا يصار إليهن بلا ضرورة. والفرق بين الحرة الفقيرة والأمة أنه قد جرت العادة على تخفيف مهور الإماء ونفقتهن عن مؤنة الحرائر الفقيرات، وأن الإماء مشغولة بخدمة السيد فلا يخلصن لأزواجهن بخلاف الحرائر. قوله: (كما حمل عليه في قوله المحصنات المؤمنات) فإن أكثر العلماء على أن ذكر الإيمان في الحرائر ليس لتقييد جواز نكاح الأمة بعدم الاقتدار على طول الحرة المؤمنة بل هو للإرشاد إلى ما هو أفضل وأولى. ثم إن أصحاب الإمام الشافعي اتفقوا على أن صفة الإيمان في قوله تعالى: من(@)(@)PageV03P301(@)(@)(@@) لمن قدر على الحرة الكتابية دون المؤمنة حذرا عن مخالطة الكفار وموالاتهم، والمحذور في نكاح الأمة رق الولد وما فيه من المهانة ونقصان حق الزوج. والله أعلم بإيمانكم فاكتفوا بظاهر الإيمان فإنه العالم بالسرائر وبتفاضل ما بينكم في الإيمان فرب أمة تفضل الحرة فيه ومن حقكم أن تعتبروا 
ms2119	 فضل الإيمان لا فضل النسب. والمراد تأنيسهم بنكاح الإماء ومنعهم عن الاستنكاف منه ويؤيده بعضكم من بعض أنتم وأرقاؤكم متناسبون لنسبكم من آدم ودينكم الإسلام. فانكحوهن بإذن أهلهن يريد أربابهن واعتبار إذنهم مطلقا لا إشعار له على أن لهن أن يباشرن العقد بأنفسهن حتى يحتج به الحنفية وآتوهن أجورهن أي أدوا إليهن مهورهن بإذن أهلهن، فحذف ذلك لتقدم ذكره، أو إلى مواليهن فحذف المضاف للعلم بأن المهر للسيد لأنه عوض حقه فتياتكم المؤمنات ذكرت لتقييد جواز نكاح الأمة بكونها مؤمنة ولم يجوزوا نكاح الأمة الكتابية، واختلفوا فيما وقع صفة للمحصنات فمنهم من حمله أيضا على التقييد كما ذكره المصنف وجعله الأكثرون للإرشاد إلى ما هو الأفضل. قوله سبحانه وتعالى: (و الله أعلم بإيمانكم) جملة اسمية جيء بها بعد قوله: من فتياتكم المؤمنات لتفيد أن الإيمان الظاهري كاف في نكاح الأمة ولا يشترط في ذلك أن يعلم إيمانها حقيقة علما يقينيا، فإن ذلك لا يطلع عليه أحد إلا الله سبحانه وتعالى جلت قدرته، قال الزجاج: اعملوا فيما بينكم بظاهر الإيمان والله أعلم بالسرائر. وقوله: بعضكم من بعض أيضا جملة اسمية جيء بها تأنيسا لنكاح الإماء كما تقدم والعرب كانوا يفتخرون بالأنساب، فأخبر الله سبحانه وتعالى أن ذلك لا يلتفت إليه لأن الإيمان أعظم الفضائل فإذا حصل الاشتراك فيه فلا يلتفت إلى ما وراء ذلك فلا ينبغي للحر أن يترفع عن نكاح الأمة عند الحاجة لأن بعضهم من جنس بعض في النسب والدين. وما أحسن قول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه:(@)(@@) الناس من جهة التمثيل أكفاء ... أبو همو آدم والأم حواء(@)(@@) قوله: (واعتبار إذنهم مطلقا) فإنهم اتفقوا على أن إذن الأرباب شرط في جواز نكاح الإماء استدلالا بهذه الآية. فإن قوله سبحانه وتعالى: فانكحوهن بإذن أهلهن يقتضي كون الإذن شرطا في جواز النكاح وبأن الأمة ملك السيد وبعد التزوج يتعطل عليه أكثر منافعها فوجب أن لا يجوز ذلك إلا بإذن السيد. ومعنى كون ذلك الإذن مطلقا عدم تقييده 
ms2120	 بأنه لا بد معه من اعتبار شرط آخر وهو أن يكون المولى هو المباشر لعقد النكاح بعبارته كما ذهب إليه الإمام الشافعي رضي الله عنه، وأنه لا عبارة للنساء في عقد النكاح فلا يجوز للمرأة أن تزوج أمتها بل لا بد لها من أن توكل غيرها في تزويج أمتها. وذهب أبو حنيفة رحمه الله إلى أن لهن أن يباشرن العقد بأنفسهن احتجاجا بقوله تعالى: فانكحوهن فإن قول «فانكحوهن»(@)(@)PageV03P302(@)(@)(@@) فيجب أن يؤدي إليه. وقال مالك رضي الله عنه: المهر للأمة ذهابا إلى الظاهر بالمعروف بغير مطل وإضرار ونقصان.(@)(@@) محصنات عفائق غير مسافحات غير مجاهرات بالسفاح ولا متخذات أخدان أخلاء في السر فإذا أحصن بالتزويج قرأ أبو بكر وحمزة والكسائي بفتح الهمزة، والباقون بضم الهمزة وكسر الصاد فإن أتين بفاحشة زنى فعليهن نصف ما على المحصنات يعني الحرائر من العذاب من الحد كقوله تعالى: وليشهد صريح في أن عقد النكاح واقع بينهم وبينهن، ولما قال بعده: بإذن أهلهن ولم يقل بعقد أهلهن دل ذلك على أن الشرط هو إذن أهلهن مطلقا، وأن إذن السيد ورضاه كاف في جواز العقد سواء انضمت عبارة السيد إلى إذنه ورضاه أو لم تنضم. وقول المصنف: «واعتبار إذنهم مطلقا» جواب عن هذا الاحتجاج، وتقريره أن الآية إنما تدل على أن رضى المولى لا بد منه في جواز نكاح الأمة وأما أنه كاف فيه فليس في الآية دليل عليه، فكيف يستدل بها على أن لهن أن يباشرن العقد بأنفسهن مع أنه عليه الصلاة والسلام قال: «العاهر هي التي تنكح نفسها» فقد ثبت بهذا الحديث أنه لا عبارة لها في نكاح نفسها فوجب أن لا يكون لها عبارة في نكاح مملوكتها ضرورة أنه لا قائل بالفرق ولما ورد على ظاهر قوله تعالى:(@)(@@) وآتوهن أن المهر عوض عن منفعة البضع وهي مملوكة للسيد كنفس الأمة فيكون السيد هو المستحق لقبض المهر لا هي فكيف قيل: وآتوهن؟ أجاب عنه المصنف بوجهين:(@)(@@) الأول أن التقدير: آتوهن بإذن أهلهن فحذف من الثاني لدلالة 