ms4541	 استقبال وإنما يراد به مجرد الاستمرار. فكأنه قيل: إن الذين كفروا من شأنهم الصد عن سبيل الله ومثله قوله تعالى: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب [الرعد: 28](@)(@)PageV06P100(@)(@)(@@) وقيل: هو حال من فاعل «كفروا» وخبر «أن» محذوف دل عليه آخر الآية أي «معذبون».(@)(@@) والمسجد الحرام عطف على اسم الله. وأوله الحنفية بمكة واستشهدوا بقوله:(@)(@@) الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد أي المقيم والطارىء على عدم جواز بيع دورها وإجارتها، وهو مع ضعفه معارض بقوله تعالى: الذين أخرجوا من ديارهم [الحج: 40] وشراء عمر دار السجن فيها من غير نكير. و «سواء» خبر مقدم حسن عطفه على الماضي. قوله: (وقيل هو حال من فاعل كفروا) لم يرض به لأن الجملة الحالية إذا كانت فعلية وكان الفعل مضارعا مثبتا امتنع دخول الواو عليه. قال تعالى: ولا تمنن تستكثر [المدثر: 6] أي لا تعط حال كونك تعد ما تعطيه كثيرا. وما ورد منه على قلة كقول بعض العرب:(@)(@@) قمت وأصك وجهه(@)(@@) وقول من قال:(@)(@@) فلما نشبت أظافيرهم(@)(@@) أي أسلحتهم.(@)(@@) نجوت وأرهنهم مالكا(@)(@@) مؤول بحمل الكلام على حذف المبتدأ أي وأنا أصك وأنا أرهنهم فلا يحمل عليه القرآن العظيم، وعلى القولين خبر أن محذوف لدلالة آخر الآية عليه. فظاهر كلام المصنف رحمة الله عليه يدل على أن موضع تقديره بعد قوله: عن سبيل الله وتقدير الخبر قبل تمام الاسم بمتعلقاته لا يخلو عن بعد. وقد قدره صاحب الكشاف بعد قوله تعالى: والمسجد الحرام وقيل: إنه يستلزم الفصل بين الصفة والموصوف بأجنبي وهو خبر «أن» لأن قوله:(@)(@@) الذي جعلناه صفة للمسجد الحرام فيصير نظم التركيب هكذا: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام نذيقهم من عذاب أليم الذي جعلناه للناس، فالظاهر أن موضع التقدير بعد قوله تعالى: والباد وللزمخشري عفا الله تبارك وتعالى عنه أن يجيب عما يتوجه إليه من الاعتراض بأن يقول: لا نسلم أن قوله: الذي جعلناه صفة للمسجد حتى يلزم ما ذكر بل هو مقطوع عنه منصوب 
ms4542	 بتقدير: أعني أو مرفوع بتقدير: هو. قوله:(@)(@@) (وأوله الحنفية بمكة) وقالوا: المراد من المسجد الحرام الحرم كله كما في قوله تعالى:(@)(@@) سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام [الإسراء: 1] وقد أسرى به من بيت أم هانىء واستدلوا على أن أراضي مكة لا تملك بهذه الآية. وقالوا: إنها لو ملكت لما(@)(@)PageV06P101(@)(@)(@@) والجملة مفعول ثان «لجعلناه» إن جعل «للناس» حالا من الهاء وإلا فحال من المستكن فيه ونصبه حفص على أنه المفعول أو الحال و «العاكف» مرتفع به وقرىء «العاكف» بالجر على أنه بدل من «الناس». ومن يرد فيه مما ترك مفعوله ليتناول كل متناول.(@)(@@) وقرىء بالفتح من الورود. بإلحاد عدول عن القصد بظلم بغير حق وهما حالان مترادفان، أو الثاني بدل من الأول بإعادة الجار وصلة له أي ملحدا بسبب الظلم كالإشراك واقتراف الآثام. نذقه من عذاب أليم (25) جواب ل «من».(@)(@@) استوى العاكف فيها والبادي فلما استويا ثبت أن سبيلها سبيل المسجد. واستدلوا عليه أيضا بقوله عليه الصلاة والسلام: «مكة مناخ لما سيق إليها». وقال الإمام الشافعي رحمة الله عليه:(@)(@@) يجوز بيع دور مكة وإجارتها. وقال: قوله: سواء العاكف فيه والباد المراد به استواؤهما في تعظيم حرمته وقضاء النسك فيه. وإليه أشار المصنف بقوله: «وهو مع ضعفه» ووجه الضعف أنه لا يلزم أن يكون المراد بقوله: سواء المساواة في الانتفاع بمنازل مكة ودورها لجواز أن يراد به الاستواء في تعظيمه والعبادة فيه بمعنى أنه ليس للمقيم أن يمنع من العبادة فيه البادي وبالعكس. ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام: «يا بني عبد المطلب من ولي منكم من أمور الناس شيئا فلا يمنعن أحدا طاف بهذا البيت أو صلى فيه ساعة من ليل أو نهار». واحتج الإمام الشافعي رحمة الله تعالى عليه على من لا يرخص في كراء دور مكة وبيعها بقوله تعالى: الذين أخرجوا من ديارهم [الحج: 40] فقال: أضاف الديار إلى مالكها أو إلى غير مالكها وبقوله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: «من أغلق بابه فهو آمن». وقال: اشترى 
ms4543	 عمر بن الخطاب دار السجن أترى أنه اشتراها من مالكها أو من غير مالكها. قرأ الجمهور «سواء» بالرفع، وقرأ حفص عن عاصم بالنصب. ووجه الرفع كونه خبرا مقدما، والعاكف والبادىء مبتدأ مؤخرا وإنما وحد الخبر وإن كان المبتدأ شيئين لأن «سواء» في الأصل مصدر وصف به. والجملة الاسمية في محل النصب على أنها مفعول ثان «لجعلنا» بمعنى صيرنا وقوله تعالى: للناس متعلق بمحذوف على أنه حال من مفعول جعلنا أي جعلناه حال كونه معبدا للناس سواء العاكف فيه.(@)(@@) قوله: (وإلا) أي وإن لم يكن «للناس» حالا من العائد جعل مفعولا ثانيا «لجعلناه» ويكون جملة «سواء العاكف» حالا منه أي من عائد الموصول. والوجه في انتصاب «سواء» كونه مفعولا ثانيا أو حالا من هاء «جعلناه» و «للناس» هو المفعول الثاني. وعلى التقديرين فالعاكف مرفوع به على الفاعلية لأنه مصدر وصف به وهو في حكم اسم الفاعل المشتق تقديره: جعلناه مستويا فيه العاكف. قوله: (مما ترك مفعوله) والتقدير: ومن يرد فيه مراد إما عادلا عن القصد ظالما نذقه من عذاب أليم. وقوله: «وقرىء» بالفتح أي بفتح الياء أي(@)(@)PageV06P102(@)(@)(@@) وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أي واذكر إذ عيناه وجعلناه له مباءة.(@)(@@) وقيل: اللام زائدة ومكان ظرف أي وإذ أنزلناه فيه. وقيل: رفع البيت إلى السماء أو انطمس أيام الطوفان فأعلمه الله مكانه بريح أرسلها فكنست ما حوله فبناه على أسه القديم. أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع من أتى فيه بإلحاد ظلما على أن الباء للتعدية. قوله: (واذكر إذ عيناه وجعلناه له مباءة) المباءة اسم مكان من باء بمعنى رجع. وأصل التبوء جعل المكان مباءة ومقرا ومعناه ههنا جعله لإبراهيم عليه الصلاة والسلام مكان البيت مباءة أي مرجعا يرجع إليه للعبادة والعمارة. وعن الزجاج رحمة الله عليه: «بوأنا» له ههنا أي بينا له ههنا مكان البيت ليبنيه ويكون مباءة له ولعقبه يرجعون إليه ويحجونه، لأنه رفع زمان الطوفان فبينه الله تعالى بأن أرسل ريحا حجوجا فكشفت الأساس القديم. إلا 
ms4544	 أنه لما كان المقصود من التبيين والتعيين أن يتخذه مقرا ومباءة اتبعه المصنف رحمة الله تعالى عليه قوله: «وجعلناه له مباءة» ولما كان منقولا من باء بمعنى رجع لقصد التعدية كان الظاهر أن يقال: وإذ بوأنا إبراهيم بدون اللام، وأشار المصنف رحمة الله عليه بقوله: «وجعلناه له مباءة» إلى أن مكان البيت مفعول به «لبوأنا» وأن إيراد اللام مبني على تضمين «بوأنا» معنى جعلنا. ولم يرض المصنف رحمة الله عليه بقول من قال: اللام زائدة في المفعول به «ومكان البيت» ظرف، لما تقرر من أن اللام إنما تزاد إذا تقدم المعمول وكان العامل فرعا وشيء منهما غير متحقق ههنا، ولأن «مكان البيت» ظرف فحقه أن يتعدى الفعل إليه بكلمة «في». روي أن الكعبة الكريمة بنيت خمس مرات: إحداها بناء الملائكة إياها قبل آدم وكانت من ياقوت حمراء ثم رفعت إلى السماء أيام الطوفان. والثانية بناء إبراهيم عليه الصلاة والسلام، روي أنه تعالى لما أمر إبراهيم ببناء البيت لم يدر أين يبني فأرسل الله تعالى إليه السكينة وهي ريح حجوج فتطوت موضع البيت كالجحفة فكشفت البيت أي ما حول البيت وأظهرت الأساس القديم فبناها عليه الصلاة والسلام على أسها القديم. والمرة الثالثة بناء قريش في الجاهلية وقد حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا البناء، وكان عليه الصلاة والسلام يومئذ رجلا شابا فلما أرادوا أن يرفعوا الحجر الأسود اختصموا فيه فأرادت كل قبيلة أن تتولى رفعه، ثم توافقوا على أن يحكم بينهم أول رجل يخرج من هذه السكة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من خرج فقضى بينهم أن يجعلوه في مرط ثم يرفعه جميع القبائل كلهم فرفعوه، ثم ارتقى عليه الصلاة والسلام فرفعوه إليه فوضعه في مكانه. وكانوا يدعونه الأمين قيل: بناء الكعبة قبل المبعث بخمس عشرة سنة. والمرة الرابعة بناء عبد الله بن الزبير. والخامسة بناء الحجاج وهو البناء الموجود اليوم.(@)(@)PageV06P103(@)(@)(@@) السجود (26) «أن» مفسرة «لبوأنا» من حيث إنه تضمن معنى تعبدنا، لأن التبوئة من أجل العبادة 
ms4545	. أو مصدرية موصولة بالنهي أي فعلنا ذلك لئلا تشرك بعبادتي وتطهر بيتي من الأوثان والأقدار لمن يطوف به ويصلي فيه. ولعله عبر عن الصلاة بأركانها للدلالة على أن كل واحد منها مستقل باقتضاء ذلك كيف وقد اجتمعت. وقرىء «يشرك» بالياء.(@)(@@) وأذن في الناس ناد فيهم وقرىء «آذن» بالحج بدعوة الحج والأمر به.(@)(@@) روي أنه عليه السلام صعد أبا قبيس فقال: «يا أيها الناس حجوا بيت ربكم» فأسمعه الله قوله: (من حيث إنه تضمن معنى تعبدنا) جواب عما يقال: كيف يكون النهي عن الشرك والأمر بتطهير البيت تفسيرا لتبوئه وليس فيه معنى القول؟ وتقرير الجواب: أن فيه معنى القول من حيث إنه لا يقصد إلا من أجل العبادة فكأنه قيل: تعبدنا إبراهيم قلنا له: لا تشرك بي شيئا. والتعبد فيه معنى القول لأن تعبد الشخص عبارة عن تصييره كالعبد له في التكليف بالأمر والنهي فكأنه قيل: كلفنا إبراهيم أن لا تشرك بي شيئا الخ. قوله: (أو مصدرية) ولا يجوز أن تكون مخففة من الثقيلة لأن صلة المخففة لا تكون أمرا ولا نهيا ولا غيرهما مما فيه معنى الطلب إجماعا، وكذا صلة المصدرية على الأشهر. وأجاز سيبويه رحمة الله عليه أن يكون صلة المصدرية ذلك نحو: أمرته أن اقرأ وأمرته أن قم أي بأن قم على معنى بالقيام. فالمصدرية التي تنصب المضارع توصل بالفعل الماضي والمضارع والأمر والنهي عنده. فكلمة «أن» في الآية الكريمة يجوز أن تكون مصدرية موصولة بالنهي مجرورة المحل بلام علة مقدرة متعلقة بمحذوف والمعنى: فعلنا ذلك لئلا تشرك كما كان قولك: أمرته أن قم بمعنى أمرته بأن يقوم، إلا أن الظاهر على هذا الوجه أن يقال: أن لا يشرك بياء الغيبة وقد قرىء به. ووجه قراءة العامة بالتاء أن يكون الكلام من قبيل الالتفات من الغيبة إلى الخطاب فظهر بما ذكرنا أنه يجوز أن تكون كلمة «أن» في الآية مصدرية ناصبة مع كون «لا تشرك» مجزوما ب «لا» الناهية وكان المعنى: بوأنا له مكان البيت وفعلنا ذلك لئلا 
ms4546	 يجعل لي شريكا في العبادة.(@)(@@) قوله: (ولعله عبر عن الصلاة بأركانها) وهي القيام والقراءة والركوع والسجود. واختار أن القائمين هم المصلون لأن المصلي لا بد أن يكون في صلاته جامعا بين القيام والركوع والسجود. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: المراد بالقائمين المقيمون بالبيت فيكون المراد بالطائفين من يطوف به وهو آفاقي غير مقيم هناك. قوله: (وقرىء آذن) أي بالمد وتخفيف الذال بمعنى اعلم ويبعده قوله: «في الناس» إذ كان ينبغي حينئذ أن يقال:(@)(@@) آذن الناس بدون «في» لأنه يتعدى بنفسه. وذهب أكثر المفسرين إلى أن المأمور بالنداء هو إبراهيم عليه الصلاة والسلام وقالوا: إنه عليه الصلاة والسلام لما فرغ من بناء البيت قال له(@)(@)PageV06P104(@)(@)(@@) من في أصلاب الرجال وأرحام النساء فيما بين المشرق والمغرب ممن سبق في علمه أن يحج. وقيل: الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بذلك في حجة الوداع. يأتوك رجالا مشاة جمع راجل كقائم وقيام. وقرىء بضم الراء مخفف الجيم ومثقله ورجالى كعجالى.(@)(@@) وعلى كل ضامر أي وركبانا على كل بعير مهزول أتعبه بعد السفر فهزله.(@)(@@) يأتين صفة «لضامر» محمولة على معناه أو استئناف فيكون الضمير «للناس» وقرىء «يأتون» صفة للرجال والركبان. من كل فج طريق عميق (27) بعيد. وقرىء «معيق» يقال: بئر بعيد العمق والمعق بمعنى.(@)(@@) ليشهدوا ليحضروا منافع لهم دينية ودنيوية وتنكيرها لأن المراد بها نوع من المنافع مخصوص بهذه العبادة، الله تعالى: أذن في الناس بالحج قال يا رب: وما يبلغ صوتي؟ قال الله تعالى: عليك الأذان وعلي البلاغ. فصعد إبراهيم عليه الصلاة والسلام على الصفا، وفي رواية على جبل أبي قبيس، وفي أخرى على المقام فارتفع حتى صار كطول الجبال فأدخل أصبعه في أذنيه وأقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا، وقال: يا أيها الناس ألا إن ربكم قد بنى لكم بيتا وكتب عليكم الحج إليه فأجيبوا ربكم وحجوا بيته الحرام، ليثيبكم به الجنة ويجيركم من النار. فسمعه أهل ما بين السماء والأرض فما بقي شيء سمع صوته 
ms4547	 إلا أقبل يلبي ويقول:(@)(@@) لبيك اللهم لبيك. فقيل: أول من أجابه أهل اليمن فهم أكثر الناس حجا. وقال مجاهد رضي الله تعالى عنه: من أجاب مرة حج مرة ومن أجاب مرتين حج مرتين أو أكثر على وفق ذلك المقدار. قوله تعالى: (رجالا) نصب على الحال و «على كل ضامر» عطف عليها، كأنه قيل:(@)(@@) رجالا وركبانا. والضمر الهزال يقال: ضمر يضمر ضمورا. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة وللحاج الماشي بكل خطوة يخطوها ستمائة حسنة من حسنات الحرم». قيل: وما حسنات الحرم؟ قال صلى الله عليه وسلم: «الحسنة بمائة ألف حسنة». قال مجاهد رضي الله عنه: حج إبراهيم وإسماعيل ماشيين وكانا إذا قربا من الحرم خلعا نعالهما. والكاف في «يأتوك» ضمير إبراهيم عليه الصلاة والسلام، فإن من أتى إلى الكعبة حاجا فإنه قد أتى إبراهيم عليه الصلاة والسلام لأنه يجيب نداءه. ونون «يأتين» ضمير «كل ضامر» لأنه في معنى الجمع إذ المعنى على ضوامر من جماعة الإبل. قوله: (أو استئناف) عطف على قوله: «صفة لضامر» لما قال أولا: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا استأنف فقال: يأتين من كل فج عميق وقوله تعالى: ليشهدوا يجوز أن يتعلق بقوله: وأذن وأن يتعلق بقوله. يأتوك رجالا واختلفوا في المنافع فحملها بعضهم على منافع الدنيا وهو أن يتجروا في أيام الحج، وحملها بعضهم على منافع الآخرة وهو العفو والمغفرة وبعضهم حملها على الأمرين جميعا وهو(@)(@)PageV06P105(@)(@)(@@) ويذكروا اسم الله عند إعداد الهدايا والضحايا وذبحها. وقيل: كنى بالذكر عن النحر لأن ذبح المسلمين لا ينفك عنه تنبيها على أنه المقصود مما يتقرب به إلى الله.(@)(@@) في أيام معلومات هي عشر ذي الحجة. وقيل: أيام النحر على ما رزقهم من بهيمة الأنعام علق الفعل بالمرزوق وبينه بالبهيمة تحريضا على التقرب وتنبيها على مقتضى الذكر. فكلوا منها من لحومها أمر بذلك إباحة وإزاحة لما عليه أهل الجاهلية من التحرج 
ms4548	 فيه، أو ندبا إلى مواساة الفقراء ومساواتهم. وهذا في المتطوع به دون الواجب. وأطعموا البائس الذي أصابه بؤس أي شدة الفقير (28) المحتاج.(@)(@@) والأمر فيه للوجوب وقد قيل به في الأول.(@)(@@) الأولى. قوله: (وقيل كنى بالذكر عن النحر) لكون الذكر من لوازم نحر المسلمين وهو معطوف على ما قبله من حيث المعنى، فإنه اختار أن قوله ويذكروا اسم الله لم يذكر لينتقل منه إلى اللزوم، وإنما ذكر ليدل على إيجاب الذكر عند إعداد الهدايا والضحايا وحمل الذكر على التسمية على الذبائح مع أن غير ذي الحجة يكثر فيها ذكر الله تعالى بالتلبية والتكبير لأنه ذكر بعده على ما رزقهم من بهيمة الأنعام والذكر على الأنعام هو التسمية على تخريرها. قال الحسن رضي الله تعالى عنه وقتادة ومجاهد: الأيام المعلومات هي أيام العشر من ذي الحجة قيل لها معلومات للحض على علمها بحسابها لكون الحج في آخرها، والأيام المعدودات هي أيام التشريق وهو اختيار الإمام الشافعي رضي الله عنه وأبي حنيفة. وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في رواية عنه: أن الأيام المعلومات هي أيام الحج وهي يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق. وقيل: هي أيام النحر وهو قول أبي يوسف ومحمد رضي الله عنهما تصريحا بما ذكره بعده وهو قوله تعالى: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام والذكر على الأنعام يدل على التسمية على الذبائح. والجواب عن هذا لمن قال بالأول أن اليوم العاشر منها من أيام النحر وهو أفضلها، وكلمة «في» لمطلق الظرفية فلا تقتضي الاستغراق.(@)(@@) والبهيمة اسم لكل ذات أربع في البر والبحر فبهيمة الأنعام هي الإبل والبقر والضأن والمعز لأن الهدي والذبيحة لا يكونان من غيرها. قوله: (وإزاحة لما عليه أهل الجاهلية) فإنهم ما كانوا يأكلون من ذبائحهم ترفعا على الفقراء، فأعلم الله تعالى أن ذلك جائز إن شاء أكل وإن شاء لم يأكل. وقيل: أمر ندب لما فيه من مخالفة الكفار ومواساة الفقراء واستعمال التواضع. والبائس هو الذي أصابه بؤس أي شدة والفقير الذي أضعفه الإعسار 
ms4549	 وهو مأخوذ من فقار الظهر. وقيل: البائس الشديد الفقر والفقير المحتاج الذي ليس له غنى. وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: البائس الذي ظهر بأسه في ثيابه وفي وجهه، والفقير الذي لا يكون كذلك بل تكون ثيابه نقية ووجهه وجه غنى. واتفق العلماء على أن الهدي إن كان(@)(@)PageV06P106(@)(@)(@@) ثم ليقضوا تفثهم ثم ليزيلوا وسخهم بقص الشارب والأظفار ونتف الإبط والاستحداد عند الإحلال وليوفوا نذورهم ما ينذرون من البر في حجهم. وقيل:(@)(@@) مواجب الحج. وقرأ أبو بكر بفتح الواو وتشديد الفاء. وليطوفوا طواف الركن الذي به تمام التحلل فإنه قرينة قضاء التفث. وقيل: طواف الوداع بالبيت العتيق (29) القديم لأنه أول بيت وضع للناس أو المعتق من تسلط الجبابرة، فكم من جبار سار إليه ليهدمه فمنعه الله. وأما الحجاج فإنما قصد إخراج ابن الزبير منه دون التسلط عليه.(@)(@@) تطوعا كان للمهدي أن يأكل منه وكذلك أضحية التطوع لما روي أنه عليه الصلاة والسلام ساق في حجة الوداع مائة بدنة فنحر منها ثلاثا وستين بدنة بنفسه ونحر علي رضي الله عنه ما بقي. ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤخذ بضعة من كل بدنة فتجعل في قدر ففعل ذلك وطبخت فأكل من لحمها وحسا مرقها وكان هدي تطوع. واختلفوا في الهدي الواجب مثل دم التمتع والقرآن والنذور والكفارات والدماء الواقعة جبرا للنقصان، والذي وجب بإفساد الحج وفواته وجزاء الصيد هل يجوز للمهدي أن يأكل شيئا منها؟ فذهب قوم إلى أنه لا يجوز للمهدي أن يأكل شيئا منها ومنهم الإمام الشافعي رحمة الله عليه، وذهب الأئمة الحنفية إلى أن يأكل من دم التمتع والقران لكونهما دم الشكر لآدم الجناية ولا يأكل من واجب سواهما.(@)(@@) قوله: (ثم ليزيلوا وسخهم) يريد أن التفث هو الوسخ يقال للرجل: ما أتفثك وما أدرنك أي ما أوسخك، وأن قضاءه إزالته وإذهابه فإن الحاج أشعث أغبر، وكل ما يستقذر من الشعث من طول الشعر والظفر ونحوهما تفث فيزيل جميع ذلك عند مبدأ الإحلال والخروج من الإحرام 
ms4550	، فيحلق رأسه ويقص شاربه ويقلم أظفاره وينتف إبطه ويحلق عانته ويدهن رأسه. والمراد بنذورهم ما نذروه من أعمال البر في الحج فإنه إذا حج أو اعتمر فقد أوجب على نفسه من الهدي وغيره ما لولا إيجابه لم يكن الحج يقتضيه. وقيل: المراد بها ما أوجبه الدخول في الإحرام من أنواع المناسك التي تجب بالدخول في الحج. وسميت نذورا تشبيها للإيجاب بطريق الفعل بالإيجاب قولا وإن كان على الرجل نذور مطلقة فالأفضل أن يتصدق بها على أهل مكة. قوله: (طواف الركن) اعلم أن طواف الحج ثلاثة: الأول طواف القدوم وهو أن من قدم مكة يطوف بالبيت سبعا يرمل ثلاثا من الحجر الأسود إلى أن ينتهي إليه ويمشي أربعا، وهذا الطواف سنة لا شيء على تاركه. والثاني طواف الإفاضة يوم النحر بعد الرمي والحلق ويسمى أيضا طواف الزيارة، وهو ركن لا يحصل التحلل من الإحرام ما لم يأت به. وعن عائشة رضي الله عنها قالت: حاضت حفصة يوم النفر فقالت: ما أراني إلا حابستكم. فأخبر صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: «أطافت يوم النحر». قيل: نعم. فقال: «فانفروا» فثبت بهذا أنها إن لم تطف يوم النحر طواف الإفاضة فلا يجوز لها أن تنفر. والطواف الثالث(@)(@)PageV06P107(@)(@)(@@) ذلك خبر محذوف أي الأمر ذلك. وهو وأمثاله يطلق للفصل بين كلامين ومن يعظم حرمات الله أحكامه وسائر ما لا يحل هتكه، أو الحرم وما يتعلق بالحج من التكاليف. وقيل: الكعبة والمسجد الحرام والبلد الحرام والشهر الحرام والمحرم. فهو خير له فالتعظيم خير له عند ربه ثوابا وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم إلا المتلو عليكم تحريمه وهو ما حرم منها لعارض كالميتة، وما أهل به لغير الله فلا تحرموا منها غير ما حرمه الله كالبحيرة والسائبة. فاجتنبوا الرجس من الأوثان فاجتنبوا الرجس الذي هو الأوثان كما تجتنب الأنجاس. وهو غاية المبالغة في النهي عن تعظيمها والتنفير عن عبادتها. واجتنبوا قول الزور (30) لا رخصة لمن أراد مفارقة مكة إلى مسافة القصر في أن يفارقها حتى يطوف 
ms4551	 بالبيت سبعا، فمن تركه فعليه دم إلا المرأة الحائضة فإنه يجوز لها ترك طواف الوداع. ثم إن الرمل يختص بطواف القدوم ولا رمل في طواف الإفاضة والوداع. قوله: (أي الأمر ذلك) أي الذي ذكر من قوله تعالى: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت إلى قوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق فإن هذه الآيات مشتملة على الأحكام المأمور بها والمنهي عنها. قوله: (أحكامه) أي أحكام الله تعالى المتعلقة بأفعال المكلفين بالإيجاب والتحريم ونحوهما وسائر ما لا يحل هتكه من نحو: البيت الحرام والمسجد الحرام ونفس الحرم والإحرام. والهتك خرق الستر عما وراءه. والحرمة بهذا المعنى تعم جميع ما لا يحل هتكه وقد تخص بالحرم وجميع التكاليف المتعلقة بالحج، وقد تخص بالمحرمات الخمس التي من جملتها المحرم حتى يحل، والحرمة بهذا المعنى وإن كانت أخص من الحرمة بالمعنى الأول إلا أنها أعم من الحرمة بالمعنى الثالث وهو ما ليس من قبيل التكاليف المذكورة. قوله: (عند ربه) يدل على الثواب المؤخر لأنه لا يقال عند ربه فيما حصل من الخيرات. قوله: (إلا المتلو عليكم تحريمه) إشارة إلى أن «ما» موصولة وأن ما يسند إليه «يتلى» محذوف وأن الاستثناء متصل لكون المستثنى منه عبارة عما حرم من الأنعام ولا شك في دخوله في المستثنى منه قبل الاستثناء. قال الله تعالى في سورة المائدة: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام [المائدة: 3] وقال تعالى في أولها: أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم [المائدة: 1] ولما جاز أن يذهب الوهم إلى أن الإحرام إذا حرم الصيد المباح قتله فإنه يحرم الأنعام أيضا، بين الله تعالى أن الإحرام لا يحرم الأنعام فهي محللة للمحرم كما تحل لغيره، ثم استثنى منه ما حرم لعارض وفرع الأمر باجتناب الأوثان. وقول الزور على قوله تعالى: ومن يعظم حرمات الله مع كون الاجتناب عنهما(@)(@)PageV06P108(@)(@)(@@) تعميم بعد 
ms4552	 تخصيص، فإن عبادة الأوثان رأس الزور. كأنه لما حث على تعظيم الحرمات أتبعه ذلك ردا لما كانت الكفرة عليه من تحريم البحائر والسوائب وتعظيم الأوثان والافتراء على الله بأنه حكم بذلك. وقيل: شهادة الزور لما روي أنه عليه السلام قال:(@)(@@) «عدلت شهادة الزور الإشراك بالله ثلاثا» وتلا هذه الآية. والزور من الزور وهو الانحراف كما أن الإفك من الإفك وهو الصرف فإن الكذب منحرف مصروف عن الواقع.(@)(@@) حنفاء لله مخلصين له غير مشركين به وهما حالان من الواو ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء لأنه سقط من أوج الإيمان إلى حضيض الكفر.(@)(@@) فتخطفه الطير فإن الأهواء المردية توزع أفكاره. وقرأ نافع بفتح الخاء وتشديد الطاء. أو تهوي به الريح في مكان سحيق (31) بعيد فإن الشيطان قد طرح به في الضلالة وأو للتخيير كما في قوله: أو كصيب [البقرة: 19] أو للتنويع فإن من المشركين من لا خلاص له أصلا. ومنهم من يمكن خلاصه بالتوبة ولكن على بعد.(@)(@@) ويجوز أن يكون من التشبيهات المركبة فيكون المعنى: ومن يشرك بالله فقد هلكت نفسه داخلا في تعظيم حرماته للتنبيه على أن التوحيد وصدق القول من أعظم الحرمات. وجمع الشرك وقول الزور في سلك واحد لأن الشرك من باب الزور بل هو رأس الزور، فإن المشرك يزعم أن الوثن يحق له العبادة وكان أهل الجاهلية يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك إلا شريكا لك تملكه ومالكه. فكأنه قيل: فاجتنبوا عبادة الأوثان التي هي رأس الزور واجتنبوا قول الزور كله ولا تقربوا شيئا منه، فما ظنك بشيء من قبيل عبادة الأوثان؟(@)(@@) وأشار المصنف رحمة الله تعالى عليه إلى وجه ارتباط قوله تعالى: وأحلت لكم الأنعام وقوله: فاجتنبوا إلى قول: الزور بقوله: «كأنه لما حث على تعظيم الحرمات اتبعه قوله: وأحلت لكم الأنعام ردا لما كانت الكفرة عليه من تحريم البحائر والسوائب».(@)(@@) واتبعه بقوله أيضا: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واتبعه بقوله تعالى: واجتنبوا قول الزور ردا لافترائهم على الله تعالى بأنه حكم بذلك.(@)(@@) قوله: (وقيل 
ms4553	 شهادة الزور) عطف على قوله: «تعميم بعد تخصيص» فإنه يدل على أن المراد بالقول الزور ما يعم كل قول منحرف مصروف عن الواقع سواء كان من قبيل الشهادة أو لا. روي أنه صلى الله عليه وسلم صلى الصبح، فلما سلم قام قائما واستقبل بوجهه الكريم وقال: «الزور الإشراك بالله» ثلاث مرات وتلا صلى الله عليه وسلم هذه الآية. قوله: (طوح به) أي جعله تائها يرمي به ههنا وههنا. الجوهري: طوحه أي توهه وذهب به ههنا وههنا، وتطوح في البلاد أي رمى بنفسه ههنا وههنا. قوله: (ويجوز أن يكون من التشبيهات) عطف على ما قبله من حيث المعنى فإن معنى ما ذكره أولا يدل على أنه من قبيل التشبيه المفرق حيث أشار إلى أن كل واحد من(@)(@)PageV06P109(@)(@)(@@) هلاكا يشبه أحد الهلاكين.(@)(@@) ذلك ومن يعظم شعائر الله دين الله أو فرائض الحج ومواضع نسكه أو الهدايا لأنها من معالم الحج وهو أوفق لظاهر ما بعده وتعظيمها أن يختار حسانا سمانا غالية الأثمان. روي أنه عليه الصلاة والسلام أهدى مائة بدنة فيها جمل لأبي جهل في أنفه برة من ذهب، وأن عمر رضي الله عنه أهدى نجيبة طلبت منه بثلاثمائة دينار. فإنها من تقوى القلوب (32) فإن تعظيمها من أفعال ذوي تقوى طرفي المشبه والمشبه به أمور متعددة، شبه كل واحد مما في طرف المشبه بكل واحد مما في طرفي المشبه به. فالذي في طرف المشبه هو الإيمان والشرك والأهواء والشيطان، والذي في طرف المشبه به السماء والساقط من السماء والطير المختطفة والريح. شبه الإيمان في علوه بالسماء وشبه المشرك المتمكن من الإيمان والقادر عليه بفطرته الأصلية بالذي صعد إلى السماء وسقط منها. وشبه الأهواء التي فوق أفكاره بالطير المختطفة. وشبه الشيطان الذي توهه في أودية الضلالة بالريح التي تهوي بما عصفت به في بعض المهاوي المتلفة. ثم جوز أن يكون من التشبيهات المركبة ومعنى كون التشبيه مركبا أن يقصد إلى عدة أشياء مختلفة فينتزع منها هيئة منتزعة ويجعلها مشبها أو مشبها به. ولهذا 
ms4554	 صرح صاحب المفتاح في تشبيه المركب بالمركب بأن كلا من المشبه والمشبه به هيئة منتزعة فما في الآية إن كان من قبيل التشبيه المركب بأن جعل المشبه المشرك بالله تعالى والمشبه به من خر من السماء فعند ذلك اختطفته الطير وعصفت به الريح في مكان سحيق، فكلا طرفي التشبيه مركب. أما المشبه به فظاهر وأما المشبه فلأن المشرك من ترك الإيمان بالله تعالى وأشرك به، فإن قلت: ينبغي أن تكون السماء والطير والريح استعارة للاكتفاء فيها بذكر المشبه به، قلت: قد دخلت أداة التشبيه في مجموع قوله: خر من السماء والاستعارة إنما تكون إذا كان الكلام خاليا عن أداة التشبيه. قوله تعالى: (ذلك ومن يعظم شعائر الله) أي الأمر والشأن ما ذكر من أن تعظيم حرمات الله تعالى خير وأن الاجتناب عما ذكر من الإشراك وقول الزور أمر حتم لا محيص عنه. وإعراب ذلك هنا كإعراب ذلك المتقدم. والشعائر جمع شعيرة وهي العلامة من الإشعار وهو الإعلام والشعور العلم. واختلف في شعائر الله، قال بعضهم: يدخل فيه كل عبادة يتقرب بها إلى الله تعالى كصيام ودعاء وذبيحة وطواف ورمي لأن كل ذلك من إعلام دينه تعالى. ويؤيد هذا القول قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله [البقرة: 158] ب «من» التبعيضية. وقيل: المراد به العبادة المتعلقة بالحج ومواضع نسكه فإن كل ذلك إعلام الحج. وقيل: المراد به الهدي خاصة، وتسمى البدن شعيرة من حيث إنها تشعر بأن تطعن في سنامها من الجانب الأيمن والأيسر حتى يسيل الدم فيعلم أنها هدي فلا يتعرض لها أحد فهي من جملة معالم الحج بل من أظهرها وأشهرها علامة. وهذا القول أوفق لظاهر قوله(@)(@)PageV06P110(@)(@)(@@) القلوب، فحذفت هذه المضافات والعائد إلى من وذكر القلوب لأنها منشأ التقوى والفجور والآمرة بهما.(@)(@@) لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق (33) أي تعالى: لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق فإن ظاهره يدل على أن للمهدي أن ينتفع بهديه إلى وقت النحر 
ms4555	 بأن يركبها إذا احتاج إليها ويشرب لبنها ويأخذ وبرها، وإن أمكن أن يكون المعنى: لكم فيها منافع إلى أجل ينقطع التكليف عنده. والبرة الحلقة التي تكون في أنف البعير، والنجيبة الناقة الكريمة. روي أن عمر رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع تلك النجيبة ويشتري بثمنها بدنة فنهاه عن ذلك فقال: «بل اهدها».(@)(@@) وكان ابن عمر يسوق البدنة مجللة بالقباطي أي بالثياب القبطية وهي ثياب بيض رقاق من كتان تجلب من مصر فيتصدق بجلالها. والقبط أهل مصر.(@)(@@) قوله: (فحذفت هذه المضافات والعائد إلى من) هذه العبارة تقتضي أن يكون التقدير فإن تعظيمها منه من أفعال ذوي تقوى القلوب بزيادة كلمة «منه» ولم أجد تلك فيما عندي من النسخ، ولعلها سقطت من الناسخين إذ لا بد منها بناء على أن الجملة الجزائية لا بد من اشتمالها على ما يربطها باسم الشرط. وقيل: عموم ذوي تقوى القلوب يغني غناء الضمير فهو المراد بقوله: «والعائد إلى من». غاية ما في الباب أنه تعرض لحذفه بهذه العبارة مع دخوله في جملة المضافات المحذوفة للتنبيه على أنه احتاج إلى تقديره لفائدتين: إحداهما فائدة الربط والأخرى فائدة تعيين أصحاب الأفعال، فإن المقام يقتضي تقدير كل واحد من المضافات المقدرة مع قطع النظر عن فائدة الربط أما الحاجة إلى تقدير التعظيم المضاف إلى ضمير الشعائر فلأن المقصود من إيجاد الجملة الشرطية الحث على تعظيم الشعائر والتحريض عليه. وأما الحاجة إلى تقدير المضافين الأخيرين فلأن المعنى أن تعظيمها بعض أفعال ذوي التقوى، فإن التقوى في عرف الشرع عبارة عن التوقي عن كل ما يؤثم من ارتكاب المحرمات وترك الواجبات ومن لم يتوق عن شيء منها لا يكون متقيا عرفا ضرورة أن الكل ينتفي بانتفاء الجزء أي جزء كان. وليس المعنى أن تعظيمها صادر وناشىء من تقوى القلوب حتى يرد ما يقال: وما ذكر من تقدير المضافات إنما يحتاج إليه على تقدير أن تحمل كلمة «من» على التبعيض فإنها إن جعلت للابتداء لم يحتج 
ms4556	 إلى تقدير الألفاظ المذكورة، إذ المعنى فإن تعظيمها ناشىء من تقوى القلوب أي من تقوى قلوبهم على أن اللام بدل من المضاف إليه على ما ذهب إليه الكوفيون، فلما كان الألف واللام بدلا من الضمير حصل الربط وتم المعنى. قوله: (لكم فيها) أي في الشعائر التي هي الهدايا المشعرة لتعرف أنها هدي منافع دنيوية إلى أن تنحر. عند الإمام الشافعي رحمة الله تعالى عليه فإنه جوز للمهدي أن ينتفع(@)(@)PageV06P111(@)(@)(@@) لكم فيها منافع درها ونسلها وصوفها وظهرها إلى أن تنحر ثم وقت نحرها منتهية إلى البيت أي ما يليه من الحرم. و «ثم» يحتمل التراخي في الوقت والتراخي في الرتبة أي لكم فيها منافع دنيوية إلى وقت النحر وبعده منافع دينية أعظم منها وهو على الأولين، إما متصل بحديث الأنعام والضمير فيه لها أو المراد على الأول لكم فيها منافع دينية تنتفعون بها إلى أجل مسمى هو الموت ثم محلها منتهية إلى البيت العتيق الذي ترفع إليه الأعمال، أو يكون فيه ثوابها وهو البيت المعمور أو الجنة. وعلى الثاني لكم فيها منافع التجارات في الأسواق إلى وقت المراجعة ثم وقت الخروج منها منتهية إلى الكعبة بالإحلال بطواف الزيارة.(@)(@@) ولكل أمة ولكل أهل دين. جعلنا منسكا متعبدا أو قربانا يتقربون به إلى الله. وقرأ حمزة والكسائي بالكسر أي موضع نسك. ليذكروا اسم الله دون غيره ويجعلوا نسيكتهم لوجهه علل الجعل به، تنبيها على أن المقصود بلبن الهدي وصوفه ووبره وركوب ظهره إلى أن ينحره. وذهب أكثر المفسرين إلى أن المهدي إنما يجوز له ذلك قبل أن يسميها هديا ويقلدها فإذا سماها هديا انقطعت المنافع بعد ذلك وهو قوله تعالى: إلى أجل مسمى فإن المهدي لو ملك منافع الهدي لجوز له أن يؤجرها للركوب وليس له ذلك اتفاقا. وفيه أن مولى أم الولد يملك الانتفاع بها وليس له أن يبيعها فلم لا يجوز أن يكون الهدي كذلك لا يملك المهدي بيعه وإجارته ويملك أن ينتفع به؟ قوله: (ثم وقت نحرها منتهية إلى البيت 
ms4557	) إشارة إلى أن المحل اسم زمان بتقدير المضاف بمعنى وقت نحرها أي وقت حلول نحرها ووجوبه، لأن المحل مشتق من حل الدين إذا وجب ومحلها معطوف على قوله: منافع وإلى أن قوله تعالى: إلى البيت حال من ضمير فيها والعامل في الحال الاستقرار الذي تعلق به كلمة «في» والمعنى: ثم بعد تلك المنافع هذه المنفعة العظمى وهي وقت نحرها حال كونها منتهية إلى البيت العتيق أي إلى الحرم الذي في حكم البيت. فإن المراد به الحرم كله كما في قوله تعالى: فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا [التوبة: 28] إذ الحرم في حكم البيت كله فإن البيت وما حوله من مكة تنزه عن إراقة دم الهدايا وجعل منى منحرا. ولا شك أن الفائدة التي هي أعظم المنافع الدينية في الشعائر هي نحرها خالصا لله تعالى وجعل وقت وجوب نحرها فائدة عظيمة مبالغة في ذلك فإن وقت الفعل إذا كان فائدته جليلة فما ظنك بنفس الفعل؟ قوله:(@)(@@) (وهو على الأولين) أي قوله تعالى: لكم فيها منافع الآية على أن يكون المراد بشعائر الله جميع ما يتقرب به إلى الله تعالى من معالم الدين، وعلى أن يراد به فرائض الحج ومواضع النسك المعلمة بعلامات يستدل بها على الأعمال الواقعة فيها. قوله: (متعبدا أو قربانا) مصدران بمعنى التعبد والتقرب أي جعلنا لكل أمر أمة نوعا أي ضربا من التعبد والتقرب،(@)(@)PageV06P112(@)(@)(@@) من المناسك تذكر المعبود. على ما رزقهم من بهيمة الأنعام عند ذبحها. وفيه تنبيه على أن القربان يجب أن يكون نعما فإلهكم إله واحد فله أسلموا اخلصوا التقرب أو الذكر ولا تشوبوه بالإشراك. وبشر المخبتين (34) المتواضعين أو المخلصين فإن الإخبات صفتهم.(@)(@@) الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم هيبة منه لإشراق أشعة جلاله عليها. والصابرين على ما أصابهم من المكلف والمصائب والمقيمي الصلاة في أوقاتها. وقرىء «المقيمين الصلاة» على الأصل. ومما رزقناهم ينفقون (35) في وجوه الخير.(@)(@@) والمراد به إراقة الدماء لوجه الله تعالى. والمعنى: شرعنا لكل أمة مؤمنة أن ينسكوا لله تعالى يقال: نسك 
ms4558	 ينسك نسكا ونسوكا ومنسكة ومنسكا بفتح السين، إذا ذبح القربان. وقرىء بكسر السين وهما لغتان في المصدر والفتح أكثر فيه. ويجوز أن يكون بالكسر موضع النسك أو وقته. قوله: (أو فيه تنبيه) أي وفي تبيين البهيمة بإضافتها إلى الأنعام تنبيه على أن البهائم التي ليست من الأنعام كالخيل والبغال والحمير لا يجوز ذبحها في القرابين. قوله: (فإن الإخبات صفتهم) علة لتفسير المخبتين بأحد التفسيرين، يعني أن الخبت هو الموضع المطمئن من الأرض وحقيقة المخبت من صار في خبت من الأرض تقول: أخبت الرجل إذا صار في الخبت. ولما كان الإخبات من لوازم التواضع والإخلاص صح أن يجعل كناية عنهما. قوله:(@)(@@) (وقرىء المقيمين الصلاة) بإثبات النون ونصب الصلاة على الأصل، فإن الأصل في جمع أسماء الفاعلين ثبوت النون ونصب مفعولها وسقوط النون حال إضافتها إلى مفعولها لإيثار الخفة. إلا أن قراءة العامة إسقاط نون «المقيمين» بإضافتها إليها. وقرىء بحذف النون ونصب الصلاة بجعل النون مقدرة، وكون حذفها لمجرد التخفيف ودفع الثقل الحاصل بسبب طول الصلة وجر لفظ «الصلاة» مع الموصول لا لموجب من إضافة ونحوها. كما حذفها الشاعر في قوله:(@)(@@) الحافظو عذرة العشير فلا ... يأتينهم من ورائهم نطف(@)(@@) أي تلطيخ عيب. والعامة على نصب «البدن» على الاشتغال ورجح النصب لتقدم جملة فعلية على جملة الاشتغال وتسكين الدال. وقرىء بضمها أيضا. واختار المصنف رحمة الله تعالى عليه أن الضم هو الأصل وأن التسكين تخفيف من المضموم. ويحتمل أن يكون السكون أيضا أصلا على أن يكون البدن جمع بادن كباذل. والبدنة اسم يقع على الإبل والبقر عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم لاشتمالها على البدانة. وقيل:(@)(@@) البدنة في اللغة اسم للإبل خاصة وإنما صارت في الشريعة متناولة للإبل والبقر لأنه عليه الصلاة والسلام ألحق البقر بالإبل في الأجزاء عن سبعة. فلما أخذت البقر حكم الإبل(@)(@)PageV06P113(@)(@)(@@) والبدن جمع بدنة كخشب وخشبة. وأصله الضم. وقد قرىء به وإنما سميت بها الإبل لعظم بدنها مأخوذة من بدن بدانة ولا يلزم من مشاركة البقرة لها في 
ms4559	 أجزائها عن سبعة بقوله عليه الصلاة والسلام: «البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة» تناول اسم البدنة لها شرعا بل الحديث يمنع ذلك، وانتصابه بفعل يفسره. جعلناها لكم ومن رفع جعله مبتدأ من شعائر الله من أعلام دينه التي شرعها الله لكم فيها خير منافع دينية ودنيوية. فاذكروا اسم الله عليها بأن تقولوا عند ذبحها الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر اللهم منك وإليك. صواف قائمات قد صففن أيديهن وأرجلهن.(@)(@@) وقرىء «صوافن» من صفن الفرس إذا قام على ثلاث وطرف سنبك الرابعة، لأن البدنة تعقل إحدى يديها وتقوم على ثلاث. و «صوافيا» بإبدال التنوين من حرف الإطلاق عند الوقف، و «صوافي» أي خوالص لوجه الله، و «صواف» على لغة من يسكن الياء مطلقا أطلق اسم البدنة عليها في الشريعة لا لكون اللفظ حقيقة لغوية في كل واحد من الجنسين. والمصنف رحمه الله تعالى جعل قوله عليه الصلاة والسلام: «البدنة عن سبعة» دليلا على أن اسم البدنة مختص بالإبل، ويدل عليه الآية أيضا وقوله تعالى: فإذا وجبت جنوبها فإن هذا الوصف مختص بالإبل لأن البقر يضجع ويذبح كالغنم والتي تنحر قائمة هي الإبل.(@)(@@) قوله: (ومن رفع) أي وقرىء «البدن» مرفوعا على الابتداء فتكون الجملة التي بعدها في محل الرفع على الخبرية. وقوله تعالى: من شعائر الله في محل النصب على أنه مفعول ثان للجعل بمعنى التصيير، وأضيف الشعائر إلى اسم الله تعالى تعظيما لها كبيت الله وقوله تعالى: لكم فيها خير حال من مفعول «جعلناها». قوله: (اللهم منك وإليك) أي عطاء منك وتقرب بها إليك وقوله تعالى: فاذكروا اسم الله عليها قيل: فيه حذف أي اذكروا اسم الله على نحرها وذبحها. قوله: (قائمات) يعني أن قوله: صواف كناية عن كونها قائمات لأن قيام الإبل يستلزم أن تصف أيديها وأرجلها. قوله: (وقرىء صوافن) الصوافن إنما يستعمل في الخيل لقوله تعالى: الصافنات الجياد [ص: 31] فيكون استعمالها في الإبل استعارة. قوله: (وصوافيا) بالتنوين أصله «صوافيا» بالألف، فلما وقفت عليه قلت صوافيا وقد تحذف 
ms4560	 تلك الألف ويعوض عنها التنوين كما في قوله:(@)(@@) أقل اللوم عاذل والعتابن(@)(@@) أصله والعتابا وهذا التنوين يسمى تنوين الترنم. و «صواف» بالكسر والتنوين أصله صوافي فأسكنت الياء على لغة من يسكن الياء مطلقا، ثم حذفت اكتفاء بالكسرة مع ثقل(@)(@)PageV06P114(@)(@)(@@) كقولهم: أعط القوس باريها. فإذا وجبت جنوبها سقطت على الأرض وهو كناية عن الموت. فكلوا منها وأطعموا القانع الراضي بما عنده وبما يعطي من غير مسألة.(@)(@@) ويؤيده أنه قرىء القنع أو السائل من قنعت إليه قنوعا إذا خضعت له في السؤال.(@)(@@) والمعتر المعترض بالسؤال. وقرىء والمعتري يقال: عره وعراه واعتره واعتراه.(@)(@@) كذلك مثل ما وصفنا من نحرها قياما سخرناها لكم مع عظمها وقوتها حتى تأخذونها منقادة فتعلقونها وتحبسونها صافة قوائمها ثم تطعنون في لباتها. لعلكم تشكرون (36) إنعامنا عليكم بالتقرب والإخلاص(@)(@@) لن ينال الله لن يصيب رضاه ولن يقع منه موقع القبول لحومها أي المتصدق بها ولا دماؤها المهراقة بالنحر من حيث إنها لحوم ودماء. ولكن يناله التقوى منكم ولكن يصيبه ما يصحبه من تقوى قلوبكم التي تدعوكم إلى تعظيم أمر الله والتقرب إليه والإخلاص له. وقيل: كان أهل الجاهلية إذا ذبحوا القرابين لطخوا الكعبة بدمائها قربة إلى الله فهم به المسلمون.(@)(@@) الجمع ثم عوض التنوين عنها كما في جوار رفعا وجرا. قوله: (سقطت على الأرض) يقال:(@)(@@) وجب الحائط يجب وجبة إذا سقط. والمعنى: إذا ماتت حل لكم الأكل منها والإطعام. وقد مر أن هذه التوسعة تختص بهدي التطوع والشكر دون الجناية والكفارة. والقانع الذي يقنع بما تيسر ويجلس في بيته ولا يسأل من القناعة. والمعتر الذي يعتريك ويسألك. وقيل:(@)(@@) كلاهما الذي لا يسأل، والقانع الذي يرضى بما عنده من الشيء اليسير ولا يسأل، والمعتر الذي يتعرض لك أو يأتيك بالسلام ويريك وجهه ولا يسألك. قوله: (أو السائل) عطف على قوله: «الراضي بما عنده». وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: القانع السائل الذي يسأل. ومصدره قنوع من باب فتح قال الشاعر:(@)(@@) العبد حر إن قنع ... والحر عبد إن 