ms4821	 والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر» أي ما فاتك من النوافل بالليل فاقضه في نهارك وما فاتك في النهار فاقضه في ليلك. وإن كان المعنى جعلهما ذوي اعتقاب يكون المقصود بيان أنه تعالى جعلهما مختلفين يجيء هذا ويذهب ذاك ويجيء ذاك ويذهب هذا، ولم يجعل واحدا منهما سرمدا نهارا لا ليل له ولا ليلا لا نهار له ليعلم الناس عدد السنين والحساب، وليكون للانتشار في المعاش وقت معلوم وللاستقرار والاستراحة وقت معلوم. فيكون في الآية تذكير لنعمته وتنبيه على كمال حكمته وقدرته. قوله: (أن يشكر الله تعالى) يعني أن الشكور بضم الشين مصدر بمعنى الشكر وبالفتح مبالغة الشاكر فقولك: شكر شكورا بمعنى شكر شكرا أي جعلناهما خلفة ليتفكر المتفكرون في اختلافهما ويشكروا نعمة الله في ذلك. وقوله: «أو ليكونا وقتين» عطف على هذا المعنى أي جعلناهما خلفة ليكونا وقتي تدارك للمتذكرين(@)(@)PageV06P309(@)(@)(@@) حمزة «أن يذكر» من ذكر بمعنى تذكر وكذلك «ليذكروا» ووافقه الكسائي فيه.(@)(@@) وعباد الرحمن مبتدأ خبره أولئك يجزون الغرفة أو الذين يمشون على الأرض وإضافتهم إلى الرحمن للتخصيص والتفضيل، أو لأنهم الراسخون في عبادته على أن عباد جمع عابد كتاجر وتجار. هونا هينين أو مشيا هينا مصدر وصف به. والمعنى: إنهم يمشون بسكينة وتواضع. وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما (63) تسلما منكم ومتاركة لكم لا خير بيننا ولا شر، أو سدادا من القول يسلمون فيه من الإيذاء والإثم.(@)(@@) ولا ينافيه آية القتال لتنسخه لأن المراد هو الإغضاء عن السفهاء وترك مقابلتهم في الكلام.(@)(@@) والشاكرين. قرأ العامة «أن يذكر» بالتشديد أصله أن يتذكر فأدغمت التاء في الذال. وقرأ حمزة بالتخفيف. قال الفراء في وجهه «أن يذكر» و «يتذكر» يأتيان بمعنى واحد قال الله تعالى: واذكروا ما فيه [البقرة: 163] ويجوز أن يكون المعنى ليذكر الله فيهما من أراد أن يذكره ويطيعه بالتسبيح والطاعة ولعل وجه عطف قوله: أو أراد شكورا بكلمة «أو» دون الواو للتنبيه على استقلال كل واحد منهما بكونه مطلوبا من الجعل المذكور ولو عطف بالواو لتوهم أن المطلوب مجموع 
ms4822	 الأمرين. ويحتمل أن يكون المراد بالمعطوف عليه الكافر الذي يريد أن يتفكر في اختلافهما ويجعلهما موضع الاعتبار على وحدانيته وقدرته فيستدل به على التوحيد وإخلاص العبادة، وبالمعطوف المؤمن الذي يريد أن يتعظ ويشكر نعم الله فكأنه قيل: جعلناهما خلفة ليتفكر الكافر في اختلافهما ويجعله معتبرا على قدرته وتوحيده أو يتعظ المؤمن به ويجعله متسعا لذكره وطاعته.(@)(@@) قوله: (وكذلك ليذكروا) في قوله تعالى: ولقد صرفناه بينهم ليذكروا [الفرقان: 50] فإن العامة قرأت بالتشديد وحمزة بالتخفيف والكسائي أيضا. قوله: (وإضافتهم إلى الرحمن للتخصيص) أي لأن تفيد لهم خصوصية وشرفا وتفضلهم على العباد الذين لم يتصفوا بتلك الصفات وإلا فالخلق كلهم عباد الله. قوله: (هينين أو مشيا هينا) الأول على أن يكون انتصاب «هونا» على الحالية من فاعل «يمشون» والثاني على أن يكون صفة مصدر محذوف.(@)(@@) قوله: (تسلما منكم) يعني أن «سلاما» منصوب على أنه مصدر فعل محذوف والأصل نتسلم منكم تسلما فأقيم السلام مقام التسليم. فالمعنى: إذا خاطبهم السفهاء الخفاف العقول بأذى وكلام قبيح قالوا: نتسلم منكم تسلما أي لا نجاهلكم ولا نتلبس بشيء من أموركم وهو الجهل وما يبتني على خفة العقل. والمتاركة المواعدة. قوله: (أو سدادا) أي صوابا من القول فعلى هذا الوجه يكون سلاما إشارة إلى ما قالوه من حيث المعنى ولا يكون سلاما عين عبارتهم. قوله: (لأن المراد هو الإغضاء عن السفهاء) وهو أمر مستحسن في الأدب(@)(@)PageV06P310(@)(@)(@@) والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما (64) في الصلاة وتخصيص البيتوتة لأن العبادة بالليل أحمز وأبعد من الرياء. وتأخير القيام للروي وهو جمع قائم أو مصدر أجرى مجراه.(@)(@@) والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما (65) لازما. ومنه الغريم لملازمته وهو إيذان بأنهم مع حسن مخالفتهم مع الخلق واجتهادهم في عبادة الحق وجلون من العذاب مبتهلون إلى الله في صرفه عنهم لعدم اعتدادهم بأعمالهم وعدم وثوقهم على استمرار أحوالهم.(@)(@@) إنها ساءت مستقرا ومقاما (66) أي بئست مستقرا وفيها ضمير مبهم يفسره المميز. والمخصوص بالذم ضمير محذوف به ترتبط الجملة باسم «أن» أو 
ms4823	 أحزنت وفيها ضمير اسم «أن» و «مستقرا» حال أو تمييز. والجملة تعليل للعلة الأولى أو تعليل ثان وكلاهما يحتملان الحكاية والابتداء من الله. والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا لم يجاوزوا حد الكرم ولم يقتروا ولم يضيقوا تضييق الشحيح. وقيل:(@)(@@) الإسراف هو الإنفاق في المحارم والتقتير منع الواجب. قرأ الكوفيون بفتح الياء وضم والمروءة والشريعة وأسلم للعرض وأوفق للورع فليس بمنسوخ أبدا. قال عليه السلام: «إذا جمع الخلائق يوم القيامة نادى مناد: أين أهل الفضل؟ فيقوم ناس وهم يسير فينطلقون سراعا إلى الجنة فتتلقاهم الملائكة فيقولون: إنا نراكم سراعا إلى الجنة؟ فيقولون: نحن أهل الفضل. فيقولون: ما كان من فضلكم؟ فيقولون: كنا إذا ظلمنا صبرنا وإذا أسيء إلينا غفرنا وإذا جهل علينا حملنا. فيقال لهم: ادخلوا الجنة نعم أجر العاملين». قوله: (في الصلاة) فإن كل من أدركه الليل فقد بات نام أو لم ينم يقال: بات فلان قلقا عن ابن عباس قال: من صلى ركعتين أو أكثر بعد العشاء فقد بات لله ساجدا وقائما. والظاهر أنه وصف لهم بإحياء الليل أو أكثره كما قال الله تعالى في حق المتقين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون [الذاريات: 17] وروى عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: «من صلى العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة ومن صلى الفجر في جماعة كان قيام ليلة». قوله: (أي بئست مستقرا أو أحزنت) يعني أن «ساءت» يجوز أن تكون من أفعال الذم بمعنى بئست، وقد تقرر أن فاعلها يجب أن يكون معرفا باللام أو مضافا إلى المعرف بها أو مضمرا مميزا بنكرة منصوبة، وهي في الآية «مستقرا» و «مقاما» أي موضع قرار وإقامة.(@)(@@) فالضمير الذي في بئست لا يعود إلى اسم «أن» ولا إلى شيء آخر بعينه بل ضمير مبهم يفسره الظاهر. وهو «مستقرا» و «مقاما» والمخصوص محذوف والتقدير: ساءت مستقرا ومقاما هي، وإن كان ساءت بمعنى أحزنت تكون من الأفعال المتصرفة الناصبة للمفعول وهو ههنا محذوف والتقدير أنها يعني جهنم 
ms4824	 أحزنت أصحابها. و «مستقرا» يجوز أن يكون تمييزا وأن(@)(@)PageV06P311(@)(@)(@@) التاء، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو و «لم يقتروا» بفتح الياء وكسر التاء. وقرأ نافع وابن عامر «ولم يقتروا» بضم الياء وكسر التاء من اقتر وقرىء بالتشديد والكل واحد.(@)(@@) وكان بين ذلك قواما (67) وسطا وعدلا، سمي به لاستقامة الطرفين كما سمي سواء لاستوائهما. وقرىء بالكسر وهو ما يقام به الحاجة لا يفضل عنها ولا ينقص، وهو خبر ثان «لكان» أو حال مؤكدة. ويجوز أن يكون الخبر و «بين ذلك» لغوا. وقيل: إنه اسم «كان» لكنه مبني لإضافته إلى غير متمكن وهو ضعيف لأنه بمعنى القوام فيكون كالإخبار بالشيء عن نفسه.(@)(@@) والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله أي حرمها بمعنى حرم قتلها إلا بالحق متعلق بالقتل المحذوف أو «بلا يقتلون».(@)(@@) يكون حالا. قوله: (وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ولم يقتروا بفتح الياء وكسر التاء) وقرأ نافع وابن عامر بضم الياء وكسر التاء من «اقتر». وقرأ باقي السبعة وهم الكوفيون بفتح الياء وضم التاء. وقرىء بالتشديد والكل واحد يعني: أن القتر والإقتار والتقتير لغات بمعنى واحد وهو التضييق الذي هو ضد الإسراف، والإسراف هو مجاوزة الحد في النفقة. فليعتمد على هذا التصحيح فإن النسخ مختلفة في هذا المقام. قوله: (وسطا وعدلا) يعني أن القوام عبارة عما هو الوسط والعدل بين الشيئين، سمي بذلك لاستقامة الطرفين واعتدالهما بحيث لا يترجح أحدهما على الآخر بالنسبة إليه لكونه وسطا بينهما كمركز الدائرة فإنه يكون نسبة جميع أجزاء الدائرة إليه على السواء، ونظير كون القوام من الاستقامة السواء من الاستواء. قوله: (وهو خبر ثان لكان) واسمه الضمير المستتر فيه العائد إلى الإنفاق المدلول عليه بقوله: أنفقوا أو «بين ذلك» خبره و «قواما» خبر بعد خبر أو «بين ذلك» خبره و «قواما» حال مؤكدة، أو «قواما» هو الخبر و «بين ذلك» ظرف لغو لكان على رأي من يرى أعمالها في الظرف. قال الفراء: وإن شئت جعلت «بين ذلك» اسم «كان» كما 
ms4825	 تقول: كان دون هذا كافيا بمعنى كان أقل من هذا كافيا. فيكون معنى الآية: وكان الوسط من طرفي الإسراف والتقتير قواما عدلا.(@)(@@) وضعف هذا التأويل ظاهر لأنه في قوة أن يقال: وكان الوسط وسطا لأن القوام هو الوسط.(@)(@@) ثم إنه تعالى ذكر من جملة صفات عباد الرحمن الاحتراز عن الشرك والقتل بغير حق والزنى، ثم بين أن من ارتكب هذه الأشياء يلحقه جزاء إثمه ويعاقب عليه، ثم استثنى منه التائب. قوله: (بمعنى حرم قتلها) لأن الحرمة والحل من صفات الأفعال ولا يوصف بهما الأعيان.(@)(@@) قوله: (متعلق بالقتل المحذوف) أي حرم الله قتلها بجميع الأسباب إلا بسبب الحق أو «بلا يقتلون» أي لا يقتلون بسبب من الأسباب إلا بالحق أي بالسبب الذي يحل به قتل(@)(@)PageV06P312(@)(@)(@@) ولا يزنون نفى عنهم أمهات المعاصي بعد ما أثبت لهم أصول الطاعات إظهارا لكمال إيمانهم وإشعارا بأن الأجر المذكور موعود للجامع بين ذلك وتعريضا للكفرة بأضداده، ولذلك عقبه بالوعيد تهديدا لهم فقال: ومن يفعل ذلك يلق أثاما (68) جزاء إثم أو إثما بإضمار الجزاء. وقرىء «أياما» أي شدائد يقال: يوم ذو أيام أي صعب.(@)(@@) يضاعف له العذاب يوم القيامة بدل من يلق لأنه في معناه كقوله:(@)(@@) متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تأججا(@)(@@) المرء المسلم وهو: الردة بعد الإيمان والزنى بعد الإحصان وقتل النفس المعصومة من غير أن يطرأ عليها ما يوجب قتلها، فإن الأضل في النفوس البشرية العصمة وحرمة القتل وحقن الدماء وجواز القتل إنما يثبت بعارض، فمن يحل قتله بسبب العارض يدخل في النفس التي حرم الله قتلها نظرا إلى حد نفسها. قوله: (نفى عنهم أمهات المعاصي بعدما أثبت لهم أصول الطاعات الخ) كأنه جواب عما يقال: ما الفائدة في نفي هذه القبائح؟ فإن الموصوف بالخصال المرضية السابقة يبعد منهم ارتكاب هذه القبائح فلا وجه لنفيها عنهم، لأنه إنما يحسن نفي صفة عن أحد إذا كانت الصفة المنفية مما يتوهم ثبوتها له. وتقرير الجواب أن الاتصاف بالخصال السابقة لا يستلزم الاجتناب 
ms4826	 عن هذه القبائح فإن الموصوف بتلك الصفات قد يتدين بالشرك ويقتل النفس بغير حق ويتلبس بالزنى، فبين الله تعالى أن المرء لا يصير بتلك الخصال وحدها من عباد الرحمن حتى يجتنب الكبائر أيضا إلا أنه خص من الكبائر أمهاتها وأشعر بذلك أن الأجر المذكور بقوله: أولئك يجزون الغرفة بما صبروا [الفرقان: 75] الآية موعود للجامعين بين التحلي بالفضائل والتخلي عن الرذائل. وفي هذا النفي أيضا تعريض بما كان عليه الكفار كأنه قيل: وعباد الرحمن هم الذين لا يدعون مع الله إلها آخر وأنتم تدعون، ولا يقتلون نفسا بغير حق وأنتم تقتلون، ولا يزنون وأنتم تزنون ويحسن النفي تعريضا وإن لم يكن المنفي عنه مظنة لثبوت المنفي له. روي عن ابن عباس أنه قال: إن أناسا من أهل الشرك قتلوا وزنوا فأكثروا ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن الذي تدعونا إليه لحسن لو تخبرنا بأن لما عملنا كفارة. فنزلت. قوله: (جزاء إثم أو إثما) يعني أن الآثام عبارة عن عقوبة الإثم وجزائه وقد يطلق على نفس الإثم. فإن كان المراد به في الآية نفس الإثم فلا بد من تقدير المضاف لأن الآثم لا يلقى نفس إثمه بل يلقى جزاءه. قال ابن مسلم: الآثام والإثم واحد والمراد ههنا جزاء الإثم، فأطلق اسم الشيء على جزائه. وقيل:(@)(@@) الآثام اسم من أسماء جهنم. وقيل: اسم واد في جهنم وقيل: بئر فيها. قوله تعالى:(@)(@@) (يضاعف) مجزوم في قراءة العامة على أنه بدل من الجزاء كما أن قوله: تلمم بنا بدل من الشرط في البيت أبدل تلمم من قوله تأتنا، لأن الإلمام وإن كان بمعنى النزول إلا أنه في(@)(@)PageV06P313(@)(@)(@@) وقرأ أبو بكر بالرفع على الاستئناف أو الحال وكذلك. ويخلد فيه مهانا (69) وابن كثير ويعقوب «يضعف» بالجزم وابن عامر بالرفع وأبو عمرو و «يخلد» على البناء للمفعول مخففا. وقرىء مثقلا و «يضعف له العذاب». ومضاعفة العذاب لانضمام المعصية إلى الكفر. ويدل عليه قوله:(@)(@@) إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم 
ms4827	 حسنات بأن يمحو سوابق معاصيهم بالتوبة ويثبت مكانها لواحق طاعاتهم، أو يبدل ملكة المعصية في النفس بملكة الطاعة. وقيل: بأن يوفقه لأضداد ما سلف منه أو بأن يثبت له بدل كل عقاب ثوابا. وكان الله غفورا رحيما (70) فلذلك يعفو عن السيئات ويثيب على الحسنات.(@)(@@) معنى الإتيان. والجزل ما عظم من الحطب اليابس والأجيج تلهب النار. يقال: أجت النار تؤج أجيجا إذا تلهبت. قيل: الألف في قوله: «تأججا» بدل من نون التأكيد الخفيفة أصله تتأججن ودخلت نون التأكيد في تأججن مع خلوه عن معنى الطلب للضرورة. قال سيبويه:(@)(@@) يجوز في الضرورة أنت تفعلن. وقيل: تأججا فعل ماض والألف فيه للإشباع وذكر ضمير النار فيه لتأولها بالشهاب. وقيل: هو ماض والألف فيه للتثنية وذكر الفعل لتغليب الحطب على النار. قوله: (ويدل عليه) أي على انضمامها إلى الكفر. وجه الدلالة أن استثناء التائب من الكفر والمعصية جميعا يدل على اجتماعهما في المستثنى منه، فإن الكافر مخاطب بالفروع على معنى أنه إذا ارتكب المعاصي مع الشرك عذب على الشرك وعلى المعاصي جميعا فتضاعف عقوبته لمضاعفة المعاقب عليه وهو الكبائر مع الشرك.(@)(@@) قوله: (إلا من تاب) المشهور بين المفسرين أنه استثناء متصل لأنه من الجنس. وقيل:(@)(@@) لا يظهر مع الاتصال لأن المستثنى منه محكوم عليه بأنه يضاعف له العذاب ولا يلزم من انتفاء التضعيف انتفاء العذاب غير المضعف، فيصير التقدير: إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فإنه لا يضاعف له العذاب. فالأولى أن يكون استثناء منقطعا، والمعنى: لكن من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وإذا كان كذلك فلا يلقى عذابا البتة. انتهى ما قيل. وأجيب عنه بأن الظاهر ما قاله جمهور المفسرين، وما قاله القائل المذكور غير لازم إذ المقصود الإخبار بأن من فعل كذا فإنه يحل به ما ذكر إلا أن يتوب. وأما إصابة أصل العذاب وعدمها فلا تعرض له في الآية. وقوله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات يحتمل وجهين: أحدهما أنه تعالى يبدل سيئاتهم حسنات في الآخرة لما كان 
ms4828	 منهم من الحسرة والندامة على كل سيئة كانت منهم في الدنيا، كما روي عن أبي هريرة أنه قال: ليأتين أقوام يوم القيامة ودوا لو أنهم استكثروا من السيئات، فقيل له: يا أبا هريرة من هم؟ قال: هم الذين يبدل الله سيئاتهم حسنات. وإليه أشار المصنف بقوله: «بأن يمحو سوابق معاصيهم(@)(@)PageV06P314(@)(@)(@@) ومن تاب عن المعاصي بتركها والندم عليها وعمل صالحا يتلافى به ما فرط، أو خرج عن المعاصي ودخل في الطاعة فأنه فإنه يتوب إلى الله يرجع إلى الله بذلك متابا (71) مرضيا عند الله ماحيا للعقاب محصلا للثواب، أو يتوب متابا إلى الله الذي يحب التائبين ويصطنع بهم، أو فإنه يرجع إلى الله وإلى ثوابه مرجعا حسنا.(@)(@@) وهذا تعميم بعد تخصيص.(@)(@@) بالتوبة ويثبت مكانها لواحق طاعاتهم» كأنهم لم يعملوا في الدنيا سوى الطاعة. والوجه الثاني أن يكون التبديل في الدنيا بأن يبدل الله قبائح أعمالهم الواقعة في الشرك بمحاسن الأعمال في الإسلام، فيبدل الله لهم بالشرك إيمانا وبقتل المسلمين قتل المشركين وبالزنى عفة وإحصانا، فكأنه تعالى يبشرهم بأن يوفقهم لهذه الأعمال الصالحة فيستوجبون بها الثواب. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان مشركو مكة قالوا قبل نزول قوله: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا وما يغني عنا الإسلام وقد عدلنا بالله وقتلنا النفس التي حرم الله وأتينا الفواحش. فنزلت هذه الآية بمكة. وعنه قال: قرأنا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم آيتين والذين لا يدعون مع الله إلها آخر [الفرقان: 68] إلى قوله: ويخلد فيه مهانا [الفرقان: 69] ثم نزلت الآية إلا من تاب فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرح بشيء فرحه بها وإنا فتحنا لك فتحا مبينا [الفتح: 1] ولما توهم اتحاد الشرط والجزاء في قوله: ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا لأنه في قوة أن يقال: من تاب وصلى فإنه يصلي صلاة. وليس في مثله فائدة ظاهرة. أشار المصنف إلى توجيه الكلام بوجوه حاصلها: أن الجزاء فيه معنى زائد على ما في الشرط 
ms4829	 وذلك المعنى مستفاد إما من قوله: «متابا» وتنكيره بعد تقييد ناصبه بكونه رجوعا إلى الله عز وجل، فإن الشرط هو التوبة بمعنى الرجوع عن المعاصي بتركها والندم عليها إلى الطاعة بأن يتدارك بها ما فرط. أو بمعنى مجرد ترك المعاصي والدخول في الطاعة والجزاء هو الرجوع إلى الله تقدس وتعالى علوا كبيرا رجوعا مرضيا عند الله مترتبا عليه محو الخطيئات وعقوباتها ورفع الدرجات وأنواع الكرامات. أو مستفاد من لفظ الجلالة في قوله: «فإنه يتوب إلى الله متابا» فالله تعالى لما كان موصوفا ومعروفا بأنه يعرف التائبين ويحبهم ويفعل بهم ما يستوجبون كان قوله تعالى: يتوب إلى الله في قوة أن يقال: يتوب إلى من يعرف حق التائبين ويحسن إليهم ويتفضل عليهم، فكأنه قيل: من تاب من المعاصي وعاد إلى الطاعة في الدنيا فإن تلك التوبة منه في الحقيقة توبة إلى الله تعالى. أو مستفاد من لفظ المضارع بأن يراد بقوله: يتوب الرجوع إلى ثوابه في الآخرة بخلاف الوجهين الأولين، إذ ليس المراد به فيهما الرجوع في الآخرة بل المعنى فيهما أن ما أتى به من التوبة في الدنيا فهو التوبة إلى الله تعالى. قوله: (وهذا تعميم بعد تخصيص) يعني(@)(@)PageV06P315(@)(@)(@@) والذين لا يشهدون الزور لا يقيمون الشهادة الباطلة أو لا يحضرون محاضر الكذب، فإن مشاهدة الباطل شركة فيه. وإذا مروا باللغو ما يجب أن يلغى ويطرح. مروا كراما (72) معرضين عنه مكرمين أنفسهم عن الوقوف عليه والخوض فيه. ومن ذلك الإغضاء عن الفواحش والصفح عن الذنوب والكناية عما يستهجن التصريح به.(@)(@@) والذين إذا ذكروا بآيات ربهم بالوعظ والقراءة لم يخروا عليها صما وعميانا (73) لم يقيموا عليها غير واعين لها ولا متبصرين بما فيها كمن لا يسمع ولا يبصر، بل أكبوا عليها سامعين بآذان واعية مبصرين بعيون راعية.(@)(@@) فالمراد من النفي نفي الحال دون الفعل كقولك: لا يلقاني زيد مسلما. وقيل: الهاء للمعاصي المدلول عليها باللغو.(@)(@@) والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين بتوفيقهم للطاعة وحيازة الفضائل، فإن المؤمن إذا 
ms4830	 شاركه أهله في طاعة أن متعلق التوبة في قوله: إلا من تاب هو أمهات المعاصي وههنا مطلق المعاصي. قوله:(@)(@@) (لا يقيمون الشهادة الباطلة) على أن يشهدون من الشهادة وأن انتصاب الزور على المصدر والأصل لا يشهدون شهادة الزور بإضافة العام إلى الخاص، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. قوله: (أو لا يحضرون) على أن يكون «يشهدون» من الشهود وهو الحضور ويكون انتصاب «الزور» على أنه مفعول به والأصل: لا يشهدون مجالس الزور، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. والشهادة الإخبار بصحة الشيء عن مشاهدة عيان.(@)(@@) والزور الكذب وأصله تمويه الباطل بما يوهم أنه حق. قوله: (فإن مشاهدة الباطل شركة فيه) أي من حيث إن الحضور والنظر دليل الرضى به بل هو سبب لوجوده والزيادة فيه لأن الذي حمل أهله عليه استحسان النظارة ورغبتهم في النظر إليه. قوله: (معرضين) يعني أن كراما جمع كريم منصوب على الحالية. والمعنى: مروا مر الكرماء الذين لا يرضون باللغو ويتنزهون عن الدخول فيه والاختلاط بأهله. يقال: تكرم فلان عما يشينه إذا تنزه وأكرم نفسه عنه قال تعالى في حقهم وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه [القصص: 55] ومن وجوه الإعراض عنه أن يذكر ما يستهجن التصريح به بما يكنى به عنه.(@)(@@) قوله: (بالوعظ والقراءة) متعلق بقوله تعالى: ذكروا أي إذا وعظوا بالقرآن أو إذا تلي عليهم القرآن لم يقيموا عليها صما لم يسمعوها وعميا لم يبصروها، ولكنهم سمعوا وبصروا وانتفعوا. وأداة النفي وإن دخلت على فعل الخرور إلا أن المقصود ليس نفي الخرور بل إثبات الخرور ونفي ما جعل قيدا له وهو الصمم والعمى، على ما تقرر من أن نفي المقيد يرجع إلى نفي قيده والمعنى: أنهم إذا ذكروا بها أكبوا عليها وأقبلوا على المذكر بها حرصا على استماعها وسمعوها بآذان واعية وأبصروها بعيون راعية. قوله: (بتوفيقهم للطاعة) يعني(@)(@)PageV06P316(@)(@)(@@) الله سر بهم قلبه وقر بهم عينه لما روي من مساعدتهم له في الدين وتوقع لحوقهم به في الجنة. و «من» ابتدائية أو بيانية كقوله: رأيت منك اسدا 
ms4831	. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر و «ذريتنا» وتنكير الأعين لإرادة تنكير القرة تعظيما وتقليلها لأن المراد أعين المتقين وهي قليلة بالإضافة إلى عيون غيرهم. واجعلنا للمتقين إماما (74) أن المراد بالقرة المسؤولة بها تفضيلهم بالفضائل الدينية لا بالمال والجمال ونحوهما، فإن المتقين هم الذين تقر أعينهم بصلاح أزواجهم وأولادهم كما قيل: ليس شيء أقر لعين المؤمن من أن يرى زوجته وأولاده مطيعين لله. وأما غير المتقين فإنهم يحبون الدنيا وزينتها ولا تقر أعينهم إلا بما يحبونه. و «قرة أعين» منصوب على أنه مفعول «هب» وهو مصدر قولك: قرت عينه قرا وقرورا، وصف بها الأعيان الموهوبة على أن تكون كلمة «من» في قوله: من أزواجنا وذرياتنا تجريدية والمعنى: اجعلهم لنا قرة عين وهو من قبيل: رأيت منك أسدا أي أنت أسد. ويجوز أن تكون ابتدائية على معنى: هب لنا من جهتهم ما تقر به عيوننا من طاعة وصلاح يقال: قرت به عيني وقررت به عينا أقر قرا وقرورا، فهما إما من القرور أي رضيت به حتى تقر عيني فلم تطمح إلى ما فوقه، أو من قولهم: قر يومنا من القر بالضم وهو البرد وقرر العين على هذا يكون كناية عن الفرح والسرور فإن للسرور دمعة باردة وللحزن دمعة حارة. بين الله أولا معاملتهم مع الخلق بأنهم يمشون على الأرض هونا ولا يؤذون أحدا وإذا آذاهم أهل الجهل والسفه لا يعارضونهم بالأذى ولكن يتحملون ذلك ويتجاوزون عنه ويقولون قولا سدادا. ثم بين معاملاتهم مع الحق ودعاءهم بالليل بقوله:(@)(@@) والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما [الفرقان: 64، 65] ثم أخبر عن صنعهم في أموالهم بأنهم ينفقون قواما ثم بين أنه مع تحليهم بهذه الفضائل التي هي أصول الطاعات يجتنبون عن أمهات المعاصي، ثم بين معاملتهم مع أهليهم ودعاءهم في حقهم وفي حق أنفسهم فإن قولهم: واجعلنا يعنون به أنفسهم وذرياتهم. ومن قرأ «ذريتنا» على التوحيد نظر إلى أن اسم الذرية يطلق على الواحد والجمع 
ms4832	، ومن قرأه على لفظ الجمع قصد زيادة الكثرة كما يجمع لفظ القوم والرهط لذلك فيقال:(@)(@@) أقوام وأرهاط. قوله: (وتنكير الأعين) أي مع أن المراد بها أعين القائلين وهي معينة فلأي شيء نكرت؟ والجواب عنه أنه لما قصد تنكير القرة للتعظيم نكر المضاف إليه فإنه لا سبيل لك إلى تنكير المضاف إلا بتنكير المضاف إليه فنكر المضاف لذلك فكأنه قيل: هب لنا سرورا لا يكتنه كنهه. قوله: (وتقليلها) يعني أن القائلين جم غفير فلم قللوا أعينهم حيث عبروا عن عيونهم بجمع القلة؟ أجاب عنه بأن عيون المتقين قليلة بالإضافة إلى الغير. وفيه أن التعبير بجمع القلة لا يكفي فيه أن يكون المعبر عنه قليلا بالإضافة إلى الغير بل يجب أن(@)(@)PageV06P317(@)(@)(@@) يقتدون بنا في أمر الدين بإفاضة العلم والتوفيق للعمل وتوحيده لدلالته على الجنس وعدم اللبس كقوله: ثم نخرجكم طفلا [الحج: 5] أو لأنه مصدر في أصله، أو لأن المراد:(@)(@@) واجعل كل واحد منا، أو لأنهم كنفس واحدة لاتحاد طريقتهم واتفاق كلمتهم. وقيل:(@)(@@) جمع آم كصائم وصيام ومعناه: قاصدين لهم مقتدين بهم.(@)(@@) أولئك يجزون الغرفة أعلى مواضع الجنة وهي اسم جنس أريد به الجمع بقوله: وهم في الغرفات آمنون [سبأ: 37] وللقراءة بها وقيل: هي من أسماء الجنة. بما صبروا بصبرهم على المشاق من مضض الطاعات ورفض الشهوات وتحمل المجاهدات. ويلقون فيها تحية وسلاما (75) دعاء بالتعمير والسلامة أي يحييهم الملائكة ويسلمون عليهم، أو يحيي بعضهم بعضا ويسلم عليه، أو تبقية دائمة وسلامة من كل آفة. وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر «يلقون» من لقي(@)(@@) خالدين فيها لا يموتون ولا يخرجون حسنت مستقرا ومقاما (76) مقابل ساءت مستقرا معنى ومثله إعرابا.(@)(@@) قل ما يعبؤا بكم ربي ما يصنع بكم من عبات الجيش إذ هيأته يكون عشرة فما دونها والقلة الإضافية لا تستلزم ذلك. قوله: (وتوحيده) أي مع أنه مفعول ثان لقوله: واجعلنا فينبغي أن يطابق المفعول الأول في الإفراد والجمع بأن يقال: واجعلنا أئمة. قوله: (بصبرهم) على أن «ما» مصدرية ولم يقيد الصبر بالمتعلق بل أطلق ليتسع 
ms4833	 في كل مصبور عليه. والمضض وجع المصيبة. قوله: (دعاء بالتعمير والسلامة) يعني أن التحية هي الدعاء بالتعمير والسلام هو الدعاء بالسلامة ولم يذكر الملقي إياهما وهم في الغرفات، ويمكن أن ذلك هو الله لقوله: سلام قولا من رب رحيم [يس: 58] وأن يكون الملائكة لقوله: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم [الرعد: 23، 24] وأن يكون بعضهم يحيي بعضا ويسلم عليه. قوله: (أو تبقية دائمة) عطف على قوله دعاء بالتعمير أي ويجوز أن يكون المعنى: ويلقون في تلك الغرفة نفس التبقية الدائمة ونفس السلامة من كل آفة أي يعطيهم الله تعالى البقاء والخلود بأن يبقيهم في الجنة خالدين سالمين. وعلى هذا المعنى، يكون التركيب مستعملا في أصل معناه لأن معنى التحية الإحياء والتبقية يقال: حياة تحية أي أحياه إحياء كما يقال: بقاه تبقية بمعنى أبقاه إبقاء. وعلى المعنى الأول يكون مجازا لأنه ينزل الدعاء بالتحية منزلة التحية فإن من دعا بأن يبقيه ويخلده كان كمن أبقاه وخلده بناء على أن تعالى وعد بإجابة الدعاء حيث قال: ادعوني أستجب لكم [غافر: 60] وقوله تعالى:(@)(@@) خالدين حال من يجزون أو يلقون أي مقيمين فيها من غير موت ولا انتقال. ثم إنه تعالى لما وصف عبادة العابدين وعدد خصالهم الحميدة وشرح ثوابهم ووعدهم ما وعدهم لأجل عبادتهم، أمر رسوله بأن يقول للناس صريحا إن مبالاة الله واعتناءه بشأنكم حيث خلق(@)(@)PageV06P318(@)(@)(@@) أو لا يعتد بكم لو لا دعاؤكم لولا عبادتكم فإن شر الإنسان وكرامته بالمعرفة والطاعة وإلا فهو وسائر الحيوانات سواء. وقيل: معناه ما يصنع بعذابكم لولا دعاؤكم معه آلهة. و «ما» إن جعلت استفهامية فمحلها النصب على المصدرية كأنه قيل: أي عبىء يعبأ بكم. فقد كذبتم بما أخبرتكم به حيث خالفتموه. وقيل: فقد قصرتم في العبادة من قولهم: كذب القتال إذا لم يبالغ فيه. وقرىء «فقد كذب الكافرون» أي الكافرون منكم لأن توجه الخطاب إلى الناس عامة بما وجد في جنسهم من العبادة والتكذيب. فسوف يكون لزاما (77) يكون جزاء التكذيب لازما يحيق بكم لا السموات 
ms4834	 والأرض وما بينهما إرادة لانتظام أحوالكم وقضاء لحوائجكم ومهماتكم، إنما هو لتعرفوا حق المنعم وتطيعوه فيما كلفكم به من التكليفات وتظفروا بالسعادة الأبدية وإلا فهو تعالى غني عنكم، وبأي وجه يحتاج إليكم وهو غني عن العالمين. يقال: عبأ المتاع يعبأ عبأ فهو عابىء إذا احتاج إليه فهيأه لذلك. قوله: (لو لا دعاؤكم) ذكر فيه وجهين: أحدهما لولا دعاؤه إياكم إلى الدين والطاعة فالمصدر على هذا مضاف إلى المفعول، وثانيهما كون المصدر مضافا إلى فاعله وكونه بمعنى العبادة والتذلل بالوجوه المبينة في الشرع. واختار المصنف أن يكون الخطاب في قوله تعالى: قل ما يعبؤا بكم وفي قوله: لو لا دعاؤكم فقد كذبتم متوجها إلى جنس الناس من غير تقييد بنوع من أنواع هذا الجنس، ثم وجه صحة إسناد العبادة والتكذيب إلى الجنس المذكور بأنه لما وجد في صنف من أصناف العبادة وفي صنف آخر من أصناف التكذيب، صح إسنادهما إليه وكان تقدير قراءة فقد كذب الكافرون أي منكم، إلا أن دخول الصالحين الأبرار في خطاب فقد كذبتم فسوف يكون لزاما بناء على أن يقال في تأويله، فقد كذب صنف منكم لا يخلو عن بعد. والظاهر أن يكون الخطاب متوجها إلى كفار قريش لأن هذه السورة الكريمة نازلة لتقريع كفار قريش على عنادهم وتكذيبهم آيات الله تعالى وتسميتهم القرآن بأساطير الأولين، وطعنهم في رسول الله بقولهم: ما لهذا الرسول يأكل الطعام [الفرقان: 7] وأما ذكر المؤمنين فتعريض بهم. وجواب قوله تعالى: لو لا دعاؤكم محذوف لدلالة المقام عليه أي لولا دعاؤكم لما خلقكم ولما اعتنى بشأنكم وقوله تعالى: فقد كذبتم موضوع موضع أن يقال: فقد تركتم عبادتي وخالفتم حكمي على طريق التعبير بالملزوم عن اللازم لأن التكذيب مستلزم لترك العبادة. والظاهر من تقرير صاحب الكشاف أنه جعل قوله: فقد كذبتم معطوفا على شرط محذوف. قوله: (فسوف) جزاء لذلك الشرط المحذوف كأنه قيل: إذا أعلمتكم أني لا أعبأ بعبادي إلا لعبادتهم فقد خالفتم بتكذيبكم حكمي، فسوف يلزمكم إثم تكذيبكم حتى يكبكم في النار فإني 
ms4835	 لا أعتد بمن لا يشتغل بالعبادة، وبعد هذا الإعلام تركتم العبادة فسوف يلحقكم العذاب. قوله تعالى: (لزاما)(@)(@)PageV06P319(@)(@)(@@) محالة أو أثره لازما بكم حتى يكبكم في النار. وإنما اضمر من غير ذكر للتهويل والتنبيه على أنه مما لا يكتنه الوصف. وقيل: المراد قتل يوم بدر وأنه لوزم بين القتلى لزاما.(@)(@@) وقرىء «لزاما» بمعنى اللزوم كالثبات والثبوت. عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قرأ سورة الفرقان لقي الله وهو مؤمن بأن الساعة آتية لا ريب فيها ودخل الجنة بغير نصب».(@)(@@) خبر «يكون» واسمه مضمر والمعنى: يكون جزاء التكذيب لازما على أن يكون اللزام مصدرا كالقيام أقيم مقام الفاعل كما يقوم العدل مقام العادل. ويحتمل أن يكون الاسم المضمر أثر التكذيب. قوله: (حتى يكبكم) بفتح الياء من كبه لا بضمها من أكب لأنه لازم يقال: كبه لوجهه أي صرعه فأكب على وجهه وهو من النوادر. وقرىء «لزاما» بفتح اللام بمعنى اللزوم كالثبات بمعنى الثبوت والأول بمعنى الملازمة وكلاهما من قبيل الوصف بالمصدر بمعنى ملازما أو لازما. تمت سورة الفرقان والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.(@)(@)PageV06P320(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الشعراء (@)(@)(@@) مكية إلا قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون إلى آخرها وآيها مائتان وست أو سبع وعشرون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) طسم (1) قرأ حمزة والكسائي وأبو بكر بالإمالة، ونافع بين كراهة العود إلى الياء المهروب منها. وأظهر نونه حمزة لأنه في الأصل منفصل عما بعده.(@)(@@) تلك آيات الكتاب المبين (2) الظاهر إعجازه وصحته. والإشارة إلى السورة أو القرآن على ما مر في أول البقرة.(@)(@@) لعلك باخع نفسك قاتل نفسك. وأصل البخع أن يبلغ بالذبح البخاع وهو عرق مستبطن الفقار وذلك أقصى حد الذبح. وقرىء «باخع نفسك» سورة الشعراء مائتان وست أو سبع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين(@)(@@) قوله: (بالإمالة) أي بإمالة فتحة طا وألفها لأن فواتح السور ليست بحروف بل هي أسماء لما يتهجى به فجازت الإمالة فيها. وقرأ الباقون بتفخيم ألفها على الأصل، وأظهر حمزة نون سين أي 
ms4836	 لم يدغمها في الميم، لأن حروف الهجاء في تقدير الانفصال والانقطاع عما بعدها فوجب إظهارها لأنها إنما تخفى متصلة بحرف من حروف الفم، وإذا لم تتصل بها لم يوجب شيء يوجب إخفاءها ظاهرا. والباقون يدغمون النون في الميم نظرا إلى اتصالها بحرف الشفة. قوله: (والإشارة إلى السورة أو القرآن) يعني أن «طسم» اسم لهذه السورة أو القرآن، و «تلك» إشارة إلى المسمى بهذا الاسم واختص في الإشارة لفظ البعيد(@)(@)PageV06P321(@)(@)(@@) بالإضافة و «لعل» للإشفاق أي أشفق على نفسك أن تقتلها. ألا يكونوا مؤمنين (3) لئلا يؤمنوا أو خيفة أن لا يؤمنوا.(@)(@@) إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية دلالة ملجئة إلى الإيمان أو بلية قاسرة عليه.(@)(@@) فظلت أعناقهم لها خاضعين (4) منقادين وأصله فظلوا لها خاضعين، فأقحمت الأعناق لبيان موضع الخضوع وترك الخبر على أصله. وقيل: لما وصفت الأعناق بصفات العقلاء أجريت مجراهم. وقيل: المراد بها الرؤساء أو الجماعات من مع أنه لم يتخلل شيء بين اسم الإشارة والمشار إليه وهو «طسم» لبعد المشار إليه باعتبار أن الاسم الدال عليه قد تكلم به وانقضى أو باعتبار أنه قد وصل من المرسل إلى المرسل إليه. فقوله: «طسم» مبتدأ و «تلك» مبتدأ ثان و «آيات الكتاب المبين» خبر المبتدأ الثاني، وهذه الجملة خبر المبتدأ الأول وهو «طسم» بتقدير المضاف ليصح الإخبار عنه بأن تلك آيات الكتاب المبين. والتقدير: آيات طسم بمعنى آيات هذه السورة أو آيات جملة القرآن العظيم تلك آيات الكتاب المبين، وهو من أبان بمعنى بان وظهر ولهذا فسره بقوله:(@)(@@) «الظاهر إعجازه» ومحصول قوله: آيات طسم تلك آيات الكتاب المبين أن هذه السورة الكريمة أو القرآن العظيم كتاب مبين أي ظاهر إعجازه، وصحيح أنه كلام الله تعالى إذ لو لم يكن كذلك لقدروا على الإتيان بمثله ولما عجزوا عن معارضته. قوله: (ولعل للإشفاق) أي الخوف وهو تعالى منزه عن الخوف والمعنى: أنه تعالى يأمره أن يخاف على نفسه فلا يتحسر لئلا تؤديه الحسرة إلى الهلاك وهو قول المصنف: «أي أشفق على نفسك». قوله 
ms4837	:(@)(@@) (لئلا يؤمنوا) يعني أن قوله: «أن لا يؤمنوا» في موضع النصب على أنه مفعول بحذف لام التعليل من «أن» كما هو المشهور، أو بحذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه والتقدير: خيفة أن لا يؤمنوا. ولما كانت الخيفة فعلا لفاعل الفعل المعلل وهو البخع من حيث إن كل واحد منهما فعل النبي لم يحتج إلى اللام في تعلق العامل به، أو أنه حذف اللام لما ثبت من أن حذف اللام من «أن» و «أن» قياس مستمر لا لكونه مفعولا له. قوله تعالى: (فظلت) معطوف على «ننزل» وإنما جيء به ماضيا لتحقق كون أعناقهم خاضعين حينئذ. قوله: (وأصله فظلوا لها خاضعين) جواب عما يقال: قوله: خاضعين مسند إلى ضمير الأعناق وهي ليست من قبيل العقلاء فلا يجوز أن يخبر عنها بلفظ الجمع السالم لأنه مختص بالعقلاء. وتقرير الجواب: أن الخضوع صفة أصحاب الأعناق وأخبر عن الأعناق بقوله: «خاضعين» بناء على أصل الكلام ولما أقحمت الأعناق لبيان محل الخضوع كان ينبغي أن يغير الكلام إلى خاضعة أو خاضعات إلا أنه ترك الخبر على أصله للدلالة عليه.(@)(@)PageV06P322(@)(@)(@@) قولهم: جاءنا عنق من الناس لفوج منهم. وقرىء «خاضعة» و «ظلت» عطف على «ننزل» عطف وأكن على فأصدق لأنه لو قيل: أنزلنا بدله لصح.(@)(@@) وما يأتيهم من ذكر موعظة أو طائفة من القرآن. من الرحمن بوحيه إلى نبيه محدث مجدد إنزاله بتكرير التذكير وتنويع التقرير. إلا كانوا عنه معرضين (5) إلا جددوا إعراضا عنه وإصرارا على ما كانوا عليه(@)(@@) فقد كذبوا أي بالذكر بعد إعراضهم وأمعنوا في تكذيبه بحيث أدى بهم إلى الاستهزاء به المخبر به عنهم ضمنا في قوله:(@)(@@) فسيأتيهم أي إذا مسهم عذاب الله يوم بدر أو يوم القيامة. أنبؤا ما كانوا به يستهزؤن (6) من أنه كان حقا أم باطلا وكان حقيقا بأن يصدق ويعظم قدره أو قوله: (وظلت عطف على ننزل) جواب عما يقال: كيف عطف الماضي على المستقبل بحرف التعقيب أو بالفاء السببية والماضي يمتنع أن يكون عقيب المستقبل وأن يكون مسببا عنه؟ وتقرير 
ms4838	 الجواب أن «ننزل» وإن كان مستقبلا لفظا إلا أنه في قوة الماضي لأنه لو أورد بدله لفظ الماضي لكان صحيحا كما عطف «أكن» المجزوم على «أصدق» المنصوب لكونه في موضع الجزاء من حيث إن المعنى إن أخرتني أتصدق وأكن. بين الله أن آيات هذه السورة الكريمة من حيث كونها آيات الكتاب الظاهر إعجازه كافية في الدلالة على وجود إله قادر على ما يشاء وعلى صدق مدعي الرسالة في دعواه، فهي كافية في دخولهم في الإيمان وفي قبولهم جميع ما فيها من الأصول الاعتقادية والفروع العلمية، فإن لم يؤمنوا بسببها فلا تبالغ في الحزن والأسف على بقائهم على الكفر والضلال، وأشفق على نفسك أن تقتلها بلا فائدة. فصبره الله تعالى وعزاه وعرفه أن غمه وحزنه لا ينفع في إيمان من سبق حكم الله بعدم إيمانه كما أن الكتاب المبين الإعجاز لم ينفع في إيمانه. ثم بين أن الله تعالى قادر على أن ينزل آية ملجئة إلى الإيمان أو بلية قاسرة عليه إلا أنه لم يفعل ذلك بناء على أنه لا عبرة بالإيمان المبني على القسر والإلجاء. ثم بين أنه من جهة وفور رحمته وفضله وإحسانه جدد لهم الإنذار والتذكير وقتا بعد وقت، وكلما نزل عليهم شيئا من الموعظة والتذكير وطائفة من القرآن النذير أصروا على ما كانوا عليه من الإعراض والتكذيب. والاستهزاء المدلول عليه بقوله: فسيأتيهم أنبؤا ما كانوا به يستهزؤن والفاء في قوله: فقد كذبوا للتعقيب كما أشار إليه بقوله: «أي فقد كذبوا بالذكر بعد إعراضهم» المؤدي إلى التكذيب المؤدي إلى الاستهزاء بناء على أن ما كذبوه واستهزأوا به هل هو حقيق بالتصديق والتعظيم أو بالتكذيب والاستهزاء. ثم إنه تعالى بعدما بين أنه كلما أنزل عليهم ذكرا جديدا وقتا بعد وقت فلم يزدهم ذلك سوى النفور والإعراض، بين أيضا أنه أظهر لهم أدلة تحدث في الأرض وقتا بعد وقت تدل على وحدانيته وكمال قدرته، ومع ذلك استمر أكثرهم على ما هم عليه من الكفر(@)(@)PageV06P323(@)(@)(@@) يكذب فيستخف أمره.(@)(@@) أولم يروا إلى 
ms4839	 الأرض أو لم ينظروا إلى عجائبها كم أنبتنا فيها من كل زوج صنف كريم (7) محمود كثير المنفعة وهو صفة لكل ما يحمد ويرضى. وههنا يحتمل أن تكون مقيدة لما يتضمن الدلالة على القدرة وأن تكون مبينة منبهة على أنه ما من نبت إلا وله فائدة، إما وحده أو مع غيره و «كل» لإحاطة الأزواج و «كم» لكثرتها.(@)(@@) إن في ذلك إن في إنبات تلك الأصناف أو في كل واحد لآية على أن منبتها تام القدرة والحكمة سابغ النعمة والرحمة. وما كان أكثرهم مؤمنين (8) في علم الله وقضائه. فلذلك لا ينفعهم أمثال هذه الآيات العظام.(@)(@@) وإن ربك لهو العزيز الغالب القادر على الانتقام من الكفرة. الرحيم (9) حيث أمهلهم أو العزيز في انتقامه ممن كفر الرحيم لمن تاب وآمن.(@)(@@) وإذ نادى ربك موسى مقدر «باذكر» أو ظرف لما بعده. أن ائت أي ائت أو بأن ائت القوم الظالمين (10) بالكفر واستعباد بني إسرائيل وذبح أولادهم.(@)(@@) قوم فرعون بدل من الأول أو عطف بيان له، ولعل الاقتصار على القوم للعلم بأن فرعون كان أولى بذلك.(@)(@@) والعصيان فقال: أولم يروا إلى الأرض وبخهم على تركهم نظر الاعتبار ليستدلوا بما في الأرض من العجائب أو رأوا إلا أنهم لم يؤمنوا بسببها. و «كم» في قوله تعالى: كم أنبتنا خبرية للتكثير ومنصوبة المحل بالفعل الذي بعدها على المفعولية أي كثيرا من الأزواج أنبتنا وكل زوج تمييز جيء به للدلالة على أن الكثير الذي أنبته الله تعالى ليس من بعض أصناف النبات بل من جميع أصنافه على التفصيل. قوله: (وهو صفة) يعني أن الكريم اسم يوصف به كل ما يحمد ويرضى في بابه وماله من المنافع والكمالات التي لا يقدر على إتيانها إلا رب العالمين، ومنه وجه كريم أي محمود مرضي في حسنه وجماله، وكتاب كريم أي مرضي في لفظه ومعانيه وفوائده، وفارس كريم أي مرضي في شجاعته وبأسه. ووصف الزوج بالكريم يحتمل معنيين: الأول أنه صفة مقيدة له مخصصة بما هو النافع من نوعي النبات فإنه على 
ms4840	 نوعين نافع وضار، فبين الله كثرة ما أنبت في الأرض من جميع أصناف النباتات النافع وترك ذكر الضار. والثاني أن يكون صفة مادحة لا مخصصة فيعم جميع أصناف النبات نافعة وضارة. وفي وصف جميعها بالكرم تنبيه على أنه تعالى ما أنبت شيئا إلا وفيه فائدة ومنفعة جليلة لأن الحكيم لا يفعل فعلا إلا لمعنى صحيح وحكمة بالغة، وإن غفل عنها الغافلون ولم يتوصل إلى معرفتها العاقلون. قوله: (أو ظرف لما بعده) أي قال: رب إني أخاف أن يكذبون إذ نادى ربك. وقيل: إنه لمقدر قبله أي واتل على قومك إذ نادى الله موسى فيما تتلو ويدل عليه قوله تعالى فيما بعد واتل عليهم نبأ إبراهيم [الشعراء: 69] وذلك حين رأى موسى الشجرة والنار. قوله: (ولعل الاقتصار على القوم) يعني أنه لا شك(@)(@)PageV06P324(@)(@)(@@) ألا يتقون (11) استئناف اتبعه إرساله إليهم للإنذار تعجيبا له من إفراطهم في الظلم واجترائهم عليه. وقرىء بالتاء على الالتفات إليهم زجرا لهم وغضبا عليهم. وهم وإن كانوا غيبا حينئذ أجروا مجرى الحاضرين في كلام المرسل إليهم من حيث إنه مبلغه إليهم، واستماعه مبدأ استماعهم مع ما فيه من مزيد الحث على التقوى لمن تدبره وتأمل مورده. وقرىء بكسر النون اكتفاء بها عن ياء الإضافة ويحتمل أن يكون بمعنى: ألا يا أن موسى كان مبعوثا إلى فرعون وقومه من الرؤساء والأتباع إلا أنه لم يذكر في بعض الآيات قومه حيث قال: اذهبا إلى فرعون إنه طغى [طه: 43] ولم يذكر في بعضها الأتباع حيث قال: إلى فرعون وملائه [الأعراف: 103] وآيات أخرى. والملأ هم الرؤساء دون الأتباع لأن المتبوع ورؤساء القوم لما كانوا أصلا أتبعهم الأتباع في الإيمان، كان ذكرهم يغني عن ذكر الأتباع فلذلك اقتصر تارة على ذكر فرعون وتارة على ذكره وذكر رؤساء قومه. واقتصر في هذه الآية على ذكر قومه من الرؤساء والأتباع للعلم بأن نفس فرعون كان أولى بذلك.(@)(@@) قوله: (ألا يتقون استئناف) لا محل له من الإعراب وهو متعين على قراءة «يتقون» بياء الغيبة.(@)(@@) وأما على القراءة 