ms4341	 كانت بأسرها حاضرة عنده بذواتها لا يغيب عنه شيء منها، وما علم من ذلك لا ينساه أبدا ثبت بذلك أن علم أحوال القرون الأولى مستقر عنده كأنه في كتاب. فيكون انتظام الكلام هكذا: إن فرعون طلب بقوله: فما بال القرون الأولى تفصيل ما سبق من قوله: والسلام على من اتبع الهدى وأن العذاب على من كذب وتولى فأجابه موسى بقوله: علمها عند ربي وأنها مع ذلك مثبتة في اللوح المحفوظ أيضا لحكمة لا يعلمها إلا هو، أو بقوله: علمها عند ربي كأنها في كتاب ثم علل إحاطة علمه تعالى بها بقوله:(@)(@@) لا يضل ربي أي لا يخطىء ربي شيئا من الأشياء بمعنى أنه عالم بكل المعلومات وما علم منها لم ينسه أبدا بل يبقى ذلك العلم أبد الآباد. وهذا على تقدير كون قوله: لا يضل ربي ولا ينسى مستأنفا لا محل له من الإعراب. ويحتمل أن يكون في محل الجر على أنه صفة «لكتاب» والعائد محذوف والتقدير في كتاب لا يضله ربي بحيث لا يهتدي إليه أي لا يخطىء ذلك الكتاب ربي ولا ينساه أي لا ينسى ما فيه يقال: ضللت الشيء أضله من باب ضرب وضللت الشيء أضله من باب علم، وكلاهما لغتان مشهورتان واللغة الأولى أشهر.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يكون سؤاله دخلا) عطف على قوله: «فلم ير إلا صرف الكلام عنه» أي عن السؤال عن ربهما من هو إلى أن يسأل عن تفصيل حال الأمم الماضية. فإنه لما سأل عن(@)(@)PageV05P626(@)(@)(@@) المختلفة بأن ذلك يستدعي علمه بتفاصيل الأشياء وجزئياتها. والقرون الخالية مع كثرتهم وتمادي مدتهم وتباعد أطرافهم كيف أحاط علمه بهم وبأجزائهم وبأحوالهم؟ فيكون معنى الجواب أن علمه تعالى محيط بذلك كله وأنه مثبت عنده لا يضل ولا ينسى.(@)(@@) الذي جعل لكم الأرض مهدا مرفوع صفة «لربي» أو خبر لمحذوف أو منصوب على المدح. رأى الكوفيون «مهدا» أي كالمهد تتمهدونها وهو مصدر سمي به.(@)(@@) والباقون «مهادا» وهو اسم ما يمهد كالفراش أو جمع مهد. وسلك لكم فيها سبلا وجعل 
ms4342	 لكم فيها سبلا بين الجبال والأودية والبراري تسلكونها من أرض إلى أرض لتبلغوا منافعها. وأنزل من السماء ماء مطرا فأخرجنا به عدل به من لفظ الغيبة إلى صيغة التكلم على الحكاية لكلام الله تعالى تنبيها على ظهور ما فيه من الدلالة على كمال القدرة الإله بقوله: فمن ربكما [طه: 49] وكان سبيل الجواب عند الاستدلال على وجوده بما يدل عليه من الآثار التي لا يقدر عليها إلا من كان واجب الوجود لذته مستجمعا لجميع صفات الإجلال والإكرام منزها عن سمات الحدوث والإمكان، وأجاب عليه الصلاة والسلام بالاستدلال عليه بهت الكافر وأفحم عن الدخل على ما أقامه من الدليل وصرف الكلام إلى وجه آخر على كونه مفحما غير قادر على الدخل. وقيل: ما بال القرون الأولى ليس مبنيا على كونه مفحما عن الدخل بل أورده على طريق الدخل على قوله عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى [طه: 50] وتقرير الدخل ظاهر من تقرير المصنف. قوله: (أي كالمهد تتمهدونها) التعريف فيه للعهد الذهني فلذلك وصف بالجملة كما في قوله: ولقد أمر على اللئيم يسبني. وصفه بها تنبيها على أن المهد وإن كان بمعنى الممهود وهو المفروش المبسوط إلا أنه مخصوص بما بسطه العباد ليقعدوا أو يناموا عليه، فلذلك كان قوله: جعل لكم الأرض مهدا من باب التشبيه البليغ. والمهد والمهاد واحد من حيث إن المراد بكل واحد منهما ما يمهد ويفرش، ولا فرق بينهما إلا بأن المهد في الأصل مصدر بمعنى الفرس والبسط سمى به الممهود والمهاد اسم في الأصل. ويجوز أن يكون جمع مهد مثل كعب وكعاب وفرخ وفراخ. قوله: (وجعل لكم فيها) فإن السلك إدخال الشيء في الشيء فالمعنى: ادخل في الأرض لأجلكم طرقا تسلكونها لتبلغوا إلي مقاصدكم.(@)(@@) قوله: (عدل به من لفظ الغيبة) يعني أن قوله: فأخرجنا به من كلام موسى لكونه معطوفا على ما قبله بالفاء، وما قبله من كلام موسى عليه الصلاة والسلام فيجب أن يكون ما عطف عليه من كلامه. فلما كان من 
ms4343	 كلامه كان ينبغي أن يكون جاريا على أسلوب ما قبله بأن يقال: فأخرج به، إلا أنه عدل به من لفظ الغيبة إلى صيغة التكلم بناء على أن موسى سمع هذه الكلمات من الله تعالى بعينها فأدرجها في كلامه فحكاها كما هي على(@)(@)PageV05P627(@)(@)(@@) والحكمة، وإيذانا بأنه مطاع تنقاد الأشياء المختلفة لمشيئته. وعلى هذا نظائره كقوله:(@)(@@) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها [فاطر: 27] أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق [النمل: 60] أزواجا أصنافا سميت بذلك لازدواجها واقتران بعضها ببعض. من نبات بيان وصفة «لأزواجا» وكذلك شتى (53) ويحتمل أن يكون صفة «لنبات» فإنه من حيث إنه مصدر في الأصل يستوي فيه الواحد والجمع، وهو جمع شتيت كمريض ومرضى أي متفرقات في الصور والأغراض والمنافع يصلح بعضها للناس وبعضها للبهائم. فلذلك قال:(@)(@@) كلوا وارعوا أنعامكم وهو حال من ضمير «فأخرجنا» على إرادة القول أي فأخرجنا أصناف النبات قائلين: كلوا وارعوا. والمعنى معديها لانتفاعكم بالأكل والعلف آذنين فيه. إن في ذلك لآيات لأولي النهى (54) لذوي العقول الناهية عن اتباع الباطل وارتكاب القبائح جمع نهية.(@)(@@) طريق الاقتباس. ونكتة العدول عن مقتضى الظاهر إلى طريق حكاية كلام الله بعينه كون هذا العدول أدل على كمال القدرة والحكمة بالنسبة إلى أن يقال: فأخرج به. وأيضا لما كان هذا العدول مشتملا على وضع ضمير الجمع موضع المفرد كما هو عادة الملوك في التعبير عن أنفسهم وعلى وصف النبات الخارج به بالاختلاف والتشتت دل الكلام على أنه ملك مطاع تنقاد المخلوقات على اختلافها وتفرقها لإرادته. ولما عدل موسى إلى طريق الحكاية لكلام الله تعالى حكى الله تعالى كلامه لنبيه صلى الله عليه وسلم على الوجه الذي ورد من موسى.(@)(@@) قوله: (وعلى هذا نظائره) أي وعلى كون العدول من لفظ الغيبة إلى صيغة التكلم للتنبيه والايذان المذكورين قوله تعالى: فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها [فاطر: 27] وقوله:(@)(@@) فأنبتنا به حدائق [النمل: 60] بلفظ التكلم بعد التعبير بلفظ الغيبة، وإن لم يكن 
ms4344	 العدول إلى التكلم فيها على وجه الحكاية لكلام الله. والوجه في كون العدول إلى التكلم في مثل هذا المقام دالا على كمال القدرة والحكمة أن من اشتهر بالقدرة الفائقة والحذاقة الظاهرة إذا قال: من يفعل كذا يفهم منه أن أقر القدرة الباهرة لا يقدر عليه غير المتكلم، والأمر كذلك ههنا فإن الماء واحد والأرض واحد والمخرج مختلف ألوانها فلا يكون ذلك إلا بإيجاد قادر مختار لا يمتنع شيء من إرادته ومشيئته. قوله: (فإنه من حيث إنه مصدر) جواب ما يقال: شتى جمع شتيت فكيف يصح أن يكون صفة للنبات؟ وتقرير الجواب أن النبت والنبات وإن سمي بكل واحد منهما النابت إلا أن كل واحد منهما مصدر في الأصل. الخ.(@)(@@) قوله: (لذوي العقول) إشارة إلى أن النهي جمع نهية كغرفة وغرف. وفي الصحاح:(@)(@)PageV05P628(@)(@)(@@) منها خلقناكم فإن التراب أصل خلقة أول آبائكم وأول مواد أبدانكم. وفيها نعيدكم بالموت وتفكيك الأجزاء. ومنها نخرجكم تارة أخرى (55) بتأليف أجزائكم المتفتتة المختلطة بالتراب على الصورة السابقة ورد الأرواح إليها.(@)(@@) ولقد أريناه آياتنا بصرناه إياها أو عرفناه صحتها. كلها تأكيد لشمول الأنواع أو لشمول الأفراد. على أن المراد «بآياتنا» آيات معهودة هي الآيات التسع المختصة بموسى أو أنه عليه السلام أراه النهية بالضم واحدة النهي وهي العقول لأنها تنهى عن القبيح. قوله: (وأول مواد أبدانكم) فإن بني آدم إنما يتولدون من النطفة ودم الطمث وهما يتولدان من الأغذية، والغذاء إما حيواني أو نباتي، والحيوان ينتهي إلى النبات والنبات إنما يحدث من امتزاج الماء والتراب.(@)(@@) فصح أنه تعالى خلقن منها وذلك لا ينافي كوننا مخلوقين من النطفة. قوله: (بصرناه إياها أو عرفناه صحتها) يعني يجوز أن يكون «أرنيا» من الرؤية بمعنى الإبصار وأن يكون من الرؤية بمعنى المعرفة. وعلى التقديرين: إذا نقل إلى باب الأفعال يتعدى إلى مفعولين لكن التزم على الوجه الثاني حذف المضاف حيث قال: «عرفناه صحتها» أي أوضحنا له وجه الدلالة فيها ولا ضرورة إلى ارتكاب الحذف إذ لو قيل: عرفنا آياتنا لاستقام المعنى. ولا 
ms4345	 يجوز أن يكون «أرينا» من الرؤية بمعنى العلم وإلا لزم حذف المفعول الثالث من باب أعلمت وهو غير جائز. والآيات تتناول ما يدل على الوحدانية وما يدل على النبوة فالذي يدل على التوحيد ما ذكر في هذه السورة من قوله: ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى وقوله: الذي جعل لكم الأرض مهدا إلى قوله في سورة الشعراء: قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما [الشعراء: 23، 24] والذي يدل على صدق مدعي النبوة هي الآيات التسع المختصة بموسى عليه الصلاة والسلام وهي: العصا واليد وفلق البحر والحجر والقمل والجراد والضفادع والدم ونتق الجبل، وأضاف تعالى إراءة الآيات إلى نفسه مع أن المظهر لها هو موسى بناء على أنه تعالى هو الذي أجراها على يده كما أضاف نفخ الروح إلى نفسه حيث قال: فنفخنا فيها من روحنا [الأنبياء: 91] [التحريم: 12] مع أن النفخ كان من جبريل عليه السلام. قوله: (كلها تأكيد لشمول الأنواع) فإن الجمع المضاف يفيد الشمول والاستغراق وكلها تأكيد لذلك الشمول. والآيات أنواع منها إيجاد المعدوم كإيجاد الضوء من اليد ومنها إعدام الموجود كإعدام حبال السحرة، ومنها تغيير الموجود كقلب العصا حية وإعادتها عصا. ولما ورد أن يقال: إن قوله: كلها يفيد العموم والله تعالى ما أراه جميع الآيات لأن من الآيات ما أظهرها على يد الأنبياء الذي كانوا قبل موسى والذين كانوا بعده. أجاب عنه أولا بأن التعريف الحاصل بإضافة الآيات للعهد والمعهود الآيات التسع المختصة بموسى عليه الصلاة والسلام فتكون كلها لشمول تلك(@)(@)PageV05P629(@)(@)(@@) آياته وعدد عليه ما أوتي غيره من المعجزات. فكذب موسى من فرط عناده وأبى (56) الإيمان والطاعة لعتوه.(@)(@@) قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا أرض مصر بسحرك يا موسى (57) هذا تعلل وتحير ودليل على أنه علم كونه محقا حتى خاف منه على ملكه. فإن الساحر لا يقدر أن يخرج ملكا مثله من أرضه.(@)(@@) فلنأتينك بسحر مثله مثل سحرك فاجعل بيننا وبينك موعدا وعدا لقوله: لا نخلفه نحن ولا أنت فإن الإخلاف لا يلائم 
ms4346	 الزمان والمكان. وانتصاب مكانا سوى (58) بفعل دل عليه المصدر لا به، لأنه موصوف أو بأنه بدل من «موعدا» على تقدير مكان مضاف إليه وعلى هذا يكون طباق الجواب في قوله:(@)(@@) الآيات. وثانيا بأنه عليه الصلاة والسلام أراه الآيات المختصة به وأخبره بآيات غيره من الأنبياء إجمالا وتفصيلا، وما أخبر به فكأنه أراه لأنه نبي صادق لا فرق بين ما يخبر عنه وبين ما يراه عيانا. وفيه بعد لأن الإخبار بالشيء لا يسمى إراءة إلا بمجاز بعيد إلا أن تجعل الإراءة بمعنى التقريب. قوله: (فكذب موسى وأبى الإيمان والطاعة) حذف مفعول كل واحد من «كذب» و «أبى» اختصارا لكونه معلوما بدلالة المقام عليه. قوله: (فإن الإخلاف لا يلائم الزمان) علة لتفسير الموعد بالمصدر يعني أن الموعد إما زمان أو مكان أو مصدر، والأولان باطلان فتعين الثالث. أما بطلانهما فلأن قوله: لا نخلفه صفة «لموعدا» فلو كان اسم زمان أو مكان للزم أن يتعلق الإخلاف بالزمان أو المكان، والإخلاف إنما يتعلق بالوعد لا بالزمان والمكان يقال: أخلف وعده ولا يقال: أخلف زمانه أو مكانه. والجعل ههنا بمعنى التصيير، و «موعدا» مفعول أول والظرف هو الثاني، والجملة التي هي لا نخلفه نحن ولا أنت صفة «لموعدا» و «نحن» تأكيد مصحح للعطف على الضمير المرفوع المستتر في «نخلفه» و «مكانا» منصوب بفعل دل عليه المصدر كأنه قيل: اجعل بيننا وبينك وعدا، ثم قيل: عدنا مكانه. قوله: (لا به) أي لا يجوز انتصاب «مكانا» بنفس المصدر لأنه وصف قبل العمل بقوله: لا نخلفه والمصدر إذا وصف قبل العمل لا يعمل عند الجمهور، لأن معمول المصدر من تتمته ولا يوصف الشيء إلا بعد تمامه. قوله: (وعلى هذا) أي على تقدير أن ينتصب «مكانا» سوى بكونه بدلا من «موعدا» بأن يقدر مكان مضاف إلى «موعدا» يكون سؤال فرعون بقوله: «اجعل بيننا وبينك موعدا» طباق جواب موسى بقوله: موعدكم يوم الزينة. ولما ورد أن يقال: إنه ليس بمطابق لمسؤول فرعون لأن الموعد المذكور في الجواب بمعنى زمان الوعد 
ms4347	 وإلا لما صح أن يخبر عنه بقوله: يوم الزينة فقوله: «زمان وعدكم يوم الزينة» كيف يطابق قول فرعون «اجعل بيننا وبينك» مكان وعد؟ ذكر المصنف في وجه صحة المطابقة احتمالين: الأول أن الجواب وإن لم يطابق السؤال لفظا إلا أنه يطابقه(@)(@)PageV05P630(@)(@)(@@) قال موعدكم يوم الزينة من حيث المعنى فإن يوم الزينة يدل على مكان مشتهر باجتماع الناس فيه في ذلك اليوم. أو بإضمار مثل مكان موعدكم مكان يوم الزينة كما هو على الأول، أو وعدكم وعد يوم الزينة. وقرىء «يوم» بالنصب وهو ظاهر في أن المراد بهما المصدر ومعنى سوى منتصفا يستوي مسافته إلينا وإليك وهو في النعت كقولهم: قوم عدى في الشذوذ. وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة ويعقوب بالضم وقيل: في يوم الزينة يوم عاشوراء ويوم النيروز، ويوم عيد كان لهم في كل عام وإنما عينه ليظهر الحق ويزهق الباطل على رؤوس الأشهاد ويشيع ذلك في الأقطار. وأن يحشر الناس ضحى (59) من حيث المعنى لأنه عليه الصلاة والسلام لما أجابه بتعيين زمان الوعد بأنه يوم الزينة فقد أجابه بتعيين مكانه أيضا، لأنهم لا بد لهم أن يجتمعوا يوم الزينة في مكان بعينه مشتهر باجتماعهم فيه في ذلك اليوم. فالجواب بتعيين زمان الوعد بيان لمكانه أيضا كما إذا قلت لصاحبك: أين أراك؟ فقال: يوم عرفة فقد أجابك بتعيين مكان الرؤية من حيث المعنى، فكأنه قال: تراني في عرفات. والاحتمال الثاني أن يقدر مضاف في الجواب كما يقدر في السؤال فكان فرعون لما قال: اجعل بيننا مكان موعدا أجاب بقوله: مكان موعدكم مكان يوم الزينة، وقدر المكان في الخبز أيضا ليصح الإخبار عن مكان الوعد بأنه يوم الزينة.(@)(@@) قوله: (كما هو على الأول) أي كما أن انطباق الجواب على التقدير الأول بإضمار.(@)(@@) والمراد بالوجه الأول أن يراد بقوله: «اجعل موعدا» المصدر ولا يقدر مكان مضاف بل ينتصب مكانا سوى بفعل دل عليه «موعدا» أي عدنا مكانا سوى، فيكون مسؤول فرعون على هذا الوجه أيضا مكان الوعد. وأيضا فجواب موسى بقوله: موعدكم 
ms4348	 يوم الزينة لا ينطبق على مسؤولة إلا باعتبار الإضمار. ثم إن نظر إلى قول فرعون: عدنا مكانا فالطباق بأن يقدر مكان موعدكم مكان يوم الزينة، وإن نظر إلى قوله: فاجعل بيننا وبينك موعدا فالطباق بأن يقدر وعدكم وعد يوم الزينة. وهذا أولى فليتأمل. قوله: (وهو ظاهر في أن المراد بهما المصدر) إذ لو كان الموعد زمانا أو مكانا لكان المعنى زمان وعدكم أو مكانه واقع يوم الزينة فيلزم حصول الزمان أو المكان في الزمان وهو محال، فتعين أنه مصدر وحينئذ لا بد من أن يقدر المضاف قبل موعدكم. إذ ليس المراد أن نفس وعدكم واقع يوم الزينة لأنه واقع قبل ذلك، بل المراد أن إنجاز وعدكم واقع يوم الزينة فيكون الجواب بالزمان والمطابقة من حيث المعنى لأن المسؤول عنه تعيين المكان من حيث إن قوله: مكانا سوى منصوب بالفعل المدلول عليه بالمصدر. قوله: (وهو في النعت) وفي الصحاح: العدى بكسر العين الإعداء وهو جمع لا نظير له. قال ابن السكيت: ولم يأت فعل في المنعوت إلا حرف واحد يقال:(@)(@@) هؤلاء قوم عدى وقوم عدى أي أعداء مثل: سوى وسوى بكسر العين وضمها. قوله:(@)(@)PageV05P631(@)(@)(@@) عطف على «اليوم» أو على «الزينة». وقرىء على بناء الفاعل بالتاء على خطاب فرعون والياء على أن فيه ضمير «اليوم» أو ضمير «فرعون» على أن الخطاب لقومه.(@)(@@) فتولى فرعون فجمع كيده ما يكاد به يعني السحرة وآلاتهم. ثم أتى (60) بالموعد(@)(@@) قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا بأن تدعوا آياته سحرا. فيسحتكم بعذاب فيهلككم ويستأصلكم. وقرأ حمزة والكسائي وحفص ويعقوب بالضم من الإسحات وهو لغة نجد وتميم، والسحت لغة الحجاز. وقد خاب من افترى (61) كما خاب فرعون فإنه افترى واحتال ليبقى الملك عليه فلم ينفعه.(@)(@@) فتنازعوا أمرهم بينهم أي تنازعت السحرة في أمر موسى حين سمعوا كلامه فقال بعضهم: هذا ليس من كلام السحرة. وأسروا النجوى (62) بأن موسى إن غلبنا اتبعناه، أو تنازعوا واختلفوا فيما يعارضون به موسى وتشاوروا في السر. وقيل: الضمير لفرعون وقومه 
ms4349	. وقوله:(@)(@@) (عطف على اليوم أو على الزينة) فعلى الأول يكون في محل الرفع ويكون التقدير: موعدكم يوم كذا وموعدكم أن يحشر الناس أي حشرهم. وعلى الثاني يكون في محل الجر أي موعدكم يوم الزينة ويوم أن يحشر الناس أي حشرهم. و «ضحى» منصوب على أنه ظرف «يحشر». قوله تعالى: (فتولى فرعون) أي أعرض عن قبول الحق. وقيل: ترك ما كان فيه من الشؤون إلا هذا الأمر. ويجوز أن يكون المعنى رجع عن المكان الذي وقع فيه المواعدة. قوله: (بأن تدعوا) أي تسموا آياته ومعجزاته سحرا فإن من سماها سحرا فقد جعل الله تعالى ساحرا، فيكون هذا افتراء على الله تعالى بأن يفعل السحر وأنه ساحر تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. قوله: (فيهلككم ويستأصلكم) يقال: سحته الله سحتا من باب فتح، وأسحته الله إسحاتا إذا أهلكه واستأصله. وأصل هذه المادة الدلالة على الاستقصاء والنفاد ومنه: سحت الحالق الشعر أي استقصاه ولم يترك منه شيئا. ويستعمل في الإهلاك والإذهاب. قوله: (حين سمعوا كلامه) وهو قوله: لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى [طه: 61] وإسرار السحرة نجواهم إخفاؤهم ما تناجوا بينهم عن فرعون. قيل: نجواهم إن غلبنا موسى اتبعناه. وقيل: هو قولهم: إن كان موسى ساحرا فسنغلبه وإن كان من السماء كما قال فله الأمر وقيل: هو قولهم: إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم والنجوى المناجاة والمكالمة سرا. قوله: (وقيل الضمير لفرعون وقومه) أي من السحرة وغيرهم. وهو عطف على قوله: «أي تنازعت السحرة». وتلفيق الحديث ضم كلماته إلى بعضها اختراعا من عند أنفسهم من غير قصد إلى حكاية ما في الواقع وإظهاره. وبناء التفعيل فيه للتكلف يقال: لفقت الثوب ألفقه إذا ضممت شقة منه إلى أخرى فخطتهما، وأحاديث ملفقة أي أكاذيب مزخرفة.(@)(@)PageV05P632(@)(@)(@@) قالوا إن هذان لساحران تفسير «لأسروا النجوى» كأنهم تشاوروا في تلفيقه حذرا أن يغلبا فيتبعهما الناس. و «هذان» اسم «إن» على لغة بلحارث بن كعب فإنهم جعلوا الألف للتثنية وأعربوا المثنى تقديرا 
ms4350	. وقيل: اسمها ضمير الشأن المحذوف و «هذان قوله: (على لغة بلحارث) بفتح الباء وسكون اللام. أصله بني الحارث حذف النون للتخفيف وأوصل الباء بالحارث. واعلم أن القراء اختلفوا في قراءة قوله تعالى: إن هذان لساحران فقرأ ابن كثير وحده «أن هذان» بتخفيف «أن» وتشديد النون «هذان»، وحفص كذلك إلا أنه خفف نون «هذان». وقرأ أبو عمرو أن بالتشديد و «هذين» بالياء وتخفيف نون «هذين»، والباقون كذلك إلا أنهم قرأوا «هذان» بالألف. فأما القراءة الأولى وهي قراءة ابن كثير وحفص فأصح معنى ولفظا وخطا وذلك أنهما جعلا «أن» المخففة من الثقيلة فأهملت على ما هو الأصح لأنها لا تعمل إلا لمشابهة الفعل من وجوه، ولما خففت زال الشبه اللفظي فلا تعمل فلا إشكال في رفع «هذان»، ولما أهملت كما هو الأفصح من وجهيها خيف التباسها بالنافية فجيء باللام فارقة في الخبر «فهذان» مبتدأ و «لساخران» خبره، ووافقت خط المصحف فإن رسم «هذن» بدون الألف. قال أبو عبيدة: رأيتها في مصحف الإمام عثمان «هذان» ليس فيها ألف، وهكذا رأيت رفع الاثنين في ذلك المصحف بإسقاط الألف، وإذا كتبوا النصب والجر كتبوه بالياء ولا يسقطونها. وتشديد نون «هذان» من ابن كثير للفرق بين الأسماء المتمكنة وغير المتمكنة. وأما الكوفيون فعلى أن «أن» هنا نافية بمعنى ما هذان إلا ساحران، واللام بمعنى «إلا» وهو خلاف مشهور وقد وافق تخريجهم هنا قراءة بعضهم «ما هذان إلا ساحران». وأما قراءة أبي عمرو فواضحة من حيث الإعراب والمعنى، أما الإعراب «فهذين» اسم «أن» المشددة» وعلامة نصبه الياء و «لساحران» خبرها ودخلت اللام تأكيدا، وأما من حيث المعنى فإنهم أثبتوا لهما السحر بإلحاق أداة التأكيد لكل واحد من طرفي الجملة، لكن فيها إشكال من حيث الخط وذلك أنه رسم «هذن» بدون ألف ولا ياء فإثباته بالياء زيادة على خط المصحف. وأما قراءة الباقين «أن هذان» فقد ذكر المصنف لها وجوها: الأول أن «هذان» اسم «أن» و «لساحران» خبرها وعلى هذا كان الظاهر أن يقرأ «هذين» كقراءة أبي عمر 
ms4351	، وإلا أنه قرىء بالألف على لغة بني الحارث فإنهم يجعلون الاسم المثنى كالمقصور، فيثبتون ألفه في جميع الأحوال ويقدرون إعرابه بالحركات ويقولون: رأيت رجلان واشتريت ثوبان، ويقلبون كل ياء ينفتح ما قبلها ألفا. قال شاعرهم:(@)(@@) إن أباها وأبا أباها ... قد بلغا في المجد غايتاها(@)(@@) أي غايتيها. وقيل: إنهم يفعلون ذلك فرارا إلى الألف التي هي أخف حروف المد ويقولون: كسرت يداه وركبت علاه يعني يديه وعليه. والوجه الثاني أن قوله: «هذان» ليس(@)(@)PageV05P633(@)(@)(@@) لساحران» خبرها. وقيل: «إن» بمعنى نعم وما بعدها مبتدأ وخبر. وفيهما أن اللام لا يدخل خبر المبتدأ. وقيل: أصله أنه هذان لهما ساحران فحذف الضمير. وفيه أن المؤكد باللام لا يليق به الحذف. وقرأ أبو عمرو «أن هذين» وهو ظاهر، وابن كثير وحفص «أن هذان» على أنها هي المخففة واللام هي الفارقة أو النافية واللام بمعنى «إلا». يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بالاستيلاء عليها. بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى (63) اسم «أن» بل اسمها ضمير الشأن المحذوف وقوله: «هذان لساحران» جملة اسمية في محل الرفع على أنها خبر «أن» أي إن الشأن هذان لساحران. وفيه ضعف من حيث إنه يؤدي إلى دخول لام الابتداء على خبر المبتدأ من غير أن يؤكد مضمون الجملة بأن المكسورة، ومثله لا يقع إلا في الضرورة كقوله:(@)(@@) أم الحليس لعجوز شهربه ... ترضى من اللحم بعظم الرقبة(@)(@@) والوجه الثالث أن «أن» هنا ليست هي التي تنصب الاسم بل هي بمعنى نعم و «هذان» مبتدأ و «لساحران» خبره. ومن ورود «أن» بمعنى قوله:(@)(@@) بكر العواذل في المشيب ... يلمنني وألومهنه(@)(@@) ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت إنه(@)(@@) أي فقلت: نعم والهاء للسكت. وروي أن أعرابيا أتى ابن الزبير يستجديه فلم يعطه شيئا فقال الأعرابي: لعن الله ناقة حملتني إليك. فقال ابن الزبير: إن وراكبها، أي نعم وراكبها. وهذا مروي عن المبرد. قوله: (وفيهما) أي وفي الوجه الثاني والثالث أن لام الابتداء لا تدخل خبر المبتدأ وإنما تدخل على المبتدأ لكونها موضوعة لتأكيد موصوفية المبتدأ بالخبر، وتلك 
ms4352	 الموصوفية لما كانت من أحوال المبتدأ وجب أن يختص ما يدل عليها بالمبتدأ لأن العلة الموحبة لحكم في محل لا بد أن تكون مختصة بذلك المحل، فوجب أن تختص لام الابتداء بالمبتدأ ولا تدخل على الخبر. ولا يرد أن يقال: هذا الدليل يستلزم أن لا تدخل اللام على الخبر فيما إذا دخلت «أن» على المبتدأ لأن ذلك لأجل الضرورة وهي امتناع اجتماع حرفي التأكيد على المبتدأ ولا ضرورة فيما إذا لم تدخل «أن» على المبتدأ.(@)(@@) قوله: (وقيل أصله) أي قيل في جواب ما أورد على الوجهين الأخيرين: إن اللام ليست داخلة على خبر المبتدأ بل هي داخلة على المبتدأ المقدر، وتقدير الكلام على الوجه الثاني: إن الشأن هذان لهما ساحران، وعلى الوجه الثالث: نعم هذان لهما ساحران.(@)(@@) وتقدير قوله: «أم الحليس لعجوز» أم الحليس لهي عجوز، ورد المصنف هذا الجواب بأن المؤكد بلام الابتداء لا يليق به الحذف لأن الحذف ينافي الغرض المطلوب من التأكيد.(@)(@)PageV05P634(@)(@)(@@) بمذهبكم الذي هو أفضل المذاهب بإظهار مذهبه وإعلاء دينه لقوله: إني أخاف أن يبدل دينكم [غافر: 26] وقيل: أرادوا أهل طريقتكم بنو إسرائيل فإنهم كانوا أرباب علم فيما بينهم، لقول موسى: فأرسل معنا بني إسرائيل [طه: 47] وقيل: الطريقة اسم لوجوه القوم وأشرافهم من حيث إنهم قدوة لغيرهم.(@)(@@) فأجمعوا كيدكم فأزمعوه وأجعلوه مجمعا عليه لا يتخلف عنه واحد منكم.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو «فاجمعوا» ويعضده قوله: فجمع كيده [طه: 60] والضمير في قوله: (بمذهبكم الذي هو أفضل المذاهب) يعني أن المثلي تأنيث الأمثل وهو الأفضل الأشبه بالحق، وأن المراد بالطريقة المذهب الذي يسلكونه ويتدينون به وسموه بالطريقة المثلى والسنة الفضلى بناء على زعمهم، فإن كل حزب بما لديهم فرحون. والزجاج جعل الآية من باب حذف المضاف أي ويذهبا بأهل طريقتكم المثلى ويجعلاهم أتباعا لأنفسهما وقال الفراء:(@)(@@) الطريقة الرجال الأشراف الذين هم قدوة لغيرهم يقال: هم طريقة قومهم ويقال للواحد أيضا:(@)(@@) هو طريقة قومه ومنه قوله تعالى: كنا طرائق قددا [الجن: 11] أي كنا فرقا مختلفة الأهواء. الجوهري: القدد أيضا الطريقة 
ms4353	 والفرقة من الناس، إذا كان هوى كل واحد على حدة. والمقصود على التقديرين أن ينفروا قومهم عن موسى وهارون بأنهما يريدان أن يذهبا بأشراف قومكم وأكابركم وهو بنو إسرائيل، وأخذوا هذا من قول موسى عليه الصلاة والسلام فأرسل معنا بني إسرائيل [طه: 47] وسموا بني إسرائيل بذلك لأنهم كانوا أكثر القوم يومئذ علما وعددا وأموالا، وعلى التقادير الباء في قوله: بطريقتكم للتعدية. واعلم أنه تعالى لما ذكر ما أسروه من النجوى حكى عنهم ما أظهروه ومجموعه يدل على التنفير عن موسى ومتابعة دينه من وجوه: أحدها قولهم: هذان لساحران وهذا طعن منهم في معجزة موسى مبالغة في التنفير عنه لأن كل طبع سليم ينفر عن السحر ويستكره رؤية الساحر من حيث إن الإنسان يعلم أن السحر تمويه وتلبيس لا بقاء له، ومن كان السحر مبني أمره يأبى كل أحد عن اتباعه. وثانيها قولهم: يريدان أن يخرجاكم من أرضكم وهو يفيد نفرة عظيمة لأن مفارقة المولد والمنشأ شديدة على القلوب وهذا هو الذي حكاه الله تعالى عن فرعون بقوله:(@)(@@) أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى [طه: 57] فكأن السحرة تلقفوا هذه الشبهة من فرعون ثم أعادوها على قومهم. وثالثها قولهم: ويذهبا بطريقتكم المثلى وهذا أيضا له تأثير شديد في تنفير القلوب فإن العدو إذا جاء واستولى على جميع ما يتعزز به القوم من المذهب وأشرافهم وما يرغبون فيه يكون ذلك في نهاية المشقة على القلب.(@)(@@) قوله: (فأزمعوه) أي فاعزموا عليه فإن كل واحد من العزم والإجماع يتعدى ب «على» يقال: عزمت على كذا عزما وعزما بالضم والفتح وعزيمة وعزيما إذا أردت فعله وقطعت(@)(@)PageV05P635(@)(@)(@@) «قالوا» إن كان «للسحرة» فهو قول بعضهم لبعض. ثم ائتوا صفا مصطفين لأنه أهيب في صدور الرائين. قيل: كانوا سبعين ألفا مع كل منهم حبل وعصا وأقبلوا عليه إقبالة واحدة. وقد أفلح اليوم من استعلى (64) فاز بالمطلوب من غلب وهو اعتراض.(@)(@@) قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى (65) أي بعد ما أتوا مراعاة للأدب 
ms4354	 و «أن» بما بعده منصوب بفعل مضمر أو مرفوع بخبر محذوف أي اختر إلقاءك أولا أو إلقاءنا، أو الأمر إلقاؤك أو إلقاؤنا.(@)(@@) قال بل ألقوا مقابلة أدب بأدب وعدم مبالاة بسحرهم وإسعافا إلى ما أوهموا من الميل إلى البدء بذكر الأول في شقهم، وتغيير النظم إلى وجه أبلغ. ولأن يبرزوا ما معهم ويستنفدوا أقصى وسعهم. ثم يظهر الله سلطانه فيقذف بالحق على الباطل فيدمغه. فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم عليه، إلا أنه حذف صلة «أجمعوا» في نظم التنزيل كما حذف صلة العزم في قوله تعالى:(@)(@@) ولا تعزموا عقدة النكاح [البقرة: 235] أي على عقدة النكاح فلذلك حذفها المصنف في قوله: «فأزمعوه» أي اعزموه. وأما إن قرىء «فاجمعوا» بوصل الهمزة وفتح الميم من الجمع بمعنى لا تدعوا شيئا من كيدكم إلا جئتم به، فحينئذ لا حاجة إلى اعتبار حذف الصلة فإن جمع يتعدى بنفسه. قوله: (مصطفين) فيكون من قبيل تسمية المحل باسم الحال. قوله:(@)(@@) (وهو اعتراض) يعني أن قوله: قد أفلح اليوم من كلام الله تعالى جيء به بين كلامهم ومقولهم، فهو اعتراض باعتبار كونه أجنبيا وقع بين كلامهم. وفيه بحث، لأن الظاهر أنه من كلامهم قالوا ذلك تحريضا لقومهم على الإجماع والاتفاق على كيدهم بالجد والاهتمام فلا اعتراض حينئذ. قوله تعالى: (قالوا يا موسى) استئناف جيء به لبيان ما أدى إليه تواصيهم بالإجماع على كيدهم وإتيان مكان الوعد ذوي صف أي فأتوا المكان وقالوا: إما أن نلقي ما معك قبلنا وإما أن تلقي ما معنا قبلك، وهذا التخيير مع تقديمه عليه الصلاة والسلام في الذكر حسن أدب منهم فلا جرم رزقهم الله تعالى الإيمان ببركته. ثم إنه عليه الصلاة والسلام قابل أدبهم بأدب فقال: بل ألقوا والظاهر أنه عليه الصلاة والسلام أمرهم بذلك ليظهر الفرق بين السحر وبين المعجزة الإلهية كأنه قال: ألقوا فسترون عاقبة سحركم، وأن الله سيبطله وينصر رسوله ويقذف بالحق على الباطل فيدمغه. قوله: (وتغيير النظم) مجرور بالعطف على قوله: «بذكر» الأول فإن ما في شقهم 
ms4355	 من الكلام أبلغ مما في شقه عليه الصلاة والسلام، من حيث إن زيادة اللفظ تدل على زيادة المعنى علل المصنف قوله عليه الصلاة والسلام: بل ألقوا بأربع علل. والإسعاف بالحاجة قضاؤها. قوله: (ويستنفدوا) أي ويستفرغوا، من نفذ الشيء بالكسر نفادا أي فني. قوله: (فيدمغه) تخييل لتشبيه الباطل بالخصم المنتصب في مقام المجادلة يقال: دمغه دمغا إذا شجه حتى بلغت الشجة الدماغ(@)(@)PageV05P636(@)(@)(@@) أنها تسعى (66) أي فألقوا فإذا حبالهم. وهي للمفاجأة والتحقيق أنها ظرفية تستدعي متعلقا ينصبها وجملة تضاف إليها، لكنها خصت بأن يكون المتعلق فعل المفاجأة، والجملة ابتدائية والمعنى: فألقوا ففاجأ موسى وقت تخيل سعي حبالهم وعصيهم من سحرهم وذلك بأنهم لطخوها بالزئبق فلما ضربت عليها الشمس اضطربت فخيل إليه أنها تتحرك. وقرأ ابن عامر وروح «تخيل» بالتاء على إسناده إلى ضمير الحبال والعصي وإبدال أنها تسعى منه بدل الاشتمال. وقرىء «يخيل» على إسناده إلى الله و «تخيل» بمعنى نتخيل.(@)(@@) فأوجس في نفسه خيفة موسى (67) فأضمر فيها خوفا من مفاجأته على ما واسمها الدامغة. قوله: (أي فألقوا فإذا حبالهم) يعني أن الفاء في قوله تعالى: فإذا حبالهم عطف بها عامل الظرف على جملة محذوفة دل عليها سوق الكلام فهي فاء فصيحة وقوله: (فألقوا) معطوف على قوله: قال بل ألقوا. قوله: (والتحقيق أنها ظرفية) أي إن «إذا» المفاجأة «كإذا» الظرفية ظرف بمعنى الوقت، لكنها خصت باسم آخر لاختصاصها بكون عاملها فعل المفاجأة. فإضافة «إذا» إلى المفاجأة للملابسة بينها وبين المفاجأة يقال: فاجأه الموت أي أخذه بغتة، وفاجأه السبع أي أتاه بغتة. والجملة التي يضاف إليها «إذا» المفاجأة ابتدائية أي اسمية فإنه لا يقع بعدها إلا المبتدأ أو الخبر. فقوله: حبالهم وعصيهم مبتدأ ويخيل خبره وأنها تسعى مفعول «يخيل» أقيم مقام الفاعل أي يخيل إليه سعيها. فإن قراءة الجمهور «يخيل» بضم الياء الأولى وفتح الثانية مبنيا للمفعول. وقوله: حبالهم وعصيهم يخيل لما أضيف إليه كلمة «إذا» صار في حكم المفرد وهو تخيل حبالهم وعصيهم، وكذا قوله: أنها تسعى لما كان مفعول «يخيل» صار 
ms4356	 في معنى سعيها فإذا قدر فاجأ قبل كلمة «إذا» عاملا فيها صار التقدير: فألقوا ففاجأ موسى وقت تخيل حبالهم وعصيهم سعيها. إلا أن المصنف قال في تقدير المعنى: فألقوا ففاجأ موسى وقت تخيل سعى حبالهم وعصيهم من سحرهم، فأضاف «تخيل» إلى مفعوله ولم يذكر فاعله وأضاف السعي إلى لفظ حبالهم وعصيهم بدل إضافته إلى ضمير سعيها، وهذا تصوير لإعراب نظم الآية. والمعنى على تخييل مفاجأة موسى بالحبال والعصي مخيلة سعيها، وعلق فعل المفاجأة في تصوير المنصف بظرفه تعلقه بالمفعول به اتساعا في التعلق مثل الاتساع في إضافة اسم الفاعل إلى الظرف في قوله تعالى: مالك يوم الدين [الفاتحة: 4] أي إنه تعالى مالك الأمور كلها في يوم الدين. قوله: (وقرأ ابن عامر) أي برواية ابن ذكوان «تخيل» بضم التاء الفوقانية على معنى تخيل الحبال والعصي، و «أنها تسعى» بدل اشتمال من المستكن في «تخيل». وقرىء «نخيل» بنون العظمة على أن الله تعالى هو المخيل لأجل الامتحان والابتلاء. و «تخيل» بفتح التاء والياء أصله «تتخيل» فحذف إحدى التاءين كما في قوله تعالى:(@)(@)PageV05P637(@)(@)(@@) هو مقتضى الجبلة البشرية أو من أن يخالج الناس شك فلا يتبعوه.(@)(@@) قلنا لا تخف ما توهمت إنك أنت الأعلى (68) تعليل للنهي وتقرير لغلبته مؤكدا بالاستئناف وحرف التحقيق وتكرير الضمير وتعريف الخبر ولفظ العلو الدال على الغلبة الظاهرة وصيغة التفضيل.(@)(@@) وألق ما في يمينك أبهمه ولم يقل عصاك تحقيرا لها أي لا تبال بكثرة حبالهم وعصيهم ألق العويدة التي في يدك. أو تعظيما لها أي لا تحتفل بكثرة هذه الأجرام وعظمها فإن في يمينك ما هو أعظم منها أثرا فألقه. تلقف ما صنعوا تبتلعه بقدرة الله تعالى. وأصله «تتلقف» فحذف إحدى التاءين وتاء المضارعة يحتمل التأنيث، والخطاب على إسناد الفعل إلى السبب. وقرأ ابن عامر بالرفع على الحال أو الاستئناف، وحفص بالجزم والتخفيف على أنه من لقفته بمعنى تلقفته. إنما صنعوا أن الذي زوروا وافتعلوا كيد ساحر وقرىء بالنصب على أن «ما» كافة وهو مفعول «صنعوا». وقرأ حمزة والكسائي سحر 
ms4357	 بمعنى ذي سحر أو بتسمية الساحر سحرا على المبالغة أو بإضافة الكيد إلى السحر للبيان كقولهم: علم فقه. وإنما وحد الساحر لأن المراد به الجنس المطلق تنزل الملائكة [القدر: 4] أسند الفعل إلى ضمير الحبال وأنث لتأنيث جماعة الحبال والعصي وقوله: أنها تسعى بدل اشتمال من ذلك الضمير كما في قراءة «تخيل» بضم التاء وفتح الياء.(@)(@@) قوله: (مؤكدا بالاستئناف) كأنه لما قيل له: لا تخف سأل: كيف لا أخاف والحال يقتضي استشعار الخوف؟ فأجيب إنك أنت الأعلى ووجه دلالة الاستئناف على التأكيد أنه يدل على الاهتمام بشأن المستأنف منه. ووجه دلالة تعريف الخبر عليه أن اللام لتعريف الجنس وقد دخلت على الخبر فأفادت أن حقيقة العلو والغلبة مختصة بك لا تتعدى إلى غيرك. قوله: (تحقيرا لها) كأنها لحقارتها لم يوضع لها اسم بل اكتفى في التعبير عنها بلفظ اسم الجنس أو النوع. ووجه دلالة الإبهام على التعظيم أنه يدل على أن العصا بلغت في الكمال وعظم الشأن إلى الغاية التي تعجز العبارة عن بيان ماهيتها المخصوصة، وإنما يتأتى أن يعبر عنها بشيء من عوارضها العامة. قوله: (تلقف) قراءة العامة بفتح اللام وتشديد القاف وجزم الفاء على أنه جواب الأمر. وقراءة حفص بسكون اللام وتخفيف القاف. وقرىء «تلقف» بالرفع إما على الحال أو الاستئناف وأنث الفعل في «تلقف» حملا على معنى ما لأن معناها العصا. ويحتمل أن يكون «تلقف» صيغة المفرد المذكر المخاطب ويكون المستتر فيه موسى ويسند إليه التلقف باعتبار كونه سببا له بإلقاء العصا. قوله: (على أن ما كافة) تكف وتمنع الحروف المشبهة عن العمل وتصحح دخولها على الفعل، فإنها ما دامت عاملة لا(@)(@)PageV05P638(@)(@)(@@) ولذلك قال: ولا يفلح الساحر أي هذا الجنس. وتنكير الأول لتنكير المضاف كقول العجاج:(@)(@@) يوم ترى النفوس ما أعدت ... في سعي دنيا طالما قد مدت(@)(@@) كأنه قيل: إن ما صنعوا كيد سحري حيث أتى (69) حيث كان وأين أقبل.(@)(@@) تدخل على الفعل. ويحتمل أن تكون «ما» مصدرية والتقدير: إن صنعهم كيد ساحر. وذكر لقراءة كيد ساحر ثلاثة 
ms4358	 أوجه: الأول تقدير المضاف أي كيد ذي سحر، والثاني تسمية الساحر سحرا على المبالغة فإنه لكثرة ملابسة السحر وتوغله فيه صار كأنه نفس السحر، والثالث أنه من قبيل إضافة المبهم إلى مميزه نحو: مائة درهم وألف دينار أو إضافة الجنس إلى نوعه للبيان نحو: علم فقه وعلم نحو، فإن الكيد وهو الحيلة تكون سحرا وغيره فأضيف إلى السحر للبيان فكأنه قيل: كيد هو سحر. قوله: (وتنكير الأول) مع أن القصد فيه أيضا إلى الجنس وهو يقتضي تعريفه إلا أنه لو عرف لصار المضاف أيضا معرفة والمقصود تنكيره، لأن المراد به نوع من الكيد وهو السحر فنكر ليتوسل بتنكيره إلى تنكير المضاف، وتنكيره لا ينافي أن يراد به الجنس كما نكر دنيا في قوله: «في سعي دنيا» مع أن المراد بها المعلوم المعين بتنكير السعي إذ لو عرف الدنيا لصار السعي معرفة والمراد تنكيره إذ المعنى في سعي ما دنيوي. وأوله:(@)(@@) الحمد لله الذي استقلت ... بإذنه السماء واطمأنت(@)(@@) بإذنه الأرض وما تعنت ... أوحى لها القرار فاستقرت(@)(@@) وشدها بالراسيات الثبت ... والجاعل الغيث غياث المسنت(@)(@@) والجامع الناس ليوم الموقت ... بعد الممات وهو محيي الموت(@)(@@) (يوم ترى النفوس ما أعدت) ... من نزل إذا الأمور غيت(@)(@@) (في سعي دنيا طالما قد مدت)(@)(@@) فقوله: «ما تعنت» أي ما تعبت الأرض بالمخالفة لله تعالى بل أطاعته حيث أوحي لها القرار يقال: عنى بالكسر يعنى عناء أي تعب ونصب، وعنيته أنا تعنية فتعنى. ويبعد أن يكون من تعنت وتصلب بمعنى قابل غيره طالبا زلته. وقوله: «وما أعدت» أي ما جعلته عدة.(@)(@@) وقوله: «من نزل» بيان ما أعدت و «غيت الأمور» أي بلغت غايتها وآخرها، والمعنى: إذ الأمور بلغت أواخرها. وقوله: «في سعي دنيا» ظرف «غيت» أو ظرف «طال» إن كانت «ما» في «طالما» مصدرية أو مدت في سعي دنيا. يقول: يوم القيامة ترى النفوس ما جعلته عدة من نزل يوم القيامة.(@)(@@) حين تبلغ الأمور ... أواخرها وقد مدت(@)(@@) أي أمهلت في جمعها وتهيئة أسبابها. قوله: (حيث كان وأين أقبل 
ms4359	) فإن الذهاب(@)(@)PageV05P639(@)(@)(@@) فألقي السحرة سجدا أي فألقي فتلقفت فتحقق عند السحرة أنه ليس بسحر وإنما هو من آيات الله ومعجزة من معجزاته، فألقاهم ذلك على وجوههم سجدا لله توبة عما صنعوا وأعتابا وتعظيما لما رأوا. قالوا آمنا برب هارون وموسى (70) قدم هارون لكبر سنه أو لروي الآية أو لأن فرعون ربى موسى في صغره. فلو اقتصر على موسى أو قدم ذكره فربما توهم أن المراد فرعون وذكر هارون على الاستتباع. روي أنهم رأوا في سجودهم الجنة ومنازلهم فيها.(@)(@@) والإتيان يعبر بهما عن الكون والإقبال يقال: أينما ذهبت وأتيت فأنت كذا أي أينما كنت وأقبلت. قوله: (فألقاهم ذلك) أي تحقق أن ما أظهره موسى عليه الصلاة والسلام ليس بسحر بل هو معجزة إلهية. والأعتاب الرجوع عما كان عليه من الإساءة إلى الاسترضاء والإطاعة. والروي آخر الحروف من فواصل الآية. قيل: لما ألقى موسى عصاه فإذا هي أعظم من حبالهم، ثم أخذت تزداد عظما حتى ملأت الوادي، ثم صعدت حتى علقت ذنبها بطرف القبة وكانت ضربت لفرعون قبة يجلس فيها وينظر إليهم وكان طول القبة سبعين ذراعا، ثم هبطت فأكلت كل ما عملوا من الكيد والناس ينظرون إليها لا يحسبون إلا أنها سحر، ثم أقبلت نحو فرعون لتبتلعه فاتحة فاها ثمانين ذراعا فصاح فرعون بموسى فأخذها فإذا هي عصا كما كانت، ونظر السحرة فإذا هي لم تدع من حبالهم وعصيهم شيئا إلا أكلته فعرفوا بذلك أنه ليس بسحر وقالوا: لو كانت سحرا لبقيت الأشياء. واستدلوا بتغير أحوال الأجسام على وجود الصانع العالم القادر فإن كل عاقل يعلم بالضرورة أنه لا يقدر على إيجاد الحيوان من الجماد وتعظيم جثتها جملة واحدة، ثم تصغيرها وتصييرها كما كانت جملة واحدة إلا الإله القادر على كل شيء. واستدلوا بظهورها على يد موسى على كونه رسولا صادقا من عنده تعالى فلا جرم تابوا وآمنوا بما هو النهاية في الخضوع وهو السجود. قال الزمخشري: ما أعجب أمرهم ألقوا حبالهم للكفر والجحود ثم ألقوا رؤوسهم بعد ساعة للشكر والسجود 
ms4360	، ولما خاف فرعون أن يصير ذلك سببا لاقتداء سائر الناس بهم في الإيمان بالله ورسوله ألقى لهم في الحال شبهتين: الشبهة الأولى قوله لهم:(@)(@@) آمنتم له قبل أن آذن لكم يعني أنكم اعتمدتم في الإيمان به والاتباع له على أول خاطر خطر ببالكم من غير بحث ومناظرة وإمعان مرة بعد أخرى في أمره، فلم يكن إيمانكم عن بصيرة. والشبهة الثانية إنه لكبيركم في علم السحر فاصطلحتم على أن تظهروا العجز عن معارضته ترويجا لأمره وتعظيما لشأنه. ثم هددهم صرفا لهم عن الإيمان وتنفيرا لغيرهم عن الاقتداء بهم فقال: لأقطعن أيديكم الآية وبناء التقطيع والتصليب لتكثير المفعول.(@)(@)PageV05P640(@)(@)(@@) قال آمنتم له أي لموسى. واللام لتضمين الفعل معنى الاتباع. قبل أن آذن لكم في الإيمان له إنه لكبيركم لعظيمكم في فنكم وأعلمكم به أو لأستاذكم الذي علمكم السحر وأنتم تواطأتم على ما فعلتم فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف اليد اليمنى والرجل اليسرى. و «من» ابتدائية كأن القطع ابتدىء من مخالفة العضو العضو وهي مع المجرور بها في موضع النصب على الحال أي لأقطعنها مختلفات وقرىء «لأقطعن» و «لأصلبن» بالتخفيف. ولأصلبنكم في جذوع النخل شبه تمكن المصلوب بالجذوع بتمكن المظروف بالظرف وهو أول من صلب. ولتعلمن أينا يريد نفسه وموسى لقوله: آمنتم له واللام مع الإيمان في كتاب الله لغير الله أراد به توضيع موسى والهزؤ به، فإنه لم يكن من التعذيب في شيء. وقيل: رب موسى الذي آمنوا به أشد عذابا وأبقى (71) وأدوم عذابا.(@)(@@) قالوا لن نؤثرك لن نختارك على ما جاءنا موسى قوله: (كأن القطع ابتدىء من مخالفة العضو العضو) فإن القطع لما ابتدىء من العضو الذي هو موضع الخلاف صار كأنه قد ابتدىء من نفس الخلاف لما بين الخلاف وموضعه من الملابسة. قوله: (بالتخفيف) أي تخفيف عين الفعل على أنه ثلاثي لا بتثقيله للتكثير.(@)(@@) قوله: (شبه تمكن المصلوب بالجذوع) أي في الجذوع جواب عما يقال: إن فعل الصلب يتعدى إلى المفعول الثاني ب «على» فلم عدى ههنا بكلمة «في»؟ وتقرير الجواب 