ms2721	 معطوفا على قوله: فكلوا وداخلا في التسبب عن إنكار اتباع المضلين في تحريم الحلال وتحليل الحرام.(@)(@@) قوله: (ظاهر في تحريم متروك التسمية عمدا أو نسيانا) والآية عامة في جميع المأكولات والمشروبات فلهذا ذهب عطاء إلى أن كل ما لم يذكر اسم الله عليه من طعام أو شراب فهو حرام. وأما سائر الفقهاء فقد أجمعوا على تخصيصه بالحيوان الذي زالت حياته فهو منحصر في ثلاثة أقسام لأن ما زال حياته ولم يذكر عليه اسم الله؛ إما أن لا يكون مذبوحا وهو الميتة، وإما أن يكون مذبوحا. ثم إنه لا يخلو من أن يذكر عليه اسم غير الله أو لا يذكر عليه اسم الله ولا اسم غير الله ولا خلاف في حرمة القسمين الأولين. وإنما الخلاف في القسم الثالث وهو الحيوان الذي ذبحه أهل الذبح ولم يسم عليه أصلا ففيه ثلاثة أقوال: الأول أنه حرام مطلقا نظرا إلى عموم الآية للأقسام الثلاثة، والثاني أنه حلال مطلقا وعليه الإمام الشافعي فإنه ذهب إلى حل متروك التسمية سواء تركت عمدا أو خطأ إذا كان الذابح أهلا للذبح وخصص الآية بالقسمين الأولين أي الميتة وما ذبح على غير اسم الله بناء على أن التسمية على ذكر المؤمن وفي قلبه ما دام مؤمنا فلا يتحقق منه عدم الذكر فلا يحرم من ذبيحته إلا ما أهل به لغير الله، ولأنه تعالى جعل أكل ما لم يذكر اسم الله عليه فسقا حيث قال: وإنه لفسق وقد أجمع المسلمون على أنه لا يفسق بأكل ذبيحة المسلم الذي ترك التسمية إذ لا يفسق المرء بفعل ما هو في محل الاجتهاد فدل ذلك على أن المراد بما لم يذكر اسم الله عليه أحد القسمين الأولين. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم فإن مجادلتهم إنما كانت في مسألتين: مسألة الميتة حيث قالوا للمسلمين: ما يقتله الصقر والكلب تأكلونه وما يقتله الله فلا تأكلونه. ومسألة ما ذبح(@)(@)PageV04P132(@)(@)(@@) الفسق ما أهل لغير الله به والضمير «لما». ويجوز أن يكون 
ms2722	 للأكل الذي دل عليه «لا تأكلوا». وإن الشياطين ليوحون ليوسوسون إلى أوليائهم من الكفار ليجادلوكم بقوله: تأكلون ما قتلتم أنتم وجوارحكم وتدعون ما قتله الله. وهو يؤيد التأويل بالميتة. وإن أطعتموهم في استحلال ما حرم إنكم لمشركون (121) فإن من ترك طاعة الله إلى طاعة غيره واتبعه في دينه فقد أشرك وإنما حسن حذف الفاء فيه لأن الشرط بلفظ الماضي.(@)(@@) على اسم غير الله من الأصنام حيث قالوا للمسلمين: لكم إله ولنا آلهة ونحن نأكل ما تذبحون على اسم آلهتكم فلم لا تأكلون ما نذبحه على اسم آلهتنا؟ فلما لم تكن مجادلتهم إلا في القسمين الأولين دل ذلك على خصوص النهي بهما. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وإنما يكفر الإنسان لو أطاع الكفار في إباحة الميتة أو المذبوح على اسم الصنم لا في أكل متروك التسمية. والقول الثالث إنه حرام إن ترك اسم الله عمدا وحلال إن ترك سهوا وإليه ذهب أبو حنيفة فإنه قال: الآية عامة للأقسام الثلاثة دالة على حرمتها إلا أن متروك التسمية بالنسيان خارج عنها لوجهين: أحدهما أن الضمير في قوله:(@)(@@) وإنه لفسق يرجع إلى ترك التسمية وهو أقرب فالأولى رجوع الضمير إليه ولا شك أن إهمال التسمية إنما يكون فسقا إذا كان عمدا لأن الناسي خارج غير مكلف فيكون المعنى ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه عمدا، فيكون التارك الناسي خارجا عن الآية، وثانيهما أنه عليه الصلاة والسلام سئل عن ترك التسمية نسيانا فقال: «كلوه فإن تسمية الله تعالى في قلب كل مؤمن» فإنه عليه الصلاة والسلام لم يجعل الناسي تاركا حيث جعل تسمية الله تعالى في قلب كل مؤمن ولم يلحق به العامد لأنه لما ترك التسمية عامدا صار كأنه نفى ما في قلبه.(@)(@@) وهذا وجه قول المصنف. وفرق أبو حنيفة بين العمد والنسيان إلا أن الموجود في أكثر النسخ وأول بالميتة أو بما ذكر غير اسم الله عليه، والطاهر أنه غلط من الناسخين لأن من ذهب إلى تخصيص 
ms2723	 قوله تعالى ما لم يذكر اسم الله عليه ليس أبا حنيفة وحده بل الذاهبون إلى التخصيص هم الأئمة المالكية والشافعية والحنفية إلا أنهم أخرجوا العامد والناسي جميعا عن عموم الآية، ولم يخرج أبو حنيفة إلا الناسي بأن جعله في حكم الذاكر فلا يصح أن يقال:(@)(@@) إنه أول الآية بأحد القسمين الأولين لأنه عمل بعمومها للأقسام الثلاثة وأن كلمة «أو» ليست في موقعها لأن المقام مقام الواو الجامعة لأن كل واحد من القسمين مراد بالآية عندهم.(@)(@@) قوله: (والضمير لما) أي ضمير «أنه» يرجع إلى الموصول على تأويلين: أحدهما أن يجعل الموصول نفس الفسق مبالغة، وثانيهما تقدير المضاف أي وإن أكله لفسق. ولما جاز أن يرجع إلى الأكل المدلول عليه بقوله: ولا تأكلوا جاز أيضا أن يرجع إلى عدم الذكر(@)(@)PageV04P133(@)(@)(@@) أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس مثل به من هداه الله وأنقذه من الضلال وجعل له نور الحجج والآيات يتأمل بها في الأشياء فيميز بين الحق والباطل والمحق والمبطل. وقرأ نافع ويعقوب «ميتا» على الأصل. كمن مثله صفته وهو مبتدأ خبره في الظلمات وقوله: ليس بخارج منها حال من المستكن في الظرف لا من الهاء في «مثله» للفصل وهو مثل لمن بقي على الضلالة لا المدلول عليه بقوله: ما لم يذكر وقوله تعالى: ليجادلوكم متعلق «بيوحون» أي يوحون لأجل مجادلتكم. قيل: المراد من الشياطين هنا إبليس وجنوده وهم وسوسوا إلى أوليائهم من المشركين ليخاصموا محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه في أكل الميتة وأكل ما ذكر عليه غير اسم الله.(@)(@@) وقيل: المراد بالشياطين مردة المجوس وبأوليائهم مشركوا قريش وذلك أنه لما نزل تحريم الميتة سمعه المجوس من أهل فارس فكتبوا إلى قريش وكانت بينهم مكاتبة ومراسلة: أن محمدا وأصحابه يزعمون أنهم يتبعون أمر الله ثم يزعمون أن ما يذبحونه حلال وأن ما يذبحه الله تعالى حرام. فجادل قريش بذلك أصحاب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فوقع في أنفس ناس من المسلمين من ذلك شيء فنزلت الآية 
ms2724	 أي وهي قوله: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم أي وإن مجوس فارس يوسوسون إلى أوليائهم قريش ليجادلوكم في حق الميتة. قوله: (مثل به من هداه الله) أي إلى الإيمان والتوحيد وأنقذه من ظلمة الكفر وجهالة الإشراك يعني أن قوله تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه استعارة تمثيلية إذا لا ذكر للمشبه صريحا ولا دلالة حتى يكون من باب التشبيه دون الاستعارة وهذا كما تقول في الاستعارة الإفرادية أيكون الأسد كالثعلب أي الشجاع كالجبان، فكذا في الآية شبه المؤمن المهتدي بنور الحجج والآيات إلى حياة المعرفة والإيمان بمن كان ميتا فجعل حيا وأعطى نورا يهتدى به في مصالحه. فأطلق عليه التركيب المستعمل في المشبه به فقيل: أفمن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس فجعل القلب الخالي عن العرفان والإيمان بمنزلة الميت، وجعل نفس العرفان والإيمان بمنزلة الحياة له، وجعلت الحجج والآيات المؤدية إلى الإيمان بمنزلة النور الذي يهتدى به إلى المطالب كما شبه الكافر المصر على الكفر والضلال بمن استقر في واد مظلم أحاطت به الظلمة من جميع جوانبه فيبقى متحيرا لا خلاص له منها. قوله: (وقرأ نافع ويعقوب ميتا) أي بتشديد الياء على الأصل والباقون بالتخفيف.(@)(@@) و«من» في قوله تعالى: أومن كان ميتا مبتدأ و «كمن» خبره وهي موصولة و «مثله في الظلمات» جملة اسمية وقعت صلة للموصول «وليس بخارج منها» حال من المستكن في الظرف لا من الهاء في «مثله» للفصل بينه وبين الحال بالخبر. والمعنى أهو كالذي صفته أنه مستقر في الظلمات حال كونه مقيما فيها لا يفارقها بحال واستقراره في الظلمات على الوجه(@)(@)PageV04P134(@)(@)(@@) يفارقها بحال. كذلك كما زين للمؤمن إيمانه زين للكافرين ما كانوا يعملون (122) والآية نزلت في حمزة وأبي جهل. وقيل: في عمر أو عمار وأبي جهل.(@)(@@) وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها أي كما جعلنا في مكة أكابر مجرميها ليمكروا فيها جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها. و «جعلنا» بمعنى صيرنا ومفعولاه «أكابر مجرميها» على تقديم 
ms2725	 المفعول الثاني أو «في المذكور صفة عجيبة الشأن فلذلك شبه بالمثل وهو القول السائر المشبه مضربه بمورده فأطلق عليه لفظ المثل. وإطلاق المثل على الصفة العجيبة الشأن كثير قال تعالى: ولله المثل الأعلى [النحل: 60] وقال: مثل الجنة التي وعد المتقون [الرعد: 35]. قوله: (كما زين للمؤمن إيمانه) زينه الله له فاختاره على الكفر والضلال فقضاه الله تعالى له في الأزل وخلقه فيه وقت اختياره إياه فأحياه به. والكاف فيه صفة مصدر محذوف أي زينا للكافر تزيينا مثل ما زينا للمؤمن إيمانه فأحييناه به والفاعل المزين للفريقين هو الله تعالى عند أهل السنة لما سبق من أن الفعل يتوقف على حصول الداعي وحصوله لا بد وأن يكون بخلق الله تعالى. والداعي عبارة عن العلم أو الظن باشتمال ذلك الفعل على نفع زائد وصلاح راجح، فهذا الداعي لا معنى له إلا هذا التزيين فإذا كان موجد هذا الداعي هو الله تعالى كان المزين لا محالة هو الله تعالى. وصح أن يسند التزيين إلى الشيطان باعتبار وسوسته وإلى الكفار باعتبار دعوتهم إليه وترغيبهم فيه وإلى الله تعالى باعتبار قضائه وخلقه لنفس الفعل وما يدعو إليه من دواعيه.(@)(@@) قوله: (والآية نزلت في حمزة وأبي جهل) روي عن ابن عباس أن أبا جهل رمى النبي صلى الله عليه وسلم بفرث، والفرق السرجين ما دام في الكرش، فأخبر حمزة بما فعل أبو جهل وهو راجع من الصيد وبيده قوس وكان يومئذ لم يؤمن بعد فلقي أبا جهل فضرب رأسه بقوسه فقال أبو جهل: أما ترى ما جاء به سفه عقولنا وسب آلهتنا، فقال حمزة: وأنتم أسفه الناس تعبدون الحجارة من دون الله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا رسوله.(@)(@@) فنزلت هذه الآية. وعن مقاتل: أنها نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وأبي جهل وذلك أنه قال: زاحمنا بني عبد مناف في الشرف حتى إذا صرنا كفرسي رهان أي صرنا كالفرسين المعدين للمراهنة على المسابقة. والمراهنة المخاطرة والرهن هو الجعل المعطي 
ms2726	 للسابق قالوا: منا نبي يوحى إليه والله لا نؤمن به حتى يأتينا وحي كما يوحى إليه. فنزلت هذه الآية. وقيل: نزلت في عمر بن الخطاب وأبي جهل وكانا جميعا يؤذيان رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا النبي صلى الله عليه وسلم لأحدهما فأستجيب له في عمر رضي الله عنه. قوله: (ومفعولاه أكابر مجرميها على تقديم المفعول الثاني) والتقدير(@)(@)PageV04P135(@)(@)(@@) كل قرية أكابر» و «مجرميها» بدل. ويجوز أن يكون مضافا إليه إن فسر الجعل بالتمكين، وأفعل التفضيل إذا أضيف جاز فيه الإفراد والمطابقة ولذلك قرىء «أكبر مجرميها» وتخصيص الأكابر لأنهم أقوى على استتباع الناس والمكر بهم. وما يمكرون إلا بأنفسهم لأن وباله يحيف بهم وما يشعرون (123) ذلك.(@)(@@) جعلنا في كل قرية مجرميها أكابر ليمكروا فيها فيتعلق الجار بنفس الفعل الذي قبله. عن الزجاج: أنه قال إنما جعل المجرمين أكابر لأنهم لأجل رياستهم أقدر على المكر والغدر وترويج الأباطيل على الناس من غيرهم وجعل الكاف في قوله: «و كذلك» للشبيه فكان المعنى كما جعلنا في مكة مجرميها أكابر ليمكروا فيها جعلنا في كل قرية مجرميها أكابر ليمكروا فيها. قال الواحدي في تفسير الآية: يعني كما أن فساق مكة أكابرها كذلك جعلنا فساق كل قرية أكابرها ورؤساءها المترفين. ويجوز أن يكون «في كل قرية» مفعولا ثانيا قدم على الأول و «أكابر» هو الأول و «مجرميها» بدلا من أكابر. ويجوز أن يكون «مجرميها» مضافا إليه لأكابر بأن يكون «في كل قرية» متعلقا «بجعلنا» بمعنى مكنا و «أكابر مجرميها» مفعوله ولا يجوز أن يكون الجعل حينئذ بمعنى التصيير لأنه يقتضي مفعولين. وعلى تقدير الإضافة لا يبقى للفعل مفعول ثان فلا يتم المعنى، لأنك إذا قلت: جعلت زيدا وسكت لم يفد الكلام حتى تقول: رئسا أو ما أشبه ذلك وهذا وجه قوله «إن فسرنا الجعل بالتمكين» وليت شعري أنه لم لا يجوز على تقدير الإضافة أن يكون الجعل بمعنى التصيير. ويكون قوله: «في كل قرية» مفعولا ثانيا قدم على الأول، ويكون «أكابر مجرميها» مفعولا أولا مؤخرا 
ms2727	 كما جاز ذلك في قوله تعالى وجعلوا لله شركاء [الأنعام: 100] فيكون المعنى جعلنا مستقرا في كل قرية رؤساء فساقها وأي حاجة إلى أن يكون الجعل بمعنى التمكين حينئذ.(@)(@@) وقوله تعالى: ليمكروا فيها يدل على أنه تعالى إنما جعلهم بهذه المثابة لأنه أراد منهم أن يمكروا بالناس فهذا يقتضي أن يكون الخير والشر كلهما بإرادة الله تعالى. قال مجاهد: طريق مكرهم أنهم أجلسوا على طريق من طرق مكة أربعة ليصرفوا الناس عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ويخبروهم أنه شاعر كاهن ونحو ذلك. ثم إنه تعالى لما بين أن فساق كل قرية يكونون رؤساءها المتميزين بكثرة المال والجاه بين ما كان من رؤساء مكة من الجرم والفسق وهو أنه متى ظهرت لهم معجزة قاهرة تدل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم قالوا: لن نؤمن ولن نصدق حتى يوحى إلينا ويأتينا جبريل عليه السلام ويخبرنا أن محمدا صادق فيما ادعاه. وذلك يدل على أنهم إنما أصروا على الكفر لتوغلهم في الحسد والمكر لا لطلب الحجة والبرهان وإلا فطريق العرفان ليس منحصرا في أن يأتي كل واحد منهم وحي على حدة. وقال الضحاك: أراد كل واحد من أكابر مكة أن يخص بالوحي والرسالة كما أخبر الله تعالى عنهم في قوله: بل يريد(@)(@)PageV04P136(@)(@)(@@) وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله يعني كفار قريش لما روي أن أبا جهل قال: زاحمنا بني عبد مناف في الشرف حتى إذا صرنا كفرسي رهان قالوا: منا بني يوحى إليه والله لا ترضى به إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه.(@)(@@) فنزلت. الله أعلم حيث يجعل رسالته استئناف للرد عليهم بأن النبوة ليست بالنسب والمال وإنما هي بفضائل نفسانية يخص الله بها من يشاء من عباده فيجتبي لرسالته من علم أنه يصلح لها وهو أعلم بالمكان الذي يضعها فيه. وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم «رسالته». سيصيب الذين أجرموا صغار ذل وحقارة بعد كبرهم عند الله يوم القيامة. وقيل: تقديره من عند 
ms2728	 الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون (124) بسبب مكرهم أو جزاء على مكرهم.(@)(@@) فمن يرد الله أن يهديه يعرفه طريق الحق ويوفقه للإيمان. يشرح صدره للإسلام فيتسع له ويفسح فيه مجاله وهو كناية عن جعل النفس قابلة للحق مهيأة كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة [المدثر: 52] وروي أن الوليد بن المغيرة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كانت النبوة حقا لكنت أولى بها منك لأني أكبر منك سنا وأكثر منك مالا وولدا. فنزلت الآية. قال الإمام: قوله تعالى: (لن نؤمن لك حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله) فيه قولان: الأول وهو المشهور أن القوم أرادوا أن يحصل لهم النبوة والرسالة كما حصلت لمحمد صلى الله عليه وسلم وأن يكونوا متبوعين لا تابعين، والقول الثاني أن المعنى وإذا جاءتهم آية من القرآن تأمرهم باتباع النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: (لن نؤمن لك حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله) كما قال مشركو العرب لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا [الإسراء: 90] إلى قوله: حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه [الإسراء: 93] أي كتابا من الله إلى أبي جهل وإلى فلان وفلان على حدة وعلى هذا فالقوم ما طلبوا النبوة وإنما طلبوا أن تأتيهم آيات قاهرة مثل معجزات الأنبياء المتقدمين كي تدل على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم. ثم قال: قال المحققون:(@)(@@) والقول الأول أقوى لأن قوله تعالى الله أعلم حيث يجعل رسالاته لا يليق إلا بالقول الأول.(@)(@@) وصاحب التيسير لم يذكر إلا القول الأول ثم قال: ومن غاية السفه أن يقال لرجل: آمن فيقول: لا أومن حتى يجعلني الله نبيا.(@)(@@) قوله: (يوم القيامة) إشارة إلى أن قوله تعالى: عند الله منصوبه بقوله: سيصيب فتكون العندية مجازا عن حشرهم يوم القيامة بحيث استكبروا عن طاعته عليه الصلاة والسلام والإيمان به ولما كان الحامل على تمردهم وعنادهم طلب العز والكرامة بين الله تعالى أنه يعاملهم بضد مطلوبهم وهو الخزي العظيم والعذاب الأليم. قوله: (ويفسح فيه مجاله) عطف 
ms2729	(@)(@)PageV04P137(@)(@)(@@) لحلوله فيها مصفاة عما يمنعه وينافيه. وإليه أشار عليه الصلاة والسلام حين سئل عنه فقال: «نور يقذفه الله في قلب المؤمن فينشرح له وينفسح» فقالوا: هل لذلك من أمارة يعرف بها؟ قال: «نعم الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزوله». ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا بحيث ينبو عن قبول تفسير لقوله: «فيتسع له» أي يفسح في الصدر موضع حولان الإسلام. يقال: فسح المكان أي اتسع ويقال: شرح الله صدره فانشرح أي وسع صدره لقبول الخير فتوسع، وقيل: الشرح الفتح والشرح البيان أيضا. ولما امتنع أن يحمل توسيع الصدر على المعنى الحقيقي جعله المصنف كناية عن جعل النفس قابلة مهيأة لحلوله فيها مصفاة عما يمنعه وينافيه. وتوضيحه أن قدرة العبد صالحة للضدين لا يترجح أحد الضدين على الآخر بمجرد تلك القدرة وإلا لزم ترجيح أحد المتساويين على الآخر بلا مرجح فلا بد أن يحصل في القلب داعية يميل القلب بسببها إلى أحد الطرفين وتلك الداعية لا معنى لها إلا العلم أو الظن يكون ذلك الفعل مشتملا على مصلحة زائدة ومنفعة راجحة. فإذا حصل هذا المعنى في القلب دعاه ذلك المعنى إلى فعل ذلك الشيء وإن حصل في القلب العلم أو الظن بأن ذلك الفعل مشتمل على ضرر زائد ومفسدة راجحة دعاه ذلك إلى تركه. وقد ثبت بالدليل أن حصول هذا الداعي لا بد أن يكون من الله تعالى وإلا لزم التسلسل وأن مجموع القدرة مع الداعي يوجب الفعل.(@)(@@) إذا ثبت هذا فنقول: يستحيل أن يصدر الإيمان عن العبد إلا إذا خلق الله في قلبه اعتقاد أن الإيمان راجح المنفعة زائد المصلحة وإذا حصل في القلب هذا الاعتقاد مال القلب إلى الإيمان وحصل في النفس رغبة شديدة في تحصيله وهذا هو انشراح الصدر للإيمان بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم مثلا. وإذا حصل في القلب أنه سبب للمفسدة العظيمة في الدين والدنيا وأنه يوجب المضار الكثيرة فعند هذا ينفر القلب عنه نفرة شديدة، وهذا 
ms2730	 هو المراد من أنه تعالى يجعل صدره ضيقا حرجا. فصار تقدير الآية من أراد الله منه الإيمان قوى صوارفه عن الكفر ودواعيه إلى الإيمان وجعل قلبه قابلا لحلول الإيمان مهيأ لتحليه به صافيا خاليا عما يمنعه وينافيه، ومن أراد منه الكفر قوى صوارفه عن الإيمان وقوى دواعيه إلى الكفر. قوله: (وإليه أشار عليه الصلاة والسلام حين سئل عنه) قيل: لما نزلت هذه الآية سئل النبي صلى الله عليه وسلم بأن قيل له: كيف يشرح الله الصدر؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «يقذف نورا فيه حتى ينفسخ وينشرح». فقيل له: هل لذلك من أمارة؟ الخ ووجه كونه إشارة إلى ما ذكر من أن شرح الصدر كناية عن تقوية الدواعي وتهيئة القلب لقبول الإيمان وحلوله فيه أنه عليه الصلاة والسلام عبر عما خلقه الله تعالى في القلب من اعتقاد أن الإيمان راجح المنفعة زائد المصلحة بالنور المقذوف في القلب وجعل النفرة عن الدنيا والرغبة في الآخرة أمارة لخلق(@)(@)PageV04P138(@)(@)(@@) الحق فلا يدخله الإيمان. وقرأ ابن كثير «ضيقا» بالتخفيف، ونافع وأبو بكر عن عاصم «حرجا» بالكسر أي شديد الضيق، والباقون بالفتح وصفا بالمصدر. كأنما يصعد في السماء شبهه مبالغة في ضيق صدره بمن يزاول ما لا يقدر عليه فإن صعود السماء مثل فيما يبعد عن الاستطاعة ونبه به على أن الإيمان يمتنع منه كما يمتنع منه الصعود.(@)(@@) وقيل: معناه كأنما يتصاعد إلى السماء نبوا عن الحق وتباعدا في الهرب منه. وأصل يصعد يتصعد. وقد قرىء به. وقرأ ابن كثير «يصعد» وأبو بكر عن عاصم «يصاعد» تلك الداعية في القلب وقذف ذلك النور فيه لأن من آمن بالله ورسوله وكتابه يعلم يقينا أن الحياة الدنيا لعب ولهو سريعة الزوال وأن الآخرة هي دار القرار وأن منفعة الدنيا ليست إلا أن يتوسل بها إلى تحصيل الحياة الأبدية فلا جرم يتجافى عن دار الغرور وتقوي رغبته في دار الخلود ويستعد للموت قبل نزوله. قوله: (وقرأ ابن كثير ضيقا) اي بسكون الياء والباقون بتشديد الياء المكسورة وكلاهما بمعنى نحو 
ms2731	: سيد وسيد وميت وميت بأن يكون أصل الكلمة التشديد ثم خففت. ويحتمل أن يكون الضيق بفتح الضاد وسكون الياء مصدر ضاق يضيق مثل باع يبيع بيعا وصف به الصدر على أحد الأوجه الثلاثة المذكورة في المصدر الواقع وصفا للجثة نحو: رجل عدل وهو حذف المضاف أو المبالغة أو وقوعه موقع اسم الفاعل أي يجعل صدره ذا ضيق أو ضائقا أو نفس الضيق مبالغة وحرجا بفتح الراء وكسرها هو المتزايد في الضيق وهو أخص من الأول فكل حرج ضيق من غير عكس. فعلى هذا المفتوح والمكسور بمعنى واحد يقال: رجل حرج وحرج. وفرق الزجاج والفارسي بينهما فقال: المفتوح مصدر والمكسور اسم فاعل. واختاره المصنف حيث جعل المفتوح مصدرا وصف به على أحد الأوجه الثلاثة المتقدمة ونصبه على القراءتين إما على أنه صفة «لضيقا» وإما على أنه مفعول ثان «لجعل» وقد تعدد المفعول كما يتعدد خبر المبتدأ فكما جاز تعدد الخبر قبل دخول نواسخ الابتداء عليه فكذا يجوز تعدده بعد دخولها و «ما» في قوله تعالى: كأنما يصعد كافة مهيئة لدخول كان على الجملة الفعلية «كهي» في قوله: وإنما توفون [آل عمران: 185].(@)(@@) قوله: (وقرأ ابن كثير يصعد) أي بسكون الصاد وتخفيف العين مضارع صعد أي ارتفع. وأبو بكر عن عاصم «يصاعد» بتشديد الصاد وبعدها ألف أصلها يتصاعد أي يتعاطى الصعود ويتكلفه فأدغم التاء في الصاد تخفيفا والباقون «يصعد» بتشديد الصاد والعين دون ألف بينهما مضارع تصعد أي تكلف الصعود والأصل «يتصعد» فأدغم كما في قراءة شعبة.(@)(@@) وهذه الجملة التشبيهية يحتمل أن تكون مستأنفة شبه بها أي بإيرادها حال من جعل الله صدره ضيقا حرجا بحال من يطلب الصعود إلى السماء المظلة أو إلى مكان مرتفع وعر كالعقبة الكؤود. يعني أنه في نفوره من الإسلام وثقله عليه بمنزلة من تكلف ما لا يطيقه كما أن(@)(@)PageV04P139(@)(@)(@@) بمعنى يتصاعد كذلك أي كما يضيق صدره ويبعد قلبه عن الحق. كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون (125) يجعل العذاب أو الخذلان عليهم فوضع الظاهر موضع المضمر 
ms2732	 للتعليل.(@)(@@) وهذا إشارة إلى البيان الذي جاء به القرآن أو إلى الإسلام أو إلى ما سبق من التوفيق والخذلان. صراط ربك الطريق الذي ارتضاه لله أو عادته وطريقه الذي اقتضته حكمته مستقيما لا عوج فيه أو عادلا مطردا وهو حال مؤكدة كقوله: وهو الحق مصدقا [البقرة: 91] أو مقيدة والعامل فيها معنى الإشارة. قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون (126) فيعلمون أن القادر هو الله تعالى وأن كل ما يحدث من خير أو شر فهو بقضائه وخلقه وأنه عالم بأحوال العباد حكيم عادل فيما يفعل بهم.(@)(@@) صعود السماء لا يستطاع فكذا الإسلام بالنسبة إليه، والمعنى يشق عليه الإيمان كما يشق عليه الصعود إلى السماء. ويحتمل أن يكون حالا من الضمير المستكن في «ضيقا» أو «حرجا» قال الإمام: في كيفية هذا التشبيه وجهان: الأول كما أن الإنسان إذا كلف الصعود إلى السماء ثقل ذلك التكليف عليه وعظم وقعه عليه وقويت نفرته عنه فكذلك الكافر يثقل عليه الإيمان وتعظم نفرته عنه، والثاني أن يكون التقدير أن قلبه يتباعد عن الإسلام ويتقاعد عن قبول الإيمان فشبه ذلك البعد يبعد من يصعد من الأرض إلى السماء. قوله: (كما يضيق صدره) إشارة إلى أن الكاف في قوله تعالى «كذلك» تفيد تشبيه شيء بشيء وأنها ههنا لتشبيه جعله الرجس عليهم بجعله إياهم ضيقي الصدر أي كما يجعل صدورهم ضيقة يجعل الرجس عليهم. قوله: (وهو حال مؤكدة) أي ليست قيدا يتقيد بها عاملها ويتبين بها هيئة تعلق العامل بذي الحال كالمنتقلة بل هي أمر لازم لمضمون الجملة التي قبلها فصار مضمون الحال كأنه عين مضمون الجملة المتقدمة مؤكد له كالتصديق فإنه لازم لحقية القرآن وكذا الاستقامة فإنها لازمة للمشار إليه من صراط الله تعالى فصارت كل واحدة منهما كأنها عين مضمون ما قبلها مؤكدة له فجعلت مؤكدة له بهذا الاعتبار. إلا أن الصراط إن كان بمعنى العادة والطريقة جاز أن يجعل مستقيما حالا مقيدة لأن العادة لا يلزم كونها مطردة فقوله: «الطريق الذي ارتضاه الله» ناظر إلى كون هذا إشارة 
ms2733	 إلى البيان أو الإسلام وقوله: «أو عادته» ناظر إلى كونه إشارة إلى التوفيق والخذلان قوله تعالى: (قد فصلنا الآيات) أي ذكرناها فصلا فصلا بحيث لا يختلط واحد منها بالآخر لقوم يتعظون بها وقولهم: دار السلام يحتمل أن يكون جملة مستأنفة فلا محل لها، كأن سائلا سأل عما أعد الله لهم فقيل لهم ذلك. ويحتمل أن يكون حالا من فاعل «يذكرون» أي حالا مقدرة. ويحتمل أن يكون وصفا لقوم وعند ربهم حال من دار السلام والعامل فيها الاستقرار في «لهم» والعندية إما كناية عن وعدها والتكفل بها أو عن(@)(@)PageV04P140(@)(@)(@@) لهم دار السلام دار الله أضاف الجنة إلى نفسه تعظيما لها أو دار السلامة من المكاره أو دار تحيتهم فيها سلام عند ربهم في ضمانه أو ذخيرة لهم عنده لا يعلم كنهها غيره. وهو وليهم مواليهم أو ناصرهم بما كانوا يعملون (127) بسبب أعمالهم أو متوليهم بجزائها فيتولى إيصاله إليهم.(@)(@@) ويوم يحشرهم جميعا نصب بإضمار «اذكر» أو «نقول» والضمير لمن يحشر من الثقلين. وقرأ حفص عن عاصم وروح عن يعقوب «يحشرهم» بالياء. يا معشر الجن يعني الشياطين قد استكثرتم من الإنس أي من إغوائهم وإضلالهم أو ادخارها وأن ذلك المدخر لا يعلم كنهه إلا الله تعالى لأن معنى العندية القرب ومعلوم أن ذلك القرب ليس بالمكان والجهة بل بالشرف والعلو والرتبة فلا يعرف العباد كنهه. قوله:(@)(@@) (أو متوليهم) عطف على قوله مواليهم بمعنى محبهم يعني أن الولي إن كان بمعنى المحب أو الناصر كان الباء للسببية أي يحبهم وينصرهم بسبب أعمالهم، وإن كان بمعنى متولي الأمور والمتصرف فيها فالباء للملابسة أي متولي أمورهم ومتكفل بمصالحهم ملتبسا بجزاء أعمالهم على حذف المضاف وهو الجزاء. قال الحسن بن الفضل: يتولاهم في الدنيا بالتوفيق وفي الآخرة بالجزاء. قوله: (نصب بإضمار اذكر) فقوله: يا معشر الجن على هذا الوجه في موضع الحال بتقدير القول أي واذكر يوم نحشرهم قائلين يا معشر الجن، وإن جعل الظرف منصوبا بالقول المضمر فلا يحتاج إلى تقدير عامل آخر ليعمل في جملة 
ms2734	 النداء والتقدير:(@)(@@) ونقول يوم نحشرهم جميعا يا معشر الجن، فعلى هذا التقدير يكون القائل هو الله تعالى كما أنه هو الحاشر لجميعهم. وروي عن الزجاج أنه قال: تقدير الكلام ويوم نحشرهم جميعا يقال لهم: يا معشر الجن قدر العامل فيهما القول المبني للمفعول حتى يكون القائل غير الحاشر لأنه يبعد أن يتكلم الله تعالى بنفسه مع الكفار بدليل قوله تعالى في حق الكفار ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم [آل عمران: 77] فقوله: يا معشر الجن على هذا التقدير في محل الرفع لمقامه مقام الفاعل. وقرأ حفص «ويوم يحشرهم» بياء الغيبة بإسناد الفعل إلى ضمير لرب في قوله تعالى: عند ربهم والباقون بالنون لما ذكر الله تعالى أن المتذكرين المتعظين بالقرآن وآياته لهم دار السلام عند ربهم بين حال أضدادهم بقوله: ويوم نحشرهم جميعا الآية لتكون قصة أهل الجنة مردوفة بقصة أهل النار وليكون الوعيد مذكورا بعد الوعد والمعشر الجماعة التي تضبطهم جهة واحدة وحصل بينهم معاشرة ومخالطة ويجمع على معاشر.(@)(@@) قوله: (أي من إغوائهم) قدر المضاف لأن الجن لا يقدرون على الاستكثار من نفس الإنس لأن القادر على إيجاد الجسم وإحيائه وتكميله بالعقل وسائر القوى ليس إلا الله،(@)(@)PageV04P141(@)(@)(@@) منهم بأن جعلتموهم أتباعكم فحشروا معكم كقولهم: استكثر الأمير من الجنود.(@)(@@) وقال أولياؤهم من الإنس الذين أطاعوهم ربنا استمتع بعضنا ببعض أي انتفع الإنس بالجن بأن دلوهم على الشهوات وما يتوصل به إليها والجن بالإنس بأن أطاعوهم وحصلوا مرادهم. وقيل: استمتاع الإنس بهم أنهم كانوا يعوذون بهم في المفاوز عند المخاوف واستمتاعهم بالإنس اعترافهم بأنهم يقدرون على إجارتهم.(@)(@@) وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا أي البعث وهو اعتراف بما فعلوا من طاعة الشيطان واتباع الهوى وتكذيب البعث وتحشر على حالهم. قال النار مثواكم فوجب أن يكون المعنى قد أضللتم خلقا كثيرا من الإنس او كثرتم الاتباع من الإنس حيث اتبعوكم في الدنيا وحشروا معكم في العقبى. وهذا تبكيت الجن وتوبيخهم على إضلال الإنس وإغوائهم ويتضمن تبكيت الإنس على اتباعهم الجن والقبول منهم فلما 
ms2735	 بكت كل واحد من الفريقين الله تعالى جواب الإنس بقوله: وقال أولياؤهم أي أولياء الشياطين الذين أطاعوهم حال كونهم من الإنس. ويجوز أن يكون من الإنس لبيان جنس الأولياء لأن أولياء الشياطين جنسان إنس وجن والتقدير: وقال أولياؤهم الذين هم من الإنس اعترافا باتباعهم الشهوات وتضييع أعمارهم في الانهماك باستيفاء اللذات الفانية والحظوظ العاجلة ربنا استمتع بعضنا ببعض أي استمتع الإنس بالجن والجن بالإنس. أما انتفاع الإنس بالجن فمن حيث إن الجن كانوا يدلونهم على أنواع الشهوات وما يتوصل به إليها ويسهلون طريق تحصيلها عليهم، وأما انتفاع الجن بالإنس فمن حيث إن الإنس أطاعوهم ولم يضيعوا سعيهم والرئيس المطاع ينتفع بانقياد أتباعه له. وقيل: استمتاع الإنس بهم أن الرجل كان إذا سافر وأمسى بأرض قفر وخاف على نفسه قال: أعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه فيبيت آمنا في نفسه، فهذا استمتاع الإنس بالجن. وأما استمتاع الجن بالإنس فهو أن الإنسان إذا عاذ بالجن كان ذلك تعظيما منه للجن وذلك أن الإنس كانت تقول للجن: قد سدتم الإنس فالجن تنتفع باعتراف الإنس بسيادتهم ورياستهم وقدرتهم على إجارتهم إياهم والإجارة الانقاذ والتخليص. يقال: أجاره الله من العذاب أي أنقذه وفي الدعاء اللهم أجرنا من النار وأيد صحة هذا الوجه قوله تعالى: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن ولم يرض المصنف بهذا القول لأن قوله تعالى: قد استكثرتم من الإنس يأباه لأن من يقول من الإنس: أعوذ بسيد هذا الوادي قليل. وقيل: قوله: ربنا استمتع بعضنا ببعض كلام الإنس خاصة يقولون استمتع بعضنا ببعض آخر منا لأن استمتاع الإنس بالجن وبالعكس أمر قليل نادر لا يكاد يظهر، وأما استمتاع بعض الإنس ببعض فهو أمر ظاهر شائع فوجب حمل الكلام عليه ولم يلتفت المصنف إليه لأن الكلام بهذا المعنى لا يصلح جوابا لتبكيت(@)(@)PageV04P142(@)(@)(@@) منزلكم أو ذات مثواكم خالدين فيها حال والعامل فيها مثواكم إن جعل مصدرا ومعنى الإضافة إن جعل مكانا. إلا ما شاء الله إلا الأوقات التي ينقلون فيها 
ms2736	 من النار إلى الزمهرير. وقيل: إلا ما شاء قبل الدخول كأنه قيل: النار مثواكم أبدا إلا ما أمهلكم. إن ربك حكيم في أفعاله عليم (128) بأعمال الثقلين وأحوالهم.(@)(@@) المذكور. قوله: (منزلكم أو ذات مثواكم) الأول على أن يكون المثوى اسم مكان بمعنى مكان الإقامة، والثاني على أن يكون مصدرا ميميا ولما لم يصح حمل الإقامة على النار قدر المضاف أي النار ذات إقامتكم، واسم المكان لما لم يعمل عمل الفعل لكونه ليس فيه معنى الفعل جعل ناصب الحال معنى الإضافة. قوله: (إلا الأوقات التي ينقلون فيها من النار إلى الزمهرير) فقد روي أنهم ينقلون من عذاب النار ويدخلون واديا فيه من الزمهرير ما يميز بعض أوصالهم من بعض فيتعاوون، من العوى يقال: عوى الكلب أي صاح، ويطلبون الرد إلى الجحيم فيكون قوله: إلا ما شاء الله مستثنى من مضمون الجملة التي قبله وهي قوله:(@)(@@) النار مثواكم خالدين فيها كأنه قيل: يخلدون في عذاب النار الأبد كله إلا أوقات مشيئة الله تعالى أن ينقلوا من النار على أن «ما» في قوله: إلا ما شاء الله مصدرية ويقدر مضاف كما في آتيك خفوق النجم. قوله: (وقيل إلا ما شاء قبل الدخول) أي قيل: إنه مستثنى متصل من مضمون ما قبله أيضا إلا أن المستثنى من أوقات الخلود ليس الأوقات الواقعة بعد دخول النار ليفهم خروج الكفار من النار وعلى التقديرين لا يستلزم قوله: إلا ما شاء الله خروج الكفار من النار وعدم خلودهم فيها بل الأوقات الواقعة بعد الحشر قبل الدخول وهو وقت المحاسبة فإن أولياء الشياطين من الإنس لما اعترفوا يوم الحشر والحساب بما فعلوا من استمتاع بعضهم ببعض أجيبوا في ذلك الموقف بأن قيل لهم: النار مثواكم خالدين فيها ولزم منه أن تكون النار موضع إقامتهم من ذلك الوقت إلى الأبد فاستثنى ما قبل الدخول كأنه قيل: النار مثواكم أبدا إلا وقت إمهالكم إلى وقت الإدخال. قوله:(@)(@@) (حكيم في أفعاله) كإكرام المتذكرين بالآيات بدار السلام وكونه وليا لهم بالحراسة والنصرة والمعونة 
ms2737	 وتخليد أولياء الشياطين في النار، وكاف التشبيه في قوله تعالى: وكذلك نولي تقتضي شيئا تقدم ذكره ليشبه به ما ذكر بعدها والتقدير: كما كلنا عصاة الإنس والجن حتى استمتع بعضهم ببعض كذلك نكل بعضهم إلى بعض في الآخرة ليستعين ويستنصر منه فلا ينتفع به كما قال إبليس ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي [إبراهيم: 22] وقال: ادعوا شركاءكم [الأعراف: 195؛ القصص: 64] أين شركاؤكم [الأنعام: 22] فالتولية على هذا من الولي بمعنى الناصر.(@)(@)PageV04P143(@)(@)(@@) وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا نكل بعضهم إلى بعض أو نجعل بعضهم يتولى بعضا فيغويهم، أو أولياء بعض وقرناءهم في العذاب كما كانوا في الدنيا. بما كانوا يكسبون (129) من الكفر والمعاصي.(@)(@@) يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم الرسل من الإنس خاصة لكن لما جمعوا مع الجن في الخطاب صح ذلك. ونظيره يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان [الرحمن: 22] والمرجان يخرج من الملح دون العذب. وتعلق بظاهره قوم وقالوا: قوله: (أو نجعل بعضهم يتولى بعضا فيغويهم) فالولاية على هذا بمعنى التصرف ويكون قوله: «كذلك» إشارة إلى التولية المدلول عليها بقوله: «نولي» ولا يقصد به التشبيه كما تقول: علمته كذلك فبين الله تعالى أولا أن الإنس والجن يتولى بعضهم بعضا ويتمتع بعضهم ببعض ثم بين أن ذلك إنما حصل بتقديره وقضائه فقال: وكذلك نولي الآية.(@)(@@) قوله: (أو أولياء بعض وقرناءهم) جمع ولي بمعنى القريب والقرين يقال: وليه يليه وليا بكسر العين في الماضي. والغابر إذا قربه ودنا منه فالجنسية سبب للانضمام في الدنيا والآخرة، فإن الأرواح الخبيثة تنضم إلى ما يشاء كلها في الخبث وتحشر معه كما كانت تنضم إليه فإن كل واحد منها يهتم بشأن من يشاكله في النصرة والمعونة والتقوية. وقيل:(@)(@@) نولي أي نسلط بعضهم على بعض على أن التولية بمعنى التصرف. روى الكلبي في تفسيرها أن الله تعالى إذا أراد بقوم خيرا ولى أمرهم خيارهم، وإذا أراد بقوم شرا ولى أمرهم شرارهم. وروى مالك بن دينار قال: جاء في بعض كتب الله تعالى أنا الله مالك الملوك قلوب الملوك بيدي 
ms2738	 فمن أطاعني جعلتهم عليه رحمة ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، فلا تشغلوا أنفسكم بسبب الملوك لكن توبوا أعطفهم عليكم. قوله: (الرسل من الإنس خاصة).(@)(@@) اختلفوا في أنه هل كان من الجن رسول أو لا؟ فقال الضحاك: من الجن رسل كالإنس.(@)(@@) وتعلق بظاهر هذه الآية وبآية أخرى وهي قوله تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير [فاطر: 24] ويؤيده قوله تعالى: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا [الأنعام: 9] فإنه يدل على أن طبع البشر لا يوافق طبع الملك فلا يتيسر بينهما الإفادة والاستفادة فلذلك وجب في حكمة الله تعالى أن يجعل رسول الإنس من الإنس ليكمل الاستئناس وهذا السبب حاصل في الجن فوجب أن يكون رسول الجن من الجن أيضا. وذهب أكثر العلماء إلى أنه كان من الجن رسول البتة وإنما كانت الرسل من بني آدم إلا أنه لم ينقل عنهم حجة تدل على ما ذهبوا إليه سوى ادعاء الإجماع وهو بعيد جدا لأنه كيف ينعقد الإجماع مع حصول الاختلاف؟ إلا أن يقال مخالفة الضحاك خلاف وليس باختلاف فلا ينافي انعقاد الإجماع.(@)(@@) وأجاب المصنف عن تمسك الضحاك بهذه الآية بأنه تعالى جمع مجموع الإنس والجن في(@)(@)PageV04P144(@)(@)(@@) بعث إلى كل من الثقلين رسل من جنسهم. وقيل: الرسل من الجن رسل الرسل إليهم كقوله تعالى: ولوا إلى قومهم منذرين [الأحقاف: 29] يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا يعني يوم القيامة قالوا جوابا شهدنا على أنفسنا بالجرم والعصيان وهو اعتراف منهم بالكفر واستيجاب العذاب. وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين (130) ذم لهم على سوء نظرهم وخطأ رأيهم فإنهم اغتروا بالحياة الدنيا واللذات المخذجة وأعرضوا عن الآخرة بالكلية حتى كان عاقبة أمرهم أن اضطروا إلى الشهادة على أنفسهم بالكفر والاستسلام للعذاب المخلد تحذيرا للسامعين من مثل حالهم. و(@)(@@) ذلك إشارة إلى إرسال الرسل وهو خبر مبتدأ محذوف أي الأمر ذلك.(@)(@@) أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون (131) تعليل للحكم «وأن» مصدرية أو مخففة من الثقيلة أي الأمر ذلك لانتفاء كون ربك 
ms2739	 أو لأن الشأن لم يكن ربك مهلك أهل القرى بسبب ظلم فعلوه أو ملتبسين بظلم أو ظالما وهم غافلون لم ينبهوا برسول أو بدل من ذلك.(@)(@@) الخطاب فقال: يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم وهو لا يقتضي إلا أن يكون رسل الفريقين بعضا من مجموع الفريقين فإذا كان الرسل من الإنس فقط يصدق أن يقال إن رسل الفريقين بعض من مجموعهما فلم يلزم من الآية أن يكون رسول الجن من الجن فلا يصح أن يستدل بها عليه. قوله: (وقيل الرسل من الجن رسل الرسل إليهم) أي قيل في جواب من تمسك بظاهر الآية: إنها تدل على أن الجن أتاهم رسل منهم ولا تدل على أن أولئك الرسل هم الذين أوحى إليهم بواسطة جبريل عليه الصلاة والسلام لجواز أن يكونوا رسل الرسل بأن تكون الرسل الموحى إليهم من الإنس إلا أنه تعالى كان يلقي الداعية في قلوب قوم من الجن إلى استماع كلام الرسل فيستمعون كلامهم ويأتون قومهم من الجن ويخبرونهم بما سمعوا من الرسل وينذرونهم به كما قال تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن [الأحقاف: 29] إلى قوله: ولوا إلى قومهم منذرين [الأحقاف: 29] فأولئك الجن كانوا رسل الرسل فكانوا رسل الله تعالى. والدليل عليه أنه تعالى سمى رسل عيسى رسل نفسه فقال: إذ أرسلنا إليهم اثنين [يس: 14] فلهذا وبخ الله تعالى مجموع الفريقين بأن قال ما عذركم في الكفر وقد أتاكم رسل منكم، وقد قام الإجماع على أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم مرسل إلى الثقلين وداع لكل واحد من الفريقين إلى الإيمان به وبالله واليوم الآخر. قوله:(@)(@@) (وهو خبر مبتدأ محذوف) ولا يبعد أن يقال: إن ذلك مبتدأ وإن لم يكن خبره على حذف اللام أي ذلك الإرسال لأجل أن لم يكن. قوله: (أو ملتبسين بظلم أو ظالما) على الأول(@)(@)PageV04P145(@)(@)(@@) ولكل من المكلفين درجات مراتب مما عملوا من أعمالهم أو من جزائها أو من أجلها. وما ربك بغافل عما يعملون (132) فيخفى عليه عمل أو قدر ما 
ms2740	 يستحق به من ثواب أو عقاب. وقرأ ابن عامر بالتاء على تغليب الخطاب على الغيبة.(@)(@@) وربك الغني عن العباد والعبادة ذو الرحمة يترحم عليهم بالتكليف تكميلا لهم ويمهلهم على المعاصي. وفيه تنبيه على أن ما سبق ذكره من الإرسال ليس لنفعه بل لترحمه على العباد وتأسيس لما بعده وهو قوله: إن يشأ يذهبكم أي ما به إليكم حاجة إن يشأ يذهبكم أيها العصاة ويستخلف من بعدكم ما يشاء من الخلق كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين (133) أي قرنا بعد قرن لكنه أبقاكم ترحما عليكم إن ما توعدون من البعث وأحواله لآت لكائن لا محالة وما أنتم بمعجزين (134) طالبكم به.(@)(@@) قل يا قوم اعملوا على مكانتكم على غاية تمكنكم واستطاعتكم يقال: مكن مكانة إذا تمكن أبلغ التمكن أو على ناحيتكم وجهتكم وحالتكم التي أنتم عليها من يكون حالا من القرىء، وعلى الثاني يكون حالا إما من «ربك» أو من الضمير في «مهلك».(@)(@@) قوله: (مراتب) فسر الدرجات بالمراتب لأنه لما فسر الكل بالمكلفين مطلقا سواء كانوا مؤمنين أو كفار ألزم أن يفسر الدرجات بالمراتب لأن الدرجات غلب استعمالها مطلقا في الخير والثواب والكفار لا ثواب لهم. قوله: (من أعمالهم) على أن «ما» مصدرية و «مما عملوا» في محل الرفع على أنه صفات درجات. وكذا على قوله: «من جزائها» و «ما» حينئذ موصولة والمضاف محذوف وعلى الثالث من للعلة. قوله: (على تغليب الخطاب) لدخول المخاطبين في قوله: ولكل درجات وقرأ العامة بياء الغيبة بناء على قوله: «و لكل» قوله: (الغني ذو الرحمة) يجوز أن يكونا خبرين وأن يكونا وصفين للمبتدأ و «إن يشأ يذهبكم» خبرا وأن يكون «الغني» وصفا و «ذو الرحمة» خبرا والجملة الشرطية خبرا ثانيا أو مستأنفة. قوله: (على غاية تمكنكم) على أن تكون المكانة مصدرا بمعنى التمكن وهو القوة والاقتدار وقد تكون المكانة بمعنى المكان وهو موضع الكون كالمقام والمقامة بمعنى موضع القيام. ثم جعل المكانة بمعنى المكان مجازا عن الجهة والحالة التي يكون الإنسان عليها وما في الآية يجوز 