ms5081	 وقدموا البشارة على الإنذار لكون البشارة إثر الرحمة والإنذار إثر الغضب ورحمة الله تعالى سابقة على غضبه. ثم إن إبراهيم لما سمع قول الملائكة إنا مهلكوا أظهر الإشفاق على لوط ونسي نفسه وما بشروه به ولم يظهر له فرحا وقال: إن فيها لوطا ثم إن الملائكة لما رأوا ذلك منه زادوا عليه وقالوا: إنك ذكرت لوطا وحده ونحن ننجيه وننجي معه أهله. فانظر إلى شفقة كل واحد منهم في حق أهل الخير.(@)(@@) قوله: (اعتراض عليهم) يعني ليس مقصوده عليه الصلاة والسلام من إلقاء هذه الجملة الخبرية إلى الملائكة إفادة مضمونها لهم ولا إفادة كونه عالما بمضمونها، لأن كل واحد منهما معلوم عند الرسل بل الفائدة في إلقائها إليهم ما اقتضاه المقام من الاعتراض وإظهار الشفقة عليه. ولما كان منشأ اعتراضه قول الملائكة إنا مهلكوا أهل هذه القرية أجاب الملائكة عنه بما يحتمل أن يكون بيان تخصيص أو بيان توقيت، الأول مبني على كون قوله عليه الصلاة والسلام أن فيها لوطا اعتراضا والثاني مبني على كونه معارضة. قوله: (صلة لتأكيد الفعلين واتصالهما) فإنه لو لم يذكر كلمة «أن» لكان معنى الكلام وجود الفعلين أي مجيء الرسل ومساءة لوط عليه السلام بسببهم مرتبا أحدهما على الآخر فزيادة «أن» أكدت هذا المعنى بحيث صارا كأنهما وجدا في جزء واحد من الزمان. قوله: (لأن طويل الذراع) بيان لوجه كون طول الذراع وضيقه عبارتين عن القدرة والعجز وهو أنه من قبيل إطلاق السبب وإرادة المسبب. والذرع والذراع من المرفق إلى أطراف الأصابع. فإن لوطا عليه السلام لم يعلم أنهم ملائكة بل ظن أنهم غرباء ضافوه وخاف عليهم من قومه وما كان منهم(@)(@)PageV06P505(@)(@)(@@) والكسائي ويعقوب «لننجينه» و «منجوك» بالتخفيف وأوفقهم أبو بكر في الثاني وموضع الكاف على المختار الجر ونصب «أهلك» بإضمار فعل أو بالعطف على محلها باعتبار الأصل.(@)(@@) إنا منزلون على أهل القرية رجزا من السماء عذابا منها. سمي بذلك لأنه يقلق المعذب من قولهم: ارتجز إذا ارتجس أي اضطرب. وقرأ ابن عامر «منزلون» بالتشديد 
ms5082	 بما كانوا يفسقون (34) بسبب فسقهم(@)(@@) ولقد تركنا منها آية بينة هي حكايتها الشائعة أو آثار الديار الخربة. وقيل: الحجارة الممطورة فإنها كانت باقية بعد. وقيل: بقية أنهارها المسودة. لقوم يعقلون (35) يستعملون عقولهم في الاستبصار والاعتبار وهو متعلق «بتركنا» أو «آية».(@)(@@) وإلى مدين أخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الآخر وافعلوا ما ترجون به ثوابه، فأقيم المسبب مقام السبب. وقيل: إنه من الرجاء بمعنى الخوف ولا تعثوا في الأرض مفسدين (36) فكذبوه فأخذتهم الرجفة الزلزلة الشديدة وقيل: صيحة جبرائيل بالغرباء من الفاحشة، لأنهم جاؤوا على صورة البشر في أحسن صورة. قوله: (وموضع الكاف على المختار الجر) بإضافة اسم الفاعل إليه. فلما لم يجز أن يعطف الاسم الظاهر على الضمير المجرور من غير إعادة الخافض قيل في نصب و «أهلك» وجهان: أحدهما كونه منصوبا بعامل مضمر أي ومنجون أهلك، وثانيهما بالعطف على المحل هذا عند سيبويه.(@)(@@) وذهب الأخفش إلى أن الكاف في موضع النصب و «أن أهلك» منصوب بالعطف على محل الكاف لأن الإضافة في حكم الانفصال لكون اسم الفاعل للاستقبال، كما لو كان المضاف إليه اسما ظاهرا نحو: منجو لوط، وسيبويه يفرق بين المضمر والمظهر في الإضافة ويقول:(@)(@@) الإضافة إلى المضمر في حكم الاتصال لشدة اتصال الضمير بخلاف الإضافة إلى المظهر، فإنها في حكم الانفصال فيجعل المضمر في محل الجر والمظهر في محل النصب. قوله تعالى: (و إلى مدين) أي وأرسلنا إلى مدين عطفا على قوله: ولقد أرسلنا نوحا فأقيم المسبب مقام السبب فإن الإيمان والطاعة سبب لرجاء ثواب اليوم الآخر فأمر بالمسبب وأريد الأمر بالسبب. قوله تعالى: (و لا تعثوا في الأرض) أي لا تفسدوا ما أوجده الله في الأرض بقصد إفساد التعبد والطاعة كالقتل بغير حق بخلاف قتل أهل الحرب والمرتد والقتل قصاصا.(@)(@@) قوله تعالى: (فكذبوه) فإن قيل: كيف يكذب شعيب في قوله: اعبدوا الله وارجوا اليوم الآخر ولا تعثوا ولا يكذب الآمر والناهي؟ قلنا: ما ذكره من الأمر والنهي يتضمن جملا إخبارية فكأنه قال: الله واحد 
ms5083	 فاعبدوه، والحشر كائن فارجوه، والفساد محرم فلا تقربوه.(@)(@@) فالتكذيب يرجع إلى الإخبارات الضمنية. فإن قيل: قال هنا وفي الأعراف فأخذتهم الرجفة [الأعراف: 78، 91؛ العنكبوت: 37] وقال في هود: فأخذتهم الصيحة(@)(@)PageV06P506(@)(@)(@@) لأن القلوب ترجف بها. فأصبحوا في دارهم في بلدهم أو دورهم ولم يجمع لأمن اللبس. جاثمين (37) باركين على الركب ميتين.(@)(@@) وعادا وثمود منصوبان بإضمار اذكر أو فعل دل عليه ما قبله مثل «أهلكنا». وقرأ حمزة وحفص ويعقوب و «ثمود» غير مصروف على تأويل القبيلة. وقد تبين لكم من مساكنهم أي تبين لكم بعض مساكنهم أو إهلاكهم من جهة مساكنهم إذا نظرتم إليها عند مروركم بها.(@)(@@) وزين لهم الشيطان أعمالهم من الكفر والمعاصي. فصدهم عن السبيل السوي الذي بين الرسل لهم. وكانوا مستبصرين (38) متمكنين من النظر والاستبصار ولكنهم لم يفعلوا. أو متبينين أن العذاب لاحق بهم بإخبار الرسل لهم ولكنهم لجوا حتى هلكوا.(@)(@@) وقارون وفرعون وهامان معطوفون على «عادا» وتقديم «قارون» لشرف نسبه ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين (39) فائتين بل أدركهم أمر الله من سبق طالبه إذا فاته(@)(@@) فكلا من المذكورين أخذنا بذنبه عاقبنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ريحا عاصفا فيها حصباء، أو ملكا رماهم بها كقوم لوط ومنهم من أخذته الصيحة كمدين وثمود. ومنهم من خسفنا به الأرض كقارون. ومنهم من أغرقنا كقوم نوح وفرعون وقومه. وما كان الله ليظلمهم ليعاملهم معاملة الظالم فيعاقبهم بغير جرم إذ ليس ذلك من عادته ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (40) بالتعريض للعذاب.(@)(@@) مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء فيما اتخذوه معتمدا ومتكلا.(@)(@@) [الحجر: 73، 83؛ المؤمنون: 41] والحكاية واحدة. قلنا: يجوز أن يجتمع على إهلاكهم سببان كل واحد منهما يصح أن يسند إليه هلاكهم. وقيل: إن جبريل عليه السلام صاح فتزلزلت الأرض من صيحته فرجفت قلوبهم، والإضافة إلى السبب لا تنافي الإضافة إلى سبب السبب. قوله: (في بلدهم) أي أرضهم أي لما لم يكن جثومهم في دار واحدة. بين لأفراد الدار وجهين: الأول أنه ليس المراد بالدار البيت بل هي بمعنى البلد 
ms5084	 والأرض وهي واحدة، والثاني أن المراد بالدار الديار وعبر عنها بلفظ الواحد للأمن من الالتباس. قوله:(@)(@@) (أو فعل دل عليه ما قبله) أي وهو منصوب بفعل مضمر دل عليه قوله: فأخذتهم الرجفة فإنه في معنى أهلكناهم فذكر إهلاكهم يدل على إضمار أهلكنا أي وأهلكنا عادا. قوله: (أي تبين لكم بعض مساكنهم أو إهلاكهم) يعني أن كلمة «من» للتبعيض إن كان تبين مسندا إلى المساكن وللابتداء إن كان تبين مسندا إلى مصدر أهلكنا المضمر. قوله: (فيما اتخذوه معتمدا) يعني أن الآية من قبيل تشبيه الهيئة بالهيئة. شبه حال من اتخذ الأصنام أولياء وعبدها(@)(@)PageV06P507(@)(@)(@@) كمثل العنكبوت اتخذت بيتا مما نسجته في الوهن والخور بل ذاك أوهن فإن لهذا حقيقة وانتفاعا ما أو مثلهم بالإضافة إلى الموحد كمثله بالإضافة إلى رجل بنى بيتا من حجر وجص. والعنكبوت يقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث، والتاء فيه كتاء طاغوت، ويجمع على عناكيب وعناكب وعكاب وعكبه وأعكب. وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لا بيت أوهن أو أقل وقاية للحر والبرد منه. لو كانوا يعلمون (41) يرجعون إلى علم لعلموا أن هذا مثلهم أو أن دينهم أوهن من ذلك.(@)(@@) ويجوز أن يكون المراد ببيت العنكبوت دينهم سماه به تحقيقا للتمثيل. فيكون المعنى:(@)(@@) وإن أوهن ما يعتمد به في الدين دينهم.(@)(@@) إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء على إضمار القول أي قل للكفرة إن الله يعلم. وقرأ البصريان ويعقوب بالياء واعتمد عليها راجيا نفعها وشفاعتها بحال العنكبوت التي اتخذت بيتا لا يغني عنها في حر ولا برد ولا مطر ولا أذى. فإن البيت إنما يكون بيتا بحائط يحول عن تطرق الشرور إلى ما فيه، وسقف مظل يدفع عنه الحر والبرد والذي لا يكون له ذلك فهو كالبيداء من حيث إنه لم يحصل للعنكبوت باتخاذه شيء من معاني البيت، فكذلك الكافر لم يحصل له باتخاذ الأوثان آلهة شيء من معاني الإله. وإنما قلنا: إنه من تشبيه المركب بالمركب لأن في كل واحد من الطرفين اتخاذا ومتخذا واتكالا 
ms5085	 عليه، وعدم ترتب شيء من المعاني المطلوبة من المعتمد عليه على اتخاذه، فإن العنكبوت وإن انتفع بنسجه لكن تلك المنفعة ليست من المنافع المطلوبة من البيت. قوله: (أو مثلهم بالإضافة إلى الموحد إلى آخره) فعلى هذا تكون الآية من قبيل التشبيه المفرد والغرض إبراز تفاوت المتخذين والمتخذ مع تصوير توهين أمر أحدهما وإدماج تقوية الآخر.(@)(@@) قوله: (والتاء فيه كتاء طاغوت) في أنها زائدة لا لأجل التأنيث. قوله: (يرجعون إلى علم لعلموا أن هذا مثلهم) يعني أنه لا يجوز أن يكون متعلق العلم في قوله: لو كانوا يعلمون مضمون قوله: وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لأن كل واحد يعلم وهن بيته فلا يصح نفي العلم عنه بالنسبة إلى حد ما، فلذلك نزل يعلمون منزلة اللازم، وأن جواب «لو» محذوف وهو قوله: لعلموا أن هذا مثلهم وأن دينهم أوهن من ذلك. ثم أشار إلى جواب أن يكون تعلق العلم بمفعوله مرادا ويكون متعلقه مضمون قوله: وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت بأن يراد جعل بيت العنكبوت معنى مجازيا هو ما اتخذوه معتمدا في دينهم على طريق إطلاق اسم المشبه به على المشبه، فإن المقصد منه تشبيه حال المشرك بحال العنكبوت فأطلق اسم المشبه به على المشبه تحقيقا للتشبيه المذكور فإنه قد تقرر أن الاستعارة لابتنائها على التشبيه تحقق التشبيه لا محالة. قوله: (وقرأ البصريان) أراد بهما أبا(@)(@)PageV06P508(@)(@)(@@) حملا على ما قبله و «ما» استفهامية منصوبة «بتدعون» و «يعلم» معلقة عنها، و «من» للتبيين أو نافية و «من» مزيدة، و «شيء» مفعول «تدعون» أو مصدرية و «شيء» مصدر أو موصولة مفعول «ليعلم» ومفعول «تدعون» عائده المحذوف. والكلام على الأولين تجهيل لهم وتوكيد للمثل وعلى الآخرين وعيد لهم وهو العزيز الحكيم (42) تعليل على المعنيين، فإن من فرط الغباوة إشراك ما لا يعد شيئا بمن هذا شأنه، وأن الجماد بالإضافة إلى القادر القاهر على كل شيء البالغ في العلم وإتقان الفعل الغاية كالمعدوم، وأن من هذا صفته قدر على مجازاتهم(@)(@@) وتلك الأمثال يعني هذا المثل ونظائره 
ms5086	 نضربها للناس تقريبا لما بعد من أفهامهم وما يعقلها ولا يعقل حسنها وفائدتها إلا العالمون (43) الذين يتدبرون الأشياء على ما ينبغي. وعنه عليه الصلاة والسلام أنه عمرو وعاصما على التغليب. فإن المشهور أن عاصما كوفي لا بصري، وهما قد قرءا بياء الغيبة حملا على ما قبله من لفظ الغيبة وهو قوله: مثل الذين اتخذوا والباقون بتاء الخطاب على إضمار القول. قوله: (وشيء مفعول تدعون) كأنه قيل: ما يدعون من دون الله ما يستحق أن يطلق عليه شيء فيكون تأكيدا للتشبيه السابق وزيادة عليه لأنه بين بالتشبيه السابق وهن دين المشرك وضعفه وجعله ههنا عدما صرفا لا يستحق لأن يسمى شيئا. قوله:(@)(@@) (وشيء مصدر) قيل: فيه نظر إذ يصير التقدير يعلم دعاء من شيء من الدعاء. قوله: (تعليل على المعنيين) أي سواء كان ما سبق تجهيلا لهم أو وعيدا. قوله: (يعني هذا المثل ونظائره) المثل الشبه وضرب المثل عبارة عن بيان الشبه بين المعاني المحتجبة عن الأفهام والأمور الجلية لذوي العقول والخواص تصويرا لتلك المعاني وتقريبا لفهمها، كما شبه الله تعالى حال من اتخذ الشركاء معتمدا ومتكلا بحال العنكبوت فيما تنسجه وذلك لأن التشبيه يؤثر في النفس تأثيرا مثل تأثير الدليل، فإنك إذا قلت لمن يغتاب: إنك بالغيبة كأنك تأكل لحم ميت لأنك وقعت في هذا الرجل وهو غائب، لا يفهم ما تقول ولا يسمعه حتى يجيب لك: كمن يقع في ميت يأكل منه وهو لا يعلم ما يفعله فلا يقدر على دفعه فقد كشفت قبح الغيبة بتصويرها بصورة ما جلا قبحه. لما ضرب الله تعالى بالذباب وبيت العنكبوت مثلا لحال المشركين قالت الجهلة منهم: إن الله لا يستحي أن يضرب المثل بالذباب والبعوضة والعنكبوت، ولم يعرفوا حسن التمثيل وفائدته فرد الله تعالى عليهم وجهلهم فقال: وتلك الأمثال المضروبة في القرآن بكل شيء نضربها للناس تقريبا لما بعد من أفهامهم فإن لم تكونوا كالأنعام تعقلوا حسنها وفائدتها وإلا فلا تهتدون إلى حسنها. قوله: (نضربها) يجوز أن يكون خبر «تلك» و «الأمثال 
ms5087	» صفة أو بدل أو عطف بيان وأن يكون «الأمثال» خبرا و «نضربها» حالا أو خبرا ثانيا. ثم إنه تعالى لما بين إصرار الأمم السالفة على الكفر والضلال(@)(@)PageV06P509(@)(@)(@@) تلا هذه الآية فقال: «العالم من عقل عن الله فعمل بطاعته واجتنب سخطه».(@)(@@) خلق الله السماوات والأرض بالحق محقا غير قاصد به باطلا، فإن المقصود بالذات من خلقهما إفاضة الخير والدلالة على ذاته وصفاته كما أشار إليه بقوله: إن في ذلك لآية للمؤمنين (44) لأنهم المنتفعون بها(@)(@@) اتل ما أوحي إليك من الكتاب تقربا إلى الله بقراءته وتحفظا لألفاظه واستكشافا لمعانيه. فإن القارىء المتأمل قد ينكشف له بالتكرار ما لم ينكشف له أول ما قرع سمعه. وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر بأن تكون سببا للانتهاء عن المعاصي حال الاشتغال بها وغيرها من حيث إنها تذكر الله وتورث للنفس خشية منه. روي أن فتى من الأنصار كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات ولا يدع شيئا من الفواحش إلا ركبه فوصف له فقال: بين أن إصرارهم ذلك ليس لانعدام الآيات الدالة على وحدانية الإله وكمال علمه وقدرته وحكمته، لأن خلق السموات والأرض ملتبسا بالحق والحكمة البالغة آية دالة على ما ذكر آية آية إلا أن هذه الآيات العظمى لا يجعلها مسرح النظر ومطرح الفكر ليستدل على وجود صانع حكيم يستحق لأن يعبد ويطاع في جميع ما أمر به ونهى عنه إلا من علم الله تعالى أنه يؤمن ويتقي، فإنه هو المنتفع بها دون من أعرض عنها وأبى واستكبر واتبع هواه وآثر اللذات العاجلة على السعادة الأبدية. ثم إنه تعالى لما بين أن من خالف الحق إنما يخالفه عنادا واستكبارا لا لمقصود في البيان والبرهان، أمر رسوله عليه الصلاة والسلام بالمواظبة على تلاوة ما أوحي إليه وإقامة الصلاة وخصهما من بين سائر العبادات بالأمر بهما لأن العبادات المختصة بالعبد ثلاث: قلبية وهي اعتقاد الحق، ولسانية وهي الذكر الحسن، وبدنية خارجية وهي العمل الصالح. لكن الاعتقاد لا يتكرر فإن من اعتقد 
ms5088	 شيئا لا يمكنه أن يعتقده مرة أخرى بل يدوم ذلك الاعتقاد ويستمر إلى أن يطرأ عليه ضده، فلما لم يمكن تكرير العبادة القلبية أمر بتكرير التلاوة الجامعة لجميع الأذكار وبتكرير إقامة الصلاة التي هي معظم العبادات البدنية. قوله: (بأن تكون سببا للانتهاء إلى آخره) جواب عما يقال: كم من مصل يرتكب الفحشاء وهي الفعلة القبيحة والمنكر وهو ما ينكره الشرع والعقل ولا تنهاه صلاته عنهما.(@)(@@) وتقرير الجواب أن الصلاة التي يصليها المرء بلا رياء ولا سمعة بأن يصليها خالصا لوجهه الكريم مناجيا له بأنواع التذلل والتواضع لا جرم تذكر الله تعالى وتورث النفس خشية منه تعالى فتكون سببا للانتهاء عن المعاصي حال الاشتغال بها وبعد الفراغ منها أيضا إلى أن يطرأ عليه شيء من الغفلة. ثم إن الصلاة متكررة واحدة بعد واحدة فيدوم ذلك التذكر والخشية وبدوامه يدوم الامتناع عن المعاصي. فجعل الصلاة ناهية على طريق إسناد الحكم إلى سبب سببه فإن الصلاة سبب للتذكر والخشية وهما سببان لانتهاء العبد عن المعاصي.(@)(@)PageV06P510(@)(@)(@@) «إن صلاته ستنهاه». فلم يلبث إلا أن تاب ولذكر الله أكبر ولا الصلاة أكبر من سائر الطاعات وإنما عبر عنها به للتعليل بأن اشتمالها على ذكره هو العمدة في كونها مفضلة على الحسنات ناهية عن السيئات، أو لذكر الله إياكم برحمته أكبر من ذكركم إياه بطاعته والله يعلم ما تصنعون (45) منه ومن سائر الطاعات فيجازيكم به أحسن المجازاة.(@)(@@) ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا بالخصلة التي هي أحسن كمعارضة الخشونة باللين والغضب بالكظم والمشاغبة بالنصح. وقيل: هو منسوخ بآية السيف إذ لا مجادلة أشد منه وجوابه أنه آخر الدواء وقيل: المراد به ذوو العهد منهم إلا الذين ظلموا منهم بالإفراط في الاعتداء والعناد، أو بإثبات الولد وقولهم: يد الله مغلولة [المائدة: 64] أو بنبذ العهد ومنع الجزية وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم هو من المجادلة بالتي هي أحسن. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم. وقولوا آمنا بالله وملائكته 
ms5089	 وبكتبه ورسله. فإن قالوا باطلا لم قوله: (للتعليل) أي للإشارة إلى أن علة كونها أفضل من سائر الطاعات اشتمالها على ذكر الله تعالى بحيث تصير كأنها نفس الذكر. عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا صلاة لمن لم يطع الصلاة وطاعة الصلاة أن ينتهي عن الفحشاء والمنكر». قال الحسن وقتادة: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فليست صلاته بصلاة وهي وبال عليه. وقد قيل: من كان مراعيا للصلاة جره ذلك إلى أن ينتهي عن السيئات يوما. وقد روي أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: إن فلانا يصلي بالنهار ويسرق بالليل. فقال: «صلاته تردعه». ثم إنه تعالى لما بين طريق إرشاد المشركين وأنهم يحق إيذاؤهم وتنسب إلى الضلالة آباؤهم عند المناظرة معهم ودعوتهم إلى الإسلام، بين بعده طريق إرشاد أهل الكتاب فقال: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن فإنهم لما وحدوا وآمنوا بإنزال الكتب وإرسال الرسل والحشر والحساب والجزاء وجاؤوا بكل حسن سوى الاعتراف برسول الله صلى الله عليه وسلم أي لا تخاشن معهم في المناظرة بتجهيلهم وتجهيل آبائهم الأقدمين واستركاك عقولهم واكتفائهم بمجرد تقليد السفهاء ونحو ذلك، فلا تجادل معهم في أمر الدين إلا بأحسن المجادلة وهو أن تبحث معهم بإزالة شبههم وتبيين الحق لهم بإقامة الحجة والبرهان وتلاوة القرآن. قوله:(@)(@@) (بالإفراط في الاعتداء والعناد) فسر الظلم بالإفراط لأن الكافر إذا وصف بالظلم يراد به ذلك.(@)(@@) قوله: (وجوابه أنه آخر الدواء) يعني أنها لا تعارض هذه الآية لأن المجاملة في المجادلة إنما هي في حق من لم يظلم منهم بالإفراط في الاعتداء. وآية السيف في حق من ظلم وأفرط بمنع الجزية والإقدام على المحاربة. قوله: (عليه الصلاة والسلام لا تصدقوا أهل الكتاب)(@)(@)PageV06P511(@)(@)(@@) تصدقوهم وإن قالوا حقا لم تكذبوهم». وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون (46) مطيعون له خاصة وفيه تعريض باتخاذهم أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله(@)(@@) وكذلك ومثل ذلك الإنزال أنزلنا إليك الكتاب وحيا مصدقا لسائر الكتب الإلهية 
ms5090	 وهو تحقيق لقوله: فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به هم عبد الله بن سلام وأضرابه، أو من تقدم عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب ومن هؤلاء ومن العرب أو أهل مكة أو ممن في عهد الرسول من الكتابيين. من يؤمن به بالقراءة وما يجحد بآياتنا مع ظهورها وقيام الحجة عليه إلا الكافرون (47) إلا المتوغلون في الكفر فإن جزمهم يمنعهم عن التأمل فيما يفيد لهم صدقها لكونها معجزة بالإضافة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم كما أشار إليه بقوله:(@)(@@) وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك فإن ظهور هذا الكتاب الجامع لأنواع العلوم الشريفة على أمي لم أي فيما يحدثونكم من الكتاب وهو من تمام الحديث في بعض الروايات نهى عن تصديقهم، لأن الله تعالى أخبر أنهم كتبوه بأيديهم وقالوا: هذا من عند الله ووجه النهي عن تكذيبهم ظاهر. قوله: (ومثل ذلك الإنزال أنزلنا) يريد أن ذلك إشارة إلى ما بعد اسم الإشارة وهو الإنزال الذي يدل عليه أنزلنا. والمراد به إنزال قوله: وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم والكاف في «كذلك» كلفظ المثل في قولك: مثل لا يبخل أي مثل ذلك الإنزال العجيب الشأن الداعي إلى الإيمان بجميع الكتب المنزلة وإلى التوحيد أنزلناه. ولما كان من شأن الكتاب الكامل العجيب الإنزال أن يكون موصوفا بما يفيده فضيلة ومزيد شرف بالنسبة إلى سائر الكتب الإلهية بين كونه عجيب الإنزال في كل مقام بما يناسبه، وبين ههنا بقوله:(@)(@@) «وحيا مصدقا لسائر الكتب الإلهية» لسبق قوله: وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم فظهر بما ذكرنا وجه قوله: «وهو تحقيق لقوله: فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به فإنه لما كان كتابا كاملا عجيب الإنزال لكونه وحيا مصدقا لسائر الكتب الإلهية لزم أن يؤمن به أهل الكتاب لما شاهدوا فيه من دلائل تدل على أنه كتاب سماوي ووحي إلهي. والفاء في قوله:(@)(@@) فالذين آتيناهم لتفريع إيمانهم على كونه كتابا كاملا عجيب الإنزال». واختلف المفسرون في أن المراد بقوله 
ms5091	: فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء فقال بعضهم: هم الذين سبقوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب، فيكون المراد بقوله: ومن هؤلاء الذين هم في زمان رسول الله عليه الصلاة والسلام كعبد الله بن سلام وأصحابه. قيل: هذا أقرب يعني إن صرف قوله: ومن هؤلاء إلى أهل الكتاب أولى لأن الكلام فيهم ولا ذكر للمشركين ههنا إذ كان الكلام بعد الفراغ من ذكرهم والإعراض عنهم لإصرارهم على كفرهم. وقال آخرون: المراد بالأول مؤمنو أهل الكتاب وبقوله: ومن هؤلاء العرب أو(@)(@)PageV06P512(@)(@)(@@) يعرف بالقراءة والتعلم خارق للعادة، وذكر اليمين زيادة تصوير للمنع ونفي للتجوز في الإسناد. إذا لارتاب المبطلون (48) أي لو كنت ممن يخط ويقرأ لقالوا لعلة تعلمه أو التقطه من كتب الأقدمين. وإنما سماهم مبطلين لكفرهم أو لارتيابهم بانتفاء وجه واحد من وجوه الإعجاز المتكاثرة. وقيل: لارتاب أهل الكتاب لوجدانهم نعتا على خلاف ما في كتبهم فيكون إبطالهم باعتبار الواقع دون المقدر.(@)(@@) بل هو بل القرآن آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم يحفظونه لا يقدر أحد عن تحريفه وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون (49) إلا المتوغلون أهل مكة. ثم إنه تعالى لما وصف القرآن بكونه كتابا كاملا عجيب الإنزال وبين من آمن به ذكر أن من لم يؤمن به إنما لا يؤمن لتوغله في الكفر من حيث إن توغله في الكفر يمنعه عن التأمل في دلائل حقيته وإعجازه. ثم بين كونه معجزة بالإضافة إليه عليه الصلاة والسلام بقوله: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب أي من قبل إنزال القرآن عليه من كتاب وهو مفعول «تتلوا» و «من» زائدة في المفعول أي ما كنت قارئا كتابا قبل ذلك ولا تخطه بيمينك أي ولا تكتب الآن بيمينك كتابا، وكذا كان صفته في التوراة والإنجيل أنه أمي لا يقرأ ولا يكتب. قوله: (وذكر اليمين) جواب عما يقال: ما فائدة ذكر اليمين مع أن الكتابة إنما تزاول باليمين؟ فذكر له فائدتين: الأولى زيادة تصوير كونه كاتبا كما وصف 
ms5092	 الطائر بقوله: يطير بجناحيه لذلك، والثانية دفع التجوز في الإسناد فإن الفعل كثيرا ما يسند إلى سبب الأمر فلما قيل: بيمينك اندفع ذلك الاحتمال.(@)(@@) قوله: (وإنما سماهم مبطلين) مع أنه عليه الصلاة والسلام لو كان قارئا كاتبا وقال مشركو مكة: لعله تعلمه أو التقطه من كتب الأقدمين لكانوا صادقين محقين في الذهاب إلى هذا الاحتمال. وحاصل الجواب الأول أنهم مبطلون الآن لكفرهم به عليه الصلاة والسلام مع كونه أميا، وليس المراد أنهم مبطلون على تقدير كونه عليه الصلاة والسلام قارئا كاتبا.(@)(@@) وحاصل الجواب الثاني أنه ليس المراد أنهم مبطلون في الذهاب إلى هذا الاحتمال على تقدير كونه قارئا كاتبا بل المراد أنهم مبطلون في الارتياب في كون القرآن وحيا إلهيا مع كثرة وجوه إعجازه سوى كون الموحى إليه أميا. قوله: (فيكون إبطالهم باعتبار الواقع دون المقدر) لأنهم لا يكونون مبطلين في ارتيابهم على تقدير كونه عليه الصلاة والسلام قارئا كاتبا لأن ارتيابهم حينئذ يكون عن دليل إلا أنه سماهم مبطلين وإن لم يكونوا مبطلين على ذلك التقدير لكونهم مبطلين في الواقع حيث ارتابوا مع وجدانهم نعته عليه الصلاة والسلام على وفق ما في كتبهم وهو كونه أميا. قوله: (بل القرآن) بل فيه للإضراب عن بيان كونه منزلا إنزالا عجيبا إلى بيان ما هو أهم منه وهو كونه آيات بينات الإعجاز محفوظة في صدور العلماء بحيث لا يقدر أحد(@)(@)PageV06P513(@)(@)(@@) في الظلم بالمكابرة بعد وضوح دلائل إعجازها حيث لم يعتدوا بها وقالوا لو لا أنزل عليه آيات من ربه مثل ناقة صالح وعصا موسى ومائدة عيسى. وقرأ نافع وابن عامر والبصريان وحفص «آيات» قل إنما الآيات عند الله ينزلها كيف يشاء لست أملكها فآتيكم بما تقترحونه وإنما أنا نذير مبين (50) ليس من شأني إلا الإنذار وإبانته بما أعطيت من الآيات(@)(@@) أولم يكفهم آية مغنية عما اقترحوه. أنا أنزلنا على تحريفه. و «بينات» صفة «آيات» و «في صدور» صفة ثانية أي هو آيات بينات الإعجاز محفوظات في صدور العلماء وكل واحد من كونه 
ms5093	 آيات بينات الإعجاز، وكونه محفوظا في صدور حفاظه بحيث يتلوه كثير من الأمة عن ظهر القلب من خصائص القرآن، فإن سائر الكتب لم تكن ألفاظها معجزات وما كانت تقرأ إلا من المصاحف نظرا فيها فإذا طبقت لم تعرف الأمة من كتابهم شيئا. وقد ورد في صفة هذه الأمة «قرابينهم نفوسهم وأناجيلهم صدورهم». والأناجيل جمع إنجيل وهو اسم كتاب عيسى عليه الصلاة والسلام. والمعنى:(@)(@@) أنهم يقرؤون كتاب الله عن ظهر قلوبهم وهو مثبت محفوظ في صدورهم كما كان كتاب النصارى مثبتا في أناجيلهم. قال الله تعالى قبل بيان كون الآيات القرآنية معجزة بالإضافة إليه عليه الصلاة والسلام ببيان كونه أميا وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون وقال بعد بيان ذلك إلا الظالمون مع أنه لا تنافي بين الكلامين لأن الكافر ظالم إلا أن المناسب في مقام إرشاد أهل الكتاب وتنفيرهم عن تكذيب القرآن لفظ الكافرين، لأن أهل الكتاب تميزوا عن المشركين بأن آمنوا بجميع ما يجب الإيمان به من التوحيد وإرسال الرسل وإنزال الكتب والحشر والجزاء سوى الإيمان برسالة سيد المرسلين وحقية كتابه، فهم يدعون الإيمان ويستنكفون عن الكفر فالمناسب في دعوتهم إلى الإيمان أن يقال لهم: إنكم قد حصل لكم مزايا الإيمان فلا تبطلوها بإنكار آيات الله تعالى مع ظهوره حقيتها بقيام الحجة عليها فتكونوا كافرين بخلاف مقام التقريع عليهم بإصرارهم على التكذيب بعد ما تبين كونها معجزة بالإضافة إليه عليه الصلاة والسلام، فإن المناسب بذلك المقام لفظ نفي عن الشرك لقوله تعالى:(@)(@@) إن الشرك لظلم عظيم [لقمان: 13] فكأنه قيل: إن جحدتم بالآيات القرآنية بعد ما تبين كونها معجزة لمبلغها لزمكم إنكار الرسالة والكتب المنزلة بأسرها، إذ لا طريق إلى الإقرار بها سوى الاعتداد بالمعجزة، فمن لم يعتد بالمعجزة لزمه أن يلتحق بالمشركين ويكون من جملة الظالمين بالإشراك. ثم إنه تعالى لما بين طريق المجادلة مع أهل الكتاب في دعوتهم إلى الإيمان عاد إلى حكاية ما تعنت به كفار مكة باقتراح آيات كما جاءت بها الأنبياء عليهم الصلاة والسلام إلى أممهم 
ms5094	 فقال: وقالوا يعني كفار مكة لو لا أنزل عليه آيات من ربه فأرشد نبيه عليه الصلاة والسلام إلى أن يقول في جوابهم أولا إنما الآيات عند الله وليس من(@)(@)PageV06P514(@)(@)(@@) عليك الكتاب يتلى عليهم تدوم تلاوته عليهم متحدين به فلا يزال معهم آية ثابتة لا يضمحل بخلاف سائر الآيات، أو يتلى عليهم يعني اليهود بتحقيق ما في أيديهم من نعتك ونعت دينك. إن في ذلك في ذلك الكتاب الذي هو آية مستمرة وحجة مبينة لرحمة لنعمة عظيمة وذكرى لقوم يؤمنون (51) وتذكرة لمن همه الإيمان دون التعنت. وقيل: إن ناسا من المسلمين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتف كتب فيها بعض ما يقول اليهود فقال: «كفى بها ضلالة لقوم أن يرغبوا عما جاءهم به نبيهم إلى ما جاء به غير نبيهم». فنزلت.(@)(@@) قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا بصدقي وقد صدقني بالمعجزات، أو بتبليغي ما أرسلت به إليكم ونصحي ومقابلتكم إياي بالتكذيب والتعنت.(@)(@@) يعلم ما في السماوات والأرض فلا يخفى عليه حالي وحالكم. والذين شأني إلا إنذار أهل المعصية بالنار بما أعطيت من الآيات، ثم أنكر عليهم ذلك الاقتراح ببيان أن القرآن آية فوق الكفاية وأتم من كل معجزة تقدمتها فإن تلك المعجزات وجدت ما دامت، فإن قلب العصا حية وإحياء الموتى وإخراج الناقة من الحجر الصلد لم يبق لنا منه أثر فلو أنكر أحد شيئا من ذلك لم يمكن إثباته له إلا بالكتاب. وأما القرآن فإنه آية باقية في كل مكان وزمان لا تزول ولا تضمحل كسائر آيات الأنبياء التي اضمحلت بعدما اختصت بمكان دون مكان فلو أنكره واحد يقال له: فأت بآية مثله. قوله: (متحدين) حال من ضمير «عليهم» والتحدي أن تعارض فعل الغير وتفعل مثل فعله على وجه المنازعة في الغلبة. وقيل في تفسير الآية: أولم يكفهم يعني اليهود إنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم بتحقيق ما في أيديهم من نعتك ونعت دينك، فعلى هذا يكون القائلون: لو لا أنزل عليه آيات من ربه اليهود وتكون «هذه 
ms5095	» أيضا متعلقة بحال أهل الكتاب.(@)(@@) قوله: (وقيل إن ناسا من المسلمين) وفي التيسير روي أن بعض الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين كان في يده ورق فيه شيء مكتوب من كتبهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ما هذا»؟(@)(@@) قال: كتبته من كتابهم لازداد علما إلى علمي. فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «امتهوكون كما تهوكت اليهود والنصارى كفى بقوم حمقا وضلالا أن يرغبوا عما أتاهم به نبيهم إلى غيره». فأنزل الله تعالى هذه الآية. ولم يرض المصنف بهذا القول واختار أن يكون المعنى أولم يكفهم آية مغنية عما اقترحوه من الآيات، وذلك لأن الظاهر من النظم أنه جواب لقولهم: لو لا أنزل وعلى ذلك القول يكون تصديقا له عليه الصلاة والسلام وإنكارا لهم في التجائهم إلى غير ما أتى به نبيهم فلذلك عبر عنه بقوله: «وقيل».(@)(@@) قوله: (شهيدا بصدقي) على أن تكون الآية جوابا لكعب بن الأشرف وأصحابه حين قالوا: يا محمد من يشهد لك بأنك رسول الله؟ وقوله: «أو بتبليغي ما أرسلت به» على أن(@)(@)PageV06P515(@)(@)(@@) آمنوا بالباطل وهو ما يعبد من دون الله وكفروا بالله منكم أولئك هم الخاسرون (52) في صفقتهم حيث اشتروا الكفر بالإيمان.(@)(@@) ويستعجلونك بالعذاب بقولهم: فأمطر علينا حجارة من السماء [الأنفال: 32] ولو لا أجل مسمى لكل عذاب أو قوم لجاءهم العذاب عاجلا وليأتينهم بغتة فجاءة في الدنيا كوقعة بدر، أو الآخرة عند نزول الموت بهم وهم لا يشعرون (53) بإتيانه.(@)(@@) يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين (54) ستحيط بهم يوم يأتيهم العذاب أو هي كالمحيطة بهم الآن لإحاطة الكفر والمعاصي التي توجبها بهم.(@)(@@) واللام للعهد على وضع الظاهر موضع المضمر للدلالة على موجب الإحاطة، أو للجنس فيكون استدلالا بحكم الجنس على حكمهم.(@)(@@) يوم يغشاهم العذاب ظرف «لمحيطة» أو مقدر مثل: كان كيت وكيت من فوقهم ومن تحت أرجلهم من جميع جوانبهم ويقول الله أو بعض الملائكة بأمره لقراءة ابن كثير وابن عامر والبصريين بالنون.(@)(@@) ذوقوا ما كنتم تعملون (55) أي جزاءه يا عبادي الذين آمنوا إن 
ms5096	 أرضي واسعة فإياي فاعبدون (56) أي إذا لم يتسهل لكم العبادة في بلدة ولم يتيسر لكم إظهار دينكم فهاجروا إلى حيث يتمشى لكم ذلك. وعنه عليه السلام: «من فر بدينه من أرض إلى أرض ولو كان شبرا استوجب الجنة وكان رفيق إبراهيم ومحمد عليهما السلام». والفاء جواب شرط محذوف إذ المعنى: إن أرضى واسعة إن لم تخلصوا العبادة لي في أرض فاخلصوها في غيرها.(@)(@@) كل نفس ذائقة الموت تناله لا محالة ثم إلينا ترجعون (57) للجزاء، ومن هذا عاقبته ينبغي أن يجتهد في الاستعداد له.(@)(@@) وقرأ أبو بكر بالياء.(@)(@@) يكون المقصود من الايات تهديد المعاندين من أهل الكتاب كما يقول الصادق إذا كذب وقد أتى بكل ما يدل على صدقه ولم يصدق: الله يعلم صدقي وتكذيبك أيها المعاند وهو على ما أقول شهيد يحكم بيني وبينك. ثم بين كونه كافيا ببيان كونه عالما جميع الأشياء فقال: يعلم ما في السماوات والأرض إلى آخره. قوله: (هم الخاسرون في صفقتهم) إشارة إلى أن قوله: والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله استعارة بالكناية بأن شبه ما فعلوه من اختيار الضلالة على الهدى بعقد المبايعة وقوله: أولئك هم الخاسرون استعارة(@)(@)PageV06P516(@)(@)(@@) تخييلية قرينة للمكنية. ولما هددهم الله تعالى بقوله: أولئك هم الخاسرون قال نصر بن الحارث: اللهم امطر علينا حجارة من السماء كما قال أصحاب الأيكة فأسقط علينا كسفا من السماء [الشعراء: 187] إظهارا لقطعهم بعدم العذاب واستهزاء منهم وتكذيبا لمن هددهم به.(@)(@@) قوله: (ستحيط بهم) يعني أن اسم الفاعل بمعنى الاستقبال لكن جيء بالجملة الاسمية مؤكدة «بأن» ولام الابتداء للإيذان بأن وعد الله تعالى ووعيده كالمتحقق في الحال لتحقق وقوعه البتة. ويحتمل أن يكون اسم الفاعل بمعنى الحال ويكون المعنى أن جهنم لمحيطة بهم في الدنيا باعتبار أن أسباب إحاطتها من الكفر والمعاصي محيطة بهم في الحال فنزل المسبب أيضا منزلة الواقع في الحال.(@)(@@) قوله: (وكان رفيق إبراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام) خص إبراهيم عليه الصلاة والسلام لكونه هاجر من كوثى إلى الشام فرارا بدينه حيث قال: إني 
ms5097	 مهاجر إلى ربي ومحمد سيد المرسلين هاجر إلى المدينة حيث تعذر عليه رعاية ما أمر به في أمر الدين وأمر المؤمنين بالهجرة من الموضع الذي لا يمكنهم فيه عبادة الله، وكذلك يجب على كل من كان في بلدة تعمل فيها المعاصي ولا يمكنه تغيير ذلك أن يهاجر إلى حيث يمكنه أن يعبد الله فيه حق عبادته.(@)(@@) قوله: (فإياي) منصوب بفعل مضمر يفسره الظاهر وهو فاعبدون تقديره فاعبدوا إياي فاعبدون فاستغنى بالثاني عن إظهار الأول، ولا يجوز انتصابه بالفعل الظاهر لاشتغاله عنه بالضمير الذي بعده. ذهب صاحب الكشاف إلى أن قوله تعالى: فإياي فاعبدون جواب شرط محذوف وجعل تقديم المفعول عوضا عن الشرط المحذوف مع إفادة تقديمه معنى الاختصاص. ثم إنه تعالى لما أمر المؤمنين بالمهاجرة إلى أرض يمكنهم فيها رعاية وظائف العبادة صعب عليهم ترك الأوطان ومفارقة الإخوان، فخوفهم الله تعالى بالموت ليهون عليهم الهجرة. والمعنى لا محيص لأحد من الموت والمعاد بعده فلا بد من التزود لذلك وذلك بإخلاص العبادة لله تعالى بعد توحيده على رجاء أن يثاب عليه، فإن لم يتيسر ذلك في مكان فلا بد من المهاجرة منه إلى مكان تيسر ذلك. ثم ذكر ثواب من هاجر فقال: والذين آمنوا وعملوا الصالحات يعني المهاجرين و «الذين» يجوز أن يكون في محل الرفع على الابتداء أو في محل النصب على الاشتغال. وعلالي جمع علية وهي الغرفة ووزنها فعيلة مثل صديقة وأصلها عليوة فأبدلت الواو ياء وأدغمت.(@)(@)PageV06P517(@)(@)(@@) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم لننزلنهم من الجنة غرفا علالي.(@)(@@) وقرىء «لنثوينهم» أي لنقيمنهم من الثواء فيكون انتصاب «غرفا» لإجرائه مجرى «لننزلنهم» أو بنزع الخافض أو تشبيه الظرف الموقت بالمبهم. تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين (58) وقرىء «فنعم» والمخصوص بالمدح محذوف دل عليه ما قبله. الذين صبروا على أذية المشركين والهجرة للدين إلى غير ذلك من المحن والمشاق. وعلى ربهم يتوكلون (59) ولا يتوكلون إلا على الله(@)(@@) وكأين من دابة 2 لا تحمل رزقها لا تطيق حمله لضعفها أو لا تدخره 
ms5098	 وإنما تصبح ولا معيشة عندها قوله: (وقرىء لنثويهم) بثاء مثلثة ساكنة بعد النون وياء مفتوحة بعد الواو من الثواء وهو الإقامة، يقال: ثوى الرجل إذا أقام وأثويته إذا أنزلته منزلا يقيم فيه. وهذه قراءة حمزة والكسائي. وقرأ الباقون «لنبوئنهم» بباء موحدة مفتوحة بعد النون وهمزة مفتوحة بعد الواو من المباءة وهي الإنزال أي لننزلنهم من الجنة غرفا، وانتصاب «غرفا» على قراءة الأخوين إما على أنه مفعول به على تضمين أثوى معنى أنزل لأن ثوى لازم فيعدى بالهمزة إلى واحد ويتعدى إلى اثنين باعتبار التضمين، وإما على الظرفية بتشبيه الظرف المحدود بالمبهم كما في قوله: لأقعدن لهم صراطك المستقيم [الأعراف: 16] أي بإسقاط الخافض اتساعا أي في غرف، وإما على قراءة الباقين فهو منصوب على أنه مفعول ثان لأن بوأ يتعدى إلى اثنين قال تعالى: تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال [آل عمران: 121] وقوله: تجري صفة «لغرفا».(@)(@@) قوله: (وقرىء فنعم) بزيادة الفاء على أن الفاء لعطف الجملة على الجملة التي قبلها لا لتفيد أن مضمون الجملة التي بعدها واقع عقيب مضمون الجملة التي قبلها من غير أن يتخلل بينهما زمان فاصل كما في نحو: قام زيد فقعد عمرو بل هي للدلالة على أن المذكور بعدها كلام مرتب على ما قبلها في الذكر لا أن مضمونها عقيب مضمون ما قبلها في الزمان كما في قوله تعالى: فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين [النحل: 29] فإن ذكر ذم الشيء أو مدحه بعد جري ذكره والمخصوص بالمدح محذوف، والتقدير: نعم أجر العاملين خالصا لوجه الله الغرف الموصوفة حذف لدلالة ما قبله عليه. قوله تعالى: (و كأين من دابة) «كأين» كلمة مركبة من كاف التشبيه وأي التي تستعمل استعمال «من» ولما ركبتا جعل المركب بمعنى «كم» الخبرية. و «كأين» مبتدأ ولا تحمل صفتها و «الله يرزقها» خبره و «من دابة» تمييز أي وكم من نفس دبت على وجه الأرض عقلت أو لم تعقل لا تطيق أن تحمل رزقها لضعفها عن حمله مع احتياجها إلى الغذاء مثلكم أي 
ms5099	 لا تدخر شيئا من الرزق لغد إنما تصبح فيرزقها الله من حيث لا تحتسب. قيل: لا يدخر شيء من الحيوان قوتا إلا ابن آدم والفارة والنملة، ويقال: إن للعقعق مخابىء إلا أنه ينسى خبيئته.(@)(@)PageV06P518(@)(@)(@@) الله يرزقها وإياكم ثم إنها مع ضعفها وتوكلها وإياكم مع قوتكم واجتهادكم سواء في أنه لا يرزقها وإياكم إلا الله، لأن رزق الكل بأسباب هو المسبب لها وحده فلا تخافوا على معاشكم بالهجرة. فإنهم لما أمروا بالهجرة قال بعضهم: كيف نقدم بلدة ليس لنا فيها معيشة؟ فنزلت: وهو السميع لقولكم هذا العليم (60) بضميركم.(@)(@@) قوله: (لا يرزقها وإياكم إلا الله) استفاد الحصر من تقديم الجلالة وبناء الفعل عليه، فإن مثل هذا التركيب يفيد الاختصاص كما ذكره الزمخشري في سورة الرعد في قوله: الله يبسط الرزق [الرعد: 26؛ القصص: 82؛ العنكبوت: 62] وآيات أخرى .. عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: خرجنا مع النبي عليه الصلاة والسلام حتى دخلنا بعض حيطان الأنصار فجعل يلتقط من الثمر ويأكل فقال: «يا ابن عمر ما لك لا تأكل»؟ فقلت: لا أشتهيه يا رسول الله. قال: «أنا أشتهيه وهذا صبح رابعة لم أطعم طعاما ولم أجده». فقلت: إنا لله والله المستعان. قال: «يا ابن عمر لو سألت ربي لأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر أضعافا مضاعفة ولكني أجوع يوما وأشبع يوما، فكيف بك يا ابن عمر إذا عمرت وبقيت في حثالة من الناس يجتنون رزق سنة ويضعف منهم اليقين». فو الله ما برحنا حتى نزلت: وكأين من دابة لا تحمل رزقها الآية. وقال عليه السلام: «لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا». قوله: (لأن رزق الكل بأسباب) فإنه تعالى لو لم يخلق النبات لم يكن للبهائم رزق، وأيضا ليس الغذاء بمجرد الابتلاع بل لا بد في صيرورة الغذاء أجزاء من المتغذي بتحوله لحما وعظما وشحما من أن يخلق الله تعالى فيه قوة جاذبة وماسكة وهاضمة ودافعة وغيرها من القوى التي لا تحصل إلا بمحض قدرة الله تعالى وإرادته 
ms5100	. فإذا تقرر أن رزق الكل بأسباب هو المسبب لها وحده ثبت أنه تعالى هو الذي يرزق الدواب كلها ومباشرة الأسباب وسلوك طريق الاكتساب لا يمنعان التوكل وكذا جمع ما اكتسبه وإعداده لوقت الحاجة لا يقدح في التوكل بل الذي يقدح فيه أن يكون اعتماده على ما في يده وعلى ما يتيسر له من طرائق اكتسابه، وأما من تمسك بالأسباب وسلك سبيل الاكتساب اتباعا لسنة الله تعالى في ترزيق العباد حيث جرت عادته في إفاضة الخيرات على الاستفاضة والطلب من قاضي الحاجات بالتسبب لما جعله سببا لنيل المرادات مع الاعتقاد بأنه تعالى قادر على أن يرزقه من غير كد واهتمام وعلى أن يجعل سعيه في تمسك الأسباب ضائعا غير مؤدي إلى المراد فهو متوكل على العزيز العلام حيث كد وسعى معتمدا عليه لا على عمله واجتهاده. ثم إنه تعالى لما خاطب المؤمنين وأمرهم بالمهاجرة إلى أرض يتسهل لهم فيها عبادة الله قال على سبيل التعجب من كفار مكة ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ذكر في السموات والأرض خلقهما وفي الشمس والقمر(@)(@)PageV06P519(@)(@)(@@) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر المسؤول منهم أهل مكة ليقولن الله لما تقرر في العقول من وجوب انتهاء الممكنات إلى واحد واجب الوجود. فأنى يؤفكون (61) يصرفون عن توحيده بعد إقرارهم بذلك.(@)(@@) الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له يحتمل أن يكون الموسع له والمضيق عليه واحدا على أن البسط والقبض على التعاقب، وأن لا يكون على وضع الضمير موضع من يشاء وإبهامه لأن من يشاء مبهم. إن الله بكل شيء عليم (62) يعلم مصالحهم ومفاسدهم.(@)(@@) ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله معترفين بأنه الموجد للممكنات بأسرها أصولها وفروعها. ثم إنهم يشركون به بعض مخلوقاته الذي لا يقدر على شيء من ذلك قل الحمد لله تسخيرهما لأن الحكمة لا تتم بمجرد خلق الشمس فإن الشمس لو كانت مخلوقة بحيث تستقر في موضع واحد لما حصل الليل 