ms3041	. فينبغي أن يكون الخطاب فيه مع المؤمنين إما على تغيير الخطاب بأن انتقل من خطاب الملائكة إلى خطاب المؤمنين بناء على أنه لا غائب بالنسبة إليه تعالى فيخاطب من يشاء من خلقه. وإما على أن يكون قوله تعالى: سألقي تلقينا من الله تعالى للملائكة أن يقولوا للمؤمنين تثبيتا لهم في المعركة إن الله تعالى قال لهم سألقي الخ. وإما على أن يكون الخطاب في قوله: أني معكم للملائكة ولا يكون سألقي تفسيرا له بل يكون تفسيرا لقوله: فثبتوا وعلى هذا يكون الخطاب في قوله: (فاضربوا للمؤمنين) صادرا من الملائكة حكاه الله تعالى لنا ويكون فصل(@)(@)PageV04P372(@)(@)(@@) لأن كلا من المتعاديين في شق خلاف شق الآخر كالمعاداة من العدوة، والمخاصمة من الخصم وهو الجانب. ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب (13) تقرير للتعليل أو وعيد بما أعد لهم في الآخرة بعد ما حاق بهم في الدنيا.(@)(@@) ذلكم الخطاب فيه مع الكفرة على طريقة الالتفات ومحله الرفع أي الأمر ذلكم أو ذلكم واقع أو نصب بفعل دل عليه. فذوقوه أو غيره مثل باشروا أو عليكم لتكون الفاء عاطفة. وأن للكافرين عذاب النار (14) عطف على «ذلكم» أو نصب على المفعول معه. والمعنى ذوقوا ما عجل لكم مع ما أجل لكم في الآخرة ووضع الظاهر فيه موضع الضمير للدلالة على أن الكفر سبب العذاب الآجل أو الجمع بينهما. وقرىء «وأن» بالكسر على الاستئناف.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا كثيرا بحيث يرى لكثرتهم كأنهم يزحفون. وهو مصدر زحف الصبي إذا قوله سألقي عما قبله مبنيا على كونه تفسيرا للتثبيت وبيانا لطريقه. قوله: (من العدوة) العدوة جانب الوادي وناحيته وخصم كل شيء جانبه وناحيته. كذا في الصحاح واتفق القراء على فك الإدغام في قوله تعالى: ومن يشاقق الله لأنه كتب في المصاحف بقافين مفكوكتين، والإدغام في مثله لغة تميم وفكه لغة الحجاز. وشاقوا الله مجاز والمعنى شاقوا أولياء الله ودينه. قال صاحب الكشاف: سئلت في المنام عن اشتقاق المعاداة فقلت: لأن هذا 
ms3042	 في عدوة وذاك في عدوة كالمخاصمة والمشاقة لأن هذا في خصم أي في جانب وذاك في خصم، وهذا في شق وذاك في شق. قوله: (تقرير) أي للعذاب المعجل المسبب للمشاقة. وقوله:(@)(@@) «أو وعيد» فإن قوله: شديد العقاب يدل على أن الذي نزل بهم في ذلك اليوم من القتل والأسر شيء قليل بالنسبة إلى ما أعد لهم من عقاب يوم القيامة. قوله: (عطف على ذلكم) فإن كان «ذلكم» خبر مبتدأ محذوف يكون ما عطف عليه أيضا كذلك. والتقدير الأمر والعقاب ذلكم والحتم المقضي به والواجب أن للكافرين عذاب النار. وإن كان المعطوف عليه مبتدأ حذف خبره يكون المعطوف «كذلك» والتقدير ذلكم واقع واستقرار عذاب النار للكافرين حتم ومقرر. قوله: (كثيرا) مبني على أن زحفا اسم للجم الكثير وأنه حال من المفعول فقط ثم عطف عليه قوله. ويجوز كونه حالا من الفاعل والمفعول معا ومن الفاعل وحده يقال: زحف يزحف زحفا من باب فتح يفتح أي مشى إليه ودنا قليلا قليلا.(@)(@@) والحال لما كان في المعنى خبرا عن ذي الحال ووجب أن يصح حملها عليه واسم المعنى لا يصح حمله على اسم الذات وجب أن يجعل زحفا اسما بمعنى الجماعة الذين يزحفون إلى عدوهم، وسمى الجيش الكثير بالمصدر وأن يجمع على زحوف نحو: قلب وقلوب وبحر وبحور.(@)(@)PageV04P373(@)(@)(@@) دب على مقعده قليلا قليلا سمي به وجمع على زحوف، وانتصابه على الحال. فلا تولوهم الأدبار (15) بالانهزام فضلا عن أن يكونوا مثلكم أو أقل منكم، والأظهر أنها محكمة لكنها مخصوصة بقوله: حرض المؤمنين [الأنفال: 65] الآية ويجوز أن ينتصب «زحفا» على الحال من فاعل والمفعول أي إذا لقيتموهم متزاحفين يدبون إليكم ويدبون إليهم فلا تنهزموا، أو من الفاعل وحده ويكون إشعارا بما سيكون منهم يوم حنين حتى تولوا وهم اثنا عشر ألفا.(@)(@@) ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال يريد الكر بعد الفر وتغرير العدو فإنه من مكايد الحرب. أو متحيزا إلى فئة أو منحازا إلى فئة أخرى من قوله: (والأظهر أنها محكمة) يعني أن الآية 
ms3043	 حاكمة بأنه إذا وقع التقاء المؤمنين مع الكفار في حيز المزاحفة وهو إذا سويت الصفوف وزحف بعضهم إلى بعض أي سار سيرا قليلا يدنو به كل فريق إلى صاحبه قليلا قليلا يحرم على المؤمنين أن يجعلوا أدبارهم تلي الكفار بأن يحولوا وجوههم عن عدوهم وهو كناية عن الانهزام. روي عن عطاء أنها منسوخة بقوله تعالى في آخر هذه السورة: يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين [الأنفال: 65، 66] بناء على أن من أنكر المعاد وظن أن السعادة في هذه الحياة الدنيا تبقى بها ولا يعرضها الزوال بخلاف من اعتقد أن السعادة لا تحصل إلا في الدار الآخرة فإنه لا يبالي بهذه الحياة الدنيا فيقدم على الجهاد بقلب قوي وعزم صحيح فيقاوم الواحد الجمع الكثير ممن أنكر ذلك، فأوجب الله تعالى أولا على الواحد أن يقاوم العشرة والثبات لهم، ثم خفف وأوجب على الواحد أن يقاوم الاثنين فليس لقوم أن يفروا من مثليهم وكان لهم أن يفروا من ثلاثة أمثالهم. فالآية التي نحن فيها دلت على أن الانهزام من العدو حرام إلا في حالتين: إحداهما الانحراف للقتال والأخرى الانضمام إلى فئة وجمع من المسلمين ليستعين بهم ويعود إلى القتال من غير فرق بين أن يكون عدد الكفار مثلي عدد المسلمين أو أكثر. والتي في آخر السورة نسخت حكم هذه الآية فيما إذا كان عدد الكفار أكثر من مثلي عدد المسلمين وقال المصنف: الظاهر أن هذه الآية غير منسوخة لكنها مخصوصة وإنما تكون منسوخة لو صرح فيها بحرمة الانهزام على تقدير كون عدد الكفار أكثر من عشرة أمثال عدد المسلمين. قوله: (أو منحازا) أي منضما يقال: هذا الشيء إذا ضمه لنفسه وتحيزت الحية إذا تلوت وانحاز عنه 
ms3044	 أي عدل وانحاز القوم أي تركوا مركزهم إلى آخر. ويقال: انحرف وتحرف إذا مال إلى جانب آخر(@)(@)PageV04P374(@)(@)(@@) المسلمين على القرب ليستعين بهم. ومنهم من لم يعتبر القرب لما روي ابن عمر رضي الله عنه أنه كان في سرية بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ففروا إلى المدينة فقلت: يا رسول الله نحن الفرارون؟ فقال: «بل أنتم العكارون وأنا فئتكم». وانتصاب «متحرفا» و «متحيزا» على الحال وإلا لغو لا عمل له، أو الاستثناء من المولين أي إلا رجلا متحرفا أو متحيزا.(@)(@@) ووزن متحيز متفيعل لا متفعل وإلا لكان متحوزا لأنه من حاز يحوز. فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير (16) هذا إذا لم يزد العدو على الضعف لقوله: الآن خفف الله عنكم [الأنفال: 66] الآية وقيل: الآية مخصوصة بأهل بيته والحاضرين معه في الحرب.(@)(@@) وتجاوز الفريقان في الحرب أي انحاز كل فريق عن الآخر. وعكر يعكر عكرا أي عطف عطفا والعكارون الراجعون الكرارون والعكرة الكرة وعكر أي حمل. قوله: (وإلا لغو) لا يريد بقوله: «إلا لغو» أنها زائدة بل المراد أن متحرفا ومتحيزا على تقدير كونهما حالين يكون إلا لغوا من حيث العمل فيما بعدها ويستوي وجودها وعدمها في حق إعراب ما بعدها، بخلاف ما إذا كانا منصوبين على الاستثناء فإن «إلا» حينئذ تكون عاملة أو مشاركة للعامل أو واسطة في العمل. وعلى تقدير الحالية يكون في الحقيقة استثناء مفرغا من حال محذوفة فيعرب على حسب العامل فلا يكون لكلمة «إلا» مدخل في العمل فيه. والتقدير: ومن يولهم ملتبسا بأي حال إلا في حال كذا وإن جعل الاستثناء من المولين الذين تعمهم كلمة «من» يكون المعنى ومن يولهم فقد باء بغضب إلا رجلا متحرفا أو متحيزا ووزن متحيز متفيعل أصله متحيوز من تحيوز قلبت الواو ياء فأدغمت ولو كان وزنه متفعلا لقيل: إلا متحوزا لأنه يبني من حاز يحوز حوزا وهو واوي ويقال في بناء التفعل منه تحوز يتحوز تحوزا فلما قيل:(@)(@@) متحيزا علم أنه من تفعيل لا من 
ms3045	 تفعل. قوله: (هذا إذا لم يزد) يعني أن هذا الوعيد وهو قوله تعالى: فقد باء بغضب من الله الآية وإن كان بحسب الظاهر متناولا لكل من يولي دبره يوم ملاقاة الكفار إلا أنه مخصوص بما إذا لم يزد العدو على ضعفي المسلمين، لأنهم إذا كانوا على الشطر من عدوهم لا يجوز لهم أن يفروا ويولوا ظهورهم إلا منحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة، وإن كانوا أقل من ذلك جاز لهم أن يفروا ويولوا ظهورهم وينحازوا عنهم. قال ابن عباس رضي الله عنه: من فر من ثلاثة فلم يفر ومن فر من اثنين فقد فر أي ارتكب المحرم وهو كبيرة لأن الفرار من الزحف كبيرة. وقيل: هذه الآية مخصوصة بأهل بدر الحاضرين معه عليه الصلاة والسلام في الحرب إذ ليس لهم فئة ينحازون إليها دون النبي صلى الله عليه وسلم فليس لأحد منهم أن ينحاز إلى من لا يتقوى به فيكون انحيازه فرارا من الزحف كبيرة بخلاف من عداهم من المسلمين فإن عجز عن مقاومة الكفار بسبب قلتهم وكثرة الكفرة وغلب على ظنه(@)(@)PageV04P375(@)(@)(@@) فلم تقتلوهم بقوتكم ولكن الله قتلهم بنصركم وتسليطكم عليهم وإلقاء الرعب في قلوبهم. روي أنه لما طلعت قريش من العقنقل قال عليه السلام: «هذه قريش جاءت بخيلائها وفخرها يكذبون رسولك اللهم إني أسألك ما وعدتني». فأتاه جبريل وقال له: خذ قبضة من تراب فأرمهم بها. فلما القى الجمعان تناول كفا من الحصباء فرمى بها في وجوههم وقال: «شاهت الوجوه». فلم يبق مشرك إلا شغل بعينه فانهزموا وردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم. ثم لما انصرفوا أقبلوا على التفاخر فيقول الرجل: قتلت وأسرت. فنزلت. والفاء جواب شرط محذوف تقديره: إن افتخرتم بقتلهم فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم.(@)(@@) وما رميت يا محمد رميا توصلها إلى أعينهم ولم تقدر عليه إذ رميت أي أتيت بصورة الرمي. ولكن الله رمى أتى بما هو غاية الرمي فأوصلها إلى أعينهم جميعا حتى انهزموا وتمكنتم من قطع دابرهم. وقد عرفت أن اللفظ يطلق على المسمى وعلى ما 
ms3046	 هو كماله والمقصود منه. وقيل: معناه ما رميت بالرعب إذ رميت بالحصباء ولكن الله رمى بالرعب في قلوبهم. وقيل: إنه نزل في طعنة طعن بها أبي بن خلف يوم أحد ولم يخرج منه دم فجعل يخور حتى مات. أو رمية سهم رماه يوم حنين نحو الحصن فأصاب ابن أبي الحقيق على فراشه. والجمهور على الأول. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي «ولكن» بالتخفيف ورفع ما بعده في الموضعين. وليبلي المؤمنين أنه إن ثبت قتل من غير فائدة، وإن تحيز إلى جمع كان راجيا للخلاص وطامعا في مقاومة العدو بسبب كثرة الفئة وقوتهم لا يكون فراره كبيرة مستوجبة لهذا الوعيد. وقال بعض المفسرين: إن هذا الوعيد مختص بمن انهزم يوم بدر إذ ليس لهم أن ينحازوا لأنه لم يكن يومئذ في الأرض فئة للمسلمين، وأما بعد ذلك فإن المسلمين بعضهم فئة لبعض كما قال صلى الله عليه وسلم في حق بعض المنهزمين: «أنتم العكارون وأنا فئتكم». وقال محمد بن سيرين: لما قتل أبو عبيدة جاء الخبر إلى عمر رضي الله تعالى عنهما فقال: لو انحاز إلي لكنت له فئة. قوله:(@)(@@) (لما طلعت قريش من العقنقل) وهو الكثيب الذي جاؤوا منه إلى الوادي. قوله: (فجعل يخور) أي يضعف وينكسر حتى مات يقال: خار الحر يخور خورا ضعف وانكسر. قال الإمام: قيل: إن الآية نزلت في يوم أحد في قتل أبي بن خلف وذلك أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعظم رميم. وقال: يا محمد من يحيي هذا وهو رميم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «يحييه الله ثم يميتك ثم يحييك ثم يدخلك النار» فأسر يوم بدر فلما افتدي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عندي فرسا أعتلفها كل يوم فرقا من ذرة أقتلك عليها. فقال عليه الصلاة والسلام: «بل أنا أقتلك إن شاء الله». فلما كان يوم أحد أقبل أبي على ذلك الفرس حتى دنا من الرسول صلى الله عليه وسلم(@)(@)PageV04P376(@)(@)(@@) منه بلاء حسنا ولينعم عليهم نعمة عظيمة بالنصر والغنيمة ومشاهدة 
ms3047	 الآيات إن الله سميع لاستغاثتهم ودعائهم عليم (17) بنياتهم وأحوالهم.(@)(@@) ذلكم إشارة إلى البلاء الحسن أو القتل أو الرمي ومحله الرفع، أي المقصود، أو الأمر ذلكم. وقوله: وأن الله موهن كيد الكافرين (18) معطوف عليه أي المقصود إبلاء المؤمنين وتوهين كيد الكافرين وإبطال حيلهم. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو «موهن» بالتشديد وحفص «موهن» كيد بالإضافة والتخفيف.(@)(@@) إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح خطاب لأهل مكة على سبيل التهكم وذلك أنهم حين أرادوا الخروج تعلقوا بأستار الكعبة وقالوا: اللهم انصر أعلى الجندين وأهدى الفئتين وأكرم الحزبين. وإن تنتهوا عن الكفر ومعاداة الرسول. فهو خير لكم لتضمنه سلامة الدارين وخير المنزلين وإن تعودوا لمحاربته نعد لنصرته عليكم ولن تغني ولن تدفع عنكم فئتكم جماعتكم شيئا من الإغناء أو المضار ولو كثرت فئتكم وأن الله مع المؤمنين (19) بالنصر والمعونة. وقرأ نافع وابن عامر وحفص «وأن» بالفتح على ولأن الله مع المؤمنين كان ذلك. وقيل: الآية فاعترض له رجال من المسلمين ليقتلوه فقال عليه الصلاة والسلام: «تأخروا» ورماه بحربة فكسر ضلعا من أضلاعه فحمل فمات ببعض الطريق. ففي ذلك نزلت الآية وقيل: إنها نزلت يوم حنين وذلك أنه عليه الصلاة والسلام أخذ قوسا وهو على باب حنين فرمى سهما وصل السهم حتى قتل ابن أبي الحقيق وهو على فراشه. فأنزل الله تعالى: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى والأصح أنها نزلت في يوم بدر وإلا تداخل في أثناء القصة كلام أجنبي عنها. قوله: (ولينعم عليهم) إشارة إلى أن البلاء ههنا محمول على النعمة وعلى المحنة لأن أصله الاختيار وذلك كما يكون بالمحنة لإظهار الصبر يكون بالنعمة أيضا لإظهار الشكر والاختيار من الله تعالى إظهار ما علم كما علم لا تحصيل علم ما لم يعلم. واللام في قوله تعالى: وليبلي متعلقة بمحذوف أي وليبلى فعل ذلك أو متعلقة بما قبلها بأن يكون معطوفا على علة محذوفة أي ولكن الله رمى ليقهر الكافرين وليبلي المؤمنين منه بلاء يجوز أن يكون بمعنى المصدر أي إبلاء وأن يراد به 
ms3048	 نفس المبلى به. قوله: (وحفص موهن كيد) بجر «كيد» بإضافة «موهن» إليه وتخفيف الهاء. وغير حفص ينون لفظ «موهن» وينصب «كيد» إلا أن أهل الحرمين وأبا عمرو ممن قرأ بالتنوين يقرأون «موهن» بفتح الواو وتشديد الهاء والباقون من أصحاب التنوين يقرأون «موهن» بإسكان الواو وتخفيف الهاء.(@)(@@) قوله: (خطاب لأهل مكة على سبيل التهكم) أي إن تستنصروا يا أهدى الفئتين وأكرم(@)(@)PageV04P377(@)(@)(@@) خطاب للمؤمنين، والمعنى إن تستنصروا فقد جاءكم النصر وإن تنتهوا عن التكاسل في القتال والرغبة عما يستأثره الرسول فهو خير لكم، وإن تعودا إليه نعد عليكم بالإنكار أو تهييج العدو ولن تغني حينئذ كثرتكم إذا لم يكن الله معكم بالنصر فإنه مع الكاملين في إيمانهم. ويؤكد ذلك:(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه أي ولا تتولوا عن الرسول. فإن المراد من الآية الأمر بطاعته والنهي عن الإعراض عنه وذكر طاعة الله للتوطئة والتنبيه على أن طاعة الله في طاعة الرسول لقوله تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله [النساء: 80] وقيل: الضمير للجهاد أو للأمر الذي دل عليه للطاعة.(@)(@@) وأنتم تسمعون (20) القرآن والمواعظ سماع فهم وتصديق ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا كالكفرة أو المنافقين الذين ادعوا السماع وهم لا يسمعون (21) سماعا ينتفعون به فكأنهم لا يسمعون رأسا.(@)(@@) إن شر الدواب عند الله شر ما يدب على الأرض أو شر البهائم الصم عن الحق البكم الذين لا يعقلون (22) إياه عدهم من البهائم ثم جعلهم شرها لإبطالهم ما ميزوا به وفضلوا لأجله ولو علم الله فيهم خيرا سعادة كتبت لهم أو انتفاعا بالآيات لأسمعهم سماع تفثهم ولو أسمعهم وقد علم أن لا خير فيهم لتولوا ولم ينتفعوا به وارتدوا بعد التصديق والقبول وهم معرضون (23) الحزبين فقد جاءكم النصر. قوله: (ويؤيد ذلك الخ) فإن ندا المؤمنين وأمرهم بطاعة الله وطاعة رسوله يدل على أن الخطاب السابق لهم. قوله: (أو للأمر) أي لا تتولوا عن هذا الأمر واجتهدوا في امتثاله وعليكم برعاية طاعة الله وطاعة رسوله في جميع ما فعلتم وتركتم 
ms3049	.(@)(@@) قوله: (كالكفرة) فإنهم يقولون سمعنا وعصينا لأنهم يجاهرون بالكفر والتكذيب والمنافقون يدعون السماع والقبول بألسنتهم ويبطنون الكفر والتكذيب في قلوبهم. قوله: (شر ما يدب) أي يمشي على الأرض على أن يحمل لفظ الدابة على معناها اللغوي وقوله: (أو شر البهائم) على أن يحمل على معناها العرفي العام نقلوه من الوصفية وجعلوه اسما للبهائم على إرادة معناه عند أهل العرف العام، وجمع الصم مع أنه خبر شر حملا على المعنى لأنه يراد به الكثرة. قوله: (سعادة كتبت لهم أو انتفاعا بالآيات) الأول عبارة عن السعادة الروحانية والمثوبات الأخروية، والثاني عبارة عن التنبيه بالحجج والمواعظ والتوسل بها إلى الإيمان واليقين. والمعنى لو حصل واستقر فيهم خير لأسمعهم الله الحجج والمواعظ سماع فهم وقبول وإطاعة أي استعداد لقبول الكمال واستسعاد بثمراته ولو أسمعهم مع عدم استقرار(@)(@)PageV04P378(@)(@)(@@) لعنادهم. وقيل: كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم: أحي لنا قصيا فإنه كان شيخا مباركا حتى يشهد لك ونؤمن بك. والمعنى لأسمعهم كلام قصي.(@)(@@) الخير فيهم حتى فهموا لما كان لفهمهم أثر وهو متابعة الحجج والعمل بمقتضاها بل تركوا سريعا لكون ذلك الفهم فيهم أمرا عارضا سريع الزوال غير مناسب لذواتهم وهم معرضون بالذات فلا يثبت فيهم الفهم، كما قال أمير المؤمنين كرم الله وجهه: خذ الحكمة ولو من أهل النفاق فإن الحكمة لتختلج في صدر المنافق حتى تسكن إلى صواحبها في صدور المؤمنين. أي لا تثبت في صدره لكونها عارضية هناك لا تناسب ذاته. عبر عن عدم استقرار الخير فيهم بعدم علم الله بوجوده إذ هو من لوازم عدمه في نفسه فعبر باللازم عن الملزوم.(@)(@@) فقيل: لو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم لكونه أبلغ في الدلالة على انعدام الخير فيهم لأن نفي لازم الشيء نفي لنفس ذلك الشيء، فيكون أبلغ بالنسبة إلى نفي نفس ذلك الشيء. وفي الآية إشكال من حيث إن النحويين يقولون: كلمة «لو» وضعت للدلالة على انتفاء الشيء لأجل انتفاء غيره فإذا قلت: لو جئتنى لأكرمتك أفاد أنه ما حصل المجيء وما 
ms3050	 حصل الإكرام فعلى هذا يكون قوله تعالى: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم بمعنى ما علم الله فيهم خيرا وما أسمعهم ويكون قوله تعالى: ولو أسمعهم لتولوا بمعنى أنه تعالى ما أسمعهم وأنهم ما تولوا. ومعلوم أن عدم التولي خير من الخيرات فيكون آخر الكلام مناقضا لأوله لأن أوله يقتضي نفي الخير عنهم وآخره يقتضي حصوله فيهم. وأجيب بأن كلمة «لو» في الآية لمجرد الشرط وبيان الاستلزام مع قطع النظر عن الغير كما في قوله عليه الصلاة والسلام: «نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه» فإن لفظه «لو» فيه لو أفادت ما ذكره النحاة لكان المعنى أنه خاف الله تعالى وعصاه وذلك تناقض فثبت أنها لا تفيد انتفاء الشيء لانتفاء غيره وإنما تفيد مجرد الاستلزام. ثم إنه إذا لم يعص عند عدم الخوف فبالأولى أن لا يعصي عند الخوف وكذا «لو» الثانية في الآية فإنه إذا تولى عند الإسماع والتفهيم فعند عدمه أولى وهذا جواب حسن إلا أنه يخالف قول الجمهور. وأجيب أيضا بأنا لا نسلم أن عدم التولي لعدم الإسماع خير وإنما الخير أن يسمعوا ويحصل منهم التصديق والقبول لا الإعراض والنفور لأنه لما حكم الله تعالى عليهم بالتولي عن الدلائل وبالإعراض عن الحق وأنهم لا يقبلونه البتة وجب أن يكون صدور الإيمان عنهم محالا لأن صدوره عنهم يقتضي أن ينقلب خبر الله وأنه محال. قوله: (وقيل) أي قيل: ليس المعنى ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم الدلائل والمواعظ سماع فهم وقبول بل المعنى لأسمعهم كلام قصي بن كلاب بأن يحييه ويمكنه من أن يخبرهم بصحة نبوته عليه الصلاة والسلام، وأنه تعالى لو أسمعهم كلامه لتولوا عن قبول الحق ولأعرضوا عنه.(@)(@)PageV04P379(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول بالطاعة إذا دعاكم وحد الضمير فيه لما سبق ولأن دعوة الله تسمع من الرسول. روي أنه عليه السلام مر على أبي سعيد الخدري وهو يصلي فدعاه فعجل في صلاته ثم جاء فقال: «ما منعك عن إجابتي»؟(@)(@@) قال: كنت أصلي 
ms3051	. قال: «ألم تخير فيما أوحي إلي استجيبوا لله وللرسول. واختلف فيه؛ فقيل: هذا لأن إجابته لا تقطع الصلاة فإن الصلاة أيضا إجابة. وقيل: إن دعاءه كان لأمر لم يحتمل التأخير وللمصلي أن يقطع الصلاة لمثله. وظاهر الحديث يناسب الأول.(@)(@@) لما يحييكم من العلوم الدينية فإنها حياة القلب والجهل موته. قال:(@)(@@) لا تعجبن الجهول حلته ... فذاك ميت وثوبه كفن(@)(@@) أو مما يورثكم الحياة الأبدية في النعيم الدائم من العقائد والأعمال أو من الجهاد فإنه سبب بقائكم إذ لو تركوه لغلبهم العدو وقتلهم أو الشهادة لقوله تعالى: بل أحياء عند ربهم [آل عمران: 169] واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه تمثيل لغاية قربه من العبد كقوله: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد [ق: 16] وتنبيه على أنه مطلع على مكنونات القلوب ما عسى يغفل عنه صاحبها، أو حث على المبادرة إلى إخلاص القلوب وتصفيتها قبل أن يحول الله بينه وبين قلبه بالموت أو غيره أو تصوير قوله تعالى: (استجيبوا لله) أي أجيبوا الله تعالى ورسوله بالطاعة كما في قوله:(@)(@@) وداع دعايا من يجيب إلى الندا ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب(@)(@@) قوله: (واختلف فيه) أي في جواز قطع الصلاة لإجابة الداعي. فقيل: إنه مختص باستجابة الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يجوز قطع الصلاة لإجابة غيره. وقيل: إنه لا يختص به عليه الصلاة والسلام بل يجوز لكل مصل أن يقطع صلاته لأمر لا يحتمل التأخير كإنجاز الغريق مثلا. قوله تعالى: (و اعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) قال صاحب الكشاف في تفسيره:(@)(@@) يعني أن الله تعالى يميته فتفوته الفرصة التي هو واجدها وهي فرصة التمكن من إخلاص القلب ومصالحة أدوائه وعلله ورده سليما كما يرده الله تعالى، فاغتنموا هذه الفرصة وأخلصوا قلوبكم لطاعة الله ورسوله. ثم قال: والجبرية على أنه يحول بين المرء والإيمان إذا كفر وبينه وبين الكفر إذا آمن تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا. قال المحقق التفتازاني رحمه الله تعالى: ما ذكره من قوله: «إنه يميته» هو تأويل المعتزلة وعند 
ms3052	 أهل السنة أنه تعالى يحول بين الكافر وطاعته حتى إذا أراد أن يؤمن والله لا يريد إيمانه حال بينه وبين قلبه كيف شاء، وكذا إذا أراد المؤمن أن يكفر ولم يرد الله كفره وبالجملة فالسعيد من أسعده الله والشقي من أضله الله والقلوب بيد الله يقلبها كيف يشاء. وهذا منقول عن ابن عباس والضحاك رضي الله تعالى(@)(@)PageV04P380(@)(@)(@@) وتخييل لتملكه على العبد قلبه فيفسخ عزائمه ويغير مقاصده ويحول بينه وبين الكفر أن أراد سعادته، وبينه وبين الإيمان أن قضى شقاوته. وقرىء بين المر بالتشديد على حذف الهمزة وإلقاء حركتها على الراء وإجراء الوصل مجرى الوقف على لغة من يشدد فيه.(@)(@@) وأنه إليه تحشرون (24) فيجازيكم بأعمالكم.(@)(@@) واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة اتقوا ذنبا يعمكم أثره كإقرار المنكر بين أظهركم والمداهنة في الأمر. بالمعروف وافتراق الكلمة وظهور البدع والتكاسل في الجهاد. على أن قوله: «لا تصيبن» إما جواب الأمر على معنى إن إصابتكم لا تصيب الظالمين منكم خاصة بل تعمكم، وفيه أن جواب الشرط متردد فلا يليق به النون المؤكدة لكنه لما تضمن معنى النهي ساغ فيه كقوله تعالى: ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم [النمل: 18] وإما صفة لفتنه و «لا» للنفي وفيه شذوذ لأن النون لا تدخل المنفي في غير القسم أو للنهي على إرادة القول كقوله:(@)(@@) حتى إذا جن الظلام واختلط ... جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط(@)(@@) عنهم فلا يكون قول الظالمين بل رده قول الجاهلين. انتهى كلامه. قوله: (اتقوا ذنبا يعمكم أثره) أي شؤمه ووباله فسر الفتنة بالذنب فبيكون المراد بإصابة الذنب إصابة أثره الذي هو شؤم الذنب ووباله إذا ما ذكر من إقرار المنكر وافتراق كلمة الأمة في أمر الدين ونحوهما ذنوب لا يختص وبالها بالمجرمين بل يعمهم وغيرهم. وذكر في قوله: لا تصيبن وجوها: الأول أن يكون مجزوما جوابا للأمر فتكون «لا» نافية. والثاني أن يكون منصوبا على أنه صفة «فتنة» و «لا» للنفي أو يكون مجزوما «بلا» الناهية واقعا صفة «فتنة» بتقدير القول، لأن الجملة الطلبية 
ms3053	 لا تقع صفة إلا بتقدير القول كأنه قيل: اتقوا فتنة مقولا فيها لا تصيبن كما وصف المذق بقوله: هل رأيت والمذق اللبن المخلوط بالماء، ويقال له: السمار بفتح السين. وفي الصحاح: السمار اللبن المخلوط وتسميره ترقيقه بالماء. والمذق سمار فيه لون الزرقة التي هي لون الذئب. والثالث أن يكون جواب قسم محذوف وإن اختلفا في المعنى ضرورة أن النفي يخالف الإثبات. والرابع أن يكون نهيا بعد أمر أي نهيا مؤكدا للأمر. والحاصل أن لا تصيبن إما نفي أو نهي، والنفي إما جواب الأمر أو صفة والنهي إما تأكيد أو صفة بتقدير القول. وظاهر الآية يقتضي أن يكون نفيا واقعا صفة فتنة إذ المعنى الذي يتبادر إلى الفهم اتقوا فتنة لا تختص إصابتها بالمجرمين بل تشملهم وغيرهم. ثم لما كان جواب الشرط مقدرا ذكر أن المعنى على تقدير كونه جوابا للأمر ولما كان جواب الشرط مترددا فيه فلا يليق به التأكيد. أجاب عنه بأن فيه معنى النهي كما إذا قلت: انزل عن الدابة(@)(@)PageV04P381(@)(@)(@@) وإما جواب قسم محذوف كقراءة من قرأ لتصيبن وإن اختلفا في المعنى. ويحتمل أن يكون نهيا بعد الأمر باتقاء الذنب عن التعرض للظلم فإن وباله يصيب الظالم خاصة لا تطرحنك نفي في معنى النهي، فلذلك جاز تأكيده بالنون وعلى هذا المقدر من جنس الأمر إذ لا معنى لجواب الأمر إلا ما المطلوب من الأمر سبب له فيكون الشرط هو المطلوب من الأمر، فإذا قيل: أكرمني تكن كذا فتكن كذا إنما يكون جوابا للأمر. فلزم مما ذكرنا أن يكون التقدير: إن تتقوا لا تصيبن الظالمين خاصة بل تعمهم وغيرهم إصابتها وهو فاسد، لأن أصابتها كيف تعم على تقدير الاتقاء؟ وأجيب عنه بأنه على رأي الكوفيين حيث يقدرون ما يناسب الكلام ولا يلتزمون أن يكون المقدر من جنس الملفوظ فيقدرون في مثل: لا تدن من الأسد يأكلك الإثبات أي إن تدن يأكلك وفي مثل اتقوا الفتنة لا تصبنكم العقوبة أي إن لم تتقوا يصبكم وغيركم وبالها. والمصنف قدر شرطا يستقيم 
ms3054	 به المعنى لا مضمون الأمر ولا نقيضه فلا يتبين به كون المذكور جواب الأمر لعدم كونه مسببا عن الأمر. فقيل: إن مراده أن التقدير أن تتقوا لا تصبكم وإن أصابتكم لا تصب الظالمين فقط بل عمتكم فأقيم جواب الشرط المقدر الذي هو مضمون الأمر مقامه لتسببه عنه، وأنت خبير بأن عموم إصابة الفتنة ليس مسببا عن عدم الإصابة ولا عن الأمر فالظاهر أن يقدر نقيض مضمون الأمر أي إن لم تتقوا تصبكم وغيركم فإن أصابتكم لا تصيب الظالمين منكم. فيكون عموم الإصابة لازما للازم عدم الاتقاء الذي هو مضمون الانتفاء فلهذا جاز أن يجعل جواب الأمر. وقيل: مراده أن التقدير: إن لم تتقوا أصابتكم على ما هو مذهب الكسائي وإن أصابتكم لا تخص الظالمين، وأنت خبير بأنه لا حاجة إلى اعتبار الواسطة بل يكفي أن لم تتقوا لا تصيب الظالمين خاصة.(@)(@@) قوله: (ويحتمل أن يكون نهيا) أي للمخاطبين عن التعرض للظلم بعد أمرهم باتقاء الذنب. فإن ظاهر النهي وإن كان للفتنة إلا أن المراد نهي القوم عن التعرض للظلم على معنى اتقوا فتنة يقال في حقها: لا تتعرضوا للظلم فتصيبكم هي أو أثرها ووبالها إن أريد بالفتنة الذنب. وعلى تقدير أن يراد بالفتنة العذاب فقوله: لا تصيبن سواء جعل نهيا مؤكدا للأمر أو نهيا واقعا صفة لفتنة ظاهره أن يكون نهيا للفتنة، ومعلوم أن ليس المراد ذلك بل هو نهي للمخاطبين. ثم إنه ليس نهيا لهم عن إصابة الفتنة إياهم لأن إصابة الفتنة فعل غيرهم ولا ينهي أحد عن فعل غيره بل هو نهي لهم عن سبب إصابة الفتنة إياهم وهو الظلم. فالمعنى على تقدير كونه نهيا واردا بعد الأمر لتأكيده لا تتعرضوا معاشر المؤمنين للظلم فإنه سبب لإصابة الفتنة التي هي أثر الظلم ووباله فتصيب الفتنة الظالمين الذين هم أنتم خاصة بناء على ظلمكم وإنما أصابتهم على ظلمهم خاصة دون سائر الناس. ثم جعل النهي للفتنة للمبالغة(@)(@)PageV04P382(@)(@)(@@) ويعود عليه. و «من» في منكم على الوجوه الأول للتبعيض، وعلى الأخيرين 
ms3055	 للتبيين.(@)(@@) وفائدة التنبيه على أن الظلم منكم أقبح من غيركم.(@)(@@) واعلموا أن الله شديد العقاب (25) واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض أرض مكة يستضعفكم قريش، والخطاب للمهاجرين وقيل: للعرب كافة فإنهم كانوا أذلاء في أيدي فارس والروم. تخافون أن يتخطفكم الناس كفار قريش أو من عداهم فإنهم كانوا جميعا معادين مضادين لهم. فآواكم إلى المدينة أو جعل لكم مأوى تتحصنون به من أعاديكم. وأيدكم بنصره على الكفار أو بمظاهرة الأنصار أو بإمداد الملائكة يوم بدر ورزقكم من الطيبات من الغنائم لعلكم تشكرون (26) هذه النعم.(@)(@@) وأقيم «الذين ظلموا» مقام ضميرهم تنبيها على أن سبب إصابة الفتنة إياهم هو ظلمهم. ثم بين الظالمين بقوله: «منكم» للدلالة على أن ظلمهم له خصوصية ليست لظلم غيرهم. ثم أكد تلك الخصوصية بقوله: «خاصة». وهذا الذي ذكرناه توضيح لقوله: «وفائدته التنبيه على أن الظلم منكم أقبح من غيركم» أي وفائدة كون لا تصيبن نهيا مستقلا واردا بعد الأمر وكذا إذا جعلته نهيا صفة لفتنة يكون المعنى ذلك بعينه لكن على تقدير القول كما مر. قوله: (ومن في منكم على الوجوه الأول للتبعيض وعلى الأخيرين للتبيين) هكذا ذكر في أكثر النسخ.(@)(@@) والظاهر أن المراد بالوجوه الأول الوجوه التي يكون «لا» في «لا تصيبن فيها» نافية وهي أن تكون جواب الأمر وجواب القسم محذوف أو صفة «لفتنة». وبالوجهين الأخيرين أن يكون «لا تصيبن» نهيا بعد أمر أو نهيا صفة «لفتنة» وجعلهما أخيرين بطريق التغليب. وكذا جعل الوجوه الباقية أول بذلك الطريق أيضا وإلا فالوجهان الأخيران حقيقة هما كونه جواب قسم محذوف ونهيا بعد أمر. والجملة القسمية صفة «لفتنة» فلا يكون «لا تصيبن» نهيا بل يكون نفيا. و «من» في النفي تبعيضية لأن المعنى لا تختص بالظالمين وغير الظالم هو البعض الآخر من جملة المخاطبين. وأما في النهي فبيانية لأنه قد مر أن «لا» على تقدير كونها ناهية تكون «لا تصيبن» نهيا للمخاطبين عن الظلم الذي هو سبب الفتنة. وقد عبر عن المخاطبين باعتبار الظلم بالذين ظلموا فيكون 
ms3056	 منكم بيانا للذين ظلموا. وفي بعض النسخ و «من» في «منكم» على الوجه الأول للتبعيض وعلى الأخيرين للتبيين. فيكون المراد بالوجه الأول أن تكون جوابا للأمر وبالأخيرين أن يكون نفيا أو نهيا بعد أمر فيكون عدم التعرض لمعنى «من» على تقدير كون «لا تصيبن» نفيا صفة وكونه جواب قسم مبنيا على كونه معلوما بالمقايسة. قوله:(@)(@@) (والخطاب للمهاجرين) لقوله: «فآواكم» لما أمرهم الله تعالى بطاعته وطاعة رسوله ثم أمرهم بالاتقاء عن المعصية ذكر بعد ما يوجب عليهم الطاعة وترك المعصية والمخالفة.(@)(@)PageV04P383(@)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول بتعطيل الفرائض والسنن أو بأن تضمروا خلاف ما تظهرون أو بالغلول في المغانم. روي أنه عليه السلام حاصر بني قريظة إحدى وعشرين ليلة فسألوه الصلح كما صالح إخوانهم بني النضير على أن يسيروا إلى إخوانهم بأذرعات وأريحاء بأرض الشام فأبى إلا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ فأبوا وقالوا: أرسل إلينا أبا لبابة وكان مناصحا لهم لأن عياله وماله في أيديهم فبعثه إليهم فقالوا: ما ترى هل نزل على حكم سعد بن معاذ فأشار إلى حلقه أنه الذبح. قال أبو لبابة: فما زالت قدماي حتى علمت أني قد خنت الله ورسوله، فنزلت. فشد نفسه على سارية في المسجد وقال: والله لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى أموت أو يتوب الله علي. فمكث سبعة أيام حتى خر مغشيا عليه ثم تاب الله عليه.(@)(@@) فقيل له: قد تيب عليك فحل نفسك. فقال: لا والله لا أحلها حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلني. فجاءة فحله بيده فقال: إن من تمام توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب وأن انخلع من مالي فقال عليه السلام: «يجزيك الثلث أن تتصدق به». وأصل الخون النقص كما أن أصل الوفاء التمام واستعماله في ضد الأمانة لتضمنه إياه. وتخونوا أماناتكم فيما بينكم. وهو مجزوم بالعطف على الأول أو منصوب على الجواب بالواو. وأنتم تعلمون (27) أنكم تخونون أو وأنتم علماء تميزون الحسن من 
ms3057	 القبيح.(@)(@@) وذلك أنهم كانوا في أول أمرهم قليلين في العدد وكانوا بحيث يستضعفهم غيرهم حتى كانوا يخافون إن خرجوا من مكة أن يسلبهم الناس، فقواهم الله تعالى بأن جعل لهم مأوى يرجعون إليه وهو المدينة دار الهجرة. والتخطف الأخذ والانتزاع بسرعة ليفعل الآخذ في المأخوذ ما شاء من القتل والأسر. قوله: (بتعطيل الفرائض والسنن) فإنها أعمال ائتمن الله تعالى عليها العباد ليحافظوا على أدائها في أوقاتها برعاية حدودها وحقوقها فمن ضيعها فقد خان الله تعالى فيها. قوله: (فأشار إلى حلقه أنه الذبح) أي إن حكم سعد الذبح والقتل.(@)(@@) والإشارة إلى حلقة إشارة إلى أن نزولكم على حكم سعد بمنزلة قتلكم وهذا منه خيانة لله ولرسوله. قوله: (أو منصوب) أي بإضمار «أن» بعد الواو الواقعة بعد النهي أي لا تجمعوا بين الخيانتين كقوله:(@)(@@) لا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيم(@)(@@) والجزم أولى لأن فيه النهي عن كل واحد على حدته، بخلاف النصب فإنه نهي عن الجمع بينهما والنهي عن الجمع بين الشيئين لا يستلزم النهي عن كل واحد منهما على حدة.(@)(@)PageV04P384(@)(@)(@@) واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة لأنهم سبب الوقوع في الإثم أو العقاب أو محنة من الله تعالى ليبلوكم فلا يحملنكم حبهم على الخيانة كأبي لبابة.(@)(@@) وأن الله عنده أجر عظيم (28) لمن آثر رضي الله عليهم وراعى حدوده فيهم فأنيطوا هممكم بما يؤديكم إليه.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا هداية في قلوبكم تفرقون بها بين الحق والباطل، أو نصرا يفرق بين المحق والمبطل بإعزاز المؤمنين وإذلال الكافرين، أو مخرجا من الشبهات، أو نجاة مما تحذرون في الدارين، أو ظهورا يشهر أمركم ويبث صينتكم من قولهم: بت أفعل كذا حتى سطع الفرقان أي الصبح.(@)(@@) ويكفر عنكم سيئاتكم ويسترها ويغفر لكم بالتجاوز والعفو عنكم.(@)(@@) وقيل: السيئات الصغائر والذنوب الكبائر. وقيل: المراد ما تقدم وما تأخر لأنها في أهل بدر وقد غفرهما الله تعالى لهم. والله ذو الفضل العظيم (29) تنبيه على أن ما وعده لهم 
ms3058	 على التقوى تفضل منه وإحسان وأنه ليس مما يوجب تقواهم عليه كالسيد إذا وعد عبده إنعاما على عمل.(@)(@@) قوله: (لأنهم سبب الوقوع في الإثم أو العقاب أو محنة من الله تعالى) يعني أن الفتنة قد تطلق بمعنى الآفة والبلاء وقد تطلق على معنى الابتلاء والامتحان. فالله تعالى جعل الأموال والأولاد فتنة بالمعنى الأول لكونها أسبابا مؤدية إلى الوقوع في الآفة التي هي ارتكاب المعصية في الدنيا أو الوقوع في عقاب العقبى. عبر عن الأموال والأولاد بضمير العقلاء تغليبا وإن جعلها فتنة بمعنى الامتحان فوجهه كونها أسبابا لوقوع العبد في محن الله تعالى أنه يظهر بها من اتبع الهوى ممن آثر رضى المولى. والفرقان مصدر بمعنى الفرق أطلق على ما يكون سببا للفرق والتمييز. ولما حذر الله تعالى عن الانهماك في محبة الأموال والأولاد رغب في تقوى الله تعالى بالاجتناب عن الكبائر والملازمة على الطاعات، فإن من اجتنب الخيانة ولازم الطاعة جعل الله له ما يتميز به عن الفساق والعصاة في الدنيا والآخرة. أما في الدنيا فبأن يهدي قلبه وينوره بنور المعرفة واليقين فتجري ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه ولا يصدر عنه إلا ما هو حق وصواب فهذه الهداية فرقان يفرق بها المتقي من أضداده وكذا كونه منصورا فرقان يفرق به من المبطلين بأن ينصره ويخذل المبطلين، وبأن ينصب له براهين قاطعة يتفصى بها من الشبهات في أمر الدين، وبأن ينجيه مما يخافه في الدنيا والآخرة، وبأن يظهر شأنه ويعلي قدره. فهذه الأمور كما أنها فرقان يفرق بها بين المتقي وغيره فهي أيضا فرقان يفرق بها بين الحق والباطل وكذا النصر إذ يفرق به أنه على الحق والمنصور عليه على الباطل وكذا المخرج والنجاة فإنهما يفرقان بينه وبين الشبهات وما يخاف منه.(@)(@)PageV04P385(@)(@)(@@) وإذ يمكر بك الذين كفروا تذكار لما مكر قريش به حين كان بمكة ليشكر نعمة الله في خلاصه من مكرهم واستيلائه عليهم. والمعنى واذكر إذ يمكرون بك ليثبتوك بالوثاق أو الحبس أو الإثخان بالجرح من قولهم: ضربه حتى 
ms3059	 أثبته لا حراك به ولا براح. وقرىء ليثبتوك بالتشديد وليبيتوك من البيات وليقيدوك. أو يقتلوك بسيوفهم أو يخرجوك من مكة. وذلك أنهم لما سمعوا بإسلام الأنصار ومتابعتهم فزعوا فاجتمعوا في دار الندوة متشاورين في أمره فدخل عليهم إبليس في صورة شيخ وقال: أنا شيخ من نجد سمعت اجتماعكم فأردت أن أحضركم ولن تعدموا مني رأيا ونصحا. فقال أبو البختري: رأيي أن تحبسوه في بيت وتسدوا منافذه غير كوة تلقون إليه طعامه وشرابه منها حتى يموت. فقال الشيخ: بئس الرأي يأتيكم من يقاتلكم من قومه ويخلصه من أيديكم. فقال هشام بن عمرو: رأيي أن تحملوه على جمل فتخرجوه من أرضكم فلا يضركم ما صنع. فقال: بئس الرأي يفسد قوما غيركم ويقاتلكم بهم. فقال أبو جهل: أنا أرى أن تأخذوا من كل بطن غلاما وتعطوه سيفا صارما فيضربوه ضربة واحدة فيتفرق دمه في القبائل فلا يقوى بنو هاشم على حرب قريش كلهم، فإذا طلبوا العقل عقلناه. فقال: صدق هذا الفتى. فتفرقوا على رأيه فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره الخبر وأمره بالهجرة فبيت عليا رضي الله تعالى عنه في مضجعه وخرج مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه إلى الغار.(@)(@@) قوله: (تذكار لما مكر قريش به) أي تذكير لمكرهم وهو حيلة وتدبير في إهلاك أحد.(@)(@@) والمكر لتضمنه معنى الحيلة والخدعة يوهم مذمة من اتصف به فلا يسند إليه تعالى إلا على سبيل المقابلة والازدواج. قوله: (بالوثاق أو الحبس) لما كان إثبات الشيء عبارة عن إلزامه بموضع وذلك قد يكون بشده وتوثيقه بالوثاق لأن كل من شد فقد أثبت لأنه لا يقدر على الحركة وقد يكون بحبسه كما قال بعض أصحاب المكر. أرى أن تأخذوا محمدا صلى الله عليه وسلم وتحبسوه في مكان وتشدوا وثاقه وتسدوا بابه غير كوة تلقون إليه طعامه وشرابه منها وتتربصوا به ريب المنون حتى يهلك كمن هلك قبله من الشعراء. وقد يكون بإثخانه أي توهينه وإضعافه بالجروح بحيث لا يقدر منها على الحركة. فسر الإثبات بكل 
ms3060	 واحد منها. قوله:(@)(@@) (وقرىء ليثبتوك) بتعديته بتضعيف العين بدل الهمزة. «وليبيتوك» من البيات وهو اسم من قولهم بيت العدو أي أوقع بهم ليلا. قوله: (فاجتمعوا في دار الندوة) هذا القوم ندوا حضروا الندى وهو على فعيل مجلس القوم ما داموا فيه، فإذا تفرقوا فليس بندى. ومنه سميت دار الندوة بمكة التي بناها قصي لأنهم كانوا يندون فيها أي يجتمعون للمشاورة. روي أن النضر بن الحارث من بني عبد الدار كان يختلف تاجرا إلى فارس والروم والحيرة فيسمع(@)(@)PageV04P386(@)(@)(@@) ويمكرون ويمكر الله يرد مكرهم عليهم أو بمجازاتهم عليه أو بمعاملة الماكرين معهم بأن أخرجهم إلى بدر وقلل المسلمين في أعينهم حتى حملوا عليهم فقتلوا. والله خير الماكرين (30) إذ لا يؤبه بمكرهم دون مكره. وإسناد أمثال هذا إلى الله إنما يحسن للمزاوجة ولا يجوز إطلاقها ابتداء لما فيه من إيهام الذم.(@)(@@) وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا هو قول النضر بن الحارث. وإسناده إلى الجميع إسناد ما فعله رئيس القوم إليهم فإنه كان قاضيهم، أو قول الذين ائتمروا في أمره عليه السلام وهذا غاية مكابرتهم وفرط عنادهم، إذ لو استطاعوا ذلك فما منعهم أن يشاؤوا وقد تحداهم وقرعهم بالعجز عشر سنين، ثم قارعهم بالسيف فلم يعارضوا سورة مع أنفتهم وفرط استنكافهم أن يغلبوا خصوصا في باب البيان.(@)(@@) إن هذا إلا أساطير الأولين (31) ما سطره الأولون من القصص.(@)(@@) وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم (32) هذا أيضا من كلام ذاك القائل أبلغ في الجحود. روي أنه لما قال النضر: إن هذا إلا أساطير الأولين قال له النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «ويلك إنه كلام الله» فقال: ذلك. والمعنى إن كان هذا القرآن حقا منزلا فأمطر الحجارة علينا عقوبة على إنكاره، أو ائتنا بعذاب أليم سواه. والمراد منه التهكم وإظهار اليقين والجزم التام على كونه باطلا وقرىء «الحق» بالرفع على أن «هو» مبتدأ غير فصل وفائدة أخبار 