ms3201	 زمان عثمان.(@)(@@) فلما آتاهم من فضله بخلوا به منعوا حق الله منه. وتولوا عن طاعة الله وهم معرضون (76) وهم قوم عادتهم الإعراض عنها.(@)(@@) فأعقبهم نفاقا في قلوبهم أي فجعل الله عاقبة فعلهم ذلك نفاقا وسوء اعتقاد في قلوبهم. ويجوز أن يكون الضمير للبخل والمعنى فأورثهم البخل نفاقا متمكنا في قلوبهم. إلى يوم يلقونه يلقون الله بالموت أو يلقون عمله أي جزاءه وهو يوم القيامة. بما أخلفوا الله ما وعدوه بسبب إخلافهم ما وعدوه من التصدق والصلاح. وبما كانوا يكذبون (77) وبكونهم كاذبين فيه وإن خلف الوعد متضمن للكذب مستقبح من الوجهين أو المقال والمتصدق معطى الصدقة قال تعالى: وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين [يوسف: 88]. قوله: (أي فجعل الله عاقبة فعلهم ذلك نفاقا) يقال: أعقبه الله خيرا أي صير عاقبة أمره ذلك. ويقال: أكل فلان أكلة أعقبته سقما. وفي الصحاح أعقبه بطاعته أي جازاه. قوله: (ويجوز أن يكون الضمير للبخل) لا يخفى أنه تجويز أمر بعيد لأن أعقب لو كان مسندا إلى ضمير البخل المدلول عليه بقوله: بخلوا به لكان المعنى بخلهم أعقبهم نفاقا متمكنا في قلوبهم بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون. ولا شك أن إسناد النفاق إلى البخل بسبب إخلاف وعد الله معنى بعيد. والظاهر أن أعقب مسند إلى ضمير الجلالة لأن الضمير الواقع قبله وبعده وهو ضمير «من فضله» وهو ضمير يلقونه كل واحد منهما راجع إليه تعالى. والظاهر أن يكون ضمير أعقب أيضا عبارة عنه تعالى. قوله: (أو يلقون عمله) أي عمل البخل وجزاءه. وهذا على تقدير أن يكون ضمير «أعقب» «للبخل».(@)(@@) وفي التيسير: قال الحسن: قوله تعالى: فأعقبهم نفاقا أي صار بخلهم سببا لذلك وقوله:(@)(@@) إلى يوم يلقونه أي يرون بخلهم كما قال: ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.(@)(@)PageV04P493(@)(@)(@@) مطلقا. وقرئ «يكذبون» بالتشديد ألم يعلموا أي المنافقون أو من عاهد الله. وقرئ بالتاء على الالتفات أن الله يعلم سرهم ما أسروه في أنفسهم من النفاق والعزم على الإخلاف. ونجواهم وما يتناجون به فيما بينهم 
ms3202	 من المطاعن أو تسمية الزكاة جزية. وأن الله علام الغيوب (78) فلا يخفى عليه ذلك.(@)(@@) الذين يلمزون ذم مرفوع أو منصوب أو بدل من الضمير في سرهم وقرئ «يلمزون» بالضم. المطوعين المتطوعين من المؤمنين في الصدقات روي أنه عليه السلام حث على الصدقة فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف درهم وقال: كان لي ثمانية آلاف فأقرضت ربي أربعة وأمسكت لعيالي أربعة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بارك الله لك فيما أعطيت وفيما أمسكت» فبارك الله له حتى صولحت إحدى امرأتيه عن نصف الثمن على ثمانين ألف درهم. وتصدق عاصم بن عدي بمائة وسق تمر وجاء أبو عقيل الأنصاري بصاع تمر فقال: بت ليلتي أجر بالجرير على صاعين فتركت صاعا لعيالي وجئت بصاع. فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينثره على الصدقات فلمزهم المنافقون وقالوا: ما أعطى عبد الرحمن وعاصم إلا رياء. ولقد كان الله ورسوله غنيين عن صاع أبي عقيل ولكنه أحب أن يذكره بنفسه ليعطي من الصدقات. فنزلت.(@)(@@) والذين لا يجدون إلا جهدهم إلا طاقتهم. وقرئ بالفتح وهو مصدر جهد في الأمر إذا بالغ فيه. فيسخرون منهم يستهزئون بهم سخر الله منهم جازاهم على سخريتهم كقوله: الله يستهزئ بهم [البقرة: 15] ولهم عذاب أليم (79) على كفرهم.(@)(@@) قوله: (حتى صولحت إحدى امرأتيه عن نصف الثمن على ثمانين ألف درهم) يدل على أن عبد الرحمن رضي الله عنه كانت له امرأتان وأن ثمن ماله كان أكثر من مائة وستين ألف درهم ليصح أن يصالح إحدى امرأتيه عن نصف الثمن على ثمانين ألف درهم. وفي الكشاف: حتى صولحت امرأته تماضر عن ربع الثمن على ثمانين ألف درهم. وهو يدل على أنه خلف أربع زوجات وأن ثمن ماله كان أكثر من ثلاثمائة ألف وعشرين ألفا ليصح أن يصالح إحدى الزوجات الأربع عن ربع الثمن على ثمانين. والله أعلم. والوسق بالفتح ستون صاعا. وقيل: هو حمل بعير. قوله: (أجر بالجرير) الجرير حبل يجر به البعير بمنزلة العذار للدابة. والباء زائدة أي 
ms3203	 أجر الجرير. والمعنى بت استقى للناس على أجرة صاعين. قوله:(@)(@@) (جازاهم على سخريتهم) فيكون جزاء السخرية بالسخرية مبنيا على المشاكلة فإنها تورث الكلام حسنا كما سمي جزاء الاستهزاء استهزاء وجزاء السيئة سيئة. أو على الاستعارة فإن جزاء السخرية مماثل لها فأطلق أحد المثلين على الآخر لمشابهته له. فعلى هذا يكون سخر(@)(@)PageV04P494(@)(@)(@@) استغفر لهم أو لا تستغفر لهم يريد به التساوي بين الأمرين في عدم الإفادة لهم كما نص عليه بقوله: إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم روي أن عبد الله بن عبد الله بن أبي وكان من المخلصين سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض أبيه أن يستغفر له ففعل فنزلت. فقال عليه الصلاة والسلام: «لأزيدن على السبعين». فنزلت:(@)(@@) سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم [المنافقون: 6] وذلك لأنه عليه الصلاة والسلام فهم من السبعين العدد المخصوص لأنه الأصل فجوز أن يكون ذلك حدا يخالفه حكم ما وراءه فبين له أن المراد به التكثير دون التحديد. وقد شاع استعمال السبعة والسبعين والسبعمائة ونحوها في التكثير لاشتمال السبعة على جملة أقسام العدد فكأنه العدد بأسره. ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله إشارة إلى أن اليأس من المغفرة وعدم قبول استغفارك ليس لبخل منا ولا قصور فيك بل لعدم قابليتهم بسبب الكفر الصارف عنها. والله لا يهدي القوم الفاسقين (80) المتمردين في كفرهم وهو كالدليل على الحكم السابق، فإن مغفرة الكافر بالإقلاع عن الكفر والإرشاد إلى الحق والمنهمك في كفره المطبوع عليه لا ينقلع ولا يهتدي والتنبيه على عذر الرسول في استغفاره وهو عدم يأسه من إيمانهم ما لم يعلم أنهم مطبوعون على الضلالة. والممنوع هو الاستغفار يعد العلم لقوله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم [التوبة: 113].(@)(@@) الله استعارة تبعية. قوله: (يريد به التساوي بين الأمرين) يعني أن الكلام وإن ورد على صورة الأمر إلا أن المراد الإخبار بتساوي 
ms3204	 الأمرين كما في قوله تعالى: أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم وفائدة العدول إلى صيغة الأمر مع أن الخبر أيضا يدل على تساوي الأمرين في عدم النفع مثل أن يقال: استغفارك من حيث ترتب المغفرة عليه كعدمه لا فرق بينهما هي الدلالة على التأكيد والمبالغة في تساوي الأمرين، كأنه قيل: إن شئت أن تعرف أن لا أغفر لهم على كل حال امتحني بأن تستغفر تارة وتترك تارة أخرى تجدني استمر على عدم مغفرتي لهم في الحالين. قوله: (فإن مغفرة الكافر بالإقلاع) أي الامتناع عن الكفر وبالإرشاد إلى الحق بمعنى الدلالة الموصلة إلى الحق. وكل واحد من هذين السببين منتف في حق المتمردين في كفرهم ما داموا مختارين للكفر والطغيان متمردين فيهما فانتفى المسبب أيضا في حقهم وهو المغفرة فكان قوله تعالى: والله لا يهدي القوم الفاسقين كالدليل على عدم مغفرة الله تعالى لهم البتة. فإن قيل: كيف يغفر لهم وهم كفار متمردون والمتمرد في الكفر لا يهديه الله إلى الحق ومن لا يهتدي إلى الحق لا يغفر له؟ فهو صلى الله عليه وسلم إنما علم كونهم متمردين(@)(@)PageV04P495(@)(@)(@@) فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله بقعودهم عن الغزو خلفه يقال:(@)(@@) أقام خلاف الحي أي بعدهم. ويجوز أن يكون بمعنى المخالفة فيكون انتصابه على العلة أو الحال. وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله إيثارا للدعة والخفض على طاعة الله فيه. وفيه تعريض بالمؤمنين الذين آثروا عليها تحصيل رضاه ببذل الأموال والمهج. وقالوا لا تنفروا في الحر أي قال بعضهم لبعض، أو قالوه للمؤمنين تثبيطا.(@)(@@) قل نار جهنم أشد حرا وقد آثرتموها بهذه المخالفة لو كانوا يفقهون (81) أن مآبهم إليها أو أنها كيف هي ما اختاروها بإيثار الدعة على الطاعة.(@)(@@) فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون (82) إخبار عما يؤول إليه حالهم في الدنيا والآخرة أخرجه على صيغة الأمر للدلالة على أنه حتم واجب.(@)(@@) ويجوز أن يكون الضحك والبكاء كنايتين عن السرور والغم والمراد من القلة العدم.(@)(@@) فإن رجعك الله 
ms3205	 إلى طائفة منهم فإن ردك الله إلى المدينة. وفيها طائفة من مطبوعين على الضلال بهذا الدليل فلذلك استغفر لهم قبل قيام الدليل. قوله: (بقعودهم عن الغزو خلفه) إشارة إلى أن المقعد مصدر بمعنى القعود وأن «خلاف» منصوب على الظرفية أي بعد ذهاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال: أقام زيد خلاف القوم أي تخلف بعد ذهابهم. وروي عن الأخفش وغيره أن خلاف بمعنى خلف وبعد. ويؤيده قراءة ابن عباس بفتح الخاء وسكون اللام. قوله: (فيكون انتصابه على العلة) أي فرحوا لأجل مخالفتهم فإنهم احتالوا حتى تخلفوا عنه صلى الله عليه وسلم باحتيالهم الظاهر له صلى الله عليه وسلم أو مخالفين له وصفهم الله بقوله: المخلفون كما أشار صاحب الكشاف إليه بقوله: هم الذين استأذنوا رسول الله من المنافقين فأذن لهم وخلفهم بالمدينة في غزوة تبوك. أو الذين خلفهم كسلهم ونفاقهم والشيطان. قوله: (إيثارا للدعة) وهي الراحة وقوله: «والخفض» عطف تفسير لها يقال: عيش خافض أي رافه وقوله:(@)(@@) «على طاعة الله» متعلق بقوله: «إيثارا» وقوله: «وفيه تعريض» إشارة إلى فائدة قوله: وكرهوا أن يجاهدوا الآية مع أن الفرح متعلق بالإقامة والتخلف عن الغزو يدل على كراهية الجهاد.(@)(@@) والمهج جمع مهجة وهي الروح وقيل: الدم وقيل: هي دم القلب خاصة والتثبيط عن الأمر عبارة عن الصرف عنه يقال: ثبطه عن الأمر تثبيطا أي شغله عنه. قوله: (إخبار عما يؤول إليه حالهم) والمعنى ستحصل لهم هذه الحالة لقوله تعالى بعده جزاء بما كانوا يكسبون. قوله: (أخرجه على صيغة الأمر للدلالة على أنه حتم واجب) فإن ظاهر الأمر الإيجاب. ولا يحتمل من الصدق والكذب ما يحتمل الخبر وقوله تعالى: (قليلا وكثيرا) وإن جاز كونهما منصوبين على ظرفية الزمان أي زمانا قليلا وزمانا كثيرا إلا أن الظاهر أنهما(@)(@)PageV04P496(@)(@)(@@) المتخلفين يعني منافقيهم فإن كلهم لم يكونوا منافقين أو من بقي منهم وكان المتخلفون اثني عشر رجلا. فاستأذنوك للخروج إلى غزوة أخرى بعد تبوك فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إخبار في معنى 
ms3206	 النهي للمبالغة. إنكم رضيتم بالقعود أول مرة تعليل لهم. وكان إسقاطهم عن ديوان الغزاة عقوبة لهم على تخلفهم وأول مرة هي الخروجة إلى غزوة تبوك. فاقعدوا مع الخالفين (83) أي المتخلفين لعدم لياقتهم للجهاد كالنساء والصبيان. وقرىء مع الخلفين على قصر الخالفين.(@)(@@) منصوبان على المصدر. قوله: (فإن كلهم لم يكونوا منافقين) علة لتخصيص المخلفين بالمنافقين منهم، وهذا على تقدير أن يجعل ضمير منهم للمخلفين وإن جعل للمنافقين وكان المراد بالطائفة من بقي من المنافقين فلا تخصيص.(@)(@@) قوله: (وكان إسقاطهم عن ديوان الغزاة عقوبة لهم) لما فيه من إظهار نفاقهم وكون خروجهم للغزاة مؤديا إلى أنواع من المفاسد، وذلك لأن استصحاب المسلمين في الغزوات وترغيبهم في الجهاد أمر معلوم بالضرورة فلما امتنع هؤلاء عن الخروج إلى الغزو بعد استئذانهم له كان ذلك تصريحا بكونهم خارجين عن زمرة من كلف بالجهاد وهذا تفضيح وإهانة في حياتهم. ثم إنه كلف رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يفضحهم بعد الوفاة حيث قال: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن ابن أبي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فلما دخل عليه سأله أن يستغفر له ويصلي عليه إذا مات ويقوم على قبره، ثم إنه أرسل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يطلب منه قميصه ليكفن فيه فأرسل إليه القميص الفوقاني فرده وطلب منه القميص الذي يلي جلده ليكفن فيه. فقال عمر: أتعطي قميصك للرجس النجس؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «إن قميصي لا يغني عنه من الله شيئا ولعل الله أن يدخل به الناس في الإسلام». وكان المنافقون عند عبد الله فلما رأوه يطلب القميص منه ويرجو أن ينفعه أسلم منهم ألف. فلما مات جاء ابنه يعرفه صلى الله عليه وسلم بموته قبل دفنه فقال: إن لم تصل عليه يا رسول الله لم يصل عليه مسلم. فقام عليه الصلاة والسلام ليصلي فجاء عمر فقام بين يدي رسول الله صلى الله 
ms3207	 عليه وسلم وبين القبلة لئلا يصلي عليه. فنزلت الآية. وأخذ جبريل صلى الله عليه وسلم بثوبه وقال: لا تصل على أحد منهم مات أبدا فأعرض عن الصلاة عليه. وهذا يدل على منقبة عظيمة من مناقب عمر رضي الله عنه فإن الوحي كان ينزل على وفق قوله في آيات كثيرة منها هذه الآية وهو منصب عال ودرجة رفيعة في الدين فلهذا قال صلى الله عليه وسلم في حقه: «لو لم أبعث لبعثت يا عمر نبيا». فإن قيل: كيف يجوز أن يقال:(@)(@@) إن الرسول رغب في أن يصلي عليه بعد أن علم كونه كافرا قد مات على كفره وأن صلاته دعاء له بالمغفرة؟ وذلك محظور لأنه تعالى منعه عن أن يستغفر لمشرك وأعلمه أنه لا يغفر(@)(@)PageV04P497(@)(@)(@@) ولا تصل على أحد منهم مات أبدا روي أن ابن أبي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فلما دخل عليه سأله أن يستغفر له ويكفنه في شعاره الذي يلي جسده ويصلي عليه، فلما مات أرسل قميصه ليكفن فيه وذهب ليصلي عليه. فنزلت. وقيل: صلى عليه ثم نزلت. وإنما لم ينته عن التكفين في قميصه، ونهى عن الصلاة عليه لأن الضنة بالقميص كانت مخلة بالكرم ولأنه كان مكافأة لإلباسه العباس قميصه حين أسر ببدر. والمراد من الصلاة الدعاء للميت والاستغفار له وهو ممنوع في حق الكافر للكفار البتة، وأيضا الصلاة عليه ودفع قميصه إليه يوجب إعزازه وهو مأمور بإهانة الكفار.(@)(@@) فالجواب أنه لعل السبب فيه أنه لما طلب منه صلى الله عليه وسلم أن يرسل إليه قميصه الذي يمس جلده ليدفن فيه غلب على ظنه أنه تاب عن نفاقه وأمن لأن ذلك الوقت وقت توبة الفاجر وإيمان الكافر. فلما رأى منه إظهار الإسلام وشاهد منه هذه الأمارة الدالة على إسلامه غلب على ظنه أنه صار مسلما فلذلك رغب في أن يصلي عليه، فلما نزل جبريل صلى الله عليه وسلم وأخبره بأنه مات على كفره ونفاقه امتنع من الصلاة عليه. وأما دفع القميص إليه فذكروا 
ms3208	 فيه وجوها منها: أن العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخذ أسيرا ببدر لم يجدوا له قميصا وكان رجلا طويلا فكساه عبد الله قميصه فهو صلى الله عليه وسلم إنما دفع إليه قميصه مكافأة لإحسانه ذلك لا إعزازا له. ومنها أنه تعالى أمره أن لا يرد سائلا بقوله: وأما السائل فلا تنهر [الضحى: 10] فلما طلب عبد الله منه القميص دفعه إليه بهذا المعنى. ومنها أنه إنما دفعه إليه بمقتضى كرمه وغلبة الرحمة والرأفة عليه كما قال تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين [الأنبياء: 107] وقال: فبما رحمة من الله لنت لهم [آل عمران: 159] فامتنع من الصلاة عليه رعاية لأمر الله تعالى ودفع إليه القميص لإظهار الرأفة والرحمة. ومنها أنه لعله أوحي إليه أنك إن دفعت إليه قميصك صار ذلك حاملا لدخول ألف نفس من المنافقين في الإسلام ففعل ذلك لهذا الغرض. قوله: (صلى عليه ثم نزلت) قال الإمام الواحدي في الوسيط: روي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه لما توفي عبد الله بن أبي جاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه قميصه ليكفن فيه فأرسل إليه القميص الفوقاني، فرده فطلب الذي يلي جلده ليكفن فيه إياه فأعطاه ثم سأله أن يصلي عليه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي فقام عمر بن الخطاب فأخذ بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أتصلي عليه؟(@)(@@) فقال صلى الله عليه وسلم: «إنما خيرني الله فقال استغفر لهم أو لا تستغفر لهم» قال: فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا رواه البخاري عن عبيد الله بن إسماعيل. ورواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة كلاهما عن أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر. قوله: (والمراد) منصوب معطوف على قوله:(@)(@)PageV04P498(@)(@)(@@) ولذلك رتب النهي على قوله: «مات أبدا» يعني الموت على الكفر فإن إحياء 
ms3209	 الكافر للتعذيب دون التمتع فكأنه لم يحي. ولا تقم على قبره ولا تقف عند قبره للدفن أو الزياة. إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون (84) تعليل للنهي أو لتأبيد الموت.(@)(@@) ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون (85) تكرير للتأكيد والأمر حقيق به فإن الأبصار طامحة إلى الأموال والأولاد والنفوس مغتبطة عليها. ويجوز أن تكون هذه في فريق غير الأول.(@)(@@) وإذا أنزلت سورة من القرآن. ويجوز أن يراد بها بعضها.(@)(@@) أن آمنوا بالله بأن «الضنة». قوله: (ولذلك رتب النهي على قوله مات أبدا) أي ولكون الاستغفار ممنوعا في حق من مات كافرا رتب النهي عن الصلاة على الأحد الموصوف بأنه كائن منهم والموصوف «بأنه مات أبدا» فإن «منهم» صفة «لأحد» وكذلك جملة قوله: «مات» فإنها أيضا في محل الجر على أنها صفة «أحد» و «ابدا» ظرف منصوب «بمات» على ما اختاره المصنف وتفرد به كأنه قيل: لا تصل على أحد منهم ميت أبدا بأن مات على الكفر. قال الإمام نقلا عن الواحدي: إن قوله تعالى: مات في موضع جر على أنه صفة للنكرة كأنه قيل: على أحد منهم ميت وقوله: أبدا متعلق بقوله: ولا تصل على أحد يريد أنه ظرف للنهي والتقدير: ولا تصل أبدا على أحد منهم مات. قوله: (تكرير للتأكيد) يعني أن هذه الآية قد سبق ذكرها بعينها في هذه السورة فلا فرق بينهما إلا في عبارات مخصوصة: أولاها أنه تعالى قال في الآية المتقدمة فلا تعجبك بالفاء وههنا قال: ولا تعجبك بالواو. وثانيتها أنه تعالى قال هناك: أموالهم ولا أولادهم وههنا كلمة «لا» محذوفة. وثالثتها أنه تعالى قال هناك: إنما يريد الله ليعذبهم وههنا قال: إنما يريد الله أن يعذبهم بكلمة «أن» بدل اللام. ورابعتها أنه تعالى قال هناك: في الحياة الدنيا وههنا حذف لفظ الحياة. فقيل:(@)(@@) هذه الآية ليست للتأكيد لأن ما سبق نزلت في حق قوم وهذه نزلت في آخرين وقيل: إنها تأكيد للآية السابقة والمقام يقتضي 
ms3210	 التأكيد لأن أشد ما يفتتن به الإنسان من أسباب الدنيا الأموال والأولاد فيجب التحذير عنها مرة بعد أخرى.(@)(@@) قوله: (طامحة) أي مرتفعة ناظرة يقال: طمح بصره إلى الشيء أي ارتفع، قوله:(@)(@@) (مغتبطة) أي مغبوطة والغبطة أن يتمنى مثل حال المغبوط من غير أن يريد زوالها عنه وإلا لكان حسدا تقول منه: غبطته بما نال أغبطه غبطا وغبطة فاغتبط كقولك: منعته فامتنع وحبسته فاحتبس. قوله: (ويجوز أن يراد بها بعضها) وجعلها صاحب الكشاف نظير القرآن(@)(@)PageV04P499(@)(@)(@@) آمنوا بالله ويجوز أن تكون «أن» المفسرة وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم ذووا الفضل والسعة وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين (86) الذين قعدوا لعذر رضوا بأن يكونوا مع الخوالف مع النساء جمع خالفة وقد يقال: الخالفة للذي لا خير فيه وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون (87) ما في الجهاد وموافقة الرسول من السعادة. وما في التخلف عنه من الشقاوة.(@)(@@) لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم أي إن تخلف هؤلاء ولم يجاهدوا فقد جاهد من هو خير منهم وأولئك لهم الخيرات منافع الدارين النصر والغنيمة في الدنيا والجنة والكرامة في الآخرة. وقيل: الحور لقوله تعالى: فيهن خيرات حسان [الرحمن: 70] وهي جمع خيرة تخفيف خيرة. وأولئك هم المفلحون (88) الفائزون بالمطالب.(@)(@@) أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم (89) بيان لمالهم من الخيرات الأخروية.(@)(@@) وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم يعني أسدا وغطفان استأذنوا في التخلف معتذرين بالجهد وكثرة العيال. وقيل: هم رهط عامر بن الطفيل قالوا: إن غزونا معك أغارت طيىء على أهالينا ومواشينا. والمعذر إما من عذر في الأمر إذا قصر فيه والكتاب، فكما أن كلا منهما يقع على الكل والبعض فكذا السورة فإنها ليست إلا اسما للمجموع فإطلاقها على البعض مجاز. ولا يخفى أن كلا منهما موضوع للقدر المشترك بين الكل والبعض بخلاف السورة فإنها ليست إلا اسما للمجموع فإطلاقها على البعض مجاز.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن تكون أن المفسرة) لأنه قد تقدمها ما هو بمعنى القول، وعلى الأول 
ms3211	 كانت مصدرية على حذف حرف الجر وفي قوله: «استأذنك» التفات من الغيبة إلى الخطاب ومقتضى الظاهر أن يقال: استأذنه بناء على لفظ رسوله. قوله: (وقد يقال الخالفة للذي لا خير فيه) قال الجوهري: فلان خالفه أهل بيته وخالف أهل بيته أيضا إذا كان لا خير فيه.(@)(@@) انتهى. فالتاء للنقل من الوصفية إلى الإسمية ولعل الوجه في تسمية من لا خير فيه من الرجال خالفة كونه غير مجيب إلى ما دعي إليه من المهمات. قال المفسرون: كان يصعب على المنافقين تسميتهم بالخوالف فنزلت الآية تعييرا لهم وذما. قوله: (معتذرين بالجهد) مصدر جهد عيشهم بكسر الهاء بمعنى نكد واشتد. قوله: (والمعذر إما من عذر في الأمر إذا قصر) فقوله تعالى: وجاء المعذرون معناه وجاء المقصرون في الجهاد بأن توانوا ولم يجدوا فيه من غير عذر. والحاصل أن المصنف ذكر في لفظ المعذرين ثلاث قراءات:(@)(@@) الأولى تشديد الذال فقط، والثانية التخفيف، والثالثة تشديد العين والذال. وذكر في القراءة(@)(@)PageV04P500(@)(@)(@@) موهما أن له عذرا ولا عذر له أو من اعتذر إذا مهد العذر بإدغام التاء في الذال ونقل حركتها إلى العين. ويجوز كسر العين لالتقاء الساكنين وضمها للأتباع لكن لم يقرأ بهما.(@)(@@) وقرأ يعقوب «معذرون» من أعذر إذا اجتهد في العذر. وقرىء «المعذرون» بتشديد العين والذال على أنه من تعذر بمعنى اعتذر وهو لحن إذ التاء لا تدغم في العين. وقد اختلف في أنهم كانوا معتذرين بالتصنع أو بالصحة، فيكون قوله: وقعد الذين كذبوا الله ورسوله في غيرهم وهم منافقو الأعراب كذبوا الله ورسوله في ادعاء الإيمان وإن كانوا هم الأولين فكذبهم بالاعتذار. سيصيب الذين كفروا منهم من الأعراب أو من المعذرين فإن منهم من اعتذر لكسله لا لكفره. عذاب أليم (90) بالقتل والنار.(@)(@@) ليس على الضعفاء ولا على المرضى كالهرمى والزمنى ولا على الذين لا الأولى احتمالين: الأول أنه يكون اسم فاعل من باب التفعيل ومعناه المقصر في الجهاد المعتذر بغير عذر المتصنع في اعتذاره. والثاني أن يكون اسم فاعل من باب الافتعال وأصله المعتذرون 
ms3212	 نقلت فتحة التاء إلى العين فقلبت التاء دالا وأدغمت في الدال التي بعدها.(@)(@@) والاعتذار قد يكون بالكذب كما في قوله تعالى: يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم فإنه تعالى بين كون هذا الاعتذار فاسدا بقوله: قل لا تعتذروا وقد يكون بالصدق كما في قول لبيد:(@)(@@) ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر(@)(@@) يريد فقد جاء بعذر صحيح. وقيل: المعذر بالتشديد من يعتذر بلا عذر وجعل المعذرون بالتخفيف اسم فاعل من أعذر إذا اجتهد في العذر وبالغ فيه فيكون صادقا في اعتذاره. يقال: أعذرت إليه أي أقمت العذر الصحيح. وصنف منهم قعدوا وتخلفوا من غير استئذان فضلا عن الاعتذار وإنما قعدوا كذبا على الله تعالى فهم المرادون بقوله تعالى:(@)(@@) وقعد الذين كذبوا الله وجعل القراءة الثالثة اسم فاعل من تعذر بمعنى اعتذر أصله متعذرون وجعل هذه القراءة لحنا بناء على أن التاء لا تدغم في العين لبعد المخرج. فظهر مما ذكرنا أن الاختلاف في أنهم كانوا محقين في الاعتذار أو مبطلين إنما هو على قراءة التشديد على أن يكون المعذرون بمعنى المعتذرون إن كان بمعنى المقصرين فهم مبطلون بلا خلاف، وعلى قراءة التخفيف يكونون محقين بلا خلاف. قوله: (فيكون) متفرع على قوله بالصحة لأن المعتذرين بالصحة لا يقال في حقهم إنهم كاذبون في ادعاء الإيمان ولا في الاعتذار.(@)(@@) قوله: (كالهرمى) في جمع هرم يقال: هو هرم وقوم هرمى والهرم بفتحتين كبر السن.(@)(@)PageV04P501(@)(@)(@@) يجدون ما ينفقون لفقرهم كجهينة ومزينة وبني عذرة حرج إثم في التأخر إذا نصحوا لله ورسوله بالإيمان والطاعة في السر والعلانية كما يفعل الموالي الناصح أو بما قدروا عليه فعلا أو قولا يعود على الإسلام والمسلمين بالصلاح. ما على المحسنين من سبيل أي ليس عليهم جناح ولا إلى معاتبتهم سبيل. وإنما وضع المحسنين موضع الضمير للدلالة على أنهم منخرطون في سلك المحسنين غير معاتبين لذلك. والله غفور رحيم (91) لهم أو للمسيء فكيف المحسن.(@)(@@) ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم عطف على «الضعفاء» أو على «المحسنين» وهم البكاؤون سبعة من الأنصار 
ms3213	: معقل بن يسار وصخر ابن خنساء وعبد الله بن كعب وسالم بن عمير وثعلبة بن عتمة وعبد الله بن مغفل وعلية بن زيد أتوا يقال: هرم الرجل وأهرم. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه فسر الضعفاء بالهرمى والمشايخ والعجزة فإنهم وإن كانوا أصحاء من حيث الأبدان إلا أنهم ضعفاء ليس لهم قوة يقتدرون بها على الجهاد. والمرضى الذين بهم علة يرجى زوالها إلا أنهم في الحال لا طاقة لهم. والناصح الخالص والنصح إخلاص العمل من الغش يقال: نصح الشيء إذا خلص ونصح له في القول أخلصه له قال صلى الله عليه وسلم: «الدين النصيحة» قالوا: لمن؟ قال: «لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم» قال العلماء: النصيحة لله إخلاص الاعتقاد في الوحدانية ووصفه بصفات الإلهية وتنزيهه عن النقائص والرغبة في مرضاته والبعد عن مساخطه والنصيحة لرسوله التصديق بنبوته والتزام طاعته في نهيه وأمره وموالاة من والاه ومعاداة من عاداه وتوقيره، ومحبته ومحبة آل بيته وتعظيمه وتعظيم سنته وإحياؤها بعد موته بالبحث عنها والتفقه فيها والذب عنها وتعليمها والدعاء إليها والتخلق بها. والنصح لأئمة المسلمين ترك الخروج عليهم وإرشادهم إلى الحق وتنبيههم فيما أغفلوه من أمور المسلمين ولزوم طاعتهم والقيام بواجب حقهم. والنصح لعامة المسلمين ترك معاداتهم وإرشادهم وحب الصالحين منهم والدعاء لجميعهم وإرادة الخير لكافتهم. فقوله تعالى في هذه الآية: إذا نصحوا لله ورسوله معناه إذا أخلصوا الإيمان لله ولرسوله وامتثلوا أمرهما في جميع الأمور ومعظمها أن لا يفشوا ما سمعوا من الأراجيف وأن لا يثيروا الفتن، وأن يسعوا في إيصال الأخبار السارة.(@)(@@) وهذا كله بعد إخلاص إيمانهم وأعمالهم من الغش والرياء وكلمة «من» في قوله: «من سبيل» زائدة أي ما على المحسنين سبيل أي لا إثم عليهم بسبب القعود عن الجهاد لانخراطهم في سلك المحسنين حيث أتوا بما في وسعهم من نصحتهم لله ولرسوله. قوله: (عطف على الضعفاء) أي لا شيء من حرج ثابت على كذا وكذا ولا على الذين. قوله: (وهم البكاؤون) قال المفسرون: المراد بقوله تعالى: ولا 
ms3214	 على الذين سبعة نفر من الأنصار سموا البكائين.(@)(@)PageV04P502(@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: أنذرنا الخروج فاحملنا على الخفاف المرقوعة والنعال المخصوفة نعز معك. فقال عليه السلام: «لا أجد». فتولوا وهم يبكون. وقيل: هم بنوا مقرن معقل وسويد والنعمان. وقيل: أبو موسى وأصحابه. قلت لا أجد ما أحملكم عليه حال من الكاف في «أتوك» بإضمار «قد» تولوا جوب «إذا» وأعينهم تفيض تسيل من الدمع أي دمعا أي دمعها. فإن «من» للبيان وهي مع المجرور في محل النصب على التمييز وهو أبلغ من يفيض دمعها لأنه يدل على أن العين صارت دمعا فياضا حزنا نصب على العلة أو الحال أو المصدر لفعل دل عليه ما قبله ألا يجدوا لئلا يجدوا متعلق «بحزنا» أو «بتفيض» ما ينفقون (92) في مغزاتهم.(@)(@@) إنما السبيل بالمعاتبة على الذين يستأذنونك وهم أغنياء واجدون للأهبة رضوا بأن يكونوا مع الخوالف استئناف لبيان ما هو السبب لاستئذانهم من غير عذر وهو رضاهم بالدناءة والانتظام في جملة الخوالف إيثارا للدعة. وطبع الله على قلوبهم حتى غفلوا عن وخامة العاقبة فهم لا يعلمون (93) مغبته.(@)(@@) يعتذرون إليكم في التخلف إذا رجعتم إليهم من هذه السفرة قل لا تعتذروا بالمعاذير الكاذبة لأنه لن نؤمن لكم لن نصدقكم لأنه قد نبأنا الله من أخباركم أعلمنا بالوحي إلى نبيه بعض أخباركم وهو ما في ضمائركم من الشر قوله تعالى: (حزنا نصب على العلة) والعامل فيه «تفيض» فإن قيل: فاعل الفيض مغاير لفاعل الحزن لأن الفيض قد أسند إلى العين والحزن صادر من أصحاب الأعين، وإذا اختلف الفاعل وجب جر المفعول له بالحرف فكيف نصب ههنا؟ قلنا: إن الحزن قد يسند إلى العين أيضا مجازا فيقال: عين حزينة وسخينة أي غير مسرورة وقريرة ونحو ذلك. ويجوز أن يكون العامل فيه تولوا فحينئذ يتحد فاعلا العلة والمعلول حقيقة. ويجوز أن يكون حزنا حالا من فاعل تولوا أو من فاعل تفيض أي تولوا حزنين، أو تفيض أعينهم حزينة على ما تقدم من المجاز. ويجوز أن يكون المصدر 
ms3215	 منصوبا بفعل مقدر من لفظه أي يحزنون حزنا. وهذه الجملة التي قدرناها ناصبة لهذا المصدر في محل النصب على الحال إما من فاعل تفيض أو من فاعل تولوا. قوله: (لئلا يجدوا متعلق بحزنا) هذا على تقدير أن يكون حزنا مفعولا أو حالا. وأما إذا جعل مصدرا فلا يجوز ذلك لأن المصدر لا يعمل إذا كان مؤكدا لعامله.(@)(@@) قوله: (لن نصدقكم) إشارة إلى أن الجملة استئناف لبيان وجه نهيهم عن الاعتذار لأن المعتذر إذا علم أن عذره لا يقبل وجب عليه أن يمتنع عنه. وكذا قوله تعالى: قد نبأنا الله فإنه أيضا علة لانتفاء التصديق ولما حكى الله تعالى عنهم أنهم يعتذرون ذكر بقوله:(@)(@)PageV04P503(@)(@)(@@) والفساد وسيرى الله عملكم ورسوله أتتوبون عن الكفر أم تثبتون عليه وكأنه استتابة وإمهال للتوبة ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة أي إليه فوضع الوصف موضع الضمير للدلالة على أنه مطلع على سرهم وعلنهم لا يفوت عن علمه شيء من ضمائرهم وأعمالهم فينبئكم بما كنتم تعملون (94) بالتوبيخ والعقاب عليه.(@)(@@) سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فلا تعاتبوهم فأعرضوا عنهم ولا توبخوهم إنهم رجس لا ينفع فيهم التأنيب فإن المقصود منه التطهير بالحمل على الإنابة وهؤلاء أرجاس لا تقبل التطهير فهو علة الإعراض. وترك المعاتبة. ومأواهم جهنم من تمام التعليل. وكأنه قال: إنهم أرجاس من أهل النار لا ينفع فيهم التوبيخ في الدنيا والآخرة، أو تعليل ثان. والمعنى إن النار كفتهم عتابا فلا تتكلفوا عتابهم. جزاء بما كانوا يكسبون (95) يجوز أن يكون مصدرا وأن يكون علة.(@)(@@) يحلفون لكم لترضوا عنهم بحلفهم فتستديموا عليهم ما كنتم تفعلون بهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين (96) أي فإن رضاكم لا يستلزم رضى الله ورضاكم وحدكم لا ينفعهم إذا كانوا في سخط الله وبصدد عقابه أو إن أمكنهم أن يلبسوا عليكم لا يمكنهم أن يلبسوا على الله فلا يهتك سترهم ولا ينزل الهوان بهم والمقصود من الآية النهي عن الرضى عنهم والاغترار بمعاذيرهم بعد سيحلفون بالله 
ms3216	 لكم إنهم كاذبون في تلك الأعذار بالإيمان الكاذبة. والمعنى أنهم سيحلفون أنهم ما قدروا على الخروج وحلفوا على ذلك لتعرضوا عنهم أي لتصفحوا عنهم ولتعرضوا عن لومهم وتعنيفهم. قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، قوله تعالى:(@)(@@) فأعرضوا عنهم يريد اتركوا كلامهم وسلامهم. قال أهل المعاني: إنهم طلبوا إعراض الصفح فأعطوا إعراض المقت حيث أمر الله تعالى رسوله والمؤمنين أن يظهروا لهم الاستخفاف بهم ويعرفوهم أن أقدارهم أوضع من أن يصلوا إلى صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين. قوله: (لا ينفع فيهم التأنيب) وهو اللوم والتعنيف. قوله: (يجوز أن يكون مصدرا) أي فعل مقدر من لفظه أي يجزون جزاء، أو لمضمون ما قبله فإن قوله تعالى:(@)(@@) مأواهم جهنم في معنى يجزون بعذاب جهنم. ثم إنه تعالى بعدما بين أنهم يحلفون بالله ليعرض المسلمون عن إيذائهم بين أنهم يحلفون ليرضى المسلمون فيستديموا ما كانوا يفعلونه بهم. قوله: (أو إن أمكنهم أن يلبسوا الخ) على أن يكون قوله تعالى: فإن ترضوا كناية عن تلبيسهم على المؤمنين بالأيمان الكاذبة.(@)(@)PageV04P504(@)(@)(@@) الأمر بالإعراض وعدم الالتفات نحوهم.(@)(@@) الأعراب أهل البدو أشد كفرا ونفاقا من أهل الحضر لتوحشهم وقساوتهم وعدم مخالطتهم لأهل العلم وقلة استماعهم للكتاب والسنة وأجدر ألا يعلموا وأحق بأن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله من الشرائع فرائضه وسننها والله عليم يعلم حال كل أحد من أهل الوبر والمدر حكيم (97) فيما يصيب به مسيئهم ومحسنهم عقابا وثوابا.(@)(@@) قوله: (أهل البدو) إشارة إلى أن الأعراب وإن كان على صورة الجمع نحو حجر وأحجار، إلا أنه ليس جمعا لعرب وإلا لزم أن يكون الجمع أخص من الواحد. فإن العرب هو الصنف الخاص من بني آدم سواء سكن البوادي أم سكن القرى، وأما الأعراب فلا يطلق إلا على من يسكن البوادي فقط فعلى هذا يكون العرب أعم من الأعراب.(@)(@@) وقيل: العرب هم الذين استوطنوا المدن والقرى والأعراب أهل البدو. فعلى هذا هما متباينان. قال أهل اللغة: يقال: رجل عربي إذا كان نسبته إلى 
ms3217	 العرب وجمعه العرب كما يقال: مجوسي ويهودي ثم تحذف ياء النسبة في الجمع فيقال: مجوس ويهود. ورجل أعرابي بالألف إذا كان بدويا يطلب مساقط العشب والكلأ سواء كان من العرب أو من مواليهم، ويجمع على الأعراب. والأعرابي إذا قيل له: يا عربي فرح والعربي إذا قيل له:(@)(@@) يا أعرابي غضب. فمن استوطن القرى العربية فهم عرب ومن نزل البادية فهم أعراب.(@)(@@) ويدل على الفرق قوله: «حب العرب من الإيمان» وأما الأعراب فقد ذمهم الله تعالى في هذه الآية. فقد ظهر بما قررنا أن الأعراب جمع أعرابي وقد تقررا أن الأصل في الجمع المحلى بالألف واللام أن ينصرف إلى المعهود السابق فإن لم يوجد المعهود السابق حمل على الاستغراق للضرورة إذ لو لم يحمل عليه لزم الاجمال، فلذلك قال بعض العلماء والمراد بالأعراب ههنا جمع معينون من منافقي العرب يوالون منافق المدينة فصرفوا هذا اللفظ إليهم. وفي التيسير: أن هذه الآية تتصل بقوله: وجاء المعذرون من الأعراب أي إن سكان البوادي إذا كانوا كفارا أو منافقين فهم أشد كفرا ونفاقا من أهل الحضر، وذلك لأن أهل البدو يشبهون الوحوش فهم مجبولون على الامتناع عن الطاعة والانقياد ولأن استيلاء الهواء الحار اليابس عليهم يزيد قساوة قلوبهم، ولأن من لم يدخل تحت تأديب مؤدب ولم يخالط أهل العلم والمعرفة ولم يستمع لكتاب الله تعالى ومواعظ رسوله صلى الله عليه وسلم بآياته الشافية كيف يكون مساويا لمن أصبح وأمسى في صحبة أهل العلم والحكمة مستمعا لمواعظ الأحكام والكتاب والسنة؟ وإن شئت أن تعرف الفرق بين أهل الحضر والبادية فقابل الفواكه الجبلية بالفواكه البستانية، ومن كانوا أبعد عن سماع القرآن والسنن كانوا أجدر وأولى وأحق بأن لا يعلموا حدود العبادات والشرائع المنزلة على رسول الله.(@)(@)PageV04P505(@)(@)(@@) ومن الأعراب من يتخذ يعد ما ينفق يصرفه في سبيل الله ويتصدق به مغرما غرامة وخسرانا إذ لا يحتسبه عند الله ولا يرجو عليه ثوابا وإنما ينفق رياء أو تقية. ويتربص بكم الدوائر دوائر الزمان وثوبه لينقلب الأمر عليكم فيتخلص 
ms3218	 من الإنفاق. عليهم دائرة السوء اعتراض بالدعاء عليهم بنحو ما يتربصونه أو الإخبار عن وقوع ما يتربصون عليهم. والدائرة في الأصل مصدر أو اسم فاعل من دار يدور سمي بها عقبة الزمان. والسوء بالفتح مصدر أضيف إليه للمبالغة كقولك: رجل صدق.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو وابن كثير «السوء» هنا وفي الفتح بضم السين. والله سميع لما يقولون عند الإنفاق عليم (98) بما يضمرون.(@)(@@) ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله سبب قربات وهي ثاني مفعولي «يتخذ» و «عند الله» صفتها أو ظرف «ليتخذ». وصلوات الرسول وسبب صلواته لأنه عليه الصلاة والسلام كان يدعو للمتصدقين ويستغفر لهم ولذلك سن للمتصدق عليه أن يدعو للمتصدق عند أخذ صدقته لكن ليس له أن يصلي عليه كما قال عليه الصلاة والسلام: «اللهم صل على آل أبي قوله: (غرامة وخسرانا) إشارة إلى أن المغرم مصدر بمعنى الغرامة وهي التزام ما لا يلزم وهو لا يكون إلا بضياع رأس المال، فلذلك عطف عليه قوله: و «خسرانا» وأصلها الملازمة ومنها الغريم للزومه و «من» في قوله تعالى: ومن يتخذ إما موصولة أو موصوفة في محل الرفع على الابتداء ومن الأعراب خبره ومغرما مفعول ثان «ليتخذ» لأنه بمعنى يعد ويتربص عطف على «يتخذ» عطف صلة على صلة أو صفة على صفة. والتربص الانتظار.(@)(@@) والدوائر جمع دائرة وهي ما يحيط بالإنسان من مصيبة ونكبة. فمعنى تربص الدوائر انتظار المصائب بأن ينقلب الزمان على المسلمين بموت الرسول صلى الله عليه وسلم وغلبة الكفار عليهم والعقبة النوبة. قوله: (والسوء بالفتح مصدر) أي هو مصدر قولك: ساءه نقيض سره والإضافة فيه من إضافة الموصوف إلى صفته. وصفت الدائرة بالمصدر في الأصل للمبالغة كما في نحو:(@)(@@) رجل عدل ثم أضيفت إلى صفتها كما في قوله تعالى: ما كان أبوك امرأ سوء [مريم: 28] وقوله: وظننتم ظن السوء [الفتح: 12] والسوء بالضم يطلق على ما هو من قبيل المكروه والبلاء. قيل: لو لم تضف الدائرة إلى السوء لعرف منها معنى الشر لأن 
ms3219	 دائرة الدهر لا تستعمل إلا في المكروه. فالمعنى يدور عليهم الحزن والبلاء فلا يرون في ما يتخذون إلا ما يسوءهم. قوله: (وفي الفتح) أي في الثانية مما في سورة الفتح. وأما الأولى مما فيها فقد اتفقت القراء السبعة على فتح سينها وهما في قوله تعالى: والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء.(@)(@)PageV04P506(@)(@)(@@) أوفى» لأنه منصبه فله أن يتفضل به على غيره. ألا إنها قربة لهم شهادة من الله بصحة معتقدهم وتصديق لرجائهم على الاستئناف مع حرف التنبيه وإن المحققة للنسبة والضمير لنفقتهم. وقرأ ورش بضم الراء. سيدخلهم الله في رحمته وعد لهم بإحاطة الرحمة عليهم والسين لتحقيقه. وقوله: إن الله غفور رحيم (99) لتقريره قيل: الأولى في أسد وغطفان وبني تميم، والثانية في عبد الله ذي البجادين وقومه.(@)(@@) والسابقون الأولون من المهاجرين هم الذين صلوا إلى القبلتين أو الذين شهدوا بدرا أو الذين أسلموا قبل الهجرة والأنصار وأهل بيعة العقبة الأولى وكانوا سبعة، وأهل العقبة الثانية وكانوا سبعين والذين آمنوا حين قدم عليهم أبو زرارة مصعب بن قوله: (والسابقون الأولون) وجه اتصاله بما قبله أنه تعالى لما ذكر فضائل الأعراب الذين يتخذون ما ينفقون سبب قربات لهم عند الله تعالى وما أعد لهم من الثواب، بين أن فوق منزلتهم منازل أعلى وأعظم منها وهي منازل السابقين الأولين واختلفوا في أن السابقين من المهاجرين والأنصار من هم؛ فعن ابن عباس وسعيد بن المسيب وقتادة وجماعة من الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم: أنهم هم الذين صلوا إلى القبلتين فإنهم سابقون أولون بالنسبة إلى من صلى بعد تحويل القبلة إلى الكعبة. وعن عطاء بن أبي رباح رضي الله عنه:(@)(@@) أنهم أهل بدر فإنهم السابقون فضلا وزمانا بالنسبة إلى من لم يشهد وقعة بدر. وعن الشعبي:(@)(@@) أنهم الذين شهدوا بيعة الرضوان بالحديبية. وعن مسلم: أن المراد بهم من تقدم موته بعد الإسلام من الشهداء وغيرهم. قال الإمام: والصحيح عندي أن المراد بالسابقين من المهاجرين السابقون في الهجرة ومن الأنصار السابقون في النصرة. واستدل 
ms3220	 عليه بأنه تعالى ذكر كونهم سابقين ولم يبين أنهم سابقون في ماذا فبقي اللفظ مجملا، إلا أنه تعالى لما وصفهم بكونهم مهاجرين وأنصارا علم أن المراد من السبق السبق في الهجرة والنصرة إزالة للإجمال عن اللفظ. وأيضا كل واحد من الهجرة والنصرة لما كان فعلا شاقا على النفس مخالفا للطبع كان طاعة عظيمة ممن أقدم عليه أولا صار قدوة لغيره في الطاعة وكان ذلك مقويا لقلب الرسول صلى الله عليه وسلم وسببا لزوال الوحشة من خاطره. فلذلك أثنى الله تعالى على من كان سابقا فيهما ورضي عنهم وأرضاهم بما تقربه أعينهم حيث آمنوا ودخلوا في عداد المسلمين بمكة والمدينة، فقوي الإسلام بسببهم وكثر عدد المسلمين بإسلامهم وقوي قلبه صلى الله عليه وسلم بسبب دخولهم في الإسلام واقتدائهم فكان حالهم فيه كحال من سن سنة حسنة فكان له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة. ثم إن العلماء اختلفوا في المدح الحاصل في هذه الآية أيتناول جميع الصحابة أم يتناول بعضهم؛ فقيل: إنه لا يتناول إلا قدماء الصحابة لأنهم الذي سبقوا بالهجرة والنصرة فإن كلمة «من» تفيد التبعيض. وقيل: إنه يتناول جميع الصحابة لأن(@)(@)PageV04P507(@)(@)(@@) عمير. وقرىء بالرفع عطفا على و «السابقون». والذين اتبعوهم بإحسان اللاحقون بالسابقين من القبيلين أو من الذين اتبعوهم بالإيمان والطاعة إلى يوم القيامة. رضي الله عنهم بقبول طاعتهم وارتضاء أعمالهم ورضوا عنه بما نالوا من نعمه الدينية والدنيوية. وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار وقرأ ابن كثير من تحتها كما هو في سائر المواضع.(@)(@@) جملتهم موصوفون بكونهم سابقين أولين بالنسبة إلى سائر المسلمين وكلمة «من ليست للتبعيض بل لتبيين من هم السابقون الأولون الموصوفون بوصف كونهم مهاجرين وأنصارا كما في قوله تعالى: فاجتنبوا الرجس من الأوثان [الحج: 30] وكثير من الناس ذهبوا إلى هذا القول. روي عن حميد بن زياد أنه قال: قلت يوما لمحمد بن كعب القرظي: ألا تخبرني عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كان بينهم وأردت الفتن. قال لي: إن الله 