ms2621	) عطف على ما يدل عليه كلامه في تفسير الآية لكون الخطاب لعامة من أنامه الله وأيقظه ليستوفي المستيقظ مدة حياته مؤمنا كان أو كافرا.(@)(@@) واختار ذلك لأن ظاهر الآية العموم وليس فيها ما يقتضي تخصيصها بالكفرة إلا أنه على تقدير التخصيص لا بد أن يحمل ما أسند إليهم في الليل والنهار على الحالة المذمومة من أحوال الإنسان العاقل فإن اللائق به أن يستعمل كل نعمة فيما خلقت لأجله فينام لأن تستريح به قواه ويتقوى بذلك على طاعة الله ويستيقظ لاكتساب ما فيه مرضاة الله ويستعده عند لقاء مولاه لا أن يلقى كالجيفة بالليل ويكتسب الآثام بالنهار. وهذا القائل لم يجعل البعث بمعنى الإيقاظ بل جعله بمعنى البعث من القبور بناء على أن قوله: ويعلم ما جرحتم بالنهار [الأنعام: 60] دال على حال اليقظة وكسبهم فيها. وكلمة «ثم» تقتضي تأخر البعث عنها والبعث المتأخر عنها هو البعث من القبور. فإن قلت: البعث من القبور ليس علة لقضاء الأجل المسمى، فالجواب أن المراد بالأجل المسمى مدة الكون في القبور لا مدة الحياة كما ذهب إليه المصنف، والبعث علة لانقضاء تلك المدة.(@)(@)PageV04P059(@)(@)(@@) وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة ملائكة تحفظ أعمالكم وهم الكرام الكاتبون. والحكمة فيه أن المكلف إذا علم أن أعماله تكتب عليه وتعرض على رؤوس الإشهاد كان أزجر عن المعاصي وأن العبد إذا وثق بلطف سيده واعتمد على عفوه قوله تعالى: (و هو القاهر فوق عباده) ليس المراد بالفوقية الجهة تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا بل المراد الفوقية من حيث القدرة. فإنه تعالى قهار للممكنات المعدومة بالإيجاد والتكوين وللممكنات الموجودة بالإفناء والإفساد، وقهار لكل ضد بضده فيقهر النور بالظلمة والظلمة بالنور والليل بالنهار والنهار بالليل، وقهار للعناصر التي تألف البدن منها فإنها مع كونها متنافرة متباعدة بالطبع والخاصية قد ألف الملك القهار بينها بأن خلع عنها كيفياتها المتضادة وأودع فيها كيفية واحدة متوسطة بين تلك الكيفيات الصرفة، وقهار للروح والبدن حيث جمع بينهما على سبيل القهر والقدرة الكاملة وجعل كل 
ms2622	 واحد منهما مستكملا بصاحبه منتفعا بالآخر. فإن الروح يصون البدن عن العفونة والفساد والبدن يصير آلة للروح في تحصيل السعادات الأبدية والمعارف الإلهية مع ما بينهما من كمال المباعدة والمنافرة فإن البدن كثيف سفلى ظلماني فاسد عفن والروح لطيف علوي نوراني مشرق باق طاهر نظيف.(@)(@@) وقد ألف الملك الجبار بينهما ليصلحا لقبول العهد والمحن فإذا تأملت هذه الأسرار المودعة في الممكنات من العلويات والسفليات والذوات والصفات علمت أن كلها مقهورة تحت قهر الله تعالى مسخرة بتسخيره تعالى كما قال: وهو القاهر فوق عباده قوله تعالى: (و يرسل عليكم حفظة) جملة فعلية معطوفة على الجملة الاسمية قبلها وهي قوله: وهو القاهر أو جملة مستأنفة سيقت للإخبار بذلك وجعله معطوفا على «قاهر» لكون حرف التعريف فيه بمعنى «الذي» وكون التقدير: وهو الذي يقهر عباده ويرسل ضعيف لأنه يلزم من ذلك الفصل بين أبعاض الصلة بأجنبي فإن المعطوف على الصلة من تمام الصلة فلا يجوز أن يتحلل بينهما أمر أجنبي. ومن جملة قهره لعباده تعالى إرسال الحفظة عليهم لحفظ أعمالهم قال تعالى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين [الانفطار: 10 - 11] واختلفت الآثار في عدد الحفظة؛ روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: مع كل إنسان ملكان أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره فإذا تكلم الإنسان بحسنة كتبها من على اليمين وإذا تكلم بسيئة قال من على اليمين لمن على اليسار: انتظره لعله يتوب منها فإن لم يتب كتبها عليه. وروي عنه: كاتب الحسنات على يمين الرجل وكتب السيئات على يسار الرجل وكاتب الحسنات أمير على كاتب السيئات، فإذا عمل العبد حسنة كتبها ملك اليمين عشرا وإذا عمل سيئة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال: دعه تسع ساعات لعله يسبح أو يستغفر. وروي أن العبد إذا قعد فأحد الملكين عن يمينه والآخر عن يساره وإن مشى فأحدهما أمامه والآخر خلفه وإن(@)(@)PageV04P060(@)(@)(@@) وستره لم يحتشم منه احتشامه من خدمه المتطلعين عليه. حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا ملك الموت وأعوانه. وقرأ حمزة «توفاه» بألف ممالة 
ms2623	 وهم لا يفرطون (61) بالتواني والتأخير. وقرئ بالتخفيف والمعنى لا يجاوزون ما حد لهم بزيادة أو نقصان.(@)(@@) نام فأحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أيضا أنه قال: مع كل مؤمن خمسة من الحفظة واحد عن يمينه يكتب الحسنات وواحد عن يساره يكتب السيئات وواحد أمامه يلقنه الخيرات وواحد خلفه يدفع عنه الآفات وواحد على ناصيته يكتب ما يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ويبلغه إليه. وقيل: مع كل مؤمن أربعة من الملائكة اثنان بالنهار واثنان بالليل. وقيل: مع كل مؤمن ستون ملكا. وقيل: وكل بكل عبد مائة وستون ملكا يذبون عنه الشياطين كما يذب عن ضعفة الشاء الذبان وهو جمع كثرة للذباب مثل: غراب وغربان والذب المنع والدفع، ولو وكل العبد إلى نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين. قوله: (ملك الموت وأعوانه) التوفي في الحقيقة يحصل بقدرة الله تعالى كما قال الله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها [الزمر: 42] وقال هو: الذي خلق الموت والحياة [الملك: 2] ثم إنه في عالم الظاهر مفوض إلى ملك الموت وهو الرئيس المطلق في هذا الباب كما قال تعالى: قل يتوفاكم ملك الموت [السجدة: 11] ثم له أعوان وخدم وأنصار يدل عليه قوله تعالى في هذه الآية: توفته رسلنا فحسنت إضافة التوفي إلى كل واحد من هذه الثلاثة بحسب كل واحد من الاعتبارات المذكورة. روي عن مجاهد أنه قال: جعلت الأرض مثل الطست لملك الموت يتناول من يتناوله وما من أهل بيت إلا ويطوف عليهم في كل يوم مرتين. وروي أن الدنيا بين يدي ملك الموت كالمائدة الصغيرة يتناول من هنا ومن هنا فإذا كثرت عليه الأرواح يدعوها فتجيب. روي عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ملك الموت عند رأس رجل من الأنصار فقال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «أرفق بصاحبي فإنه مؤمن. فقال: أبشر يا محمد إني لأقبض روح ابن آدم فإذا صرخ صارخ من أهله قلت: ما هذا الصراخ؟ فو الله ما ظلمناه ولا 
ms2624	 استبقينا من أجله فمالنا في قبضه ذنب فإن ترضوا بما صنع الله تعالى تؤجروا وإن تسخطوا أو تجزعوا تأثموا وما لكم عندنا من غنية وإن لنا عليكم لبغتة وعودة فالحذر الحذر وما من أهل بيت شعر ولا مدر في بر ولا بحر إلا وأنا أتصفح وجوههم في كل يوم وليلة خمس مرات حتى أني لأعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بأنفسهم. والله يا محمد لو أني أردت أن أقبض بعوضة ما قدرت على ذلك حتى يكون الله تعالى هو الآمر بقبضها». قوله: (وقرأ حمزة توفاه) إما على أنه فعل ماض أسند إلى ما ليس تأنيثه حقيقيا فلذلك ذكر، أو مضارع أصله تتوفاه حذفت منه(@)(@)PageV04P061(@)(@)(@@) ثم ردوا إلى الله إلى حكمه وجزائه. مولاهم الذي يتولى أمرهم.(@)(@@) الحق العدل الذي لا يحكم إلا بالحق. وقرئ بالنصب على المدح. ألا له الحكم يومئذ لا حكم لغيره فيه. وهو أسرع الحاسبين (62) يحاسب الخلائق في مقدار حلب شاة لا يشغله حساب عن حساب.(@)(@@) قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر من شدائدهما. استعيرت الظلمة للشدة لمشاركتهما في الهول وإبطال الإبصار فقيل لليوم الشديد: يوم مظلم ويوم ذو كواكب أو من الخسف في البر والغرق في البحر. وقرأ يعقوب «ينجيكم» بالتخفيف والمعنى واحد تدعونه تضرعا وخفية معلنين ومسرين أو إعلانا وإسرارا. وقرئ «خفية» بالكسر. لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين (63) على إرادة القول: أي تقولون لئن أنجيتنا. وقرأ الكوفيون «لئن أنجانا» ليوافق قوله: «تدعونه» وهذه إشارة إلى الظلمة.(@)(@@) إحدى التاءين. قوله: (إلى حكمه وجزائه) يعني أن الرد إلى الله ليس على ظاهره لكونه تعالى متعاليا عن المكان والجهة بل هو عبارة عن جعلهم منقادين لحكم الله تعالى مطيعين لقضائه بأن يساقوا إلى حيث لا مالك ولا حاكم فيه سواه. قوله: (الذي يتولى أمرهم) فسر المولى به لدفع كون قوله تعالى في هذه الآية مناقضا لقوله: وأن الكافرين لا مولى لهم [محمد: 11] فإن المولى في تلك الآية بمعنى الناصر ولا ناصر للكفار. والمولى ههنا بمعنى المالك الذي يتولى 
ms2625	 أمرهم والله تعالى مالك الأمور كلها في حق كل الخلائق. وهذه المناقضة إنما تتوهم إذا كانت الآية في حق جميع المكلفين من المؤمنين والكفار وهو الظاهر، وإن كانت واردة في حق المؤمنين خاصة يجوز أن يكون المولى بمعنى الناصر من غير محذور فإن من يرد إليه تعالى أصالة هم المؤمنون والكفار في هذا الأمر تبع لهم.(@)(@@) قوله: (معلنين ومسرين) على أن يكون تضرعا وخفية مصدرين في موضع الحال من فاعل «تدعون» و «تدعون» حال من مفعول ينجيكم أي ينجيكم داعين إياه. قوله: (أو إعلانا وإسرارا) على أن يكون كل واحد منهما مفعولا مطلقا من غير لفظ الفعل مثل: قعدت جلوسا. قرأ الجمهور «خفية» بضم الخاء وقرىء بكسرها وهما لغتان كما في الأسوة والأسوة. قوله: (على إرادة القول) ويكون ذلك القول المقدر في محل النصب على الحال من فاعل «تدعونه» أي تدعونه قائلين هذه الجملة القسمية. والشكر الاعتراف بالنعمة مع القيام بحقها وحق نعمة الله تعالى أن يطاع منعمها ولا يعصى فضلا عن أن يشرك به ما لا يقدر على شيء أصلا. والمقصود من صورة الاستفهام في قوله تعالى: قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر التبكيت والإلزام ومن قوله تعالى: قل الله ينجيكم حملهم على الإقرار بأن المنجي من جميع الشدائد هو الله تعالى حيث نبه به على أنه المتعين للجواب(@)(@)PageV04P062(@)(@)(@@) قل الله ينجيكم منها شدده الكوفيون وهشام وخففه الباقون. ومن كل كرب غم سواها ثم أنتم تشركون (64) تعودون إلى الشرك ولا توفون بالعهد وإنما وضع تشركون موضع لا تشكرون تنبيها على أن من أشرك في عبادة الله تعالى فكأنه لم يعبده رأسا.(@)(@@) قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم كما فعل بقوم نوح ولوط وأصحاب الفيل. أو من تحت أرجلكم كما أغرق فرعون وخسف بقارون. وقيل: من فوقكم أكابركم وحكامكم ومن تحت أرجلكم سفلتكم وعبيدكم. أو يلبسكم شيعا يخلطكم فرقا متحزبين على أهواء شتى فينشب القتال بينكم قال:(@)(@@) وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتى إذا التبست نفضت لها 
ms2626	 يدي(@)(@@) ويذيق بعضكم بأس بعض يقاتل بعضكم بعضا انظر كيف نصرف الآيات بالوعد والوعيد.(@)(@@) بالاتفاق و «ثم» في قوله تعالى: ثم أنتم تشركون لاستبعاد إشراكهم على هذا الإقرار والمناسب لقولهم: لنكونن من الشاكرين [الأنعام: 63؛ الأعراف: 189؛ يونس: 22] أن يقال: ثم أنتم لا تشكرون أي لا تعبدون المنعم لكن وضع تشركون موضعه تنبيها على أن الإشراك بمنزلة ترك الشكر رأسا. قوله: (كما فعل بقوم نوح) حيث أهلكهم بأن أرسل عليهم الطوفان والصاعقة والريح والصيحة، وأهلك قوم لوط وأصحاب الفيل بأن أمطر عليهم الحجارة لما استبعد الله تعالى إشراكهم مع الإقرار بأن المنجي من الشدائد كلها هو الله تعالى أعلمهم بأنه القادر على تعذيبهم فقال: قل هو القادر قوله: (يخلطكم) يقال: لبست عليه الأمر أي خلطت وهو من باب ضرب وقولك: لبست الثوب من باب علم ومصدره اللبس بضم اللام ومصدر الأول اللبس بالفتح. و «شيعا» منصوب على أنه حال من مفعول «يلبسكم» وهو جمع شيعة كسدرة وسدر، والشيعة كل قوم اجتمعوا على أمر وهو معنى قوله: فرقا متحزبين على أهواء شتى. فمعنى يلبسكم يخلط أمركم خلط اضطراب لا خلط اتفاق فإذا نشأ بين الأمة أهواء مختلفة ومذاهب متنافية تصير الأمة فرقا مختلفة يتبع كل فرقة إماما على حدة فيقاتل بعضهم بعضا فينشب القتال بينهم أي فيعلق ويدخل وهو من باب علم قال:(@)(@@) (وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتى إذا التبست نفضت لها يدي)(@)(@@) أي رب كتيبة خلطتها بكتيبة الكتيبة الجيش والعسكر فلما اختلطت نفضت يدي منهم(@)(@)PageV04P063(@)(@)(@@) لعلهم يفقهون (65) وكذب به قومك أي بالعذاب أو بالقرآن وهو الحق الواقع لا محالة أو الصدق قل لست عليكم بوكيل (66) بحفيظ وكل إلي أمركم فأمنعكم من التكذيب أو أجازيكم إنما أنا منذر والله الحفيظ.(@)(@@) لكل نبإ خبر يريد به إما العذاب أو ألا يعاد به مستقر وقت استقرار ووقوع وسوف تعلمون (67) عند وقوعه في الدنيا وفي الآخرة. وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا بالتكذيب والاستهزاء بها والطعن فيها.(@)(@@) فأعرض عنهم فلا تجالسهم وخليتهم وشأنهم يريد أنه مهياج للشر 
ms2627	 والفتنة. قوله: (أي بالعذاب) وهو ظاهر لتقدم ذكره صريحا في قوله: عذابا من فوقكم أو بالقرآن وهو كالمذكور من حيث إن تعريف الآيات للعهد، كأنه قيل: انظر كيف نصرف آيات القرآن؟ قال المصنف بعد ثلاثة أسطر: أعاد الضمير على معنى الآيات لأنها القرآن وورودها على وجوه مختلفة من أول السورة إلى هنا لكي يفهم منها المشركون بطلان قولهم وتناقض مذهبهم لكنهم لم يتعظوا بها ولم يهتدوا بدلائلها بل كذبوا القرآن في كونه كتابا منزلا من عند الله تعالى وهو الحق أي الصادق في ذلك وقوله: «و هو الحق» يحتمل أن يكون استئنافا لبيان وقوع العذاب أو حقية القرآن، ويحتمل أن يكون حالا من الضمير في «به» أي كذبوا به حال كونه حقا.(@)(@@) قوله: (يريد به إما العذاب) بقرينة المقام وإلا فكل ما أخبر به الله تعالى من إخبار الوعد والوعيد له وقت ومكان يقع فيه من غير خلف ولا تأخير، ولا بد أن يعلم المكلف جميع ذلك عند ظهوره ونزوله ولفظ المستقر يحتمل أن يكون اسم زمان ومكان ومصدر لأن جميع ذلك من المزيد فيه يكون على لفظ اسم المفعول ولا مانع من حمله على كل واحد منها في الآية لصحة أن يقال لكل ما أخبر الله به استقرار لا محالة، أو لكل ذلك وقت استقرار أو مكان استقرار إلا أن المصنف حمله على الزمان لكونه أنسب بهذا المقام.(@)(@@) ثم إنه تعالى لما بين أنه عليه الصلاة والسلام ليس بحفيظ على المكذبين حتى يمنعهم من الكفر والتكذيب وليس عليه أن يلازمهم إلى أن يقبلوا الدين بين أنهم إن ضموا إلى الكفر والتكذيب الاستهزاء بالدين والطعن في القرآن العظيم والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم فإنه عليه الصلاة والسلام يجب عليه الإعراض عنهم وترك مجالستهم حتى يخوضوا في حديث غيره. فقال:(@)(@@) وإذا رأيت الذين يخوضون الآية قيل: الخطاب فيه للنبي عليه الصلاة والسلام والمراد غيره. وقيل: الخطاب لغيره والمعنى إذا رأيت أيها السامع الذين يخوضون في آياتنا. روي أن المشركين كانوا 
ms2628	 إذا جالسوا المؤمنين وقعوا في رسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن فشتموا واستهزأوا فأمرهم أن لا يقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره. وكلمة «إذا» في الآية منصوبة بجوابها وهو «فأعرض» أي فأعرض عنهم في هذا الوقت. والظاهر أن في الآية تقدير حال(@)(@)PageV04P064(@)(@)(@@) وقم عنهم. حتى يخوضوا في حديث غيره إعاد الضمير على معنى الآيات لأنها القرآن.(@)(@@) وإما ينسينك الشيطان بأن يشغلك بوسوسته حتى تنسى النهي. وقرأ ابن عامر «ينسينك» بالتشديد فلا تقعد بعد الذكرى بعد أن تذكره مع القوم الظالمين (68) أي معهم فوضع الظاهر موضعه دلالة على أنهم ظلموا بوضع التكذيب والاستهزاء موضع التصديق والاستعظام.(@)(@@) وما على الذين يتقون وما يلزم المتقين الذين يجالسونهم من حسابهم من محذوفة أي وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم وهم خائضون فيها أو وهم ملتبسون بالخوض فيها لأن المأمور به هو الإعراض عنهم في تلك الحال لا مطلقا بقرينة قوله: حتى يخوضوا في حديث غيره والخوض في اللغة الشروع في الشيء مطلقا يقال: خاض القوم في الحديث وتخاوضوا فيه أي تفاوضوا وتشاركوا بأن فاوض فيهم بعضهم بعضا إلا أنه غلب في الشروع في الشيء بالباطل. قال تعالى حكاية عن الكفار وكنا نخوض مع الخائضين [المدثر: 45] فلذلك قال المصنف: يخوضون في آياتنا بالتكذيب والاستهزاء إلا أن الخوض في قوله تعالى: حتى يخوضوا في حديث الظاهر أنه على أصل معناه. قال الإمام: لفظ الخوض في اللغة عبارة عن المفاوضة على وجه اللعب والعبث فربما يسأل الرجل عن قوم فيجيب قائلا: تركتهم يخوضون يريد أنه تركهم وهم شرعوا في كلمات لا ينبغي ذكرها. ثم قال: ومن الحشوية من تمسك بهذه الآية في النهي عن الاستدلال والمناظرة في ذات الله تعالى وصفاته قال: لأن ذلك خوض في آيات الله والخوض فيها حرام بدليل هذه الآية. ثم أجاب عنه بقوله: إنا نقلنا عن المفسرين أن المراد من الخوض الشروع في آيات الله على سبيل الطعن والاستهزاء وبينا أيضا أن لفظ الخوض في أصل اللغة لهذا 
ms2629	 المعنى فسقط هذا الاستدلال. قوله تعالى: (و إما ينسينك الشيطان) بتخفيف السين من أنساه كقوله تعالى: وما أنسانيه إلا الشيطان [الكهف: 63] فأنساه الشيطان ذكر ربه. وقرأ ابن عامر بتشديد السين فإن نسي يتعدى بكل واحد من التضعيف والتخفيف. والمفعول الثاني محذوف على القراءتين أي وأما ينسينك الشيطان ما أمرت به من ترك مجالستهم. وأما أصله إن ما فأدغمت وإن حرف شرط وما صلة والنون للتأكيد ذكرت الشرطية الأولى بكلمة إذا لأن خوضهم في الآيات محقق الوقوع بخلاف إنساء الشيطان إياه عليه الصلاة والسلام فإنه محض احتمال ذكر لبيان أن التكليف ساقط عن الناسي وكذا نسيان غيره عليه الصلاة والسلام فإنه أيضا أمر محتمل قد يقع وقد لا يقع والكلام في خطاب «ينسينك» كالكلام في خطاب وإذا رأيت. قوله: (بعد أن تذكره) إشارة إلى أن الذكرى مصدر بمعنى الذكرى ولم يجئ مصدر على فعلى غير ذكرى.(@)(@)PageV04P065(@)(@)(@@) شيء شيء مما يحاسبون عليه من قبائح أعمالهم وأقوالهم. ولكن ذكرى ولكن عليهم أن يذكروهم ذكرى ويمنعوهم عن الخوض وغيره من القبائح ويظهروا كراهتها. وهو يحتمل النصب على المصدر والرفع على ولكن عليهم ذكرى ولا يجوز عطفه على محل «من شيء» لأن «من حسابهم» يأباه ولا على شيء لذلك ولأن «من» لا تزاد بعد الإثبات لعلهم يتقون (69) يجتنبون ذلك حياء أو كراهة لمساءتهم.(@)(@@) ويحتمل أن يكون الضمير للذين «يتقون» والمعنى لعلهم يثبتون على تقواهم قوله: (شيء مما يحاسبون عليه) إشارة إلى «أن» من في من شيء زائدة «وشيء» في محل الرفع على أنه فاعل «عليك» لاعتماده على النفي و «من حسابهم» حال من شيء لأنه لو تأخر عنه لكان صفة له وصفة النكرة متى قدمت عليها انتصبت على الحالية والمعنى: ما استقر على الذين يتقون الشرك شيء كائنا مما يحاسب المشركون عليه. قوله: (ولكن عليهم أن يذكروهم ذكرى) يعني أن «ذكرى» منصوب على أنه مفعول مطلق لفعل مضمر وهو مع فاعله المضمر في محل الرفع على أنه مبتدأ حذف خبر. فقوله: «ولكن عطف به هذه 
ms2630	 الجملة على الجملة السابقة» وكذا إن جعل ذكرى مرفوعا على أنه مبتدأ حذف خبره بتقدير ولكن عليهم ذكرى وذكرى بمعنى التذكير. قوله: (ولا يجوز عطفه على محل من شيء) على طريق قولك: ما في الدار من أحد ولكن زيد، فإن قلت الجمع بين الواو ولكن جمع بين حرفي عطف وهو ممتنع أجيب بأن «لكن» يخرج عن العطف ويتخلص للاستدراك عند مجيء الواو كما أن اللام مع سوف تخرج عن كونها للحال وتتخلص للتأكيد. ووجه كون قوله:(@)(@@) «من حسابهم» آبيا عن عطف «ذكرى» على محل «من شيء» عطف المفرد على المفرد على معنى ما على المتقين من حسابهم شيء ولكن عليهم ذكرى أن العطف يقتضي التشريك فإن كان في المعطوف عليه قيد فالظاهر تقييد المعطوف بذلك القيد إلا أن توجد قرينة صارفة عن اعتبار ذلك القيد في المعطوف فحينئذ يعمل على حسب ما تقتضيه القرينة. فإذا قلت:(@)(@@) ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا كان الظاهر اشتراك عمرو مع زيد في كونه مضروبا وفي وقوع الضرب عليه يوم الجمعة، وأما إذا قلت: وعمرا يوم السبت فحينئذ لا يتشارك عمرو مع زيد إلا في كونه مضروبا ولا يشاركه في قيده. والآية الكريمة من قبيل المثال الأول فإن شيئا فيها مقيد بكونه مما يحاسبون عليه بناء على أن قوله: «من حسابهم» حال «من شيء» فلو عطف ذكرى لكان ذكرى أيضا مقيدا بكونه مما يحاسبون عليه إذ لم يوجد في الآية قرينة تمنع عن اعتبار ذلك القيد في المعطوف ولا شك أن ذكرى ليس من حسابهم فلا يجوز عطفه على ما هو من حسابهم. قوله: (ولا على شيء) أي ولا يجوز عطفه على لفظ شيء أيضا لذلك ولأن من لا تزاد في الإثبات يعني أن «لكن» حرف إيجاب فلو عطف ما بعدها على المجرور(@)(@)PageV04P066(@)(@)(@@) ولا تنثلم بمجالستهم. روي أن المسلمين قالوا: لئن كنا نقوم كلما استهزؤوا بالقرآن لم نستطع أن نجلس في المسجد الحرام ونطوف. فنزلت.(@)(@@) وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا أي بنوا أمر دينهم 
ms2631	 على التشهي وتدينوا بما لا يعود عليهم بنفع عاجلا وآجلا كعبادة الصنم وتحريم البحائر والسوائب أو اتخذوا دينهم الذي كلفوه لعبا ولهوا حيث سخروا به، أو جعلوا عيدهم الذي جعل ميقات عبادتهم زمان لهو ولعب. والمعنى أعرض عنهم ولا تبال بأفعالهم وأقوالهم ويجوز أن يكون تهديدا لهم كقوله تعالى: ذرني ومن خلقت وحيدا [المدثر: 11] ومن جعله منسوخا بآية السيف حمله على الأمر بالكف عنهم وترك التعرض لهم.(@)(@@) ب «من» لفظا لزم زيادة من في الموجب. وجمهور البصريين لا يجوزونها. قوله: (ولا تنثلم) أي لا تختل تقواهم من الثلمة وهي الخلل يقال: ثلمت الشيء فانثلم وتثلم أي اختل.(@)(@@) قوله: (فنزلت) أي نزلت رخصة للمؤمنين في القعود معهم على سبيل التذكير والمنع من الخوض ونحوه من قبائح الأقوال والأفعال أي ما على الذين يتقون الشرك والخوض وسائر المعاصي من آثام الخائضين من شيء، ولكن عليهم أن يذكروهم ذكرى لعلهم يتقون الخوض إذا وعظوهم فرخص في مجالستهم على سبيل الوعظ والتذكير وإظهار الكراهة على سوء صنيعهم لعل ذلك يمنعهم عن المعاودة إلى مثله. قوله تعالى: (و ذر الذين اتخذوا) وهم المذكورون بقوله: الذين يخوضون في آياتنا ومعنى ذرهم اعرض عنهم واترك معاشرتهم وملاطفتهم، وليس المراد أن يترك إنذارهم لأنه تعالى قال بعده وذكر به فالمعنى لا تبال بتكذيبهم واستهزائهم ولا تشغل قلبك بهم وذكر بالقرآن. قوله: (بنوا أمر دينهم) الذي حقه أن يؤخذ عن نبي من الأنبياء وبيني على تشريعه على التشهي واتباع الهوى وما يكون كذلك فهو لعب ولهو من حيث إنه لا يعود عليهم ما ينفع عاجلا وآجلا لإخفاء في أن ليس للمشركين دين من الأديان المشروعة من قبل نبي من الأنبياء وقد أضيف إليهم دين وأخبر بأنهم اتخذوه لهوا ولعبا أي عطلة ومشغلة يشتغلون به عن الدين الحق. يقال: لهاه عن كذا أي شغله عنه فلا بد أن يبين وجه إضافة الدين إليهم مع أنه لا دين لهم فذكر للإضافة وجوها: الأول أن المراد بدينهم ما ينبغي أن يتدينوا به 
ms2632	 ويتقربوا بملابسته إلى مولاهم الحق والمراد باتخاذه لعبا جعله شيئا كائنا من جنس ما يلعب به ويلهى بملابسته عن الحق كعبادة الأصنام ونحوها. والثاني أن المراد بدينهم هو دين الإسلام ووجه كونه دينا لهم أنه فرض عليهم وأن كلفوا بالتدين به وأنهم لما سخروا به واستهزأوا فقد اتخذوه لعبا ولهوا. والفرق بين الوجهين مع أن ما ينبغي أن يتدينوا به في الواقع هو دين الإسلام أن المراد بدينهم على(@)(@)PageV04P067(@)(@)(@@) وغرتهم الحياة الدنيا حتى أنكروا البعث وذكر به أي بالقرآن أن تبسل نفس بما كسبت مخافة أن تسلم إلى الهلاك وترهن بسوء عملها. وأصل الإبسال والبسل المنع ومنه أسد باسل لأن فريسته لا تفلت منه، والباسل الشجاع لامتناعه الوجه الثاني هو دين الإسلام بخصوصه، وعلى الوجه الأول مطلق ما يصدق عليه مفهوم قولنا ما ينبغي أن يتدينوا به. والثالث أن المراد بالدين العيد الذي يعاد إليه كل حين معهود سمي العيد دينا مجازا لأن العيد مبني على العادات والدين العادة، فإنه تعالى قد جعل لكل قوم عيدا يعظمونه ويصلون فيه ويعمرونه بذكر الله تعالى والناس كلهم من المشركين وأهل الكتاب اتخذوا عيدهم لهوا ولعبا غير المسلمين فإنهم اتخذوا عيدهم كما شرعه الله حيث جعلوه يوم الصلاة والتكبير وفعل الخيرات وحضور الجماعات وصدقة الفطر ونحر الضحايا.(@)(@@) وهذه الوجوه كلها مبنية على أن يكون «اتخذوا» متعديا إلى مفعولين أولهما «دينهم» وثانيهما «لهوا ولعبا» ويحتمل أن يكون متعديا إلى واحد على أن يكون «اتخذوا» بمعنى اكتسبوا وعملوا فيكون قوله: «لعبا ولهوا» على هذا مفعولا من أجله أي اكتسبوه لأجل اللهو واللعب وهو الحظوظ العاجلة الدنيوية. فإن أرباب العقل واليقين إنما يتمسكون بالدين لأجل أنه قام البرهان القاطع على أنه هو الحق والصواب، وأنه لنيل مرضاة الله تعالى هو الباب. وأما الذين في عقولهم سخافة فإنهم يتوسلون بأعمال الدين إلى أخذ المناصب والرياسة والتعيش بين الأنام وجمع الأموال فإنهم يتمسكون بالدين للدنيا وقد حكم الله تعالى على الدنيا في سائر الآيات بأنها لعب ولهو فمن 
ms2633	 توسل بدينه إلى دنياه فقد اتخذ دينه لأجل اللعب واللهو.(@)(@@) فإذا تأملت في حال أكثر الخلق وجدتهم موصوفين بهذه الصفة وداخلين تحت هذه الحالة.(@)(@@) واعلم أنه تعالى أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يترك من كان موصوفا بوصفين الوصف الأول أن يتخذوا دينهم لعبا ولهوا، والوصف الثاني أن يغتروا بالحياة الدنيا ويتوهموا أن ما أعطوا فيها من الجاه والمال وسلامة القوى والأعضاء إنما هو لكرامتهم على الله تعالى فاطمأنوا بذلك إلى الحياة الدنيا وأعرضوا عن الاهتمام برعاية حقوق الدين وأداهم ذلك إلى أن أنكروا البعث والحساب. قوله: (مخافة أن تسلم إلى الهلاك) على أن يكون «أن تبسل» في محل النصب على أنه مفعول له. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: أن تبسل نفس بما كسبت أي ترهن في جهنم بما كسبت في الدنيا. وقال مجاهد: تسلم للهلكة بأن تمنع من مرادها وتخذل. وقال قتادة: تحبس في جهنم. ومعنى الآية ذكرهم بالقرآن كراهة احتباسهم في نار جهنم بسبب جنايهم. قوله: (لأن فريسته لا تفلت) أي لأن ما افترسه من الصيد لا يتخلص منه فلتة أي فجأة فلما كان أصل الإبسال والبسل المنع صح استعمال الإبسال في معنى الإسلام إلى الهلاك، لأن الإسلام إلى الهلاك يستلزم المنع فإنه إذا أسلم أحد إلى(@)(@)PageV04P068(@)(@)(@@) من قرنه، وهذا بسل عليك أي حرام. ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع يدفع عنها العذاب وإن تعدل كل عدل وإن تفد كل فداء، والعدل الفدية لأنها تعادل المفدى وههنا الفداء و «كل» نصب على المصدرية. لا يؤخذ منها الفعل مسند إلى منها لا إلى ضميره بخلاف قوله: ولا يؤخذ منها عدل فإنه المفدى به. أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا أي أسلموا إلى العذاب بسبب أعمالهم القبيحة وعقائدهم الزائغة. لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون (70) تأكيد وتفصيل لذلك. والمعنى هم بين ماء مغلى يتجرجر في بطونهم ونار تشتعل بأبدانهم بسبب كفرهم.(@)(@@) الهلاك كان المسلم إليه وهو الهلاك يمنع المسلم وهو الشخص 
ms2634	 من الخروج منه والخلاص عنه.(@)(@@) قوله تعالى: (ليس لها) الظاهر أن هذه الجملة مستأنفة سيقت للإخبار بذلك. ويحتمل أن تكون في محل الرفع على أنها صفة «لنفس» أو في محل النصب على أنها حال من الضمير في «كسبت» و «من دون الله» حال من «ولي» لأنها لو تأخرت لكانت صفة له فتتعلق بمحذوف هو حال. قوله: (وههنا الفداء) يعني أن العدل ههنا ليس بمعنى ما يفتدى به بل المراد به ههنا المعنى المصدري يقال: فداه فداء إذا أعطى بدله شيئا فافتداه أي خلصه به وكل واحد من الفدية والفداء، وإن كان يستعمل في موضع الآخر إلا أن ما ذكرناه من تخصيص كل واحد منهما بمعنى غير معنى الآخر يستفاد من المقام. قوله: (وكل نصب على المصدرية) فإنه يكون في حكم ما أضيف إليه ونظيره خير مقدم وكثير نفع. قوله: (الفعل مسند إلى منها) فإنه إذا لم يوجد المفعول به الصريح يجوز إسناد الفعل إلى الجار والمجرور، فإن العدل المذكور لما كان مصدرا لم يصلح لأن يكون مأخوذا لأن الأخذ يتعلق بالأعيان لا المعاني وإسناده إلى العدل في قوله تعالى: ولا يؤخذ منها عدل من حيث إنه ليس المراد به المصدر بل الشيء المفدى به فصح إسناد الأخذ إليه. قال الإمام: الأخذ قد يستعمل بمعنى القبول كما في قوله تعالى: ويأخذ الصدقات [التوبة: 104] أي يقبلها وإذا حمل الأخذ في هذه الآية على القبول جاز إسناده إلى المصدر بلا محذور. ثم قال:(@)(@@) المقصود من هذه الآية بيان أن وجوه الخلاص منسدة على تلك النفس إذ لا ولي يتولى دفع ذلك المحذور ولا شفيع يشفع فيها ولا فدية تقبل ليحصل الخلاص بسبب ذلك حتى لو جعلت الدنيا بأسرها فدية من عذاب الله تعالى لم تنفع، وإذا كانت وجوه الخلاص في الدنيا هي هذه الثلاثة وثبت أن شيئا منها لا يفيد في الآخرة البتة ظهر أنه ليس هناك إلا الإبسال والارتهان والإسلام ومن أيقن بهذا كيف لا ترتعد فرائصه إذا أقدم على المعصية؟(@)(@)PageV04P069(@)(@)(@@) قل 
ms2635	 أندعوا أنعبد من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ما لا يقدر على نفعنا وضرنا ونرد على أعقابنا ونرجع إلى الشرك بعد إذ هدانا الله فأنقذنا منه ورزقنا الإسلام كالذي استهوته الشياطين كالذي ذهبت به مردة الجن إلى المهامه استفعال من هوى يهوى هويا إذا ذهب. وقرأ حمزة «استهواه» بألف ممالة ومحل الكاف النصب على الحال من فاعل «نرد» أي مشبهين بالذي استهوته أو على المصدر أي ردا مثل رد الذي استهوته. في الأرض حيران متحيرا ضالا عن الطريق له أصحاب لهذا المستهوى رفقة. يدعونه إلى الهدى أي يهدونه الطريق المستقيم أو إلى الطريق المستقيم وسماه هدى تسمية للمفعول بالمصدر. ائتنا يقولون له ائتنا. قل إن هدى الله الذي هو الإسلام هو الهدى وحده وما عداه ضلال وأمرنا لنسلم لرب العالمين (71) من جملة المقول عطف على أن هدى الله واللام لتعليل الأمر أي أمرنا بذلك لنسلم. وقيل: هي بمعنى الباء وقيل: هي زائدة.(@)(@@) قوله: (ونرجع إلى الشرك) جعل الرجوع إلى الشرك ردا على العقب بناء على أن كل من أعرض عن الحق إلى الباطل فقد رجع إلى خلف ورجع على عقبيه ورجع القهقرى لأن الأصل في الإنسان هو الجهل ثم يترقى ويتعلم إلى أن يستكمل بالكمالات العلمية والمعارف اليقينية. قال الله تعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة [النحل: 78] فإذا رجع من العلم إلى الجهل مرة أخرى فكأنه رجع إلى أول مرة فلهذا السبب يقال له: إنه رجع على عقبيه وارتد إلى خلفه. قوله: (المهامه) جمع مهمه وهو المفازة البعيدة، وهوى بكسر العين يهوى هوى أي أحب، وهوى بالفتح يهوى هويا أي سقط إلى أسفل. فمعنى استهوته حرته إلى المساقط والمهالك وجعلته هاويا عادلا ضالا عن طريقه ذاهبا في مهامه الأرض إلى خلاف سمته ومقصده. كما يقال: استزلته واستغوته أي جرته إلى الزلة والغواية وقوله تعالى: في الأرض متعلق بقوله: «استهوته» و «حيران» حال م ن «هاء» استهوته وهو صفة مشبهة مؤنثة 
ms2636	 حيرى والفعل منه حار يحار حيرة والحيران المتردد في الأمر بحيث لا يهتدي إلى المخرج منه. ونظير هذه الآية قوله تعالى:(@)(@@) ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء [الحج: 31] ولا شك إن الإنسان حال هويه من المكان العالي إلى أسفل المنازل يكون في غاية الدهشة والحيرة وقوله: «له أصحاب» جملة في محل النصب على أنها حال ثانية من الهاء أو صفة «لحيران» أو حال من الضمير في حيرا ن «ويدعونه» صفة «أصحاب» و «إلى الهدى» متعلق «بيدعونه» والهدى إما حقيقة بأن كان بمعنى الهداية أو مجاز مرسل على طريق تسمية المهدى إليه بالهدى، والجملة الأمرية في محل النصب بالقول المضمر أي يقولون ائتنا، والقول المضمر في محل الرفع على أنه صفة(@)(@)PageV04P070(@)(@)(@@) وأن أقيموا الصلاة واتقوه عطف على «لنسلم» أي للإسلام ولإقامة الصلاة أو على موقعه كأنه قيل: وأمرنا أن نسلم وأن أقيموا الصلاة. روي أن عبد الرحمن بن «لأصحاب» مثل «يدعونه». شبه الله تعالى من أشرك وعبد غير الله تعالى مع قيام البرهان الفاصل بين الحق والباطل بشخص موصوف بثلاثة أوصاف: الأول استهوته مردة الجن والغيلان في المهامة والمفاوز، والثاني كونه حيران تائها ضالا عن الجادة لا يدري كيف يصنع، والثالث أن يكون له أصحاب يدعونه قائلين له: ائتنا فقد اعتسفت المهمه وضللت عن الجادة وهو لا يجيبهم ولا يترك متتابعة الجن. وهذه الأوصاف المعتبرة في جانب المشبه به معتبرة في جانب المشبه الذي استحسن طريق الشرك. وصاحب الكشاف لما أنكر الجن واستيلاءها على بعض الأناسي بقدرة الله تعالى جعل الأوصاف المعتبرة في جانب المشبه به مبنية على ما تزعمه العرب وتعتقده من أن الجن تستهوي الإنسان وتستولي عليه. والحال أنه مما يقول به العرب والعجم وأكثر أهل الملل ويدعي مشاهدته كثير من الثقات وليس لمنكره دليل يعول عليه بل هو ممن استهوته الشياطين في مهامة الضلال الفلسفي حيران له أصحاب من أهل السنة يدعونه إلى الهدى الشرعي قائلين له: ائتنا وهو يستمر على تعسفه لا يلوي عليهم ولا يلتفت 
ms2637	 إليهم. والشياطين والجن أجسام لطيفة تتشكل بأشكال مختلفة وتقدر على أن تنفذ في بواطن الحيوان نفوذ الهواء في خلال الأجسام المتخلخلة. واختلف في اختلافهما بالنوع مع الاتفاق على أنهما من أصناف المكلفين، فذهب بعضهم إلى أن الجن أجسام لطيفة هوائية يظهر منها أفعال عجيبة منهم المؤمن والكافر والمطيع والعاصي، والشياطين أجسام نارية شأنها إلقاء النفس في المفاسد وأنواع الضلالة. وذهب آخرون إلى أن الشياطين صنف من الجن وهي الشريرة منهم. فتفسير الشياطين بمردة الجن اختيار لهذا المذهب وإشارة إلى أن اسم الشيطان مشتق من شطن بمعنى بعد، ويسمى كل عات متمرد شيطانا لبعده عن الحق وتمرده. وقيل: إنه مشتق من شاط بمعنى بطل. قوله: (أو على موقعه) أي على موقع لتسلم وهو أن نسلم فإن العرب تقول أمرتك أن تسلم وأمرتك بأن تسلم وأمرتك لنسلم. فعلى الأول الباء محذوفة وهي للإلصاق، وعلى الثالث مفعول الأمر محذوف واللام للتعليل. فلما جاز كل واحد من هذه العبارات كان قوله: «لنسلم» واقعا في موقع أن نسلم مغنيا غناءه فصار أن نسلم كأنه هو المذكور في موضع لنسلم فجاز أن يعطف عليه.(@)(@@) قوله: (كأنه قيل وأمرنا أن نسلم وأن أقيموا) خولف بين المعطوف والمعطوف عليه ولم يجعلا على نسق واحد بأن يقال: أمرنا أن نسلم ونقيم أوامرنا إن أسلموا و «أقيموا» للتنبيه على الفرق بين حالتي الكفر والإيمان فإن المأمور بالإسلام هو الكافر والمأمور بإقامة الصلاة هو المؤمن والكافر حال كفره ليس بأهل لساحة الحضور والخطاب، فلذلك لم يؤمروا بلفظ(@)(@)PageV04P071(@)(@)(@@) أبي بكر دعا أباه إلى عبادة الأوثان. فنزلت. وعلى هذا كان أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بهذا القول إجابة عن الصديق تعظيما لشأنه وإظهارا للاتحاد الذي كان بينهما. وهو الذي إليه تحشرون (72) يوم القيامة.(@)(@@) وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق قائما بالحق. ويوم يقول كن فيكون قوله الحق جملة اسمية قدم فيها الخبر أي قوله الحق يوم يقول كقولك: القتال يوم الجمعة. والمعنى إنه الخالق للسموات والأرضين وقوله الحق نافذ أمر الحاضر بل 
ms2638	 قيل: أمرنا لنسلم لرب العالمين وإذا أسلم صار أهلا لشرف الخطاب فخوطب وأمر كما يخاطب الحاضرون. وقيل: أن أقيموا واتقوا. قوله: (وعلى هذا) أي على تقدير أن يكون قوله تعالى: قل أندعوا من دون الله واردا في شأن أبي بكر الصديق مع ابنه رضي الله عنهما ليجيب به ابنه كان القياس أن يقال: قل لأبي بكر أجب ابنك بأن تقول له: أندعوا من دون الله الآية إلا أنه أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يجيب بهذا القول من قبل الصديق تعظيما لشأنه وإظهارا للاتحاد الواقع بينه عليه الصلاة والسلام وبين الصديق رضي الله عنه. واعلم أنه تعالى لما بين أولا أن الهدى هدى الله وحصل به الترغيب في جميع الطاعات المأمور بها من أفعال القلوب وأفعال الجوارح والتنفير عن جميع المنكرات والمنهيات ذكر عقيب هذا الكلام الإجمالي ما هو أشرف أقسام الهدى من كل باب؛ فبدأ بذكر ما هو رئيس الطاعات الروحانية وهو الإسلام ثم ذكر الصلاة التي هي رئيس الطاعات الجسمانية ثم ذكر التقوى التي هي رئيس ما هو من قبيل التروك والاحتراز عن كل ما لا ينبغي فقال: وأن أقيموا الصلاة واتقوه ثم قال: وهو الذي إليه تحشرون للإشارة إلى أن منافع هذه الأعمال إنما تظهر يوم الحشر والجزاء. ثم إنه تعالى لما بين في الآيات المتقدمة فساد طريق عبدة الأصنام ذكر بعدها ما يدل على أن لا معبود إلا الله فقال: وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق أي قائما بالحق والحكمة وهو حال من فاعل خلق والباء للتعدية كما في قولك: قام بأمر كذا. وقيل: الباء بمعنى اللام أي إظهارا للحق لأنه جعل صنعه دليلا على وحدانيته فهو نظير قوله تعالى: ربنا ما خلقت هذا باطلا [آل عمران: 191] وقوله تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين [الأنبياء: 16] قال أهل السنة: إنه تعالى خالق لجميع المحدثات مالك لكل الكائنات وتصرف المالك في ملكه حسن وصواب على الإطلاق فكان حقا على الإطلاق لا محالة. وقالت المعتزلة: إن 
ms2639	 معنى كونه حقا واقع على وفق مصالح المكلفين مطابق لمنافعهم. قوله: (كقولك القتال يوم الجمعة) أي واقع فيه أو مستقر فيه يعني أن ظرف الزمان وإن لم يقع خبرا عن الأعيان والذوات إلا أنه يقع خبرا عن الحدث. والقول بمعنى الحدث فجاز أن يقع ظرف الزمان(@)(@)PageV04P072(@)(@)(@@) في الكائنات. وقيل «يوم» منصوب بالعطف على السموات أو الهاء في واتقوه أو بمحذوف دل عليه بالحق وقوله: «الحق» مبتدأ وخبر أو فاعل يكون على معنى وحين يقول لقوله الحق أي لقضائه كن فيكون، والمراد به حين يكون الأشياء ويحدثها أو حين تقوم القيامة فيكون التكوين حشر الأموات وإحياءها. وله الملك يوم ينفخ في الصور كقوله: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار [غافر: 16] عالم الغيب والشهادة أي هو عالم الغيب وهو الحكيم الخبير (73) كالفذلكة للآية.(@)(@@) خبرا عنه. فلفظ «قوله» مبتدأ و «الحق» صفته و «يوم يقول» خبر مقدم عليه وانتصابه بمعنى الاستقرار كقولك: يوم الجمعة القتال. واليوم بمعنى الحين كأنه قيل: قوله الحق نافذ حين قال لشيء من الأشياء كن فيكون عقيبه كما قال المصنف في معنى الجملة الثانية «قوله الحق نافذ في الكائنات» فظاهره يشعر أنه اختار ما ذهب إليه الأشاعرة من حمل كلمة «كن» على ظاهرها بأن أجرى الله تعالى عادته في تكوين الأشياء على أن يقول هذه الكلمة حال تكوينها فتكون عقيبها بلا فصل ولكنه اختار في سورة يس ما ذهب إليه أكثر المفسرين من أن قوله:(@)(@@) «كن» مجاز عن سرعة التكوين. قوله: (أو بمحذوف دل عليه بالحق) فإنه حال وتقديره قائما بالحق، وفيه معنى يقوم بالحق وهو المعنى بالمحذوف كأنه قيل: يقوم بالحق يوم يقول.(@)(@@) والحكيم هو المصيب في أفعاله والخبير هو العالم بحقائقها من غير اشتباه. قوله: (والمراد به حين يكون الأشياء) والمعنى وحين يقول لشيء من الأشياء التي يكونها ويحدثها من غير أن يقيد ذلك التكوين بكونه في يوم القيامة بأن يقال، وحين يقال لما يخلقه الله تعالى يوم القيامة ومن قيده بذلك أخذ التقييد من قرينة الحال 
ms2640	، فيكون التكوين حشر الأموات وإحياءها فكأنه قيل: يوم يقول للحق موتوا فيموتون وانتشروا فينتشرون، ولما توقف أمر البعث والجزاء على أصلين: أحدهما كونه تعالى قادرا على جميع الممكنات والثاني كونه عالما بجميع المعلومات لأنه على تقدير أن لا يكون قادرا على كل الممكنات لم يقدر على البعث ورد الأرواح إلى الأجسام، وعلى تقدير أن لا يكون عالما بجميع الجزئيات لم يصح أن يجازي كل واحد من المطيع والعاصي على حسب عمله فلا يحصل المقصود الأصلي من البعث والقيامة. قال: وله الملك يوم ينفخ في الصور للدلالة على كمال القدرة وقال:(@)(@@) عالم الغيب والشهادة للدلالة على كمال العلم فلزم من مجموعهما صحة البعث والحساب والجزاء ثم قال: وهو الحكيم الخبير ليكون كالفذلكة للآية والحاصل لها لأن الحكيم هو المصيب في أفعاله والخبير هو العالم بحقائق الكائنات من غير اشتباه في ظواهرها وبواطنها.(@)(@@) والفذلكة في اصطلاح أهل الحساب إجمال ما عد أولا على سبيل التفصيل مأخوذ من فذلك.(@)(@)PageV04P073(@)(@)(@@) وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر هو عطف بيان لأبيه وفي كتب التواريخ أن اسمه تارح. فقيل: هما علمان له كإسرائيل ويعقوب. وقيل: العلم تارح وآزر.(@)(@@) قوله: (وفي كتب التواريخ أن اسمه تارح) قال الزجاج: لا خلاف بين النسابين في أن اسمه تارح صح بالحاء المهملة سماعا حتى إن بعض الملاحدة تمسك بإجماعهم وجعله ذريعة إلى الطعن في القرآن قائلا: إن نسبة إبراهيم عليه الصلاة والسلام إلى آزر خطأ.(@)(@@) فالمصنف أشار إلى دفع الطعن بما نقله بقوله: «فقيل». وقيل: وإجماع النسابين لا عبرة به في مقابلة صريح القرآن لأن ذلك الإجماع إنما انعقد بأن قلد بعضهم بعضا وبالآخرة يرجع ذلك الإجماع إلى قول الواحد أو الاثنين مثل وهب وكعب ونحوهما، وربما يتعلقون بما يحدث به من أخبار اليهود والنصارى. ولو سلم أن اسمه كان تارح فهو لا يمنع أن يسمى بآزر أيضا لأنه قد يسمى شخص واحد باسمين مختلفين كإسرائيل ويعقوب، فيحتمل أن يكون اسمه الأصلي آزر وكان تارح لقبا له فاشتهر هذا اللقب وخفي 